HIFK ryösti TPS:ltä kotiedun trillerissä, Savinainen Tapparan ratkaisija
HIFK hankki itselleen kotiedun ja johtaa SM-liigan pudotuspelisarjaa voitoin 2–1. Kahden maalin Veli-Matti Savinainen varmisti puolestaan sen, ettei Tappara luopunut kotiedusta Lukko-sarjassa. 
**Jere Innala** ratkaisi jatkoerässä 4–3-voiton HIFK:lle jääkiekkoliigan kolmannessa puolivälieräottelussa Turun Palloseuraa vastaan torstaina. Voitolla HIFK ryösti itselleen kotiedun ja johtaa pudotuspelisarjaa voitoin 2–1.
HIFK oli voitossa kiinni jo kolmannen erän lopulla, kun Innala vei HIFK:n kahden maalin johtoon. **Elmeri Erosen** kaksi maalia viime minuuteilla toivat kuitenkin turkulaiset tasoihin, ja ratkaisu siirtyi jatkoerään. 
– Harmittava tappio hienon nousun jälkeen. Meillä oli todella hyvä fiilis ja vahva usko voittoon, Eronen totesi. 
TPS hallitsi avauserää, mutta HIFK:n maalilla **Niilo Halonen** kesti turkulaisten paineet. Haloselle kertyi jo avauserässä enemmän torjuntoja kuin tiistain kotipelissä. 
Toisessa erässä HIFK:n **Olli Palola** pääsi yksin läpi, mutta **Andrei Karejev** pelasti kotijoukkueen upealla jalkatorjunnalla. Pari minuuttia myöhemmin Palola oli taas yksin maalin edessä ja sai loistosyötön **Otto Paajaselta**. Toista kertaa Palola ei erehtynyt ja vei HIFK:n johtoon. 
Maali lamaannutti kotijoukkueen, ja **Miikka Salomäki** lisäsi vieraiden johtoa. TPS:n kapteeni **Juhani Jasu** iski erän lopulla tärkeän kavennusosuman, kun mies sijoitti puolustajasta kimmonneen kiekon varmasti verkkoon. 
– Sitkeä taistelu, jossa jaksoimme painaa loppuun asti, iloitsi HIFK:n valmentaja **Samuel Tilkanen**.
Savinainen selätti Lukon, Vittasmäen pitkä maaliton putki päättyi 
Tappara-puolustaja **Veli-Matti Vittasmäki** nousi suureen rooliin kaukalon molemmissa päissä, kun tamperelaiset ottivat torstaina toisen kiinnityksen välieräpaikkaan puolivälierien 3–1-kotivoitolla Lukosta.
**Veli-Matti Savinainen** auttoi isännät 2–1-johtoon ottelusarjassa kahdella osumallaan, mutta Vittasmäki, 31, pääsi nautiskelemaan maalinteosta pudotuspeliottelussa ensimmäistä kertaa urallaan. 
– Sain kiekon viivaan, uin vähän keskelle ja laukauskin onnistui kohtalaisesti, 63 ottelua ja 96 laukausta ensimmäiseen pudotuspelimaaliinsa tarvinnut puolustaja kertasi. 
Vastapainoksi Tappara-pakki sai syyttää itseään huolimattomuudesta **Mikko Petmanin** 1–1-tasoituksessa toisen erän alkuminuuteilla. 
– Yritin ottaa siinä pienen kosketuksen itselleni eteen, mutta ei onnistunut ja omissa soi. Noita välillä sattuu, Vittasmäki sanoi. 
Erikoistilanteiden kanssa paininut Lukko antautui torstaina alivoimalla ja tasavajaalla, eikä onnistunut hyödyntämään Tapparan neljää jäähyä ylivoimillaan. Samalla raumalaisten ylivoimamaaliton putki venähti jo 11 otteluun. 
– Koko ajan äijät sitä työstää, ja koettaa löytää ratkaisuja. Luotan, että se tulee kuntoon. Se tulee, kun on sielu pelissä, Lukon ainokaisen viimeistellyt Petman sanoi. 
Ottelusarjat jatkuvat lauantaina Helsingissä ja Raumalla.
Olli Jokinen ihmetteli tuomarilinjaa ja otti kantaa Rädyn yllättävään rangaistukseen – "Myös KooKoon Malikin suu käynyt penkkimme suuntaan"
Jukurit pystyi kaatamaan KooKoon kolmannella yrittämällä SM-liigan puolivälierissä. Voitot kaventuivat tilanteeseen 1–2, kun Petrus Palmu viimeisteli ratkaisumaalin toisessa erässä ylivoimalla. 
Jukurien päävalmentaja **Olli Jokisen** silmiä hiveli suojattiensa kamppailuhalukkuus ja joka vaihtoon heittäytyminen. 
– Tämä oli työvoitto. Emme ole yhdessäkään runkosarjaottelussa saaneet luotua näin paljon maalipaikkoja, maalinteko oli vaikeaa. Jos vastustaja ei tee yhtään maalia, niin silloin on hyvä sauma, että olet sen kolikon oikealla puolella, kiitteli Jokinen muun muassa maalivahti **Oskari Salmista**, jonka nollataika tuli 16 torjunnalla.
Jukurit oli suorastaan ylivoimainen kahdessa ensimmäisessä erässä. KooKoo sai silti mahdollisuuden päästä peliin mukaan, kun päätöserän kolme viimeisintä kaksiminuuttista vihellettiin mikkeliläisille. 
– Myös kolmas erä oli ihan meidän hallussa, mutta minun mielestäni tuomarit tekivät siinä erikoisia tuomioita. Jos peliä aletaan katsoa, ja niitä kolmea viimeistä jäähyä, niin silloin KooKoolla olisi pitänyt olla ottelussa viitisentoista jäähyä tänään, ihmetteli Jokinen. 
Kotijoukkueen valmentajan mukaan KooKoo sai ainoastaan ylivoimilla laukauksia aikaiseksi ja samalla tunnetta omaan peliinsä. 
– Viidellä viittä vastaan pystyimme kontrolloimaan ottelua hyvin koko ajan. 
Illan yllätys nähtiin **Petrus Palmun** voittomaalin jälkeen. Päätuomareista **Lassi Heikkinen** kuuli Jukurien **Aatu Rädyn** solvaavan KooKoon maalivahti **Nick Malikia**. Rädylle tuomittiin pelin toinen kymmenminuuttinen, joka tiesi automaattista suihkukomennusta. 
– Sääntökirjassa lukee tietysti, ettei saisi huudella, eikä tehdä noin (epäurheilijamainen teko). Siinä kuitenkin KooKoon Malik luisteli joka tv-aikalisän aikana meidän penkin ohi ja suu kävi aika kovasti penkkimme suuntaan. Hän kopautti pari kertaa Salmista jopa pohkeille. Ehkä tuo oli sitten Aatulla muistissa, kun kääntyi Malikin suuntaan, Jokinen pohti. 
– Rädyn saama jäähy kuvasti osaltaan tuomarikaksikon toimia ja millä tasolla se oli tänään. 
Jokisen mukaan puolivälieräsarja on alussa ja pahasti kesken, vaikka KooKoo sitä johtaakin 2–1. Neljällä voitolla yltää välieriin. 
– Meillä on lyhyt muisti, perjantaina vaihteeksi harjoitellaan ja lauantaina jatketaan Kouvolassa. Uskon, että tämä voitto antaa pelaajille itseluottamusta ja lisäksi sen tunteen, kuinka paljon hommia pitää tehdä kiekollisena ja kiekottomana. Ilmaiseksi ei tule mitään, tähdensi Jokinen. 
KooKoo-luotsi **Olli Salo** myönsi, että joukkue "roikkui" tuloksessa ainoastaan Malikin torjunnoilla. 
**Jukurit – KooKoo 1–0 (0–0, 1–0, 0–0)**
35.35 1–0 Palmu (Nässen, Puistola) yv
Yleisöä: 3 305
Maalivahdit:  
Salminen 2+3+10=16  
Malik 12+18+7=37
Voitot 1–2
VM:n ylijohtaja: Jos Venäjän kaasutoimitukset loppuvat, talouden ennuste muuttuu huonommaksi
EU ja Venäjä ovat ajautumassa umpikujaan venäläisen kaasun maksutavoista. Putin vaatii kaasutoimitusten maksua ruplissa.
Jos Venäjä sulkisi kaasuhanansa Euroopan mailta, isku lännen talouteen olisi dramaattisesti suurempi kuin nykyisen pakotetilanteen jatkuminen, sanoo valtiovarainministeriön ylijohtaja **Mikko Spolander**.
– Tilanteeseen voidaan päätyä, jos venäläiset kieltäytyvät myymästä kaasua, tai Euroopan yhteisellä päätöksellä, jossa kieltäydytään ostamasta venäläistä energiaa.
A-Talkissa torstaina vieraillut Spolander muistuttaa, että Suomeen kohdistuvien vaikutusten kannalta Eurooppa on keskeisessä roolissa. Suomen viennistä viisi prosenttia suuntautuu Venäjälle ja 70 prosenttia Eurooppaan.
– Jos katsotaan, millä alueella tapahtuva taloudellinen taantuminen vaikuttaa enemmän Suomeen, totta kai se on Eurooppa.
Jos Venäjän kauppa loppuisi kokonaan, se alentaisi Spolanderin mukaan Suomen kasvua 1,5 prosenttiyksikköä. Se ei vielä ajaisi Suomen taloutta suuriin vaikeuksiin. Jos Eurooppa joutuisi taantumaan energiatoimitusten loppumisen takia, se vaikuttaisi jo enemmän.
– Tilanteellla olisi myös luottamukseen kohdistuva valtavan suuri vaikutus. Kotitaloudet säikähtäisivät vielä nykyistäkin enemmän, samoin yritykset, jotka lopettaisivat investoinnit, Spolander sanoo.
Tutkimuslaitos Laboren (entinen Palkansaajien tutkimuslaitos) johtaja **Mika Maliranta** katsoo, että Venäjän ilmoitus kaasun ruplakaupasta on osa taloudellisesta sodankäyntiä. 
– Taloudellisessa sodankäynnissä Venäjä on todella heikko länteen verrattuna. Venäjä on ajanut itsensä kulmaan, ja kulmaan ajautunut pelaa rajummin. Venäjä on yllättänyt aikaisemminkin, Maliranta pohtii.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on varoittanut, että Venäjä keskeyttää kaasuntoimitukset ostajille, jotka eivät maksa valtio-omisteisen kaasuyhtiön Gazpromin myymää kaasua ruplissa.
Putinin antaman asetuksen mukaan epäystävällisten maiden pitää perjantaista alkaen maksaa kaasulaskunsa ruplissa eurojen sijaan. Tällaisiin ei-ystävällisiin maihin Venäjä lukee muun muassa EU-maat eli myös Suomen
Länsimaiden olisi maksettava toimitukset Gazpromin pankin kautta, mikä vahvistaisi talouspakotteiden ahdistaman ruplan asemaa. 
Euroopan maat ovat kieltäytyneet ruplakaupasta, sillä ne maksavat venäläiskaasusta pääsääntöisesti euroissa. Läntisten ostajien mielestä ruplien vaatiminen rikkoo olemassa olevia kaasuntoimitussopimuksia.
A-Talkissa Suomen ja Euroopan taloustilanteesta olivat keskustelemassa myös työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju**.
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949881)._
**Lue lisää:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä vaatii maksuja kaasutoimituksista ruplissa huomisesta alkaen – Saksa ja Ranska varautuvat katkokseen kaasuntoimituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12385454)
[Kaasuntoimitukset Venäjältä Eurooppaan saattavat loppua jo aivan kohta – Saksa suunnittelee kaasun säännöstelyä varotoimena](https://yle.fi/uutiset/3-12382873)
Hiuksensa syöpähoidoissa menettänyt somevaikuttaja Eino Nurmisto tyrmistyi Oscar-gaalan pilailusta: "Loukkaava ja harkitsematon vitsi"
Eino Nurmisto kertoi Instagramissa pahoittaneensa mielensä mauttomasta pilasta. Hän kokee sen loukkaavan kaikkia hiusten lähdöstä kärsiviä ja osoittelevan monille kipeää asiaa.
Tämän vuoden Oscar-gaala nosti esiin voimakkaita tunteita. Palkintojen sijaan uutisotsikoissa on ollut jopa voimakkaammin koomikko **Chris Rockin** epäonnistunut vitsailu näyttelijä **Jada Pinkett Smithistä.**
Jada Pinkett Smith on kertonut ajelevansa päätään, koska sairastaa karvojen lähtemistä aiheuttavaa alopeciaa. Hänen puolisonsa, näyttelijä **Will Smith** kiivastui vitsistä, meni lavalle ja löi Rockia kasvoihin.
Suomalainen somevaikuttaja **Eino Nurmisto** kertoi Instagramissa pahoittaneensa myös mielensä mauttomasta pilasta. Kysyimme Nurmiston ajatuksista lisää, sillä hän on itsekin **ollut sairaana** ja kärsinyt hiustenlähdöstä.
Haastattelimme Nurmistoa tässä jutussa hänen toiveestaan sähköpostitse, sillä hän on parhaillaan syöpähoidoissa.
**Millaisia ajatuksia sinussa herätti viimeisin Oscar-gaala?** 
Eniten itseäni tyrmistytti ja loukkasi juontajan vitsi. Olin surullinen ja pettynyt siitä, että näin loukkaava ja harkitsematon vitsi on päässyt todennäköisesti useiden tarkistuskierrostenkin jälkeen läpi käsikirjoitukseen. 
Mielestäni ei ole olennaista, eikä edes kiinnostavaa Will Smithin lyönti, vaan kaikki sen taustalla. Nimenomaan sairauden ja sen vaikutusten traaginen ja pysyvä vaikutus ihmisen identiteetille. Sairauden raskaus ja surullisuus myös perheenjäsenille. Se on tässä Oscar-gaalankin tapauksessa mielestäni todella näkyvillä, eikä sitä siitä huolimatta nähdä. 
Lisäksi nostaisin esille mustien ihmisten ja naisten hiuksien merkityksen identiteetille ja kulttuurille sekä rasistiset tavat, joilla niitä on kielletty ja pilkattu. Tästä huolimatta hiuksiin liityvää kulttuuria on omittu coolina elementtinä osaksi valkoisten kulttuuria. 
**Mikä sinun mielestäsi meni pahiten pieleen itse gaalatilanteessa ja sen käsittelyssä?**
Moni on puolustellut tällaisen roastaus-huumorin olevan osa Oscar-gaalan perinnettä, mutta olen suhtautunut sen tarpeellisuuteen ennenkin kyseenalaistavasti. 
Gaala on itsessään konservatiivinen, muodollinen ja ylipitkä. Raikastavina elementteinä voisi varmasti käyttää muutakin kuin enemmän tai vähemmän loukkaavia vitsejä.
 **Entä jälkikäteen?**
Keskeistä ei mielestäni ole edes Will Smithin lyönti, vaikka kaiken väkivallan tuomitsenkin. 
Täysin sivuutettiin juontajan syvästi loukkaavan ja törkeän vitsin henkisen välivallan luonne sekä mustien naisten hiuksiin liittyvä historia ja identiteettikysymykset. 
Sekä myös itseäni henkilökohtaisesti satuttanut sairauden pilkkaaminen. Sairauden pilkkaaminen sivuutettiin todella tökerösti monissa uutislähetyksissäkin, kun mainittiin ”Will Smithin suuttuneen vaimostaan vitsailulla”.
**Huumori on taitolaji, siinä voidaan loukata toista tahtomattakin pahasti ja syvältä. Millaisista asioista ei ole asiallista vitsailla lainkaan julkisesti?**
 Olisin aivan äärettömän harkitseva ja jättäisin silti melko varmasti vitsailematta ihmisten sairauksista ja ylipäätään ulkonäöstä. Erityisen tarkka olisin vitsailun paikasta. 
On aivan eri asia jakaa itsestä lähtöisin olevia, humoristisiakin kokemuksia, vaikka omasta sairaudesta tai ulkonäöstä, kuin heitellä maailmanlaajuiselle yleisölle vitsejä toisesta ihmisestä. Varsinkin kun vitsiin liittyy väkisinkin sekä rasistisia kysymyksiä että todella monia muitakin ihmisiä koskettavia ja satuttavia, elämään pysyvästi vaikuttavia asioita. 
Esimerkiksi sairastuneiden tukipiireissä ronskillakin huumorilla voi olla voimauttava ja yhdistävä merkitys: en olekaan kokemuksen kanssa yksin, vaan jollain muullakin on ollut samanlainen kipeä tai häpeää aiheuttanut kokemus, joka voi jakamalla kääntyä voitoksi. Tätä taas maailmanlaajuisen yleisön edessä ulkopuolelta pilkkaaminen ei millään muotoa ole.
**Olet myös itse ollut sairaana ja kertonut siitä avoimesti sosiaalisessa mediassa. Otit Instagramissa kantaa myös Oscar-gaalan tapahtumiin, mutta omien kokemusten kautta. Miten tärkeänä näet sen, että sairauksista ja niihin liittyvistä kipupisteistä puhutaan yhteiskunnassa avoimesti?**
Valtavan tärkeänä. En ole esimerkiksi omaan sairauteeni löytänyt pitkälliselläkään etsinnällä sosiaalisesta mediasta tai netistä vertaistukea ja apua, joka puhuttelisi itseäni tai oikeastaan edes oman ikäryhmäni miehiä. 
Sairauden vaikutuksista esimerkiksi ulkonäköön ja sitä kautta itseensä suhtautumiseen puhutaan todella vähän, vaikka kuulemani perusteella se koskettaa todella merkittävästi suurta osaa sairastuneista. 
Itsestäni tuntui lähinnä kiusalliselta, kun ikäiselleni, seksuaalisesti aktiiviselle ja viriilille ihmiselle puhutaan tukisivustoilla eläkeläispariskuntien kuvilla kuvitettuna siitä, kuinka läheisyyttä voi osoittaa istumalla vierekkäin käsi kädessä puiston penkillä. 
Tottakai myös ulkonäön muutokset vaikuttavat kaikkiin, mutta julkista työtä tekevänä ja tyylistä kiinnostuneena ihmisenä, ne vaikuttavat itseeni vielä aivan erityisellä tavalla. 
Olen myös saanut julkaisustani valtavan määrän koskettavia ja kiitollisia viestejä muilta syöpään tai alopeciaan sairastuneilta ja sen myötä hiuksensa menettäneiltä. Vaikka sairauksista ehkä puhutaankin, on puhe sairauden merkityksistä nimenomaan omalle identiteetille yhä todella näkymättömissä. 
Varsinkin syöpä halutaan loputtomasti nähdä taisteluna. Esiin pääsevät taistelun voittaneet sankarit, jotka kulkevat ylpeänä ja positiivisena keräämässä ihailua. 
On tottakai hienoa, jos jonkun positiivinen asenne kantaa läpi vaikean sairauden, mutta sitä ei voida vaatia kaikilta. Myös muunlaisille kokemuksille on oltava oikeus ja tilaa. 
**Ihmisten maailmassa tapahtuu virheitä. Miten ne olisi parasta korjata? Riittääkö julkisesta mokasta anteeksipyyntö vai pitäisikö tehdä vielä jotain muuta?**
 Kunnollinen ja merkityksellinen anteeksipyyntö on ensimmäinen askel. Ei pidä jossitella, että ”anteeksi jos loukkasin”, vaan suoraselkäisesti pyytää anteeksi ilman ehtolauseita ja ymmärtää, mitä on tehnyt väärin. Anteeksipyynnön jälkeen käytöstään on myös muutettava. 
Olen väsynyt ja loppu siihen, että tilanteessa kuin tilanteessa epäpahoitellaan kohunhallinnan vuoksi, ja hetken päästä aivan sama käytös jatkuu. Virheistään pitää oppia.
 **Lue myös:**
[Moni epäili Will Smithin Oscar-mottauksen olleen lavastettu – tietokirjailijan mukaan kyseessä on "melkein salaliittoteoria"](https://yle.fi/uutiset/3-12382825)
[Poliisi ei aio tutkia Will Smithin mottausta Oscar-gaalassa – asiantuntijat pitävät tätä oikeana ratkaisuna](https://yle.fi/uutiset/3-12380714)
[Will Smith pyysi Oscar-gaalassa lyömältään Chris Rockilta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12380250)
[Coda voitti parhaan elokuvan Oscarin, Will Smith löi lavalla juontajaa – katso jutusta gaalan kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12378390)
[Will Smithin lyönti nousi puheenaiheeksi Hollywoodissa: osa tuomitsee, osa ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12378653)
[Analyysi: Kun Oscareissa lyödään julkkista tv-kameroiden edessä, palkittuja elokuvia ei muista kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378476)
Kulisseissa käytiin kovia keskusteluita Mika Lehtimäen tapauksesta – Mika Poutala antoi Jan Vapaavuorelle suoraa palautetta
Olympiakomitean varapuheenjohtajat Susanna Rahkamo ja Sari Multala sanovat, että moni asia on mennyt pieleen. Olympiakomitean johdossa on ollut väärä käsitys siitä, kuka päättää esimerkiksi palkkausasioista.
Olympiakomitean hallitus kävi keskiviikkona kovaa keskustelua **Mika Lehtimäen** tapauksesta. Puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kommentoi [kokouksen sisältöä torstaina tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12384165).
Vapaavuori kertoi, että hänen tiedossaan on toinenkin urheiluyhteisössä tapahtunut häirintätapaus Lehtimäen tapauksen lisäksi. Vapaavuoren mukaan tapaus, jonka käsittely on kesken, on tullut hänen tietoonsa ennen kuin Lehtimäen tapaus tuli julkisuuteen.
Vapaavuori myönsi, että Lehtimäen tapauksen käsittelyssä on tehty virheitä ja hän sanoi haluavansa pyytää anteeksi epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutuneilta naisilta. Vapaavuori sanoi, että hän kokee nauttivansa yhä hallituksen luottamusta.
Olympiakomitean hallituksen urheilijajäsen **Mika Poutala** kertoo Yle Urheilulle, että keskiviikon kokouksen tärkeintä antia oli se, että kaikille hallituksen jäsenille avattiin ensimmäistä kertaa Lehtimäen tapaus kokonaisuudessaan.
**Minkälaista palautetta annoitte puheenjohtajistolle?**
– Olin aika suora sanomisissani. Minun on ehkä helppoa, kun olen nuori tulokas, vähän naiivi ja kysyn muutenkin tyhmiä kysymyksiä. Minun oli aika helppoa sitten laukoa suoraan ne asiat, mitä olin mieltä. Haastoin siitä, oliko kaikissa kohdissa menty hyvien käytäntöjen mukaisesti. Totta kai siellä Vapaavuorikin sanoi, että virheitä on tehty. Haastoin myös puhtaasti Vapaavuorta siitä, miten asiasta pitää viestiä, Poutala kertoo.
– Hän on varmasti minua kokeneempi asiassa, mutta minun mielestäni Vapaavuorella on hieman haasteita tämän tyyppisten asioiden viestinnässä. Siitä jonkin verran keskusteltiin ja oltiin mielestäni tosi hyvässä hengessä, vaikka vähän jännitin, miten siihen suhtaudutaan. Siellä kyllä kaikki saivat puhua suunsa puhtaaksi.
Olympiakomitean varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo** kertovat, etteivät he kokeneet, että heidän luottamustaan olisi kyseenalaistettu.
– Sinänsä olennaisempaa on se, mitä Olympiakomitean jäsenet ajattelevat. Koko hallituksen ottamisesta ja erottamisesta päättää jäsenistö, Multala huomauttaa.
– Itse en kokenut, että olisin hirveästi kritiikin kohteeksi tässä joutunut. Enemmän keskusteltiin yleisessä kuvassa tästä päätöksenteosta, sanoo Rahkamo.
"Me emme hallituksessa tarpeeksi tiedä, mitä meidän organisaatio tekee"
Mika Poutala huomauttaa, että puhutaan kahdesta asiasta: siitä, miten Lehtimäen epäasiallista käytöstä tutkittiin ja rangaistiin sekä sitten se, miten Lehtimäen jatkosta päätettiin. Olympiakomitea nimitti maaliskuun alussa Lehtimäen jatkamaan tehtävässään vuoden 2024 loppuun asti. Lehtimäki erosi pestistään maanantaina.
Poutala toteaa, että suurin ongelma hänen näkökulmastaan oli se, että hallitus ei tiennyt Lehtimäen saaamasta varoituksesta silloin, kun hänen jatkostaan keskusteltiin.
Tiedotustilaisuudessa Vapaavuori kertoi, että Olympiakomitea pyytää toiminnastaan ulkopuolisen selvityksen, jonka tekijästä keskustellaan Suomen urheilun eettisen keskuksen kanssa.
Varapuheenjohtaja Multalan mukaan on tärkeää tehdä ulkopuolinen selvitys siitä, mitä on tapahtunut sekä korjata Olympiakomitean päätöksentekoa. Olympiakomitean tavassa päättää esimerkiksi henkilövalintoja on Multalan mukaan korjattavaa.
– On käynyt ilmi, että tässä on paljon parannettavaa. Siihen liittyy sekin, miten tämä asia on käsitelty ja kuka on saanut missäkin vaiheessa tietoa. Hallitukselle ei viety tietoja Lehtimäen saamasta varoituksesta, vaikka itse asiaa silloin kysyin. Tämä liittyy tulkintaan siitä, miten ajateltiin, että päätöksiä tulee tehdä. Se on ollut väärä käsitys, Multala linjaa.
Myös varapuheenjohtaja Susanna Rahkamon mukaan Olympiakomiteassa on ollut väärä kuva siitä, kuka tekee päätöksiä esimerkiksi palkkausasioissa. Toimiva johto ja puheenjohtaja ovat olleet Rahkamon mukaan siinä käsityksessä, että päätökset johtoryhmän jäsenten palkkauksesta tekee toimitusjohtaja yhden yli periaatteella, jossa yhden yli tarkoittaa puheenjohtajaa. Sääntöjen mukaan valinnan tekee kuitenkin hallitus.
Multala kertoo olleensa jo pitkään huolissaan siitä, että hallituksen ja henkilöstön kuilu on kasvanut liian suureksi. 
– Me emme hallituksessa tarpeeksi hyvin tiedä, mitä meidän organisaatio tekee, mitä siellä tunnetaan ja mitä siellä tapahtuu. Me olemme liian kaukana, varapuheenjohtaja toteaa.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Varapuheenjohtajat: Maine on saanut kolauksen
Rahkamon ja Multalan mukaan Olympiakomitean maine on saanut kolauksen. 
– Moni asia on mennyt pieleen. Meidän pitää tarkastella toimintatapaamme. Toisekseen tämä on kolauttanut työyhteisöä. Se on tärkeää, että näitä asianosaisia, kahta naista, suojellaan, Rahkamo sanoo.
Rahkamon mielestä on tärkeää, että väärinkäytökset voivat tulla esiin ilman, että asianosaiset joutuvat ryöpytyksen kohteeksi.
– Lisäksi pitää katsoa, ettei häirintää tai huonoa kohtelua pääse enää tapahtumaan, luettelee Rahkamo.
Multala kertoo oppineensa, miksi tällaiset asiat ovat niin vaikeita ja miksi ne usein jäävät pimentoon.
– Uskon, että tämä on laajemminkin yhteiskunnallinen ongelma, mutta myös urheilussa. Työtä tasa-arvon ja läpinäkyvyyden sekä turvallisen työympäristön eteen on todella paljon tehtävänä.
Multala sanoo olevansa varma, ettei Lehtimäen tapaus ole yksittäistapaus.
– Monen käymäni keskustelun perusteella tämä asia tuntuu murtaneen jonkinlaisen padon. Meillä on vielä todella paljon tekemistä sen eteen, että niin johtajat kuin yhteisön kaikki jäsenet ymmärtävät, mitä kaikki ne reilun pelin säännöt ja vastuullisuusasiakirjat tarkoittavat. Ne eivät ole vain paperia, niitä pitää elää käytännöksi ihan jokainen päivä. 
– Siinä mielessä ajattelen, että vaikka tämä on ollut aivan kamala asia Olympiakomitealle ja urheilulle, tästä voi seurata hyviä asioita. Ehkä vihdoin ymmärretään, että asioiden pitää muuttua. Tämän eteen haluan itse tehdä työtä.
**Lue lisää:**
[Olympiakomitean työntekijä Niina Toroi kertoo henkilöstön järkytyksestä – "Luottamus erityisesti puheenjohtajiin ollut koetuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-12385014)
[Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Jan Vapaavuori: Tiedossa toinenkin häirintätapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12384165)
[Mika Lehtimäki kiistää fyysiset kontaktit](https://yle.fi/urheilu/3-12383238)
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta ](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
[Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12382104)
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
[Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoo Mika Lehtimäen tapauksesta ja arvioi jatkoa: "Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-12377856)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Iho ohenee ja tunteet läpäisevät voimakkaammin – näyttelijä Pirkko Hämäläinen tunnistaa itsessään tämän Jeanne Moreaun ajatuksen vanhenemisesta
Näyttelijä Pirkko Hämäläinen on työskennellyt viime aikoina lähinnä kameran edessä, mutta  nousee ensi syksynä pitkästä aikaa myös teatterilavalle. 
Näyttelijä Pirkko Hämäläinen kertoo elävänsä tällä hetkellä työntäyteistä elämää. 
Korona-ajasta huolimatta töitä on riittänyt kameran edessä. Pandemian aikana on kuvattu **Auli Mantilan** uusi jännityssarja Transport, joka on nyt katsottavissa[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51014962). Maaliskuussa hän ollut mukana ohjaaja **Taru Mäkelän** uuden joulukomedian kuvauksissa. 
Toukokuussa puolestaan alkaa **Saara Turusen** uuden näytelmän harjoitukset Q-teatterissa. Hämäläinen nähdään syksyllä siis pitkästä aikaa myös teatterilavalla. 
– Se on trilogian kolmasosa. Aikaisemmat olivat _Tavallisuuden aave_ ja _Medusan huone,_  ja nyt tulee sitten _Järjen hedelmät_. Kiva on mennä pitkästä aikaa teatteriin. Edellisestä kerrasta minulla on varmaan 3–4 vuotta. 
Iän myötä tunteet pinnassa
Hämäläinen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa, että on aina ihaillut jo edesmennyttä ranskalaisnäyttelijää **Jeanne Moreauta**. Hämäläisen mielestä tämä osasi olla yhtä aikaa hauska, herkkä ja voimakas sekä sopivalla tavalla röyhkeä. 
Erityisesti Moreaun kuvailema ajatus vanhenemisesta ja tunteista on ollut samaistuttava: iän myötä iho ei parkkiinnu vaan ohenee, ja se voimistaa tunteita.
– Tämä on jäänyt mulle mieleen jostain henkilöhaastattelusta. Eli siis iho ohenee ja erilaiset tunteet läpäisevät meidät paljon voimakkaammin. En tiedä, ovatko tunteet isompia, mutta ehkä syvempiä. 
Monet asiat myös liikuttavat aiempaa enemmän. 
– Se tarkoittaa sitä, että pillittää puolet hereilläoloajastaan. Kuten ex-puolisoni **Puntti Valtonen** sanoi, ei tarvi kuin päivää sanoa, niin jo rupeaa itkemään, Hämäläinen nauraa. 
Toukokuussa 63 vuotta täyttävä Pirkko Hämäläinen nousi suuren yleisön tietoisuuteen parikymppisenä Kaurismäen veljesten käsikirjoittamasta _Arvottomat_-elokuvasta. **Mika Kaurismäen** ohjaama klassikko on [noussut jopa kulttielokuvan maineeseen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/12/30/mika-tekee-arvottomista-kotimaisen-kulttileffan)
Elokuvan julkaisusta tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. 
**Katso Puoli seitsemän -ohjelmasta, miten Pirkko Hämäläinen muistelee elokuvarooliaan:** 
[Auli Mantilan uusi Transport-sarja näyttää ruokabisneksen pimeän puolen: rahanpesun, talousrikokset ja eläinten kaltoinkohtelun](https://yle.fi/uutiset/3-12360089)
Olympiakomitean työntekijä Niina Toroi kertoo henkilöstön järkytyksestä – "Luottamus erityisesti puheenjohtajiin ollut koetuksella"
Olympiakomitean henkilöstö julkaisi torstaina kannanoton, jossa kerrottiin henkilöstön tyytymättömyydestä johdon toimintaan. Kansainvälisten asioiden erityisasiantuntija Niina Toroi vaatii muutosta.
Olympiakomitean henkilöstö on joutunut lukemaan viikon ajan uutisia, jotka ovat liittyneet heidän työympäristöönsä.
Kun **Mika Lehtimäki** erosi huippu-urheilujohtajan pestistä maanantaina, asia on paisunut päivä päivältä. 
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lehtimäen epäasiallisesta käytöksestä tehdyssä selvityksessä on noussut esiin myös fyysistä kajoamista. Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kertoi tänään tiedotustilaisuudessa, että hänen tiedossaan on toinenkin urheiluyhteisössä tapahtunut [häirintätapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12384165).
– Täytyy todeta, että minä ja useat henkilöstön jäsenet olemme olleet pettyneitä ja surullisia. Vihaa ja järkytystä on ollut, Olympiakomitean kansainvälisten asioiden erityisasiantuntija **Niina Toroi** kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
Toroin työnkuvaan kuuluu Olympiakomitean verkkosivujen mukaan järjestöjohtamisen osaamisen kehittäminen.
Henkilöstö julkaisi torstaina [Olympiakomitean sivuilla](https://www.olympiakomitea.fi/2022/03/31/suomen-olympiakomitean-henkiloston-lausunto/) tiukan kannanoton. Lausunto ottaa kantaa muun muassa siihen, miten tyytymätön Olympiakomitean henkilöstö on ollut johdon toimintaan Lehtimäen tapauksen hoitamisessa.
Toroi kertoo, että häntä ihmetytti erityisesti, miten operatiivisia toimijoita syytettiin tapauksen alussa perusteettomasti.
Lehtimäki valittiin jatkokaudelle maaliskuun alussa, vaikka varoitus oli päätöksentekijöiden tiedossa. Valinnasta vastasivat toimitusjohtaja **Mikko Salonen**, hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sekä varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo**.
– Lehtimäen uudelleen nimittämisessä vastuu on puheenjohtajalla ja hallituksella. Ja hallitus ei ole ollut tietoinen Lehtimäen varoituksesta. Nyt tarvitaan avoimuutta, missä ja miten päätöksiä tehdään. Vain pieni porukka on ollut asian päällä, mikä ei osoita hyvää hallintatapaa, Toroi painottaa.
Toroi toivoo muun henkilöstön tavoin muutosta johtamiseen Olympiakomiteassa. 
– Olen itse erityisen pettynyt tähän johtamiskysymykseen ja tapaan johtaa.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
"Teot ratkaisevat"
Toroi painottaa, että henkilöstö on ollut vuosikausia erittäin sitoutunut Olympiakomitean vastuullisuusohjelmaan. [Pääset katsomaan vastuullisuusohjelman tästä.](https://www.olympiakomitea.fi/uploads/2020/02/ee3bcc3b-urheiluyhteison-vastuullisuusohjelma-2020-2024.pdf)
– Sukupuolesta riippumatta henkilöstö on kokemuksieni mukaan sitoutunut vastuullisuuskysymyksiin. Olemme erittäin pettyneitä, että henkilöstössä on ollut johtajatason henkilö, joka on käyttäytynyt näin. Yksikin tapaus on liikaa, ja jokaiseen on puututtava.
– Kuin joku olisi vetänyt maton jalkojen alta, Toroi kuvailee viime päivien olotilaansa.
Toroin mukaan koko Suomen urheiluyhteisöllä on nyt töitä tehtävänä.
– Me olemme olleet kansainvälisesti sekä olympialiikkeessä että urheilun ja liikunnan kattojärjestöissä edelläkävijöitä vastuullisuusasioissa. Miten luottamus Suomessa ja kansainvälisesti saadaan nyt rakennettua uudestaan? 
Torstain tiedotustilaisuudessa puheenjohtaja Vapaavuori myönsi tehneensä virheitä Lehtimäen tapauksen hoidossa. 
– Ensimmäinen askel eteenpäin on, että puheenjohtaja on pyytänyt anteeksi ja virheet on myönnetty. Tämä on edellytys, että voi katsoa eteenpäin ja jatkaa työtä, Toroi sanoo.
Toroi odottaa Olympiakomitealta nyt kovia tekoja.
– Teot ratkaisevat. Odotan, miten hallitus vie asioita eteenpäin ja miten luottamus saadaan rakennettua uudestaan. Henkilöstön luottamus hallituksen toimintaa kohtaan ja erityisesti puheenjohtajia kohtaan on ollut koetuksella. 
**Nauttiiko Olympiakomitean puheenjohtaja ja hallitus henkilöstön luottamusta?**
– Henkilöstö ei valitse hallitusta eikä puheenjohtajaa. Ei ole henkilöstön tehtävä sanoa, nauttiiko hallitus luottamusta vai ei. Jäsenistö valitsee hallituksen eli jäsenillä on vastuu ja velvollisuus kertoa omat näkökantansa ja puhua niistä avoimesti.
Vapaavuori kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina, että Olympiakomitea tilaa tapauksen hoidosta ulkopuolisen selvityksen. Vielä ei ole tiedossa, keneltä selvitys tilataan. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi jo keskiviikkona pyytävänsä Olympiakomitealta selvityksen, miten epäasialliseen käyttäytymiseen on komiteassa puututtu ja miten sellaiseen jatkossa puututaan. 
– Olen iloinen, että ulkopuolinen taho tekee selvityksen ja mahdolliset hyvä veli -verkostot paljastuvat.
Multala: "Kuinka pystymme rakentamaan luottamusta uudestaan?"
Olympiakomitean varapuheenjohtaja **Sari Multala** sanoi torstaina Yle Urheilulle, että keskiviikon hallituksen kokouksessa käytiin hyvinkin tiukkaa keskustelua Lehtimäen tapauksen hoidosta sekä vaikutuksista Olympiakomiteaan ja urheiluyhteisöön.
– Olimme saaneet henkilöstöltä pitkän listan kysymyksiä, joista paistoi suuri huoli, pelkokin, että vastuullisuusasioiden edistämiseksi tehty työ on valunut hukkaan tämän kohun takia. Kuinka pystymme rakentamaan luottamusta uudestaan? Multala kertoi kokouksen sisällöstä.
Multalan tulkinta keskiviikon keskustelusta oli, että luottamusta löytyy.
– Sinänsä olennaisempaa on, mitä Olympiakomitean jäsenet ajattelevat. Koko hallituksen ottamisesta ja erottamisesta päättää jäsenistö, Multala huomautti.
Multala kertoo olleensa jo pitkään huolissaan siitä, että Olympiakomitean hallituksen ja henkilöstön kuilu on kasvanut liian suureksi.
– Emme tiedä hallituksessa tarpeeksi hyvin, mitä organisaatiomme tekee, mitä siellä tunnetaan ja mitä siellä tapahtuu. Me olemme liian kaukana, varapuheenjohtaja totesi.
Multala pahoittelee omalta osaltaan suurimpana virheenä sitä, että Lehtimäen maaliskuussa saamaa jatkopestiä pohdittiin liian yksipuolisten, suullisten kertomusten valossa.
– Tässä on tehty monen olo varmasti voimattomaksi, jopa vihaiseksi ja pelokkaaksi. Nyt pitää aivan ehdottomasti löytää keinot rakentaa luottamus ja turvallinen työympäristö uudestaan.
_Juttua mukattu 31.3. klo 21.46: Täsmennetty muotoilua, että Mika Lehtimäen epäasiallisesta käytöksestä tehdyssä selvityksessä on noussut esiin myös fyysistä kajoamista. Aiemmin jutussa kerrottiin Lehtimäen syyllistyneen fyysiseen kajoamiseen._
**Lue myös:**
[Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Jan Vapaavuori: Tiedossa toinenkin häirintätapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12384165)
[Urheilun eettinen keskus: Olympiakomitean tapauksesta kannattaisi käynnistää ulkopuolinen tutkinta](https://yle.fi/urheilu/3-12383491)
[Mika Lehtimäki kiistää fyysiset kontaktit](https://yle.fi/urheilu/3-12383238)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta ](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
Nammo Lapuan koneet pyörivät täysillä, mutta patruunatuotantoa joudutaan silti priorisoimaan – isänmaan tarpeet menevät nyt metsästäjien edelle
Kiväärikaliiperisiä patruunoita tuotetaan tällä hetkellä täydellä kapasiteetilla.
Nammo Lapuan tehtaalla kiväärikaliiperisten patruunoiden tuotanto toimii tällä hetkellä täydellä kapasiteetilla.
Yhtiön omistavat Norjan ja Suomen valtiot ja isänmaan tarpeet menevät metsästäjien tarpeiden edelle. 
Puolustusvoimien tarpeita päivitetään yhteistyössä jatkuvasti ja ne priorisoidaan ensimmäisiksi, kertoo tehtaanjohtaja **Pekka Himanka**. 
– Urheiluammunta ja metsästys joudutaan priorisoimaan vähän vähemmälle. Varmaan tilanne tulee olemaan, että ihan kaikki ei tule saamaan niitä tuotteita mitä haluaisivat tällä hetkellä, Himanka sanoo.
Patruunoiden menekki kasvoi rajusti jo USA:n viimeisimpien presidentivaalien jälkeen, kun amerikkalaiset täyttivät ammusvarastojaan tiukentuvien aselakien pelossa. 
Tuotantoa vaikeuttaa nyt komponenttipula. 
– Erityisesti nallit, joita Nammo ei itse valmista ollenkaan, ovat artikkeli, joita nyt kovasti yritetään hankkia, Himanka sanoo. 
Koneita ja lisätyövoimaa
Lapuan patruunatehdas täyttää ensi vuonna sata vuotta, tulevaisuutta varten yhtiö on tehnyt isoja investointipäätöksiä. 
– Meillä on yli kymmenen miljoonan investoinnit tällä hetkellä päätettynä tänne Lapualle. Ne toteutuvat tässä tulevien vuosien aikana, Himanka sanoo.
Himangan mukaan tulevaisuudessa tarve on myös lisätyövoimalle. Yhtiöllä on Lapualla nyt pari sataa työntekijää ja vielä tämän vuoden aikana tarvitaan jopa 20 henkeä lisää. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Euroopan maat täydentävät kiivaasti patruunavarastojaan: asetehdas Sakon koneet puskevat jo täysillä, mutta tuotantoa aiotaan vielä lisätä](https://yle.fi/uutiset/3-12359074)
[Puolustusvoimat hankkii uuden kiväärijärjestelmän asevalmistaja Sakolta – kyseessä on kymmenen miljoonan euron kauppa](https://yle.fi/uutiset/3-12267811)
Ex-työntekijät kertovat: Paola Suhosen Ivana Helsingissä ylitöitä maksettiin mekkoina ja myymälöitä pyöritettiin palkattomilla harjoittelijoilla
Ivana Helsingin 15 entistä työntekijää ja harjoittelijaa kertoo valtavasta työmäärästä ja kaoottisesti johdetusta muotitalosta.
– Tästä puhuminen on superpelottavaa, mutta minulla ei ole enää mitään menetettävää, sanoo **Elina Tawast**, joka työskenteli muotitalo Ivana Helsingissä markkinoinnin assistenttina vuosina 2016–2018. 
Tawast on yksi viidestätoista Ivana Helsingin entisestä työntekijästä, joiden kokemuksia yrityksen palveluksessa käydään läpi tässä jutussa. Haastateltavien joukossa on työntekijöitä, harjoittelijoita ja yritykselle töitä tehneitä kevytyrittäjiä.
Aihe on yhä monelle arka. Osa haastateltavista puhuu omalla nimellään, osa nimettömänä. 
Yle on varmistanut haastateltujen taustat ja työhistorian työsopimusten ja -todistusten, palkkakuittien ja sähköpostiaineiston avulla. 
Ivana Helsingin yrittäjä ja luova johtaja **Paola Suhonen** on monipuolinen ja arvostettu vaikuttaja muotialalla.
Muotitalossa moni pelkäsi johtajaa
Haastateltavien kertomukset vuosilta 2011–2020 piirtävät kuvan kaoottisesti johdetusta muotibrändistä. Haastelluista moni pelkää entistä johtajaansa Paola Suhosta. Tästä syystä moni haluaa puhua aiheesta vain nimettömänä.
Entisten työntekijöiden kokemuksista Ivana Helsingissä kertoi aiemmin tällä viikolla myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008710476.html).
Haastateltavien kertomusten perusteella Ivana Helsingin yrityksen ja Paola Suhosen henkilökohtaisen elämän raja on hämärtynyt. Työntekijät ovat päätyneet hoitamaan sellaisia töitä, jotka eivät heidän mielestään kuulu yrityksen toimintaan.
Haastateltavat kertovat toisistaan tietämättä samanlaisia kokemuksia Paola Suhosen aggressiivisesta käytöksestä. Heidän mukaansa Suhonen on huutanut alaisilleen, haukkunut olemattomista virheistä ja vähätellyt työntekijöiden toistuvia avunpyyntöjä suuren työmäärän alla.
Neljä haastateltavaa kokee, että työskentely Ivana Helsingissä on syy mielenterveysongelmiin ja pitkiin työkyvyttömyysjaksoihin. 
Paola Suhonen kiistää, että hän olisi koskaan ylittänyt soveliaisuuden rajoja esihenkilönä. Hän kuitenkin korostaa, että on tärkeää, että nuoret näkevät pienyrityksen arjen ja sen moninaiset työtehtävät.
Usean entisen työntekijän mukaan Ivana Helsingissä käytettiin nuoria, palkattomia harjoittelijoita vuosien ajan korvaamaan palkattuja työntekijöitä. Palkattomat harjoittelujaksot ovat yleisiä ja sallittuja eriasteisissa opinnoissa, mutta lain mukaan palkaton harjoittelija ei saa korvata varsinaista henkilökuntaa. 
Haastateltavien mukaan useita Ivana Helsingin pop-up-myymälöitä on pyöritetty pääasiassa palkattomien harjoittelijoiden voimalla.
Yle on nähnyt Paola Suhosen sähköpostitse kuittaamaa tuntikirjanpitoa, joka vahvistaa harjoittelijoiden systemaattisen myyjän työn yrityksen pop up-myymälöissä.
– Yritys ei olisi pyörinyt ilman harjoittelijoita, sanoo yrityksessä useamman vuoden töissä ollut henkilö.
Pop-upilla tarkoitetaan väliaikaisesti pystytettävää myymälää. Ivana Helsingin pop-upit ovat olleet pystyssä useita kuukausia.
Sekä Paola että Pirjo Suhonen kiistävät, että yritys olisi koskaan korvannut harjoittelijoilla palkattua työvoimaa.
“Suhoset olivat inspiroivia puhujia”
Elina Tawast purkaa terapiassa kokemuksiaan työstä Ivana Helsingissä ja tahtoo nyt puhua asiasta julkisesti, jotta kukaan ei enää joutuisi kokemaan samaa. 
Tawast päätyi töihin Ivana Helsingille samaan tapaan kuin monet muutkin: palkattoman harjoittelun kautta. 22-vuotiaana Tawast unelmoi työstä muotialalla, ja häntä kiinnosti erityisesti markkinointi. Tawast haki kontakteja alalta maksullisen Helsinki Design Schoolin kautta. 
Siskokset Paola ja **Pirjo Suhonen** pitivät luentoja koululla.
– He ovat todella taidokkaita ja inspiroivia puhujia, Tawast sanoo. 
Ivana Helsinki rekrytoi koululta opiskelijoita harjoittelijoiksi pyörittämään pop-up-myymälöitä.
Tawast haki paikkaa, vaikka tiesi jo etukäteen, että harjoittelu on käytännössä palkatonta työtä vaatekaupan myyjänä. 
Harjoittelu oli epävirallinen, sillä Helsinki Design Schoolin opinto-ohjelmiin ei kuulu harjoitteluja.
– Minulla oli kova himo ja palo alalle. Ajattelin siinä vaiheessa, että tällä alalla on tehtävä alkuun paljon töitä ilmaiseksi. Jos olisin pyytänyt palkkaa, en olisi saanut paikkaa, Tawast sanoo.
Tawast rahoitti elämänsä tekemällä vuoroja ruokakaupan kassalla niinä päivinä, joina ei ollut myyjänä Itäkeskuksessa Ivana Helsingin myymälässä. Työvuoroja harjoittelussa oli 4–5 viikossa, ja liike oli auki myös viikonloppuisin.
Tawast sai harjoittelustaan palkkion – kaksi Ivana Helsingin mekkoa kuukaudessa.
Lain mukaan harjoittelu voi olla palkatonta vain, jos sen järjestää virallinen oppilaitos, te-toimisto tai kyse on oppisopimuskoulutuksesta. Tawastin mukaan tapauksessa ei ollut kyse yhdestäkään näistä.
Kaksi muuta haastateltavaa kertoo tehneensä vaatemyyjän työtä palkattomana harjoitteluna ilman lain vaatimaa kytköstä oppilaitokseen. Yle on nähnyt näiden harjoittelijoiden työsopimukset, jotka Pirjo Suhonen on allekirjoittanut.
– Jos täysi-ikäinen Suomen kansalainen omasta vapaasta tahdostaan hakeutuu kerryttämään omaa ammattiosaamistaan ja alatuntemustaan ilman, että hänen harjoittelupanoksellaan korvataan mitään palkallista työtä, en ymmärrä, mikä tässä on ongelma? Pirjo Suhonen kirjoittaa vastauksessaan Ylelle.
"Mekkopalkka" oli yleinen käytäntö
"Mekkopalkka" toistuu Ylen haastattelemien työntekijöiden ja harjoittelijoiden kuvauksissa. Ivana Helsingin tuotteita käytettiin yrityksessä yleisesti "valuuttana", jolla korvattiin palkanmaksua. 
Kaksi työntekijää kertoo, että heitä on pyydetty kirjaamaan palkanlaskuun vähemmän tunteja, mitä he ovat todellisuudessa tehneet.
– Minua pyydettiin, etten merkkaa tuntejani totuudenmukaisesti, vaan saan mekkoja ylityötunteja vastaan, sanoo vuonna 2014 Ivana Helsingissä työskennellyt henkilö.
Elina Tawast kertoo myös järjestelystä, jossa sunnuntailisiä maksettiin lahjakorttirahana.
Paola Suhonen kiistää, että työtunteja oli pyydetty olemaan kirjaamatta. Hän sanoo, että työntekijöille annettiin mekkoja, koska työntekijöiden toivottiin käyttävän niitä työvaatteina.
16 tunnin työvuoroja alaikäisenä harjoittelijana
**Laura** oli harjoittelussa Ivana Helsingissä vuoden 2019 loppupuolella ja kertoo toipuvansa yhä traumaattiseksi kuvailemastaan kokemuksesta. 
Nyt 20-vuotias Laura oli alaikäinen aloittaessaan harjoittelun Ivana Helsingissä. Lauran nimi on muutettu, koska häntä arveluttaa, miten julkisuus vaikuttaa uramahdollisuuksiin. 
Tuolloin Laura opiskeli valokuvausta Stadin ammattiopistossa. Ivana Helsinki mainosti, että harjoittelija pääsee vaikuttamaan moneen asiaan ja laajentamaan osaamistaan. Valokuvaa ja videota olisi lupa tehdä monipuolisesti. 
Nopeasti paljastui, että harjoitteluun kuului paljon varastohommia, pihan siivousta ja myyntityötä Ivana Helsingin Espoon pop-up-myymälässä sekä Marjaniemen päämyymälässä. 
Kolme eri haastateltavaa kertoo, että työvuorot Espoon liikkeessä olivat yhdentoista tunnin mittaisia, eikä niiden aikana saanut poistua esimerkiksi lounastauolle. Liikkeessä oli yksi harjoittelija kerrallaan, eikä siellä aluksi ollut mikroa tai jääkaappia eväille. 
Laura sanoo, että hänen odotettiin tekevän visuaalista suunnittelua myyntityön ohessa tiskin takana. Laura sai hoitaakseen isoja kokonaisuuksia, kuten Ivana Helsingin järjestämän Superwood-festivaalin metromainoksen. 
Useat haastateltavat kertovat, että viikon alussa Paola Suhosella oli tapana antaa harjoittelijoille työlista. Päivittäin listalle tuli lisää asioita, ja jos kaikkea ei ehtinyt tehdä, Suhonen huusi ja moitti. 
Laura päätyi harjoittelussaan tekemään toistuvasti kuuden päivän työviikkoja ja yli kymmentuntisia työpäiviä.
Yle on nähnyt työvuorolistan, jonka mukaan Lauralle on merkitty 16 tunnin työvuorot Ivana Helsingin järjestämillä Superwood-festareille peräkkäisinä päivinä. Vuoro loppui aamullayöllä kello neljä. 
Lain mukaan alaikäisen työaika ei saa ylittää kahdeksaa tuntia, eikä alaikäinen saa tehdä yötöitä.
Paola Suhonen sanoo, ettei ole ollut tietoinen harjoittelijan alaikäisyydestä.
Airbnb-kämpän vuokrausta ja pyykkäystä 
Kerran Laura kertoo olleensa viikonloppuna yksin Ivana Helsinki Housella tekemässä työlistaa valmiiksi, kun Paola Suhonen tuli paikalle ja alkoi moittia Laura huonosti lakaistusta pihasta. 
– Ne olivat pelottavia tilanteita. 
Alun perin harjoittelun piti kestää puoli vuotta, mutta Laura lopetti neljän kuukauden jälkeen.
Myös vuonna 2017 ompeluharjoittelussa ollut **Hanna-Leena Hakala** puhuu huonosta kohtelusta.
Harjoittelija vuodelta 2014 sanoo samaa.
– Minut laitettiin keskiyöllä odottamaan asiakkaita Paolan Airbnb-kämppään. Me harkkarit pestiin myös kämpän pyykit. 
Harjoittelija kertoo pyykänneensä Airbnb-asunnon pyyhkeet ja lakanat kotonaan useita kertoja. Suhosen mukaan harjoittelijat eivät ole pesseet pyykkejä.
Jotkut harjoittelijat tekivät toisia enemmän omaan alaansa liittyviä tehtäviä. Useat harjoittelijat puhuvat myös kiitellen yksittäisistä Ivana Helsingin työntekijöistä, jotka olivat mukavia ja kannustavia.
Lauran entinen valokuvauksen opettaja Stadin ammattiopistosta sanoo, että Ivana Helsingissä harjoittelijat tekivät paljon töitä, mutta myös oppivat paljon. 
Lauran ylipitkät työpäivät tulivat myös opettajan tietoon. Sen seurauksena oppilaitoksessa puhuttiin siitä, että tietyt harjoittelupaikat odottavat harjoittelijoilta toisia enemmän joustavuutta, mutta yhteistyötä Ivana Helsingin kanssa ei lopetettu. 
– Jotkut työpaikat vaativat tietyntyyppistä henkilöä, joka pystyy siinä työpaikassa toimimaan. Tästä kerrotaan opiskelijoille, opettaja sanoo.
Opettaja ei ole enää opistolla töissä, eikä halua esiintyä tässä jutussa nimellään.
Stadin ammattiopiston vaatetusalan lehtori **Helen Sofuoglu** sanoo, että yritystä ei enää moneen vuoteen ole suositeltu ompeluopiskelijoiden työharjoittelupaikaksi, koska työnohjaus siellä on puutteellista tai olematonta. 
– Se on ollut meidän listoilta pois juuri sen takia, että sieltä ei saa oppia ja ohjausta. Oletetaan, että opiskelija jo osaa, vaikka he ovat vasta oppimassa työtä. Silti joku aina löytää Ivanan ja haluaa mennä sinne. Ei sitä ole estetty.
"Työn oletettiin olevan elämäntapa"
Elina Tawast palkattiin harjoittelunsa jälkeen markkinoinnin assistentiksi Ivana Helsinkiin. Suhosten kanssa työskentely oli Tawastin mielestä aluksi inspiroivaa ja ihmeellistä. 
Hänen mukaansa Ivana Helsingissä tehtiin kaikkea, ja uusia ideoita syntyi jatkuvasti: lähdettiin toteuttamaan tv-sarjaa, musiikkituotantoa tai festareita. Paola Suhosen taiteellinen visio oli “helvetin taitavaa” ja mukana oli jatkuvasti “tosi siistejä tyyppejä”. 
– Se oli megalomaanista. 
Kaikki Ylen haastattelemat entiset työntekijät kuvailevat kuitenkin valtavia työmääriä, vapaa-ajalle valuneita työtunteja ja painetta tehdä todella pitkää päivää.
Paola Suhonen sanoo olleensa aina tarkka siitä, että kunnioittaa työntekijöiden viikonloppuja, iltoja, vapaita ja loma-aikoja. Venyvistä työpäivistä sovittiin Suhosen mukaan aina etukäteen ja yhteisymmärryksessä.
Suhosen mukaan ylityöt on korvattu vapaapäivinä, mutta haastateltavien mukaan töitä on ollut niin paljon, että todellisuudessa vapaata ei ole voinut pitää. Jos harjoittelija tai työntekijä ei ole selvinnyt kaikista töistään, Suhonen on ollut vihainen.
Tawastin mukaan työn muotimerkillä oletettiin olevan elämäntapa. Ivana Helsingissä oli omat lakanat, festarit, vaatteet, kenkämallistot, tv-sarja.
Useat haastateltavat kertovat, että väki yrityksessä vaihtui tiuhaan, ja harva jatkoi työssä yhtä pitkään kuin kaksi vuotta yrityksessä työskennellyt Elina Tawast.
– Pidin työstäni niin kauan, kun sain tehdä työtäni. 
Varsinainen työnkuva oli juuri sitä, mitä Tawast olettikin markkinoinnin assistenttina: verkkokaupan ylläpitoa, uutiskirjeitä ja tilauksia. 
Työsopimukseen kirjatut "yleiset toimistotyöt" saattoivat kuitenkin pitää sisällään mitä tahansa. Tawast kertoo hinnoitelleensa Paola Suhosen kirpputoritavaroita ja kirjoittaneensa apurahahakemuksia tämän musiikkiprojekteille. 
Myöhemmin Tawastin työlistalla oli hänen kertomansa mukaan myös ruohonleikkuuta, haravointia ja puiden kaatamista Ivana Helsingin Marjaniemen kiinteistön pihamaalla. Myös muut entiset työntekijät kuvailevat vastaavia työtehtäviä.
Suhoset riitelivät toimistolla
Tawast ja monet muut haastateltavat kertovat, että yrityksen myynnistä ja markkinoinnista vastannut Pirjo Suhonen oli työntekijöille ystävällinen ja kannustava.
Paola Suhonen sen sijaan oli haastateltujen mukaan ailahteleva ja ennalta-arvaamaton. Yhdeksän haastateltavaa kertoo Paola Suhosen huutaneen työntekijöille ja harjoittelijoille. 
Suhonen kiistää huutaneensa esihenkilöasemassa.
Kuusi työntekijää ja harjoittelijaa eri vuosilta kuvailevat lähes samoin sanoin, miten Suhonen sai heidät epäilemään itseään. Kun työntekijät yrittivät ottaa valtavaa työmääräänsä puheeksi, Suhonen väitti, että muut kyllä pystyvät samaan pienemmässä työajassa.
Useampi haastateltava nostaa esiin, että välillä oli päiviä, kun toimistolla ei saanut puhua. 
– Paolaa ärsytti, jos siellä pölistiin, Tawast sanoo.
Kaikki Ylen haastattelemat Paola Suhosen kanssa työskennelleet kertovat, että luovan johtajan saapumista toimistolle jännitettiin. 
– Kaikki kuuntelivat jo Paolan kengän kopseesta, millä mielellä hän on. Kuinka suuri vaara siihen on, että tänään räjähtää, sanoo vuonna 2013 Ivana Helsingissä töissä ollut henkilö.
Tawastille oli usein epäselvää, pitikö noudattaa siskoksista Paolan vai Pirjon ohjeita, jotka olivat usein ristiriidassa keskenään. 
Monet haastateltavista sanovat, että perheriidat olivat toimistolla yleisiä. 
– Siellä huudettiin ja paiskottiin tavaroita. Oli ahdistavaa kuunnella vierestä, kun toista solvataan ja mennään yksityiselämän asioihin, Tawast sanoo. 
Paola Suhonen sanoo, että perheenjäsenten välinen kommunikaatio on voinut olla todella suoraa ja intensiivistäkin. 
– Teimme siskoni kanssa töitä todella läheisesti 20 vuotta, niin voi hyvinkin olla, että jokunen tiukempi sananvaihto on mahtunut avokonttorimme tiloihin näiden vuosien aikana.
Myös Pirjo Suhonen vahvistaa, että keskustelu siskon kanssa on voinut olla hyvin “kipakkaa”, mutta siskokset kiistävät paiskoneensa tavaroita.
Siskokset alleviivaavat, että heillä ei ole välirikkoa.
Paola Suhonen kuvaa yritystä "ponnahduslaudaksi"
Paola ja Pirjo Suhonen vastasivat Ylen kysymyksiin molemmat erikseen sähköpostitse. 
Paola Suhonen kertoo, että yrityksessä on 25 vuoden aikana työllistetty useita satoja harjoittelijoita, työntekijöitä, projektityöntekijöitä ja muita freelancereita.
– Olen ylpeydellä kantanut ajatusta siitä, että olemme toimineet kasvattajaseurana ja ponnahduslautana todella monille luoville aloille myöhemmin työllistyneille opiskelijoille, Paola Suhonen kirjoittaa.
Pirjo Suhonen kehuu yrityksen kulttuuria “vauhdikkaaksi ja innovatiiviseksi”.
Hänen mukaansa harjoittelijat ovat noudattaneet oppilaitoksen sanelemaa työaikaa. Hän kertoo puuttuneensa esihenkilönä joskus työntekijöiden ylitöiden kertymiseen. 
– Silloin työntekijän kanssa on keskusteltu työn uudelleenjärjestelyistä tai muista työolosuhteisiin liittyvistä toimenpiteistä, Pirjo Suhonen kirjoittaa.
Paola Suhonen ihmettelee, miksi harjoittelijat, jotka ovat kokeneet työskentelyolosuhteet kohtuuttomiksi eivät ole olleet yhteydessä oppilaitoksiinsa.
– Harjoittelun aikana harjoitteluista vastaavat ensisijaisesti koulut, joiden kautta opiskelijat meille tulevat. Jokaisessa harjoittelussa on määrätty vastuuopettaja ja harjoittelijan sopimuksessa on määritelty kaikki häneen liittyvät sopimusehdot. Me noudatamme aina näitä meille annettuja ehtoja, ja koulun opettaja toimii näissä vastuullisena ohjaajana, Suhonen kirjoittaa.
Suhosten mielestä mielikuvat muotialasta eivät vastaa aina todellisuutta. Pirjo Suhonen sanoo ohjanneensa harjoittelijoita “tylsienkin” töiden pariin, jotta opiskelijat näkevät työn kaikki puolet. 
– Työn luonteen kokonaisvaltainen ymmärtäminen auttaa minusta opiskelijaa hahmottamaan, onko ala tai toimenkuva itseä kiinnostava, Pirjo Suhonen kirjoittaa. 
Paola Suhosen mielestä on tärkeää keskustella yhteiskunnallisella tasolla “työntekokulttuurin yleisestä asenneilmapiiristä”:
– Työn tekemisen kulttuuri tuntuu muuttuneen osittain nautintokulttuuriksi, jossa työn täytyisi jatkuvasti tuottaa pelkkää viihdettä ja mielihyvää. Valitettavasti meidänkin ala on myös kovaa työtä, välillä tylsää, valmistelevia tai rutiininomaisia työtehtäviä, Suhonen sanoo.
Elina Tawast vaihtoi alaa
Elina Tawast rekrytoi Ivana Helsingille useita palkattomia harjoittelijoita, vaikka ei hyväksynyt työkulttuuria.
Hän lopetti työssään Ivana Helsingissä vuonna 2018, kun hän alkoi oirehtia fyysisesti ja saada töissä paniikkikohtauksia. Tawast jätti muotialan kokonaan ja opiskelee nyt energia- ja ympäristötekniikan insinööriksi. 
Tawastin mukaan työntekijät yrittivät aika-ajoin kritisoida bisneksen pyörittämistä ilmaisten harjoittelijoiden työvoimalla, mutta asia ei muuttunut. 
– Meidät aivopestiin siihen, että Suomesta puuttuu talkoohenki.
_Elina Tawast ei ole sukua jutun kirjoittajalle. Juttuun haastateltiin myös Opetushallituksen opetusneuvosta Riikka Vackeria._
**Tarkennettu 1.4.2022:** _Pirjo ja Paola Suhonen ovat molemmat pitäneet luentoja Helsinki Design Schoolilla, mutta eivät yhteistä luentoa, kuten tekstistä aiemmin saattoi ymmärtää. Pirjo Suhonen on tehnyt harjoittelusopimuksia Helsinki Design Schoolin opiskelijoiden kanssa, muttei toiminut yhteyshenkilönä rekrytoinnin alussa, kuten tekstistä saattoi ymmärtää._
**Tarkennettu 14.4.2022:** _Täsmennetty kuvatekstiä, jossa kerrottiin, missä olosuhteissa harjoittelu voi olla palkatonta. Poistettu sanat "viikon varoitusajalla" kohdasta, jossa kerrottiin tv-sarjasta, musiikkituotannosta ja festareista._
**Tarkennettu 22.4.2022:** _Lisätty Paolan etunimi kohtaan, jossa kerrotaan palkan korvaamisesta mekkoina. Lisätty, että siskokset kiistävät paiskoneensa tavaroita.  
_
**Yle kerää kokemuksia henkilöiltä, jotka ovat suorittaneet työssäoppimisjakson tai harjoittelun luovalla alalla, kuten esimerkiksi muodin, taiteen, käsityön, muotoilun tai elokuva- ja tv-tuotantojen parissa. [Voit kertoa kokemuksistasi tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc-UL5rQSpBTcL6GGvBOrddyJ2Ju8YFrF_uEecKxghx4osipg/viewform).**
_Voit keskustella aiheesta 1.4. klo 23 asti._
Lue myös:
Taloussanomat: [Paola Suhosen väitetään huutaneen alaisilleen, harjoittelijat laitettiin jynssäämään vessoja – kiistää väitteet jyrkästi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008710476.html)
[Paola Suhonen puhui somevaikuttajista mutu-huutelijoina – nyt moni vaikuttaja ihmettelee, miksi yhteistyö on aiemmin Ivana Helsingille kelvannut](https://yle.fi/uutiset/3-12375965)
[Ivana Helsinki lähtee somesta, koska haluaa olla aidosti läsnä – tutkija pitää päätöstä yllättävänä ja uskoo sen vaikuttavan näkyvyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12372394)
Näin kolme suomalaista karsi hiilijalanjälkensä: "Koen saavani paljon enemmän kuin mistä luovun", sanoo Taru Liimatainen
Hiilijalanjäljen pienentäminen onnistuu tehokkaimmin vähentämällä fossiilisen energian käyttöä liikkumisessa ja kodin lämmittämisessä. Myös naudanlihan ja maitotuotteiden välttely tuo nopeita tuloksia.
Tuoreimpien [laskelmien mukaan](https://hotorcool.org/1-5-degree-lifestyles-report/) suomalaisilla on edessään suuri pudotus. 
Hiilijalanjälkemme on nyt keskimäärin 9,7 tonnia. Sen olisi laskettava viidennekseen, jotta maapallon lämpeneminen pysähtyisi kansainvälisten tavoitteiden mukaisesti 1,5 asteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Hallitus on asettanut tavoitteeksi, että Suomi on hiilineutraali vuonna 2035, joten kulutustottumuksiamme tullaan ohjaamaan myös poliittisesti.
Maapallo on nyt lämmennyt 1800-luvun esiteollisesta ajasta noin 1,1 astetta. [Mannerjäätiköt sulavat jo](https://yle.fi/uutiset/3-12371945) ja monien[ arktisten eläinten elinolosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-12368083) ovat muuttuneet peruuttamattomasti. 
Parjaamme usein keskiluokkaistuvia Aasian maita fossiilisten polttoaineiden tupruttamisesta ilmakehään, mutta keskivertokiinalaisen hiilijalanjälki on tällä hetkellä viisi tonnia vuodessa.
Heidän hengitysilmassaan tuntuvat myös päästöt, jotka aiheutuvat länsimaisten kuluttajien käyttöön valmistetuista vaatteista, elektroniikasta ja muusta käyttötavarasta. 
Seuraavat tarinat kertovat hyvästä elämästä [pienellä hiilijalanjäljellä](https://elamantapatesti.sitra.fi/).
[Kumpi on ilmaston kannalta parempi, vähentää ruokahävikkiä vai lihansyöntiä? Testaa tietosi!](https://yle.fi/uutiset/3-12361349)
“Meille riittää kaksio”
**Laura Vänskä** etsi uutta kotia viime kesänä.
Hän halusi muuttaa kävelymatkan päähän Tampereen keskustasta ja mieluiten taloon, joka käyttäisi maalämpöä, kuten hänen entinenkin asuntonsa. Maalämpö on uusiutuvaa energiaa ja selvästi edullisempi lämmitystapa kuin kaukolämpö.
Sopiva asunto löytyi Viinikasta, puolentoista kilometrin päästä keskustasta. 1950-luvun taloyhtiöön oli tehty lämpöremontti. 
Joka toinen viikko Vänskä jakaa 48 neliön kodin 4- ja 6-vuotiaiden tytärtensä kanssa. Olohuoneessa leikitään ja vietetään aikaa, makuuhuone on yhteinen. 
– Ajattelin, että meille riittää kaksio. En halunnut sellaista tilannetta, että yksi huone olisi tyhjillään joka toinen viikko.
Vänskä kulkee vastavirtaan, sillä suomalaisten asuinpinta-ala on noussut tasaisesti viimeisen 30 vuoden aikana ja on [nykyään 41 neliömetriä](https://tilastokeskus.fi/til/asas/2017/01/asas_2017_01_2018-10-10_kat_002_fi.html) henkilöä kohden. 
Pienet neliöt ja uusiutuvan lämmitysenergian käyttö laskevat hänen hiilijalanjälkeään merkittävästi. 
Vänskä ei omista autoa. Vierailut esimerkiksi vanhempien luo hoituvat junalla, eikä hän ole lentänyt vuosiin.
Tämäkin on poikkeuksellista, ainakin toistaiseksi. Yksityisautoilu ja lentäminen muodostavat yli 30 prosenttia keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä. 
Vänskän hiilijalanjälki ei olekaan sattumaa, vaan nykyinen elämäntyyli on pitkäaikaisen työn tulos.
Vuonna 2013 hän aloitti kestävän kehityksen opinnot Hämeen ammattikorkeakoulussa. Kun Vänskä opintojensa alussa laski hiilijalanjälkensä, se oli 8,5–9 tonnia vuodessa, eli lähellä suomalaisten keskiarvoa. Hän oli luullut elävänsä kestävästi. 
Vaikeinta on ollut ruokaan liittyvien muutosten tekeminen. Vänskä on aiemmalta koulutukseltaan leipuri-kondiittori ja työskennellyt pitkään elintarvikealalla.
– Ensin vähensin pikkuhiljaa maitotuotteiden käyttöä, sitten jätin punaisen lihan pois ja lopuksi myös broilerin. Edelleen syön jonkin verran kalaa.
Tanskandoggi **Paavo** on kuulunut Vänskän perheeseen kymmenen vuoden ajan. 
– Ajattelen, ettei lemmikkiä voi miettiä pelkän hiilijalanjäljen kannalta, koska hyödyt omaan hyvinvointiin on niin merkittävät. Olen kuitenkin miettinyt ruokinnan niin, mikä olisi hiilijalanjäljen järkevintä. 
Ruokinnan merkitys korostuu, koska Paavo on iso koira. Vänskä suosii kotimaisia koiranruokia ja valmistajia, jotka ovat kertovat tuotteidensa hiilipäästöistä.
Jos Vänskä ottaisi koiran nyt, hän miettisi enemmän ruokinnan ja kuljetuksen ympäristövaikutuksia. Pienemmän koiran kanssa junalla ja bussilla liikkuminen voisi olla helpompaa. 
Kestävän kehityksen opinnoissaan Vänskä on tehnyt harjoitteluita ympäristökasvatuksen parissa. Kotonakin hän on opetellut lastensa kanssa sähkön säästämistä: valot sammutetaan, kun poistutaan huoneesta ja jääkaapin ovi pitää muistaa laittaa kiinni.
Vänskän mukaan he onnistuivat pudottamaan sähkön kulutustaan 40 prosenttia vuoden aikana. Se tosin johtui etupäässä energiatehokkaiden kodinkoneiden hankinnasta.
– Luulen, että jääkaapin vaihdolla oli iso vaikutus siihen. Kylpyhuoneessa oli lattialämmitys, säädettiin sitä pienemmälle.
Lapsilleen Vänskä on halunnut opettaa, ettei onni synny tavarasta. Vuosi sitten he ottivat tavaksi antaa lasten kavereille syntymäpäivälahjoiksi aineettomia lahjoja, esimerkiksi yhteisiä metsäretkiä. Toisinaan he ovat leiponeet sankarille kakun. 
– Aluksi minua jännitti, että miten vanhemmat suhtautuvat, jos kysyn, että saako lapsen viedä retkelle. Enää lapsista ei ole noloa mennä synttäreille ilman lahjapakettia.
Toki Laura Vänskän valintojen taustalla on muitakin syitä kuin huoli maapallon tulevaisuudesta. Maalämpö takaa edulliset lämmityskulut ja kasvisruokailijana hän irtisanoutuu lihan- ja maidontuotannon eettisistä ongelmista. 
Aktiivisen pyöräilyn hän aloitti ollessaan ensimmäistä kertaa raskaana, koska pahoinvointi esti bussilla kulkemisen. 
Vaikka Vänskä on tehnyt ison elämäntapamuutoksen, hän ei koe luopuneensa mistään. 
– Tuntuu, että edelleen on vallalla näkemys, että pitäisi omistaa kaikkea isoa ja hienoa. Minun ikäisilleni ei ole niin hankalaa luopua tästä ajattelutavasta, mutta vanhempieni ikäpolven kanssa meillä on hyvin eri näkemys siitä, että mikä on hyvää elämää.
Vänskä uskoo nuorempien sukupolvien muuttavan kulttuuria. Tulevaisuudessa tavaroiden yhteiskäyttö tai vuokraaminen ei ole enää outoa. 
– Haluan säilyttää maailman lapsilleni, enkä sysätä sitä katastrofitilanteeseen. Omiin lapsiin voi vaikuttaa, opettaa heitä arvostamaan luontoa. Nykyisellä kuluttamisella maailmaa ei pystytä säilyttämään.
"Kauhistuin ostamani tavaran määrää"
**Heli Niskasen** kaapit pursusivat.
Hän tykkäsi ostella kirppareilta vaatteita ja sisustustavaroita, eikä juuri miettinyt, mitä kotoa jo löytyy. Joka kevät Niskanen pyhitti vähintään yhden lomapäivän sille, että siivosi kaappejaan.
Vuonna 2017 Niskanen koki ilmastoherätyksen. Seuraavan vuoden alussa hän alkoi listata kaikki ostamansa tavarat ja palvelut Exceliin. Jo tammikuun laskelmat järkyttivät: näinkö paljon hän todella kuluttaa.
– Ei ollut tarvinnut laskea, että voinko ostaa tämän 5 euron paidan, joten tavaraa tuli kerrytettyä. Halusin tietoisesti vähentää.
Erilaiset kulutustuotteet, kuten vaatteet, huonekalut ja elektroniikka, muodostavat keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä noin 15 prosenttia. Se on suurin piirtein saman verran kuin lämmityksestä ja sähkönkulutuksesta muodostuvat asumisen päästöt. 
Hiilijalanjälki on sitä pienempi, mitä vähemmän tuotteita ostaa. Kierrätetyn tavaran hiilijalanjälki on uudelle käyttäjälle nolla, mutta käytettyäkin olisi parasta hankkia vain tarpeeseen. 
Parin vuoden ajan Niskanen raivasi kotiaan. Hän hankkiutui eroon ylimääräisistä vaatteista, sisustustarvikkeista ja parista huonekalusta kirpputorien ja roskalavojen avulla. Suoraan roskiin hän ei heittänyt mitään. 
Siivousvaiheessa varastona toimi myös kolmihenkisen perheen sauna. Se tarkoitti, että aina saunomisen ajaksi he kantoivat isot kassilliset tavaraa eteiseen.
Mutta nyt perheen 75-neliöisessä kodissa on vähemmän tavaraa kuin ennen lapsen syntymää. Vaikka korona-aika on vaatinut kahden etätyöläisen arjessa järjestelyjä, on Niskanen todennut, ettei työhuonetta tarvita. 
– Nyt vaatekaapin siivoamiseen menee aikaa vartti eikä päivää. Järjestäjä **Ilana Aaltokin** on puhunut ilmaiswebinaareissaan siitä, että me maksamme turhan tavaran säilytyksestä joko kotien neliöhinnoissa tai vuokratuissa varastoissa.
Kun Niskanen nyt astuu kirpputorin ovesta sisään, hän on päättänyt jo etukäteen mitä etsii. Kumisaappaiden hajottua hän etsi uusia tori.fi:stä muutaman kuukauden ajan ennen kuin löysi haluamansa.
– Shoppailutarvetta helpottaa se, että on kasvava lapsi, jolle on pakko ostaa vaatetta välillä. Nättejä paitoja ja housuja saa ostaa, kun on pakko. 
Ostamisen himoa voi hoitaa myös hyväntekeväisyyskohteiden avulla. Pari-kolme kertaa vuodessa Niskanen ostaa metsää Luonnonperintösäätiön kautta. Sekin antaa mahdollisuuden valita ja pohtia, mikä olisi kivoin paikka metsän ostoon. 
Niskanen päätti muuttaa myös ruokavaliotaan. Aluksi hän vaihtoi naudanlihan possuun, myöhemmin jäi muukin liha ja kala. Niskanen oli tyytyväinen munaa ja maitoa sisältävään kasvisruokavalioon, mutta päätti hetken mielijohteesta kokeilla tammikuista vegaanihaastetta. Yllättäen siitä tulikin pysyvä muutos.
Ruoan osuus on lähes viidesosa keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä. Yksinkertaistaen voisi sanoa, että mitä enemmän naudanlihaa ja maitotuotteita käyttää, sitä suurempi hiilijalanjälki on. Siksi näistä luopuminen [pudottaa lukemia nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11699920). 
Tiukkapipoinen vegaani Niskanen ei ole. Hän saattaa lorauttaa kahviinsa maitoa, jos kasviperäistä vaihtoehtoa ei ole tarjolla. Samoin karkit ja alkoholi saattavat olla ei-vegaanisia. 
– Liityin Facebookissa erilaisiin ryhmiin. Siellä oli hyviä reseptejä ja vinkkejä uusista tuotteista. Googlailin, että miten jonkun ruokalajin voi veganisoida. Työpaikallani yliopistolla on myös hyvin vegaanista ruokaa tarjolla.
Niskasen puoliso ja lapsi ovat edelleen sekasyöjiä. Sen linjauksen hän on kuitenkin tehnyt, ettei taloudessa syödä punaista lihaa. Joskus kesällä puoliso tosin grillaa.
– Lapsi syö välillä miehen ruokia ja välillä minun ruokiani, riippuen siitä, kumpi meistä on ruoanlaittovastuussa. Monesti syön eri ruokaa kuin muu perhe. 
Heli Niskanen lopetti lentämisen kahdeksan vuotta sitten. 
Auton rattiin hän ei ole tarttunut viiteen vuoteen. Perheen autoa käyttää lähinnä puoliso, sillä Niskanen välttelee myös kyydissä istumista. Poikkeuksia ovat esimerkiksi joulun sukulointireissut, jolloin tavaraa pitää kuljettaa mukana tavallista enemmän.
Niskanen ei ole aivan varma, että pystyvätkö suomalaiset pudottamaan hiilijalanjälkensä vaadittuihin lukemiin vuoteen 2030 mennessä. Toisaalta meille on annettu globaalisti tarkasteltuna erittäin hyvät lähtökohdat. 
– Ajattelen, että jos jollain maalla on mahdollisuuksia, niin se on Suomi. On turhaa keskustella, että tarvitaanko tässä yksilön vai yhteiskunnan toimia. Miksi ihmeessä muutoksen pitäisi tulla vain yhdestä paikasta?
Niskanen arvelee, että hänen elämänmuutoksessaan saattaa olla kyse ekologisen herätyksen ohella myös iästä. 
Hän kyllästyi juoksemaan liikkuvan maalin perässä ja päättää nyt itse, mitä hyvä elämä on. Sen ei tarvitse olla jatkuvaa ylikulutusta, vaan kohtuus riittää.
– Ei tarvitse tuntea pelkoa siitä, että jään jotain vaille. Se paniikki on vähentynyt tai sitä ei enää ole.
"Teetin pojan autoon etanolimuunnoksen"
**Taru Liimatainen** pakkaa pyykit kassiin ja suuntaa naapurirapussa sijaitsevaan pesutupaan. Miksi hankkia oma pesukone, kun sellainen löytyy taloyhtiöstäkin?
Hän heittää pyykin sekaan pesupähkinöitä ja kaataa huuhteluainelokeroon itse sekoittamaansa pyykkietikkaa. Tämä on vain yksi esimerkki arjen pienistä ekologisista teoista, jotka ovat Liimataiselle tärkeitä. 
– Pienissäkin asioista voi tehdä valinnan, että mikä on kestävän kehityksen kannalta kätevää. En esimerkiksi käytä talouspaperia tai shampoota.
Liimatainen alkoi tehdä ilmastoystävällisiä valintoja vähitellen lapsensa syntymän jälkeen, 18 vuotta sitten. Hän valitsi kestovaipat ja luopui autoilusta. 
Siitä saakka hän on kulkenut muutaman kilometrin työmatkansa pyörällä. 
Viisi vuotta sitten Liimatainen päätti, että lentämiset on lennetty. Viimeisestä lentomatkasta muistuttaa polkupyörän keltainen soittokello, jonka hän osti Italiasta. 
Lomamatkoja Liimatainen tekee edelleen, mutta ne hän toteuttaa junalla, bussilla tai kimppakyydillä. Haaveissa on kesäloman mittainen interrail-matka Eurooppaan. Lapsi on luvannut lähteä mukaan. 
Toisaalta junalla voi tehdä päiväreissun vaikka Kuopion kupeessa sijaitsevalle Suonenjoelle. 
– Pohjois-Karjalassa on mainioita lomakohteita vuodenajasta riippumatta, kansallispuistoja, majataloja, kylpylöitä, mökkejä ja hiihtolatuja.
Liimataisen viimeisimpiä ilmastotekoja on siirtyminen kohti vegaanista ruokavaliota. Lihasta luopuminen oli helppoa, mutta hän ostaa edelleen maitotuotteita ja juustoa, jos löytää kaupasta -30%-laputettuja tuotteita, jotka ovat vaarassa mennä hävikkiin. 
– Olen kuullut tällaisen hienon sanan kuin planetaarinen ruokavalio. Käytän suomalaista kalaa ja mahdollisimman paljon kasviksia. 
Vuosi sitten Liimatainen onnistui lopettamaan tupakoinnin, kun ystävä sohaisi häntä herkkään paikkaan: "Taru, olet tehnyt niin paljon hienoja valintoja ympäristön hyväksi, mutta kylläpä saat polkea polkupyörällä, että onnistut kuittaamaan tupakoinnin hiilijalanjäljen".
Se antoi tarvittavan motivaation lopettamiseen.
[WHO:n selvityksen mukaan](https://www.who.int/fctc/publications/WHO-FCTC-Enviroment-Cigarette-smoking.pdf?ua=1&ua=1) yhden tupakan hiilijalanjälki on 14 grammaa. Näin ollen 25 vuoden päivittäinen tupakointi tuottaa noin 2,5 tonnin hiilijalanjäljen.
– Aina harmittaa se kuorma, jonka on jo menneisyydessä taakseen jättänyt ajattelemattomuuttaan. Mutta tämä oli viimeinen kerta, kun lopetan tupakanpolton. 
Liimataisen poika täytti viime syksynä 18 vuotta ja halusi ajaa ajokortin. Liimatainen suostui maksamaan ajo-opetuksen. Autokoulu on Kuopion ainut, jossa ajetaan biokaasuautoilla.
Biokaasuauton ilmastovaikutus on sama kuin jos lopettaisi autoilun kokonaan. Lähes yhtä suuri vaikutus on bioetanolin tankkaamisella. 
– Jotta hän ajokortin saatuaan voisi harjoitella, että ajotaito tulee varmaksi, niin hankin vanhan japanilaisen polttomoottoriauton ja teetin siihen etanolimuunnoksen. Päästöt ovat jopa 80 prosenttia pienemmät kuin bensakäyttöisellä autolla. 
Biokaasu- tai bioetanolitankin voi asentaa vanhaankin autoon. Ratkaisu on merkittävästi edullisempi kuin uuden tai käytetyn sähköauton hankkiminen. Lisäksi monissa taloyhtiössä sähköverkko ei vielä kestä yhtä useamman sähköauton lataamista.
Toisaalta biokaasun ja bioetanolin tankkauspisteetkin on syytä selvittää etukäteen, jos aikoo siirtyä uusiutuvien polttoaineiden käyttöön.
Liimatainen asuu lapsensa kanssa 68-neliöisessä kolmiossa. Hän on pohtinut, että pienempikin asunto riittäisi.
– Koska teen vuorotyötä, niin tarvitsen päiväaikaista nukkumista varten oman makuuhuoneen, jotta elämänlaatu pysyy inhimillisenä. 
Toinen ilmastomyönnytys on **Freija**-koira. Liimatainen tosin vitsailee, että Freijakin on puoliksi vegaani, koska putsaa kattiloista ruoan jämät ja syö metsässä jäniksenkakkaa.
Asunnon lämmitys, sähköt ja ylläpito muodostavat noin 16 prosenttia keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä. Taloyhtiöissä asuvilla on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa kotinsa lämmitysmuotoon. Useimmiten se on kaukolämpö, joka tuotetaan osittain turpeella tai kivihiilellä. 
Sähkönsä jokainen maksaa itse. Siksi Liimatainen tilaa tuulisähköä. Se on kaikkein tehokkain keino laskea oman sähkönkulutuksensa hiilijalanjälkeä. 
Liimataisen mielestä hiilijalanjäljen pudottaminen ei ole kovinkaan vaikeaa.
– Ei tarvitse muuttaa luolaan asumaan eikä kivikautiseen elämäntapaan, kuten ihmiset usein kuvittelevat. Tietoa on saatavilla, mutta ehkä se ei ole tavoittanut ihmisiä tai sitä ei haluta vastaanottaa. 
Hän myöntää, että uuden elämäntavan opettelu on aina myös vanhasta luopumista. 
– Koen saavani paljon enemmän kuin mistä luovun. Vaikka käytännössähän se on niin, että pitää opetella uusia asioita ja luopuakin, mutta lopulta se tuntuu voitolta. 
Liimatainen vetää ylleen ulkotakin ja -housut, jotka hän osti kahden vuoden harkinnan jälkeen. Polkupyörän tarakalla on kori, jossa Freija voi matkustaa muutaman kilometrin matkan Neulamäen luonnonsuojelualueelle ulkoilemaan.
– Hyvä elämä on tärkeitä ihmisiä, terveyttä ja mahdollisuutta tehdä asioita, jotka tuntuvat hyvältä eivätkä loukkaa muita.
Ompele uusia tyynyjä kierrätyshuovasta – kierrätä sekä tekstiilejä että tekniikkaa
Ompele tyynyjä kierrätyshuovasta. Punotun etupuolen rakenne on ihana. Kierrätyshuopa on valmistettu kierrätetyistä tekstiileistä.
**Nauhaa on helppo leikata paloiksi ja punoa kuin vanhanaikaista koripunosta. Tyynyn täytteenä voi käyttää vanhoja tekstiilejä.**
Sitä mukaa kun tekstiilien kierrätys kehittyy, tulee markkinoille uusia materiaaleja. Kierrätyshuovasta, joka on tehty kokonaan kierrätetystä tekstiileistä, voit tehdä esimerkiksi omia sisustusyksityiskohtia. Tähän sain inspiraation vanhasta korinpunontatekniikasta ja tein kaksi tyynyä.
Olen tehnyt aikaisemmin [kierrätyskasseja kierrätyshuovasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/29/ompele-kierratyskassit-kierratyshuovasta-ja-laita-jatteenlajittelu), jota saa metritavarana, ja [suojuksen läppärille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/25/ompele-kierratyshuovasta-suojus-lapparille-tai-tabletille). Nyt halusin kokeilla rullalla myytävän kierrätyshuopanauhan käyttöä. Yksi rulla riittää hyvin tyynyyn, joka on enintään 40 x 60 cm. Tekemäni tyyny on 32 x 52 cm.
Täytteeksi voit käyttää vanhoja vaatteita tai muita ylimääräiseksi jääneitä tekstiilejä ja niin saat 100-prosenttisesti kierrätetyn tyynyn.
**Tyynyyn tarvitset:**
**Tee näin:**
1\. Leikkaa nauhasta paloja, jotka ovat 2–3 cm pidempiä kuin haluamasi tyynyn mitta. Leikkasin 16 kappaletta lyhyempiä 35 cm:n paloja ja 16 kappaletta pidempiä 55 cm:n paloja.
2\. Aseta pitkä palat pöydälle rinnakkain.
3\. Sijoita yksi lyhyt kaitale niin, että se on kulmasta tasan ensimmäisen pitkän kaitaleen kanssa ja kiinnitä se nuppineulalla. Jatka lyhyen kaitaleen neulaamista vuoroin alle ja päälle niin, että kaikki pitkät kaitaleet tulevat kiinni lyhyeen.
4\. Ota seuraava lyhyt kaitale ja pujota se päinvastoin kuin ensimmäinen. Huolehdi, että se tulee tarkasti ensimmäisen lyhyen kaitaleen viereen. Neulaa hyvin.
5\. Jatka työtä samaan tapaan. Kun olet päässyt noin puoliväliin, voit irrottaa joitakin aiemmin keskellä työtä käyttämiäsi neuloja ja käyttää ne uudelleen. Säilytä neulat ulommaisissa kaitaleissa.
6\. Kun olet neulannut kaikki palat kiinni punotuksi levyksi, voit leikata reunat suoriksi.
7\. Mittaa punottu levy ja leikkaa yhtä suuri pala tyynyn takapuoleksi.
8\. Neulaa takapuoli kiinni ja ompele reunaa pitkin suora ommel, mutta jätä yksi lyhyt sivu auki.
9\. Täytä tyyny. Ehkä sinulla on vanha sisätyyny uudelleen käytettäväksi? Voit myös käyttää uudelleen tekstiilejä ja leikata ne pieniksi paloiksi, että tyynystä tulee pehmeä tai taitella vaatteet tasaisesti ja tiiviisti tyynyn sisään, niin saat tukevamman tyynyn. Jos siitä tulee epätasainen, voit täyttää sen leikatuilla tekstiilinpaloilla.
10\. Ompele toinen lyhyt sivu ompelukoneen suoralla saumalla kiinni.
Intia hyötyy Venäjän ahdingosta, eikä tuomitse sotaa: öljyä alehintaan ja kenties oma maksujärjestelmä pakotteiden kiertämiseen
Venäjän ulkoministeri vierailee New Delhissä hakemassa tukea vähiin käyneiden kumppanimaidensa joukosta. 
Intiasta on tullut yksi venäläisten tuotteiden isoimmista ostajista sen jälkeen, kun kansainvälinen yhteisö eristi Venäjän sen hyökättyä Ukrainaan. 
Viime viikkoina Intia on ostanut Venäjältä jo lähes yhtä paljon öljyä kuin viime vuonna yhteensä. Intia harkitsee myös koksihiilen tuonnin tuplaamista Venäjältä ja on lisännyt auringonkukkaöljyostoja maasta. 
– Intia tuo enemmän tuotteita Venäjältä, etenkin jos ne ovat alennuksessa, Intian hallituksen lähde totesi uutistoimisto Reutersille. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** on parhaillaan kaksipäiväisellä vierailulla Intian pääkaupungissa New Delhissä. 
Hänen arvellaan keskustelevan muun muassa maiden välisestä rupla–rupia-kauppajärjestelystä. Sillä Intia voisi jatkaa hyödykkeiden ostamista Venäjältä maan maksuliikenteeseen kohdistuvista pakotteista huolimatta.
Venäjä toivoo Intialta tuotteita, joita se ei saa enää lännestä
Intia on erittäin riippuvainen tuontienergiasta. Ukrainan sodan vuoksi noussut öljyn hinta on iskenyt siihen pahasti, ja Venäjän isolla alennuksella myymä öljy houkuttelee melko varatonta jättivaltiota. 
Samalla Venäjä tarvitsee öljylleen kipeästi ostajia.
Intian rooli venäläisen öljyn ostajana on kuitenkin yhä minimaalinen, huomauttaa Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko**. Tähän asti vain noin prosentti venäläisöljystä on mennyt Intiaan, kun yli puolet on mennyt EU-maihin.
Vaikka öljynvienti Intiaan kymmenkertaistuisi, se ei Solangon mukaan ratkaisisi Venäjän ongelmia.
– Intiaan menee nyt useita tankkerillisia raakaöljyä, mutta se on vain pisara meressä. On vaikea nähdä, että Intia täysin muuttaisi öljyn hankintaansa ja kävisi luottamaan täysin venäläiseen tuottajaan, hän sanoo.
Venäjä voisi puolestaan havitella Intialta tuotteita, joita se ei nyt saa lännestä. Samaa se toivoo Kiinalta ja Brasilialta. 
– Intia pystyisi varmasti tarjoamaan Venäjälle monenlaisia tuotteita ja tuontireittejä tavaroille, joita ei ole Intiassa valmistettu, hän sanoo.
Venäjä on ollut Intian "tosiystävä"
Intia ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, vaikka onkin vaatinut sotaan tulitaukoa. 
Intian käytöstä selittävät paitsi taloudelliset myös historialliset syyt.
Maiden suhteet ovat olleet lämpimät jo vuosikymmeniä. Neuvostoliitto tuki Intiaa merkittävästi esimerkiksi vuonna 1971 sodassa Pakistania vastaan.
Venäjä on ollut myös Intian ylivoimaisesti tärkein asetoimittaja, kun Intia on varustautunut mahdollisiin konflikteihin ydinase­naapureidensa Kiinan ja Pakistanin kanssa.
Venäjä on ollut Intian “tosiystävä”, toisin kuin Ukraina, joka äänesti Intian ydinohjelmaa vastaan vuonna 1998, sanoi esimerkiksi intialaisen Hindu Sena -oikeistojärjestön johtaja [Deutshe Wellen](https://www.dw.com/en/who-are-the-indians-supporting-russias-invasion-of-ukraine/a-61146242) haastattelussa.
Intia on ollut Kiinan ja Venäjän tavoin pitkään sitä mieltä, että Yhdysvaltain dollarilla on liian suuri rooli kansainvälisessä rahoitusjärjestelmässä.
– Intia on sympaattinen ajatukselle, että maailman pitäisi olla moninapainen, Solanko sanoo.
Intia on turvautunut kauppajärjestelyihin ennenkin
Kahdenvälisessä kauppajärjestelyssä intialaiset voisivat maksaa ruplilla venäläisille, jotka maksaisivat Intian valuutalla rupialla intialaisille, kuvaa Indian Business Alliancen johtaja **Sammy Kotwani** [Financial Times -lehdelle](https://www.ft.com/content/a5ee2d6b-693f-475d-80c6-0036c2657ef1).
Intian vientiyritykset toivovat, että ne saisivat näin vapautettua varoja, joita venäläiset asiakkaat ovat niille velkaa. 
– Jos eurooppalaiset sulkevat oven, joku avaa oven. Intialaisille on nyt Venäjällä paljon mahdollisuuksia, Kotwani sanoi. 
Reutersin haastatteleman hallituslähteen mukaan Intia ja Venäjä keskustelevat myös siitä, että maksut liikkuisivat suoraan maiden keskuspankkien välillä.
Intian keskuspankki pyöritti vastaavantyyppistä järjestelyä Neuvostoliiton kanssa vuosina 1970–1992. Tietyille tuotteille oli kahdenvälisesti sovittu vaihtokurssi, ja osa tuotteista myytiin vaihtokaupalla.
Iranilta Intia puolestaan on ostanut öljyä järjestelyllä, jolla se kiersi länsimaiden Irania vastaan asettamia pakotteita.
Solanko suhtautuu epäillen siihen, että Intian ja Venäjän kauppajärjestely onnistuisi. Öljyn hinnanmuodostus tapahtuisi edelleen Yhdysvaltain dollareissa, eikä se muuttuisi Venäjän "mahtikäskyllä", hän huomauttaa.
Hänen mukaansa olisi ylipäätään uhkarohkeaa sitoutua käyttämään epävakaata Venäjän ruplaa laskutusvaluuttana.
Yhdysvallat ei aseta Intialle "punaista viivaa"
Solanko ei halua ennustaa, tuottaako Lavrovin Intian-vierailu konkreettisia sopimuksia, joilla olisi muutakin kuin pr-merkitystä. 
– Mitä luultavimmin saadaan komea julkilausuma, jossa kerrotaan, kuinka sekä poliittiset että taloudelliset suhteet ovat hyviä ja syvenevät edelleen, hän arvelee.
Yhdysvallat ei ole kritisoinut Intiaa kovin sanoin sen Venäjä-politiikasta. Tämä liittyy "Tyynenmeren peliin", jossa Intia on Yhdysvalloille tärkeämpi kuin "Euroopan pelissä", Solanko sanoo.
Intia ja Yhdysvallat ovat toistensa tärkeitä kauppakumppaneita ja strategisia kumppaneita. Maita yhdistää kamppailu Kiinaa vastaan. Yhdysvallat ei kuitenkaan katsoisi lämpimästi Intian ja Venäjän lähentymistä, Solanko uskoo.
Yhdysvaltojen hallinnon pakotestrategi **Daleep Singh** totesi torstaina vierailullaan Intiassa, että Yhdysvallat ei vastusta Intian energiaostoja Venäjältä, kunhan hankinnat eivät "kiihdy nopeasti". 
– Ystävät eivät aseta toisilleen punaisia viivoja, Singh kommentoi.
Reutersille puhuneen yhdysvaltalaisen hallituslähteen mukaan energiaostot käyvät Washingonille niin kauan, kuin ne tehdään alehintaan. 
Singhin mukaan Yhdysvallat ei halua kuitenkaan nähdä liittolaistensa auttavan ruplan henkiinherättämisessä. 
– Emme halua nähdä mekanismeja, jotka on suunniteltu pönkittämään ruplaa, heikentämään dollaripohjaista rahoitusjärjestelmää tai kiertämään talouspakotteitamme, hän sanoi. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Maailman katseet kääntyvät nyt Intiaan – saako Venäjä ratkaisevaa apua vanhalta kumppaniltaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12365087)
Ylioppilastutkintolautakunta arvioi huomiota herättänyttä metsäpalokysymystä
Tehtävämuotoilun onnistuminen selviää tosiasiallisesti lautakunnalle vasta kysymysten tulkinnan myötä.
Ylioppilastutkintolautakunta (YTL) on vastannut osaltaan kritiikkiä herättäneen metsäpalokysymyksen tehtävänantoon. Kyseessä on biologian kysymys siitä, miten metsäalue lähtee kehittymään uudelleen tulipalon jälkeen. Lautakunta kertoo huomioivansa saamansa palautteen vastausten lopullisista arvostelulinjauksista päättäessään.
– Tämä on tavanomainen prosessimme, kommentoi lautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** STT:lle.
Hänen mukaansa tehtävä, johon kritiikki kohdistuu, perustuu lukioissa käytettävissä oppikirjoissa esitettyihin lähtökohtiin. Kysymyksen yhteydessä oli käyriä sisältävä kuva, jonka on tarkoitus esittää metsän kehitystä palon jälkeen. Oppilas voi käyttää kuvaa vastauksensa tukena.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden tutkija **Panu Halme** totesi Twitterissä, että kyseisessä ylioppilaskokeen kohdassa ja kuvassa oli vakavia asiavirheitä, eikä tehtävään olisi edes mahdollista vastata oikein. Näin ollen koko tehtävä tulisi hänen mielestään mitätöidä.
**Lue myös:** [Metsäekologian tutkija kritisoi biologian yo-koetta asiavirheistä: "En ymmärrä, miten tämän tehtävän voi pisteyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-12384203)
Tehtäviä ei silti mitätöidä
YTL:n Tähkän mukaan tehtäviä ei mitätöidä, mutta virheelliset tehtävänannot otetaan huomioon vastausten arvostelussa. Tähkä ei ottanut suoraan kantaa siihen, oliko juuri tässä tehtävänannossa virhettä vai ei.
– Joka tapauksessa jos tehtävässä on virhe tai epätarkkuus, se pystytään ottamaan huomioon lopullisissa arvostelulinjauksissa, hän sanoi.
Hän kertoi ylioppilaskokeiden tehtävämuotoilun onnistumisen selviävän tosiasiallisesti lautakunnalle vasta koepäivinä kysymysten tulkinnan myötä. Palautteet kulkeutuvat lautakunnalle kokeiden jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunta tviittasi ylioppilaskokeiden sisältävän toisinaan kysymyksiä asioista, joihin oppikirjoissa ei ole suoria vastauksia. Lautakunnan mukaan tehtävissä odotetaan tällöin kokelaan osaavan soveltaa oppimiansa tietoja ja taitoja myös uusissa tilanteissa.
Myös metsäpalokysymys oli Tähkän mukaan analysointia, arviointia ja soveltamista vaativa, perustasoa ja ulkoa opettelua vaativampi kysymys. Tähkä kertoi, että palaute kritisoidusta kysymyksestä on välitetty biologian jaokselle, joka sensorikokouksessaan sopii biologian ylioppilaskokeen lopulliset arvostelulinjaukset tehtävän osalta.
Mitä sinä haluat tietää liikennepsykologiasta?
Radio Suomen Liikenneilta puhuu meistä ihmisistä liikenteessä, oli kulkupeli tai ikä mikä tahansa.   
Mitä sinä haluat kysyä liikennekäyttäytymiseen erikoistuneelta psykologilta?
Liikenne on sosiaalisten taitojen peli, jossa kummallisen usein kaikki muut tuntuvat tekevän väärin ja näyttäytyvän jopa vihollisena. Joku on liian arka, toinen varomaton, kolmas ei edes ajokuntoinen. Mutta mikä kaikki ajoterveyteen vaikuttaa?
Liikennepsykologia selvittää ihmisten toimintaa liikenteessä. Liikenneraivo on vain osa sitä, käyttäytymistiede on apuna liikenteen suunnittelussa, onnettomuuksien tutkinnassa ja ajokyvyn arvioinnissa.
Illan vieraana on Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin johtava asiantuntija, psykologi Inkeri Parkkari. Lomakkeen lisäksi voit osallistua WhatsAppilla lähetyksen aikana tiistaina 5.4. kello 18-20. Studiossa Hanna Kataja-Rahko ja Kati Lahtinen.
Kuuntele: [Radio Suomen Liikenneilta](https://areena.yle.fi/audio/1-61066443)
*Muokattu 6.4.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Kevät etenee, pian taas pesitään – Suomen pesimälinnuston nykytilaa kartoitetaan lintuatlakseen 
Suomessa pesii noin 250 lintulajia, mutta missä ja miten paljon, ja millaisia muutoksia pesinnässä on tapahtunut? Sen kartoittamiseksi ovat tervetulleita kaikkien havainnot koko Suomesta. 
"Sää on vuodenaikaan nähden kylmää", toteaa maaliskuun lopun säätiedotus. "Odotettavissa lumikuuroja", ennuste lisää. 
Kevään eteneminen näyttää pysähtyneen, ehkä on tullut takapakkiakin, mutta lintututkijan kiikarilla katsottuna ja korvin kuultuna Suomenlahden rantavesissä Helsingin Lauttasaaressa on paljon kevään merkkejä. 
 – Tuolta lähti telkkä lentoon, ja pari kandanhanhea nousi maihin tuonne kivelle. Aika paljon kyhmyjoutsenia, pari laulujoutsenta, sinisorsia, ja haahkojakin on jo tullut. Yksi lokkikin tuolla vedessä näkyy viihtyvän, luettelee Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari **Heidi Björklund**.
Lauttasaaressa lajien joukossa on hänellekin vuodenpinnoja, kuten lintuharrastajat kutsuvat vuoden ensimmäisiä havaintojaan kustakin lajista. Björklund saa vuodenpinnan neljän meriharakan porukasta, joka ilmestyy kuin vaivihkaa rantakiville. 
Niin muuttolinnut kuin kotimaassa talvehtineet lajit jakavat nyt kiivaasti reviirejä, ja laulu raikaa. Pian on aika laittaa pesä ja jatkaa sukua. 
Sitä on nyt alettu kartoittaa mahdollisimman tarkasti Suomen neljänteen [lintuatlakseen](https://lintuatlas.fi/), Luonnontieteellisen keskusmuseon ja lintujärjestö BirdLife Suomen yhteishankkeeseen.
Heidi Björklund on toinen sen koordinaattoreista. Tietojen kerääjiä puolestaan ovat aivan kaikki, jotka ovat kiinnostuneet seuraamaan luontoa, niin Suomen monissa lintuyhdistyksissä kuin vaikkapa vain kesämökkinsä pihapiirissä. 
Atlakseen kerätään havaintoja neljän maastovuoden ajan. Tiedot ovat jo karttuessaan katseltavissa atlaksen verkkosivulta.
Suomi on lintuharrastajien ja järjestäytyneiden lintuyhdistysten maa. Niiden tärkeän havainnointityön ansiosta täkäläisistä kannoista ollaan varsin hyvin perillä. 
Lintuatlaksella kuitenkin on täsmätavoite, nimenomaan pesintätietojen saaminen yhteen kartastoon. Siihen kirjataan niin lajisto ja levinneisyys kuin pesintöjen varmuus.
Lintukantoja oli Suomessa jo seurattu linjalaskentoina, kun Euroopassa virisi kiinnostus siihen, miten pesintä oli muuttumassa. Ensimmäisen lintuatlaksen havaintojen kirjaaminen alkoi vuonna 1974, viimeisin on vuosilta 2006–2010.
Linjalaskennassa kirjataan lajien tiheyksiä ja parimääriä vakioreiteillä. Lintuatlaksessa tutkimuskenttänä on koko Suomi. Se on jaettu 10 x 10 kilometrin ruutuihin. 
– Joku voi kesämökillään olla ainoa havainnoija kokonaisessa ruudussa. Jos siellä vaikka kirjosieppo pesii, niin siitä vain ilmoittamaan indeksiin, kannustaa Heidi Björklund osallistumaan kansalaistieteeseen.
Lintuatlas neuvoo, miten pesinnälle annetaan [indeksi](https://lintuatlas.fi/indeksit/) – epätodennäköisesta tai epävarmasta pesinnästä todennäköiseen tai varmaan pesintään. Epätodennäköistä on esimerkiksi se, että jokin ruudussa havaittu tundralaji ei olisikaan läpikulkumatkalla vaan aikeissa laittaa pesän Suomeen. 
Uutuutena lintuatlaksessa on mahdollisuus ilmoittaa linturetkeltä koko [lajilista](https://lintuatlas.fi/taydelliset-lajilistat/). 
Siihen Björklund kannustaa: listaamaan nekin talitintit ja punatulkut ja muut, jotka usein jäävät linturetkellä kirjaamatta sen jälkeen, kun lintuharrastaja on jo merkinnyt ne vuodenpinnaksi. 
 – Kun aloitin tehdä täydellisiä listoja, niissä oli punatulkkuja. Nyt niitä ei samoilla kävelyreiteillä enää ole. Enkö vain ole havainnut niitä? Ovatko ne hiljaa? Vai ovatko ne muuttaneet pois? Tällaista muutosta ei huomaa, ellei pidä kirjaa.
Aktiivista lintuharrastusta pidetään kovin miehisenä puuhana, ja sellaista se on kauan ollutkin.
– Silloin kun itse aloittelin, naisia oli vain kourallinen. Nyt näkee paljon enemmän naisharrastajia, ja muutenkin harrastajien määrät ovat nousseet, kertoo Heidi Björklund. 
Vaikka linnut toki kiinnostavat muissakin maissa, Suomi on ilmoitettujen havaintojen määrissä kärkipäässä. Onpa täällä sellaisiakin harrastajia, jotka ovat osallistuneet kaikkien lintuatlasten kokoamiseen, Björklund kertoo.
Uuutteran havainnoinnin perusteella tiedetään, että osa Suomen lintulajeista on taantunut erittäin paljon. Sellainen on muun muassa peltosirkku.
– Ennen peltoaukeamilla kuuli hyvinkin peltosirkkuja, mutta nyt en kyllä joka vuosi kuule niitä välttämättä ollenkaan. Saa nähdä, miten paljon havaintoja niistä nyt kertyy lintuatlakseen, miettii Heidi Björklund. 
Ihmiset eivät arjessaan välttämättä huomaa muutoksia. Kauppatoreilla saattaa tuntua, että lokkeja piisaa ihan riesaksi asti, mutta todellisuudessa Suomen kuudesta lokkilajista yksi on erittäin uhanalainen ja kolme vaarantuneita.
Varpunen puolestaan on maailman yleisin lintu 1,6 miljardin yksilön kannallaan, [kertoi viimevuotinen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11942360), mutta Suomessa laji on luokiteltu jo erittäin uhanalaiseksi. Muutos voi jäädä huomaamatta, koska varpusia kuitenkin yhä sirkuttelee ihmisten elinympäristöissä. 
Jos itsellä on jo vähän historiaa, niin saattaa muistaa, miten asiat joskus olivat, mutta nykytilanteeseen syntynyt tyytyy siihen, Björklund sanoo. 
– Eihän metsässä hiljaista ole, kyllä siellä ne tavalliset lajit laulavat edelleen, ja pelloillakin jotakin aina näkee. Mutta toisinkin on ollut. Hömötiainen oli joskus hyvinkin runsas metsälaji, mutta nykyisin niitä kuulee harvoin. 
Joillakin lajeilla muutos on tarkoittanut toipumista. Laulujoutsen oli katoamaisillaan Suomesta. Nyt kanta on kymmenentuhannen parin kokoinen. Myös uusia lajeja on tuloillaan etelästä. 
 – Jalohaikara on levittäytymässä pohjoiseen. Suomessa on jo ollut ensipesintä. Näemmeköhän tässä neljännessa lintuatlaksessa jalohaikarakartan, jollaista ei ole aiemmin ollut? Björklund pohtii.
Ilmaston ja elinympäristöjen muuttuminen toisaalta työntävät pohjoisia lajeja yhä pohjoisemmaksi, kunnes edessä on viimeinen raja. 
– Niinhän siinä käy. Kylmää ja ylänköä vaativilla lajeilla tulee huippu vastaan, kun ne menevät tuntureilla ja vuorilla ylöspäin. Sitten ei enää olekaan turvapaikkaa, minne mennä, Björklund sanoo. 
Suomen perinteisten lintulajien taantuessa voi miettiä myös sitä, mitä se kertoo yleisesti ympäristömme tilasta, Heidi Björklund sanoo. Kaikki vaikuttaa luonnossa kaikkeen. 
– Tunnemme linnut aika hyvin. Monesta muusta lajista emme tiedä, miten niillä menee. Jos hyvin tunnettu ryhmä taantuu, niin mitenkäs kaikki muut lajit, jotka ovat riippuvaisia samoista elinympäristöistä?
Mitä mieltä lintututkija on tulevaisuudesta? Onko mitään aihetta toiveikkuuteen? 
– On hyvä tiedostaa asiat, joita tapahtuu, ja myös uskoa, että ne todella tapahtuvat, ja sitten ottaa pieniä askeleita elinolojen parantamiseksi. Kyllä minä uskon, että kun tahtoa löytyy, niin ruvetaan toimimaan, Björklund vastaa. 
Hänellä on ehdotus askeleeksi: tehokäyttö on luonnolle huono asia; sen suhteen voitaisiin ottaa rennommin. 
Koronakuolemia voitaisiin estää antamalla neljäs annos nopeasti myös alle 80-vuotiaille, sanovat HUSin asiantuntijat
Tehosteannokset olisivat tarpeen erityisesti 70-79-vuotiaiden ikäryhmälle. 
Suomessa annetaan tällä hetkellä koronarokotteen neljäs annos vain voimakkaasti immuunipuutteisille ja 80 vuotta täyttäneille sekä iäkkäille hoivakodeissa asuville ilman alaikärajaa. Tavoitteena on erityisesti estää koronaviruksen ennenaikaisia kuolemia ja vakavaa sairastumista.
Viime aikoina koronavirukseen on kuitenkin menehtynyt ihmisiä kiihtyvällä tahdilla. Tautiin on raportoitu kuolleen tähän mennessä yli 3 000 henkilöä. Heistä noin 1 800 ihmistä on menehtynyt viruksen aiheuttamaan tautiin viimeisten neljän kuukauden aikana. 
Myös sairaalahoitoa tarvitsevien määrä on lähtenyt uudestaan kasvuun erikoissairaanhoidossa. Erityisen jyrkästi perusterveydenhuollon terveyskeskussairaaloissa, joissa hoidetaan ikääntyneitä.
HUSin asiantuntijoiden mukaan myös alle 80-vuotiaiden laajempi rokottaminen neljännen kerran vähentäisi sairaalahoitoon joutuvien potilaiden määrää ja koronakuolemia.
– Ainakin yli 70-vuotiaille tulisi ehdottomasti tarjota neljäs rokote, mutta se voisi olla jollakin aikavälillä tarpeen jopa 60 vuodesta ylöspäin, sanoo HUSin infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
Myös HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** katsoo, että neljäs annos kannattaisi antaa 70-vuotiaista ylöspäin, koska rokotteita on kuitenkin saatavilla.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tulossa Lehtosen mukaan esitys neljännen annoksen antamisesta yli 60-vuotiaille. Samaa voisi harkita myös Suomessa, hän pohtii.
Neljänsien annosten antamisella kiire
Tehosteannosten tarve on lisääntynyt viime aikoina siksi, että rokotteiden antama suoja hiipuu sairaalahoitoa vaativaa tautia vastaan ja samaan aikaan maassa leviää kaksi herkästi tarttuvaa omikronmuunnosta: BA.1 ja BA.2. 
Valtaviruksena tällä hetkellä Uudellamaalla oleva BA.2-variantti tarttuu erittäin herkästi ja on aiheuttanut tammi-helmikuun jälkeen uuden voimakkaan epidemia-aallon.
– Sairastuneiden joukossa on lisääntyvästi myös kolme rokoteannosta saaneita keski-iältään 70-vuotiaita, mikä heijastuu sairaalahoidon kasvavaan tarpeeseen. Omikron-aaltojen aikana myös kuolemat rokotustaustasta riippumatta ovat lisääntyneet 70-79-vuotiaiden ikäryhmissä, sanoo Ruotsalainen.
Neljännen tehosteannoksen antamisella myös alle 80-vuotiaille on HUSin asiantuntijoiden mukaan kiire.
– Päätös yli 70-vuotiaiden rokottamisesta olisi tärkeää tehdä tulevien muutamien viikkojen aikana. Me näemme käytännön työssä, kuinka rokotteiden suoja ikääntyneillä sairaalahoitoa vaativaa tautia vastaan hiipuu, emmekä haluaisi olla myöhässä, Ruotsalainen toteaa. 
THL:n tutkimuksen mukaan ikääntyneillä kolmannen annoksen suoja vakavaa tautia vastaan on hyvä vielä 2-3 kuukauden päästä, mutta 70-79-vuotiaiden rokotuksista alkaa olla 4-5 kuukautta ja yli 80-vuotiaiden jo 5-6 kuukautta.
– Myös yli 80-vuotiaiden tehosteannosten antamisen olisi voinut aloittaa aiemmin. Sairaalahoitoa tarvitsevien ikäihmisten määrä ja kuolemantapaukset lisääntyivät kevään korvilla, mutta nyt vasta olemme päässeet heitä rokottamaan, Ruotsalainen jatkaa.
Diagnostiikkajohtaja Lehtosen mukaan nuorempien tehosteannosten kanssa ollaan jo myöhässä.
– Meillä kuolee nyt joka ainoa päivä yli 20 henkilöä koronaan eli ehkä ollaan jo vähän myöhässä, hän toteaa.
Hauraimpien suojeleminen edelleen tärkeää
Nyt kun tartuntoja on 30-40-kertainen määrä esimerkiksi viime vuoteen verrattuna, ikääntyneiden ja riskiryhmien koronakuolemien estämiseksi on tärkeää noudattaa pandemian aikana tutuksi tulleita turvaohjeita, muistuttavat asiantuntijat. 
– Koko pandemian ajan velvollisuutemme on ollut suojata nimenomaan ikääntyneitä ja riskiryhmiä vakavalta sairastumiselta ja se on edelleen yhtä tärkeää, sanoo Ruotsalainen. 
On hyvä huomioida, että rokotusten antama suoja on ikääntyneillä ja riskiryhmiin kuuluvilla huonompi kuin perusterveillä työikäisillä. 
– Jos on vanhuksia tai riskiryhmäläisiä lähipiirissä niin todellakin turvavälit, kasvomaskit, käsidesiä pitää edelleen olla käytössä. Tässä on nyt tullut vähän sellaista henkeä, että korona on ohi ja asia voidaan unohtaa, mutta näin se ei vain valitettavasti ole, sanoo Lehtonen HUSista.
**Lue lisää:**
[Ennätysmäärä HUSin rokotettua henkilöstöä koronassa – voi vaikuttaa merkittävästi toimintaan, kun hoitajat menevät samaan aikaan lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12383522)
[HUSissa perutaan lähes kaikki kiireetön hoito hoitajalakon ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12384079)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.4.2022 kello 23 saakka._
Hoitoalan lakko keskeyttää myös osan TYKSin kiireellisestä hoidosta – sopua suojelutyön määrästä haetaan yhä
Perjantaiaamuna alkava hoitohenkilöstön lakko keskeyttää kaiken kiireettömän ja osan kiireellisestä hoidosta VSSHP:n alueella.
Kaikki kiireetön hoito keskeytyy Turun yliopistollisessa keskussairaalassa perjantaina 1. huhtikuuta alkava työtaistelun vuoksi. TYKS on varautunut lakkoon perumalla kiireettömiä toimenpiteitä torstaista 31. maaliskuuta alkaen.
Myös osa kiireellisestä hoidosta joudutaan keskeyttämään, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
VSSHP neuvottelee yhä työntekijäjärjestöjen kanssa löytääkseen yhteisen näkemyksen siitä, mikä on suojelutyön määrä, jolla kriittinen sairaanhoito voidaan turvata myös työtaistelun aikana. 
**Lakon aikana:** 
Potilasturvallisuus on ensisijalla myös työtaistelun aikana
Päivystyspoliklinikalla potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä ja odotusajat kiireettömissä asioissa voivat venyä pitkiksi.
– Työtaistelun ulkopuolelle tulisi jäädä sellaisten töiden, jotka voivat aiheuttaa kansalaisten hengen, terveyden, turvallisuuden tai omaisuuden vaarantumisen. Näyttää ilmeiseltä, että edes aivan välttämätöntä päivystyshoitoa ja päivystystä tukevien vuodeosastojen hoitoa ei pystytä kokonaan turvaamaan, sanoo TYKSin vt. sairaalajohtaja **Sirkku Jyrkkiö**.
Työtaistelutilanteessa sairaalasta joudutaan kotiuttamaan potilaita varhaisemmin kuin normaalisti. Huonokuntoisia potilaita voisi VSSHP:n mukaan auttaa se, että heidän läheisensä tulisivat potilaan vierelle.
– Joudumme pyytämään läheisten tukea kotiutuneille potilaille. Tällä voimme yhdessä auttaa siinä, että juuri kotiutuneet eivät joutuisi uudelleen turvautumaan ruuhkautuviin päivystyspisteisiin, vaan toipuminen edistyisi kotona parhaalla mahdollisella tavalla, TYKSin sairaalaylihoitaja **Tuija Lehtikunnas** sanoo.
TYKS on yhteydessä potilaisiin – puhelinpalveluissa ruuhkaa
TYKSin hoitavasta yksiköstä ollaan yhteydessä potilaisiin, joiden ajanvarauksiin tulee muutoksia. Jos yhteydenottoa ei tule, potilaat tulevat sairaalaan kutsussa ilmoitetun ajan mukaisesti. Potilaisiin ollaan tarvittaessa yhteydessä puhelimitse, kirjeitse tai tekstiviestillä. 
Sairaanhoitopiiri pyytää odottamaan rauhallisesti viestiä. Soittaminen osastolle tai TYKSin vaihteeseen ei nopeuta asian hoitoa, vaan valitettavasti ruuhkauttaa puhelinliikennettä entisestään. 
Kiireettömissä asioissa on ensisijaisesti oltava yhteydessä omaan terveyskeskukseen. Hätätilanteessa tulee soittaa aina 112. 
TYKSin puhelinvaihde toimii lakon aikana, mutta pitkään odotusaikaan on syytä varautua.
**Lue myös:**
[STM huolestui hoitajalakon seurauksista potilasturvallisuudelle – hallitus valmistautuu pakottamaan lisää hoitajia töihin lainsäädännöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12385213)
[Perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén: Ratkaisun avaimet hoitajien työtaisteluun sovittelijalla, ei valtiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12385190)
[Tehyn ex-puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola: Hoitoalan palkkakiistan ratkaisijaksi voidaan tarvita valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-12384946)
10 poliisin tehtävät menivät uusiksi Imatralla – tutkinta halutaan pitää samoissa käsissä: "Pikkutunneilla kirjatut ilmoitukset eivät ole aina täydellisiä"
Uuden poliisiryhmän kymmenen poliisia tekevät sekä rikostutkintaa että kenttäpartiovuoroja. Samanlaista toimintamallia ei ole vielä käytössä muissa Imatran kokoisissa tai sitä suuremmissa kaupungeissa.
Vanhempi rikoskonstaapeli **Lea Nieminen** ja ylikonstaapeli **Raimo Väisänen** pujahtavat ulos Imatran poliisiaseman takaovesta, hyppäävät poliisiauton kyytiin ja suuntaavat kaupungin kaduille.
Vielä muutama kuukausi sitten maijalla ajo ei kuulunut kummankaan poliisin työpäiviin. 
Kaakkois-Suomen poliisi perusti vuodenvaihteessa Imatralle uudenlaisen poliisiryhmän, joiden työnkuvaan sisältyy sekä rikostutkintaa että kenttäpartiovuoroja. Uuteen monialaisen toiminnan poliisiryhmään kuuluu kymmenen poliisia, jotka tekivät aiemmin ainoastaan rikostutkintaa. 
Pelkkää toimistotyötä aikaisemmin tehneet poliisit pääsevät nyt viikonloppuisin myös ihmisten ilmoille kenttäpartiossa. Tavoitteena on esimerkiksi sujuvoittaa rikosten käsittelyä. Ajatuksena on, että kenttävuorossa rikospaikalla käyvä partio voi hoitaa esitutkinnan loppuun asti.
– Ei tarvitse perehtyä juttuun papereiden perusteella eikä tulkita toisten kirjauksia. Esimerkiksi yön pikkutunneilla kirjoitetut rikosilmoitukset eivät ole aina ihan täydellisiä. Jos itsellä on jo muistijälki asiasta, sitä on helpompi lähteä viemään eteenpäin, uutta poliisiryhmää johtava rikoskomisario **Matti Raivikko** kertoo.
Monipuolinen osaaminen on tärkeää
Imatran ja sen lähikuntien alueella tehtyjen törkeiden rikosten tutkinta siirrettiin viime kesänä Lappeenrantaan. Sitä ennen Imatralla tutkittiin kaikki poliisiaseman alueen rikostapaukset näpistyksistä henkirikoksiin. 
Nyt Imatran poliisin rikostutkijat tekevät tutkintatyötä noin 70 prosenttia työajasta, ja ne koskevat alueen pieniä ja yksinkertaisia rikoksia.
Vuoden mittaisen kokeilun tarkoituksena on lisätä ja ylläpitää poliisien monipuolista ammattitaitoa, ja ottaa resurssit tehokkaaseen käyttöön.
– Isommilla paikkakunnilla löytyy enemmän väkeä ja poliisit voivat erikoistua enemmän tiettyihin tehtäviin. Meille tärkeää on, että henkilöstömme pystyy suorittamaan kaikenlaisia tehtäviä ja heitä on helppo liikutella tehtävästä toiseen, johtava rikoskomisario Matti Raivikko sanoo.
Uusi poliisiryhmä osallistuu myös erilaisiin paikallisiin ja valtakunnallisiin teemavalvontoihin, kuten ylinopeusvalvontaan.
– Koskaan ei oikein tiedä, mitä päivä tuo tullessaan, kun aamulla tulee töihin. Tämä on mielenkiintoinen kokeilu, joka voi onnistuessaan tuoda paljon hyvää alueelle, vanhempi rikoskonstaapeli Lea Nieminen sanoo.
Poikkeuksellinen malli
Juuri Imatran uuden poliisiryhmän kaltaista ryhmää ei ole muualla Suomessa. Vastaavia poliisiryhmiä on esimerkiksi Itä-Suomen poliisissa, mutta ne toimivat rikoskomisario Matti Raivikon mukaan pienemmillä paikkakunnilla ja pienempien poliisiasemien alueella. 
– Meillä on pyritty huomioimaan paikalliset olosuhteet ja toimintaympäristö. Meillä on kuitenkin aika iso toiminta-alue. Imatran poliisiaseman alueella on 35 000 ihmistä ja useampi kunta, Raivikko sanoo.
Pienillä paikkakunnilla eri puolilla Suomea [on viime vuosina lakkautettu](https://yle.fi/uutiset/3-8971157) poliisin toimintoja. Rikoskomisario Matti Raivikko uskoo, että Imatran uuden poliisiryhmän kaltaiset ratkaisut edesauttavat poliisin säilymistä pienillä paikkakunnilla.
– Kun saadaan hyviä, toimivia malleja ja resurssit hyötykäyttöön, pienemmilläkin resursseilla pystytään vastaamaan alueen poliisitarpeisiin. Ilman muuta itse näen, että se tukee myös sitä, että toiminnot säilyvät, Raivikko sanoo.
Parempaa palvelua
Johtavan rikoskomisarion Matti Raivikon mukaan myös kansalaiset saavat uuden toimintamallin myötä parempaa palvelua.
– Mielestäni on tärkeää, että ihmiset voivat kohdata saman poliisin sekä hälytystehtävällä että myöhemmin kuulusteluissa, Raivikko sanoo.
Poliisiryhmää johtavan Raivikon mukaan kaikkia ryhmän toimintaan liittyviä asioita ei ole osattu miettiä etukäteen, ja toimintaa kehitetään jatkuvasti. Ryhmän toiminnasta on kuitenkin saatu positiivisia kokemuksia.
Raivikko toivookin, että toimintamalli saisi jatkoa myös vuoden kokeilujakson jälkeen.
– Itse kyllä peukutan tämän puolesta.
Onko sinua huijattu? – Tule keskustelemaan chattiin klo 21, asiantuntijana psykoterapeutti Pia Puolakka
Elämä edellyttää, että pystymme luottamaan toisiimme. Siksi olemme myös alttiita huijauksille.
**[Chat aukeaa klo 21, mukaan pääset suoraan tästä!](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali310322)**
Psykiatri **Hannu Lauerman** mukaan jokainen meistä tulee joskus huijatuksi, kaikki eivät vain huomaa sitä.
Lisäksi päästelemme valkoisia valheita pitkin päivää.
Mutta mikä erottaa valkoisten valheiden päästelijän huijarista? Miksi tulemme huijatuiksi ja miksi se tuntuu niin nololta, että häpeämme ja usein myös vaikenemme siitä?
[Yle Dokkarifestivaalilla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173) nähdään kaksi huijausta käsittelevää dokumenttia: **Belle Gibsonin** tarinan kertova [Bad Influencer – Vaarallinen somevaikuttaja](https://areena.yle.fi/1-50973352) ja **Waleed Ahmedista** kertova [Trust me – The Waleed Ahmed Story](https://areena.yle.fi/1-50515256).
**Vaarallinen somevaikuttaja -dokumentin tv-esityksen yhteydessä tänään 31.3. klo 21 järjestetään chat, johon voit tulla keskustelemaan, jakamaan kokemuksiasi ja kysymään.**
Paikalla asiantuntijavieraana on oikeuspsykologi ja psykoterapeutti **Pia Puolakka**.
Vertaistuki on häpeän hoitoon tehokas keino!
**[Tule mukaan chattiin!](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali310322)**
Ja lue alta lisää aiheeseen liittyen:
[Uskoisitko heitä? Parikymppiset Waleed Ahmed ja Belle Gibson onnistuivat huijaamaan suuren määrän ihmisiä, koska kukaan ei tarkistanut faktoja – Psykiatri kertoo, miksi lankeamme huijauksiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002495)
[Moni vaikenee huijatuksi tulemisesta – Näillä vinkeillä häpeän tunteesta voi päästä eroon](https://yle.fi/aihe/a/20-10002502)
Venäjä vaatii maksuja kaasutoimituksista ruplissa perjantaista  alkaen – Saksa ja Ranska varautuvat katkokseen kaasuntoimituksissa
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoittaa, että Venäjä keskeyttää kaasuntoimitukset ostajille, jotka eivät maksa ruplissa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on antanut asetuksen, jonka mukaan epäystävällisten maiden pitää perjantaista alkaen maksaa kaasuntoimituksistaan ruplissa.
Tällaisiin ei-ystävällisiin maihin Venäjä lukee muun muassa EU-maat eli myös Suomen.
Käytännössä läntisten ostajien pitäisi avat erityinen tili Gazprombankissa, Venäjän valtio-omisteisen kaasuyhtiön pankissa, ja siirtää eurot tai dollarit tälle tilille. Pankki ostaisi valuutalla ruplia ja tallettaisi ruplat toiselle erityistilille, josta maksut tehtäisiin.
Jos kaasunostajat kieltäytyvät maksamasta kaasusta ruplissa, Venäjä pitää sitä sopimusrikkomuksena, Putin sanoi. 
– Jos sellaisia maksuja ei tehdä, pidämme sitä ostajan velvoitteiden toteuttamatta jättämisenä. Kukaan ei myy mitään ilmaiseksi, emmekä me aiko tehdä hyväntekeväisyystyötä. Se merkitsisi, että olemassaolevat sopimukset pysäytetään, Putin sanoi.
Venäjä on katsottu pyrkivän vahvistamaan lännen pakotteista kärsinyttä ruplaa. Länsimaat asettivat Venäjälle kovia pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan 24. helmikuuta.
Tämä ei ole kuitenkaan ylettynyt vielä Venäjän kaasuntoimituksiin EU-maihin. Noin 40 prosenttia EU-maiden käyttämästä maakaasusta tulee Venäjältä.
– Tilanteessa, jossa länsimaiden rahoitusjärjestelmää käytetään aseena, kun näiden maiden yhtiöt kieltäytyvät noudattamasta sopimuksia venäläisten pankkien, yritysten ja yksilöiden kanssa, kun varoja dollareissa ja euroissa jäädytetään, ei ole mitään järkeä käyttää näiden maiden valuuttoja, Putin sanoi.
Saksa: Maksut jatkuvat euroissa ja dollareissa
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi kertoi ilmoittaneensa Putinille, että Saksa on tarkistanut Venäjän kanssa tehdyt kaasuntoimitussopimukset ja jatkaa maksuja euroissa ja joskus dollareissa.
Scholz sanoi, että Saksa pyrkii riippumattomaksi Venäjän öljyn ja hiilen toimituksista tänä vuonna, mutta kestää kauemmin heikentää Saksan riippuvuutta Venäjän toimittamasta maakaasusta.
Ranska ja Saksa varautuvat katkokseen Venäjän kaasuntoimituksissa, Ranskan talousministeri sanoi.
– Huomenna [perjantaina] voi olla tilanne, että ei ole enää venäläistä kaasua. Meidän pitää varautua tällaisiin skenaarioihin ja me valmistaudumme, Ranskan talousministeri **Bruno Le Maire** sanoi keskusteltuaan saksalaisen virkaveljensä **Robert Habeckin** kanssa.
Habeck sanoi, ettei ollut vielä nähnyt Putinin allekirjoittamaa uutta asetusta. Hän piti tärkeänä, että sopimuksia noudatetaan.
– On tärkeää olla antamatta signaalia, että Putin voi kiristää meitä, Habeck sanoi.
Saksa otti keskiviikkona käyttöön poikkeustoimet kaasuntuonnin ja varastokapasiteetin valvomiseksi ja kehotti kuluttajia ja teollisuutta vähentämään kaasunkulutusta Venäjän toimitusten keskeytymisen varalta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** sanoi myöhään torstai-iltana, että Putinin vaatimus kaasun maksamisesta ruplissa viestii epätoivosta Kremlissä. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Saksa ei halua äkkinäistä loppua venäläiselle kaasulle ja öljylle, koska uskoo sen osuvan Eurooppaan Venäjää kovemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12380486)
[Saksa yrittää irtautua Venäjän öljystä vielä tänä vuonna – asiantuntijan mukaan raakaöljyn saaminen sisämaan jalostamoille tuottaa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12378245)
[Putin aikoo myydä kaasua vain ruplia vastaan – Suomen Pankin asiantuntija: “Vaikea nähdä taloudellista järkeä”](https://yle.fi/uutiset/3-12375807)
Kumpi on ilmaston kannalta parempi, vähentää ruokahävikkiä vai lihansyöntiä? Testaa tietosi!
Hiiljalanjäljen pienentäminen onnistuu tehokkaasti, kun konstit on oikeat. 
Suomalaisten hiilijalanjälki on tällä hetkellä 9,7 tonnia. 
Jos ilmaston lämpeneminen halutaan pysäyttää 1,5 asteeseen, kaikkien maapallon asukkaiden hiilijalanjäljen pitäisi laskea 2,4 tonniin vuonna 2030. 
Arvio – kuten alla oleva testikin – perustuu kansainvälisten ilmastotoimijoiden viime syksynä julkaisemaan raporttiin [1.5–Degree Lifestyles: Towards A Fair Consumption Space for All](https://hotorcool.org/1-5-degree-lifestyles-report/). 
Edessä on suuri pudotus. Tämä testi auttaa sinua selvittämään, miten se tehdään.
Jos haluat vinkkejä testiä varten, lue ensin alla oleva juttu. 
Kestävän arjen asiantuntija **Emma Hietaniemi** on toiveikas. Sitran työpajoissa hän on tavannut useita ihmisiä, joille oman [hiilijalanjäljen laskeminen](https://elamantapatesti.sitra.fi/) on tuottanut iloisia yllätyksiä. He saattavat olla jo tavoitelukemissa, joko sattumalta tai tietoisen työn tuloksena.
– Meillä on todella monia esimerkkejä ihmisistä, jotka elävät jo noin 2,5 tonnin hiilijalanjäljellä ja oikein mukavasti.
[Näin kolme suomalaista karsi hiilijalanjälkensä: "Koen saavani paljon enemmän kuin mistä luovun", sanoo Taru Liimatainen](https://yle.fi/uutiset/3-12371516)
Hiilijalanjälkilaskurit ovat Hietaniemen mukaan "parhaita arvauksia". Niiden tekemisessä käytetään tilastojen keskiarvoja ja mallinnuksia. Siksi huomio kannattaa kiinnittää siihen, miltä oma elämäntapa kokonaisuutena näyttää.
– Jos hahmottaa oman hiilijalanjälkensä tonnin tarkkuudella, niin se on jo todella hyvin, Hietaniemi sanoo.
Suomessa on meneillään vihreä siirtymä. Se tarkoittaa fossiilisista polttoaineista luopumista ja panostuksia uusiutuvan energian tuottamiseen ja kiertotalouteen. Hallitus on sitoutunut siihen, että Suomi on hiilineutraali vuonna 2035.
Hietaniemen mukaan poliittisella ohjauksella on merkittävä rooli myös kansalaisten hiilijalanjäljen pienentämiseen. 
Valtio on maksanut jo muutaman vuoden ajan tukia esimerkiksi öljylämmityksestä luopumiseen, sähköauton ostoon tai siihen, että [muuntaa vanhan autonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12365411) kulkemaan biokaasulla tai bioetanolilla.
Suomalaiset ovat siirtyneet sähköautoiluun odotettua nopeammin. [Liikenne- ja viestintäministeriö arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12234283), että vuonna 2030 Suomen teillä liikkuu noin 600 000 sähkökäyttöistä henkilöautoa.
Kotimainen ruoantuotantokaan ei ole vaarassa, vaikka vähentäisimme tuntuvasti naudanlihan ja maidon kulutusta. Siellä missä on aiemmin viljelty rehua eläimille, voidaan tulevaisuudessa kasvattaa ruokaa lähes suoraan lautaselle.
– Esimerkiksi kasvipohjaiset ruokavaliot ovat nopeasti yleistyneet, kun on tullut uusia innovaatioita ja kauppojen hyllyille on saatu käyttövalmiita kaura- ja härkäpapuvalmisteita. Meillähän on paljon hyvää peltoalaa sekä osaamista, jotta näitäkin innovaatioita saataisiin myös vientiin, Emma Hietaniemi sanoo.
Avainasemassa on fossiilisista polttoaineista luopuminen
Moni suomalainen kokee jo elävänsä ympäristöystävällisesti. [Tuoreimman Eurobarometrin mukaan ](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220201IPR22311/eurobarometri-euroopan-parlamentin-puolustettava-demokratiaa)olemme ilmastomuutoksestakin huolissaan enemmän kuin EU-kansalaiset keskimäärin.
Tämä ei kuitenkaan heijastu kulutustottumuksiin, kertoo [IROResearchin viime kesänä toteuttama kysely](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkimus-suomalaisten-ilmastohuoli-ei-juuri-ohjaa-ostopaatoksia-ruokaostosten-ilmastovaikutukset-huomioidaan-enemmin-kuin-esimerkiksi-auton-hankinnan?publisherId=69817824&releaseId=69920230). Vastausten mukaan vain 14 prosenttia suomalaisista huomioi ympäristövaikutukset kaikissa hankinnoissaan.
 Koulujen ympäristökasvatus on opettanut jo vuosikymmenten ajan säästämään vettä ja sähköä, joten saatamme pitää roskien lajittelua ja valojen sammuttelua suurempina ilmastotekoina kuin mitä ne todellisuudessa ovat.
Ilmastokriisin torjuntaan tarvitaan järeämpiä keinoja. Keskeistä on vähentää asumisen, liikkumisen ja ruokavalion päästöjä.
Yksinkertaistaen voisi sanoa, että ongelmat ratkeavat sillä, että luovumme fossiilisten polttoaineiden käytöstä. Se on tietenkin helpommin sanottu kuin tehty.
Mutta suomalaisten hiilijalanjälki putoaa nopeasti, jos
Kulutustottumuksiimme vaikuttaa se, mitä pidämme sosiaalisesti hyväksyttyvänä ja tavoiteltavana. Siksi ilmastokriisin taltuttamisessa on kyse myös yhteiskunnan ihanteiden ja asenteiden muuttumisesta.
– Tekemällä erilaisia kulutusvalintoja annamme signaalin myös muille yhteiskunnan osa-alueille siitä, mitä olemme valmiit ottamaan vastaan. Kun luomme uutta normistoa, syntyy uudenlainen elämäntapa, Hietaniemi sanoo.
Motiiveilla ei ole väliä, teot ratkaisevat
Ilmastokriisin torjumisen kannalta ei ole väliä, miksi haluamme muuttaa elämäntapojamme. 
Sitran Emma Hietaniemen mukaan paras motiivi on usein se, että tahdomme elää hyvää arkea, tavallista mukavaa elämää. 
Monet ilmastoteot sopivat hyvin yhteen tämän tavoitteen kanssa.
Tutkimukset osoittavat, että korkea tulotaso yhdistyy korkeisiin päästöihin. Siksi esimerkiksi suomalaisten hiilijalanjälki on kolminkertainen intialaisiin verrattuna.
Mutta sama pätee myös Suomen rajojen sisällä. Vähävaraiset kuluttavat käytännön pakosta vähemmän kuin varakkaat. Toisaalta heidän ei ole mahdollista tehdä kalliita investointeja, kuten vaihtaa öljylämmitystä uusiutuvaan energiaan.
Sitran Emma Hietaniemen mukaan erityyppisiä ilmasto- ja energiansäästövinkkejä annetaankin siksi, että jokainen voi poimia joukosta itselleen sopivat. 
– Nämä eivät missään nimessä ole yhteismitallisia kaikille, koska kulutamme niin eri tavalla. Ajatuksena on reflektoida rehdisti omaa kulutusta, että mikä siinä on välttämätöntä ja mikä ekstraa. Nämä ovat henkilökohtaisia valintoja. 
Tällä hetkellä myös Ukrainan sodan vaikutukset heijastuvat bensan ja ruoan hintaan, mikä pakottaa monet pienentämään kulutustaan entisestään.
– Voisimmepa tehdä itse fiksun päätöksen kulutuksesta luopumisesta. Se satuttaa monia, että nämä tulevat pakkokeinoina, Hietaniemi sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 1.4.2022 klo 23 saakka._
_1.4.2022 klo 9.05: Testiä päivitetty niin, että joka kohdassa on selkeä kysymys._ 
Ranskan ulkoministeri: Nato-päätös on Suomen oma, Ranska tukee Suomen päätöksiä – Jean-Yves Le Drian ja Pekka Haavisto pitivät tiedotustilaisuuden Säätytalolla
Keskeisenä puheenaiheena on Venäjän hyökkäys Ukrainassa. EU-puheenjohtajamaa Ranskan ulkoministeri tapasi Suomessa myös presidentti Sauli Niinistön ja eduskunnan puhemies Matti Vanhasen.
Suomessa vieraileva Ranskan ulkoministeri **Jean-Yves Le Drian** on keskustellut ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) kanssa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. 
Keskusteluissa olivat esillä myös Euroopan turvallisuusjärjestys sekä Suomen ja Ranskan kahdenvälinen yhteistyö.
– Tänään keskityimme keskustelussamme pääosin nykyiseen kriisiin, joka muuttaa perustavanlaatuisesti Eurooppaa, Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa Säätytalolla. 
Le Drian kiinnitti avauspuheenvuorossaan huomiota siihen, että Suomen hallitus valmistelee eduskunnalle selontekoa turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta.
– Me kiinnitämme tietenkin siihen suurta huomiota. Riippumatta siitä, minkä päätöksen Suomi tekee, me tuemme sitä, Le Drian sanoi.
Le Drian korosti, että Nato-päätös on Suomen oma ja itsenäinen päätös. Suomi on liittolainen ja ystävä, joten Ranska tukee sitä.
– Suomi päättää, mikä on sen turvallisuuden kannalta hyvää ja oleellista, ja Ranska tukee Suomen ratkaisuja riippumatta siitä, mitkä ne ovat, Le Drian sanoi.
Haavikko sanoi, että hallituksen selonteko on määrä antaa eduskunnalle pääsiäisviikolla. Hän korosti, että selonteko analysoi Euroopan turvallisuusympäristön muutosta ja keskustelu jää eduskunnalle ja poliittisille puolueille.
– Tietenkin samaan aikaan hallitus käy keskusteluja useiden EU-jäsenmaiden kanssa varmistaakseen, että Naton avoimien ovien politiikka on voimassa ja säilyy vaihtoehtona. Kaikissa kontakteissani on ollut hyvin selvää, että Nato-maat pitävät kiinni avoimien ovien periaatteesta, Haavisto lisäsi.
Le Drian sanoi, että Euroopan unionin on vähennettävä riippuvaisuuttaan Venäjän energian- ja myös ruoantuonnista.
Ranskan ulkoministeri tapasi Suomessa myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja eduskunnan puhemies **Matti Vanhasen** (kesk.).
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on pyrkinyt edelleen pitämään yllä vuoropuhelua Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Macron puhui Putinin kanssa puhelimessa viimeksi tiistaina.
Macron kehotti malttiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** oli luonnehtinut Putinia teurastajaksi ja sanonut, että tämä ei voi pysyä vallassa.
Macron sanoi, että tavoitteena on saada aikaan tulitauko ja joukkojen vetäminen diplomaattisin keinoin. Hän on varoittanut eskaloimasta tilannetta sanoilla tai teoilla.
Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka seikkailee aidossa Lahdessa – koko perheen elokuva noudatti ekologisia periaatteita kuvausten aikana
Seikkailuelokuva pohjautuu lahtelaiskirjailija Kalle Veirron kirjasarjaan, ja käsikirjoituksesta vastasi lahtelainen ohjaajakaksikko. Elokuvan ensi-ilta on perjantaina.
Koko perheen elokuva _Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka_ perustuu **Kalle Veirron** kirjasarjaan, joka on houkutellut jo pitkään poikia lukemaan. Kuvauspaikka Lahti on näkyvässä roolissa. Koska elokuva päätettiin tehdä ensimmäistä kertaa Lahden aidossa ympäristössä, ratkesi samalla moni muukin asia suotuisasti.
Elokuvan tarina alkaa, kun Henkka Virtanen (**Mikael Ehn**) löytää koulumatkallaan todisteen mahdollisesta rikoksesta. Hän alkaa selvittää tapausta ystävänsä Jii Koo Kivimutkan (**Veetu Hietanen**) kanssa perustamansa etsivätoimiston kautta.
Tarinan saaminen valkokankaalle kesti viisi vuotta.
Aluksi kaksi miestä istui saunassa: lahtelaiset teatteri- ja äänialan ammattilaiset **Väinö Weckström** ja **Jarkko Felin**. He päättivät tehdä pitkän näytelmäelokuvan yhdessä.
– Halusimme alusta asti lahtelaisen alkuperäistekstin, jota lähdemme muokkaamaan, Weckström kertoo.
Kalle Veirto oli molemmille tuttu.
– Harvemmin kuulee sellaisen kommentin kirjailijan suusta, että täysin vapaat kädet. Ja kyllä me ne vapaat kädet sitten käytettiinkin, ohjaajakaksikko kertoo.
Perjantaista lähtien elokuva nähdään peräti 90 elokuvateatterissa ympäri Suomen. Levitys on poikkeuksellisen laaja koko perheen elokuvalle.
 – Takana on kymmenen henkistä maratonia, ja siinä sivussa ovat hiuksetkin lähteneet päästä, sanoo Väinö Weckström.
Kuvauspaikat ovat lahtelaisten aitoja koteja
Suomessa elokuvat kuvataan pääosin Helsingissä, Turussa tai Tampereella. Henkka & Kivimutka on ensimmäinen täyspitkä elokuva, joka on kuvattu kokonaan Lahdessa.
Mutta ohjaajat ovat todella tyytyväisiä päätökseensä tehdä kuvaukset Lahdessa, sillä he saivat merkittävän tuen elokuvan tekemiseen niin kaupunkilaisilta kun liike-elämän toimijoilta.
– Täällä oli niin loistava vastaanotto ihmisiltä, sanoo Jarkko Felin.
Elokuva sai yhteistyökumppaniksi myös Lahden ympäristöpääkaupungin. Sen takia myös elokuvan ekologisuutta mietittiin tarkasti.
Elokuva kuvattiin aidossa ympäristössä, minkä takia lavastuksia ei jouduttu tekemään. Sisäkohtaukset kuvattiin lahtelaisten kodeissa. Myös kuvauspaikat valittiin niin, että työryhmä pystyi usein kävelemään välimatkat. Isoja rekkoja ei tarvinnut vuokrata kaluston siirtämiseen.
"Kuvauksissa jaksoi odotella, kun oli hyvä porukka"
Lapsinäyttelijöiden koelukutilaisuuteen osallistui yli 400 lasta. Tästä joukosta valikoitui pääosien esittäjät Mikael Ehn, **Sira Junno** ja Veetu Hietanen, joiden varaan elokuvan roolitusta ruvettiin rakentamaan.
Elokuvan teon jälkeen kaikkia kiinnostaa tulevaisuudessakin näyttelijän työ. 
– Opin, miltä näyttää kameran takana ja miten valaistukset toimivat. Tiesin, että on paljon odottelua, mutta se ei haitannut, kun oli hyvä porukka, jonka kanssa aika kului nopeasti, Mikael Ehn sanoo.
Veetu Hietasen isä on näyttelijä **Konsta Hietanen**. Isäantoi joitain vinkkejä.
Kaikkien perinteisten haasteiden jälkeen tuli myös Covid-19. Korona oli pahimmillaan kuvausten aikana kesällä 2020. Hyvien kuvausjärjestelyiden avulla, maskeilla ja usealla litralla käsidesiä pystyttiin kuvaukset tekemään sovitussa aikataulussa.
Useaan kertaa siirretty ensi-ilta koittaa vihdoin perjantaina 1. huhtikuuta.
**Lue lisää:** [Etsivätoimisto Henkka ja Kivimutka -elokuvaan etsitään lapsitähtiä – ohjaaja: kuvausten aikaan kannattaa katsoa Lahden taivaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11210988)
**Katso lisää**: [Ylen aamu: Koko perheen elokuva Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka: "Tämä oli ihan huippu kesätyö"](https://areena.yle.fi/1-62106622)
Ykkösaamussa Annika Saarikko – mitä haluat kysyä valtiovarainministeriltä?
Hallitus kokoontuu ensi tiistaina poikkeuksellisessa tilanteessa kehysriiheen linjaamaan seuraavien vuosien talouspäätöksiä. Ykkösaamun vieraana lauantaina on keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.).
Millaisessa kunnossa Suomen talous on koronan jäljiltä ottamaan vastaan Ukrainan sodan talousvaikutuksia? Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** on todennut, että 370 miljoonan euron leikkaukset pyritään edelleen toteuttamaan.
Ukrainan sodan yksi seuraus on Euroopan vilja-aitan ehtyminen ainakin tilapäisesti. Miten muu Eurooppa ja Suomi voivat vastata maailmaa uhkaavaan ruokapulaan? Saadaanko esimerkiksi Suomessa viljelyalaa lisättyä?
Suomen kuumin kysymys on tällä hetkellä hakeako Naton jäseneksi vai ei. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi viime lauantaina Ykkösaamussa, että ratkaisu on myös imagosyistä Suomelle tärkeä ja Nato olisi Suomelle riittävin turva. Mikä on keskustan kanta jäsenyyteen?
Annika Saarikko on TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 2.4. klo 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Saarikolle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Päällystöön kuuluva poliisi irtisanottu Kaakkois-Suomessa – syynä äärioikeistolaiset näkemykset
Irtisanottu poliisi työskenteli komisariona valvonta- ja hälytyssektorilla. Hänet on pidätetty virantoimituksesta irtisanomisajaksi.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on irtisanonut päällystöön kuuluvan poliisin. 
Syynä on äärioikeistolaisten näkemysten aiheuttama luottamuspula. 
Irtisanottu poliisi työskenteli komisariona valvonta- ja hälytyssektorilla. Hänet on pidätetty virantoimituksesta irtisanomisajaksi.
Irtisanomiseen johtaneet syyt ovat tulleet ilmi laajemmassa poliisiin liittyvässä Keskusrikospoliisin ja Syyttäjälaitoksen tutkinnassa. 
Vuonna 2020 alkaneessa tutkinnassa on tutkittu äärioikeistolaiseen ideologiaan liittyvää toimintaa poliisin henkilöstössä. 
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella työskennellyt poliisi ei kuitenkaan ollut edellä mainitussa kokonaisuudessa esitutkinnan kohteena.
Työnantaja arvioi luottamusta ja soveltuvuutta tehtäviin
Kaakkois-Suomen poliisilaitos aloitti omat toimenpiteensä alkuvuodesta 2022. 
Poliisilaitoksella arvioitiin muun muassa esiin tulleiden seikkojen vaikutusta viranhoitoon ja sen edellyttämään päätöksentekoon. 
Arvioitavana oli myös se, mikä vaikutus esiin tulleilla seikoilla olisi poliisin kohdistuvaan luottamukseen yleisesti.
– Loppujen lopuksi kyse on luottamuksesta ja soveltuvuudesta poliisin tehtäviin, toteaa poliisipäällikkö **Ari Karvonen** tiedotteessa.
Karvosen mukaan poliisi käyttää suomalaisessa yhteiskunnassa merkittävää julkista valtaa. Sen vuoksi poliiseilla on käyttäytymisvelvollisuus, joka ulottuu myös vapaa-ajalle.
– Toimintamme on oltava kaikissa tilanteissa lainmukaista ja meidän tulee kunnioittaa niin perus- kuin ihmisoikeuksia. 
Virkamiehestä johtuvan irtisanomisen perusteena tulee Karvosen mukaan olla erityisen painavat syyt.
– Nyt tällaiset syyt ovat olemassa. Epäasiallisen ja poliisin käyttäytymisvelvoitteita rikkovan toiminnan sivuuttaminen ei ole mahdollista, Karvonen sanoo.  
 
Torstai 31.3.2022 (radio)
Hoitajalakko pysäyttää kiirettömän sairaanhoidon. Yhteydenotot yhdenvertaisuusvaltuutettuun ovat lisääntyneet. Vieraskielisten määrä kasvaa. Ukraina yrittää evakuoida ihmisiä Mariupolista. Sääennuste.
 Hoitajien lakko
Perjantaina alkaa hoitajalakko. Lakkoon menee noin 25 000 hoitajaa. Hoitajalakko pysäyttää kiireettömän sairaanhoidon 6 suurimmassa sairaanhoitopiirissä. 
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus peruu paljon leikkauksia ja muita kiireettömiä hoitoja. Sairaanhoitopiirit ilmoittavat muutoksista potilaille soittamalla tai tekstiviestillä
Lakon aikana sairaaloiden päivystyksessä hoidetaan vain potilaita, jotka tarvitsevat kiireellistä hoitoa. Myös synnytykset ja syöpähoidot jatkuvat hoitajalakon aikana. Hoitajien lakko ei koske terveyskeskuksia tai työterveyshuoltoa.
Hoitajat aloittavat lakon perjantaina aamulla, koska hoitajien palkoista ja töistä ei ole syntynyt sopua.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu
Suomalaisten yhteydenotot yhdenvertaisuusvaltuutettuun ovat lisääntyneet. Suurin osa yhteydenotoista koskee syrjintää vammaisuuden tai alkuperän takia. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** sanoo, että yhteydenotot näistä asioista ovat lisääntyneet paljon viime vuosien aikana.
Stenman sanoo, että yhdenvertaisuuslakia pitää muuttaa niin, että syrjinnän uhrille voidaan määrätä hyvitys. Yhdenvertaisuusvaltuutettu Stenman sanoo, että myös yhdenvertaisuusviranomaisten toimivaltaa pitää lisätä. 
Eduskunta käsittelee yhdenvertaisuuslakia ensi syksynä.
Vieraskieliset Suomessa
Vieraskielisten ihmisten määrä Suomessa kasvaa nopeasti. Viime vuonna vieraskielisten määrä kasvoi yli 25 000 ihmisellä.
Kasvu on suurin 40 vuoteen. 
Suurin vieraskielisten ryhmä Suomessa ovat venäjänkieliset. Vieraskielisistä ihmisistä venäjänkielisten määrä myös kasvoi viime vuonna eniten.
Ukraina
Venäjä jatkaa hyökkäystä Ukrainaan. Venäjä on tulittanut esimerkiksi Kiovaa ja Tsernihiviä vaikka Venäjä on sanonut, että Venäjä vähentää sotilastoimintaa Ukrainassa.
Tilanne Mariupolin kaupungissa on edelleen vaikea. Ukraina lähettää Mariupoliin 45 bussia hakemaan ihmisiä perjantaina. Kansainvälinen Punainen risti johtaa evakuointia.
Mariupolista on ollut vaikea evakuoida eli auttaa turvaan ihmisiä, koska Venäjä piirittää kaupunkia. 
Sää
Sää on perjantai pääosin poutainen. Pilvisyys vaihtelee eli välillä on pilvistä, välillä voi paistaa aurinko. 
Erityisesti maan eteläosissa tulee paikoin lumikuuroja. 
Etelässä on muutama lämpöaste. Muualla on vähän pakkasta. 
Katso Ylen yhteishakukoneesta, millainen kilpailu opiskelupaikoista nyt käydään – kemiläinen Sara Ylimäki haluaa oikeustieteelliseen Turkuun
Kemiläisabi pyrkii unelmiensa kouluun todistusvalinnalla. Hän jakoi kirjoitukset kolmeen osaan, jotta saisi parhaat arvosanat. Tyypillisimmin todistuksen perusteella hyväksytään 50–60 prosenttia opiskelijoista.
Korkeakouluihin pyrki kevään toisessa yhteishaussa noin 138 000 hakijaa. Se on lähes 20 000 hakijaa vähemmän kuin vuosi sitten. Kevään toinen yhteishakuaika korkeakouluihin päättyi keskiviikkona.
Opetushallituksen suunnittelija **Topias Kähärä** arvioi, että hakijamäärän lasku on paluuta pandemiaa edeltävälle tasolle. Toissa ja viime keväänä hakijamäärät kasvoivat huomattavasti.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin oli haettavana lähes 53 000 aloituspaikkaa miltei 1 700 hakukohteessa. Aloituspaikkoja on tarjolla [yli 2 000 enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12237303). Kaikista aloituspaikoista lähes 70 prosenttia on varattu ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville.
Määrällisesti eniten hakijoita pyrkii terveys- ja hyvinvointialoille, kaupan, hallinnon ja oikeustieteiden aloille sekä yhteiskunnallisille aloille. Yksittäisistä koulutuksista kärjessä ovat kauppatieteiden koulutukset.
Turun yliopiston ja Aalto-yliopiston kauppatieteiden koulutuksiin oli kumpaankin yli 5 300 hakijaa ja Tampereen yliopiston kauppatieteiden koulutukseen yli 4 800 hakijaa.
Kemiläinen abiturientti **Sara Ylimäki** pyrki yhteishaussa oikeustieteelliseen ensisijaisesti Turun yliopistoon. Ylimäki ei ole kavahtanut kovaa kilpailua alan opiskelupaikoista, vaan pitää sitä motivoivana.
– Jos pääsee sisälle, tietää, että siellä muutkin ovat kunnianhimoisia, siellä on hyvä työmoraali ja siellä tehdään töitä sen eteen mitä halutaan. Jotenkin se on mukava ajatus.
_(Juttu jatkuu yhteishakukoneen jälkeen.)_
Katso Ylen yhteishakukoneesta, kuinka moni tavoittelee kanssasi samaa opiskelupaikkaa:
Elokuva-alalle ja ensihoitajaksi on tunkua
Kovin kilpailu yliopistoissa käydään pääsystä Aalto-yliopiston elokuvaohjaukseen sekä elokuva- ja tv-käsikirjoitukseen. Kumpaankin koulutukseen on jaossa vain kaksi aloituspaikkaa ja ensisijaisia hakijoita toistasataa. Ensisijaisia hakijoita aloituspaikkaa kohden oli 51,5 ja 41,5.
Myös ammattikorkeakoulu Metropolian muusikkokoulutuksessa on vain kaksi aloituspaikkaa. Aloituspaikkaa kohden ensisijaisia hakijoita oli 24. Myös Tampereen AMK:n muusikkokoulutuksen paikoista käydään kovaa kisaa; aloituspaikkaa kohden on yli 18 hakijaa.
Muutoin ammattikorkeakouluissa kilpailua on ollut ensihoitajan koulutukseen, varsinkin Tampereella, Turussa ja Oulussa. Ensisijaisia hakijoita on esimerkiksi Tampereella aloituspaikkaa kohden lähes 16. 
Yliopistoissa elokuvapuolen opintojen jälkeen kysytyimpiä paikkoja oli Tampereen yliopiston kauppatieteiden maisteritutkinto, jonne ensisijaisia hakijoita oli lähes 23 aloituspaikkaa kohden. Kauppatieteiden opinnot kiinnostivat myös muissa yliopistoissa. 
Psykologian opiskelupaikoille on kysyntää, esimerkiksi Helsingin yliopiston kandi- ja maisteriohjelmiin on aloituspaikkaa kohden parikymmentä ensisijaista hakijaa. Myös muissa yliopistoissa psykologian opintoihin on runsaasti pyrkijöitä.
Yliopistoista ensijaisena hakukohteena suosituin oli Helsinki. Jos huomioidaan kaikki hakijat, Turku ja Tampere olivat kärjessä. Ammattikorkeakouluista eniten sekä kaikkia että ensisijaisia hakijoita oli Metropoliaan.
_(Juttu jatkuu listan jälkeen.)_
Kokeiden hajauttaminen helpotti hyvän todistuksen saamista
Todistusvalinnalla valittavien opiskelijoiden osuus vaihtelee aloittain ja hakukohteittain. Tyypillisimmin todistuksen perusteella hyväksytään 50–60 prosenttia opiskelijoista. 
Suurin osa todistusvalinnan aloituspaikoista on varattu ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville.
Kemiläisabiturientti Sara Ylimäki on tiennyt haluavansa oikeusalalle jo yläkoululaisesta asti ja tehnyt tunnollisesti töitä tavoitteensa eteen. Hän halusi välttää pääsykoepaineet ja satsasi todistusvalintaan. Hän jakoi kirjoitukset kolmeen osaan, jotta voisi keskittyä kunnolla kuhunkin ylioppilaskokeeseen ja varmistaa hyvät arvosanat.
– Olisin stressannut sekä pääsykokeista että kirjoituksista, ja nyt ei tarvitse stressata pääsykokeiden vuoksi. Tiedän, että jotkut kaverit eivät ollenkaan tykkää todistusvalinnasta, mutta minulle se on hyvä.
Ylimäen taktiikka näyttää toimineen, sillä ainakin aiemmat yo-kokeet ovat sujuneet niin hyvin, että arvosanoissa ei ole korotettavaa. 
Jos jostain syystä opiskelupaikka Turusta, Helsingistä tai Vaasasta jäisi saamatta, Ylimäki todennäköisesti haluaisi säilyttää ensikertalaisuusedun eli pitäisi välivuoden ja korottaisi arvosanoja, jos niihin korotettavaa jää.
Tuoreiden hakijatietojen mukaan oikeustieteelliseen Turkuun oli ensisijaisia hakijoita lähes 1 100 eli 7,5 hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohden. Turkuun on tänä vuonna aavistuksen verran vähemmän kilpailua kuin Joensuuhun. Ero Helsinkiin on selkeämpi; sinne ensijaisia hakijoita aloituspaikkaa kohden on yli 13.
Kevään ensimmäisessä korkeakoulujen yhteishaussa vuoden alussa haettiin syksyllä alkaviin vieraskielisiin koulutuksiin sekä Taideyliopiston koulutuksiin. Näistä kerroimme tammikuussa julkaistussa [jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-12276529). 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.4. kello 23 saakka._
_**Lue myös:**_
[Etkö keksi, mihin ryhtyä isona? Tutki Ylen korkeakoulukoneesta, mille alalle on paikkoja, missä riittää töitä ja paljonko palkkaa saa](https://yle.fi/uutiset/3-12352335)
Presidentti Halonen pyytää anteeksi Ylelle antamaansa lausuntoa Baltian turvallisuudesta: "Se on loukannut monia"
Presidentti Halosen haastattelu suututti kirjailija Sofi Oksasen ja Viron entisen presidentin Toomas Hendrik Ilveksen.
Presidentti **Tarja Halosen** Ylelle antama haastattelu on aiheuttanut hämmennystä yhteisöpalvelu twitterissä. Halonen pyytää torstaina anteeksi etenkin Viroa koskevia sanavalintojaan.
Halonen muisteli [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12383810) vuotta 2004, kun Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua liittyivät Natoon. 
Suomen kanta oli silloin, että Natoon ei liitytä. Halosen mukaan Baltian maat olivat silloin eri asemassa ja niiden oli vaikea rakentaa itsenäistä puolustusta. 
– Kolmanneksi ne olivat tottuneet Neuvostoliiton aikana kollektiiviseen turvajärjestelmään, Halonen sanoi. 
Halosen lausuntoa ovat arvostelleet kovin sanoin esimerkiksi Viron entinen presidentti **Toomas** **Hendrik Ilves** ja kirjailija **Sofi Oksanen.**
Oksanen ihmettelee, miksi Halonen puhuu turvajärjestelmästä, vaikka kyse oli Viron miehityksestä.
Myös Viron Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** muistuttaa, että Neuvostoliitto ei ollut Virolle turvajärjestely, vaan vankila. 
Koronatestaus itärajan rajanylityspaikoilla loppuu huomenna: "Koronan voi saada melkein mistä vain"
Rajatestauksesta oltaisiin kuitenkin oltu luopumassa joka tapauksessa kevään aikana.
Koronanäytteiden ottaminen itärajalla Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla loppuu huomenna hoitajalakon takia. 
Vaalimaan rajanylityspaikalla Virolahdella testausta ei tehdä ollenkaan. Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa terveysneuvojat ohjaavat ihmisiä testiin muualle.
– He varaavat Etelä-Karjalaan jääville rajanylittäjille ajan Eksoten näytteenottopisteeseen, kertoo Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula**.
Syynä muutokseen on perjantaina alkava hoitoalan 25 000 [ammattilaisen lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12382826?fbclid=IwAR0Os_J0KY_EVIBau5upWMcH4cg9H3ZRKX1xyiXpokNmeVRKaZ8KaYbhbWM). Lakko koskee Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Helsingin ja Uudenmaan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirejä.
Vaikka lakko ei kosketa Kymsotea ja Eksotea, sen vaikutukset ovat silti merkittävät myös Kaakkois-Suomessa. Lakon piiriin kuuluu HUS Diagnostiikkakeskus, joka tuottaa sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan laboratorio- ja kuvantamispalvelut. Sen takia molemmissa sairaanhoitopiireissä voidaan suorittaa vain erittäin kiireelliset [laboratorio- ja kuvantamistutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12384400). 
**Lue lisää:** [Hoitajien lakko sulkee laboratorioita ja röntgenin Kymenlaaksossa – näytteenotossa ja kuvantamisessa keskitytään kiireellisimpään hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-12385144)
Rajalta ohjataan testiin muualle
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** pitää tilannetta vakavana. 
– Kiireelliset ja päivystykselliset potilaat hoidetaan ensin. Leikkauksia jouduttaneen siirtämään, kun lääkärit eivät saa haluamiaan tutkimuksia, Lehtonen kertoo.
Rajanylityspaikkojen osalta hän ei kuitenkaan pidä tilannetta erityisen huolestuttavana. Lehtosen mukaan rajatestaus oli jo aikaisemmin päätetty lopettaa 24. huhtikuuta mennessä.
– Rajalta ohjataan ihmisiä testeihin muihin toimipisteisiin. Jos koronatilanne olennaisesti huononee, rajatestauksen tilannetta mietitään uudelleen, hän sanoo.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja satamissa testaamisesta on luovuttu jo aiemmin.
Noin neljäsosa ylittäjistä testattu
Rajanylityspaikoilla on ohjattu koronatestiin, jos rajanylittäjällä ei ole todistusta täydestä rokotussarjasta tai sairastetusta koronataudista. 
Eksoten Tuula Karhula kertoo, että Nuijamaan rajanylityspaikalla noin neljäsosa tulijoista on testattu. Se tarkoittaa noin 500 ihmistä viikossa. Heistä vain hyvin pieni osa on ollut koronapositiivisia.
– Se on vähän, sillä Eksoten alueella otetaan noin 500 testiä päivässä ja näistä miltei puolet on positiivisia. Tietysti testiin hakeutuvat ihmiset ovat yleensä oireisia, Karhula kertoo. 
Kaakkois-Suomen koronatilanne [on vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-12379570). 
– Etelä-Karjalassa koronan voi saada melkein mistä vain, sillä virusta on niin paljon liikkeellä. Siinä mielessä uhka ei ole lähiviikkoina sen isompi, vaikka rajanylittäjiä testaamatta nyt tänne tulisikin, Karhula toteaa.
Turku varautuu suurten rakennushankkeiden kustannusten kasvuun – sota on nostanut hintoja tuntuvasti
Muutamat urakoitsijat ovat antaneet kaupungille ennakkovaroituksia urakka-aikojen venymisestä ylivoimaiseen esteeseen vedoten.
Turku varautuu urakoiden, tavaroiden ja palveluiden kustannusten nousuun. Ukrainan sota ja Venäjälle asetetut pakotteet aiheuttavat tuntuvaa hintojen nousua myös Turun kaupungille.
Esimerkiksi teräksen, öljyn, raakalasin, alumiinin, puun ja maantiesuolan hinnat ovat nousseet. Kaupungin mukaan tilanne näkyy erityisesti suurten rakennushankkeiden kohdalla. 
Muutamat urakoitsijat ovat jo tehneet Turun kaupungille ennakkovaroituksia urakoiden mahdollisesta venymisestä ylivoimaiseen esteeseen vedoten.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle [esitetään hyväksyttäväksi hankintasopimuksia koskevat yleiset linjaukset ja toimintaohjeet](https://ah.turku.fi/kh/2022/0404009l/Images/2098851.pdf). 
– Kaupungin velvollisuus on varautua kustannusten nousupaineisiin ja niiden seurauksiin. Seurauksia emme vielä tiedä, mutta lähdemme siitä, että niitä tulee ja kaupunki on parhaansa mukaan niihin varautunut, sanoo Turun pormestari **Minna Arve.**
Kommentti: Tilastot osoittavat, kuinka tärkeä Jesse Puljujärvestä on tullut joukkueelleen – suomalainen tekee maailman parhaistakin parempia
Edmonton Oilers ei olisi lähimainkaan sitä, mitä se juuri nyt on ilman Jesse Puljujärveä. Vielä pari vuotta sitten tällainen ajatus tuntui silkalta utopialta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Edmontonissa oli sellainenkin aika, kun jäähallin käytävillä kerrottiin tarinoita, että joukkueen kallispalkkaiset tähdet eivät haluaisi pelata **Jesse Puljujärven** kanssa. Tämä oli aikaa, jolloin pienen varausnumeron kautta suuret odotukset lunastanut suomalaislahjakkuus vielä haki peliään NHL-maailmassa.
Paljon enempää ei olisi tilanne voinut parissa vuodessa muuttua.
Puljujärvi on kasvanut joukkueelleen lähes korvaamattomaksi sielu- ja esimerkkipelaajaksi, joka tekee kenestä tahansa vierellään paremman. Kyse on suomalaisessa mittakaavassa uskomattomasta ja hyvin poikkeuksellisesta kasvutarinasta – varsinkin, kun mietitään, miten syvissä vesissä Puljujärvi taannoin ui.
Ainakin jollakin tasolla tulehtuneet välit seurajohdon ja pelaajan välillä johtivat Suomeen paluuseen ennen koronapandemiaa. Kasvukipuillut Puljujärvi halusi pois Edmontonista, mutta kaiken kokenut toimitusjohtaja **Ken Holland** ei ollut valmis loupumaan jälleenmyyntiarvonsa menettäneestä suomalaisesta ilmaiseksi.
Voi veljet, miltä tuo Hollandin päätös juuri nyt näyttääkään.
Kaksi vuotta myöhemmin Puljujärvi on joukkueen kenties kokonaisvaltaisin ja luotettavin hyökkääjä. Hän on jokaisen valmentajan toivepelaaja, jolta löytyy kovan henkilökohtaisen taitotason lisäksi armottoman kova työmoraali. Häneltä löytyy härän voimat ja halu ottaa siitä kaikki irti joukkueen eduksi.
Kaiken lisäksi hän on luotettava, mitä valmentajat rakastavat. Puljujärvi tunnistaa tilanteet, malttaa pysyä pelin alla eikä leiki tehopisteiden toivossa voitoilla käytännössä koskaan.
Puljujärvestä on kasvanut joukkueelleen äärimmäisen tärkeä pelaaja. Hän suorittaa tasaisesti illasta toiseen. Tällaisen pelaajan kanssa pelaamisen voisi kuvitella olevan supertähtien toivelistan kärkipäässä.
Puljujärvi on ihanteellinen ketjukaveri **Connor McDavidille** ja **Leon Draisaitlille** nimenomaan nöyryyden ja työmoraalin kautta. Suomalainen on valmis tekemään "likaiset työt", jotta supertähdet saisivat nimensä tehotilastoihin.
Esimeriksi torstaiaamuna Puljujärvi pelasi fantastisen ottelun, vaikka ei päässyt tehoille. Armoton työmäärä, lukuisia voitettuja kamppailuja, eniten taklauksia (6) kaikista pelaajista ja ketjun kanssa oman pelin voittaminen 2–0. Omaan päähän ei tullut yhtäkään ykkössektorin maalipaikkaa.
Puljujärvi on jäänyt pakkaselle tehotilastossa kahden viime kuukauden aikana yhden kerran. Otteluita jaksoon mahtuu kaksikymmentä (22.1. jälkeen).
Kun Puljujärvi oli loukkaantumisen vuoksi sivussa kuukauden helmi-maaliskuulla, Edmonton voitti 12 ottelustaan kuusi. Ilman Puljujärveä Edmonton oli läntisen konferenssin 10:nneksi paras joukkue.
Puljujärven paluun jälkeen joukkueen pisteprosentti on noussut 54:stä 69:ään. Oilers on ollut jakson aikana lännen toiseksi paras joukkue. Puljujärvi itse on kirjannut paluunsa jälkeen kahdeksaan peliin saldon 0+5 ja +9.
Tilastojen dominoiminen näkyy myös pelikavereissa
Jääkiekko on tietenkin joukkuepeli ja voittamisen takaa löytyy muutakin, mutta Puljujärven merkitystä ei sovi vähätellä. Jos NHL:n kehittyneitä tilastoja selailee viime kuukauden ajalta, Puljujärvi löytyy hämmentävän korkealta lähes kaikista tärkeistä sarakkeista.
Puljujärven maaliero viidellä viittä vastaan paluun jälkeen on murskaava 10–1! Lukema on koko liigan kolmanneksi paras. Maaliodottaman suhde on liigan viidenneksi paras ja maalipaikkojen suhde neljänneksi paras. Oululaishyökkääjä on lähes kaikissa kategorioissa oman joukkueensa paras.
Eikä Puljujärvi ole tullut tilastojen kärkisijoille kenenkään siivellä, ennemminkin päinvastoin: muiden Oilers-hyökkääjien tilastot varioivat sen mukaan, ovatko nämä pelanneet Puljujärven kanssa.
Otetaan esimerkiksi Edmontonin kolme tärkeintä keskushyökkääjää Connor McDavid, Leon Draisaitl ja **Ryan Nugent-Hopkins**. On mykistävää, miltä näiden maaliodottamat ja maalipaikkatilastot näyttävät Puljujärven kanssa ja ilman. Esimerkiksi McDavidin maaliodottaman suhde ilman Puljujärveä on 56 prosenttia ja Puljujärven kanssa 63 prosenttia.
Kehittyneet tilastot osoittavat, että Draisaitl pelaa keskinkertaisesti viidellä viittä vastaan. Puljujärven kanssa pelaaminen on pumpannut saksalaisen maaliodottaman suhdetta kymmenellä prosenttiyksiköllä (47–57%).
Nugent-Hopkinsin kanssa Puljujärvi on pelannut noin tunnin. Ykkössektorin maalipaikkoja on kirjattu 74-prosenttisesti. Ilman suomalaista tämä lukema on 47 prosenttia.
Uuteen sopimukseen erilaisia numeroita
Toki myös Jesse Puljujärvi pystyy edelleen kehittymään ja tuomaan peliinsä uusiakin elementtejä. Tehojen osalta voimalaituri ei ole vielä häikäissyt, mutta etenkin tässä tapauksessa näille asioille on annettava aikaa.
Puljujärvi on toistuvasti sanonut, että haluaa pysyä tähtipelaajien vierellä nöyränä. Selvää kuitenkin on, että suomalaisen peruspelaamisen kova taso näkyy jossakin vaiheessa myös tehoissa isommin.
Toisaalta unohtaa ei sovi kesän kuvioitakaan: sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Puljujärvi on pelaamassa uuteen sopimukseensa aivan toisenlaisia summia. Hänestä on tullut arvokas, jopa jollakin tasolla korvaamaton pelaaja Oilersille, jonka seurakulttuuriin ei ole viime vuosina kuulunut kahden suunnan luotettavuus.
Tällainen sielu- ja esimerkkipelaaja maksaa. Tilanne on seuralle kinkkinen: sen pitäisi saada tehtyä ensi kaudeksi sopimukset kuuden hyökkääjän, parin puolustajan ja yhden maalivahdin kanssa. Rahaa siihen on noin yhdeksän miljoonaa dollaria.
Puljujärvi on tulevan kesän sopimuksettomista pelaajista seuralle ehdottomasti tärkein. Mitä hän pyytää ja kuinka paljon Edmonton on valmis taaloja pöytään iskemään? Puljujärvi varmasti haluaa jatkaa Edmontonissa, missä on saanut uransa nousuun.
Yhtä kaikki Puljujärvelle on nostettava jälleen kerran hattua isosti. Kärppiin palaamista seuranneesta julkisesta mankelista ei varmasti ollut helppoa ponkaista NHL-uralle tällaista nostetta.
Puljujärveä ei olla pidetty Suomi-kiekon kovimpana jätkänä, mutta käsillä oleva läpimurto kertoo upean tarinan nimenomaan henkisestä kovuudesta.
**Lue myös:**
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)
[Mikko Koskinen torjui Edmontonille makean voiton voittomaalikilpailussa, katso jännittävä loppuratkaisu – Connor McDavid jälleen sataan tehopisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12383995)
[Kommentti: Tähtipelaajan rähinöinti Mikko Rantasen puolesta kävi kalliiksi – Milloin turhista tappeluista päästään?](https://yle.fi/urheilu/3-12383084)
[Sebastian Aho ja Aleksander Barkov rajapyykkeihin NHL:ssä – Florida-kapteeni nousi suomalaispelaajien kaikkien aikojen listalla kymppisakkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12381997)
Syyttäjä laittoi Päivi Räsäsen suuhun sanoja, joita tämä ei ollut lausunut – Yle kävi läpi virheelliset väitteet
Käräjäoikeuden mukaan syyttäjä oli väittänyt kansanedustaja Päivi Räsäsen lausuneen asioita, joita tämä ei todellisuudessa ollut esittänyt. Oikeusoppineen mukaan tällainen on poikkeuksellista.
Syyttäjä väitti kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) esittäneen homoseksuaaleista lausumia, joita tämä ei tosiasiassa ollut esittänyt.
Helsingin käräjäoikeus [vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12381488) keskiviikkona Räsäsen kaikista rikossyytteistä. Häntä syytettiin kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjä vaati entiselle sisäministerille vähintään 120 päiväsakon suuruista rangaistusta.
Ratkaisussaan käräjäoikeus kumosi syyttäjän haastehakemuksessa esittämiä väitteitä Räsäsen sanomisista. Oikeusoppineen mukaan tällainen on tuomioistuimissa harvinaista.
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** kiinnitti huomiota siihen, että teonkuvausta tarkasteltiin toisinpäin kuin yleensä.
**Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
– Yleensä rikosasioiden tuomiossa syyttäjä tekee teonkuvauksen ja käräjäoikeudessa keskustellaan, onko syytetty syyllistynyt siihen tekoon, mistä hänelle on rangaistusta vaadittu. Tässä oli varsin poikkeuksellista, että aika paljon otettiin kantaa, vastaako syyttäjän teonkuvaus sitä, mitä Räsänen on sanonut, Hyttinen kommentoi.
[Päivi Räsänen](https://yle.fi/uutiset/3-12382158) kommentoi tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona, että haastehakemuksessa esitettiin hänen näkemyksistään useita vääriä ja paikkansapitämättömiä väitteitä.
Syytteet [nosti](https://yle.fi/uutiset/3-11907415) valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**. Oikeudessa syytteitä ajoivat valtionsyyttäjä **Anu Mantila** ja aluesyyttäjä **Maija Päivinen**.
Yle kävi läpi Räsäsen alkuperäiset lausumat, haastehakemuksen sekä käräjäoikeuden ratkaisun. Niistä erottuu selkeästi kolme pääväittämää, jotka syyttäjä on tulkinnut joko laveasti tai virheellisesti.
1. Ei väitettä "homoseksuaalisuudesta geneettisenä rappeumana"
Helsingin käräjäoikeuden oikomista syyttäjän väitteistä keskeisimmät liittyivät toimittaja **Ruben Stillerin** isännöimässä Yle Puheen radio-ohjelmassa lausuttuihin mielipiteisiin.
Keskusteluohjelman jaksossa nimeltä [Mitä Jeesus ajatteli homoista?](https://areena.yle.fi/audio/1-50363169) Räsänen selitti näkemyksiään homoseksuaalisuudesta.
Syyttäjän mielestä Räsänen oli väittänyt homoseksuaalisuuden olevan "geneettinen rappeuma ja geeniperimä, joka aiheuttaa sairautta ja häiriötä".
Tässä vaiheessa toimittaja Ruben Stiller keskeytti Räsäsen.
Käräjäoikeuden mukaan todisteena esitetystä [ohjelmatallenteesta](https://areena.yle.fi/audio/1-50363169) käy ilmi, että Räsänen on puhunut geneettisen perimän osuudesta homoseksuaalisuudessa ja yleisesti ihmisen geeniperimän rappeutumisesta. Hän ei kuitenkaan ole tehnyt syytteessä esitettyä väitettä.
– Syytteessä väitetään, että Räsäsen mukaan, jos homoseksuaalisuus on geneettinen ominaisuus, se on tällöin geneettinen rappeuma ja geeniperimä, joka aiheuttaa sairautta ja häiriötä. Tällaista väitettä radio-ohjelmasta ei ilmene, oikeus huomauttaa.
Ratkaisussa katsotaan myös, ettei syytteessä esitetty hypoteettinen väite voi lähtökohtaisestikaan olla laissa tarkoitetulla tavalla solvaava.
– Rikoksen tunnusmerkistö ei täyty vielä sillä, että Räsäsen esittämistä lausumista mahdollisesti tehtävät johtopäätökset voisivat olla homoseksuaaleja loukkaavia, oikeus muotoilee.
Myös Päivi Räsänen kiisti lausuneensa asiaa syyttäjän esittämällä tavalla.
– Päin vastoin torjuin keskusteluohjelman toimittajan ehdottaman ajatusleikin homoseksuaalisuudesta geneettisenä ominaisuutena sanoen, että aivan tuoreimmat tutkimukset ovat osoittaneet, että mahdollinen geneettinen perimä homoseksuaalisuudessa on pieni, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
2. Ei väitettä, että homoseksuaalit eivät olisi "Jumalan luotuja"
Syyttäjän mukaan "Räsäsen lausumat ovat sellaisenaan ja osana Ruben Stillerin radio-ohjelman kyseisen jakson kokonaisuutta kaikkia homoseksuaaleja solvaavia."
Syyttäjä väittää Räsäsen uskonnolliseen näkemykseen sisältyvän ajatus, jonka mukaan "homoseksuaalit eivät ole Jumalan luotuja kuten heteroseksuaalit".
Tällaista väitettä ei kyseisestä radio-ohjelmasta ilmene, toisin kuin syytteessä esitetään.
– Käräjäoikeus katsoo, ettei Räsäsen uskonnollinen näkemys homoseksuaalisten tekojen synnillisyydestä tarkoita samaa kuin syytteen väite siitä, että homoseksuaalit eivät olisi Jumalan luotuja kuten heteroseksuaalit. Räsänen on ohjelmassa lausunut myös, että kaikki ovat yhtä lailla syntisiä Jumalan edessä ja ettei hän haluaisi rajata syntikeskustelua pelkästään seksuaalisuuteen, ratkaisussa mainitaan.
Helsingin käräjäoikeus lisää, että Päivi Räsänen on ohjelmassa kuitenkin syytteessä kerrotuin tavoin väittänyt, että Jumala ei alun perin luonut ihmistä homoseksuaaliksi vaan heteroseksuaaliksi. Väite on oikeuden mukaan perustunut Räsäsen uskonnolliseen vakaumukseen.
– Räsäsen Raamattuun perustama väite on arvoarvostelma, jonka totuudenmukaisuus ei ole näytettävissä. Käräjäoikeus kuitenkin katsoo, että väite on sinänsä homoseksuaalien yhdenvertaisuutta loukkaava.
Päivi Räsänen on kiistänyt sanoneensa, että homoseksuaalit eivät olisi Jumalan luotuja kuten heteroseksuaalit.
– Olen moneen kertaan korostanut sitä, että kaikki ihmiset on luotu Jumalan kuviksi ja heillä on yhtäläinen ihmisarvo ja ihmisoikeudet, hän lausui keskiviikkona.
Kansanedustaja täsmensi, että radiokeskustelun kohdassa, johon syyttäjä haastehakemuksessa viittasi, puhuttiin Raamatun luomiskertomuksesta.
– Siitä totesin: ”Jumala ei alun perin luonut ihmistä homoseksuaaliksi. Hän loi heteroseksuaaliksi. Hän loi miehen ja naisen ja tarkoitti avioliiton näiden kahden välille".
3. Ei leimannut homoseksuaaleja lasten hyväksikäyttöön taipuvaisiksi
Yksi kaatunut syytekohta liittyi Päivi Räsäsen vuonna 2004 julkaistuun pamflettiin.
Kansanedustajana hän kirjoitti Suomen Luther-säätiön pyynnöstä kirjoituksen "Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi. Homosuhteet haastavat kristillisen ihmiskäsityksen".
Kirjoitus julkaistiin Suomen Luther -säätiön sekä Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan sivustoilla. Tekstissään Räsänen esitti näkemyksiä, joissa hän syyttäjän mielestä syyllistyi rikokseen.
Syytteen mukaan Räsäsen kirjoituksessa homoseksuaalit leimataan lasten hyväksikäyttöön sekä irtosuhteisiin ja vaihtuviin parisuhteisiin taipuvaisiksi, moraalittomiksi ja rikkinäisiksi ihmisiksi ja asetetaan heidän oikeuksiensa puolustaminen kyseenalaiseksi.
 Syyttäjä tulkitsee Räsäsen väittävän, että edellä mainitut ominaisuudet – moraalittomuus ja taipumus tai tarve lasten hyväksikäyttöön – ovat väistämättä homoseksuaalisuuteen liittyviä ominaisuuksia. 
Käräjäoikeus tulkitsi toisin.
Se katsoo, ettei Räsäsen kirjoituksen siteeratuista kohdista voi tehdä sellaista johtopäätöstä, että Räsänen leimaisi homoseksuaalit lasten hyväksikäyttöön taipuvaisiksi.
Oikeus lisää, että Räsänen ei myöskään ole kirjoituksessaan väittänyt, että homoseksuaalisuus seksuaalisena suuntautumisena olisi tuomittava ominaisuus tai identiteetti tai että kaikki homoseksuaalit ovat ja heitä tulee pitää muita ihmisiä alempiarvoisempina.
 Räsäsen kirjoitusta ei päätöksen mukaan voi tulkita laajentavasti hänen vahingokseen.
– Käräjäoikeus katsoo edelleen, että syytteessä siteerattuja kirjoituksen kohtia voidaan edellä lausutusta huolimatta pitää homoseksuaaleja loukkaavina. Osa näistä kohdista on arvoarvostelmia ja osa tosiasiatoteamuksia, ratkaisussa täsmennetään.
Yhteenvetona oikeus toteaa, että Räsäsen kirjoituksen tarkoitus ei ole ollut homoseksuaalien solvaaminen tai loukkaaminen vaan "Räsäsen uskonnollisen vakaumuksen mukaisen miehen ja naisen välisen perhe- ja avioliittokäsityksen puolustaminen".
Räsänen kiistää ajattelevansa, että taipumus lasten seksuaalisen hyväksikäyttöön olisi väistämättä homoseksuaalisuuteen liittyvä ominaisuus.
– Tällaista en ole sanonut enkä niin ajattele. En ole myöskään pitänyt homoseksuaaleja alempiarvoisina ihmisinä, kuten syyttäjä väittää, vaan täysin tasavertaisina ja yhtä arvokkaina Jumalan kuvaksi luotuina ihmisinä, Räsänen tarkensi keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessaan.
Syyttäjä: Oikeus tulkitsi Räsäsen lausumia toisella tavalla
Valtionsyyttäjä Anu Mantila kertoi Ylelle keskiviikkona käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen, että hänen mielestään tuomioistuin ei tehnyt perusteellista perusoikeuksien punnintaa.
– He tulkitsevat [Räsäsen] lausumia toisella tavalla kuin syyttäjä, ja sen vuoksi he katsovat, että sananvapauden rajoja ei ole ylitetty, Mantila kommentoi.
– Käsitykseni mukaan se johtuu juuri siitä, että tätä syrjinnän kieltoa ja yhdenvertaisuutta loukkaavaa elementtiä ei ole nyt huomioitu riittävällä tavalla, hän lisäsi.
Mantila näkee, että jos lausumat tulkitaan syyttäjän esittämällä tavalla, silloin Räsänen on ylittänyt sananvapauden rajat.
Valtionsyyttäjä ei pidä käräjäoikeuden tulkintaa oikeana eikä oikeudenmukaisena. Hän arvioi, että syyttäjät hakevat tuomioon "suurella todennäköisyydellä" jatkokäsittelylupaa hovioikeudesta.
Yle ei torstaina tavoittanut Mantilaa kommentoimaan, miksi syyttäjäpuoli väitti Räsäsen sanoneen asioita, joita tämä ei ollut sanonut.
**[Miksi Päivi Räsäsen syytteet hylättiin, kuuntele Ylen Uutispodcast tästä.](https://areena.yle.fi/audio/1-61929880)**
**Lue myös:**
[Päivi Räsänen syytteiden hylkäämisestä: Toisenlainen päätös olisi ollut yllätys ja järkytys – syyttäjä ei pidä tuomiota oikeana](https://yle.fi/uutiset/3-12382158)
[Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Päivi Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, "Puheet olivat osin loukkaavia, mutta eivät vihapuhetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12381488)
["Räsänen voi lisätä homofobiaa yhteiskunnassa", sanoo syyttäjä – Räsänen poistui oikeudesta rauhallisin mielin: "Syytteet oli helppo kumota"](https://yle.fi/uutiset/3-12316061)
[Analyysi: Käräjäoikeuden vartijakin karjaisi medialle – Miksi Päivi Räsäsen oikeudenkäynti kuumentaa tunteita ja on niin tärkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-12285834)
Saarikka: Hoitajien lakko voi heijastua myös terveyskeskusten toimintaan
Kiireettömiä ajanvarauksia saatetaan joutua perumaan, jos terveysasemien henkilöstöä tarvitaan keskussairaalasta siirtyvien potilaiden hoitoon.
Perjantaina aamulla alkava, Keski-Suomen sairaanhoitopiiriäkin koskeva [hoitajien lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12381512) ei koske terveyskeskuksia, työterveyttä, yksityisiä lääkäriasemia eikä myöskään laboratoriopalveluja tuottavaa Fimlabia.
Lakko voi kuitenkin heijastua terveyskeskusten toimintaan. 
Perusturvaliikelaitos Saarikka kertoo tiedotteessaan, että terveyskeskukset valmistautuvat vastaanottamaan Keski-Suomen keskussairaalasta sirrettäviä potilaita myös ylipaikoille. 
Kiirevastaanottojen aukioloa voidaan terveysasemilla pidentää tarvittaessa. 
Saarikka vastaa Saarijärven, Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven sosiaali- ja terveyspalveluista.
Saarikankin terveysasemat ovat avoinna sairaanhoitopiiriä koskevan hoitajalakon aikana normaalisti, mutta kiireettömiä ajanvarauksia saatetaan joutua perumaan, jos henkilöstöä tarvitaan keskussairaalasta siirtyvien potilaiden hoitoon.
**Lue myös:** 
[STM huolestui hoitajalakon seurauksista potilasturvallisuudelle – valmistautuu pakottamaan lisää hoitajia töihin lainsäädännöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12385213)
[Johtajaylilääkäreiltä vakava varoitus hoitajalakosta: suojelutyön määrä riittämätön, potilaita voi menehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12383874)
Rovaniemen sijoitussotkussa on nostettu kaksi syytettä – kaupunginjohtajana toiminutta Esko Lotvosta vastaan ei nosteta syytettä
Kaupungin konserniasiamiehenä toiminutta Heli Välikangasta syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta Jussi Päkkilää virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Rovaniemen kaupungin sijoitussotkussa on nostettu syytteet kahdelle sijoituksia valmistelleelle henkilölle.
Kaupungin konserniasiamiehenä toiminutta **Heli Välikangasta** syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta **Jussi Päkkilää** virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Päkkilän syyte ei koske velkakirjavalmistelua, koska sen syyteoikeus vanheni tiedoksiantovaiheessa. Sen sijaan häntä vastaan on nostettu erillinen syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta toimivallan ylittämisen ja virkatehtävän laiminlyönnin osalta.
Sijoitusvyyhdissä on kyse Välikankaan ja Päkkilän valmisteleman sijoituspäätöksen vastuullisuudesta.
Syytetyt ovat vältelleet haastetta
Syyttäjän mukaan Välikangas ja Päkkilä ovat vältelleet haastehakemuksen tiedoksiantoa, minkä vuoksi osa syytteistä vanheni.
Välikankaan osalta vanhenivat toissijainen syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viimesijainen syyte tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Päkkilän osalta vanheni velkakirjasijoitukseen liittyvä virkavelvollisuuden rikkominen.
– Syyteoikeus vanhentui tänään, koska viimeinen tiedoksiantopäivä oli 30. maaliskuuta, kertoo aluesyyttäjä Jane Iisakka.
Syyttäjä haki käräjäoikeudelta syyteoikeuden vanhentumisajan jatkamista, mutta käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen 28. maaliskuuta.
Sen sijaan Välikankaan syyte törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä vanhenee vuonna 2027 ja Päkkilän toimivallan ylittämisestä ja virkatehtävän laiminlyönnistä saama syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta vanhenee vuonna 2024.
Iisakka on vakuuttunut, että nämä syytteet eivät ehdi vanheta ennen käsittelyä.
– Kun on vuosia aikaa, niin syytteet tullaan käsittelemään.
Syytteen saaneet ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen. Pääkäsittely järjestetään Lapin käräjäoikeuden Rovaniemen istuntopaikassa 13.–14. huhtikuuta.
Kaupunginjohtaja Lotvosta ei ole syytä epäillä rikoksesta
Syyttäjä Jane Iisakka toteaa, että Rovaniemen kaupunginjohtajana sijoituspäätökseen aikaan toiminut Esko Lotvonen on asian esittelijänä vastannut tehdystä sijoituspäätöksestä, vaikka se oli muiden viranhaltijoiden valmistelema.
– On todennäköisiä syitä epäillä, että Front Finance Oy:n velkakirjasijoitus on ollut kaupungin sijoitusohjeen vastainen, koska se ei ole ollut ohjeissa edellytetyllä tavalla vastuullinen sijoitus eikä velkakirjojen liikkeellelaskija hyvämaineinen ja tunnettu, Iisakka kirjoittaa syyttämättä jättämispäätöksessään.
Lisäksi syyttäjän mukaan on todennäköisiä syitä epäillä Front Finance -sijoitusta koskevan esittelytekstin olleen tietyiltä osin puutteellinen, virheellinen ja harhaanjohtava.
Syyttäjän mukaan asiassa ei ole tullut esiin seikkoja, joiden perusteella Lotvosen olisi tullut epäillä sijoituksesta esittelytekstissä tai muutoin annettuja tietoja.
– Katson, että Lotvosen menettelyä on kokonaisuutena arvioiden pidettävä vähäisenä. Tämän vuoksi Lotvosen osalta epäilty teko jää rangaistusvastuun ulkopuolelle eikä sitä ole siten pidettävä rikoksena, Iisakka kirjoittaa 28. maaliskuuta tehdyssä syyttämättä jättämispäätöksessä.
Syytteiden nostosta ja syyttäjän päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/esko-lotvonen-ei-saa-syytetta-rovaniemen-sijoituss/4480934).
**Lue myös:** [Poliisi epäilee kahta kaupungin entistä virkamiestä virkarikoksista Rovaniemen sijoitussotkussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12348035)
[Harmaalla merkittyjä sijoituksia, kaksi oudosti ajoittunutta irtisanoutumista – kaupunginjohtaja avaa sijoitussotkun taustoja ja kiistää moitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11961539)
Perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén: Ratkaisun avaimet hoitajien työtaisteluun sovittelijalla, ei valtiolla
Aki Lindén (sd.) kertoo, että valtiolla on valmius määrätä nopealla aikataululla hoitajia töihin, jos potilaiden henki ja terveys ovat uhattuna. Palkkaohjelmaa laatimaan valtio ei ole lähtemässä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) ei lämpene ajatukselle, että valtio lähtisi mukaan ratkomaan hoitoalan työmarkkinakiistaa.
Hoitoalan ammattijärjestö Tehyn entinen puheenjohtaja **Jaana Laitinen-Pesola** (kok.) [arvioi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12384946), että hoitoalan työehtosopimuksen syntyminen ja huomenna uhkaavien lakkojen lopettaminen saattaa vaatia valtion mukaantuloa.
– Poliitikot sanovat aina, että nämä asiat ratkaistaan työmarkkinapöydässä. Tilanne on varmasti se, että kyllä valtion ja maan hallituksen pitää miettiä, tarvitaanko erillisratkaisu, Laitinen-Pesola totesi.
Lindén viittaa Paavo Lipposen esimerkkiin
Perhe- ja peruspalveluministeri Lindén pitää selvänä, että valtio ei ole neuvottelujen osapuoli eikä sellaiseksi ryhdy.
– Katsoin hetki sitten internetistä tilannetta vuoden 2001 lääkärilakossa. Sieltä sattui eteen lehtiotsikko ajalta, kun lakko oli kestänyt jo useita kuukausia. Tuolloin pääministeri **Paavo Lipponen** totesi, että ratkaisun avaimet ovat sovittelijan, eivät hallituksen käsissä, Lindén vertaa.
Eli samalla linjalla ollaan edelleen?
– Kyllä.
Suojelutyö turvataan tarvittaessa säädöksellä
Perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén kertoo saaneensa aluehallintovirastoilta huolestuttavia viestejä siitä, että hoitajien lakon alaisissa sairaanhoitopiireissä pelätään lakon uhkaavan myös kiireellistä hoitoa. [Asiaan ottivat kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12383874) myös lakon ensi vaiheen uhkaamien kuuden sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärit.
Aki Lindén kertoo, että valtiovalta on valmistautunut tekemään nopealla aikataululla säädökset, jotka velvoittavat lakossa olevia hoitajia töihin, jos tämä henkeä ja terveyttä suojaavan työn rajaaminen lakon ulkopuolelle ei muuten onnistu. Ennen lakon perjantaista alkua säädöksiä ei kuitenkaan tehdä, jotta tätä ei koettaisi neuvotteluihin vaikuttamisena.
– Meidän pitää pystyä turvaamaan, että suojelutyöhön osoitetaan riittävästi henkilöstöä. Tämä on nopeasti säädettävissä, Lindén sanoo.
Laaja hoitajalakko uhkaa
Perjantaina alkavan [hoitoalan lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12382826) piirissä on 25 000 hoitajaa. Lakko koskee Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Helsingin ja Uudenmaan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirejä sekä tiettyjä kuntien omistamia sote-liikelaitoksia.
Jos sopua ei synny huhtikuun puoliväliin mennessä, lakko laajenee 13 sairaanhoitopiirin alueelle, jolloin sen piirissä on 40 000 hoitajaa.
Lakon taustalla on kiista hoitoalan palkoista. [Hoitajajärjestöt](https://yle.fi/uutiset/3-12357393) vaativat vientialan työehtosopimuksia korkeampia palkankorotuksia, jotka taattaisiin monivuotisella palkkaohjelmalla. [Työnantajapuoli pitää](https://yle.fi/uutiset/3-12370486) vaatimuksia kohtuuttoman suurina.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 1.4. klo 23 saakka._
Ukrainalaislapsille tuotetaan materiaalia pelkojen käsittelemiseen – materiaali on ilmaiseksi tilattavissa ryhmille joissa on ukrainalaislapsia
Mukana tuottamassa vihkosta on useita eri tahoja, muun muassa vaasalisyritys UPC-print. Ukrainankielistä huolivihkosta on painettu yhteensä yli neljäkymmentätuhatta kappaletta.
Useat tahot ovat yhdessä teettäneet huolivihkosen autamaan ukrainalaislapsia huolien ja pelkojen käsittelemisessä ja turvallisuuden tunteen palauttamisessa.
Suojellaan lapsia ry:n ja Fun academyn kehittämä _Kip -miehistö käsittelee huolia_ -vihkonen auttaa ukrainalaislapsia huolien ja pelkojen käsittelemisessä ja turvallisuuden tunteen palauttamisessa.
Maksutta jaettavaa ukrainankielistä huolivihkosta on painettu yhteensä yli neljäkymmentätuhatta kappaletta vaasalaisen UPC-printin toimesta hyväntekeväisyytenä. 
Koulut, päiväkodit, avoimen varhaiskasvatuksen toimijat, iltapäiväkerhot, vastaanottokeskukset ja muut lasten kanssa toimivat tahot voivat tilata vihkoja voi tilata ryhmille, joissa on mukana ukrainankielisiä lapsia. Posti toimittaa vihkot perille maksutta.
Vihkoja on saatavilla yhteensä 14 eri kielellä, ja on ladattavissa [täältä](https://suojellaanlapsia.fi/2022/03/11/kaikki-kieliversiot-kip-miehisto-kasittelee-huolia-tehtavavihkonen/).
Presidentti Niinistö vierailee Kemissä ja Torniossa – Syväkankaan koululla aiheena kiusaamisen ehkäisy
Presidentti Niinistö tapaa keskiviikkoisen vierailunsa aikana myös Kemin ja Tornion kaupungin edustajia. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee ensi viikolla Kemissä ja Torniossa. 
Presidentti käy keskiviikkona muun muassa Kemin Syväkankaan koululla, missä hän keskustelee oppilaiden ja opettajien kanssa kiusaamisen ehkäisystä.
Niinistö tapaa myös Kemin kaupungin edustajia Kemin lumilinnassa ja keskustelee heidän kanssaan seudun ajankohtaisista asioista ja matkailuun liittyvistä kysymyksistä.
Iltapäivällä presidentti vierailee vielä Torniossa, missä hän keskustelee rajayhteistyöstä Tornion kaupungin ja Haaparannan kunnan edustajien kanssa.
**Lue myös:** 
["Jope, minä menen" – tasavallan presidentin lupaus vierailusta Kemissä otetaan liikuttuneena vastaan Jope Ruonansuun vanhalla koululla](https://yle.fi/uutiset/3-11555839)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajien lakko sulkee laboratorioita ja röntgenin Kymenlaaksossa – näytteenotossa ja kuvantamisessa keskitytään kiireellisimpään hoitoon
Perjantaina 1. huhtikuuta alkavalla hoitajien lakolla on vaikutuksia Kymsoten palveluihin.  Lakon piiriin kuuluu HUS Diagnostiikkakeskus, jonka laboratorioita ja röntgenejä menee lakon ajaksi kiinni Kymenlaaksossa.
Perjantaina 1. huhtikuuta alkavalla hoitajien lakolla on vaikutuksia Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten palveluihin.
Aamulla kello 6 alkavan lakon piiriin kuuluu HUS Diagnostiikkakeskus, joka vastaa Kymsoten laboratorio- ja kuvantamispalveluista. Laboratorioita ja röntgenejä menee lakon ajaksi kiinni Kymenlaaksossa.
– Vaikutukset ovat kyllä mittavat. Laboratorio- ja röntgenpalveluja riittää lakon aikana vain päivystykselliseen ja kaikkein kiireellisimpään hoitoon, kertoo Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Kymsote on yhteydessä asiakkaisiin, joiden ajanvaraukseen tai hoitoon tulee muutoksia.
Osa näytteenottopisteistä ja kaksi röntgeniä auki
Lakko sulkee kuusi näytteenottopistettä Kymenlaaksossa.
Näytteenottoa tehdään edelleen Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan laboratorioissa sekä Karhulan, Marjoniemen ja Keltakankaan terveyskeskusnäytteenottopisteissä. 
Näissä toimipisteissä otetaan päivystysnäytteitä ilman ajanvarausta.
HUS peruu asiakkaiden varatut ajat HUSLabin ajanvarausjärjestelmästä, jolloin asiakkaille menee viesti ajan perumisen syystä.
Joukkoseulontanäytteitä ei lakon aikana ole mahdollista ottaa.
Kuvantamispalveluista Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan röntgenit ovat lakon aikana avoinna. Haminan röntgen on suljettu.
Koronanäytteitä otetaan lakon aikana Kotkansaaren ja Kouvolan drive-in -koronanäytteenottopisteissä.
[Kymsoten verkkosivuille](https://www.kymsote.fi/lakko) on kerätty kootusti lakon vaikutukset Kymsoten alueen toiminnoissa.
Lisäksi HUSin [verkkosivuille](hus.fi/lakko) on koottu tietoa lakon vaikutuksista potilaiden hoitoon ja ohjeita potilaille. 
Sodankylän kunnan viime vuoden tilinpäätös on 4,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Vaikka tilinpäätös oli reippaasti plussalla, aiotaan kunnassa edelleen jatkaa talouden tasapainottamistoimia.
Sodankylän kunta teki viime vuonna noin 4,6 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen. Se tekee noin 564 euroa asukasta kohden.
Kunnan verotulot olivat yhteensä 43,9 miljoonaa euroa. Kasvua oli edellisvuoteen verrattuna 2,7 miljoonaa euroa.
Positiiviseen tulokseen vaikutti osaltaan Lapin sairaanhoitopiirin 1,3 miljoonan euron ylijäämän palautus sekä 600 000 euron käyttöomaisuuksien myyntivoitot. 
Kunnan talous- ja hallintojohtaja **Kalle Pyykkö** sanoo, että ylijäämäisestä tilinpäätöksestä huolimatta kunnan talouden tasapainottamistoimia tulee määrätietoisesti jatkaa.
– Valtuuston hyväksymiä talouden tasapainottamistoimia tulee jatkaa määrätietoisesti ja tasapainottaa kunnan toimintakuluja kunnan väestömäärän ja väestörakenteen mukaisesti, hän sanoo.
Sodankylän kunnanjohtaja **Petri Härkönen** pitää tilinpäätöksen tulosta hyvänä. 
– Taloudellisen tilanteen parantuminen auttaa kunnan osalta valmistautumista hyvinvointialueelle siirtymiseen, Härkönen sanoo tiedotteessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
STM huolestui hoitajalakon seurauksista potilasturvallisuudelle – hallitus valmistautuu pakottamaan lisää hoitajia töihin lainsäädännöllä
Kuuden sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärit ja aluehallintovirastot sanovat, että kiireellinenkin hoito vaarantuu lakon vuoksi.  Hoitajajärjestö Tehyn puheenjohtaja syyttää syntyneestä tilanteesta työnantajia.
Huomisaamuna alkava hoitajalakko voi johtaa pahoihin viivästyksiin sairaanhoidossa. Lakko koskee kuutta suurta sairaanhoitopiiriä, joiden [johtajaylilääkärit varoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12383874), että hoitajien lakko vaarantaa potilaiden hengen ja terveyden ja voi johtaa jopa ihmishenkien menetyksiin.
Ylilääkärien mukaan palkansaajajärjestöt eivät ole esittäneet neuvotteluissa riittävästi työvoimaa niin sanottuun suojelutyöhön, jolla lakon aikana suojataan potilaita hengen menetykseltä ja vakavilta vammoilta.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) varautuu nyt turvaamaan kiireellisen hoidon lakiteitse.
Ministeriö tiedottaa, että se seuraa tilanteen kehittymistä tarkasti ja on käynnistänyt lainvalmistelun kansalaisten hengen ja terveyden sekä potilasturvallisuuden varmistamiseksi.
– Kyse on määräaikaisesta laista, jolla rajoitetaan tietyllä tavalla jopa lakko-oikeutta, ihan näitä perusoikeuksia. Se tarkoittaa, että valtioneuvoston pitää tämä lakiesitys nopeasti antaa eduskunnalle ja eduskunnan se nopeasti käsitellä, ennen kuin laki voisi tulla voimaan, STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sanoo Yle uutisille.
Lainsäädännöllä tultaisiin varmistamaan viimesijainen mahdollisuus suojelutyötä täydentäviin välttämättömiin velvoitteisiin, mikäli voimassa olevan lain mukaiset turvaamistoimet eivät riitä potilasturvallisuuden varmistamiseen, STM tiedottaa.
Toisin sanoen lailla voitaisiin määrätä lakossa olevia hoitajia suojelutyöhön.
Laki voimaan aikaisintaan viikon päästä
Kansliapäällikkö Varhila toteaa, että lain voimaan saattaminen kestää ainakin viikon. Sen käyttöön ottaminen voidaan laittaa liikkeelle vasta kun nähdään, miten lakko alkaa vaikuttaa.
– Ne perusteet sille laille syntyvät vasta huomenna siinä tilanteessa kun nähdään, miltä osin suojelutyötä on riittävästi tai mahdollisesti ei ole riittävästi. Toki toivomme, että sitä on riittävästi ja erillistä säädöstä ei tarvita.
Aluehallintovirastoilta saamiensa tietojen perusteella STM arvioi, että työtaisteluun varautuminen ja siihen liittyvät alueelliset neuvottelutilanteet sisältävät ilmeisen riskin potilasturvallisuuden välittömästä vaarantumisesta, mikäli voimassa olevaan lainsäädäntöön perustuvat varautumistoimet, kuten suojelutyö, osoittautuvat riittämättömiksi.
Ylen tietojen mukaan neuvottelut suojelutyöstä palkansaajien ja työnantajien välillä ovat jumiutuneet ja sairaanhoitopiirien mukaan riittävästi hoitajia ei ole saatu töihin.
Tehyn Rytkönen: Työnantaja ei näytä noudattaneen lakia
Työtaisteluun huomenna käyvän hoitajajärjestön Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ihmettelee johtajaylilääkärien huolta potilasturvallisuudesta.
– En ole nähnyt yhtään huolenilmausta hoitajapulasta samoilta herroilta, jotka nyt ilmoittavat huolensa hoitajien täysin laillisesta työtaistelutoimesta, Rytkönen sanoo.
Rytkösen mukaan lakkovaroitus on jätetty lain mukaisesti ja neuvotteluja suojelutyöstä käydään sääntöjen mukaan. Hän huomauttaa, että lakosta on varoitettu jo 4 viikkoa sitten ja työnantajalla on ollut aikaa valmistautua tilanteeseen.
– Sairaaloilla on lakisääteinen velvollisuus varustautua muun muassa tämmöisiin tilanteisiin ennakolta. Mutta näyttää siltä, että työnantajat ja nämä johtajaylilääkärit eivät ole toimineen lain mukaisesti, Rytkönen sanoo.
Rytkösen mukaan potilasturvallisuus on vaarassa joka päivä jo normaaliaikana, koska hoitajia on alan alhaisen palkkauksen vuoksi liian vähän. Suojelutyöneuvottelun sujumista Rytkönen kuvaa näin:
– Työnantajat ovat unohtaneet sen, että tämä (suojelutyö) ei ole työnantajan direktion piirissä, että he voisivat sanella sen. Tämä on aitoa neuvottelua. Suojelutyöstä neuvotellaan paikallisesti ja näin me olemme tehneet.
HUSin Mäkijärvi: Jos lakko pitkittyy, ihmishenkiä on vaarassa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo, että potilasturvallisuutta ei voida enää taata aamukuuden jälkeen perjantaina, kun lakko alkaa.
– Teemme parhaamme. Hoidamme kaikkia potilaita lääketieteellisessä kiireellisyysjärjestyksessä, mutta jossain vaiheessa sitten vaan väki loppuu kesken. Meillä on käytettävissä vain se väki, jonka hoitajajärjestöt antavat suojelutyöhön. Se on monissa paikoin noin puolet normaalimiehityksestä ja jossain vielä vähemmän, Mäkijärvi sanoo.
Hän toteaa, että kiireetön hoito keskeytyy lakon vuoksi kokonaan, mutta myös kiireellisessä hoidossa tulee vaikeuksia. Mäkijärven kuvaus lakon vaikutuksista on dramaattinen:
– Kiireellisiin soittoihin, avunpyyntöihin ei välttämättä saa vastausta, ambulanssi tulee hitaasti jos olleenkaan. Päivystyspoliklinikoilla on ruuhkaa, joutuu odottamaan pitkään. Päivystysleikkauksiin on jonoa, syöpähoitoa ei välttämättä kyetä antamaan.
– On todennäköistä, että jossain vaiheessa kun lakko jatkuu, niin ihmishenkiä menetetään ja pysyviä vammautumisia tulee, Mäkijärvi sanoo.
Työtaistelu toteutuu koronaepidemian keskellä. Esimerkiksi eilen HUSin leikkaussalihenkilöstöstä yli viidennes oli sairaslomalla.
Hoitajat vaativat työtaistelullaan palkkaohjelmaa, joka nostaisi alan palkkoja viiden vuoden ajan 3,6 prosenttia vuodessa yli yleiskorotusten. Perjantaiaamuna alkava, kuutta sairaanhoitopiiriä koskeva lakko laajenee huhtikuun puolivälissä kolmeatoista sairaanhoitopiiriä koskevaksi, jos sopua ei sitä ennen synny.
_Juttua muutettu klo 18.50. Poistettu termi "poikkeuslaki." Kirsi Varhila puhui sitaatissa poikkeuslaista, mutta STM on tarkentanut Ylelle, että kyseessä ei ole poikkeuslaki, vaan poikkeuksellinen laki._
**Lue lisäksi:**
[Johtajaylilääkäreiltä vakava varoitus hoitajalakosta: suojelutyön määrä riittämätön, potilaita voi menehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12383874)
[Palkansaajat hylkäsivät sovintoesityksen kunta-alan työriidassa: 25 000 hoitajaa aloittaa lakon perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12382826)
[Professori ennustaa hoitajien lakosta erittäin sitkeää: mallia joudutaan ottamaan ehkä vielä Ruotsista  ](https://yle.fi/uutiset/3-12384072)
[HUSissa perutaan lähes kaikki kiireetön hoito hoitajalakon ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12384079)
[Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12381512)
Hovioikeus ei muuttanut isänsä palkkamurhan tilanneen tuomiota – istuu elinkautista yllytyksestä murhaan
Turun hovioikeuden mukaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa esitetty näyttö osoittaa selvästi, että tuomittu on tilannut isänsä palkkamurhan.
Turun hovioikeus on hylännyt elinkautista vankeusrangaistusta istuvan **Aatu Halosen** valituksen [Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11855131). Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten hänet yllytyksestä murhaan.
Halonen oli [tilannut netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11386629) itselleen tuntemattoman **Mika Hytösen** murhaamaan isänsä. Palkkamurha tapahtui uhrin kotona Tampereen Vasaratiellä tammikuussa 2020.
Hovioikeuden mukaan esitetty näyttö puhuu niin voimakkaasti Aatu Halosen syyllisyyden puolesta, ettei asiassa jää järkevää epäilyä siitä, ettei hän olisi tilannut murhaa. 
Hovioikeus totesi myös, ettei varteenotettavaa tai edes jossain määrin todennäköistä vaihtoehtoista tapahtumakulkua ole asiassa esitetty.
Aatu Halonen oli valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. Murhan tekijä, Mika Hytönen, tyytyi käräjäoikeuden ratkaisuun eikä valittanut elinkautisesta tuomiostaan.
**Lue myös:**
[Yle seurasi Suomen ensimmäisen netissä tilatun palkkamurhan oikeusistuntoa: Uhrin poika ja murhan tehnyt tuomittiin elinkautiseen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11855131)
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
Jyväskylä aikoo suitsia vuokrattavien sähköpotkulautojen vauhtia öisin
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee vuokrattavia sähköpotkulautoja koskevan ohjeistuksen päivitystä ensi viikolla.
Jyväskylässä kaupunki esittää vuokrattavien sähköpotkulautojen nopeusrajoituksen laskemista yöajaksi. 
Vuokrattavien sähköpotkulautojen vauhti saisi olla kello 00 - 05 välisenä aikana kaupungin alueella enintään 15 kilometriä tunnissa. 
Kaupungin mukaan nopeutta on tarve rajoittaa öisin liikenneturvallisuussyistä. 
Keskustan kävelykatujen osalta kaupunki on jo aiemmin ohjeistanut vuokrattavien sähköpotkulautojen nopeudeksi 8 kilometriä tunnissa. 
Kävelykatuja koskeva ohjeistus hyväksyttiin viime vuoden maaliskuussa.
Jyväskylä tarkentaa myös ohjeistustaan potkulautojen pysäköinnistä. 
Kaupunki on aiemmin suositellut vuokrattavien sähköpotkulautojen pysäköinnin rajoittamista ydinkeskustan kävelykaduilla. Nyt kieltoalueisiin on lisätty myös Väinönkatu.
Kaupunki suosittelee edelleen, että laudat pysäköitäisiin olemassa olevien pyörätelineiden viereen niin, etteivät ne häiritse pyörätelineiden käyttöä tai muita kadulla liikkujia. 
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee vuokrattavia sähköpotkulautoja koskevan ohjeistuksen päivitystä 5. huhtikuuta.
**Lue myös:** 
[Sähköpotkulautojen nopeuksia lasketaan pysyvästi – firmat valmiita poistamaan laudat baarien läheltä, yöllinen ajokielto ei innosta](https://yle.fi/uutiset/3-12079722)
[Suurimmat sähköpotkulautayritykset rajoittavat laitteiden nopeuksia kaikissa kaupungeissa – öisin laudoilla pääsee 15 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12015003)
HS: Luksusjahtifirma Yacht Storella kytkös presidentti Putinin lähipiiriin – venehallissa Kotkassa on ainakin kaksi jahtia, jotka yhdistyvät Kremliin
Helsingin Sanomien mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putiniin yhdistyvä venäläinen oligarkki Dmitri Gorelov on ollut aikoinaan osakkaana Kotkaan perustetussa Kotka Yacht Storessa.
Kotkassa sijaitsevan Yacht Store -venehallin taustat yhdistyvät [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000008714176.html) mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiriin. 
Helsingin Sanomat kertoo laajassa artikkelissaan oligarkki **Dmitri Gorelovista**, joka lehden tietojen mukaan on kuulunut pitkään Putinin lähipiiriin ja omistanut ja rahoittanut Kotka Yacht Store -yritystä. Nyt hän kertoo katkaisseensa kaikki välinsä Putiniin.
Gorelov kertoo Helsingin Sanomille, että veneharrastus vei hänet osakkaaksi Kotka Yacht Storeen, joka perustettiin vuonna 2005.
– Olin Kotka Yacht Storessa vain passiivisena osakkaana, Gorelov sanoo lehdelle.
Gorelov kertoo HS:lle joutuneensa riitoihin, kun hän halusi jättää Kotka Yacht Storen vuonna 2010. Syy irtaantumiseen oli se, että liiketoiminta oli tappiollista eikä vastannut hänen odotuksiaan.
Vuonna 2010 yhtiön omistajaksi tuli liikemies **Aleksei Ponomarenko**.
Helsingin Sanomien mukaan Gorelovilla on Haminassa 400-neliöinen merenrantahuvila. Gorelov omistaa myös Haminan keskustassa olevan toimistokerrostalon.
13 alusta pidätetty Kotkassa
Tulli on pidättänyt 21 huvijahtia EU-pakotteiden nojalla. Se tutkii, kuuluvatko veneet EU:n pakotelistaamille henkilöille tai yhteisöille. Tulli on jäljittänyt huvijahtien omistajia nyt kaksi viikkoa. Selvitysten tekemiseen ei ole tarkkaa aikarajaa, mutta ne on tavoitteena tehdä viipymättä.
Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** sanoo, että yhteistyötä tehdään ulosottoviranomaisen kanssa jatkuvasti. Hän ei halua arvioida, kuinka kauan selvityksissä vielä kuluu aikaa.
– Tässä tapauksessa omistajien selvittäminen on poikkeuksellisen haastavaa, luonnehti Rakshit. 
Yle uutisoi viime viikolla, että näistä huvijahdeista 13 on säilytyksessä Kotka Yacht Storen tiloissa. Yksi Kotkassa säilytettävissä aluksista on[Fotinia](https://yle.fi/uutiset/3-12371745), joka on yhdistetty EU:n pakotelistalla olevaan Venäjän entiseen pääministeriin ja presidenttiin **Dmitri Medvedeviin**.
Lue myös: [Venäjän ex-presidentti Medvedeviin yhdistetty luksusjahti erityissyyniin Suomessa – Yacht Storen mukaan Tullin listaamista veneistä 13 on samassa hallissa](https://yle.fi/uutiset/3-12371745)
Lisäksi hallissa säilytetään 34-metristä Standarte-venettä, jonka on HS:n mukaan epäilty kuuluvan Putinille.
Lisää aluksia tutkintaan?
Sami Rakshit myös sanoo, että Tullilla on ollut nyt pidätettyjen alusten lisäksi vastaavassa menettelyssä huomattavasti enemmän huvijahteja, jopa noin 40. Näistä noin puolet kuitenkin karsiutui varsinaisista selvityksistä.
– Niille tehtyjen esiselvitysten perusteella ei ollut toistaiseksi tarpeellista jatkaa tarkempia selvityksiä, vaan keskitymme nyt näihin 21 alukseen.
Mahdollista on, että Tulli joutuu vielä palaamaan jo esiselvitettyjen alusten tutkintaan.
– Ei se ole poissuljettua, sanoo Rakshit.
Iitissä järjestetään tukikonsertti Ukrainan sodasta kärsivien hyväksi
Konsertin tuotot ohjataan apua tarvitseville ukrainalaisille Kirkon ulkomaanavun kautta.
Iitissä järjestetään tukikonsertti sotaa pakenevien ukrainalaisten hyväksi.
Auta Ukrainaa -konsertin järjestää Iitin musiikkijuhlayhdistys yhdessä Iitin seurakunnan ja Iitinseutu-lehden kanssa. Konsertin tuotot ohjataan perille Kirkon Ulkomaanavun kautta.
Konsertissa esiintyvät sopraano **Hanna Hasu**, viulisti-alttoviulisti **Katariina Ruokonen**, viulisti **Kaisa Nikkilä** sekä pianistit **Johanna Hasu** ja **Pekka Asikainen**. Kaikki esiintyjät ovat lähtöisin Iitistä tai lähiseudulta.
Auta Ukrainaa -tukikonsertti järjestetään sunnuntaina 3. huhtikuuta Kausalan seurakuntakeskuksen salissa kello 18. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeri Lepän maille tuotiin laittomasti purkubetonia: "Olen asiassa ainoastaan alueen vuokranantaja"
Maat oli ministeriltä vuokrannut hänen veljensä. Ympäristöviranomaisten mukaan laiton on aina laitonta.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän mailta on paljastunut laitonta purkubetonin kippausta.
Tammikuussa 2020 ministeri Lepältä maita vuokrannut maanrakennusyritys kuljetti kaksi kuormallista purkubetonia kallionlouhinta-alueelle ministerin omistamalle alueelle. 
Alueelle myönnetty ympäristölupa purkubetonin käsittelyyn ja varastointiin oli umpeutunut jo kaksi vuotta aiemmin. Uutta lupaa haettiin vasta maaliskuussa 2020.
Alueen vuokranneen yrityksen omistaa ministeri Lepän veli.
Ympäristöluvat puuttuivat 2,5 vuoden ajan
Ministeri Lepän veli kertoo, että suostui ottamaan betonikuormat vastaan, koska alueella oli aiemmin ollut ympäristölupa.
– Koska byrokratiaa on niin paljon, en yksinkertaisesti muistanut, että ympäristölupa meni vanhaksi. En ehtinyt uusimaan lupaa ajoissa. Betonin tuomiselle ei ollut estettä, koska kyse oli luvan uusimisesta.
Vuonna 2011 Lepän veli haki kallion louhintaan ja murskaukseen ympäristölupaa, joka piti olla voimassa vuoteen 2020. Hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen vuoksi lupa oli voimassa vain vuoden 2017 loppuun saakka.
Myös vuonna 2014 saatu ympäristölupa asfaltin ja betonin vastaanottamiseen ja murskaukseen annettiin samaksi ajaksi.
– Olettamana oli saada 10 vuoden lupa, mutta valitusten takia se oli lyhyempi, siksi homma tilttasi.
Ministerin veli kertoo, ettei ottanut luvattomana aikana vastaan muita kuormia.
Hän sai uuden yhteisluvan kumpaankin toimeen vasta kesäkuussa 2020. 
Näin ollen myös lupa kallionmurskaukseen puuttui kahden ja puolen vuoden ajan. 
Tuona aikana kiveä murskattiin pariin kertaan antamalla meluilmoitus Mikkelin seudun ympäristöpalveluille. Viranomaisten mukaan näin voidaan menetellä, sillä murskaamisessa suurin ongelma on melu.
Väistyvä ministeri ei kommentoi asiaa
Ministerin veli kertoi maat omistavalle ministeri Lepälle, että ympäristöviranomaiset selvittivät laitonta purkubetonin vastaanottoa.
– Kyllä siitä oli puhetta Jarin kanssa, että tällainen erhe tuli. Hän sanoi, että asiat on saatava kuntoon. Sehän on tietenkin myöhäistä siinä vaiheessa, kun maat on kipattu.
Väistyvä ministeri ei kommentoi asiaa Ylelle.
– Olen asiassa ainoastaan alueen vuokranantaja, hän kirjoittaa sähköpostissaan.
Nykyisin ministerin veljen yritys vastaanottaa purkubetonia pieniä määriä lähinnä omilta työmailtaan.
Heinolalaisnavetan kivijalka
Lepän tiluksille kipattu betoni oli rahtiasiakirjojen mukaan peräisin heinolalaisen navetan kivijalasta.
Mikkelin seudun ympäristöpalvelut sai ilmiannon tapauksesta pian tapahtuneen jälkeen. Ympäristötarkastaja **Marita Savon** mukaan he selvittivät tilanteen Heinolan viranomaisten ja yrittäjän kanssa.
– Lupatilanteessa oli katkos. Yrittäjän kanssa keskusteltiin siitä, että hän ei voi ottaa lisäkuormia vastaa, mutta ei ollut ympäristönsuojelullista syytä ajattaa purkubetonia takaisin Heinolaan.
Rahtiasiakirjan mukaan purkubetonia tuotiin Pertunmaalle 24 kuutiota. Ympäristötarkastajan mukaan määrä on pienehkö. Viranomaisten kiinnostus herää vasta, kun on kyse sadoista tonneista.
– Jos kysessä olisi ollut ongelmajäte, niin olisimme singonneet sinne katsomaan. Mutta nyt kyseessä oli yksittäisen navetan kivijalan betonit.
Ympäristötarkastaja Marita Savon mukaan purkubetonin laiton kippaaminen ei ole Etelä-Savossa iso ongelma.
– On hyvä, että purkubetonia hyödynnetään, koska se on kivitavaraa. Siinä on harvemmin epäpuhtauksia, jotka estäisivät käytön maarakentamisessa. Mutta se on laitonta, että dumpataan ihan vain dumppaamisen ilosta.
Laiton on aina laitonta
Myös ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Jouni Nissinen** toteaa, että toiminnan jatkaminen ympäristöluvan umpeutumisen jälkeen on selkeästi laitonta.
– Laiton on aina laitonta ja viime kädessä poliisiasia, Nissinen sanoo.
Koska ympäristöministeriö ei ole valvova viranomainen, hän ei halua ottaa kantaa Mikkelin seudun ympäristölautakunnan toimintaan.
Ympäristötarkastajan mielestä Pertunmaan tapaus ei ole rikosilmoituksen väärti.
– Emme lähde siitä rikosilmoitusta tekemään, ei ole niin vakavasta asiasta kysymys, Marita Savo sanoo.
Sähköpotkulautoja tulee lisää Satakuntaan – Raumalle saatiin ensimmäiset 50 skuuttia
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat olleet viime vuosina suosittuja monessa suuressa kaupungissa. Porissa lautoja kokeiltiin ensimmäistä kertaa viime vuonna, tälle vuodelle niitä on saatu myös Raumalle.
Raumalla on otettu tänä keväänä ensimmäistä kertaa käyttöön vuokrattavat sähköpotkulaudat.
Mobiiliapplikaatiolla vuokrattavia lautoja tuotiin Raumalle aluksi 50 kappaletta. Määrää voidaan lisätä, mikäli kysyntää riittää.
– Kun Porissa aloitettiin viime vuonna, lähdettiin myös 50 laudalla liikkeelle. Aika pian lisättiin toiset 50 ja tämä on mahdollista myös Raumalla, kertoo sähköpotkulautoja vuokraavan Rolan Oy:n **Dmitrij Nikkarinen**.
Kokemuksen perusteella Nikkarinen osaa odottaa, että sähköpotkulaudat herättävät keskustelua puolesta ja vastaan.
– Jotkut odottavat, toiset vastustavat. Vähän se on sellaista köydellä kävelyä, erilaisia ihmisiä löytyy, Nikkarinen naurahtaa.
Sähköpotkulaudat kaupunkipyörien tilalle
Useampi toimija on ollut kiinnostunut laajentamaan sähköpotkulautojen vuokrausta myös Raumalle, kertoo Rauman kaupungin liikennesuunnittelija **Julius Tavasti**.
– Pystymme hyödyntämään suurempien kaupunkien kokemuksia viime vuosista. Olemme kuulleet seikkoja, jotka aiheuttavat keskustelua. 
Kaksi yleisintä keskustelun aihetta ovat sähköpotkulautojen pysäköinti ja nopeusrajoitukset. Raumalla on tehty erityisjärjestelyjä esimerkiksi Vanhan Rauman alueella. Sähköpotkulautojen nopeusrajoitus on siellä 15 kilometriä tunnissa.
– Vanhassa Raumassa voi olla haastavaa ajaa ahtailla kaduilla, joten siellä on erityisen tärkeää pitää nopeus kurissa. Alhaisempi nopeus on näin perusteltua, Tavasti sanoo.
Rauma on kesällä turistien suosiossa, ja Julius Tavasti uskookin, että sähköpotkulaudoista tulee suosittu kulkuväline matkailijoiden keskuudessa. 
– Mikroliikkumispalvelut ovat nykyään hyvinkin suosittuja. Miksei potkulaudoista tulisi raumalaisillekin lyhyille matkoille sopivia kulkuvälineitä.
Raumalla on viimeisen parin vuoden aikana kokeiltu myös vuokrattavia kaupunkipyöriä. Tulevalle kesälle niitä ei todennäköisesti saada.
– Aika näyttää, miten raumalaiset ottavat sähköpotkulaudat käyttöön. Saattaa olla, että ne osittain korvaavat kaupunkipyöriä.
Tavasti odottaa, että kevään aikana saadaan palautetta raumalaisilta, miten sähköpotkulaudat sopivat kaupungin katukuvaan. 
– Keskeistä on muistaa, että liikenne on yhteispeliä ja käyttäjän vastuu korostuu. On tärkeää pysäköidä lauta sellaiseen paikkaan, missä siitä ei ole haittaa muille.
Porissa odotetaan hyvää skuuttikesää
Vaikka sähköpotkulaudat saatiin Porissa viime vuonna käyttöön vasta alkusyksystä, kokemus oli Rolanille erittäin hyvä.
Kysyntää riitti jo ennen kuin laudat saatiin kaupungissa liikenteeseen.
– Tänä vuonna Porissa on 150 sähköpotkulautaa meiltä. Odotukset ovat kovat tälle vuodelle ja lautoja on mahdollista tuoda lisää, mikäli kysyntää on, Dmitrij Nikkarinen sanoo.
Vuokraajayhtiön näkökulmasta Porissa on osattu käyttää sähköpotkulautoja erittäin hyvin.
– Laudat osataan jättää oikeisiin paikkoihin, eivätkä ne vaaranna muuta liikennettä.
On mahdollista, että Poriin perustettaisiin myös erilliset lautaparkit pysäköintiä varten. 
– Laudat pitää pysäköidä niin, etteivät ne vaaranna muuta liikennettä. Tärkein ohje käyttäjille onkin se, että muistaa ottaa muut huomioon. Sähköpotkulaudan ajaja ei ole liikenteessä ainoa. On myös suositeltavaa käyttää soittokelloa, näin muut tietävät, että takaa on tulossa hiljainen laite, Nikkarinen muistuttaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.4. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Jääkö baarifillari tulevaisuudessa narikkaan? Selvitystyö promillerajan asettamiseksi pyöräilylle ja sähköpotkulaudoille alkaa nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12381276)
[Turku julkaisi sähköpotkulautojen parkkiruutuohjeet – kaupunki kannustaa yksityisiä tahoja mukaan ongelmapysäköinnin ratkomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12276132)
[Sähköpotkulautojen vuokraajat hakevat nyt voimakasta kasvua Suomessa – joensuulainen yritys levittäytyy seitsemään kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12170254)
[Vuokrattavia sähköpotkulautoja pysäköidään sinne tänne – Porissa kaupunki on vielä säästynyt palautevyöryltä](https://yle.fi/uutiset/3-12169668)
Kanta-Hämeen koronatilanne on hieman parantunut edellisviikosta
Kanta-Hämeessä on todettu edellisviikkoja vähemmän koronatartuntoja. Myös sairaalakuormitus on helpottunut jonkin verran.
Uusien koronatartuntojen määrä on laskenut Kanta-Hämeessä. Viime viikolla maakunnassa todettiin yli 150 tartuntaa vähemmän kuin edellisviikolla. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin viikkotiedotteen mukaan viikolla 12 todettiin maakunnassa noin 950 tartuntaa, kun viikolla 11 tartuntoja oli 1 103.
Viikkojen 11–12 ilmaantuvuusluku on 1 251 koronatartuntaa 100 000 henkilöä kohden, kun edellinen kahden viikon ilmaantuvuusluku oli 1 318.
Myös sairaalakuormitus on hieman helpottanut. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä 11 koronapotilasta, joista seitsemän on kuitenkin ensisijaisesti muusta syystä hoidossa kuin koronan vuoksi. Tehohoidossa ei ole yhtään koronapotilasta. Maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa 14 koronapotilasta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri painottaa jatkossa koronatiedotusta yhä enemmän sairaalakuormituksen seuraamiseen ja luopuu ilmaantuvuuslukujen omaehtoisesta laskemisesta. Ilmaantuvuus on paljolti menettänyt merkitystään testauskäytäntöjen muutoksen vuoksi. Ilmaantuvuutta voi seurata THL:n palvelusta jatkossa.
Kanta-Hämeessä on tähän mennessä todettu koko koronaepidemian aikana kaikkiaan 19 893 koronatartuntaa. Maakunnassa on epidemian aikana menehtyneitä on 95, heistä kaksi viime viikolla.
Fimlabissa otettiin viime viikolla noin 1 100 testiä. Noin 43 prosenttia tehdyistä testeistä on ollut koronapositiivisia.
Torstai 31.3.2022 (tv)
Hoitajien lakko. Päivi Räsänen. Pelastusharjoitus. Sääennuste.
Hoitajien lakko. Päivi Räsänen. Pelastusharjoitus. Sääennuste.
Poliisi on vaatinut vangitsemista jo neljä kertaa Seinäjoen kellarisurmassa – näyttö ei riittänyt, kommentoi poliisi
Tutkinnanjohtaja myöntää, että vangitsemisvaatimuksen kariutuminen neljästi samassa rikosjutussa on jo hyvin harvinaista.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vapautti tiistaina miehen, jota esitettiin vangittavaksi murhasta epäiltynä.
Kyseessä oli jo neljäs kerta saman henkirikoksen kohdalla, kun vangitsemisoikeudenkäynti ei tuottanut poliisin esittämää lopputulosta.
Yli puoli vuotta kateissa olleen nelikymppisen miehen ruumis löytyi kerrostalon kellaritiloista Kasperin kaupunginosassa kesäkuussa 2021. Poliisi vaatii pian ruumiin löytymisen jälkeen peräti viittä miestä vangittavaksi. 
Tutkinnanjohtaja **Juha Järvelin** asettelee sanojaan tarkasti paljon huomiota herättäneen tapauksen ympärillä. 
– Onhan se hyvin harvinaista, että neljä kertaa ollaan vangitsemisistunnossa ilman vangitsemista, Järvelin myöntää.
Eikö näyttö siis riittänyt?
– No, tällainen johtopäätöshän siitä on tehtävä.
Tutkinta jatkuu normaalisti
Tutkinnanjohtaja Järvelin korostaa, että tutkinta jatkuu yhä päivittäin. 
– Meillä on edelleen käsissämme selvittämätön henkirikos. Ei yksittäisen ihmisen harkinta voi vaikuttaa tutkinnan jatkumiseen millään tavoin. 
Järvelinin muistuttaa, että rikostutkinnassa aina yksi ihminen esittää ja yksi ihminen harkitsee esitystä. Tässä tapauksessa käräjätuomari ei nähnyt syytä epäillyn vangitsemiseen.
– Minulla oli toisenlainen käsitys kuin toisella virkamiehellä, Järvelin muotoilee.
Aikataulu hämärän peitossa
Tutkinnanjohtaja ei uskalla asettaa vuonna 2020 marraskuussa tapahtuneen henkirikoksen suhteen minkäänlaista aikataulua.
– Tämän kokoluokan jutussa on aina erilaisia suunnitelmia, joiden mukaan mennään. Nyt edetään toisella suunnitelmalla – edellinen oli voimassa vielä tiistaina. Verrattuna A-suunnitelmaan uuden suunnitelman aikataulu ei ole niin selkeä.
Järvelin toivoo ja uskoo, että asia saadaan vielä käräjäoikeuteen ja juttu selvitettyä.
– Siihen teemme kaikkemme. Muuta ei oikein nyt voi todeta.
Poliisin mukaan mies kuoli voimakkaan ulkoisen väkivallan uhrina marraskuun 28.–29. päivä vuonna 2020. Ruumis löytyi väestönsuojeluun liittyvästä tilasta kerrostalon kellarista.
**Lue myös:**
[Yhtä henkilöä esitettiin vangittavaksi murhasta epäiltynä Seinäjoella yli vuosi sitten tapahtuneesta henkirikoksesta, käräjäoikeus vapautti syytteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12381508)
[Viittä miestä vaaditaan vangittavaksi epäiltyinä Seinäjoen murhasta – uhrin ruumis löytyi kuukausien päästä kerrostalon kellarista](https://yle.fi/uutiset/3-12039442)
[Poliisi teki kiinniottoja Seinäjoen murhatutkinnassa – uhri oli kateissa yli puoli vuotta, ruumis löytyi kerrostalon kellarista](https://yle.fi/uutiset/3-12036246)
Metsäekologian tutkija kritisoi biologian yo-koetta asiavirheistä: "En ymmärrä, miten tämän tehtävän voi pisteyttää"
Jyväskylän yliopiston suojelubiologi ja metsäekologian tutkija Panu Halme sanoo, että yksi biologian ylioppilaskokeen osakysymyksistä pitäisi mitätöidä ja toiseen antaa nykytietoa vastaavat hyvän vastauksen piirteet.
Metsäekologian tutkija **Panu Halme** Jyväskylän yliopistosta kertoo tuijottaneensa illalla biologian ylioppilaskokeen [tehtävää 9](https://yle.fi/plus/abitreenit/2022/Kevat/2022-03-30_BI_fi/index.html).
– 17 vuoden tutkijakokemuksella alalta en käsitä, miten tehtävässä kuvattu ilmiö voisi syntyä, mitä siellä metsässä pitäisi tapahtua. En ymmärrä, miten tämän tehtävän voi pisteyttää. Siihen voi vastata niin, että saa täydet pisteet, mutta vastaus ei ole nykytiedon valossa oikein, hän sanoo.
Halme kirjoittaa Twitterissä, että tehtävä olisi mitätöitävä.
– En tiedä, miten ylioppilastutkintolautakunta tällaisessa tilanteessa toimii, mutta kysymystä ei annetulla materiaalilla ja [hyvän vastauksen piirteillä](https://drive.google.com/file/d/1nZO1cVAU4wX2L6M4v-X65W3bcpuTB_a0/view) (pdf) voi pisteyttää.
Tehtävään 9.1 liittyvä [kuvaaja](https://yle.fi/plus/abitreenit/2022/Kevat/2022-03-30_BI_fi/attachments/index.html#9.A) ei Halmeen mukaan voi pitää paikkaansa, mutta tehtävässä pitää nimetä mihin ilmiöön mikäkin kuvaajan käyristä liittyy.
– Jos kokelaalla on oikea tieto asioista, käyristä ja käsitteistä ei löydy yhdistelmää, joka olisi oikein. Hän joutuu vastaamaan tietoisesti väärin. 
Kysymys on tämä: Yhdistä kuvan 9.A käyrät 1–4 käsitteisiin A–D. Vastausta ei tarvitse perustella. A: biomassa, B: nettohiilensidonta, C: lajimäärä, D: hajoavan aineksen määrä
Kuvaajan keskeinen omituisuus liittyy hiilensidontaan. Kuvan alkutilanteessa biomassa on hyvän vastauksen piirteissä nollassa ja hiilensidonnan käyrä sen yläpuolella.
– Mikään muu ei sido hiiltä kuin biomassa, eli sellaista mahdollisuutta ei ole, jossa hiilensidonnan käyrä on suhteellisessa kuvaajassa biomassan yläpuolella.
Toiseen osakysymykseen lisää hyvän vastauksen piirteitä
Halme kritisoi myös hyvän vastauksen piirteisiin nostettuja asioita kysymykseen 9.3 kohdalla. Ne eivät hänen mukaansa pidä yhtä tutkimustiedon kanssa. 
Kysymyksessä pyydetään pohtimaan sitä, miten eliöyhteisö kehittyy vaiheittain metsäpalon jälkeen.
– Kysymys on hyvä, mutta mallivastauksen laatijalla on ollut väärä käsitys siitä, mitä suomalaisessa metsässä palon jälkeen tyypillisesti tapahtuu. Hyvän vastauksen piirteet pitäisi kirjoittaa uusiksi, Halme sanoo.
Halmeen mukaan vastauksen lähtökohta on se, että metsäpalo tappaa kaikki puut ja poistaa liki kaiken biomassan. Käytännössä mäntymetsässä keskimäärin [puolet puista jää eloon](https://metsatieteenaikakauskirja.fi/article/10673) (Metsätieteen aikakauskirja) ja kuusimetsissäkin noin neljännes.
– Hyvän vastauksen piirteiden kuvaama tilanne on mahdollinen, mutta se on harvinainen poikkeus. Aivan kuin tyypillisen suomalaisen järvieliöstön kuvauksen keskiössä olisi saimaannorppa.
Hyvän vastauksen piirteet kuvaavat paremmin aukkohakkuun uudistumista kuin metsäpalon jälkeistä tilannetta. 
– Tämä on silläkin tavalla ikävää, että suomalaisessa metsäkeskustelussa jotkut pyrkivät täysin tieteellisen tiedon vastaisesti korostamaan sitä, että metsäpalot ja avohakkuut olisivat samanlaisia. Jos jollain muulla tieteenalalla olisi vastaavan tason virhe ylioppilaskokeessa, sitä pidettäisiin valtavana skandaalina.
Saman sisältöistä kritiikkiä on esitetty myös biologian ja maantieteen opettajien liiton keskustelufoorumilla.
YTL: perustuu oppikirjoihin
Ylioppilastutkintolautakunnan osalta tehtäviä kommentoi pääsihteeri **Tiina Tähkä**. Hänen mukaansa YTL ei ole saanut tehtävän tiimoilta muita yhteydenottoja kuin Halmeen tviitin.
– On aika tavanomainen tilanne, että saamme kokeen jälkeen palautetta, ja aina arvostelulinjauksia tarkennetaan sekä palautteen että kokelaiden vastausten pohjalta, Tähkä sanoo.
YTL on vastannut Halmeen kritiikkiin Twitterissä. Lautakunnan mukaan tehtävät perustuvat lukiossa käytettävissä oppikirjoissa esitettyihin lähtökohtiin.
– Lukion oppimateriaaleissa asiat esitetään melko yksinkertaistetussa muodossa. Kokelailta edellytetään lukion opetussuunnitelman mukaisia tietoja ja taitoja, ja myös arviointi tehdään opetussuunnitelman pohjalta, Tähkä sanoo
YTL:n tviitin mukaan Halmeen palaute on välitetty biologian jaokselle. Se sopii lopulliset arvostelulinjaukset, ja jos tehtävänannossa on virhe, se otetaan huomioon arvostelussa.
– Arvostelulinjauksia yleensä muokataan ja monipuolistetaan, koska kokelaat vastaavat aina jonkin verran eri tavalla kuin etukäteen ennakoitiin. Aika monipuolisesti oppilaiden osaamisesta annetaan pisteitä, Tähkä sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 2.4. kello 23 saakka._
Suden DNA-näytteitä kertyi kattavasti, vaikka talven paksu lumipeite haittasi ulostenäytteiden löytämistä
Suden DNA-näytteitä kertään, jotta niiden ja havaintojen avulla voidaan muodostaa kuva kannasta ja reviireistä.
Suden DNA-näytteiden keräys onnistui tänä talvena hyvin hankalista sääoloista huolimatta. 
Lunta oli paikoin niin runsaasti, että suden jälkien ja jätösten löytäminen vaikeutui. Silti vapaaehtoiset kerääjät saivat kasaan näytteitä runsaat tuhat koko maasta. 
Pohjanmaan ja rannikko-Pohjanmaan riistakeskusten alueella näytteitä kerättiin myös kattavasti, vajaat 140 kappaletta. 
Suden DNA-näytteiden sekä susihavaintojen ja jälkien avulla [saadaan tiedot susien määrästä ja niiden reviireistä](https://www.luke.fi/fi/blogit/dnanaytteiden-merkitys-suden-kantaarviossa-onko-enemman-aina-enemman). 
Suden kanta-arvio perustuu DNA-näytteisiin sekä havaintoihin, joita on kirjattu TASSU-järjestelmään. Tuorein kanta-arvio julkistetaan kesäkuussa.
Ensimmäisen kerran DNA-näytteitä on hyödynnetty suden kanta-arviossa vuonna 2016
Luke ja riistakeskus sekä Susi Life-hanke kouluttavat vapaaehtoisia DNA-näytteiden kerääjiksi. Moni kerääjistä metsästää tai liikkuu muuten luonnossa aktiivisesti.
Erikoistutkija **Mia Valtonen** Lukesta arvioi, että vaikka näytteitä kerättiin tänä talvena viimevuotista vähemmän, niitä saatiin kasaan kattavasti. 
–Lukumäärää oleellisempi on maantieteellinen kattavuus ja siinä onnistuittiin hyvin.
 Tänä talvena näytteitä kerättiin 1032 ja viime talvena 1499 kappaletta.
[Susien dna-näytteitä kerätty runsaasti Pohjanmaan riistakeskuksen alueella: "Ilman vapaaehtoisia näin massiivista keräystä ei olisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11782537)
[Susireviirien määrä selvässä kasvussa pohjalaismaakuntien alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11973949)
[Dna-näyte kertoo susien määrästä luotettavammin kuin tassunjälki lumessa – Luke kannustaa vapaaehtoisia ulostenäytteiden keruuseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11786068)
Polttoainekustannusten nousu korottaa jätteenkuljetusten hintoja – Veikko Lehti nostaa kuljetusmaksuja 11 prosenttia
Muutoksen syynä on yhtiön mukaan alkuvuoden poikkeuksellinen ja ennalta-arvaamaton maailmantilanne, joka on nostanut dieselin hintaa.
Jätehuoltoyritys Veikko Lehti Oy korottaa jätteenkuljetusten hintoja toukokuun alussa.
Kaikissa säännöllisessä tyhjennysrytmissä olevien palveluiden kuljetushintoja korotetaan toukokuun alusta 11 prosenttia.
Muutoksen syynä on yhtiön mukaan alkuvuoden poikkeuksellinen ja ennalta-arvaamaton maailmantilanne. Dieselin hinnannousun takia yrityksen polttoainekustannukset ovat nousseet merkittävästi ja muuttaneet yhtiön kulurakennetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tehyn ex-puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola: Hoitoalan palkkakiistan ratkaisijaksi voidaan tarvita valtiota
Hoitoalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajana vuoden 2007 joukkoirtisanoutumisuhan aikaan toiminut Jaana Laitinen-Pesola (kok.) toivoo, että valtiovalta osallistuu hoitajien palkkatason nostamiseen.
Hoitajaliitto Tehyn entinen puheenjohtaja **Jaana Laitinen-Pesola** katsoo, että hoitoalalle pitäisi saada tasokorotus verrattuna muihin julkisen sektorin aloihin.
Hoitoalan ammattijärjestöt ovat aloittamassa tavoitteidensa saavuttamiseksi [lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12382826) kuudessa sairaanhoitopiirissä huomenna perjantaina. Huhtikuun puolivälissä lakko laajenee entisestään.
Työmarkkinoiden niin sanottu yleinen palkankorotuslinja on ollut 1,8–2 prosentin korotukset tälle vuodelle. Työnantajapuoli ei ole ollut halukas hoitajien vaatimaan monivuotiseen palkkaohjelmaan, joka nostaisi alan palkkoja huomattavasti vientialojen määrittämää yleistä linjaa enemmän.
– On käsittämätöntä, että koskaan ei ole oikeaa aikaa korjata neuvotteluteitse ja rauhallisin keinoin hoitoalan palkkausta. Nyt, kun tulee hyvinvointialueratkaisu ja hoitajille on saatu oma työehtosopimus, pitäisi löytyä kykyä ratkaista hoitajien palkkaus kuntoon, Laitinen-Pesola sanoo.
Valtio mukaan?
Tehyn ex-puheenjohtaja pitää hoitajien vaatimuksia isossa kuvassa oikeutettuina, mutta ei halua työelämästä jo sivuun jääneenä arvioida tarkemmin vaatimusten sisältöä tai Tehyn valitsemia keinoja niiden saavuttamiseen.
Laitinen-Pesola sanoo kuitenkin kokemukseensa perustuen, että hoitoalan työehtosopimuksen syntyminen saattaa vaatia valtion mukaantuloa.
– Poliitikot sanovat aina, että nämä asiat ratkaistaan työmarkkinapöydässä. Tilanne on varmasti se, että kyllä valtion ja maan hallituksen pitää miettiä, tarvitaanko erillisratkaisu.
Pitkäaikainen liittojohtaja ja kokenut poliitikko
Porilainen Jaana Laitinen-Pesola toimi Tehyn puheenjohtajana vuosina 1997–2013. Hänen aikanaan Tehy uhkasi vuonna 2007 laajalla hoitoalan työntekijöiden [joukkoirtisanoutumisella](https://yle.fi/uutiset/3-5805455). Osittain tämän seurauksena työmarkkinoilla päädyttiin [korkeisiin palkankorotuksiin juuri finanssikriisin alla](https://yle.fi/uutiset/3-6969641).
Tehyn puheenjohtajuuden jälkeen Laitinen-Pesola toimi Hoiva-alan Palveluntuottajat ry:n toiminnanjohtajana ja vuosina 2015–19 kokoomuksen kansanedustajana. Hän on istunut myös Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Vuoden 2021 kuntavaaleissa Laitinen-Pesola[ jätti politiikan](https://yle.fi/uutiset/3-10595196) eikä hän lähtenyt myöskään ehdolle tammikuun aluevaaleihin.
_Uutisesta voi keskustella 1.4. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
**Lue lisää:**
[Perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén: Ratkaisun avaimet hoitajien työtaisteluun sovittelijalla, ei valtiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12385190)
[Julkinen sektori on taistellut samapalkkaisuudesta koko vuosituhannen alun, mutta tulos on ristiriitainen, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12376044)
Aluehallintovirasto tukee kirjastojen toimintaa Pohjanmaalla reilun 61 000 euron edestä – valtakunnallisesti avustuksia myönnettiin reilut 1,3 miljoonaa euroa
Suurin tuen saaja on Kaskinen, johon rakentuu uusi kirjasto. Myös Mustasaarelle merkittävä avustus. Yhteensä viisi pohjalaiskuntaa saa Aluehallintovirastolta avustuksia.
Aluehallintovirasto on myöntänyt pohjalaiskunnille yhteensä 61 400 euroa avustuksia kirjastojen alueelliseen ja paikalliseen kehittämiseen. 
Valtakunnallisesti Aluehallintoviraston myöntämä avustussumma on 1 325 300 euroa 80 eri hankkeelle. 
Hankkeissa edistetään lukuharrastusta, lukutaitoa ja elinikäistä oppimista ja kehitetään kirjastoja aktiivisen kansalaisuuden, osallisuuden ja sananvapauden toimijoina. Avustuksilla luodaan kirjastoille uusia toimintamalleja palvelujen vaikuttavuuteen ja kestävään kehitykseen. 
Pohjanmaalla avustuksia saivat Kaskinen, Mustasaari, Kristiinankaupunki, Uusikaarlepyy sekä Pedersöre. 
Kaskisten kirjasto muuttaa nykyisistä peruskorjausta vaativista tiloistaan pysyvästi muualle. Hankkeessa luodaan suunnitelma Kaskisten kaupunginkirjaston palveluiden uudelleen järjestämiseksi. Avustuksen summa 20 000 euroa.
Mustasaari sai 18 000 euroa kaksikielisen pedagogisen hankkeen suunnitteluun, jossa tarkoituksena on helpottaa ja ylläpitää lukukokemuksien kokemista iästä riippumatta. 
Kristiinankaupungille myönnettiin 2000 euroa kirjailijavierailuiden järjestämiseen sekä aikuisille lukijoille että lapsille.
Uudessakaarlepyyssä on tarkoituksena tehdä lukemista edistävää työtä muun muassa lisäämällä kirjailijavierailujam antamalla lukuvinkkejä, järjestämällä lukupiirejä sekä satutunteja. Tuen määrä 9400 euroa.
Pedersöressä suunnitelma on samankaltainen kuin Uudessakaarlepyyssä, lisäksi ajatuksena on nostaa paikallisten kirjailijoiden tuotoksia ja esitellä niitä uusissa asiayhteyksissä. Pedersöre sai tukea 12 000 euroa.
Avustuspäätöksiin ja suunnitelmiin voi tutustua tarkemmin [Aluehallintoviraston sivuilta](https://aviavustukset.fi/visualisointi/#!/fi/projects/table/ColSel_Maakunta/ColSel_Vuosi/true/eyJhIjpbIktpcmphc3RvamVuIGtlaGl0dMOkbWlzaGFua2tlZXQiXSwiYiI6W10sImMiOltdLCJkIjpbXSwiZSI6WyJMw6Ruc2ktIGphIFNpc8OkLVN1b21lbiBhbHVlaGFsbGludG92aXJhc3RvIl0sImYiOlsiMjAyMiJdLCJnIjpbXSwiaCI6W10sImkiOltdfQ==/eyJhIjpudWxsLCJiIjoibW9uZXkiLCJjIjoibm9ybSIsImQiOiJrdW50YSIsImUiOm51bGx9).
Hyvinvointialueen väliaikainen johtaja vaihtuu – Essoten muutosjohtaja Sami Sipilä aloittaa tehtävässä tänään
Vt. hyvinvointialuejohtaja **Risto Kortelainen** kertoi aluevaltuustolle tänään, ettei aio jatkaa virassaan. 
Kortelainen on edelleen myös Essoten johtaja. Hän ei pidä perusteltuna toimia yhtä aikaa sekä uuden organisaation johtajana että vanhan organisaation johtajana ja esittelijänä. 
Hän keskusteli asiasta puheenjohtajien kanssa aluehallituksen edellisen kokouksen jälkeen. 
– Totesimme tuolloin, että haen virkavapautta Essote-kuntayhtymän johtajan virasta siihen saakka, kun vakituinen aluejohtaja on aloittanut virassaan, Kortelainen kertoi.
Tapaamisen jälkeen Kortelainen päätyi kuitenkin päinvastaiseen ratkaisuun: hän jättääkin vt. hyvinvointialuejohtajan tehtävän. 
Virkaan astuu vt. hyvinvointialuejohtajan varahenkilö **Sami Sipilä**, joka työskentelee Essoten muutosjohtajana. 
– Hän ryhtyy hoitamaan vt. hyvinvointialuejohtajan tehtävää tästä päivästä eteenpäin. Muut varajärjestelyt ovat aluehallituksen toimivallassa, ja tulemme päättämään niistä seuraavassa aluehallituksen kokouksessa 13.4., sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen**.
Julkinen haku hyvinvointialuejohtajan tehtävään aukesi maanantaina ja jatkuu 11.4.2022 saakka.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä: Nato-jäsenyyttä voidaan edistää – mahdollisessa äänestyksessä ryhmän edustajilla on vapaat kädet
Puheenjohtaja Riikka Purran mukaan eduskuntaryhmän jäsenillä on vapaus äänestää mahdollisessa eduskunnan Nato-äänestyksessä oman tahtonsa mukaan ilman ryhmäkuria.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on linjannut, että Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa voidaan edistää.
Eduskuntaryhmän kannasta kertoivat puheenjohtaja **Riikka Purra** ja ryhmäjohtaja **Ville Tavio** kesken ryhmäkokouksen eduskunnassa torstaina iltapäivällä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Ville Tavion mukaan ryhmä on käynyt muutamissa ylimääräisissä ryhmäkokouksissa keskustelua Nato-linjauksesta.
– Perussuomalainen eduskuntaryhmä kannattaa Nato-jäsenyyden edistämistä, kuuluu Tavion mukaan ryhmän linjaus.
Tavio kertoo, että ryhmä äänesti kannasta. Perussuomalaisten kansanedustajista 29 äänesti Nato-jäsenyyden edistämisen puolesta, kolme sitä vastaan, neljä tyhjää ja kaksi edustajaa oli poissa äänestyksestä.
– Vaihtoehtoinen ehdotus oli, että ryhmä ei muodostaisi kantaa vielä tässä vaiheessa, Tavio sanoi.
– Ryhmäkokouksissa en ole kuullut Natoa vastustavia puheenvuoroja, vaan pikemminkin ne ovat olleet niitä, että on haluttu lisää harkinta-aikaa, Ville Tavio kertoo ryhmän keskusteluista.
Ville Tavio perusteli ryhmän asettumista Nato-jäsenyyden kannalle sillä, että Suomi toimii jo monessa asiassa yhteistyössä sotilasliiton kanssa.
– Ehkä se turvatakuukin kannattaa hankkia, Tavio sanoi.
Tavion mukaan Nato-jäsenyys lisäisi kynnystä käyttää sotilaallista voimaa Suomea vastaan.
Mahdollisessa Nato-äänestyksessä ryhmän jäsenillä on vapaat kädet
Puheenjohtaja Riikka Purran mukaan kansanedustajilla on eduskunnan mahdollisessa Nato-äänestyksessä niin sanotusti vapaat kädet eli edustajat voivat äänestää näkemyksensä mukaan ilman ryhmäkuria.
– Tällaisessa asiassa me sallimme oman mielipiteen meidän ryhmämme ja puolueemme jäsenille, Purra kiteytti.
Purran mukaan perussuomalaisia yhdistää se, että ryhmän jäsenet haluavat maksimoida Suomen turvallisuuden.
– Tässä tilanteessa, kun selonteon käsittelykin on vasta tulossa, ihmisillä on erilaisia näkemyksiä siitä, miten tämä voidaan parhaalla mahdollisella tavalla taata.
Riikka Purra kertoo, ettei puolue ota Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden aikatauluun kantaa. Aikataulusta puhutaan eduskunnan valiokunnissa ja turvallisuusselonteon seurantaryhmässä.
Purra ei halua arvailla, onko Suomi jättänyt jäsenhakemuksensa juhannukseen mennessä tai mitään muutakaan mahdollisen hakemuksen aikataulusta.
Kyse on nyt siis perussuomalaisten eduskuntaryhmän virallisesta linjauksesta, ei vielä koko puolueen. 
Tavio sanoo, että linjaus tehtiin turvallisuusselonteon ja eduskuntaan perustettavan selonteon seurantaryhmän takia. Perussuomalaisilla tulee Tavion mielestä olla jokin kanta, kun Nato-jäsenyyttä käsitellään selonteon seurantaryhmässä.
Tavion mukaan eduskuntaryhmät nimeävät tänään torstaina edustajansa selonteon seurantaryhmän jäseniksi.
Purra ja Halla-aho kannattavat Nato-jäsenyyttä
Perussuomalaisten keskeiset vaikuttajat, puheenjohtaja Riikka Purra sekä aiempi puoluejohtaja ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ilmoittivat jo tiistaina kannattavansa Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Purra [julkaisi kantansa blogi-kirjoituksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65883). Hän perusteli myönteistä Nato-kantaansa Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan: "parhaiten Suomen turvallisuutta tukee oman vahvan ja entisestään vahvistettavan puolustuskyvyn ja puolustushalun lisäksi jäsenyys Natossa". 
[Halla-aho kertoi Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65936), että hänen johtopäätöksensä on, että "Suomen on syytä hakea Naton jäsenyyttä. Siihen liittyvät riskit ovat mielestäni pienempiä kuin muiden vaihtoehtojen riskit."
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Tavio kääntyi kannattamaan Suomen Nato-jäsenyyttä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Puolueen virallinen kanta linjataan myöhemmin keväällä
Puolueen virallinen Nato-kanta perussuomalaisilta on odotettavissa myöhemmin keväällä, todennäköisesti huhtikuun lopulla puoluevaltuuston kokouksesta. Ennen sitä perussuomalaisten puoluehallitus linjaa oman kantansa.
Puolueista kokoomuksella ja RKP:llä on jo aiempien vuosien puoluekokouksista kannanotot myönteisestä suhtautumisesta Suomen Nato-jäsenyyteen. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on useamman edustajien ryhmistä ensimmäinen, joka on tehnyt Nato-linjauksen Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen.
_Voit keskustella tämän jutun keskustelualueella Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä perjantaihin 1.4.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Purra: Kannatan Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65883)
[Myös Halla-aho kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65936)
[Venäjän hyökkäys runnoi puolueiden Nato-perustelut – keskustaa jarruttanut Kekkosen perintö, vasemmistoa Yhdysvaltojen militarismi](https://yle.fi/uutiset/3-12354354)
Karelia-ammattikorkeakoulun vetovoima kasvoi yhteishaussa –
hakijamäärä nousi viime vuodesta viidenneksellä
Karelia ammattikorkeakoulun koulutusaloista kiinnostusta herättivät esimerkiksi fysioterapeutin ja medianomin koulutukset. 
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu Karelia kiinnosti kevään yhteishaussa entistä useampaa. 
Karelian koulutuksista kiinnostavimpia olivat sosionomikoulutus, fysioterapeuttikoulutus ja tietojenkäsittelyn koulutus. Näiden lisäksi hakijoita houkuttelivat myös medianomin ja terveydenhoitajan koulutukset sekä rakennustekniikan monimuotokoulutus.
Ammattikorkeakoulututkintoon johtavan koulutuksen hakijamäärä nousi Kareliassa viime vuodesta noin viidenneksellä. 
Sen sijaan ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavan koulutuksen suosio laski ammattikorkeakouluissa ympäri Suomen.
Kareliaan hakijoita oli noin 5 000, joista kolmasosa oli pohjoiskarjalaisia. Ensimmäiseksi hakuvaihtoehdoksi Karelian valitsi lähes 1 400, joista 65 prosenttia oli Pohjois-Karjalasta. 
Yhteishaun perusteella valitaan lähes 1 000 uutta opiskelijaa syksyllä alkaviin koulutuksiin. Opiskelijavalinta tapahtuu todistusten, valintakokeen ja valintakoekurssien avulla.
Valtakunnallinen korkeakoulujen yhteishaku päättyi keskiviikkona.
**Lue lisää:** [Itä-Suomen yliopistoon hakijoita kevään toisessa yhteishaussa yli 23 000 – kauppatieteiden suosio nousi](https://yle.fi/uutiset/3-12384254)
Luottoyhtiöitä huijanneelle miehelle yli viisi vuotta vankeutta – tilasi luottokortteja kymmenien ihmisten nimiin ja jätti velat maksamatta
Helsingin hovioikeuden tuomion mukaan mies aiheutti luottokortti- ja pikavippiyhtiöille noin 770 000 euron tappiot. Oikeus kovensi rangaistusta miehen aiemmin tekemien samankaltaisten rikosten vuoksi.
Helsingin hovioikeus on tuominnut luotto- ja pikavippiyhtiöitä huijanneen **Markus Pasi Pöngän** 5 vuoden ja 7 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Hovioikeuden tuomion mukaan Pönkä erehdytti American Express Services Europe Limitediä ja useita muita luottoyhtiötä tilaamalla kymmenien muiden henkilöiden nimiin Amex-luottokortteja ja pikavippejä tietoisena siitä, ettei luottoja tulla maksamaan takaisin. 
Yhtiöille aiheutui menettelystä yhteensä noin 770 000 euron vahingot.
Oikeus katsoo, että petokset olivat vaatineet poikkeuksellisen suurta suunnitelmallisuutta ja etukäteisvalmisteluja, ja niissä oli käytetty hyväksi useiden kymmenien yksityishenkilöiden henkilötietoja.
Pönkä toi apureita Suomeen
Hovioikeuden mukaan Pönkä huolehti ulkomailta Suomeen saapuvien henkilöiden tulosta ja rekisteröitymisestä. Pönkä sai heidän henkilötietonsa käyttöönsä ja hyödynsi niitä Amex-korttien ja pikavippien tilaamisessa. 
Hovioikeus katsoi, että henkilöt, joiden tietoja teoissa oli käytetty, eivät olleet tehneet luottokortti- ja pikavippitilauksia itse tai ainakaan yksin. 
Sen sijaan kysymys oli ollut hyvin organisoidusta kokonaisuudesta, jossa pääosa taloudellisesta hyödystä oli mennyt kokonaisuuden suunnitelleelle Pöngälle.
Pönkä käytti varoja muun muassa maksamalla ostoksiaan Amex-korteilla iZettle-laitteen avulla sekä nostamalla pikavippitilauksilla saatuja rahoja pankkiautomaateilta.
Oikeuden mukaan laskuja ei ollut tarkoituskaan maksaa takaisin.
Käräjäoikeus oli hylännyt kaikki syytteet
Helsingin käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt Pönkää vastaan nostetut syytteet, sillä se katsoi, että hänen syyllistymisestään rikoksiin jäi varteenotettava epäily.
Hovioikeus arvioi näyttöä toisin. Oikeuden mukaan Pönkä koordinoi ja hallinnoi toimintaa Helsingin Lauttasaaressa sijaitsevalta asunnoltaan käsin. 
Asunnosta löytyneet tietokoneet sisälsivät runsaasti tekoihin liittyvää asiakirja-aineistoa. Asunnoilta löydettiin myös yli 40 matkapuhelinta, joilla oli tilattu eri henkilöiden nimissä pikavippejä.
Hovioikeuden tuomion mukaan Pönkä syyllistyi kahden törkeän petoksen lisäksi myös 16 väärennykseen, 16 rekisterimerkintärikokseen ja kahteen törkeään veropetokseen.
Pönkä teki kaupparekisteriin 16 yrityksen perustamisilmoitukset ja väärensi kuitit yhtiöiden osakepääoman maksamisesta. Osakepääomia ei todellisuudessa ollut maksettu.
Tämän jälkeen Pönkä tavoitteli Verohallinnolle tekemillään negatiivisillä arvonlisäveroilmoituksilla noin 67 000 euron taloudellista hyötyä.
Rangaistus koveni aiempien rikosten vuoksi
Hovioikeus tuomitsi Pöngän menettämään rikoksilla saamansa 770 000 euroa sekä rikoksentekovälineinä muun muassa häneltä takavarikoidut tietokoneet ja matkapuhelimet.
Hovioikeus kovensi rangaistusta Pöngän aikaisemmin tekemien samankaltaisten rikosten vuoksi. 
Rikollisen toiminnan jatkaminen osoittaa oikeuden mukaan ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Pönkä oli aiemmin syyllistynyt yhteensä neljään törkeään petokseen, kolmeen petokseen ja yhteen petoksen yritykseen vuosina 2015–2016, kymmeneen törkeään väärennykseen vuonna 2015 ja kahteen rekisterimerkintärikokseen vuosina 2015–2016. 
Lisäksi Helsingin hovioikeus on tuominnut Pöngän vuonna 2004 tehdystä törkeästä veropetoksesta.
Talousrikosten lisäksi Pönkä on syyllistynyt henkirikokseen. Hänet tuomittiin Tallinnassa vuonna 2004 tapahtuneesta murhasta 12 vuodeksi vankeuteen.
**Lue myös:**
[KRP epäilee: Rikosliiga hankki suomalaisia henkilötunnuksia ja pankkitilejä kuin liukuhihnalta kansainvälisessä petossarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11026054) 
Lapin hyvinvointialueen johtajan virkaan haastatellaan neljä
Neljä hakijaa täytti hyvinvointijohtajan viran kelpoisuusehdot. Heidät tullaan haastattelemaan 4. huhtikuuta. Päätös hyvinvointijohtajan valitsemisesta pyritään tekemään toukokuun alussa. 
Lapin hyvinvointialueen johtajan virkaan haastatellaan neljä kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä. 
He ovat keskustan kansanedustaja **Markus Lohi**, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela**, hallintolakimies **Riitta Erola** sekä ylilääkäri ja tulosaluejohtaja **Katja Hämeenoja.** 
Viidestä hakijasta yksi ei täyttänyt kelpoisuusehtoja. Haastatteluun kutsutut ovat kaikki Rovaniemeltä.
Aluehallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että hakuprosessia viedään nyt mahdollisimman nopeasti eteenpäin.
 Johtajan paikkaa hakeneet haastatellaan jo tulevana maanantaina, 4. huhtikuuta, kertoo Lapin hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto**. 
– Kun haastattelut on tehty, päätämme, millä askelmerkeillä edetään. Tarkoitus on toimia nopeasti ja viipymättä. Kohti vuodenvaihdetta mennään hyvää vauhtia, ja koska sosiaali- ja terveystoimen sekä pelastustoimen järjestäminen siirtyy silloin hyvinvointialueelle, johtajavalinnassa ei ole syytä viivytellä, Melaluoto sanoo.
Hyvinvointijohtajan valinnasta päättää lopulta aluevaltuusto. Melaluodon mukaan tarkoitus on, että valtuusto voisi tehdä asiassa päätöksen 2. toukokuuta järjestettävässä kokouksessa. 
Hyvinvointialueen johtajan palkka on vielä auki
Hyvinvointijohtaja valitaan virkaan kuuden vuoden määräajaksi. Hänen palkkaansa ei ole vielä määritelty. Vt. hyvinvointialuejohtajan [virkaa toimittaneen](https://yle.fi/uutiset/3-12334398) Jari Jokelan kuukausipalkka on ollut noin 10 500 euroa. 
Melaluoto sanoo, että palkka ei ole kiveen hakattu. Virkaa hakevia on pyydetty esittämään oman palkkatoiveensa. 
– Sen henkilön kanssa, joka tehtävään valitaan, tullaan tekemään johtajasopimus ja myös päättämään, mikä palkka on, Melaluoto kertoo. 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointijohtajaksi valitun **Ilkka Luoman** [kokonaispalkan päätettiin olevan 17 400 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12383379).
Aluevaltuuston päätöksen mukaan hyvinvointialueen johtajan virkaan vaadittiin muun muuassa soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa sekä hyvää johtamisen ja julkisen hallinnon tuntemusta. 
– Tärkeää on, että paras mahdollinen henkilö valitaan tehtävään, Melaluoto summaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koululaiskuljetuksessa ollut pienoisbussi paloi kokonaan: bussi syttyi ajon aikana palamaan
Kyydissä oli kuljettaja ja yksi lapsi, mutta he pääsivät ulos autosta vahingoittumattomina. 
Koululaiskuljetuksessa ollut 22-paikkainen pienoisbussi syttyi Iisalmen Kauppilanmäentiellä moottoritilasta ajon aikana palamaan tänään torstaina iltapäivällä.
Kuljettajan lisäksi kyydissä oli yksi lapsi. 
Molemmat pääsivät ulos autosta vahingoittumattomina. 
– Kuljettaja ja kyydissä ollut koululainen ehtivät poistumaan autosta rauhallisesti, koska kuljettaja havaitsi auton moottoritilan palon nopeasti. Siitä palo oli lähtenyt etenemään nopeasti, kuten autojen palot tavallisestikin etenevät, kertoo palomestari **Risto-Matti Raatikainen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Raatikaisen mukaan auton palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
Alkusammutus ei tehonnut 
Kuljettaja oli yrittänyt alkusammutusta jauhesammuttimilla, mutta se ei tehonnut, vaan auto oli palanut jo kokonaan palokunnan tullessa paikalle. 
Palon leviämiseen ei ole ollut vaaraa.
Popedassa soittavat nyt isä ja poika – Manserockin kivijalkaan vakituiseksi jäseneksi Alex Hautamäki
Alex Hautamäen pesti Popedan basistina vakinaistettiin torstaina. Hänen isänsä Costello Hautamäki on bändin kitaristi.
Popeda julkisti torstaina uuden kokoonpanonsa, jossa basistina on **Alex Hautamäki.**
Hautamäki on jo soittanut bassoa Popedassa paikkaajana, mutta nyt hänestä tuli virallinen yhtyeen jäsen. Bändi on muutenkin tuttu, sillä Alex Hautamäen isä **Costello Hautamäki** on Popedan kitaristi.
– Toiset ne tekee itse soittimia, mutta Costello bändiin jäseniä, kommentoitiinkin [yhtyeen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/100044468438072/posts/531121361713474/?d=n) uutista hymiön kera.
Tieto vakinaistamisesta on kerännyt faneilta paljon kiitosta. Tällaisten miehistönvaihdosten todettiin myös kertovan, että Popeda tulee olemaan ikuinen.
Vuonna 1977 perustetun bändin keulahahmona on ollut alusta asti **Pate Mustajärvi**. Yhtyeen muut jäsenet ovat kosketinsoittaja **Pate Kivinen** ja rumpali **Lacu Lahtinen**.
Edellinen basisti **Jyrki Melartin** lähti bändistä 2021. 
[Popedan keikkaklassikoita vuosien varrelta voit fiilistellä Ylen Elävästä arkistosta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/11/popedan-keikkaklassikoita)
**Lue lisää:**
[Popedan pitkäaikainen basisti erosi yhtyeestä – keikat pidetään sovitusti](https://yle.fi/uutiset/3-12209828)
Kaksi kuoli henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Huittisissa
Henkilöauto törmäsi rekkaan valtatie 2:lla Huittisissa. Autossa olleet kuljettaja ja matkustaja menehtyivät onnettomuudessa.
Kaksi ihmistä kuoli valtatie 2:lla Huittisissa sattuneessa rekka-auton ja henkilöauton välisessä nokkakolarissa. 
Onnettomuus tapahtui Perkolanmäen kohdalla, noin kaksi kilometriä Huittisten keskustasta Kokemäen suuntaan. Henkilöauton kuljettaja ajoi Huittisten suuntaan, kun auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan. 
Henkilöauton kuljettaja ja etupenkillä ollut matkustaja menehtyivät onnettomuudessa. 
Tapahtumapaikalla oli onnettomuushetkellä hyvä keli, eikä tie ollut liukas.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle torstaina iltapäivällä puoli kahden aikaan. Yksi kaista oli onnettomuuden takia suljettuna liikenteeltä muutaman tunnin.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
OYS: hoitajalakko uhkaa potilaiden henkeä, jos suojelutyöhön ei saada lisää väkeä – SuPer pitää väitteitä mustamaalauksena
Hoitajalakkoon liittyy iso erimielisyys suojelytyövoiman riittävyydestä. Esimerkiksi Oulussa ja Tampereella lakko uhkaa työnantajan mukaan syöpähoitoja. Työntekijäpuolen mukaan suojelutyössä on riittävät resurssit. 
Oulun yliopistollisesta sairaalasta tuli keskiviikkoiltana pysäyttävä tiedote sen jälkeen kun hoitajalakon alkaminen varmistui. Tiedotteen mukaan perjantaiaamuna alkava hoitajalakko uhkaa henkiä, jos suojelutyöhön ei saada lisää työntekijöitä. 
Esimerkiksi syövän sädehoitoja ja leikkauksia joudutaan siirtämään, kun pääpaino on kiireellisessä päivystyshoidossa ja -leikkauksissa, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajaylilääkäri **Päivi Laurila**.
– Yleensä aiemmin lakkotilanteissa on noudatettu pyhää periaatetta, että potilaan henkeä ja terveyttä ei vaaranneta. Perjantailta ja maanantailta olemme jo joutuneet syöpäleikkauksia perumaan.
Syöpäpotilaisiin ja -hoitoihin liittyvää huolta on esitetty myös [Tampereen yliopistollisesta sairaalasta](https://yle.fi/uutiset/3-12384012), jossa suojelutyön ulkopuolelle olisi jäämässä syöpäpotilaita.
Superin puheenjohtaja **Silja Paavolan** mukaan työnantajien esittämiin suojelutöihin on osoitettu resursseja.
– Me olemme itse rajanneet, että syöpähoidot kuuluvat suojelutyöhön. Voisiko tässä sanoa, että joku yrittää mustamaalata hoitajien lakkoa.
Tehyn oikeuspalveluiden päällikkö **Kari Tiainen** muistuttaa, että lakossa olevilla työsuhteisilla hoitajilla ei ole suojelutyövelvoitetta. 
– Työantaja voi määrätä suojelutyöhön virkamiessuhteessa olevaa henkilöstöä kuten lääkäreitä ja esimieshoitajia, mutta työsopimussuhteisilla hoitajilla tällaista suojelutyövelvoitetta ei ole.
Osapuolet ovat kaukana palkka- ja työehtosopimusneuvotteluissa, mutta kuilu vaikuttaa suurelta myös suojelutyökysymyksessä. Superin puheenjohtaja Paavolan mukaan vaikeaa tilannetta ollaan sysäämässä hoitajien harteille.
Sairaanhoitopiirien mukaan tilanne on niin tukala, että kiireetön hoito joudutaan ajamaan alas monin paikoin ja kiireellistäkin hoitoa joudutaan karsimaan yleisesti.
Esimerkiksi Oulussa ja Tampereella keskitytään lähinnä päivystys- ja ensihoitoon. Pirkanmaalla suljetaan peräti kolme sairaalaa erikoissairaanhoidon osalta. Pohjois-Pohjanmaallakin yksi sairaala Oulaisissa suljetaan muutoin kuin päivystyksen osalta.
Vaikka noin 25 000 hoitajan lakko alkaakin kuudessa sairaanhoitopiirissä perjantaiaamuna kello 6, niin paikallisesti jatketaan neuvotteluja suojelutyöstä. Esimerkiksi Oulussa tilannetta on tarkoitus tarkastella viimeistään perjantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12381512)
Kevään yhteishaussa ensihoitajakoulutus vetovoimaisin Oamkissa – Oulun yliopistossa lääketiede suosituin
Valtakunnallisesti yhteishakuun osallistui noin 138 000 hakijaa, mikä on noin 20 000 vähemmän kuin viime vuonna. 
Oulun ammattikorkeakoulusta tavoittelee opiskelupaikkaa noin 9 500 hakijaa eilen päättyneessä kevään toisessa yhteishaussa. Hakijoista vajaa puolet oli merkinnyt Oamkin ensisijaiseksi hakutoiveekseen. Suosituin ala oli aiempien vuosien tapaan sosiaali- ja terveysala.
Ammattikorkeakoulututkintoon johtavassa koulutuksessa hakijamäärillä mitattuna kaikkein suosituin koulutus oli liiketalouden tradenomikoulutus. Kaikkein vetovoimaisin koulutus oli kuitenkin ensihoitajakoulutus. 
– Positiivinen yllätys oli, että tekniikan alalla oli useita koulutuksia, joiden hakijamäärät kasvoivat viime kevääseen verrattuna. Esimerkiksi talotekniikan insinöörikoulutukseen haki viidennes enemmän hakijoita kuin viime vuonna, kertoo rehtori **Heidi Fagerholm**. 
Ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavassa koulutuksessa suosituin hakukohde oli viime kevään tapaan sosiaali- ja terveysalan johtaminen ja kehittäminen. 
Oulun yliopistoon 17 679 hakijaa kevään yhteishaussa – laskua viime vuoteen verrattuna 2 500 hakijaa
Oulun yliopiston kotimaisiin kandidaatti- ja maisteriohjelmiin haki yhteensä 17 679 hakijaa eilen päättyneessä kevään toisessa yhteishaussa. Ensisijaisesti opiskelupaikkaa Oulun yliopistosta hakee 5 529 hakijaa.
Suosituimpia koulutusaloja olivat lääketiede (4 216 hakijaa), kauppatieteet (2 428 hakijaa) ja psykologia (2 343 hakijaa).
Ensimmäistä kertaa haussa mukana ollut uusi oppimistieteiden tutkinto-ohjelma sai 178 hakijaa. Koulutuksesta valmistutaan erityyppisiin kasvatusalan johtamis- ja asiantuntijatehtäviin. 
Maisteriohjelmista suosituimpia olivat viime vuosien tapaan terveyshallintotiede (269 hakijaa), hoitotiede (213 hakijaa) ja terveystieteiden opettaja (157 hakijaa) sekä laskentatoimi (118 hakijaa).
Hakijamäärä Oulun yliopistoon laski viime vuoteen verrattuna 2 500 hakijalla. Laskua oli suurimmassa osassa tutkinto-ohjelmia. Erityisesti psykologian tutkinto-ohjelmassa hakijamäärä tasaantui viime vuodesta, jolloin ohjelma oli ensimmäistä kertaa haussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiossa valmistaudutaan hoitajalakkoon ja piteneviin hoitojonoihin – sairaalan johtaja:  "Viivästyminen saattaa vaikuttaa merkittävästi potilaan ennusteeseen"
Ammattijärjestöjen Tehyn ja Superin hoitajien lakko alkaa perjantaina aamulla klo 6. Kuopion yliopistollinen sairaala peruu kaikki kiireettömät hoidot huhtikuun puoleen väliin saakka.
Tehyn ja Superin hallinnot [hylkäsivät yksimielisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12382826)valtakunnansovittelijan sovintoesityksen keskiviikkona illalla. Tämä tarkoittaa sitä, että ammattijärjestöjen lakko alkaa perjantaina aamulla.
Kuopion yliopistollinen sairaala [peruu kaikki kiireettömät hoidot ja leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12377230) huhtikuun puoleen väliin saakka. Sairaala ottaa yhteyttä potilaisiin, joiden ajanvarauksiin tulee muutoksia.
Sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen** kertoo, että suojelutyötä koskevat neuvottelut jatkuvat toista päivää, ja ovat edelleen kesken. Neuvotteluissa käydään läpi kaikki sairaalan yksiköt ja niiden henkilöstömäärät.
Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jota annetaan välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi.
– Kyllähän tämä ilman muuta tulee aiheuttamaan sen, että hoitojonot pitenevät, Airaksinen sanoo.
Lakko viivästyttää potilaiden hoitoa ja kiireellisyyden arvioimista
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtaja Olavi Airaksinen arvioi, että perjantaina aamulla on kaikesta valmistautumisesta huolimatta nähtävillä ruuhkia ja muita ongelmia.
– Pyrkimys on siihen, että saamme kaiken hoidon turvattua, mutta joitakin kiireellisiäkin asioita joudutaan varmasti siirtämään ja peruuttamaan, hän sanoo.
Airaksinen nostaa esimerkiksi potilaat, joille olisi tarpeen tehdä erilaisia tutkimuksia diagnoosin ja hoidon kiireellisyyden varmistamiseksi. 
– Lakkotilanteessa saattaa tulla sellaisia tilanteita, että viikon viivästyminen saattaa vaikuttaa merkittävästi potilaan ennusteeseen, hän sanoo.
Lue lisää: [Johtajaylilääkäreiltä vakava varoitus hoitajalakosta: suojelutyön määrä riittämätön, potilaita voi menehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12383874)
Lakkoon osallistuu noin 25 000 ammattijärjestöjen jäsentä kuudessa sairaanhoitopiirissä. Yksi lakkokohteista on Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri, lukuun ottamatta Kysteri-liikelaitosta. 
Kysteri on perusterveydenhuollon liikelaitos, jossa ovat mukana Kaavin, Rautavaaran, Leppävirran, Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon kunnat.
Jos sopua ei synny huhtikuun puoleenväliin mennessä, laajenee lakko 13 sairaanhoitopiirin alueelle. 
**Lue myös:**
[Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12381512)
[Professori ennustaa hoitajien lakosta erittäin sitkeää: mallia joudutaan ottamaan ehkä vielä Ruotsista  ](https://yle.fi/uutiset/3-12384072)
Tältä näyttää aktiivihiilitehtaan 35-metrisen jättiuunin purkaminen Ilomantsissa – vialliset tiilet irrotetaan yksi kerrallaan käsipelillä
Suomen ensimmäisen aktiivihiilitehtaan uunin purkajat on äkillisen romahdusvaaran vuoksi kiinnitetty vaijereilla kattoon. Vastaavaa purkutyötä ei tiettävästi ole tehty aiemmin missään muualla. 
Viisi valkopukuista miestä on kiinnitettyinä vaijerilla kattoon kuin marionettinuket. He purkavat 35 metriä korkeaa uunia kivi kerrallaan. Työn taustalla pauhaa metallimusiikki. Viisikolla on meneillään valtava urakka – mutta siitä lisää myöhemmin.
Suomen ensimmäisen aktiivihiilitehtaan alku Ilomantsissa on ollut katastrofaalinen.
Aktivointiuuni ehti olla koekäytössä vain muutamia kuukausia syksyllä 2021 ja sitten ongelmat alkoivat.
Neova Oy:n projektipäällikkö **Markku Ojansuu** sai syyslomansa päätteeksi tiedon uunin sortumisesta. Tiilet eivät kestäneet kuumuutta, ja uuni oli romahtanut 70 senttimetriä alaspäin.
– Pysäytimme uunin ja tuotannon. Näin valtavan ison uunin jäähtyminen kestää hetken. Kun saimme luukkuja auki, pääsimme katsomaan sisälle, mistä on kysymys.
Käynnistyi laaja selvitystyö, jossa tutkittiin, mistä romahdus johtui. Ojansuun mukaan uunitiilet tutkittiin laboratoriossa. Selvisi, että kivien materiaalit eivät täyttäneet laatuvaatimuksia, vaan ne olivat kutistuneet.
– Tavallisesti tällainen uuni puretaan räjäyttämällä, kun se tulee käyttöikänsä päähän. Nyt sitä vaihtoehtoa ei ole, koska ympärillä on tuotantolaitos ja vieressä pellettitehdas, Ojansuu toteaa.
Ainutlaatuinen purkutyö
Tällä kertaa ainoa ja ainutlaatuinen vaihtoehto on purkaminen. 
– Ensimmäistä kertaa ikinä tällainen uuni puretaan koko maailmassa, sanoo Ojansuu. 
Mutta ei välttämättä viimeinen, sillä samaa huonoa uunitiiltä on toimitettu myös neljään muuhun tuotantolaitokseen maailmassa. Niiden kohtalosta ei Ilomansissa ole tietoa. 
Ilomantsin uunitiilet ovat tulleet belgialaisen laitostoimittajan kautta, ne ovat osa kokonaisuutta. Tiilet on valmistettu Euroopassa. 
Ilomantsissa purkutyöstä vastaa sama Calderys Finland Oy:n työporukka, joka rakensi uunin. Ojansuun mukaan samat miehet myös rakentavat uunin uudelleen eli jo toisen kerran samalle paikalle.
– Onneksi nyt on viileä sää, sillä kesäkuumalla olisi myös kivipölyä enemmän. 
Purkutyö on valtava urakka. 35 metriä korkea ja halkaisijaltaan noin kymmenmetrinen uuni on purettava kivi kerrallaan. 
– Tämähän on käsityötä ja kyllähän niitä kiviä sieltä tonneja saadaan ulos. Kokonaisuudessaan tämä purku-urakka tulee kestämään kuukausia. 
Yhteensä kiviä on 700 tonnia, joka vastaa 50 rekkakuormallista.
– Muutamassa viikossa on purettu noin puolet. Kesällä alkaa uuden uunin muuraaminen. Silloin saamme uudet kivet, kertoo Ojansuu. 
Työn on määrä valmistua loppuvuonna.
Tehtaan laajentaminen vielä epävarmaa
Yhtiön mukaan vakuutus kattaa arviolta kymmenen miljoonan euron korjauskulut ja tuotannon keskeyttämisen. Mutta uunin romahtamisella voi olla muitakin kauaskantoisia vaikutuksia. Aktiivihiililaitoksen toinen vaihe ja laajentaminen oli jo vireillä. 
– Jos meillä tehdas kävisi nyt ja olisi lähtenyt käyntiin suunnitelmien mukaisesti viime kesänä, seuraavan tehtaan suunnittelu ja laitehankinta olisi jo paljon pidemmällä. 
Ojansuun mukaan tämä vuoden viivästys vaikuttaa ainakin vuoden verran seuraavan rakentamiseen.
– Investointipäätös voidaan tehdä sen jälkeen, kun tämä laitos käy. 
Mutta kysymys on yrityksen päätöksen lisäksi myös poliittisesta ilmapiiristä ja investointitukipäätöksistä. Mikään ei ole vielä varmaa.
Ilomantsin aktiivihiilitehdas on Neova Groupin toimilaitos, jonka tuotemerkki on Novactor. Tehtaalla työskentelee vakituisesti 14 ihmistä. 
Aktiivihiiltä käytetään ilman ja veden puhdistamisessa. Sitä tarvitaan myös teollisuuden prosesseissa ja elintarviketuotannossa imemään itseensä kemikaaleja, metallia ja hajuja.
_Aiheesta voi keskustella 1.4. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Suomen ensimmäisestä aktiivihiilitehtaasta löytyi 10 miljoonaa euroa maksava virhe – 35-metrinen uuni on purettava ja muurattava uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12381033)
[Aktiivihiilitehtaan käyttöönotto Ilomantsissa viivästyy alkuperäisestä – syynä Belgian kehno koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11602359)
[Suomen ensimmäinen aktiivihiilitehdas valmistuu Ilomantsiin – seuraavan Vapo uhkaa rakentaa naapurimaahan, mikäli turpeen käyttö kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-11538206)
Hatanpään koronarokotusyksikkö suljetaan viikon päästä
Tamperelaisten rokotukset jatkuvat terveysasemilla ja alle 11-vuotiaiden osalta Tipotiellä. Hatanpään rokotusyksikössä viimeiset rokotukset annetaan 8. huhtikuuta.
Hatanpään koronarokotusyksikkö sulkeutuu ensi viikon perjantaina, 8. huhtikuuta. Siihen asti siellä rokotetaan joka päivä. Viimeisen viikon rokotusyksikkö on auki arkisin 8–18 ja viikonloppuna 9.30–16. Viimeisenä aukiolopäivänä se suljetaan jo kello 16.
Rokotuksia annetaan sekä ajanvaruksella että ilman.
Terveysasemilla rokotetaan edelleen
Jatkossa rokotuksen voi saada terveysasemalla. Ajan voi varata etukäteen, mutta [kaupungin verkkosivuilta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/03/31032022_4.html) löytyy myös tietoa ilman ajanvarausta annettavista rokotuksista.
 5–11-vuotiaita rokotetaan lasten- ja nuortenpoliklinikalla Tipotiellä 11. huhtikuuta alkaen. Rokotukseen voi varata ajan tai tulla ilman ajanvarausta. Rokotusajoista löytyy tietoa Tampereen kaupungin verkkosivuilta.
Jos lapsi on sairastanut koronan, ensimmäinen rokotus voidaan antaa aikaisintaan 4–6 kuukauden kuluttua sairastamisesta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervolaan avataan lampaanvillan vastaanottopiste – yhteistyön ytimessä ovat lampaanvillaa jalostava kehräämö ja ammattiopisto Lappia
Suomalaista lampaanvillaa jalostavan Pirtin Kehräämön mukaan Tervola on oiva kohde lampaanvillan vastaanottopisteen avaamiseen, sillä Tornionjokilaaksossa on paljon lampureita.
Ammattiopisto Lappia ja suurin suomalaista lampaanvillaa jalostava kehräämö Pirtin Kehräämö aloittavat yhteistyön Tervolassa. Yritys avaa uuden lampaanvillan vastaanottopisteen Ammattiopisto Lappian tiloissa huhtikuun aikana. 
Pirtin Kehräämön toimitusjohtaja **Päivi Hämäläinen** sanoo, että lampaanvillalangan kysyntä on pompsahtanut korona-ajan neulontabuumin myötä. Yritys avasikin uuden kehräämön viime vuoden helmikuussa Jämsään, ja sillä on kehräämö myös Mikkelissä. 
Hämäläisen mukaan uuteen Lappiassa sijaitsevaan vastaanottopisteeseen odotetaan aluksi saatavan muutama tuhat kiloa lampaanvillaa vuodessa.
– Aika sitten näyttää, kuinka paljon sitä tulee. Lapissa on aika paljon lampureita etenkin Tornionjokilaaksossa, ja siksi olemme ajatelleet, että meidän on hyvä lisätä palvelua ja keruuta myös sinne suuntaan. 
Uusi Tervolan lampaanvillan vastaanottopiste tulee olemaan avoinna kaksi kertaa vuodessa kahden kuukauden jaksossa, eli kevät- ja syyskerinnän aikaan. Lampurit voivat tuoda sinne ensisijaisesti myytävää villaa. 
Villa punnitaan, lajitellaan ja hinnoitellaan vastaanottopisteessä värien ja laadun perusteella sekä paalataan, jotta sen kuljetus olisi kustannustehokasta. 
Käynnistyvän yhteistyön myötä Ammattiopisto Lappia aloittaa lampaiden kasvatuksen Tervolan Louella. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmavoimien lentokone kierteli Turun edustalla – osallistuu Rannikkolaivaston harjoitukseen, samaan aikaan poliisilla Turussa oma harjoitus
Rannikkolaivastolla on käynnissä ilmapuolustusharjoitus meri-alueella. Kiertelevä lentokone kiinnitti huomiota erityisesti Turun Hirvensalossa.
Turkulaisten huomion kiinnitti torstaina Turun saariston edustalla lennellyt ilmavoimien lentokone. 
– Satakunnan lennoston kone on tehnyt Turun saaristossa maaliharjoituksia, kertoo ilmavoimien viestinnästä tiedotussihteeri **Tiina Koivisto**.
Rannikkolaivastolla on käynnissä Koiviston mukaan ilmapuolustusharjoitus meri-alueella ja Satakunnan lennoston alus osallistuu harjoitukseen maalitauluharjoitteena.
Harjoituksilla ei ole yhteyttä poliisin harjoitukseen. Lounais-Suomen poliisi harjoittelee nimittäin samaan aikaan Turussa.
Poliisi harjoittelee omaan toimintaansa liittyviä tehtäviä muutamassa eri kohteessa. Harjoitukset kestävät komisario **Marko Luotosen** mukaan torstaipäivän. 
[Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/5614870) mukaan poliisin panssaroitu ajoneuvo ja poliisit kiinnittivät aikaisemmin päivällä huomiota Turun kauppakorkeakoulun lähistöllä.
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot - Konsertti rauhalle
RSO esiintyy Helsingin juhlaviikoilla rauhan puolesta 31.8. Konsertin tuotot lahjoitetaan lyhentämättöminä Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon Ukrainan sodasta kärsivien hyväksi.
Loppilaisessa metsästysseurassa virisi halu auttaa – keräsi hetkessä 100 kiloa lihaa Ukrainasta paenneille
Paikallisesti metsästäjien antama apu on tärkeää, ja loppilainen Sajaniemen metsästäjät haastaa koko maan metsästäjät lahjoittamaan lihaa ukrainalaispakolaisille.
Loppilainen metsästysseura Sajaniemen Hirviveikot auttaa kuntaan tulleita ukrainalaispakolaisia lahjoittamalla heille riistanlihaa. Seura kerää jäseniltään pienen lihamäärän kultakin, ja lihat toimitetaan apuorganisaatiolle.
Paikallisesti metsästäjien antama apu on tärkeää, ja Sajaniemen metsästäjät haastaa koko maan metsästäjät lahjoittamaan lihaa ukrainalaispakolaisille.
Sajaniemen Hirviveikkojen sihteeri **Aarne Hakala** on toiminut lihalahjoituksen puuhamiehenä. Hakala antaa kuitenkin lahjoitusideasta kunnian vaimolleen, joka toimii vapaaehtoisten auttamisringissä Lopella.
– Vaimo kysyi löytyisikö metsästäjiltä pientä määrää lihoja lahjoittaa ruokahuollon kanssa alkuun pääsemiseksi.
Hakalan mukaan Lopelle on tullut reilut parisenkymmentä ukrainalaista pakoon Venäjän hyökkäystä. Hakala kertoo laittaneensa metsästysseuran sisäiseen keskusteluryhmään kyselyn josko halukkuutta lahjoitukseen löytyisi.
– Ihan samantie sieltä peukut nousi pystyyn. Päätimme kerätä lauantaihin mennessä kukin tahoiltamme sopivan määrän, joku jauhelihapussi ja pieni paisti tai jotain vastaavaa.
Hakala kertoo, että noin tunti viestin lähettämisen jälkeen lihaa oli kasassa jo noin sata kiloa.
Osa Oulun päiväkodeista on auki mahdollisen lakon aikana – päivähoito tarjotaan vain yhteiskunnan kriittisissä tehtävissä työskentelevien lapsille
Lakon toteutuessa Oulun kaupunki sulkee lähes kaikki kaupungin päiväkodit ja perhepäivähoidon. Kaupungin mukaan toistakymmentä päiväkotia eri puolilla kaupunkia on auki, mutta toiminta-aikoja voidaan joutua lyhentämään.
Kunta-alan työriitaan ei siis löytynyt ratkaisua keskiviikkona. Kunta-alalle on annettu useita lakkovaroituksia, joista yksi koskee noin 7 000 Oulun kaupungin työntekijää.
Oulussa varautuminen mahdolliseen ensi viikon kaksipäiväiseen lakkoon jatkuu.
Lakon toteutuessa Oulun kaupunki sulkee lähes kaikki kaupungin päiväkodit ja perhepäivähoidon. 
Lasten päivähoito tarjotaan vain yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisissä tehtävissä toimiville sosiaali- ja terveydenhuollon, palo- ja pelastustoimen sekä poliisin henkilöstön lapsille.
Palvelun saamisen edellytyksenä on, että molemmat huoltajat, tai ainut huoltaja yhden huoltajan perheessä, työskentelevät lakon aikana kriittisissä tehtävissä. 
Oulun kaupungin mukaan [toistakymmentä päiväkotia](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/ammattiliittojen-jyty-jhl-ja-juko-tyotaistelu-6-7-4-2022-sulkee-lahes-kaikki-oulun-kaupungin-paivakodit-ja-perhepaivahoidon/112792?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3) eri puolilla kaupunkia on auki 6.-7- huhtikuuta lakon aikana, tosin toiminta-aikoja voidaan joutua lyhentämään. Avoinna olevissa päiväkodeissa tarjotaan ateriat normaalisti.
Avoinna olevissa päiväkodeissa työskentelee vain pieni osa oman päiväkodin työntekijöitä sekä lisäksi muista päiväkodeista siirtyviä työntekijöitä. Tuttu henkilöstö ei ole paikalla, ja ryhmät muodostetaan paikalla olevista lapsista.
Jos lakko peruuntuu, päiväkodit ja perhepäivähoito ovat avoinna normaalisti.
Kaupunki tiedottaa, että mikäli on järjestänyt jo aiemmasta pyynnöstä lakkoaikaisen lasten hoidon muulla tavalla, eikä sen peruuttaminen lyhyellä aikavälillä onnistu, Oulun kaupunki hyvittää asiakasmaksuissa etukäteen ilmoitetut poissaolopäivät.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Räppäri Milan Jaff vangittiin murhan yrityksestä epäiltynä – katujengien epäillään ampuneen toisiaan kohti
Esitutkinnassa on selvitetty viime vuoden elokuussa Vantaalla tapahtunutta yhteenottoa, jossa molempien katujengien jäsenten epäillään ampuneen toisiaan kohti ampuma-aseella.
Räppäri **Milan Jaff** on vangittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa tänään 31. maaliskuuta todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä.
Asia vahvistettiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta.
Keskusrikospoliisi on Itä-Uudenmaan ja Helsingin poliisilaitosten kanssa tutkinut kahden katujengin välistä väkivaltaista välienselvittelyä. Esitutkintaan liittyen on vangittuna kolme henkilöä ja pidätettynä yksi henkilö, poliisi [kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-edennyt-katujengikokonaisuuteen-kytkeytyvan-ampumistapauksen-tutkinnassa-kolme-vangittu).
Esitutkinnassa on selvitetty viime vuoden elokuussa Vantaalla tapahtunutta yhteenottoa, jossa molempien katujengien jäsenten epäillään ampuneen toisiaan kohti ampuma-aseella. Yksi henkilö loukkaantui tilanteessa vakavasti ja yksi henkilö lievästi.
Esitutkinnassa on aiemmin vangittu vuonna 1997 ja 1998 syntyneet miehet, joita epäillään niin ikään murhan yrityksestä. 
Lisäksi poliisi on pidättänyt yhden vuonna 1999 syntyneen henkilön tapahtumiin liittyen.
– Esitutkinnassa on selvitetty tapahtumien kulkua ja tutkinnan perusteella laukauksia on vaihdettu puolin ja toisin. Poliisin käsityksen mukaan ampumistilanteen taustalla on jengien välienselvittely, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Masi Puolakka** Keskusrikospoliisista tiedotteessa.
Poliisin tietojen mukaan sivullisia ei ollut tilanteessa konkreettisessa hengenvaarassa.
Esitutkinta on edelleen kesken, poliisi kertoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Katujengien vihanpidossa uusi vakava rikosepäily: 24-vuotiasta miestä epäillään murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12368899)
Vierailukonsertti: Tampere-talo
RSO:n kausi 2022-2023 alkaa vierailukonsertilla Tampere-talossa. Ylikapellimestari Nicholas Collonin ja solisti Pekka Kuusiston kanssa RSO:n tuomisina on Vaughan-Williamsin, Debussyn, Thomas Adèsin ja Sibeliuksen teoksia.
Vesikatko torstaina Kuopion keskustassa: Niemenkadulla korjataan huonokuntoista ja vuotavaa vesijohtolinjaa
Työstä aiheutuu vesikatko Niemenkadun varrella oleviin kiinteistöihin Kauppakadun ja Minna Canthinkadun välisellä osuudella. 
Kuopion Niemenkadulla korjataan tänään torstaina huonokuntoista ja vuotavaa vesijohtolinjaa. Työstä aiheutuu vesikatko Niemenkadun varrella oleviin kiinteistöihin Kauppakadun ja Minna Canthinkadun välisellä osuudella. 
Vesikatko alkaa tänään torstaina 31.3 klo 15.00 ja kestää iltakahdeksaan saakka, tiedottaa Kuopion Vesi Oy. 
Vettä kannattaa varata astioihin ennen vesikatkoa
Vettä kannattaa varata astioihin ennen jakelukatkoksen alkua, muistuttaa Kuopion Vesi. 
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. 
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi pahoittelee häiriötä.
Toimittajakonkari Unto Hämäläinen: Vasta kun Nato-hakemus jätetään, tiedetään onko ovi oikeasti auki
Politiikan toimittaja Unto Hämäläisen mukaan kukaan ei voi todella tietää miten kauan Suomen mahdollisen Nato-jäsenhakemuksen käsittely nykyisissä jäsenmaissa kestäisi. 
Suomi on sodan jälkeisen historiansa vaikeimmassa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa, arvioi kokenut emeritustoimittaja **Unto Hämäläinen**. Viitasaarelta kotoisin oleva Hämäläinen on muun muassa tehnyt pitkän uran Helsingin Sanomien politiikan toimituksessa.
– Me emme yhtään tiedä, että mitä tästä kaikesta seuraa. Ei ole olemassa sellaista ennustemallia, johon voisi uskoa, Hämäläinen pohtii.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan monen suomalaisen takki on kääntynyt Nato-kysymyksessä. Hämäläinen pitää tätä ymmärrettävänä. Kun sota on nurkalla, se vaikuttaa myös ihmisten ajatteluun.
Lupauksiin Naton avoimista ovista Hämäläinen suhtautuu kuitenkin varauksella. Jäsenmaiden parlamenttien päätöksenteosta tai prosessin kestosta ei tässä vaiheessa ole kenelläkään varmaa tietoa.
– Se pystytään testaamaan vasta siinä vaiheessa jos Suomessa hakemus jätetään ja 30 jäsenmaata ryhtyvät hakemusta käsittelemään. Sitten vasta tiedetään, onko ovi oikeasti auki. Joka tapauksessa hakemiseenkin sisältyy oma riskinsä.
Mahdollisen Nato-haun jälkeistä turvallisuuspoliittista ympäristöä Hämäläinen luonnehtii "kenkuksi". 
– Kun Nato on laajentunut aikaisemmin, niin nehän on sujunut suhteellisen kitkatta esimerkiksi Baltian maiden, Puolan ja Tsekin osalta, vaikka Venäjä on niidenkin liittymistä Natoon vastustanut. Ne on tapahtunut rauhan aikana.
– Suomen jäsenhakemusta, jos sellainen joskus jätetään, käsitellään sodanomaisissa olosuhteissa. Ja se on eri juttu.
_Voit keskustella aiheesta 1.4. klo 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
[Toimittajakonkari Unto Hämäläinen tuoreen Nato-kyselyn tuloksista: "Vallankumouksellinen käänne"](https://yle.fi/uutiset/3-12358587)
Samppalinnan maauimala avautuu 10. toukokuuta – Kupittaalle pääsee säiden mukaan kesäkuun alussa
Turun liikuntalautakunta viettää tänä vuonna 100-vuotisjuhliaan ja maauimaloihin on suunniteltu uintikauden ajaksi erilaista ohjelmaa.
Turun maauimalakausi käynnistyy toukokuussa. Ensimmäisenä avaa Samppalinnan maauimala 10. toukokuuta. Kupittaan maauimalaan pääsee säiden mukaan heti kesäkuun alussa.
– Tänä vuonna juhlitaan Turun liikuntalautakunnan 100-vuotisjuhlavuotta ja maauimaloihin on suunnitteilla monenlaista ohjelmaa sekä pidämme Samppalinnan maauimalaa auki Turun päivään 18. syyskuuta asti, kertoo uimalaitosten päällikkö **Eeva Haapanen** Turun kaupungin tiedotteessa..
Kupittaan maauimalan kevätkunnostuksen valmistuminen ajoissa riippuu aina loppukevään säistä. Kaupungin mukaan Kupittaan maauimala on näillä näkymin avoinna 1. kesäkuuta lähtien elokuun puoliväliin asti.
Samppalinnan maauimalassa kävi viime kesänä 110 000 uimaria. Kupittaan maauimalassa kävijöitä oli koronarajoituksista huolimatta ennätykselliset 70 500.
Uintiaikaa on puoli tuntia kassan sulkemisen jälkeen ja maauimaloista poistutaan viimeistään tunti kassan sulkemisen jälkeen.
Vesijumppia ja uimakouluja
Suosittuja vesijumppia on Turun kaupungin mukaan täksi kesäksi lisätty. 
Samppalinna altaassa jumpataan 7. kesäkuuta alkaen tiistaiaamuisin. Kupittaalla vesijumppa on ohjelmassa 6. kesäkuuta lähtien neljä kertaa viikossa.
Vesijumppiin ilmoittaudutaan ennakkoon [turku.fi/maauimalat](https://tiedotteet-vapaa-aika.turku.fi/go/1756752-896804-63460912).
Kesällä järjestetään alkeisuimakouluja sekä lapsille että aikuisille. Kesäkuun kurssit ovat Impivaarassa ja heinäkuun kurssit Samppalinnassa. Turkulaiset voivat ilmoittautua kursseille keskiviikkona 11. toukokuuta kello 12 alkaen netissä [turku.fi/uimakoulut ]()ja [Samppalinnan uimakoulut](https://tiedotteet-vapaa-aika.turku.fi/go/1756751-227607-63460912).
Samppalinnan tai Kupittaan maauimalaan pääsee latauksella kerran päivässä ja siellä voi polskia vaikka joka päivä, sillä ennakkolataus on voimassa koko kesäkauden 2022, muistuttaa Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Nurmeksen ABC palkittiin Suomen parhaana – kehuja satoi muun muassa henkilöstölle
Vuoden parhain ABC-myymälä palkittiin viime viikolla. ABC-liikennemyymälöitä on eri puolilla Suomea tällä hetkellä liki sata. 
Nurmeksen ABC on valittu Suomen parhaimmaksi ABC-liikennemyymäläksi. 
ABC Nurmes palkittiin vuoden 2021 parhaana työryhmänä ABC-toimialapäivillä viime viikolla Oulussa.
Palkintoperustelujen mukaan voittaja on useilla eri mittareilla liikennemyymäläketjun kärkipäässä. Nurmeksen ABC arvioitiin valtakunnan huippuihin muun muassa henkilöstön työtyytyväisyydessä, liiketuloksessa ja asiakkaiden halussa suositella paikkaa muillekin. 
ABC Nurmeksen parikymmenhenkinen työtiimi palkittiin jo aiemmin Pohjois-Karjalan Osuuskaupan sisäisesti PKO:n vuoden 2021 työryhmänä.
Mikkeliläiset näkevät nyt, mihin rahat on käytetty – kaupunki julkaisee ostolaskudatansa ensimmäistä kertaa
Ensimmäinen aineisto vuoden 2021 ostolaskuista julkaistaan tänään. 
Mikkelin kaupunki julkistaa ostolaskudatansa nyt ensimmäistä kertaa. Ostolaskutietonsa on aiemmin avannut toistakymmentä kuntaa, ensimmäisenä Helsinki vuonna 2014.
Mikkelin ostolaskudata sisältää muun muassa palvelujen, aineiden, tarvikkeiden ja tavaroiden ostot kaikilta toimialoilta. Avoimen datan avulla kaupunkilaiset ja muut kiinnostuneet voivat tutustua siihen, mihin kunta on käyttänyt rahojaan.
Tiedotteeessaan Mikkelin kaupunki kertoo haluavansa lisätä julkisen varojenkäytön avoimuutta ja toiminnan läpinäkyvyyttä. 
Kaupungin tänään julkaisema aineisto kattaa vuoden 2021 ostolaskut. 
Julkaistava data on koostettu kaupungin kirjanpitojärjestelmästä, ja sitä on täydennetty muun muassa toimittajayritysten y-tunnuksilla. 
Ostolaskudata julkaistaan excel-muodossa. Vuosikohtaiset ostolaskutiedot julkaistaan jatkossa kerran vuodessa aina tilinpäätöksen valmistumisen jälkeen. Viime vuoden ostolaskuaineisto on ladattavissa [kaupungin verkkosivuilta](https://www.mikkeli.fi/sisalto/palvelut/elinkeinot/hankinnat/ostolaskuaineistot).
Poliisimiestä epäillään alaikäisen nuoren pahoinpitelystä Helsingissä uudenvuodenaattona
Ilmoituksen poliisista tekivät hänen kollegansa. Pahoinpitelyn lisäksi poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Helsingin poliisissa työskentelevää poliisimiestä epäillään alaikäisen nuoren pahoinpitelystä uudenvuodenaattona. Ilmoituksen poliisista tekivät hänen kollegansa. 
 Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisipartio epäili nuoren ampuneen ilotulitteita muita ihmisiä kohti Helsingin keskustassa. Partio sai hänet kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen. 
 Esitutkinnan tehneen syyttäjä **Hanna Puhakan** mukaan nuoren epäiltiin vastustaneen poliisimiestä, minkä vuoksi hänelle laitettiin käsiraudat. 
Raudoittamisesta huolimatta poliisimies jatkoi voimakeinojen käyttämistä nuoreen, syyttäjä sanoi. Muut paikalla olleet poliisimiehet ilmoittivat asiasta esimiehelleen.
Pahoinpitelyn lisäksi poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Syyttäjän mukaan mies kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Asia siirtyi torstaina syyteharkintaan.
**Lue myös:**
[Poliisihallitukselta moitteet Helsingin poliisilaitokselle nimitysmenettelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12382596)
[Helsingissä virkasuhteessa olevaa poliisia epäillään rikoksesta – poliisin vapaa-ajan toiminta on esitutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12239384)
[Helsingin poliisilaitos irtisanoi jo kolmannen poliisin asiattoman viestittelyn vuoksi – viestit paljastuivat äärioikeistotutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12279408)
[Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Helsingin poliisin romaneihin kohdistamassa operaatiossa syytä epäillä syrjintää](https://yle.fi/uutiset/3-12242143)
Paperiliiton UPM:n tehtaita koskeva lakko on jatkumassa jälleen
Paperiliitto jatkaa lakkoa UPM:n toimipaikoilla kahdella viikolla, koska ratkaisua liiton ja UPM:n välisistä työehdoista ei ole saatu aikaan. 
Paperiliitto aikoo jatkaa lakkoa UPM:n tehtailla 30. huhtikuuta asti, jos neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta ei synny ennen sitä, kertoo liitto tiedotteessaan.
Tähän saakka voimassa olleen ilmoituksen mukaan lakko olisi jatkunut 16. huhtikuuta asti. 
Paperiliiton lakko on kestänyt jo 90 päivää ja se koskee 12 toimipaikalla yhteensä noin 2000 Paperiliiton jäsentä.
Paperiliiton mukaan lakko on pitkittynyt, koska osapuolten tavoitteet eivät ole keskinäisissä neuvotteluissa eivätkä sovittelunkaan aikana riittävästi lähentyneet. 
UPM Pulpin eli selluliiketoiminnan osalta saatuun sovittelijan sovintoesitykseen on vastaamisaikaa jäljellä kaksi viikkoa, 14. huhtikuuta saakka. Paperiliiton tavoite on saada eri liiketoimintojen ratkaisut valmiiksi harkinta-ajan kuluessa.
– Liiketoimintakohtaisten sopimusten työstäminen on jatkunut viime viikot tiiviinä sovittelijan johdolla. UPM Pulpiin on jo annettu sovintoesitys. Nyt on tärkeää keskittyä ratkaisemaan jäljellä olevien liiketoimintojen auki olevat kysymykset, toteaa UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén**.
_Lisätty UPM:n työmarkkinajohtajan kommentti kello 13.37_
**Lue myös:** 
[UPM:n työehtokiista uhkaa kärjistyä entisestään – Teollisuusliitto alkaa maksaa Paperiliiton lakkokorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12374085)
[Paperiliitolta kuluu lakkoavustuksiin 200 000 euroa päivässä – liitto ei kerro, kuinka moni jäsen on osallistunut vapaaehtoiseen 50 euron lakkotuen maksuun](https://yle.fi/uutiset/3-12306366)
[UPM:n selluliiketoiminnan tes-kiistaan sovintoesitys, osapuolet saivat kolme viikkoa miettimisaikaa – tuotantojohtaja: "Olen toiveikas"](https://yle.fi/uutiset/3-12371059)
Hyvinvointialueen johtajien korkeat palkat puhuttavat – Satakunnassakin työn vaativuuden halutaan näkyvän palkkapussissa
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen kertoo, että Satakunnan tulevan aluejohtajan palkka asettuu 14 000 ja 18 000 euron välille.
Hyvinvointialueiden johtajien palkat ovat herättäneet paljon keskustelua julkisuudessa.
Esimerkiksi suurimpiin hyvinvointialueisiin kuuluvan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointijohtaja saa yli 17 000 euroa kuukaudessa.
Myös Satakunnan tulevan aluejohtajan palkka asettuu 14 000 ja 18 000 välille, sanoo Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen**. 
Lehtonen muistuttaa, että tehtävä on hyvin vaativa.
Hyvinvointialuejohtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää aluehallituksen alaisena hallintoa, taloutta, valvontaa, ohjausta, viestintää, osallisuutta ja muuta toimintaa.
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja valitaan huhtikuusssa. Virkaa hakeneista kolme on edennyt henkilöarviointiin. 
He ovat Satadiagin liikelaitoksen johtaja **Harri Hagman**, Satasairaalan johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** ja sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**.
Virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi.
**Lue myös:**
[Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja tienaa enemmän kuin Tampereen pormestari: palkka nousemassa noin 17 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12382787)
[Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan palkka nousee samoihin lukemiin Suomen pääministerin saaman korvauksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12383379)
[Kirsi Varhila, Harri Hagman ja Petteri Lankinen jatkoon Satakunnan hyvinvointialueen johtajahaussa](https://yle.fi/uutiset/3-12383711)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
Ravintolayrittäjien terassimaksuihin helpotuksia Lahdessa
Yleisten alueiden tilapäiskäyttömaksut nousevat, mutta terassit rajataan korotuksesta pois.
Lahtelaisten ravintolayrittäjien kesäkauden terassitaksat puolitetaan. Kaupunkiympäristölautakunnan päätöksellä tuetaan ravintoloitsijoita vuokrahuojennuksella kolmatta kesää peräkkäin.
Päätös tehtiin yleisten alueiden maksujen tarkistamisen yhteydessä. Yleisten alueiden tilapäisen käytön maksuihin tuli neljän prosentin indeksikorotus 1. huhtikuuta alkaen, mutta terasseja korotus ei koske.
Terassitaksoja ei alun alkaenkaan esitetty korotettavaksi, ja lautakunta halusi tukea paikallisia yrittäjiä erillisellä alennuksella. Puolitetut terassivuokrat ovat voimassa kesäkauden 2022.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti myös yksimielisesti pitää tapahtumien lupataksat ennallaan, ilman korotuksia. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haamuraja rikkoutui: Suomessa on nyt miljoona osakkeenomistajaa ja heillä on kolmensadan miljardin edestä suomalaisia pörssiosakkeita
Osakesäästötilit ovat rohkaisseet suomalaisia hajauttamaan sijoituksiaan. Osakesäästötilit tulivat käyttöön vuonna 2020.
Suomessa on nyt miljoona osakkeenomistajaa. Miljoonan osakkeenomistajan raja rikkoutui torstaina, todetaan Arvopaperikeskus Euroclear Finlandin tiedotteessa.
Luvussa ovat mukana yksityishenkilöt, yritykset, rahoitus- ja vakuutuslaitokset, julkisyhteisöt sekä voittoa tavoittelemat yhteisöt ja ulkomaat. Miljoonasta osakkeenomistajasta noin 379 000 on naisia ja noin 531 000 on miehiä. Arvo-osuustileillä oleviin suomalaisiin pörssiosakkeisiin kohdistuvien sijoitusten markkina-arvo oli samaan aikaan 297 miljardia euroa. 
Viime vuosikymmennellä suomalaisista runsaat 800 000 omisti pörssiosakkeita, eikä luku juuri muuttunut vuosien saatossa. Käänne tapahtui vuonna 2020, jolloin osakesijoittajien määrä ampaisi nousuun. Pörssiosakkeita omistavien henkilöiden, kotitalouksien ja kuolinpesien määrä on noin 96 prosenttia osakkeenomistajista.
Omistajat on kirjattu Euroclear Finlandin ylläpitämään arvo-osuusjärjestelmään. Euroclear Finland Oy on Suomen kansallinen arvopaperikeskus, joka vuodesta 1992 alkaen on vastannut digitaalisessa muodossa olevien arvopaperien selvityksestä ja säilytyksestä Suomessa. 
Euroclear Finlandin säilytyksessä on yli 2,1 miljoonalla arvo-osuustiliä eli samalla henkilöllä voi olla useita tilejä. 
Kaikkiaan tileillä on 468 miljardin euron arvoinen osake- ja velkakirjaomaisuus. Arvopaperikeskuksen asiakkaita ovat arvopapereiden liikkeeseenlaskijat, arvopaperimarkkinoilla toimivat pankit ja sijoituspalveluyritykset.
Sijoituksia on voinut tehdä vuodesta 2020 lähtien myös osakesäästötileille. Osakesäästötilit ovat rohkaisseet suomalaisia hajauttamaan sijoituksiaan. Muutoin melkein puolet sijoittajista pitää salkussaan vain yhtä osaketta, todettiin, vuonna 2021 julkaistussa [tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11902153).
**Lue myös:**
[Pörssivuoden kootut ilmiöt: 20 vuoden ennätykset uusiksi, kapinasijoittajien metkuista miljarditappiot riskirahastoille ja muut poikkeusvuoden tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12247378)
Hintojen korotuspaineet kasvavat Hämeen ravintoloissa – myös lounaat ovat kallistumassa
Vasta koronarajoitusten vaikutuksista toipuvat ravintolat ovat uudessa kriisissä kustannusten noustessa. Ravintoloiden hintoihin on odotettavissa korotuksia kevään aikana. 
Paine hinnankorotuksiin kasvaa ravintoloissa. Tavallisimmatkin ruoka-aineet kallistuvat vauhdilla, ja moni ravintoloitsija joutuu korottamaan annosten hintoja kattaakseen kustannusten nousun.
Korotuspaineita on myös lista-annoksia edullisemmissa lounaissa, joilla on päivittäinen vakiohinta. 
Hämeenlinnan Verkatehtaan keittiöpäällikkö **Mikko Taskinen** vastaa myös ravintolapalveluita tarjoavan Kanrestan kaikista elintarvikkeiden hankinnoista. Kanrestalla on parisenkymmentä ravintolaan ympäri Suomen.
Taskisen mukaan kuljetuskustannusten nousu ei vielä edes täysin näy ravintoloiden käyttämien raaka-aineiden hinnoissa. 
– Monet toimittajat ilmoittavat hintojen korotuksista vasta toukokuun alusta, kun nykyiset sopimukset päättyvät, hän kertoo.
Lahtelaisen Ravintola Roux Oy:n toimitusjohtaja **Kati Onnela** toteaa, että yritys pyrkii vielä olemaan maltillinen hinnankorotuksissa, mutta kohta lounaidenkin hintoja on pakko nostaa.
– Lounaassa on muutenkin pieni kate. Siitä ei oikeastaan jää kiinteisiin kuluihin paljonkaan, Onnela sanoo.
Hämeenmaan majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialajohtajan **Minna Kainulaisen** mukaan osuuskauppa tarkkailee vielä, mihin suuntaan tilanne kehittyy. Kustannusten nousu painaa kuitenkin myös isoa toimijaa.
– Toki ihan varmasti joudumme viemään osan hintoihin, eihän siinä auta mikään. Seuraamme tilannetta ja yritämme meidän osalta pitää korotukset mahdollisimman maltillisina, toteaa Kainulainen. 
Apua ravintoedun nostosta?
Lounaiden hinnat noudattelevat pitkälti ravintoedun eli lounassetelin arvoa. Kainulaisen mukaan yksi tapa kompensoida kulujen kasvua voisi olla ravintoedun arvon nostaminen. Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa on esittänyt, että ravintoedun ylärajaa nostettaisiin 30 sentillä 11,60 euroon.
Kanrestan Taskisen mukaan raaka-aineiden hinnat nousevat tällä hetkellä paljon nopeammin kuin veroetuja tai hintoja voidaan muuttaa. 
– Raaka-aineiden osuus lounaan hinnasta on nyt noin kolmasosa. Tulevaisuudessa osuus voi nousta jopa puoleen, ja silloin lounasravintolan kannattavuus on haasteellista. Lounasravintolat toimivat muutenkin pienellä marginaalilla jo nyt.
Uusi koetinkivi raskaiden vuosien perään
Ravintoloiden koronarajoitukset purettiin maaliskuun alussa, mutta Ukrainan sota muutti taas näkymät epävarmoiksi. Ravintola Rouxin toimitusjohtaja Kati Onnela arvioi, että kuluva vuosi on monelle ravintoloitsijalle selviytymistaistelua. He maksavat yhä koronan aikana tarvittuja lainoja.
Osuuskauppa Hämeenmaan toimialajohtaja Minna Kainulainen toteaa, ettei kukaan olisi osannut ennakoida tämänkaltaista uutta kriisiä.
– Tukkuhinnat nousevat ja inflaatio tekee oman osansa, mutta ansiotaso ei nouse samassa suhteessa. Tämä voi vaikuttaa pidemmällä aikavälillä ostovoimaan. Miten kulut ihmisillä kasvavat ja minkä verran rahaa käytetään jatkossa mara-toimialan palveluihin, hän pohtii.
MaRa ry tiedotti torstaina [tuoreen jäsenkyselynsä tuloksista](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/maran-jasenkysely-venajan-sota-kurittaa-matkailu-ravintola-ja-tapahtuma-alaa-kustannuskurimus-voi-johtaa-ulkomaisten-elintarvikeraaka-aineiden-kayton-kasvuun.html). Sen mukaan elintarvikkeiden, energian ja kuljetusten hinnannousu heikentää kannattavuutta merkittävästi 44 prosentilla vastanneista yrityksistä ja jonkin verran 53 prosentilla.
**Lue myös:**
[Ravintolassa ruokailu on kallistumassa pian – tukkujen puhelimet soivat nyt tauotta, kun tavarantoimittajat haluavat nostaa hintojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375667)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajien lakko sulkee laboratorioita ja kuvantamispalveluita Etelä-Karjalassa – kiireettömiä leikkauksia ei tehdä, osa poliklinikkakäynneistä peruuntuu
Hoitajien lakko alkaa perjantaiaamuna. Lakon piiriin kuuluu HUS Diagnostiikkakeskus, joka tuottaa Eksotelle kaikki laboratorio- ja kuvantamispalvelut. 
Perjantaina 1. huhtikuuta alkavalla hoitajien lakolla on vaikutuksia myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimintaan.
Aamulla kello 6 alkavan lakon piiriin kuuluu HUS Diagnostiikkakeskus, joka tuottaa Eksotelle kaikki laboratorio- ja kuvantamispalvelut. Laboratorioita ja röntgenejä menee kiinni lakon ajaksi kiinni Etelä-Karjalassa.
Lakon aikana Eksotessa voidaan tehdä vain erittäin kiireelliset laboratorio- ja kuvantamistutkimukset. Tästä syystä Eksote ajaa alas kaikki kiirettömät leikkaukset ja osan poliklinikkakäynneistä.
– Lakosta huolimatta sairaskohtauksia saaneet tai onnettomuuksiin joutuneet ihmiset on pystyttävä hoitamaan. Perumalla kiireettömät leikkaukset ja osan poliklinikkakäynneistä pystymme hoitamaan ne henkilöt, joiden terveys tai henki on kriittisesti uhattuna, sanoo Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** tiedotteessa.
Eksotelta ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä potilaisiin ja asiakkaisiin, joita peruutukset koskevat. 
Toimipisteitä kiinni
Etelä-Karjalan keskussairaalaa sekä Imatran Honkaharjun, Savitaipaleen ja Parikkalan näytteenottopisteitä lukuun ottamatta kaikki Etelä-Karjalassa toimivat laboratorionäytteiden toimipisteet sulkeutuvat kahdeksi viikoksi.
Lisäksi kaikki kuvantamisen toimipisteet keskussairaalaa lukuun ottamatta menevät kiinni lakon ajaksi. 
Karhulan mukaan sairaalan röntgenhoitajista kymmenesosa on töissä perjantaista.
Varatut tutkimukset tehdään vasta lakon jälkeen.
– Tämä on syytä ottaa kaikkien huomioon, koska kaikista peruutuksista ei pystytä erikseen informoimaan tutkimuksiin tulijoita, sanoo Karhula.
Lakko saattaa laajentua
Hoitajalakon alkaminen kuudessa sairaanhoitopiirissä varmistui keskiviikkona, kun [työntekijäjärjestöt Tehy ja SuPer hylkäsivät valtakunnansovittelijan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12382826). Näkemysero palkankorotuksista oli liian iso.
Lakkoon osallistuu 25 000 eri tehtävissä työskentelevää hoitajaa.
Mikäli järjestöjen ja kuntatyönantajien välille ei synny sopua huhtikuun puoleenväliin mennessä, lakko laajenee myös Eksoten alueelle.
Hämeenlinnan kirjasto saa 30 000 euroa lasten lukuharrastuksen tukemiseen
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet kirjastojen alueelliseen ja paikalliseen kehittämiseen avustuksia koko maassa 1 325 300 euroa 80 eri hankkeelle. Kanta-Hämeen ainoa tuki tuli Hämeenlinnalle.
Hämeenlinnan hanke selvittää seuraako lukuharrastus yläkouluun, jos sitä tuetaan tehostetusti alakoulun 5. ja 6. luokilla. Kaupunki sai hankkeeseen Etelä-Suomen aluehallintovirastolta 30 000 euron avustuksen.
Yksi selvityksen kohde on se että millaiset menetelmät innostavat oppilaita kirjojen pariin. Menetelmiin kuuluvat muun muassa kirjastovierailut, vinkkaukset, lukupiirityöskentely, kirjailijavierailut sekä työpajat, joissa oppilaat pääsevät eri tavoin sisälle tarinoihin.
Hankeelle perustetaan myös someyhteisö. Kaksivuotisessa hankkeessa työskennellään samojen luokkien kanssa koko ajan. Suunnitelma sisältää ajatuksen jatkohankkeesta, jossa vaikuttavuutta tutkittaisiin, kun oppilaat ovat siirtyneet yläkoulun puolelle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan ensimmäiseen osbuun tuli 41 ehdotusta
Kaupunkilaiset tarjosivat ehdotuksiaan etenkin virkistysalueiden ja lähiliikuntapaikkojen kehittämiseen.
Hämeenlinnan ensimmäiseen osallistuvaan budjetointiin, eli osbuun tuli kaikkiaan 41 ehdotusta. Pääosa ehdotuksista kohdistui virkistysalueiden ja lähiliikuntapaikkojen kehittämiseen.
Nyt kaupunki käy ehdotukset läpi, ja jatkoon valituista pääsevät kaikki hämeenlinnalaiset äänestämään. Äänestys tapahtuu sähköisesti 23.5.-12.6. Tarkemmat äänestysohjeet ja linkki äänestykseen julkaistaan myöhemmin.
Äänestysvaiheeseen päästäkseen ehdotuksen tulee muunmuassa mahtua annettuun 30 000 euron budjettiin ja olla toteuttavissa tämän vuoden aikana.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 20 sanomalehden varhaisjakelu siirtyy Postin vastuulle
Posti ostaa varhaisjakelutoimintoja Keskisuomalainen-konsernilta kolmessa maakunnassa. Sanomalehti tipahtaa postiluukkuun yhtä luotettavasti kuin aiemminkin, luvataan Postilta.
Etelä-Suomen Sanomien, Hämeen Sanomien ja Savon Sanomien sekä monen pienemmän lehden varhaisjakelu siirtyy Postin vastuulle huhtikuun lopussa. Posti ostaa Keskisuomalainen-konserniin kuuluvien Jakelusepät Oy:n ja Ilves Jakelu Oy:n varhaisjakelutoiminnot. 
Kaupassa Posti ottaa haltuunsa yhteensä yli 20 lehden varhaisjakelun Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä ja Pohjois-Savossa. Posti maksaa Keskisuomalainen Oyj:lle jakelutoiminnoista yhteensä 21 miljoonaa euroa.
Lehdenjakajat siirtyvät jakeluyhtiöiltä Postin palkkalistoille. Siirtyviä työntekijöitä on yhteensä noin 730. Heistä Päijät-Hämeessä työskentelee 340, Kanta-Hämeessä hiukan yli 180 ja Pohjois-Savossa hiukan yli 200. Henkilöstöä ei vähennetä kaupan yhteydessä ja Postilla noudatetaan samaa työehtosopimusta kuin jakeluyhtiöilläkin.
Postin lehtipalveluista vastaava johtaja **Kimmo Kauranen** vakuuttaa, että palvelutaso säilyy ja lehdet jaetaan ajallaan. Lehtien tilaajille muutoksen ei siis pitäisi näkyä. Kaurasen mukaan Posti pystyy hoitamaan lehtien varhaisjakelua taloudellisemmin kuin jakeluyhtiöt ovat pystyneet, koska volyymejä eri Postin verkkojen välillä voidaan yhdistää. Postiluukkuun saattaa aamuvarhaisella lehden kera siis jatkossa tipahtaa myös kirjepostia.
Keskisuomalainen ja Posti ovat tehneet myös sopimuksen, jossa sovitaan varhaisjakelun järjestämisestä sekä sen palvelutasosta. 
– Postin kanssa solmitulla jakelu- ja yhteistyösopimuksella varmistamme Keskisuomalainen-konsernin sanomalehtien toimivan ja kustannustehokkaan varhaisjakelun pitkälle tulevaisuuteen, toteaa Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** yhtiön pörssitiedotteessa.
 Postilla on jo ennestään ollut lehtien varhaisjakelua monilla alueilla. Uusimman kaupan jälkeen Postilla työskentelee yli 3 000 lehdenjakajaa.
_Juttua muokattu 31.3.2022 klo 15.20: Korjattu Kaurasen sitaatti "koska varhaisjakelua voidaan yhdistää postinjakeluun" muotoon "koska volyymejä eri Postin verkkojen välillä voidaan yhdistää"_
Koulutuskuntayhtymä Lappian tulos painui miinukselle 
Lappian viime vuosi jäi tappiolliseksi.  Ammattiopistossa on noin 3500 opiskelijaa ja henkilöstöä yli 350. 
Koulutuskuntayhtymä Lappian viime vuoden tulos on 1,1 miljoonaa euroa tappiollinen. Yhtymähallitus hyväksyi tilinpäätöksen kokouksessaan tiistaina.
Lappian toimintatuotot kasvoivat edelliseen tilikauteen nähden noin 200 000 eurolla. Toimintamenot kasvoivat 2,1 miljoonaa euroa vuoteen 2020 verrattuna. 
Henkilöstömenot kasvoivat 1,2 miljoonaa euroa johtuen muun muassa muutoksista harkinnanvaraiseen rahoitukseen. 
– Pandemian vaikutuksesta toimintakulut putosivat tilikaudella 2020. Kustannusten ennakoitiin lähtevän kohoamaan toiminnan normalisoituessa ja tämä tapahtui ositttain tilikauden 2021 edetessä, kertoo talousjohtaja **Juha Kallo** Lappian tiedotteessa.
Viime vuoden lopussa kuntayhtymän palveluksessa oli 364 henkilöä, joista 13 oli sivutoimisia. Henkilöstömäärä kasvoi edellisvuodesta 14 ihmisellä. Henkilöstökulut olivat 18,9 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 1,2 miljoonaa euroa edelliseen tilikauteen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulkomaalaisten yöpymisten määrä Lapissa 20-kertainen tammi-helmikuussa verrattuna viime vuoteen
Lapissa tapahtui alkuvuodesta ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisten huima nousu verrattuna viimevuotiseen. 
Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan ulkomaalaisten yöpymisten määrä peräti kaksikymmenkertaistui Lapissa viime vuoden tammi-helmikuuhun verrattuna. 
Kotimaisten matkailijoiden yöpymisissä ei tapahtunut muutosta, niitä oli saman verran kuin viime vuonna.
Ulkomaalaiset majoittuivat Lapissa 440 000 yötä, kun suomalaisten yöpymisten määrä oli vajaa 240 000.
Yöpymisten kokonaismäärässä mennään jo lähes 10 prosenttia korkeammalle kuin tammi-helmikuussa 2020 eli ennen koronan leviämistä ja koronasulkua maaliskuussa. Tuolloin yöpymisiä oli Lapin majoitusliikkeissä alkuvuonna 677 000, kun tänä vuonna niitä oli reilu 620 000.
Ulkomaalaisista selvästi eniten yöpymisiä kirjattiin ranskalaisille, 106 000. Seuraavina tulivat alankomaalaiset 70 000 yöpymisellä, saksalaiset vajaalla 52 000 yöpymisellä ja Britannian kansalaiset reilulla 48 000 yöpymisellä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maantiet huilaavat nyt Hämeessä ennen kelirikkokauden alkua
Kevään kelirikon kehittyminen Hämeessä riippuu paljon tulevista sääolosuhteista. Viime päivien sää on tehnyt hyvää päällystämättömille teille.
Kelirikko antaa vielä odottaa itseään Hämeessä. Viime päivien sää on tehnyt hyvää maanteille, sillä kuiva pakkassää pitää tienpinnat kovina.
– Tällä hetkellä on seesteinen vaihe, joka näyttää jatkuvan ainakin ensi viikon alkuun, arvioi maanteiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** Väylävirastosta.
Päällystämättömät tiet ovat keväällä herkkiä roudan sulaessa. Maaperän ominaisuuksilla on iso merkitys rikon syntymiseen, mutta roudan sulaessa vilkas liikenne ja varsinkin raskaat ajoneuvot edesauttavat rikon syntymistä.
– Jokaisen kuljetuksen välillä olisi tien kannalta hyvä, jos olisi palautumista kuormituksesta eli liikenne ei olisi jatkuvaa.
Kelirikko ei yleensä tule samoille paikoille tiessä, mutta joskus näinkin voi käydä. Yleisempää on se, että rikko muuttaa paikkaa soratiellä. 
Yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia
Väyläviraston asiantuntija Jarkko Pirisen mukaan Kanta- ja Päijät-Häme eivät ole Suomen mittakaavassa pahaa kelirikkoaluetta.
– Maakunnista löytyy kuitenkin muutamia teitä, joilla on ollut viimeisen viiden vuoden ajan useampia kelirikosta johtuvia painorajoituksia.
Esimerkiksi Lopella Kalamajantiellä numero 13610 on ollut painorajoituksia vuosina 2016 ja 2018. Jonkin verran kelirikkoa on vuosien saatossa ollut myös muun muassa Pohjois-Forssassa Raitoontiellä numero 13601.
Myös Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan välillä kulkevalla Sappee–Kuohijoki–Kyynärö -tiellä numero 3201 on ollut usein painorajoituksia.
Kelirikko vaikuttaa sorateillä liikkumiseen ja yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia.
– Asikkalassa Kirkkotiellä on ollut jo pitkään 30 tonnin painorajoitus, joka johtuu tien rakenteellisista ongelmista, ei kelirikosta, kertoo Jarkko Pirinen Väylävirastosta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokian uusi Silta-kampus on valmis – lukion ja Tredun noin 1 200 opiskelijaa aloittavat tiloissa syksyllä
Uusi kampus on jo lisännyt nuorten kiinnostusta Nokialla annetavaa opetusta kohtaan. Nokian lukio aikoo nostaa aloituspaikkojen määrää.
Nokian uusi Silta-kampus on valmistunut ja luovutetaan tänään torstaina tilaajalle eli Tredu-kiinteistöille. Samalla Silta-kampuksella vietetään harjannostajaisia, jotka jäivät korona-epidemian takia pitämättä. 
Silta-kampus otetaan käyttöön ensi syksynä. Isolla kampuksella aloittaa tuolloin yhteensä noin 1200 opiskelijaa Tampereen seudun ammattiopistosta (Tredu) ja Nokian lukiosta.
Tredun koulutusalat Nokian uudella Silta-kampuksella ovat: 
Nokian lukion aloituspaikkojen määrää ollaan nostamassa, sillä uusi kampus on lisännyt hakijoiden määrää.
**Lue myös:**
[Nokia lisää lukion aloituspaikkoja – vastaa lisääntyvään koulutuskysyntään](https://yle.fi/uutiset/3-12380167)
Meri-Lapin etätyösuositus päättyy torstaihin – koronavirusta on kuitenkin edelleen runsaasti
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan työpaikoilla kannattaa siirtyä etä- ja lähityön yhdistämiseen vaiheittain epidemiatilannetta seuraten.
Etätyösuositus päättyy Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä maaliskuun lopussa. Perjantaina 1. huhtikuuta etätyösuositus ei siis ole enää voimassa.
– Vaikka etätyösuositus alueella päättyy, työnantajien on hyvä huomioida, että koronavirusta on alueella edelleen runsaasti, ja siirtyä etä- ja läsnätyön yhdistämiseen vaiheittain epidemiatilannetta seuraten, ohjeistaa vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva**.
Terveysturvallisuuteen vaikuttavat tekijät on kuitenkin edelleen huomioitava.
– Terveysturvallisen työskentelyn mahdollistamiseksi on edelleen syytä noudattaa hygienia- ja suojautumistoimenpiteitä sekä edistää muutoinkin työjärjestelyitä, joilla vähennetään lähikontakteja ja muita riskitekijöitä, Portaankorva kertoo.
Valtakunnallinen etätyösuositus on päättynyt jo helmikuun lopussa. Suositus päättyi silloin myös Lapin sairaanhoitopiirissä.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona siirsi penkkareita, mutta nyt Tampereen abit pääsivät vihdoin ajelulle – abi: "Ihanaa, että on ihmisiä katsomassa!"
Viime keväänä korona esti penkkariajelut kokonaan. Tänä vuonna penkkareita siirrettiin Tampereella koronan takia, mutta tänään torstaina abit pääsivät kuorma-autojen lavalle. 
Noin 50 kuorma-autollista abeja juhli Tampereen Hämeenpuistossa tänään torstaina penkkariajeluilla. Seurasimme ajeluita tunnin ajan. 
Tammerkosken lukion kuorma-auton kyydissä kaikilla oli hymy huulilla, vaikka karkit loppuivatkin kesken ajelun. Tunnelmaa nostatti sekin, että väkeä oli kerääntynyt pitkin Hämeenpuistoa. 
– Ihanaa, että on ihmisiä katsomassa! kuului kyydistä.
Kesken työpäivän paikalle tulleita perheenjäseniäkin bongattiin **Meri Makkosen** mukaan joukosta.
– On huikeeta, et lähtee supportaa tämmöstä teinien hauskanpitoo.
Valmistelut kestäneet pitkään
Penkkarivalmistelut alkoivat torstaina jo varhain aamulla julisteiden kiinnittämisellä ja pukeutumisella. Yhden auton lavalla nähtiin Tampereen yliopiston normaalikoulun lukion abi **Mila Siro.** Hän pukeutui työvaatteisiin ja kypärään.
– Ei tarvitse pelätä, että likaantuu. Se on ihan se ja sama, Siro sanoo ja nauraa.
Kuorma-autojen kyydissä oli lukioiden ja Tredun kaksoistutkintojen opiskelijoita. He kiersivät Hämeenpuistoa noin tunnin. 
**Ronja Lindströmiä** ja **Justiina Halmetta** päivä jännitti vielä aamulla. Heiltä on neljännen vuoden opiskelijoina jo kerran peruttu penkkarit kokonaan.
– Jännittää miten menee.
Koronapandemia iski penkkareihin
Korona on vaikuttanut lukiolaisten elämään ja penkkareihinkin kahden vuoden ajan.
Viime keväänä korona esti penkkariajelut kokonaan. Tänä vuonna ajelua penkkareita siirrettiin koronan takia, mutta abit tempaisivat silti.
Esimerkiksi [Sammon keskuslukiossa abit pukeutuivat penkkarityyliin helmikuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12311195) ja valtasivat koulun. Oppilaat olivat poikkeusoloista huolimatta tyytyväisiä järjestettyyn juhlaan.
Tiedossa on osalla tuplapenkkarit, sillä ajeluillekin osallistuu valtaosa.
_Katso koko penkkariajo täältä:_ 
**Lue lisää:**
[Penkkariajelut lykkääntyivät, silti värikkäät abit valtasivat lukion Tampereella: "Ei kalpene päivä, vaikka ei pääse ajelemaan", sanoo abi](https://yle.fi/uutiset/3-12311195)
[Penkkarilakanoissa ei mainita sanallakaan koronaa tai Ukrainaa – viisi joensuulaista abia kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12382056)
Kiuruveden hoivakotikuolemista ei nosteta syytteitä: koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuoli 12 asukasta keväällä 2020
Kiuruvedellä tapahtuneista hoivakotikuolemista ei nosteta syytteitä, kertoo syyttäjälaitos tiedotteessaan.
Kiuruvedellä tapahtuneista hoivakotikuolemista ei nosteta syytteitä, kertoo syyttäjälaitos tiedotteessaan.
12 hoivakodin asukasta kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Attendon Kallionsydän-hoivakodissa keväällä 2020, kun koronavirus levisi pandemian alkuvaiheessa. 
Hoivakodin vastuuhenkilöä epäiltiin työturvallisuusrikoksesta, kuolemantuottamuksista, vammantuottamuksista ja vaaran aiheuttamisista. Lisäksi Ylä-Savon sote-kuntayhtymän virkamiehiä epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisista.
Syyttäjä perusteli päätöstä näin
Syyttäjälaitoksen mukaan esitutkinnan perusteella ei ole ollut todennäköisiä syitä epäillä henkilöitä rikoksista. Työturvallisuusrikoksen osalta oikeudenkäyntiä ja rangaistusta olisi syyttäjän mukaan pidettävä kohtuuttomina tai tarkoituksettomina.
Myös hoivakodin henkilökuntaa sairastui. 
Attendo on aiemmin huomauttanut, että koronaviruspandemia osui Kallionsydämeen varhaisessa vaiheessa, kertoo STT. 
**Lue lisää:** 
[Kiuruveden hoivakodin asukkaista on kuollut liki puolet – hoitaja kertoo karusta arjesta: “Katsoin ensimmäisenä, onko lippu puolitangossa”](https://yle.fi/uutiset/3-11326917)
Poliisi iski huumeiden katukauppaan Kaakkois-Suomessa – saldona yli 20 epäiltyä ja 80 000 euron huumepotti
Kaakkois-Suomessa on paljastunut viime aikoina useita isoja huumejuttuja. Parin viikon aikana poliisi on ratsannut julkisia paikkoja, joissa on käyty huumekauppaa.
Poliisi on ottanut kiinni yli 20 henkilöä liittyen huumeiden katukauppaan Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomen poliisi on paljastanut viime vuosien aikana useita suuria huumerikollisorganisaatioita. Suurempien esitutkintakokonaisuuksien valmistuttua valvontaresursseja on voitu kohdentaa paremmin nyt myös lähempänä huumeiden käyttäjiä toimiviin myyjiin.
Kaakkois-Suomen poliisi keskittyi kahden viikonlopun ajan erityisesti julkisten huumeiden myyntiin käytettyjen paikkojen valvomiseen.
Rikoskomisario **Lari Rönkä** kertoo, että poliisi on esimerkiksi hakeutunut alueille, joilla tiedetään aiheutuvan häiriöitä. Poliisilla on myös hallussaan tietoja, joita yhdistellään valvonnassa saatuihin havaintoihin.
– Yksinkertaisimmillaan tehdään havainto siitä, että huumeita myytiin toiselle ja sitten otetaan myyjä kiinni. Tehostettu valvonta on ollut havaintojen tekemistä ja henkilöiden käyttäytymisen ja toiminnan tarkkailua, Rönkä kertoo.
Huumeiden katukaupalla tarkoitetaan huumeiden myyntiä suoraan loppukäyttäjälle eli henkilölle, joka aikoo käyttää ostamansa huumeet itse. Katukauppaa voi käydä myös esimerkiksi verkon välityksellä. 
Etsintöjä yli 10 kohteessa
Poliisi kohdensi valvontansa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan suurimpien keskusten lisäksi myös esimerkiksi Parikkalaan ja Simpeleelle. 
Poliisi tiedottaa paljastaneensa tehostetun valvonnan aikana yli 20 epäiltyä ja tehneensä etsintöjä yli kymmeneen kohteeseen. Etsinnöissä löytyi huumausaineiden lisäksi myös tuhansien eurojen edestä anastettua ja omaisuutta ja yli 5 000 euron edestä käteistä, jonka epäillään olevan peräisin huumeiden myynnistä.
Takavarikoitujen huumeiden katuarvo olisi ollut yli 80 000 euroa. Lista on mittava: 97 kannabiskasvia, yli puolitoista kiloa marihuanaa, 35 grammaa amfetamiinia ja pienempiä määriä LSD-lappuja, ekstaasia, psilosybiinisieniä ja huumaavia lääkkeitä. 
Tutkintaa jatketaan pääasiassa nimikkeillä huumausainerikos tai törkeä huumausainerikos.
**Lisää aiheesta** 
["Lappeenrannan miehelle" 12 vuoden tuomio Suomen suurimpiin kuuluvasta huumejutusta – huumeita tuotiin Hollannista kukkalähetysten seassa](https://yle.fi/uutiset/3-12268975)
[FBI:n viestisovellus paljasti jättimäisen huumevyyhdin Suomessa – huumeita vietiin jätesäkeissä kerrostalorappuihin ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-12291340)
[Huumausainerikollisuus jatkaa paisumistaan Kaakkois-Suomessa – jo kaksi kolmesta rattijuopumustapauksesta liittyy huumeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12036855)
[Poliisi tutki pimeässä verkossa tapahtuvaa huumeiden välitystä – kirjasi seitsemän rikosilmoitusta huumeita verkossa myyvistä henkilöistä Kaakkois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12207801)
Analyysi: Oligarkkien metsästys voi olla väärä painotus sanktioille ja  savuverho sille, ettei rahanpesua kitketä “Londongradista” pysyvästi
Finanssikeskuksiiin pesiytynyt rahanpesu tekee maailmasta epävakaamman. Mutta Venäjän hyökkäyksen pysäyttämisen avaimet lienevät muualla kuin Lontoossa, kirjoittaa Ylen Britannian-toimittaja Pasi Myöhänen. 
Toimenkuvani Lontoossa on viime aikoina ollut “Londongradin kirjeenvaihtaja”.
Britannian kuuluisien venäläisoligarkkien kohtaamat pakotteet, Chelsea-valioliigajoukkueen omistavasta **Roman Abramovitšista** maan toiseksi suurimman kartanon väitettyyn isäntään **Andrei Gurieviin**  ovat herättäneet täällä laajaa huomiota.
Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin** yhdistettyjen henkilöiden sanktiot ovat toimineet esimerkkeinä pakotteiden onnistumisista ja saaneet[ otsikot julistamaan,](https://www.economist.com/britain/2022/03/05/the-rise-and-fall-of-londongrad) että “Londongradin aika on ohi”. 
Tästä innostuneena lähdin tekemään [A-studion juttua ](https://areena.yle.fi/1-62103462)varten haastattelua, jossa yhtenä tavoitteena oli saada korruptiotutkija **Tom Keatinge** kiittelemään pitkään venäläistä rahanpesua läpi sormien katsoneen Britannian toimia. 
Mutta kiittelyä ei kerta kaikkeaan irronnut. Tässä ote RUSI-tutkimuslaitoksen talousrikosten ja turvallisuuden laitoksen johtaja Keatingen kommenteista. 
– Liika keskittyminen oligarkkeihin on valitettavaa. Sanktioista tuli koulupoikaminen kilpailu, jossa mitataan, kenellä on pisin oligarkkilista. Britannian hallitus pyrkii vain kiillottamaan kilpeään, vaikka oligarkit tuskin pystyvät vaikuttamaan Putiniin, Keatinge suomi.
Energiakauppojen lopettaminen tärkeintä
Keatingen alaa on nimenomaan turvallisuuden ja korruption rajapinta ja hänellä oli kaksi tärkeää pointtia.
Ensinnäkin oligarkkeihin keskittymisen sijaan maiden pitäisi kilpailla Venäjän talouden kampittamisessa, jotta maan kyky käydä sotaa häiriintyisi. Tässä avainasemassa on venäläisen kaasun ja öljyn ostojen lopettaminen. 
Toisekseen sanktiot eivät ole sama asia kuin rahanpesun vastaiset, pysyvät toimet.
Kukaan ei tiedä, kuinka kauan oligarkkeihin kohdistetut sanktiot pidetään voimassa. Omistukset on jäädytetty ja niiden pysyvään menettämiseen tarvittaisiin todisteet laittomuuksista, joiden [löytäminen voi olla mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-12333677). 
Lontoo on yksi maailmanlaajuisen rahanpesun keskuksista. Korruptio tekee maailmasta epävakaamman ja lisää konfliktien riskejä. Hämäräperäinen raha voi olla myös haitta demokratialle Britanniassa, jos sen vaikutus hiipii politiikkaan.
Mutta “Londongradin” oligarkit eivät vaikuta olevan ratkaisujen ytimessä juuri nyt, kun katsotaan Venäjän hyökkäyksen pysäyttämiskeinoja. Siitäkin huolimatta, että Roman Abramovitš on [ponnahtanut pinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12381160) rauhantunnusteluissa välittäjän roolissa. 
Venäläisen rahan Britannialle aiheuttamat ongelmat eivät juuri nyt ole Euroopan polttavin uhka.
Kysyin turvallisuusasiantuntijalta Keatingelta myös, voisivatko oligarkkien kiinteistöomistukset tai yhteiset hankkeet olla konkreettisempi riski Suomelle kuin Britannialle. Täällä Britanniassa kun ollaan Atlantilla sijaitsevalla saarella 3 700 kilometrin päässä Venäjän rajalta.
Keatinge vastasi diplomaattisesti.
– Jalkapallojoukkueiden ja kartanoiden omistukset Britanniassa herättävät huomiota, mutta likainen raha on koko Euroopan laajuinen ongelma, johon on nyt pakko herätä.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23:een asti._
_**Lue myös:**_
[Tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Ranskan presidentti ei luovuta Venäjän suhteen – Macronin puhelurumba kiinnostaa ranskalaisia enemmän kuin tylsä vaalikampanja (30.3)](https://yle.fi/uutiset/3-12382251)
[Analyysi: Saksa ei halua äkkinäistä loppua venäläiselle kaasulle ja öljylle, koska uskoo sen osuvan Eurooppaan Venäjää kovemmin (29.3)](https://yle.fi/uutiset/3-12380486)
[Analyysi: Kremlin painostus on siirtynyt uudelle, synkemmälle tasolle: Pysy hiljaa tai pakene! (28.3)](https://yle.fi/uutiset/3-12378620)
[Analyysi Kiovasta: Miljoonakaupungin laidalla siirrytään asemasotaan, kun Venäjä sanoo kääntävän huomionsa Itä-Ukrainaan (27.3)](https://yle.fi/uutiset/3-12377978)
Kansainvälinen matemaatikoiden kongressi siirretään Venäjältä Suomeen – "Matematiikan Nobelit" jaetaan kesällä Helsingissä
Kongressi päätettiin siirtää Ukrainan sodan vuoksi. Avajaiset järjestetään Helsingissä 5. heinäkuuta ja silloin jaetaan muun muassa Nobel-palkintoihin rinnastettavat Fields-mitalit. 
Matemaatikoiden tärkein kansainvälinen tapaaminen on siirretty Pietarista Helsinkiin.
Tämän vuoden International Congress of Mathematicians (ICM) oli tarkoitus tarkoitus järjestää Pietarissa heinäkuussa ja sen avaajana piti olla Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. Ukrainan sodan vuoksi kongressi päätettiin siirtää verkkoon ja osittain Helsinkiin, [kertoo](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kesan-kansainvalinen-matemaatikkojen-kongressi-siirretaan-pietarista-helsinkiin?publisherId=3747&releaseId=69936768) Helsingin yliopisto. 
Kongressin avajaiset järjestetään Helsingissä Aalto-yliopiston Töölön juhlasalissa 5. heinäkuuta ja silloin jaetaan muun muassa Nobel-palkintoihin rinnastettavat Fields-mitalit. Fieldsin mitalin saa neljän vuoden välein kahdesta neljään alle 40-vuotiasta matemaatikkoa. Palkittu saa myös 15 000 kanadan dollaria eli reilut 10 000 euroa.
Kokouksessa jaetaan lisäksi matemaattisen tietojenkäsittelyn Abacus-palkinto, jonka sponsorina on Helsingin Yliopisto. 
Seuraavaa päivänä palkitut pitävät esitelmät Helsingissä.
Kansainvälinen matematiikan unioni sai useilta tahoilta tarjouksia korvaavista paikoista. Suomen matemaatikkoyhteisö tarjoutui järjestämään tämän tilaisuuden Helsingissä ja unioni hyväksyi Suomen kutsun noin viikko sitten, kertoo Helsingin yliopiston matematiikan professori **Tuomo Kuusi**. 
Paikalle odotetaan noin 600 henkeä sekä kansainvälistä lehdistöä, sillä palkintojenjako on perinteisesti ollut myös mediatapahtuma. Tapahtuma tullaan myös striimaamaan suorana.
– Kyseessä on viimeisen päälle tyylikäs tilaisuus. Ainakin New York Times on tekemässä ison jutun tästä, ja luulen että muutkin isot lehtitalot. Pistämme parastamme, jotta saamme hienoa näkyvyyttä Suomelle, Kuusi kertoo. 
Suomessa järjestelyistä vastaavat Suomen Tiedeakatemioiden alainen Matematiikan kansallinen komitea ja Suomen matemaattinen yhdistys, sekä näiden järjestöjen kautta suuri joukko suomalaisia matemaatikkoja.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.4.2022 kello 23 saakka._
Yli satavuotiaiden määrä kasvaa ennätystahtia – yksi heistä on Hilkka Karvonen, 105, joka pitää itsensä vireänä jumpalla ja taiteella
Suomessa on enemmän satavuotiaita kuin koskaan. Professori sanoo kyseessä olevan väestökehityksen sivutuote. Varkautelainen Hilkka Karvonen elää 105-vuotiaana aktiivisemmin kuin moni nuorempansa.
Kaksi taulua ja yksi kirja.
Ainakin ne **Hilkka Karvonen** toivoo vielä saavansa tehtyä eläessään. Maaliskuun puolivälissä 105 vuotta täyttänyt nainen pitää mielekkäiden asioiden parissa touhuamista tärkeänä, jotta arjessa säilyy rytmi.
– Minulta kysytään usein, miltä tuntuu olla tämän ikäinen. No, ihan tavalliselta! Tällaista elämäni on ollut jo pitkään, hän sanoo.
Hilkka ja hänen miehensä **Lauri Karvonen**, 88, asuvat viihtyisässä kerrostalokolmiossa Varkauden keskustassa. Asuntoa koristavat maalaukset, joita Hilkka tekee taiteeseen pyhitetyssä työhuoneessaan.
Muissa huoneissa syntyy puolestaan käsitöitä, päiväkirjamerkintöjä ja runoja. Sen jälkeen, kun Hilkka Karvonen täytti sata vuotta, hänen tuotoksiaan on koostettu omakustannekirjoiksi. Toistaiseksi niitä on ilmestynyt kuusi.
Vireä ja nauravainen 105-vuotias saa arkeensa apua kotihoidolta ja miniältä, mutta pärjää useimmissa asioissa omillaan. Fyysisestä kunnosta on pitänyt huolta [joka-aamuinen lihaskuntojumppa](https://www.youtube.com/watch?v=i9LV7iAizys) ja se, että Karvosten kotitalossa ei ole hissiä.
– Ystäviä näkisi mielellään enemmän, mutta harva jaksaa nousta portaita tänne neljänteen kerrokseen. Me jaksamme – ja se on pitänyt mukavasti vetreänä, Hilkka Karvonen kertoo.
“Eliniän piteneminen on aalto”
Karvosen kaltaiset tervaskannot käyvät vuosi vuodelta yleisimmiksi. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa eli viime vuoden lopulla 1107 vähintään satavuotiasta ihmistä. Luku on kaikkien aikojen ennätys.
Satavuotiaiden määrä on kasvanut kiihtyvällä tahdilla ainakin 40 viime vuotta. Gerontologian professorin **Marja Jylhän** mukaan asiassa ei ole mitään yllättävää.
– Satavuotiaat ovat yksi ilmenemä yleisestä väestörakenteen muutoksesta. Kun elinajanodote kasvaa, hyvin iäkkääksi elämisen todennäköisyys nousee, Jylhä sanoo.
Suomalaisten keskimääräinen elinikä on noussut lähes yhtäjaksoisesti ainakin 200 vuotta. Aluksi lukua korotti lapsikuolleisuuden lasku, jonka sai aikaan hygienian parantuminen ja riittävän ravinnon saannin yleistyminen.
Viime vuosikymmeninä trendiä on jatkanut lääkkeiden ja terveydenhuollon kehitys.
– Eliniän piteneminen on eräänlainen aalto. Kun aluksi saatiin lapsena kuoleminen vähenemään, sitä seurasi aikuisuuden ja vanhuuden kuolleisuuden väheneminen. Nyt yli 90-vuotiaat ovat suhteellisesti nopeimmin kasvava väestöryhmä Suomessa, Jylhä kertoo.
Sattumallakin on osuutensa
Hilkka Karvonen ei osaa sanoa, miksi hänen elämänsä on venynyt poikkeuksellisen pitkäksi.
Hän epäilee yhdeksi syyksi hyviä geenejä. Karvosen siskotkin ovat päässeet lähelle sadan vuoden maagista rajaa.
Professori Jylhän mukaan perimä selittää pitkäikäisyydestä kuitenkin vain neljänneksen.
– Muut tekijät ovat elinolot, elintavat ja sattuma. Viimeksi mainittu ei tarkoita vain sitä, sattuuko jäämään nuorena auton alle, vaan myös solujemme käyttäytymistä erilaisten tautien suhteen, hän selvittää.
Vaikeat sairaudet ovat tulleet tutuiksi myös Hilkka Karvoselle, mutta hän on selättänyt vaivansa kerta toisensa jälkeen. Eräs vakavimmista tilanteista oli 1920-luvun lopulla, kun hän kymmenvuotiaana sairastui keuhkokuumeeseen.
Nuoren Hilkan elämä oli Heinäveden apteekin vaatimattomien aikalaislääkkeiden varassa.
– Rintaa pisti pahasti ja moni luuli, että kuolen. Mutta niin vain selvisin, Karvonen muistelee.
Elämän ilot kirkkaampia kuin surut
Tutkijat ovat kautta aikojen pohtineet, kuinka vanhaksi ihminen voi elää. Tällä hetkellä arvio on noin 120 vuodessa.
Maailman kaikkien aikojen vanhin ihminen, ranskalainen **Jeanne Calment**, saavutti aikoinaan 122 vuoden iän. Suomen ikäennätyksenä pidetään ikaalislaisen **Lempi Rothoviuksen** 112 vuotta.
Hilkka Karvonen tiedostaa, että myös hänen elämänsä on vääjäämättömästi loppusuoralla.
– Iloja ja suruja on ollut, mutta ilot muistaa kirkkaammin. Vaikka esimerkiksi kaipaan edesmenneitä lapsiani, aika on tehnyt tehtävänsä. Suru on hellittänyt otettaan, hän miettii.
Karvonen toivoo, että häntä seuraavat sukupolvet muistavat olla ahkeria ja kunnioittaa toisiaan.
– Pitää tarttua kaikkeen työhön, mitä eteen tulee. Se antaa voimaa, kuntoa ja jaksamista. Minkäänlaista työtä ei saa halveksia. Kaikki työ on kunniallista ja tärkeää.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.4. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tutkijat ällistyivät Italian pikkukylistä, joissa on paljon satavuotiaita – Antonio Grippon, 98, arjessa näyttää toteutuvan hyvän elämän resepti](https://yle.fi/uutiset/3-12224223)
[101-vuotias Paavo Heinola kävelee 200 metriä päivittäin kolapullon takia – "Minulle ei vesi käy, ei millään"](https://yle.fi/uutiset/3-11575159)
[Analyysi: Ei ole olemassa vedenpitävää näyttöä siitä, että kuolisimme varmasti vanhaan ikään – mutta miksi edes haluaisimme elää ikuisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-11133747)
Kunnilta tulee plusmerkkisiä tai ainakin odotettua parempia tietoja viime vuoden rahatilanteesta
Pirkanmaalta on saatu lisää tietoja odotettua paremmasta taloustilanteesta. Kangasala teki 6 miljoonaa ylijäämää, Orivesi pystyi pienentämään alijäämää. 
Kunnilta virtaa tietoja hyvän suuntaisista tilinpäätöksistä. 
Kangasalan kaupungin viime vuoden talous oli selvästi plussalla, poistojen ja varausmuutosten jälkeen noin 6 miljoonaa euroa. Verotulojen kasvu jatkui, mikä kertoo työllisyyden parantumisesta. Valtionosuudet pienenivät edellisvuodesta, mutta olivat edelleen noin neljäsosa verotukseen perustuvista tuloista. 
Orivesi jäi noin 400 000 euroa miinukselle, mutta talousarviossa varauduttiin yli miljoonan alijäämään. Verotulojen kasvu oli sielläkin tilanteen kohenemisen taustalla, samoin sosiaali- ja terveysmenojen aleneminen. Valtion tuki oli sielläkin yksi talouden kivijalka.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Täältä näet koepäivänä saamen kielten yo-kokeet - Vastaa kyselyyn ja kerro, miten koe meni
Täältä näet päivän yo-kokeiden kysymykset. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15. YTL ei julkaise Saamen äidinkieli ja kirjallisuus -kokeen hyvän vastauksen piirteitä.
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Saamen kielet](https://yle.fi/aihe/a/20-10002125)
Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Jan Vapaavuori: Tiedossa toinenkin häirintätapaus
Olympiakomitea tilaa ulkopuolisen selvityksen Mika Lehtimäen tapauksen hoidosta. Hallituksen puheenjohtaja Jan Vapaavuori myöntää virheet. Hän pyysi tiedotustilaisuudessa asianosaisilta anteeksi.
Olympiakomitean hallitus kokoontui keskiviikkona kokoukseen **Mika Lehtimäen** tapauksen johdosta. Puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kommentoi kokouksen sisältöä torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Vapaavuorelta kysyttiin, onko hänen tiedossaan muita häirintätapauksia Mika Lehtimäen tapauksen lisäksi.
– Minulla on tiedossani yksi tapaus laajasti ottaen tässä ympäristössä. Jokainen tapaus tutkitaan perusteellisesti, Vapaavuori vastasi.
Vapaavuoren mukaan tapaus on tullut hänen tietoonsa ennen kuin Lehtimäen tapaus tuli julkisuuteen ja sen käsittely on käynnissä.
Vapaavuori myönsi, että Lehtimäen tapauksen käsittelyssä on tehty virheitä. Hän sanoi haluavansa pyytää anteeksi epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutuneilta naisilta.
– Minä olen tehnyt virheitä. Isompia ja pienempiä. Haluan pyytää niitä kaikilta anteeksi. Ennen kaikkea pyydän anteeksi naisilta, joita asia eniten koskee, mutta myös olympiaperheeltä ja työyhteisöltä, jotka ovat kokeneet asian harmillisena, Vapaavuori kertoi.
Olympiakomitea ja puheenjohtaja Vapaavuori ovat aiemmin viestineet, että Olympiakomitean hallitukselle ja julkisuuteen ei kerrottu varoituksesta, koska asianosaiset henkilöt ovat näin sopineet. Yle Urheilun tietojen mukaan mukaan tällaista pyyntöä ei ole esitetty eikä asiasta ole tehty salassapitosopimusta.
Tiedotustilaisuudessa Vapaavuori kertoi, että hallitusta on nyt informoitu varoitukseen johtaneen tapauksen yksityiskohdista.
Yle Urheilu uutisoi viime viikolla, [että Lehtimäki sai syksyllä varoituksen epäasiallisesta käyttäytymisestä naisia kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-12374797).
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lehtimäen epäasiallisesta käytöksestä tehdyssä selvityksessä [on noussut esiin myös fyysistä kajoamista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
[Lehtimäki kommentoi asiaa keskiviikkona tiedotteessa](https://yle.fi/urheilu/3-12383238), jonka on lähettänyt asianajaja **Hannu Kalkas**. Lehtimäki kiisti tiedotteessa fyysiset kontaktit.
Vapaavuori: Päätös Lehtimäen jatkosta oli virhe
Lehtimäki kertoi maanantaina eroavansa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävästä. Maanantain tiedotustilaisuudessa hän esitti oman versionsa tapahtumista, jotka johtivat syksyllä saatuun varoitukseen epäasiallisesta käytöksestä.
Lehtimäki on hoitanut Suomen merkittävimpiin kuuluvaa huippu-urheiluvirkaa vuodesta 2018 alkaen. Maaliskuussa hänet valittiin jatkamaan pestissään vuoteen 2024 saakka, vaikka varoitus oli Olympiakomitean puheenjohtajiston ja toimitusjohtajan tiedossa.
Vapaavuori myöntää, että päätös Lehtimäen jatkosta oli virhe. Vapaavuori myöntää, että tapausta on käsitelty liikaa Lehtimäen ehdoilla.
– Isoin virhe tapahtui siinä vaiheessa, kun Mika Lehtimäelle myönnettiin jatkopesti, vaikka olimme tietoisia varoituksesta, Vapaavuori sanoi.
Tapauksen hoidon vuoksi tilataan ulkopuolinen selvitys
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi keskiviikkona pyytävänsä Olympiakomitealta selvityksen, miten epäasialliseen käyttäytymiseen on komiteassa puututtu ja miten sellaiseen jatkossa puututaan. Selvityspyyntö koskee myös hyvän ja läpinäkyvän hallinnon periaatteita.
Vapaavuori kertoi tiedotustilaisuudessa, että Olympiakomitea tilaa tapauksen hoidosta ulkopuolisen selvityksen. Vielä ei ole tiedossa, keneltä selvitys tilataan.
– Ensimmäinen konkreettinen johtopäätös on se, että tilaamme ulkopuolisen selvityksen tapahtumasta itsestään sekä sen hoidosta Olympiakomiteassa. Meillä ei ollut sormi oikealla tavalla työyhteisön pulssilla. Emme ymmärtäneet, että kyse on laajemmasta kulttuurillisesta ilmiöstä.
Ulkopuolinen selvitys vie aikaa. Vapaavuoren mukaan Olympiakomitea ryhtyy samalla sisäisiin toimiin.
– Vastaamme henkilöstön lähettämiin kysymyksiin ja järjestämme tilaisuuden, jossa henkilöstö voi keskustella hallituksen kanssa. Toteutamme laajan kyselyn siitä, onko henkilöstö kokenut häirintää työpaikalla, Vapaavuori sanoi.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
"En kokenut, että luottamusta olisi suoraan kyseenalaistettu"
Vapaavuorelta kysyttiin siitä, luottaako Olympiakomitean hallitus ja henkilöstö yhä häneen.
– En kokenut, että luottamusta olisi suoraan kyseenalaistettu. Henkilöstön osalta en osaa sanoa. Toivon, että luotetaan. Haluan pyytää heiltä väärää tilannearviota anteeksi. Haluan vakuuttaa, että olemme ymmärtäneet, että väli henkilöstön ja hallituksen välillä on liian etäinen. Tätä vuoropuhelua on parannettava, jotta ymmärrämme paremmin, miten henkilöstö arkensa kokee.
Huippu-urheiluyksikön johtajana toimii **Leena Paavolainen** siihen asti, kunnes tehtävään on haettu uusi tekijä. Vapaavuoren mukaan hakuprofiili tehtävään on tarkoitus luoda 19. huhtikuuta mennessä.
Vapaavuori sanoi myös, että kaikkia muita katkolla olevia huippu-urheiluyksikön tehtäviä on jatkettu kolmella kuukaudella syyskuun loppuun.
_Juttua muokattu 31.3. klo 16.21: Täsmennetty, että Vapaavuoren mainitsema toinen häirintätapaus on tapahtunut urheiluyhteisössä._
_Katso Vapaavuoren tiedotustilaisuus kokonaisuudessaan alla olevalta videolta:_
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
[Mika Lehtimäki kiistää fyysiset kontaktit](https://yle.fi/urheilu/3-12383238)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta ](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
[Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12382104)
Uuden hyvinvointialueen palvelukseen siirtyy 7 600 lappilaista
Kunnilta vuokrattavia tiloja on hyvinvointialueen kontolle tulossa yhteensä yli 400. 
Kaikkiaan yli 7 600 ihmistä siirtyy Lapin hyvinvointialueen palvelukseen sote-uudistuksen myötä. 
Lapin kuntien, sairaaloiden ja pelastuslaitoksen ilmoittamat nykyiset henkilömäärät ovat esillä torstaina aluevaltuuston kokouksessa.
Eniten henkilökuntaa on Lapin sairaanhoitopiirillä, lähes 2 100 työntekijää. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin henkilömäärä on noin 440 ja Kolpeneen tuki- ja osaamiskeskuksen 350.
Rovaniemen kaupungilta on hyvinvointialueelle siirtymässä noin 1 260 ihmistä, Kemistä 560 ja Torniosta 390. 
Pelastuslaitoksella siirtyviä työntekijöitä on reilut 160.
Kunnilta vuokrattavia tiloja on hyvinvointialueen kontolle tulossa yhteensä yli 400. Niistä noin 60 on tällä hetkellä pelastuslaitoksen käytössä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän hyökkäys Ukrainaan heikentää Suomen talousnäkymiä, ennustaa Nordea
Kasvua nakertavat Nordean mukaan viennin supistuminen ja ostovoiman heikentyminen.
Nordean mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan heikentää Suomen talousnäkymiä. Nordean talouskasvuennusteen uusi vaihteluväli tälle vuodelle on 0,5–2 prosenttia.
Vielä tammikuussa Nordea arvioi Suomen tämän vuoden talouskasvuksi kolme prosenttia.
Nordean mukaan Suomen talouskasvua nakertavat viennin supistuminen Venäjälle ja EU-maihin, kulutuksen lasku ostovoiman heikentyessä ja yritysten investointien supistuminen epävarmuuden kasvaessa.
Viennin supistuminen heikentää Suomen talouskasvua Nordean arvion mukaan 0,5–1 prosenttia. Kulutuksen laskun arvioidaan niin ikään heikentävän talouskasvua 0,5–1 prosenttia. Investointien supistumisen arvioidaan heikentävän talouskasvua 0–0,5 prosenttia.
– Nämä kun lasketaan yhteen, saamme tälle vuodelle bkt-ennusteen, joka on puolen ja kahden prosentin välillä. Eli haarukka on aika leveä. Toki kehitys voi mennä paljonkin tuosta ohi riippuen siitä, miten tilanne lähtee tästä etenemään, ekonomisti **Juho Kostiainen** sanoi Nordean tiedotustilaisuudessa.
– Toukokuussa päivitämme virallisen ennusteemme. Katsotaan sitten tarkemmin, kun olemme hieman saaneet dataa siitä, miltä maailma näyttää, Kostiainen jatkoi.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun tutkinnot kiinnostavat –  hakijamäärä jatkaa kasvuaan kolmatta vuotta
Kevään toinen yhteishaku päättyi keskiviikkona. Seinäjoen ammattikorkeakoulun englanninkieliset tutkinnot sekä esimerkiksi sosionomi- ja sairaanhoitajakoulutukset kiinnostivat hakijoita. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun hakijamäärät ovat kasvussa jo kolmatta vuotta peräkkäin. Eilen päättyneessä kevään toisessa yhteishaussa etenkin englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin oli ennätysmäärä hakijoita. 
Myös ensimmäistä kertaa haussa olleet verkkopainotteiset sosionomi- ja sairaanhoitajakoulutukset olivat suosittuja. Sosionomikoulutukseen oli yli kahdeksansataa hakijaa, kun ryhmässä on aloituspaikkoja 20. Kurikkaan ja Kauhavalle suunnattu verkkopainotteinen sairaanhoitajakoulutus veti yli kolme sataa hakijaa.
Kasvua oli myös tekniikan alalla ja liiketaloudessa. Sen sijaan ylempään AMK-tutkintoon johtavissa koulutuksissa nähtiin laskua.
AMK-tutkintoon johtavissa koulutuksissa opiskelijat valitaan todistusvalinnan ja ammattikorkeakoulujen yhteisen digitaalisen AMK-valintakokeen kautta. Kulttuurituottaja-koulutuksessa sekä ylemmissä AMK-tutkintoon johtavissa koulutuksissa opiskelijat valitaan oman, erillisen valintakokeen perusteella. Valintakoe järjestetään touko-kesäkuun taitteessa. 
Seamkissa oli haettavana 956 aloituspaikkaa 15:ssä AMK-tutkintoon johtavassa ja seitsemässä ylempään AMK-tutkintoon johtavassa tutkinto-ohjelmassa. Kaikkiaan Seamkiin oli kevään toisessa yhteishaussa 5580 hakijaa, mikä on 87 hakijaa enemmän kuin viime vuonna.
**Lue myös:** [Seinäjoen ammattikorkeakoulu piti kärkisijansa opiskelijakyselyn tuloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12312758)
Tiedustelupalvelut: Pelkäävät alaiset valehdelleet Putinille Ukrainan sodan etenemisestä
Yhdysvaltojen arvion mukaan kaunistellut tiedot ovat johtaneet muun muassa siihen, että kansainväliset diplomaattiset ponnistelut ovat epäonnistuneet. 
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** alaiset ovat antaneet hänelle kaunisteltuja tietoja Ukrainan sodan kulusta ja Venäjän-vastaisten pakotteiden vaikutuksesta maan talouteen, sanovat Yhdysvaltojen ja Britannian tiedustelulähteet. 
Tiedustelupalveluiden mukaan presidentin neuvonantajat pelkäävät kertoa hänelle totuutta. 
– Uskomme, että Putinin neuvonantajat ovat johtaneet häntä harhaan siitä, miten huonosti Venäjän armeija suoriutuu ja siitä, kuinka Venäjän talous rampautuu pakotteiden takia. Hänen avustajansa pelkäsivät kertoa totuuden, sanoi Valkoisen talon tiedottaja **Kate Bedingfield**[ CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2022/03/30/politics/biden-zelensky-putin-intelligence/index.html).
Yhdysvaltojen tietojen mukaan Putin ei ole saanut todenmukaisia tietoja Venäjän joukkojen heikosta suorituskyvystä Ukrainassa. Putin ei ole myöskään tiennyt, että Venäjä on joutunut lähettämään varusmiehiä sotimaan Ukrainaan ja että heitä on myös kaatunut. 
Nyt myös Putinille on valjennut, että tiedot sodan kulusta ovat olleet ylioptimistisia, mikä on johtanut presidentin ja puolustusministeriön väliseen kyräilyyn. 
– Meillä on tietoa siitä, että Putin on kokenut tulleensa Venäjän armeijan harhaanjohtamaksi, mikä on aiheuttanut jännitteitä hänen ja armeijan johdon välillä, sanoi Bedingfield.
Bedingfieldin mukaan myös Putinin ja hänen lähipiirinsä välillä on nyt "pysyviä jännitteitä" vääristeltyjen tietojen vuoksi.
Vaikeuttanut diplomaattisia neuvotteluja
Yhdysvaltojen mukaan kaunistellut tiedot ovat johtaneet lisäksi siihen, että Putinilla on ollut vääristelty kuva esimerkiksi talouspakotteiden vaikutuksista. Tämä taas on vaikeuttanut hänen kanssaan käytyjä kansainvälisiä diplomaattisia neuvotteluja sodan lopettamiseksi.
Yhdysvaltain puolustusministeriön edustaja **John Kirby** pitää tiedustelutietoja "huolestuttavina", koska hänestä se voi tarkoittaa huonoa menestystä rauhanneuvotteluille. 
– Toinen ongelma on, ettei voi tietää, kuinka tällainen johtaja sitten reagoi huonojen uutisten kuulemiseen, Kirby sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60923158). 
– Yksi autoritaaristen hallintojen akilleenkantapää on, että noissa järjestelmissä ei ole ihmisiä, jotka puhuvat totta valtaa pitävälle tai joilla on mahdollisuus puhua totta. Mielestäni tämän näemme nyt Venäjällä, Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi Algerian-vierailullaan [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/national-security/2022/03/30/ukraine-putin-misled-russia/). 
Brittitiedustelu: Putin on aliarvioinut vastarinnan
Myös Britannian tiedustelupalvelun GCHQ:n johtaja **Jeremy Fleming** sanoi, että Putinin neuvonantajat pelkäävät kertoa tälle totuutta tämän epäonnistuvasta sotastrategiasta Ukrainassa. 
Flemingin mukaan Putin on aliarvioinut niin ukrainalaisten vastarinnan, kansainvälisen yhteisön yhtenäisyyden Venäjää vastaan kuin talouspakotteiden vaikutukset. 
Flemingin mukaan tiedustelu on nähnyt merkkejä venäläisten sotilaiden heikentyneestä taistelutahdosta. 
– Olemme nähneet Venäjän sotilaiden – joilta puuttuu niin aseita kuin taistelutahtoakin – kieltäytyvän täyttämästä käskyjä, sabotoivan omaa kalustoaan ja jopa vahingossa ampuneen alas oman lentokoneensa, Sir Jeremy kertoi australialaisessa yliopistossa pitämässään puheessa torstaina.
– Ja vaikka Putinin neuvonantajat pelkäävät kertoa tälle totuuden, hallinnolle täytyy kuitenkin olla kristallinkirkasta näiden virhearviointien laajuus ja se, mitä on meneillään, hän lisäsi. 
Myös Euroopassa on huomattu Putinin virheelliset luulot. 
– Putin on luullut, että asiat ovat sujuneet paremmin kuin ne ovatkaan. Se on ongelma, kun ympäröi itsensä jees-miehillä tai istuu heidän kanssaan vain hyvin pitkän pöydän ääressä, nimettömänä pysytellyt EU-diplomaatti sanoi [sanomalehti Guardianille](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60923158).
Aiemmin maaliskuussa useat tiedusteluraportit kertoivat Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n joutuneen tarkastuksen kohteeksi. FSB:n johtajia on tiettävästi kuulusteltu. 
Latviassa toimivat venäläismedia Meduzan mukaan ainakin kaksi FSB:n korkeimpaan johtoon kuuluvaa henkilöä olisi laitettu kotiarestiin. 
Opiskelupaikkaa Itä-Suomen yliopistosta tavoittelee tänä keväänä yli 23 000 hakijaa – yhteishaussa kauppatieteiden suosio nousi
Itä-Suomen yliopistolla oli yhteishaussa mukana ennätysmäärä hakukohteita. Hakijoita kiinnostivat etenkin lääketiede, oikeustieteet, psykologia ja kauppatieteet.
Itä-Suomen yliopisto oli kevään toisessa yhteishaussa Suomen neljänneksi suosituin yliopisto. Hakijoita oli yli 23 000.
Eniten hakijoita oli Turun, Tampereen ja Helsingin yliopistoihin.
Itä-Suomen yliopistossa eniten hakijoita oli lääketieteeseen, oikeustieteeseen, psykologiaan ja kauppatieteisiin. Hakijoita kauppatieteisiin oli noin 200 enemmän kuin edellisenä vuonna. Joensuun kampukselle kauppatieteisiin haki noin 1 600 opiskelijaa, Kuopioon noin 1 800.
Itä-Suomen yliopiston valitsi tänä keväänä ensisijaiseksi hakukohteekseen noin 6 390 hakijaa.
– Itä-Suomen yliopistolla oli yhteishaussa mukana ennätysmäärä hakukohteita, yhteensä 136. Avoimen yliopiston väylän hakukohteita oli 34. Tavoitteemme on edelleen lisätä avoimen yliopiston väylän merkitystä yliopistokoulutukseen hakeutumisen vaihtoehtona, toteaa akateeminen rehtori **Tapio Määttä** Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Koko maassa korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa opiskelupaikkaa haki noin 138 000, viime vuonna hakijoita oli lähes 20 000 enemmän. 
Hakijamäärät ovat rehtori Tapio Määtän mukaan tasoittuneet koronaa edeltävälle tasolle. 
Toisaalta taas pienempiin, aiemmin vähemmän suosittuihin oppiaineisiin on ollut tavallista enemmän hakijoita. 
– Esimerkiksi suomen kieli ja kirjallisuus kasvatti suosiotaan, samoin tietojenkäsittelytieteen ja kauppatieteen opintoja yhdistävä liiketaloustieteen hakukohde, Määttä kertoo.
**Lue lisää:** [Karelia-ammattikorkeakoulun vetovoima kasvoi yhteishaussa – hakijamäärä nousi viime vuodesta viidenneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12384962)
Etelä-Savon yritykset kiinnostuneet rekrytoimaan ukrainalaisia – tulijoilla lupa etsiä töitä omatoimisesti
Oleskeluluvan saamisen jälkeen ukrainalaisten on mahdollista myös ilmoittautua työnhakijaksi TE-toimistoon. 
Ukrainasta Suomeen tulevat voivat hakea tilapäistä suojelua, mikä mahdollistaa oleskeluluvan saamisen nopeasti. 
Oleskeluluvan myötä he saavat rajoittamattoman työnteko-oikeuden ja voivat etsiä töitä omatoimisesti. Heillä on myös mahdollisuus ilmoittautua työnhakijaksi TE-toimistoon. Etelä-Savon TE-toimisto tekee yhteistyötä vastaanottokeskusten kanssa.
TE-toimisto laatii asiakkaan kanssa kotoutumissuunnitelman, jossa kartoitetaan muun muassa hänen työ- ja koulutustaustansa sekä osaamisensa. Osana kotoutusta on suomen kielen koulutus. Suomea voi opiskella oppilaitoksessa, verkkokoulutuksena tai työpaikalla. 
Ukrainasta Suomeen saapuvilla on verrattain korkea koulutustaso ja osa heistä on myös englannin ja venäjän kielen taitoisia. 
Etelä-Savon TE-toimiston mukaan useat eteläsavolaiset yritykset ovat jo ilmaisseet kiinnostuksensa rekrytoida ukrainalaisia. Työmahdollisuuksia on monilla aloilla ja myös kausityöhön etsitään työvoimaa.
Varaslähtö kevääseen – viljele pientä ja vihreää ikkunalaudalla
Vaikka maa on jäässä ja vain auringonsäteet todistavat, että kevät on tulossa, voi multasormia alkaa syyhyttää.
Innokkaimmat viljelijät ovat alkaneet kasvattaa chiliä ja paprikaa, jotka siirretään vähitellen lämpimään kasvihuoneeseen, mutta viljelemisen voi aloittaa ja ottaa varaslähtö kevääseen, vaikka ei ole kasvihuonetta tai kasvimaata.
Kasvata versoja ikkunalaudalla
Parissa viikossa saa pieniä herneenversoja, jotka ovat sekä maistuvia että kauniita katsella. Liota herneitä yön yli, ennen kuin pistelet ne multaan.
Krassi ja chiansiemenet kasvavat parissa päivässä, jos ripottelee siemenet kostealle rievulle tai talouspaperille.
Auringonkukansiemenistä pienessä multamäärässä saa myös nopeasti syötäviä versoja. Voi kokeilla myös muita siemeniä ja katsoa, itävätkö ne. Pienet versot ovat hyviä leivän päällä ja koristeena.
Kasvata sellaisesta, mitä olet heittämässä pois
Salaatin-, porkkanan- ja sipulinkannat, jotka alkavat kasvaa, ja jotka tavallisesti heitetään pois, voivat muuttua uudeksi ruuaksi.
Salaatinkannat voi ottaa talteen ja panna vesilasiin niin, että juuriosa hipoo vettä. Uusia juuria alkaa ilmestyä nopeasti ja vähitellen alkaa kasvaa uusia salaatinlehtiä.
Porkkanankannasta voi nousta uusi naatti, jos sen työntää sentin verran multaan tai asettaa se lautaselle, jolla on vettä.
Valkosipulinkynnet, jotka alkavat työntää uutta versoa, maistuvat usein hiukan liian kitkeriltä ruuanlaittoon, mutta jos pistää ne multaan niin, että vain kärki näkyy, verso jatkaa kasvamista.
Versot alkavat myös kasvaa, jos valkosipulinkynnet panee veteen ja mukaan vaikka koristekiviä ympärille niin, että kynnet pysyvät pystyssä juuripää vedessä.
Versoja voi sitten käyttää ruuanlaittoon aivan kuten ruohosipulia, vaikka ne maistuvat valkosipulilta.
Puna- tai keltasipulia tai purjosipulin juuripäästä voi myös kasvattaa versoja panemalla ne vesilasiin tai hyasinttimaljakkoon niin, että juuriosa hipoo vettä. Lisää vettä säännöllisesti ja vaihda vesi joka toinen päivä.
Kokeile myös selleriä, muita juureksia tai kasviksia, joista on jäljellä osa juurta tai kanta. Parhaan tuloksen saa niistä kannoista, joista jo näkyy jotain pientä vihreää kasvun alkua.
Kasvata tomaattia ja kurkkua ikkunalaudalla
Kasviksia voi mainiosti kasvattaa ikkunalaudalla, vaikka se vaatiikin enemmän aikaa ja vaivaa kuin versojen ja naattien kasvatus. Erotukseksi versoista ja naateista, jotka pärjäävät ilman ravinteita, vaativat sekä tomaatti että kurkku ylimääräisiä ravinteita jaksaakseen tuottaa satoa
Koko ajan kehitellään uusia lajikkeita, jotka soveltuvat ruukkuviljelyyn. Jotkin tomaattilajikkeet kasvavat vain 30 cm korkeiksi.
Kurkkuja ruukkuviljelyyn on huomattavasti vähemmän kuin tavallisia kasvihuonekurkkuja, ja ne korjataan noin 5–8 cm mittaisina lajikkeesta riippuen.
Tomaattia ja kurkkua voi kasvattaa ikkunalaudalla ympäri vuoden, mutta talvella vaaditaan lisävaloa, jos haluaa satoa. Kesällä voi tietenkin siirtää taimet parvekkeelle tai terassille, jos haluaa.
Ravinteina voi käyttää tavallista vesiliukoista ravinnetta, joka sekoitetaan veteen, ravinnepuikkoja, jotka pistetään ruukkuun tai pellettejä, jotka liuotetaan ensin veteen. Käytä mielellään luomuravinteita ja noudata pakkauksen ohjeita.
Pidä yrtit elossa tiskirievun avulla
Yrttiruukuissa on vaikea pitää kosteutta tasaisena, jotta ne pysyisivät hengissä enemmän kuin päivän tai pari ostamisen jälkeen. Yksi vinkki on silloin, että tiskirievusta leikkaa sopivan palan ja kietoo sen multapaakun ympärille.
Juurimöykkyä kastellaan altapäin, mihin ne usein ovat alussa tottuneet. Jos on yrttien suurkuluttaja, voi lisäksi ottaa pistokkaita esimerkiksi basilikasta suuremman sadon saamiseksi.
Ikkunalaudalta ei saa suurta satoa, mutta jos kaipaa viljelykautta, voi ottaa varaslähdön kevääseen ja onnistua monessa kokeilussa!
Händelin vahvat naiset kohtaavat heikon orkesterin
Unkarilainen sopraano Emöke Barath tunnetaan täyteläisestä ja ketterästä äänestä, jonka sävyä etenkin alarekisterissä voisi luonnehtia sukupuolettomaksi. Ei siis ihme, että Barathin uuden Händel-levyn aariavalikoima jakautuu kahtia: on sankarittarien tyypillisiä suru-, riemu- ja kostoaarioita, mutta on myös paljon laulettavaa, joka ei kiinnity sukupuoleen. Roolista riippumatta Barathin tulkinnoissa on emotionaalista voimaa, mutta valitettavasti samaa ei voi sanoa levyn orkesterista.
Oopperatuotannoissaan Händel käytti sankarien housurooleissa sekä naislaulajia että korkeita mieskastraatteja, ja kun yhdistelmään lisätään iso joukko voimakkaita sankarittaria, nykyiset naislaulajat voivat laulaa juuri niin voimallista Händeliä kuin huvittaa. Barathin levyn otsikko "Dualità" ei tarkoitakaan jakoa mieheen ja naiseen tai vahvaan ja heikkoon, vaan tässä dualismissa kyse on yhdistelmästä. Kun herkkyys yhdistyy voimaan, korkealla äänellä voi esittää sekä sankaria että sankaritarta. Tummalla mutta kiinteällä sopraanollaan Barath tarjoileekin jatkuvaa tunnevyöryä, jossa koko ajan välittyy tekijyys. Ainakin minulle oli vahva elämys tajuta, että jopa surullisimpien valitusaarioiden syövereissä Händelin sankarittaret ovat toimijoita, eivät uhreja.
Tämän oivalluksen välittämiseen Barath ei tarvitse äärimmäistä ääni-ilmaisua Bartolin tyyliin - taiten käytetty, voimakas ja terve ääni riittää. Sikäli on harmi, että levyn orkesteri Artaserse ei aivan yllä solistin tasolle, etenkään fraasien kiinteydessä ja rytmien iskevyydessä. Kenties kyse on siitä, että kontratenorista kapellimestariksi ryhtynyt Philippe Jaroussky ei vielä aivan hallitse uutta instrumenttiaan. Orkesteri kyllä eläytyy solistin linjoihin, mutta terävästi muotoiltuja kontrasteja sekä itsenäistä sointia saisi olla enemmän, että Händelin oopperatehtaan tuotanto nousisi vielä varmempaan lentoon.
*"Dualità", aarioita Georg Friedrich Händelin oopperoista. - Emöke Barárth, sopraano, ja Artaserse/Philippe Jaroussky. (Erato, 9029637062)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61698682) Kare Eskolan Uudet levyt 31.3.2022.
Kansallisoopperan Kuollut kaupunki ei elä CD-muodossa
Suomen oopperapiireissä muistellaan yhä lämmöllä syksyä 2010, jolloin Kansallisoopperassa sai ensi-iltansa Erich Korngoldin hitti Die tote Stadt. Mikko Franckin kausi oli kukkeimmillaan ja talossa tungeksi maailmanluokan solisteja, ohjaajia ja lavastajia. Yleisradio välitti tuotannon televisioon ja Opus Arte -yhtiö julkaisi tallenteesta DVD:n. Nyt samasta materiaalista on julkaistu CD, ja vaikka kierrätys on kaunista ja kannattavaa, Kuollut kaupunki ei valitettavasti elä enää pelkkänä äänenä.
Kansallisoopperan Die tote Stadtissa oli loistava orkesteri ja hienot solistit, mutta kansainväliselle huipulle sen kohottivat Kasper Holtenin ohjaus ja Es Devlinin lavastus. Aikanaan hämmästyin, miten hyvin ne kannattelivat myös DVD:tä, mutta CD:lle asti taika ei yllä. Ilman kuvaa huomio kiinnittyy ääneen, eikä se ole hyvä. Suttuinen ja mattainen monttuäänitys ei välitä kuin kalpean aavistuksen Mikko Franckin orkesterisäihkeestä, jota livenä ihailin, mutta väistämättömät livevirheet kyllä välittyvät. Laulajien keskinäinen balanssi on kunnossa, mutta he selvästi pinnistelevät fokusoidakseen ääntään montun yli takariville asti, mikä rasittaa kotikuuntelussa - studiossa homma olisi tehty ihan eri tavalla.
Nykyään musiikki elää paljolti suoratoistopalveluissa, joten kenties siksi Kuolleen kaupungin elämää on haluttu jatkaa äänimuodossa. Oopperaelämyksenä en kuitenkaan näe mitään mieltä palata tähän loistavaan tuotantoon ilman kuvaa.
*Erich Kornkod: Die tote Stadt. - Klaus Florian Vogt, Camilla Nylund, Markus Eiche, Sari Nordqvist, Kaisa Ranta, Melis Jaatinen, Per-Håkan Precht ja Juha Riihimäki sekä Suomen kansallisoopperan kuoro ja orkesteri/Mikko Franck. (Opus Arte, OACD9050D)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61698682) Kare Eskolan Uudet levyt 31.3.2022.
Tylyn hauska ryntäys nykymusiikin hyperrealistisiin sointeihin
Vuonna 2009 perustettu defunensemble on Suomen nykymusiikkioloissa ainutlaatuinen yhdistelmä avantgardea, asennetta ja elektroniikkaa. Livenä yhtye pystyy varmoin ottein yhdistämään akustiset tiheiköt ja elektroniset ryöpyt, joten tietysti sama tapahtuu myös uutuuslevyllä Hyperrealistic Songs. Kenties äänikuva on liiankin hyperrealistinen.
Anteeksiantamaton avausraita, Hikari Kiyaman Death metal rock with headbang, lienee tarkoitettu karkottamaan herkkäsieluiset kultakorvat lähimaastosta, niin röyhkeän hauskasti se ryöpyttää kirskuntoja, hälyjä ja vähän metalliriffejäkin. Kuolonmetalli-avantgarden jälkeen Asta Hyvärisen pitkälinjainen Improbable tuntuu melkein levolliselta, mutta senkin väkevät ääntelyt häiritsevät sielunelämää syvältä. Sami Klemolan lyhyt Peak kurkottaa kohti nollaa lyttyyn kompressoidulla äärihälyllä, jonka asettelussa on samaa musikaalisuutta kuin turpiinvedossa koulunpihalla.
Moisen höykytyksen jälkeen levyn nimikappale, Christian Winther Christensenin 4 Hyperrealistic Songs, antaa mahdollisuuden tarkastella defunensemblen tulkinnallista taituruutta. Kappaleen ideana on rakentaa banaaleista musiikkieleistä soinnillisesti kiinnostavaa, postmodernia käsitetaidetta, ja onnistuuhan se, koska soitto on äärimmäisen tarkkaa ja äänenkäsittely hyperrealistista. Kuulijalta riistetty turvallissuudentunne palautetaan levyn lopuksi Perttu Haapasen kappaleella Doll Garden, jonka suhde hälyihin ja rakenteisiin on enemmän musikaalinen kuin käsitteellinen.
Kiihkeää, tylyä ja hauskaa vuorotteleva kokonaisuus olisi muuten mitä herkullisinta kuultavaa, mutta levyn äänikuva ei ole helpoimmasta päästä. Ymmärrän että lyttyyn kompressoitu digitaalihälyisyys kuuluu defunensemblen tyyliin siinä missä ärsyttävä pieni alkukirjain, mutta akustisia soittimia joudutaan tukemaan rajusti. Markus Hohti osaa sopeuttaa sellonsa rajuihin ääniolosuhteisiin, mutta puhaltimien hönkäilyt ja rapinat kuuluvat kuin kuulotorvesta. On miksauksen mestaruutta yhdistää akustinen hyperrealismi elektroniseen, mutta jännitettä akustisen ja elektronisen välille ei aina synny. Aika tosin kuluu rattoisasti siinäkin, että pääsee tarkastelemaan rosoisia äänipintoja aivan läheltä ja pohtimaan, mitkä ovat aitoja, mitkä synteettisiä.
*"Hyperrealistic songs ", säv. Hikari Kiyama, Asta Hyvärinen, Sami Klemola, Christian Winther Christensen ja Perttu Haapanen. - Defunensemble. (Alba, ABCD 508)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61698682) Kare Eskolan Uudet levyt 31.3.2022.
Johan Dalene - eikö erinomainen viulunsoitto enää riitä?
Ruotsista ei varsinaisesti ole tulvinut maailmanluokan viulutähtiä, mutta nyt kun parikymppinen Johan Dalene on osoittanut pärjäävänsä maailman konserttilavoilla, meno on sen mukaista. Levy-yhtiö BIS on julkaissut Dalenelta jo kolme levyä, joista uusimmalla paritetaan kaksi skandinaavisten viulutähtien leipäheittoa, Sibeliuksen ja Nielsenin konsertot. Kansainvälinen vastaanotto on ollut ylistävää, mutta itse en jaksa innostua siitä, miten Dalene kulkee kiltisti minne tulkintaperinne ohjaa.
Sibeliuksen viulukonserton Dalene soittaa taitavasti ja tunteikkaasti, mutta siinä se. Nuoruuden into kuuluu siinä, miten hän rikkoo sointia juuri niissä tyypillisimmissä huippukohdissa, mutta hartsipölyn tai hehkutuksen määrä ei minun korvissani korreloi tulkinnan vaikuttavuuden kanssa: Välillä Dalene kaikessa kiihkeydessään tuntuu esittävän tulkintaa eikä musiikkia, ja välillä rouheutta ilmaantuu myös niihin fraaseihin, jotka ovat kovin hankalia soittaa, ja kuitenkin pitää päästä vahvasti iskulle.
Taitavia viulisteja on niin paljon, että aidosti omalta ja silti musikaaliselta kuulostava tulkinta vaatii enemmän kuin Dalene tarjoaa. Tulkintatraditio pitää ymmärtää, purkaa ja sitten rakentaa uudestaan. Aito vaistonvaraisuus tulee tietoisuuden ja harkinnan jälkeen, mutta onhan Dalenella aikaa. Ja toisaalta kyse on myös siitä, että Sibeliuksen viulukonsertto on minulle kuulijana poikkeuksellisen tuttu. Nielsenin konsertto tuntuu Dalenen soittamana astetta raikkaammalta.
Tukholman kuninkaallista filharmonista orkesteria levyllä johtaa John Storgårds, joka vanhana kettuna ei lähde tarjoilemaan nuorelle viulutähdelle radikaaleja tulkintaideoita. Piristäviä yksityiskohtia Storgårds silti tarjoilee. Sibeliuksen ensimmäisen osan loppufraasiin orkesteri tööttää todella radikaalisti, ja finaalissa Storgårds balansoi patarumpuja ja matalia jousia niin, että ristiin menevät rytmit kuulostavat hauskasti junalta.
Mutta niin - mukavinta tässä levyssä on havaita olevansa etuoikeutettu. Tällä hetkellä taidemusiikin peruslevytysten taso on niin hyvä, että erinomainen ei enää riitä.
*Carl Nielsen: Viulukonsertto. Jean Sibelius: Viulukonsertto d-molli. - Johan Dalene, viulu, ja Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteri/John Storgårds. (BIS-2620)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61698682) Kare Eskolan Uudet levyt 31.3.2022.
Klaus Mäkelä debytoi, alkumetsä humisee
Klaus Mäkelä on vasta kolmas kapellimestari, jonka legendaarinen levy-yhtiö Decca on kiinnittänyt talliinsa. Kansainvälisen taidemusiikin perinteikäs ydin siis luottaa siihen, että Mäkelän karisma kantaa, vaikka kapellimestarin kädenjälkeä on vaikeampi markkinoida kuin solistien taituruutta. Luottamus konkretisoituu Mäkelän Decca-debyytin rohkeudessa - kun vetäisee kaikki Sibeliuksen sinfoniat kerralla ja kaupan päälle Tapiolan, vertautuu väistämättä kaikkein parhaimpiin ja kuuluisimpiin. Siitä vertailusta Mäkelä selviää voittajana, ainakin minun kirjoissani.
Mäkelän ja Oslon filharmonikkojen uljasta Sibelius-kokonaisuutta ei tietenkään saa tiivistettyä yhteen arvioon - sinfoniat pitäisi käydä yksitellen läpi. Mutta ymmärrän, miksi sykli on julkaistu kerralla. Näin Mäkelän persoonallinen tulkintatyyli ei peity yksittäisten sinfonioiden eroihin vaan tulee kerralla selväksi. Toisaalta sykli paljastaa, että Mäkelä myös saa rakennettua sinfonioiden eri karaktäärit riittävän selvästi, ja niistä muodostuu kaari. Ja ehkäpä suomalaisen kapellimestarin on helpompi debytoida Sibeliuksella, kun musiikin palaset ovat niin tuttuja, että niistä on mahdollista rakentaa jotain omaa. Sekin varmasti auttaa, ettei Oslon filharmoniselle orkesterille tarvitse opettaa skandinaavisen alkumetsäseikkailun alkeita.
Mäkelän tulkintaotteen voi tiivistää sanaan kiinteys. Etenkin jousisointi on tiivis ja täyteläinen, mikä tulee selväksi Tapiolan alkujousten repliikissä, jonka kiihkeys on ainutlaatuinen. Läpi syklin herkät pianissimot hehkuvat sisäisesti ja hankalat laukkarytmit kantavat, koska soinnissa ei ole sitä ohuutta, jolla suomalaiset kapellimestarit joskus pelkistävät Sibeliuksen orkesterisoosia. Yhtä kiinteää on rytminkäsittely. Moni muukin osaa toteuttaa Sibeliuksen sinfonioiden lukuisat lavennukset luontevasti, mutta Mäkelän käsissä niihin tulee ihmeellistä lunastuksellisuutta. Kiinteys leimaa myös musiikin yleistä artikulointia - linjat ovat pyöreitä mutta uskaliaita ja vetoavia.
Kaikkinainen kiinteys ei toimisi, jos sillä rakentuisi vain yksi jännite ja yksi suunta, mutta Mäkelä rakentaa musiikkiin aina ristivalotuksen. Komean hehkun keskelläkin itää aina jo seuraava, synkkä hiljaisuus, ja kiihkeän rytmin keskelle punoutuu pitkiä, hidastavia säikeitä. Tällaista moniselitteisyyttä ei ole helppo kaivaa esiin Sibeliuksen satsista, mutta juuri se tekee Mäkelän kokonaistulkinnasta parhaan jonka tiedän.
Ja tokihan syklissä on myös sitä paljon puhuttua skandinaavisesta kuulautta, sitä joka luvataan kansikuvan sinisissä silmissä, mutta omissa korvissani Mäkelän sibeliaaninen alkumetsä humisee jykevän raikkaana, ei talvisen koleana. Tulkinnan kuulaudesta todistaa sekin, että vaikka äänitys on lievästi kumiseva, yksityiskohtiin ja sointien rajoihin pääsee mainiosti käsiksi.
Suomalaiselle musiikinystävälle paras Sibelius-sykli on se, johon on sattunut kasvamaan kiinni. Siksi en väitä, että jokaisen pitäisi hankkia levyhyllyynsä juuri Klaus Mäkelän ja oslolaisten Sibeliukset, ja kuunnella vain niitä. Mutta väitän kyllä, että juuri tähän Sibelius-sykliin moni tulee kasvamaan kiinni, ja sen jälkeen kaikki muut tuntuvat höttöisiltä, epäjohdonmukaisilta ja muutenkin vääriltä.
*Jean Sibelius: Sinfoniat; Tapiola; Fragmentteja. - Oslon filharmoninen orkesteri/Klaus Mäkelä. (Decca, 28948522569)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61698682) Kare Eskolan Uudet levyt 31.3.2022.
Moision kartanosta jätetty kolme tarjousta – välittäjän mukaan pitkän odottamisen jälkeen nyt on "pöhinää"
Moision kartano kiinnostaa useita ostajia, mutta sitä ei kuitenkaan ole yli puoleen vuoteen saatu myytyä.
Historiallinen Moision kartano on herättänyt kiinnostusta ostajaehdokkaissa. Kahden viikon viikon sisään Kouvolan Elimäellä sijaitsevasta empiretyylisestä kartanosta on jätetty kolme tarjousta.
Kiinteistönvälittäjä **Mikko Parikka** kertoo, että kerran oltiin jo lähellä. Ostaja löytyi, mutta hän vetäytyi seuraavana päivänä.
– Tasaisesti on ollut kysyntää, ja näyttöjä mahdollisille ostajille on ollut viikoittain. Nyt on viikon sisään jätetty kolme tarjousta, eli voi sanoa, että on pöhinää, Parikka sanoo.
Yli 200-vuotias Moision kartano sai tammikuussa [rakennusperintölain suojan](https://yle.fi/uutiset/3-12280191). Suojelupäätös koskee Moision kartanorakennusta ja Ylätupaa pihapiireineen. 
Kouvolan kaupunki pani Moision kartanon myyntiin [elokuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12062822). Tarjousaikaa jatkettiin aiemmin lokakuun puoliväliin asti, jotta [Museovirasto ehtii tehdä suojelupäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12129177). Sen jälkeen myyntiä [jatkettiin edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12154137), sillä Kouvolan kaupunki ei löytävnyt sopivaa ostajaa kartanolle.
Vimpelin suurin valtuustoryhmä Haloo Vimpeli hajoaa 
Vimpelin kuntapolitiikassa kuohuu. Haloo Vimpelin sisällä on erimielisyyksiä koulujen sisäilmaongelmien selvittämisessä ja siksi valtuustoryhmä jakautuu kahtia, kirjoittaa Järviseudun sanomat. 
Vimpelin kunnallispolitiikan suurin valtuustoryhmä Haloo Vimpeli hajoaa. Valtuutettu **Matti Latvala** on kertonut irtautuvansa Haloo Vimpelistä ja perustavansa uuden valtuustoryhmän. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä Järviseudun sanomat.
Latvalan mukana on lähdössä neljä muutakin Haloo Vimpelin jäsentä. Taustalla ovat erimielisyydet koulujen sisäilmaongelmien selvittämisessä. 
– Siinä alettiin myymään avoimuuden periaatteita ja toimittiin näin samalla tavalla kuin mistä aiempia valtuutettuja oltiin moitittu, sanoo Latvala Yle Pohjanmaalle. 
Latvala on itse peräänkuuluttanut avoimuutta.
– Meillä on saanut sanoa mielipiteensä ja kaikkia on kuunneltu, mutta nyt yhtäkkiä tässä on vain yksi totuus.
Uusi Avoimuuden aika
Latvala paljastaa, että uuden valtuustoryhmän nimeksi tulee Avoimuuden aika. Latvala ja **Anni Puumala** ovat uuden ryhmän valtuutetut. Lisäksi mukaan tulee mm. lautakunnissa istuvat **Terhi Honkonen, Hanna Kujala ja Pirjo Pohjoispää**. 
– En ole pyytänyt ketään mukaan, vaan jokainen tekee omat ratkaisunsa, toteaa Latvala. 
Haloo Vimpelin valtuustoryhmään jää kuusi jäsentä ja nyt keskusta nousee kahdeksalla valtuutetulla Vimpelin valtuuston suurimmaksi ryhmäksi. 
Haloo Vimpeli nousi viime vuoden kuntavaaleissa [paikkakunnan suurimmaksi puolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11631128). Siitä tuli silloin Etelä-Pohjanmaan ainoa kunta, jossa keskusta ei ole suurin puolue. Haloo Vimpelillä on ollut valtuutettuja kahdella valtuustokaudella.
**Lue myös:** [Vimpeli on ainut kunta Etelä-Pohjanmaalla, jossa keskusta ei ole ykköspuolue – Haloo Vimpelin Matti Latvala: "Mennään asia, ei ideologia edellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11982209)
Ennätysmäärä HUSin rokotettua henkilöstöä koronassa – voi vaikuttaa merkittävästi toimintaan, kun hoitajat menevät samaan aikaan lakkoon
Sairastavuuden kasvun arvioidaan johtuvan herkästi tarttuvan BA2-alavariantin yleistymisestä.
HUSissa arvioidaan, että terveydenhuollon henkilöstön sairauspoissaolot ovat omikronaallon takia koronapandemian korkeimmat. 
Viimeksi sairauspoissaoloja oli HUSissa erityisen paljon joulu-tammikuussa, kun omikronin BA.1-alavariantti levisi Suomeen. 
– Tämän toistuminen voi kertoa siitä, että osa ei kohdannut varianttia vielä alkuvuodesta tai osa kohtaa variantin toiseen kertaan, kertoo HUSin infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
Sairauspoissaoloja paikataan HUSissa normaalitavan mukaisesti sijaisilla. Potilaiden hoito ei ole Ruotsalaisen mukaan poissaolojen vuoksi vaarantunut. Huomenna alkava hoitajien lakko tuottaa haasteita.
– Lakko voi vaikuttaa joihinkin yksikköihin merkittävästikin, Ruotsalainen arvioi.
Sairastuvuuden kasvu henkilöstössä johtuu Ruotsalaisen mukaan herkästi tarttuvan BA.2-alavariantin yleistymisestä. Hänen mukaansa näyttää siltä, että muunnos läpäisee rokotussuojan esimerkiksi perheissä tapahtuvan pitkäkestoisen altistuksen seurauksena.
 HUSin henkilöstöstä täyden rokotussarjan on saanut yli 95 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Johtajaylilääkäreiltä vakava varoitus hoitajalakosta: suojelutyön määrä riittämätön, potilaita voi menehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12383874)
[HUSissa perutaan lähes kaikki kiireetön hoito hoitajalakon ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12384079)
[Koronan voi välttää vain vetäytymällä autiolle saarelle, sanoo johtajaylilääkäri – tartuntojen todellista määrää ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12379570)
Pohjanmaan hyvinvointialue kärsii hoitajapulasta etenkin ikäihmisten palveluiden osalta – määräaikaisten vakinaistamisesta toivotaan helpotusta
Tilanne on ollut jo jonkin aikaa haastava. Korona ja työtaistelut hankaloittavat tilannetta entisestään. Osa-aikaista työtä tekevät ovat joustaneet ottamalla ylimääräisiä työvuoroja.
Ikäihmisten palveluissa kärsitään pahasta hoitajapulasta Pohjanmaan hyvinvointialueella. Koronan lisäksi työtaistelutoimet hankaloittavat tilannetta. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Marjo Oravan** mukaan tilanne on ollut jo jonkin aikaa melko haastava.
– Meillä on jatkuva sijaisrekrytointi päällä, ja avoimia toimia joihin ei kaikkiin löydy hakijoita.
Pohjanmaan hyvinvointialue [ilmoitti aikaisemmin että he tulevat vakinaistamaan 300 määräaikaista](https://yle.fi/uutiset/3-12369701), josta Orava odottaa helpotusta tilanteeseen.
 – Näillä yritetään nimen omaan paikata niitä meidän kriittisimpiä, pulassa olevia yksiköitä.
Tilanne on Oravan mukaan tällä hetkellä pahin alueen eteläisimmissä ja pohjoisimissa kunnissa. Käytännössä esimiehet joutuvat todella paljon uudelleenjärjestelemään työvuoroja muutaman päivän etukenolla.
 – Jonkun verran osa-aikaista työtä tekevä henkilökunta on ottanut ylimääräisiä työvuoroja. Lisäksi sijaisrekrytointia koulujen kanssa on lisätty.
Hoitopaikkoja ei ole tyhjillään hoitajapulan takia kuin korkeintaan hetkellisesti. Oravan mukaan koronan ryöpsähtäminen on saattanut sulkea paikkoja pariksi päiväksi korkeintaan.
 – Sen sijaan ollaan jossain vaiheessa intervallihoidon paikkoja vähän supistettu ja korvattu intervallia kotihoidon toimilla. Sitä arviointia tehdään jatkuvasti, Orava toteaa. 
Yhteensä ikäihmisten hoitopalveluita tarjoavia on Oravan mukaan noin 2000.
Barcelonan Camp Noulla murskattiin jalkapallon naisten katsojaennätys – Mestarien liigan ottelua seurasi yli 90 000 ihmistä
Ennakkosuosikki Barcelona voitti naisten "El Clasicossa" Real Madridin 5–2 ja marssi naisten Mestarien liigan välieriin. 
Espanjassa rikottiin keskiviikkona jalkapallon naisten katsojaennätys, kun Barcelona ja Real Madrid kohtasivat Mestarien liigan puolivälierissä. Ottelua seurasi Barcelonassa Camp Nou -stadionilla 91 553 katsojaa.
Edellinen katsojaennätys oli Yhdysvaltain MM-turnauksesta vuodelta 1999. Tuolloin Yhdysvallat ja Kiina kohtasivat Kaliforniassa pelatussa MM-finaalissa, jonka yleisömäärä oli 90 185. 
Edellinen naisten seurajoukkueiden yleisöennätys on vuodelta 2019, kun Atletico Madrid emännöi Barcelonaa Wanda Metropolitanolla. Ottelua seurasi 60 739 ihmistä.
Kolme peräkkäistä Espanjan mestaruutta voittanut Barcelona lähti puolivälierien toiseen osaotteluun selkeänä ennakkosuosikkina. Barcelona oli voittanut ensimmäisen osaottelun 3–1, joten se pääsi kotiotteluunsa mukavalta etumatkalta. 
Ottelu alkoi ennätysyleisön edessä tasaisena, ja puoliajalle siirryttiin tasatilanteessa 1–1. Real Madrid siirtyi 2–1-johtoon toisen puoliajan alussa **Claudia Zornozan** osumasta. Barcelona aloitti kuitenkin rajun kirin ja iski kolme maalia kymmenen minuutin sisään. Loppulukemat 5–2 sinetöi norjalaistähti **Caroline Graham Hansen** ottelun 70. peliminuutilla.
Barcelonan ruotsalaistähti **Fridolina Rolfö** viestitti Ruotsin yleisradiolle ([SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/rolfo-det-mest-magiska-jag-varit-med-om)), että kokemus oli hänen elämänsä taianomaisin. 
– 91 553 fania. Historiallinen hetki Barcelonalle ja naisten jalkapallolle, Rolfö hehkutti Instagram-tilillään. 
Barcelona ei ole hävinnyt ainuttakaan ottelua koko kaudella. Mestarien liigan voiton puolustaminen on siis hyvissä kantimissa.
Keskiviikkoillan toinen puolivälieräkohtaaminen oli tasaisempi. Ranskalaiselle Paris Saint-Germainille riitti kotonaan tasapeli Bayern Müncheniä vastaan, ja sen se myös otti. Ottelu päättyi jatkoajan jälkeen lukemissa 2–2. PSG eteni välieriin yhteismaalein 4–3.
Naisten Mestarien liigan puolivälierät:
**Barcelona – Real Madrid 5–2 (1–1)** 
Barcelona välieriin yhteismaalein 8–3.
**PSG – Bayern München ja 2–2, 1–2 (1–1)**
PSG välieriin yhteismaalein 4–3.
**To 31.03.** 
 Wolfsburg – Arsenal klo 19.45, 1. osa 1–1
 Lyon – Juventus klo 22.00, 1. osa 1–2
Juventuksessa pelaa Suomen maajoukkueen puolustaja **Tuija Hyyrynen**.
**Lue myös:**
[Naisten Mestarien liigassa saatetaan rikkoa tänään yleisöennätys – onnistuuko Tuija Hyyrysen Juventus pudottamaan entisen ylivoimaisen ykkösen?](https://yle.fi/urheilu/3-12381733)
Muuramessa Mäkelänmäen koulu on noussut harjakorkeuteen
Jättihankkeen kustannusarvio on 16 miljoonaa euroa. Valmista olisi tarkoitus olla ensi vuoden tammikuussa.
Muuramen kunnan miljoonien eurojen rakennushanke Mäkelänmäen koulu on edennyt harjakorkeuteen. Uuden koulun harjannostajaisia vietetään torstaina iltapäivällä. 
Uuteen koulurakennukseen tulee tilat yhteensä 500 koululaiselle. Mäkelänmäen kouluun sijoittuvat luokat kolmannesta kuudenteen sekä yksilöllisen opetuksen pienryhmät.
Uudisrakennukseen tulee ruokasali koko koululle sekä musiikkiluokat ja kädentaidot-tila. 
Myöhemmin rakennettavaan liikuntahalliin on suunniteltu yhdyskäytävä uudesta koulurakennuksesta. Hankkeen kustannusarvio on noin 16 miljoonaa euroa.
Koulutyön on määrä alkaa kiinteistössä vuoden 2023 tammikuussa.
Potilaita siirretään ja kotiutetaan nyt kiireesti: TAYSin mukaan 400 vuodepotilasta ja syöpäpotilaita uhkaa jäädä lakossa suojelutyön ulkopuolelle
Hoitajalakko alkaa perjantaina. TAYSin johto ja työntekijäjärjestöt ovat eri mieltä suojelutyön määrästä. Yle seurasi TAYSin johtajaylilääkäri Juhani Sandin tiedotustilaisuutta. 
Hoitajalakon alkaminen varmistui keskiviikkona, kun työntekijäjärjestöt hylkäsivät valtakunnansovittelijan esityksen. Näkemysero palkankorotuksista oli liian iso.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa TAYSissa työnantajan ja työntekijöiden näkemykset suojelutyön määrästä ovat kaukana toisistaan. Johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan tilanne lakon aikana tulee olemaan erittäin vaikea. 
– Tilanne näyttää erittäin vakavalta. Emme ainakaan lakon alkuvaiheessa pysty kiireiseen hoitoon, vaan keskitymme päivystyshoitoon. 
Kiireinen hoito on hänen mukaansa esimerkiksi syövän hoitoa, joka pitää hoitaa kuukauden sisällä. Tämä viivästyy lakon takia.
– Palvelut tulevat ontumaan perjantaina ja myös ensi viikolla. Olemme tästä pahoillamme. 
TAYSin sairaaloissa on hoidossa paljon koronapotilaita ja käytännössä kaikkien yksiköiden vuodeosastot ovat täynnä. Lakko vaikuttaa paljon myös vuodeosastoille. Sandin mukaan toistakymmentä vuodeosastoa on jäämässä ilman suojelutyötä ellei neuvotteluissa edetä.
– Meillä tulee olemaan noin 400 potilasta osastoilla, joissa ei ole suojelutyötä. Käytännössä on erittäin huonot edellytykset potilaita hoitaa ja siirtää. Tämä kuvaa sitä, miten vakava tilanne huomenna on.
Sandin mukaan kaikki mahdolliset potilaat kotiutetaan. Lopuille yritetään saada suojelutyötä. Vielä on epävarmaa, tuleeko liittoon kuulumattomia töihin. Työnantaja ei saa kysyä ammattiliittoon kuulumisesta eikä lakkoon osallistuvien määrää tiedetä. 
– Sillä työntekijämäärällä, joka ilmaantuu paikalle, yritämme tarjota minimihoidon. 
Ongelmia tulossa myös päivystykseen
Lakko vaikuttaa myös päivystykseen, jonka Sand ennakoi olevan perjantaina ja viikonloppuna poikkeuksellisen ruuhkainen.
– Kaikki vähänkään lievemmät sairastumiset ja vammat pitää nyt kaikin keinoin pyrkiä hoitamaan kuntien kiirevastaanotoilla. Myös työterveyshuollon pitää olla normaalia laajemmin mukana akuuttien, pienempien sairastumisten hoidossa.
TAYS Hatanpää, TAYS Valkeakoski ja TAYS Sastamala ajetaan Sandin mukaan käytännössä erikoissairaanhoidossa kokonaan alas lakon aikana. Valkeakoskelle jää erikoissairaanhoidosta lähinnä vain dialyysihoito. Valkeakosken yhteispäivystys myös sulkeutuu tämänhetkisen tiedon mukaan. 
Näillä vuodeosastoilla on noin 190 potilasta eli noin puolet 400 potilaasta. Osa potilaista saadaan Sandin mukaan kotiutettua, osa siirretään muualle ja osan osalta ei tiedetä vielä ratkaisua. 
Ongelmia tulee myös kuvantamiseen, koska hoitajat ovat lakossa. Eli röntgeniin on vaikea päästä myös Tampereella, jos ympäristökunnissa palvelut ovat kiinni.
Vakavissa oireissa ja uhkaavissa tilanteissa on hakeuduttava hoitoon
Hoitoon hakeutumisessa tarvitaan nyt entistä tarkempaa harkintaa. Vakavissa oireissa ja henkeä uhkaavissa tilanteissa on kuitenkin edelleen syytä ottaa välittömästi yhteyttä 112:een, Sand muistuttaa.
Johtajaylilääkäri on huolissaan myös leikkausta vaativista päivystystapauksista. 
– Kyllä meillä on leikkaussaleja päivystystoimenpiteitä varten. Mutta jos kävisi huonompi tuuri ja tulisi useampia liikenneonnettomuuksia ja paljon loukkaantuneita yhtä aikaa, sellaiseen ei ole varautumista.
Tehohoidossa ja synnytysosastoilla ei ole lakon aikana normaalia määrää henkilökuntaa, eli poikkeustilanteissa sielläkin voi Sandin mukaan tulla ongelmia. 
Kiireetöntä hoitoa on supistettu jo ennestään koronan aikana. 15–20 prosenttia TAYSin leikkaussaleista on ollut suljettuna alkuvuoden aikana koronapandemian ja henkilöstön saatavuusongelman takia.
Sandin mukaan hoitoon pääsy on jo viivästynyt pandemian takia. Sairaalat ja terveyskeskusten vuodeosastot ovat jo täynnä, koska asumispalveluihin on ruuhkaa.
Lakon siirtäminen antoi valmistautumisaikaa
Henkilöstöjohtaja **Raija Ruorasen** mukaan TAYSissa lakkoon on valmistauduttu siitä asti, kun lakkoilmoitus tuli. Lisäaikaa saatiin, kun työministeri siirsi lakkoa kahdella viikolla.
– Valmisteluaika on hyödynnetty kaikin tavoin. Olemme neuvotelleet tiiviisti järjestöjen kanssa ja suunnitelleet ne toiminnat, jotka on välttämätöntä hoitaa lakon aikana.
Ruoranen jakaa Juhani Sandin huolen suojelutyön määrästä. TAYSin ja työntekijäpuolen näkemykset ovat hänen mukaansa edelleen kaukana toisistaan. Neuvotteluja asiasta jatketaan kaiken aikaa, myös lakon aikana. 
Hatanpään sairaalassa luottamusmiehenä toimiva Superin alueosaston puheenjohtaja **Juha Kataja** sanoo, että osastoilla tulee olemaan varmasti todella tiukkaa. Lakkoon mennään hänen mukaansa siksi, ettei tiukasta tilanteesta tulisi normaali olotila.
– Vuoteen 2030 mennessä sotealalle tarvitaan 200 000 uutta työntekijää. Työntekijäpuolen esittämä palkkaohjelma on ainoa keino saada alalle uusia työntekijöitä.
**Lue lisää:**
[Professori ennustaa hoitajien lakosta erittäin sitkeää: mallia joudutaan ottamaan ehkä vielä Ruotsista  ](https://yle.fi/uutiset/3-12384072)
[Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12381512)
Joensuun seurakunnilta 30 000 euroa kriisiapua Ukrainaan
Seurakuntayhtymässä on varauduttu myös paikalliseen tukeen yhteistyössä viranomaisten ja muiden alueellisten toimijoiden kanssa.
Joensuun evankelisluterilaiset seurakunnat lahjoittavat 30 000 euroa kriisiapua Ukrainaan. 
Seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti avun antamisesta keskiviikkona. Rahalahjoitus tehdään Kirkon Ulkomaanavun kautta, joka on tunnettu avustusjärjestö ja pystyy kohdentamaan avun tarpeiden mukaan.
Joensuun seurakuntayhtymässä on varauduttu myös paikalliseen tukeen yhteistyössä viranomaisten ja muiden alueellisten toimijoiden kanssa.
Diakonisen auttamisen lisäksi tuki voi olla esimerkiksi hätämajoituksen tarjoamista seurakuntayhtymän leirikeskuksissa.
Poliisi epäilee Leppävirran huonekaluliikkeen ja hautaustoimiston paloa tahallaan sytytetyksi: kolme leppävirtalaista henkilöä epäiltyinä
Poliisi kertoo tutkivansa epäiltyä törkeää tuhotyötä ja suorittavansa kuulusteluja.
Poliisi epäilee keskiviikkoiltana Leppävirralla sattunutta huonekaluliikkeen ja hautaustoimistorakennuksen paloa tahallaan sytytetyksi. 
– Poliisi tutkii epäiltyä törkeää tuhotyötä ja meillä suoritetaan kuulusteluja sekä esitutkintaa ja sitten katsotaan, mitä tehdään, kertoo tutkinnanjohtaja **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisilaitokselta. 
Poliisi tiedotti torstaina iltapäivällä, että se epäilee teosta kolmea leppävirtalaista henkilöä. 
Tulipaloa tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö. Poliisi on kuulustellut epäiltyjä ja tapahtumia on selvitetty hyvässä yhteistyössä. 
Tapahtumapaikan teknistä tutkintaa jatketaan. 
Leppävirran Savonkadulla sijaitsevan huonekaluliikkeen ja hautaustoimiston myymälätilat vahingoittuivat käyttökelvottomiksi tulipalossa. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle torstain aamuyöhön.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan tulipalon varaston päätyyn, mutta koko 600-neliöinen, kahdessa kerroksessa oleva myymälätila vaurioitui pysyvästi.
Rakennuksen yläkerrassa olevat viisi asuinhuoneistoa ja juhlatila kärsivät palon yhteydessä savuvahingoista. Asunnot ovat nyt asuinkelvottomia. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Helsinki Cup saanut kysymyksiä Suomen turvallisuustilanteesta ulkomaisilta seuroilta
Helsingin sijainti lähellä Venäjää arveluttaa vanhempia esimerkiksi Brasiliassa mutta myös Euroopassa.
Osa ensi kesän jalkapallon Helsinki Cupiin ilmoittautuneista joukkueista empii tulemista Suomeen turvallisuussyistä.
Yksikään joukkue ei ole toistaiseksi perunut osallistumistaan, mutta muun muassa Brasiliasta, Espanjasta ja Ranskasta on tullut kysymyksiä turnauksen järjestäjälle, uskaltaako lapsia lähettää Venäjän rajaa lähellä sijaitsevaan Helsinkiin pelaamaan.
– Se, mitä esimerkiksi Brasiliassa mediassa kerrotaan tilanteesta ei ole ihan sama, mikä se on Suomesta katsottuna, sanoo Helsinki Cupin toimitusjohtaja **Kirsi Kavanne**.
– Varmasti on ihan luonnollista, että kun ollaan lähettämässä lapsia pelaamaan kauas kotimaastaan, niin ollaan vähän varuillaan. 
Turnaukseen ei ole toistaiseksi ilmoittautunut yhtään venäläistä joukkuetta. Kavanne kertoo, että turnausorganisaatio joutuu pohtimaan venäläisten osallistumista tapauskohtaisesti, jos ilmoittautumisia tulee.
Helsinki Cupiin ei ole perinteisesti tullut joukkueita Ukrainasta.
Kesän 2022 turnauksesta tulossa iso
Ensi kesän Helsinki Cupista on siitä huolimatta tulossa mahdollisesti suurin turnaus kautta aikain. 
Tällä hetkellä osallistumisestaan on ilmoittanut noin 200 joukkuetta enemmän kuin koskaan aikaisemmin vastaavana ajankohtana.
Kansainvälistenkin joukkueiden ilmoittautumisia heinäkuun turnaukseen on jo yli 60. Tässä vaiheessa mukaan on tulossa joukkueita Islannista, Virosta, Brasiliasta, Espanjasta, Liettuasta, Latviasta, Meksikosta, Ruotsista, Ranskasta, Portugalista, Mongoliasta ja Argentiinasta.
Kavanteen mukaan parhaassa tapauksessa tänä kesänä turnauksessa nähdään saman verran ulkomaalaisia joukkueita kuin kolme vuotta sitten, ennen poikkeusolojen alkamista. Kesällä 2019 niitä osallistui Helsinki Cupiin noin 90.
Seitsemän urheilijaa nimettiin yleisurheilun MM-joukkueeseen – SE-tykki Sara Kuivisto juoksee jälleen kaksi matkaa
Joukkueeseen nimettiin muiden muassa moukarinheiton tuore suomenennätysnainen Krista Tervo. Moukarikollega Silja Kosonen ja kolmiloikkaaja Senni Salminen ovat MM-kisojen ensikertalaisia.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on nimennyt ensimmäiset seitsemän urheilijaa kesän MM-kilpailuihin. Maailmanmestaruuksista mitellään Eugenessa Oregonissa 15.–24. heinäkuuta.
– Joukkueeseen valittiin nyt urheilijoita, joilla on tulosraja tehtynä vuodelta 2021, sanoi SUL:n huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen** tiedotteessa.
Kaikki joukkueeseen nimetyt urheilijat olivat mukana viime kesänä Tokion olympialaisissa. Moukarinheittäjä **Silja Kososelle**, 19, ja kolmiloikkaaja **Senni Salmiselle**, 26, MM-kisat ovat kuitenkin ensimmäiset.
Tulosrajat tämän vuoden MM-kisoihin ovat ennennäkemättömän kovat, joten osa kilpailupaikoista täytetään Kansainvälisen yleisurheiluliiton (World Athletics, WA) rankingin perusteella. 
– Joukkue täydentyy seuraavan kerran toukokuun lopussa tulosrajoja rikkoneiden urheilijoiden osalta, ja sen jälkeen vielä kesä-heinäkuun taitteessa loppujen valintakelpoisten urheilijoiden osalta, Salonen kertoi.
Tulosrajat pitää rikkoa viimeistään 26. kesäkuuta. Samana päivänä sulkeutuu myös ranking. 
Suomen joukkueeseen nimetyt urheilijat
Miehet:   
**Aleksi Ojala**, 35 km kävely   
**Topi Raitanen**, 3 000 m esteet
Naiset:   
**Sara Kuivisto**, 800 m ja 1 500 m   
**Wilma Murto**, seiväs   
**Senni Salminen**, kolmiloikka   
**Silja Kosonen**, moukari   
**Krista Tervo**, moukari
Keihäänheittäjä **Oliver Helanderilla** on MM-kilpailujen tulosraja rikottuna, mutta miesten keihään edustajat valitaan myöhemmin kesän 2022 näyttöjen perusteella. Valintakelpoisia suomalaisheittäjiä on enemmän kuin maakohtainen enimmäismäärä (3).
_Yle välittää kanavillaan sekä Eugenen MM-kisat että elokuussa Münchenissä kilpailtavat EM-kisat._ 
**Lue myös:**
[Armand Duplantis teki sen taas! Katso huima suoritus, jolla ruotsalainen rikkoi seiväshypyn maailmanennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12367965)
[Senni Salmisen valmentajalta hurja lupaus – Matti Mononen tanssii balettia ja tekee rääkkitreenin, jos Salminen voittaa arvokisamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-12367950)
[Sara Kuivisto jäi 11:nneksi MM-hallikisojen 1 500 metrillä – suomalainen kertoi voineensa eilisestä saakka hyvin huonosti: "Minuun on iskenyt joku pöpö"](https://yle.fi/urheilu/3-12367585)
[Krista Tervon "salainen toive" toteutui Portugalissa – moukari lensi uusiin SE-lukemiin](https://yle.fi/urheilu/3-12367371)
Professori ennustaa hoitajien lakosta erittäin sitkeää: mallia joudutaan ottamaan ehkä vielä Ruotsista  
Tampereen yliopiston sosiologian emeritusprofessori Harri Melin sanoo, että palkankorotustoiveet ovat kyteneet hoitajilla jo 15 vuotta, eikä paine purkaudu äkkiä. 
Tampereen yliopiston sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** ennakoi hoitajien lakon sopimisesta tulevan erittäin vaikeaa.
Kunta-alan työntekijät hylkäsivät keskiviikkona sovintoehdotukset. Hoitoalan lakko alkaa perjantaina aamulla. Lakossa on 25 000 hoitajaa. Jos sovintoa ei saada kahdessa viikossa, lakko laajenee.
Melin ei pidä lakon alkamista yllätyksenä. 
– Tässä on ollut pitkään merkkejä siitä, että hoitajat ovat vakavissaan lähteneet liikkeelle oman tulotasonsa kohottamiseksi. Tässä on ollut pitkä pandemiakausi, jonka aikana hoitajat ovat joutuneet venymään.
Hoitajien toiveet selkeästä tasokorotuksesta ovat Melinin mukaan olleet ilmassa jo edellisestä lakosta vuodelta 2007 alkaen. Tänä keväänä purkautui pitkäaikainen toive tuntuvasta korotuksesta.
Melin ennakoi hoitajien lakon olevan kunta-alan työtaisteluista vaikein. Muiden julkisen sektorin työntekijöiden paineet palkankorotuksiin eivät ole hänen arvionsa mukaan yhtä suuret, eikä professori usko kevään lakkosumiin. 
Hoitajien lakossa on Melinin mukaan pattitilanne, koska työntekijöiden vaatimusten ja työnantajan tarjousten välillä on niin iso väli. 
Ruotsissa oli vastaava tilanne
Suurin osa sairaanhoitajista on kuntien ja kuntayhtymien palveluksessa, mikä vaikeuttaa tilannetta. 
– Kunnilla ei ole taloudellisia resursseja, että ne pystyisivät tekemään sairaanhoitajille muita aloja selkeästi korkeammat palkankorotukset, Melin arvioi.
Hän ennakoikin, että lakon ratkaisu edellyttää laajempaa poliittista tahdonilmaisua Ruotsin malliin.
– Tässä joudutaan menemään valtakunnan politiikan tasolle. Ruotsissa palkkatasoa korotettiin muutama vuosi sitten ohjelmalla, joka päätettiin valtiopäivillä.
Melinin oma arvio on, että tällaista tarvitaan myös Suomessa.
Lakkojen siirtäminen ei hänen mukaansa ratkaise tilannetta, mutta antaa aikaa neuvotteluille.
Lue lisää:
[HUSissa perutaan lähes kaikki kiireetön hoito hoitajalakon ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12384079)
[Koronapotilaita riittää sairaalassa, Tampereella yksi lakko menossa ja toinen ehkä tulossa – johtajaylilääkäri: "Tilanne on erittäin hankala"](https://yle.fi/uutiset/3-12381217)
[Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12381512)
Kittilän kunta teki viime vuonna hyvän tuloksen – ylijäämää 5,5 miljoonaa euroa
Kunta sai viime vuonna tehdyistä tonttikaupoista yli kuuden miljoonan euron tulot.
Kittilän kunnan viime vuoden tilinpäätös on 5,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Hyvä tulos johtui kunnan mukaan etenkin vuoden aikana toteutuneista tonttikaupoista ja valtion korona-avustuksista. Tonttikaupoista tuloa tuli noin 6,6 miljoonaa ja avustuksista noin 1,3 miljoonaa euroa.
Myös Kittilän kuntakonserni paransi tulostaan; erityisesti Ounastähti kehittämiskuntayhtymä ja Levi Ski Resort tekivät viime vuonna hyvät tulokset.
Kunnan investoinneista eniten rahaa veivät vuoden aikana Ylä-Levin katujen rakentaminen ja terveyskeskuksen sekä Pääskylän tulvapenkereiden tekeminen.
Lainaa kunnalla oli vuoden lopussa 8,7 miljoonaa ja kuntakonsernilla 48,1 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun yliopisto nousi yhteishaussa ensimmäistä kertaa ykkössijalle hakijamäärissä
Turun yliopistoon hakemuksen jätti kevään yhteishaussa yhteensä 29 504 hakijaa. 
Turun yliopisto on ensimmäistä kertaa suosituin korkeakoulu kevään yhteishaussa hakijamäärällä laskettuna. 
Turun yliopistoon hakemuksen jätti yhteensä 29 504 hakijaa. Korkeakoulujen kevään yhteishaku päättyi keskiviikkona 30. maaliskuuta. Toiseksi tuli Tampereen yliopisto noin 28 879 hakijalla, Helsingin yliopistoon haki korkeakoulujen yhteishaussa 28 601 henkilöä.
Viime keväänä Turun yliopistoon haki kolmanneksi eniten kaikista korkeakouluista.
Yliopisto kertoo tiedotteessaan, että suosituin kohde oli jälleen Turun kampuksen kauppatieteet 5 530 hakijalla. Toiseksi suosituin kohde, lääketiede, sai 4 183 hakijaa ja oikeustiede 3 612 hakijaa. Psykologiaan haki 2 844 henkilöä.
– Vaikka valtakunnallisesti hakija- ja hakemusmäärät laskivatkin, Turun yliopistolla lasku oli muihin suosituimpiin korkeakouluihin verrattuna pienempää. Olemme sijoituksestamme todella kiitollisia, koulutuksesta vastaava vararehtori **Piia Björn** sanoo tiedotteessa.
Korkeakoulujen yhteishaussa oli yhteensä lähes 138 000 hakijaa, mikä on noin 20 000 hakijaa vähemmän kuin keväällä 2021. Aloituspaikkoja yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on yhteensä 52 915.
_Artikkelia muutettu klo 12:53: Lisätty Tampereen yliopiston hakijamäärät._
Revontulien todennäköisyys torstaina suuri maan etelä- ja keskiosissa
Revontulia voi olla odotettavissa torstaina heti pimeän tultua, Ilmatieteen laitos kertoo.
Revontulien todennäköisyys on koholla seuraavina päivinä maan etelä- ja keskiosissa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Torstaina revontulien todennäköisyyden ennustetaan olevan suuri. Perjantaina revontulien todennäköisyys on kohtalainen. 
Revontulia voi olla odotettavissa torstaina heti pimeän tultua, Ilmatieteen laitos kertoo. 
– Öisin on ainakin osaksi selkeää, ja etenkin perjantain vastainen yö saattaa olla jopa laajalti selkeä, Ilmatieteen laitos kertoo Twitterissä.
Revontulia on luvassa, koska odotettavissa on geomagneettinen myrsky. Kevätpäiväntasauksen ajallinen läheisyys voi myös tehostaa revontuliaktiivisuutta. Geomagneettiseen myrskyyn voi liittyä myös lieviä radiohäiriöitä. 
Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana, Ilmatieteen laitos muistuttaa. 
_Saitko kuvan revontulista? Voit lähettää kuvan alla olevan lomakkeen kautta._ 
_Yle saattaa käyttää lukijoiden lähettämiä kuvia osana tätä verkkojuttua, tv-uutislähetyksiämme tai somejulkaisujamme. Lähettämällä kuvan joukkoistuksessa Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia._
_Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea kokonaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._ 
HUSissa perutaan lähes kaikki kiireetön hoito hoitajalakon ajaksi
Koska lakon kesto ei ole tiedossa, HUS peruu aikoja vähitellen. Tämän vuoksi on mahdollista, että peruutus tulee vasta edellisenä päivänä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä joudutaan siirtämään lähes kaikki kiireetön hoito hoitajajärjestöjen lakon jälkeiseen aikaan. 
Tehyn ja SuPerin [lakko alkaa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12382826) 1. huhtikuuta aamukuudelta.
Potilaat saavat tiedon peruutetuista ajoista tekstiviestillä tai puhelimitse. Aikoja ryhdytään perumaan tästä päivästä eli torstaista 31. maaliskuuta lähtien, HUS kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/husissa-aloitetaan-aikojen-peruminen-hoitajajarjestojen-lakon-vuoksi?publisherId=23980819&releaseId=69936755).
– Koska lakon kesto ei ole tiedossa, perumme aikoja vähitellen. Tämän vuoksi on mahdollista, että peruutus tulee vasta edellisenä päivänä, kertoo johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** tiedotteessa. 
Isot sairaanhoitopiirit ovat [vakavasti huolestuneita](https://yle.fi/uutiset/3-12383874) siitä, että hoitajien lakko vaarantaa potilaiden hengen ja terveyden ja voi johtaa jopa ihmishenkien menetyksiin.
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/lasleh/status/1509200785250398210), että päivystystoiminnan lisäksi vain välttämättömät hoidot, kuten dialyysi ja syöpähoidot sekä synnytykset hoidetaan. Leikkausaikoja on jo alettu perua, hän ilmoittaa.
HUSin [internetsivuille](hus.fi/lakko) tullaan kokoamaan tietoa lakon vaikutuksista potilaiden hoitoon ja ohjeita potilaille. Potilaita neuvotaan vastaamaan tuntemattomasta numerosta tulevaan puheluun ja kuuntelemaan vastaajaviestit. 
Jos potilas ei ole saanut HUSista tietoa ajanvarauksen peruutuksesta tekstiviestillä tai puhelimitse, hän voi saapua vastaanotolle normaalisti.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.4.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12381512)
[Kiireetön hoito siirtymässä hoitajien lakon vuoksi – "Emme ehkä pysty järjestämään edes kaikkea päivystystyötä", arvioi sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12383484)
[Palkansaajat hylkäsivät sovintoesityksen kunta-alan työriidassa: 25 000 hoitajaa aloittaa lakon perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12382826)
Kajave ei peri sähkönsiirrosta perusmaksua huhti- ja toukokuussa – vastaava alennus tehtiin myös viime vuoden lopulla
Perusmaksuttomien kuukausien taustalla on elokuussa 2021 voimaan tullut sähkömarkkinalain muutos ja sen tuomat vaikutukset Energiaviraston sähköverkkoyhtiöiden hinnoittelun valvontamenetelmiin.
Sähköverkkoyhtiö Kajave ei peri asiakkailtaan huhti- ja toukokuun sähkönsiirrosta perusmaksua. Määräaikainen alennus tarkoittaa omakotitaloasujalle noin 100 euron ja kerrostaloasukkaalle noin 50 euron säästöä.
Kajaven mukaan perusmaksuttomien kuukausien taustalla on elokuussa 2021 voimaan tullut sähkömarkkinalain muutos ja sen tuomat vaikutukset Energiaviraston sähköverkkoyhtiöiden hinnoittelun valvontamenetelmiin.
– Energiavirasto muutti vuoden vaihteessa sähkön jakeluverkkotoiminnan hinnoittelun valvontamenetelmää vuosille 2022 ja 2023. Reagoimme muuttuneeseen tilanteeseen ja jätämme siksi perimättä kahden kuukauden perusmaksut, Kajaven toimitusjohtaja **Timo Jutila** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kajave jätti perusmaksun perimättä myös [viime vuoden marras- ja joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12209370) samoista syistä johtuen.
Sähkömarkkinalaki edellyttää sähköverkkoyhtiötä parantamaan sähkön toimitusvarmuutta siten, että asemakaava-alueella asuvalle asiakkaalle ei saa aiheutua säästä johtuvaa yli 6 tuntia eikä muualla asuvalle yli 36 tuntia kestävää sähkökatkoa. Aikaa lain vaatimusten täyttämiseen on vuoteen 2036 asti.
Osa Kajaven sähköverkosta täyttää lain mukaisen vaatimuksen hyvin jo nyt, mutta osa verkosta vaatii investointeja toimitusvarmuuden takaamiseksi.
Jutilan mukaan valvontamenetelmien muutos asettaa sähköverkkoyhtiöt tiukkaan paikkaan. Kajave on sitoutunut kehittämään sähköverkkoamme toimitusvarmuusvaatimusten mukaiseksi vuoteen 2036, mikä edellyttää merkittäviä investointeja.
– Valvontamallin muutoksella on kuitenkin merkittävä vaikutus kykyymme rahoittaa investointeja. Voimakkaasti kohonneet raaka-aineiden ja polttoaineiden hinnat ovat nostaneet rakentamiskustannuksia huomattavasti. Tämä tarkoittaa lähivuosien investointien kriittistä tarkastelua, Jutila toteaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuden kauppakeskuksen rakennustyöt käynnistymässä Kotkassa – venäläisten turistien ostovoimaan luotetaan, vaikka heitä nyt ei olekaan
Kotkan kaupunki ja A. Ahlström Kiinteistöt ovat sopineet myyvänsä Suka Invest Oy:lle lisää maata Kotkan Tähti kauppakeskuksen rakentamista varten.
Kotkan Jumalniemeen rakennetaan uusi kauppakeskus.
Kotimainen sijoitusyhtiö Suka Invest Oy ja sen tytäryhtiö aikovat rakennuttaa Jumalniemeen suuren, tilaa vievän erikoistavarakaupan Kotkan Tähden. 
Suka Invest Oy on kauppaneuvos **Kari Hautasen** ja talousneuvos **Arja Hautasen** sekä heidän perheensä omistama sijoitusyhtiö. Hautaset ovat tulleet tunnetuiksi perustamastaan Tarjoustalo -ketjusta, joka myytiin Tokmannille 2005 sekä merkittävästä omistuksestaan Markantalon -ketjussa, joka myytiin Gigantille 2006.
Kari Hautasen mukaan sijainti Kymenlaaksossa E18-moottorien varrella on hyvä.
– Siitä kulkee matkailijoita Venäjältä ja Venäjän suuntaan. Venäjän turismi ei lyhyellä tähtäimellä ole merkittävä tästä tilanteesta johtuen, mutta pitkällä tähtäimellä kyllä.
Suka Invest omistaa jo yhden tontin moottoritien päärampissa, joka rajautuu Ahsltrömintiehen ja moottoritien ylittävään siltaan liikenneympyrän tuntumassa. Nyt Kotkan kaupunki ja A. Ahlström Kiinteistöt ovat myymässä hanketta varten lisää maata. Osapuolet ovat sopineet kolmen maa-alueen ja 16 000 neliön rakennusoikeuden käsittävästä kiinteistökaupasta.
Kiinteistökauppa varmistuu, kun Kotkan kaupunki ja A. Ahlström Kiinteistöt ovat hyväksyneet neuvotellun kaupan omissa hallintoelimissään. Kotkan kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. 
Kiinteistökaupat pyritään saattamaan loppuun touko-kesäkuun aikana.
Tilat 12–15 kaupan alan yritykselle
Alueelle rakennettaisiin 26 000 neliön kauppakeskus. Osa liiketiloista tulisi katutasoon ja osa toiseen kerrokseen. Lisäksi piha-alueelle rakennettaisiin pikaruokaravintola ja mahdollisesti kylmähuoltoasema. Parkkipaikkoja kauppakeskuksen piha-alueelle tulisi 500.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa tulevan kesän aikana. Kauppakeskus valmistuisi seuraavana kesänä eli vuonna 2023. Kohteen rakentaja on tarkoitus valita kevään aikana. 
Kauppakeskuksessa tulisi toimimaan 12–15 eri kaupan alan yritystä ja mahdollisesti liikuntakeskus.
Presidentti Niinistö: Työllisyys on myös turvallisuuskysymys 
Presidentti Sauli Niinistö puhui työhyvinvoinnin parantamiseen keskittyvän hankkeen päätöstilaisuudessa. 
Presidentti **Sauli Niinistö** nosti puheessaan esiin Ukrainan sodan vaikutukset suomalaisten jaksamiseen ja työyhteisöjen roolin Suomen varautumisessa kriiseihin.
– Työllisyys on myös turvallisuuskysymys. Ihminen, jolla on työtä ja tulevaisuudennäkymiä, on kiintynyt yhteiskuntaan. Tällaisista yksilöistä muodostuva yhteiskunta on kestävä ja se pystyy vastustamaan ulkopuolelta tulevaa häirintää, Niinistö sanoi.
Niinistö puhui Akavan, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n sekä Työterveyslaitoksen [Työhyvinvoinnilla työllisyyttä-hankkeen päätöstilaisuudessa](https://akava.fi/ajankohtaista/tyohyvinvointi/).
Koronavirusepidemian aikana työhyvinvointi on ollut monella koetuksella. Niinistön mukaan kuluneet kaksi vuotta ovat muuttaneet työelämää monella tavalla.
– Aika on myös osoittanut kykymme toimia joustavasti haastavissa olosuhteissa. Olemme joutuneet nopeasti muuttamaan toimintaamme ja tottuneet uudenlaisiin rutiineihin, koronaviruksen koetellessa yhteiskuntaamme.
Niinistö pohtii myös sotatapahtumien uutisvirran jatkuvan seuraamisen vaikutusta jakamiseen.
– Pitkäaikainen kuormitus vaikuttaa toimintakykyyn ja keskittymiseen työssä ja arjessa. Näinä aikoina on viisasta myös ottaa etäisyyttä tapahtumiin ja antaa aikaa toisilleen ja läheisilleen.
Akavan johtama [Työhyvinvoinnilla työllisyyttä](https://akava.fi/ajankohtaista/tyohyvinvointi/) -hanke on tuottanut tutkittua tietoa työkyvyttömyyden kustannuksista, työhyvinvoinnista sekä työkyvystä.
Työkyvyttömyyden kustannukset miljardeja vuodessa
Akava ja sen jäsenliitot aloittivat lokakuussa 2021 hankkeen, jolla on tuotu esille työkyvyttömyyden vaikutuksia yhteiskuntaan ja yksilöille. Hankkeessa on myös esitetty ratkaisuja työhyvinvoinnin ja työkyvyn edistämiseksi.
– Työkyvyttömyydellä on todella kova hinta sekä kansantalouden että yksilön näkökulmasta. Sen kustannukset ovat useita miljardeja vuositasolla. Kustannukset vaikuttavat merkittävästi julkiseen talouteen, työllisyyteen ja ihmisten toimeentuloon, Akavan työmarkkinajohtaja ****Katarina Murto**** pohjusti hanketta lokakuussa 2021.
Hankkeen avauksena julkaistiin Eläketurvakeskuksen ja Kevan Akava Worksin toimeksiannosta laatimat artikkelit.
[Keva nosti artikkelissaan](https://akavaworks.fi/wp-content/uploads/sites/2/2021/10/Tyohyvinvointi-ja-tyokyvyttomyysriskin-pienentaminen-julkisen-alan-tyopaikoilla-Akava-Works-artikkeli-12_2021.pdf) esille, että esimerkiksi kunta-alalla henkilöstön sairauspoissaoloista ja työtapaturmista sekä työterveyshuollosta ja työkyvyttömyyseläkkeistä aiheutuu vuosittain välittömiä kustannuksia 1,2 miljardia euroa ja kokonaiskustannukset ovat noin kaksi miljardia vuodessa.
[Eläketurvakeskuksen mukaan](https://akavaworks.fi/wp-content/uploads/sites/2/2021/10/Tyokyvyttomyyden-kehitys-ja-elakkeiden-rahoitus-Akava-Works-artikkeli-11_2021.pdf) vuonna 2020 pelkästään työkyvyttömyyseläkkeiden menot olivat työeläkejärjestelmässä noin 1,7 miljardia euroa.
Työhyvinvoinnilla työllisyyteen -hankkeessa ovat olleet mukana Aalto-yliopisto, Eläketurvakeskus, Kela, Keva, Mieli ry, Sitra, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Työterveyslaitos.
[Päätöstilaisuuden ohjelmassa](https://www.facebook.com/AkavaRy/photos/a.173129242740609/4813101368743350/) on myös puolueiden puheenjohtajien paneeli.
_* Juttua päivitetty klo 10.37 Niinistön pitämän puheen pohjalta._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Kriisinkestävyys voi olla nyt monella koetuksella – asiantuntija: "Emme ole kunnolla palautuneet koronasta, ja uutta kriisiä tulee silmille" ](https://yle.fi/uutiset/3-12357006)
Eksote on jakanut viikossa 430 koronavirusrokotetta yli 80-vuotiaille – omaisia pyydetään muistuttamaan ikäihmisiä neljännestä rokotteesta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloitti neljännet koronavirusrokotukset 80 vuotta täyttäneille vajaa viikko sitten. Kolmannen ja neljännen rokotuksen väli on kolme kuukautta. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella neljännen koronavirusrokotteen on ottanut 430 yli 80-vuotiasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee neljättä rokoteannosta 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodeissa asuville iäkkäille. 
80 vuotta täyttäneiden ja sitä vanhempien neljännet koronarokotukset käynnistyivät Etelä-Karjalassa vajaa viikko sitten.
Omaisten on hyvä muistuttaa kotona asuvia ikäihmisiä rokotusten merkityksestä.
Rokotuksiin voi tulla ilman ajanvarausta tai varata ajan joko sähköisesti tai puhelimitse. Eksoten verkkosivulta löytyvät myös [rokotuspäivät](https://eksote.fi/asiakkaalle/etsitko-tietoa/koronavirus/koronarokotukset/).
Kolmannen ja neljännen rokotuksen väli on kolme kuukautta. Jos on sairastanut koronan ja rokotuksen ja sairastetun koronan väli on ollut kuusi viikkoa tai enemmän, ei ole tarvetta neljännelle rokotukselle.
Dave Lindholmin pitkä ja monipuolinen musiikkiura lähikuvassa – katso ainakin nämä 7 arkistotallennetta "Isokynästä"
Dave Lindholm viettää maaliskuun lopussa 70-vuotissyntymäpäiväänsä. Juhlan kunniaksi kokosimme oleellisimmat arkistohavainnot Lindholmin uran varrelta. Muun muassa näin Yle on tallentanut pitkän linjan rokkaria.
Dave Lindholm (s. 1952) tunnetaan lauluäänensä lisäksi taitavana kitaristina ja monipuolisena lauluntekijänä.
Syntymänimeltään **Ralf Henrik Lindholm** aloitti uransa jo 1970-luvun alussa, jonka jälkeen hän on tehnyt jatkuvaa soolouraa sekä ollut osallisena monissa tunnetuissa rock-kokoonpanoissa.
Välillä menee hiljaa, välillä menee lujaa. Musta se on luonnollista.
Tyylillisesti Lindholmin omimmaksi musiikiksi on käsitetty klassinen bluesrock. Vuosikymmenten aikana mies on kuitenkin yllättänyt kuuntelijat sekä kriitikot kerta toisensa jälkeen nopeilla tyylivaihdoilla ja -kokeiluilla.
Nopeita liikkeitä ja monia nimiä
Nopeat liikkeet olivat Dave Lindholmille etenkin 1970-luvulla ominaisia. Lindholm onkin tunnettu suomalaisissa rockpiireissä myös usein vaihtuvasta bändistään.
Ensimmäinen levytys syntyi yhtyeellä Ferris. Tätä seurasivat kokoonpanot Great Pen Lee, Rock'n'Roll Band, Isokynä &amp; Orfeus sekä Bluesounds.
Vuosikymmenelle mahtui myös kausi remuyhtye Sleepy Sleepersin riveissä.
Laulajan lempinimi juontaa sekin juurensa 1970-luvulle. Tällöin levy-yhtiö halusi muusikon vaihtavan taiteilijanimensä "Great Pen Leen" kotimaisempaan versioon "Isokynä". Nimi on jäänyt elämään.
Juuret bluesissa
Blues on alusta asti ollut olennainen aines Dave Lindholmin musiikissa. Tuotteliaalta säveltäjältä on kuultu myös useita tulkintoja tyylilajin lainamateriaaleista.
1980-luvun alussa Lindholm yhdisti voimansa **Antero Jakoilan** kanssa. Syntyi akustinen countryblues-ep Crazy Moon.
Kaksikko vieraili tuolloin [Tuubi-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/26/dave-lindholmin-blues) esittämässä pari blues-coveria sekä esittelemässä dobro-kitaroitaan.
Suomalaisten suosikkiballadeja
Monia musiikillisia tyylinvaihdoksia urallaan läpikäynyt Lindholm yllätti faninsa vuonna 1982 Aino-levyllä. Lindholm esiintyi albumilla **Otto Donnerin** johtaman jousikvartetin säestyksellä.
1980-luvulla Lindholmin kynästä syntyivät suomenkieliset klassikkokappaleet *Pieni ja hento ote* sekä *Sitähän se kaikki on*.
Vaikka Lindholmin tavaramerkki on taidokas sähkökitarointi, ovat nämä balladit nousseet akustisina versioina miehen tunnetuimpien sävellysten kärkisijoille.
Mystiikka ja nakutus kiinnostivat
Dave Lindholmin, **Ari Vaahteran** ja **Zape Leppäsen** vuonna 1979 käynnistämä ja myöhemmin kosketinsoittaja **Tapio Niemelällä** täydentynyt Bluesounds-orkesteri oli 1980-luvun alkuvuosien tärkeitä suomalaisyhtyeitä.
Bluesoundsia oltiin viemässä ulkomaille asti ja jo sen debyyttialbumia pidetään englanninkielisen rockin Suomi-klassikkona. Yhtye erottui edukseen erikoisella, nakuttavalla soundillaan.
Bluesoundsin viimeiseksi jäänyt konsertti koettiin Helsingin Lepakossa syksyllä 1982. [Tuubi live](https://areena.yle.fi/1-4232612) -ohjelman juontaja **Heikki "Hector" Harma** tosin väittää juonnossaan bändin menon jatkuvan vielä myöhemmin samana vuonna.
Bonusklippi: ladossa Kummelin kanssa
Lindholmin heittäytymiskykyä kuvastaa harvinainen ja kestoltaankin lyhyeksi jäänyt yhteistyö Kummeli-musiikkiviihderyhmän kanssa. Lindholmin vierailu ohjelmasarjassa koettiin marraskuussa 1999.
*Lisää arkistomateriaalia Dave Lindholmista on koottu* [*Yle Areenaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3464) *erilliselle sivulleen.*
HKScanin muutosneuvottelut päättyivät – 20 työtehtävää loppuu
Neuvottelut koskivat yhtiön konsernitoimintoja ja Suomen liiketoimintayksiköitä.
HKScanin helmikuussa aloitetut muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat yhtiön konsernitoimintoja ja Suomen liiketoimintayksiköitä.
Muutosneuvottelujen seurauksena HKScanin konsernitoiminnoista vähennettiin 20 työtehtävää. Osa työtehtävistä päättyi tai siirtyi liiketoimintayksiköihin, eikä avoimia tehtäviä täytetty.
Yhtiön mukaan neuvottelujen tavoitteena oli vuoden 2020 alussa käyttöön otetun konsernin toimintamallin kehittäminen ja selkeyttäminen.
– Roolien ja vastuiden selkeyttäminen painottaa liiketoimintayksiköiden tulosvastuuta sekä konsernin roolia strategian kokonaisvaltaisessa johtamisessa”, kuvaa HKScanin toimitusjohtaja **Tero Hemmilä** yhtiön tiedotteessa.
Kokkola teki vahvan tuloksen, joka ylitti kaikki odotukset – reippaaseen plussatulokseen vauhditti etenkin verotulojen kasvu
Kaupunki investoi viime vuonna yli 26 miljoonalla. Kaupunki muun muassa korjasi kouluja ja päiväkoteja sekä rakensi liikenneväyliä.
Kokkola teki viime vuonna vahvan tuloksen, kun tilinpäätös ylsi yli 5,6 miljoonaa euroa plussalle. Tulos ylitti kaupungin mukaan kaikki odotukset ja oli yli 10 miljoonaa euroa talousarviossa ennakoitua parempi.
Kokkolan siivitti plussalle etenkin verotulojen kasvu. Niitä kaupunki keräsi viime vuonna yli 212 miljoonaa, jopa 11 miljoonaa edellisvuotta enemmän. 
Myös kaupungin viime vuonna kasvanut väkimäärä tuki talouden toipumista. 
Koronatuet avittivat taloutta, mutta eivät yhtä paljon kuin ensimmäisenä koronavuonna.
Hyvää tulokseen vauhdittivat myös valtionosuuksin kasvu, henkilöstömenojen odotettua pienempi kasvu, valtiolta saadut korvaukset sivistystoimen hankkeisiin ja vakuutuskorvaukset.
Velkaa saatiin lyhennettyä
Lisäksi sote-menojen pysyminen kohtuullisessa kurissa auttoi. Pahimmat uhkakuvat jäivät toteutumatta, mutta silti Soiten sote-menoista tuli Kokkolalle miljoonan lisälasku. Menot kasvoivat 3,7 prosenttia.
Hyvä taloustilanne mahdollisti myös ylimääräiset lainan lyhennykset. Niiden ansiosta velkamäärä aleni seitsemälle prosentilla. Kokkolalla oli velkaa vuoden vaihteessa 228,1 miljoonaa. Lainamäärää väheni vuoteen 2020 verrattuna 18,2 miljoonaa. 
Asukasta kohti velkaa oli viime vuonna 4 761 euroa.
Toimintamenot kasvoivat kuitenkin viime vuonna keskimääräistä enemmän eli 4,7 prosentilla. Kasvu pystyttiin kattamaan verotuloilla ja avustuksilla.
Investointeja 26 miljoonalla
Kokkola investoi viime vuonna yli 26 miljoonalla. Kaupunki muun muassa korjasi kouluja ja päiväkoteja sekä rakensi liikenneväyliä.
Lisäksi pitkään toteutumista odottaneet Port Tower II -rakennushanke sekä Musiikkikeskuksen rakentaminen Snellman-salin yhteyteen nytkähtivät eteenpäin. Kaupunki teki päätöksen hankkeiden toteuttamisesta ja näihin konserniyhtiöihin Kokkola tekikin 7,1 miljoonan pääomasijoitukset.
Toinen koronavuosi vähensi myös kaupungin toimintatuottoja. Toiminnan rajoitukset leikkasivat liikuntatoimen tuloista 350 000 euroa. Ilman koronarajoituksia kaupungin verotulokehitys olisi ollut vieläkin parempi.
Koko kaupunkikonsernin tulos parani
Myös koko kaupunkikonsernin tulos parani edellisvuodesta 2,3 miljoonalla.
Konsernin tulos päätyi plussalle 11,75 miljoonaa vuonna 2021.
Kokkolassa on toteutumassa lähivuosina suuri määrä isoja kehityshankkeita. Listalla ovat muun muassa 50 miljoonan euron urheilu- ja tapahtumapuisto, Piispanmäen monitoimitalo, rautatieaseman ja Kosilan seutu sekä valtatie 8 ja torialueen kehittäminen.
Vaikka kaupungin alkuvuoden talouskehitys on jatkunut hyvänä, Kokkola arvioi, että epävakaa tilanne Euroopan taloudessa tuo merkittäviä riskejä talouskasvulle ja työllisyydelle loppuvuodesta 2022.
**Lue myös:**
[Ukrainan sodan vaikutukset maailmantalouteen heikentävät Kokkolan taloutta – hiipuminen näkyi jo maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12378419)
Urheilutoimittaja lataa täyslaidallisen Olympiakomitean johtamiskulttuurista – "Epätervettä ja pienen piirin käsissä"
Ilta-Sanomien urheilutoimituksen esihenkilö Vesa Rantanen näkee häirintätapauksessa myös mahdollisuuden muutokseen, jos sitä haluavat ihmiset uskaltavat pitää asiasta ääntä.
Ilta-Sanomien urheilutoimituksen esihenkilö **Vesa Rantanen** ei säästele sanojaan kommentoidessaan Olympiakomitean häirintätapausta.
Hänen mukaansa tapahtumat ovat tehneet näkyväksi Olympiakomitean harjoittaman johtamisen kulttuurin, jota hän kuvailee [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-62140894) "erittäin ummehtuneeksi, erittäin pienen piirin käsissä olevaksi ja hyvin pitkään jatkuneeksi".
Rantanen näkee esimerkiksi, että Olympiakomiteaan ja sen hallitukseen valikoidaan ihmiset hyvin tarkan ja tietyn seulan läpi.
– Sinne joko otetaan niin sanotusti hyödyllisiä idiootteja tai sellaisia, jotka ovat sukupuolesta riippumatta samanhenkisiä.
Hän myös kritisoi Olympiakomitean jäsenten "korviahuumaavaa" hiljaisuutta tapauksen ympärillä.
– Tulee sellainen tunne, että eikö teillä ole minkäänlaista itsekunnioitusta tai ammattiylpeyttä oman luottamustoimenne suhteen, kun kukaan ei oikein uskalla lausua mitään tässä tilanteessa.
Häirintä nousi julkisuuteen [viime torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12374797), kun Yle Urheilu uutisoi, että Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** oli saanut syksyllä varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. Maanantaina Lehtimäki kertoi [eroavansa pestistään](https://yle.fi/urheilu/3-12378613).
Myöhemmin Yle Urheilu kertoi, että Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi [myös fyysistä kajoamista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
"Tällaisissa nivelkohdissa ihmisten pitää toimia"
Rantanen pitää Olympiakomitean häirintätapausta erittäin merkittävänä asiana suomalaisen urheilujohtamisen kulttuurin kannalta. 
Hän näkee siinä myös mahdollisuuden muutokseen. Se vaatisi hänen mukaansa sitä, että häirintää urheilupiireissä kokeneiden naisten sekä muiden huonoa johtamista kohdanneiden olisi nyt noustava esiin kokemustensa kanssa.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
– Ikkuna on auki. Tällaisissa nivelkohdissa, kun tapahtuu jotain hyvin merkittävää, niiden ihmisten pitää toimia, jotka sitä muutosta haluavat.
Olympiakomitea pitää tapahtumista tänään torstaina tiedotustilaisuuden. Rantanen suhtautuu epäilevästi siihen, että Olympiakomitea omatoimisesti lähtisi muuttamaan tapojaan.
– He tekevät kaikki toimenpiteet joita julkisuudessa on muutettu, mutta eivät muuta yhtään johtohenkilöä tai tekemisen kulttuuria, joskin varmasti seksuaaliseen häirintään puututaan huomattavan tarkemmin, hän arvelee.
– Mutta tätä lähtökohtaisesti vinksallaan olevaa, epätervettä, pienen piirin käsissä olevaa johtamisen kulttuuria tämä episodi ei muuta, jos ihmiset eivät nyt todella aggressiivisesti tartu tähän tilaisuuteen.
**Lisää aiheesta**:
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
Siivousalan etujärjestöt penäävät vastuuta kotisiivouksen ostajilta – halpa hinta voi olla merkki siitä, etteivät yrityksen asiat ole kunnossa
Siivousala kärsii kroonisesta työvoimapulasta. Sesonkiaikoina yritykset voivat joutua myymään ei-oota.
Kotisiivouspalveluita tarjoavissa yrityksissä eletään pian kevätsiivousten kuuminta sesonkiaikaa. Alan etujärjestöistä kerrotaan, että kotisiivouksen kysyntä kasvaa jatkuvasti. 
Suomen Kotityöpalveluyhdistyksen puheenjohtaja **Eija Lenkkerin** mukaan erityisesti lapsiperheet ovat löytäneet palvelun.
– Meillä alkaa olla sellainen sukupolvi, joka osaa käyttää palveluita. Asiakasmäärät nousevat koko ajan, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on Puhtausala ry:n toiminnanjohtaja **Sari Mattila**.
– Tilastotietoa ei ole, mutta näppituntuma on, että kysyntä kasvaa koko ajan.
Huippuhalpa tarjous on hälytysmerkki
Siivousala on jo vuosia kärsinyt työvoimapulasta. Alalla toimii paljon ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, ja viime vuosina on tullut esiin lukuisia [hyväksikäyttötapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11434019), jopa [ihmiskauppaepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11471115).
Puhtausala ry:n Sari Mattila penää vastuuta paitsi palveluntuottajilta, myös asiakkailta. Ensimmäinen asia on ohittaa poikkeuksellisen halvat tarjoukset. Huippuhalpa tarjous voi olla hälytysmerkki siitä, että yrityksellä ei ole kaikki asiat kunnossa.
– Neuvoisin miettimään, pystyykö työn tekijä elämään Suomessa saamallaan korvauksella.
Kotityöpalveluyhdistys laski pari vuotta sitten, että [alin kannattava tuntihinta on 40 euroa tunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11441224). 
– Noin 40 euroa se on edelleen. Ehkä muutaman euron enemmän nyt, kun kustannukset ovat nousseet, Lenkkeri arvioi.
Tuntihinnan lisäksi siivoustyön ostajan olisi hyvä tarkistaa palveluntarjoajan taustat: Onko verot maksettu, entä työntekijöiden palkkojen sivukulut?
– Nämä ovat sellaisia asioita, jotka asiakkaalla on oikeus tarkistaa, Sari Mattila sanoo.
Mutta osaavatko kotitalousasiakkaat kysellä tällaisten asioiden perään?
– Ikävä kyllä varmaankaan ei. Yleensä ollaan vaan tyytyväisiä, kun löydetään hyvä ja halpa palvelu.
Tilaa siivous ajoissa
Soittokierros kotisiivousta tekeviin yrityksiin paljastaa, että varauskirjat täyttyvät varsinkin sesonkiaikoina nopeasti.
– Säännölliset viikkosiivousasiakkaat pystymme kyllä hoitamaan, mutta ikkunanpesuaikaan tai joulun alla voi olla vaikea saada sopivaa aikaa, kertoo lahtelaisen Siivouspalvelu Vidgrenin toimitusjohtaja **Heikki Vidgren**.
Samanlainen tilanne on useilla paikkakunnilla toimivalla Koti Puhtaaksi Oy:llä. 
– Perusarkena pystymme yleensä vastaamaan kysyntään, mutta sesonkiaikoina esimerkiksi muuttosiivous pitää tilata hyvissä ajoin, kertoo toimitusjohtaja **Saana Tyni**.
Hänen mukaansa asiakkaan hälytyskellojen pitäisi soida, jos jotakin erikoispalvelua luvataan seuraavaksi päiväksi.
– Yleensä se kertoo siitä, että yritys käyttää kouluttamatonta vuokraväkeä.
Antti Kurvinen siirtyy maa- ja metsätalousministeriksi, Petri Honkonen nousee tiede- ja kulttuuriministeriksi
Keskustan ministerivaihdokset eivät tapahdu heti vaan huhtikuun lopulla. Seurasimme keskustan ministerivalinnan tähän juttuun.
Keskusta on valinnut uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi nykyisen tiede- ja kulttuuriministerin **Antti Kurvisen**. 
– Olen todella nöyrä siitä, että keskustaväki on antanut minulle jo toisen kerran vuoden sisään luottamuksen. Minulla ei ole harhakuvitelmia siitä, millaiseen tilanteeseen tulen, maatalouden tilanne on vakava. Tehtäväni on huolehtia siitä, että Suomessa on jatkossakin kotimaista ruuantuotantoa. Teen tämän eteen kaikkeni. Kynä vaihtuu nyt auraan, Kurvinen sanoo.
Kurvinen on ammatiltaan lakimies. Hän kertoo, että ymmärtää myös maatalousasioiden päälle, koska hänen lähipiirissään on maatalousyrittäjiä.
Tiede- ja kulttuuriministeriksi nousee kansanedustaja, keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen**. 
– Olen siviiliammatiltani opettaja, joten koen että tulen tehtävässä sydämen juurilleni. Pandemiasta on jäänyt pitkä varjo koulutukseen, nuoriin ja kulttuurialalle. Vaikeina aikoina tarvitsemme valonpilkahduksia, Honkonen sanoo.
Honkonen nostaa esiin alueellisen opinolainahyvityksen etenemisen hänen ministerikaudellaan. Honkonen toimii tällä hetkellä Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtajana. Hän kertoo jättävänsä tehtävän ministeriksi nousun yhteydessä.
35-vuotias Kurvinen on valittu eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä ja 34-vuotias Honkonen edustaa Keski-Suomea.
Maatalousministerin paikasta äänestettiin
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kertoo, että hän esitti maa- ja metsätalousministeriksi Kurvista, mutta keskustalaiset äänestivät valinnasta. 
Kurvinen voitti äänestyksessä vastaehdokkaan, kansanedustaja **Arto Pirttilahden** äänin 42–14. Yksi kokousedustaja äänesti tyhjää. Honkosen valinnasta ei äänestetty.
Ministerivaihdokset eivät tapahdu heti vaan huhtikuun lopulla.
Saarikko kertoo, ettei valinta maa- ja metsätalousministeriksi ollut helppo, koska oli paljon hyviä ehdokkaita. Keskustalaiset esittivät hänelle tehtävään kymmentä henkilöä.
Saarikko perustelee Kurvisen valintaa Venäjän hyökkäyksestä johtuvalla vaikealla ajalla ja edessä olevilla tiukoilla neuvotteluilla. 
– Tästä syystä Antti Kurvinen oli asiaosaajana ja kokeneena neuvottelijana valintani tehtävään, Saarikko sanoo.
Nykyinen ministeri **Jari Leppä** (kesk.) [luopuu poliittisesta urastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12365800)tämän vaalikauden jälkeen, joten puolue päätti ministerikierrätyksestä. 
Saarikko kiitteli vuolaasti Leppää hänen pitkästä panostuksestaan maatalouden hyväksi.
Keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja europarlamentaarikot tekivät ministerivalinnat torstaina eduskunnan Pikkuparlamentissa.
Maatalouden ahdinko uuden ministerin pöydällä
Uusi maa- ja metsätalousministeri Kurvinen aloittaa työnsä keskellä maatalouden kustannuskriisiä.
Tuottajat ovat ahdingossa, koska energian ja lannoitteiden hinnat nousevat voimakkaasti, mutta tuotteista saatava hinta ei pysy kulujen perässä. 
Samalla Venäjän hyökkäys Ukrainaan sotkee koko maailman elintarvikehuoltoa ja kauppaa. 
Hallitus on jo sopinut 300 miljoonan euron [hätäpaketista kotimaisen ruoantuotannon tukemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12362998), mutta keinot ovat vielä auki.
Tuki voidaan kanavoida maatiloille esimerkiksi korottamalla maataloustukia tai alentamalla veroja. Päätöksiä odotetaan ensi viikolla [hallituksen kehysriihestä](https://yle.fi/uutiset/3-12381541).
Katso koko tiedotustilaisuus [Yle Areenasta tästä](https://areena.yle.fi/1-62139313).
**Lue lisää:**
[Keskusta hakee uutta maatalousministeriä – Kalmari ja Katainen nosteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12378187)
[Ministeri Jari Leppä luopuu poliittisesta urastaan – ei pidä kansanäänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä tarpeellisena](https://yle.fi/uutiset/3-12365800)
[Pirkanmaan Keskusta esittää kansanedustaja Arto Pirttilahtea maa- ja metsätalousministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-12382355)
Koronarokotukset jatkuvat Kainuussa – yli 80-vuotiaille ja hoivakotien ikääntyneille asukkaille neljännet rokotukset
Kainuun soten mukaan 65 prosenttia yli 18-vuotiaista kainuulaisista on saanut kolme rokotetta.
Koronarokotukset jatkuvat edelleen kaikissa Kainuun rokotuspisteissä. 
Kainuun soten mukaan 65 prosenttia yli 18-vuotiaista kainuulaisista on saanut kolme rokotetta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaisesti Kainuussa on aloitettu myös yli 80-vuotiaiden neljännet rokotukset. Neljättä rokotusta tarjotaan myös ikääntyneiden hoivakodeissa asuville. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Mikko Koskinen torjui Edmontonille makean voiton voittomaalikilpailussa, katso jännittävä loppuratkaisu – Connor McDavid jälleen sataan tehopisteeseen
Jesse Puljujärven ja Connor McDavidin ketju oli tehokkaassa vireessä. Maalivahti Mikko Koskinen huhki hyvän ottelun, joka huipentui huipputorjuntoihin voittomaalikilpailussa.
Edmonton Oilersin suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** säväytti torjunnoillaan Los Angeles Kingsiä vastaan jääkiekon NHL:ssä. 
Koskinen pysäytti kiekon peräti 38 kertaa ja ratkaisi kotijoukkueen voiton voittomaalikilpailussa, jossa hän torjui **Victor Arvidssonin** ja **Anze Kopitarin** laukaukset. Edmontonin supertähdet **Leon Draisaitl** ja **Connor McDavid** onnistuivat yrityksissään, joten Edmonton juhli 4–3-voittoa.
McDavid ylitti kauden ensimmäisenä pelaajana sadan tehopisteen (37+63) rajapyykin. Voittomaalikilpailun onnistumisensa lisäksi kanadalaistähti teki maalin ja syötti toisen. 
McDavid, 25, on takonut yli sata tehopistettä neljä kertaa aiemminkin. Hän johtaa NHL:n pistepörssiä ennen joukkuetoveriaan Leon Draisaitlia, jolla pisteitä on koossa niin ikään hurja määrä, 97. Myös Draisaitl teki ottelussa maalin.
McDavidin 3–1-osuma toisessa erässä merkittiin aluksi **Jesse Puljujärven** nimiin, mutta myöhemmän tarkastelun jälkeen maalintekijäksi todettiin McDavid. Puljujärvi oli asemoitunut maalin eteen, mutta ei koskenut kiekkoon. Suomalainen oli kentällä Edmontonin kahdessa maalissa.
Edmonton menetti kahden maalin johtonsa toisen erän lopussa, mutta piti pintansa ja oli lopulta parempi voittomaalikilpailussa. Los Angelesin riveissä pelasivat **Rasmus Kupari** ja **Olli Määttä**.
Voitto oli Edmontonille tärkeä, sillä se taistelee samoista sijoista Los Angelesin kanssa. Ennen ottelua Kings johti Edmontonia kahdella pisteellä, mutta voiton ansiosta kanadalaisryhmä nousi pisteen päähän. Joukkueet ovat Tyynenmeren divisioonassa toisena ja kolmantena, ja kiinni pudotuspelipaikoissa.
Kreider jakamaan Jagrin seuraennätystä
Winnipeg Jetsin **Ville Heinola** ja Buffalo Sabresin **Henri Jokiharju** kirjauttivat syöttöpisteen mieheen joukkueidensa keskinäisessä kohtaamisessa. Winnipeg voitti tasaväkisen ottelun voittomaalikilpailussa 3–2.
New York Rangers kukisti Detroit Red Wingsin jatkoajalla maalein 5–4. 
Newyorkilaisvieraiden voitto-osuman laukoi **Andrew Copp** jatkoajalla. Rangersin **Artemi Panarin** vietti tehoiltaa kirjauttamalla pisteet 1+2.
Yhdysvaltalaishyökkääjä **Chris Kreider** teki ottelussa kauden 46:nnen maalinsa ja nousi jakamaan **Jaromir Jagrin** nimissä ollutta Rangersin seuraennätystä. Jagrin ennätys on kaudelta 2005–06.
Yön muissa otteluissa Arizona voitti San Josen 5–2 ja Vegas Seattlen 3–0. Suomalaismaalivahti **Ville Husso** torjui St. Louis Bluesille voiton Vancouver Canucksista maalein 4–3.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tähtipelaajan rähinöinti Mikko Rantasen puolesta kävi kalliiksi – Milloin turhista tappeluista päästään?](https://yle.fi/urheilu/3-12383084)
[Sebastian Aho ja Aleksander Barkov rajapyykkeihin NHL:ssä – Florida-kapteeni nousi suomalaispelaajien kaikkien aikojen listalla kymppisakkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12381997)
Ensin oli hiljaista, sitten puhelin alkoi soida Suomussalmella – sota Ukrainassa sai sen naapurimaat kiinnostumaan Suomen historiasta
Talvisotamuseo Raatteen porttiin Kainuun Suomussalmella tipahtelee yhteydenottoja Euroopasta. Talvisota kiinnostaa myös kansainvälistä mediaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan herätti kiinnostuksen Suomen talvisodan tapahtumiin. Esimerkiksi talvisotamuseo Raatteen portissa Suomussalmella kiinnostus on näkynyt lisääntyneinä yhteydenottoina. 
– Kolme viikkoa oli ihan nollaa, kun tämä sota oli käynnissä. Nyt viime viikolla ja tällä viikolla on tullut kyselyjä Puolasta, Tsekeistä – joka on ihan uusi aluevaltaus – ja Ruotsista, listaa yrittäjä **Reima Haapoja**.
Myös kansainvälisessä mediassa Suomen sotahistoria on viime aikoina noussut näyttävästi esille, kun yhtymäkohtia talvisodan ja Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan on kanssa vertailtu.
Juttuja ovat julkaisseet esimerkiksi [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/tale-of-finnish-tenacity-hints-at-possible-ending-to-ukraine-war-mqzffqxgk), [Mail Online](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10635441/A-warning-Putin-Joseph-Stalins-forces-tried-seize-Finland-1940-Winter-War.html) ja [The Atlantic](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2022/03/finlands-model-resisting-russian-aggression/623334/). Suomalaisten historiasta kumpuavaa kriisivalmiutta ihasteltiin tuoreeltaan myös [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/c5e376f9-7351-40d3-b058-1873b2ef1924) laajassa artikkelissa.
Kainuun perukoilla, Suomussalmen Raatteen portissa, käy vuosittain noin 30 000 vierasta, joista valtaosa kotimaasta. Nyt kyselijöitä on tullut muun muassa Ukrainan naapurivaltioista. Pari viikkoa sitten Haapoja antoi radiohaastattelun Slovakiaan.
– He olivat saaneet jostakin tietoa, että talvisota ja Ukrainassa käytävä sota ovat hyvin saman tyyppisiä. He halusivat kuulla meiltä, että kuinka näemme asian. 
Myös Haapoja näkee Suomen ja Ukrainan kokemuksissa yhteneväisyyksiä: vihollisen propaganda, talviset olosuhteet ja kova tahto puolustaa kotimaata.
**Lue myös:** [Talvisodassa Suomi kamppaili olemassaolostaan aivan kuin Ukraina nyt – Iiro Tuomiselle, 19, sankarihaudat ovat hiljaisen kunnioituksen paikka](https://yle.fi/uutiset/3-12352445)
Suomi hyötyy nyt rauhallisen maan imagosta
Venäjän hyökkäyksen alettua kotimaiset matkailualan yritykset kertoivat jo matkojen peruuntumisesta. Kansainvälisten turistien huoli Venäjän rajanaapurina sijaitsevan maan turvallisuudesta nousi keskusteluun.
– Kun Venäjän hyökkäys aikoi, niin moni pelästyi sitä, minkälaiset vaikutukset sillä tulee olemaan matkailua kohtaan, sanoo Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**.
**Lue lisää:** [Suomen matkailu on pudonnut Ukrainan sodan vuoksi epävarmuuden kuoppaan – Visit Finland: "Tilanne vaikuttaa todella huolestuttavalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12344406)
Huolen lisääntyminen on Hietasaaren mukaan ymmärrettävää, mutta nyt tilanne on rauhoittunut. Kuuntele alta haastattelu, jossa Hietasaari kertoo, miten Venäjän hyökkäys on vaikuttanut Suomen matkailumaineeseen.
Visit Finlandin mukaan sotamatkailukohteilla ei ehkä matkailun kokonaiskuvan kannalta ole kovin suurta merkitystä, sillä matkailullisesti vahvuutemme ovat samat kuin ennen poikkeusaikoja. Luonto on edelleen tärkein vetovoimatekijämme.
Kiinnostus sotaa kohtaa näkyy myös Sotamuseossa
Sota Ukrainassa on näkynyt myös Suomenlinnassa sijaitsevassa Sotamuseossa. Esimerkiksi talvisodan päättymisen muistopäivänä järjestetty näyttely oli näyttelypäällikkö **Lauri Haaviston** mukaan hyvin suosittu. 
– Normaalina talvisunnuntaina meillä on kävijöitä sadan molemmin puolin, nyt heitä oli 300. Kävijöiden keskuudessa oli myös paljon puhetta Ukrainan sotaan liittyen.
Haaviston mukaan joukossa oli jo entuudestaan sotahistoriasta kiinnostuneita, mutta joukossa oli myös uutta yleisöä. Näyttelypäällikön mukaan kesä on museoiden kulta-aikaa, kun kouluissa on lomakausi.
– Riippuu tietenkin kuinka tilanne Ukrainassa kehittyy, mutta uskon, että se tulee näkymään meillä.
_31.3. kello 16.24 Korjattu Sotamuseon nimen kirjoitusasu._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 1.4. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Ukrainan kriisi toi valtavan mediaryntäyksen Suomen itärajalle – näin BBC, Die Zeit ja AFP kertovat meistä maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-12359292)
Forssan jäähalli on saamassa uuden katon jo tänä vuonna
Hallin vesikatto on  tarkoitus uusia tulevana kesänä. Jäähalli odottaa läpikotaista remonttia, ja vesikaton uusiminen etukäteen helpottaisi tulevia töitä huomattavasti. 
Forssan jäähalli on saamassa uuden katon jo tänä vuonna. Kaupungilla on rahaa erittelemättömiin investointeihin 800 000 euroa, ja summasta on tarkoitus lohkaista iso osa jäähallin vesikaton uusimiseen. 
Vesikattoa on hallin päällä noin 3 000 neliömetriä. Kattotyöt on tarkoitus tehdä kesän käyttötauon aikana.
 Forssan kiinteistöjohtaja Jukka Perälä kertoo, että hallin katon uusiminen helpottaisi jäähallin varsinaista remonttia. Jäähalli on tarkoitus peruskorjata ensi vuonna läpikotaisin. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalan kauppakamari: Yrityksillä myönteiset odotukset Ukrainan sodasta huolimatta – hyvä työllisyystilanne ja koronarajoitusten poistuminen tukevat taloutta
Etelä-Karjalan kauppakamarin kyselystä selviää, että hyvä työllisyystilanne ja koronarajoitusten poistuminen tukevat taloutta Ukrainan sodan ja Venäjän pakotteiden aiheuttamaa kielteistä shokkia vastaan.
Etelä-Karjalassa yritykset uskovat liikevaihdon ja työllisyyden kasvuun Ukrainan sodasta huolimatta.
Eteläkarjalaisista yrityksistä 70 prosenttia ennakoi liikevaihtonsa pysyvän samana tai kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana. Yhtä monet yritykset arvioivat henkilöstönsä määrän pysyvän samana tai kasvavan hieman.
Etelä-Karjalan kauppakamarin [kyselystä käy ilmi myös](https://www.etela-karjalankauppakamari.fi/2022/03/kauppakamarin-talouskysely/), että hyvä työllisyystilanne ja koronarajoitusten poistuminen tukevat taloutta Ukrainan sodan ja Venäjän pakotteiden aiheuttamaa kielteistä shokkia vastaan.
Maailmantalouden turbulenssi nostaa monien jo valmiiksi kalliiden raaka-aineiden hintoja. Tämä heijastuu laajasti yritysten kustannuksiin ja enenevässä määrin myös kuluttajahintoihin.
Ohituskaistoja, eritasoliittymiä vai uusi tieosuus? – Nyt voi kommentoida Ilmajoen ja Seinäjoen välistä tiehanketta
Kantatie 67 Ilmajoen ja Seinäjoen välillä on ruuhkainen tie, jonka turvallisuutta ja sujuvuutta halutaan parantaa. Vaihtoehtoja on kuitenkin monenlaisia ja niitä voi nyt kommentoida. 
Seinäjoen ja Ilmajoen välisen [kantatie 67:n parantamisen suunnitelmat ](https://vayla.fi/kt-67-ilmajoki-seinajoki)ovat nyt nähtävillä. Ympäristövaikutusten arviointiselostusta on mahdollisuus kommentoida parin kuukauden ajan, toukokuun lopulle. 
Kuudentoista kilometrin mittaisen tieosuuden suunnitelmiin sisältyy eritasoliittymiä, lisäkaistoja, uutta tietä ja tasoristeysten poistoa. Tielinjausvaihtoehdoista osa sijoittuu Suupohjan radan toiselle puolelle eli Alajokimaisemaan ja osa jopa siirtäisi rautatietä. 
Tieosuus on vilkasliikenteinen ja osin ruuhkainen. Liikennemäärä on Väyläviraston mukaan 7300-11800 ajoneuvoa vuorokaudessa (2019), josta raskaan liikenteen määrä on 530-830 ajoneuvoa vuorokaudessa. 
Linjausvaihtoehtoja on useita: täysin nykyinen linjaus, jossa kuitenkin tasoristeykset poistetaan viereiseltä Suupohjan radalta. Yhdessä vaihtoehdossa rakennetaan neljä kaistaa ja ajosuunnat erotetaan keskikaiteella, risteyksiin tehdään eritasoliittymät. Vaihtoehtona on myös se, että uutta tietä rakennetaan osittain rautatien toiselle puolelle eli arvokkaan Alajokimaiseman puolelle. Yksi vaihtoehto on, että kantatie toteutetaan nykyisen rautatien paikalle ja rataa siirretään.
Lausunnot ja mielipiteet tulee toimittaa toukokuun 27. päivään mennessä. Asiasta järjestetään myös yleisötilaisuus huhtikuun 21. päivä Ilmajoen kunnantalolla ja sähköisesti.
Hankkeen toteuttamiselle ei ole vielä tällä hetkellä rahoitusta.
Ukraina julkaisi 620 henkilön listan väitetyistä Venäjän turvallisuuspalvelun työntekijöistä – asiantuntija: vuoto voi olla Suomelle eduksi
Nimien vuotaminen saattaa kertoa siitä, että Venäjän tiedustelussa on isoja heikkouksia, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jussi Lassila.
Ukrainan sotilastiedustelupalvelu julkaisi maanantaina [listan](https://gur.gov.ua/content/sotrudnyky-fsb-rossyy-uchastvuiushchye-v-prestupnoi-deiatelnosty-stranyahressora-na-terrytoryy-evropy.html), jonka se väittää sisältävän tietoja sadoista Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n työntekijöistä. 
Sotilastiedustelupalvelun mukaan listalla olevat henkilöt toimivat Euroopan alueella. 
Ylen tietojen mukaan lista on vakavasti otettava.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** arvioi, että jos listan tiedot pitävät kutinsa, paljastus on Venäjälle vakava takaisku ja voi heikentää sen tiedustelua entisestään.
Listassa passi- ja puhelinnumeroita 
Ukrainan sotilastiedustelupalvelun nettisivuilla julkaistussa listassa on 620 nimeä. 
– FSB:n työntekijät, jotka osallistuvat hyökkääjämaan rikolliseen toimintaan Euroopan alueella, listan otsikossa lukee.
Listassa on nimien lisäksi muun muassa syntymäpäiviä ja -paikkakuntia sekä passi- ja puhelinnumeroita. Joidenkin nimien kohdalla on mainittu auton rekisterinumero ja automalli.
Kaikki listalla olevat henkilöt on rekisteröity turvallisuuspalvelu FSB:n päämajaan tai sen kanssa samalla kadulla sijaitsevaan osoitteeseen Moskovassa.
Listasta ei käy ilmi, missä päin Eurooppaa kukin henkilö mahdollisesti työskentelee tai mitä tekee.
Vuoto voi heikentää FSB:tä
Jos vuoto osoittautuu paikkansapitäväksi, se on iso isku Venäjälle, Jussi Lassila arvioi.
– Tämä on paineen luomista Venäjän ja maan tiedustelupalvelun suuntaan.
Lassilan mukaan vuoto voi heikentää FSB:n toimintaa hyvinkin oleellisesti. Tiedusteluun tarvitaan koulutettua henkilöstöä, jota ei ole jonossa loputtomiin.
– Jos tiedetään, millaisin valehenkilöllisyyksin nämä ihmiset liikkuvat, niin heidät pitää siirtää toisiin tehtäviin, mikä taas lamauttaa tiedustelupalvelun toimintaa.
Venäjän tiedustelu on jaettu kolmeen tiedustelupalveluun, joista FSB tekee kotimaan tiedustelua. Myös FSB:llä on kuitenkin todennäköisesti työntekijöitä ulkomailla, ja Lassilan mukaan on mahdollista, että listalla olevia ihmisiä toimii Euroopassa ja myös Suomessa.
Jos listan henkilöitä on Suomessa, Lassilan mukaan Suomi voi hyötyä siitä, että tiedot on julkaistu. Suomi voi esimerkiksi saada uutta tietoa Venäjän tiedustelutavoista. Paljastuneilla FSB:n työntekijöillä voi olla edessä kotimatka.
– Mitä tapahtuu, kun Supo saa kiinni henkilön, joka toimii jollain peitehenkilöllisyydellä? Hän saa kenkää ja lähtee Suomesta pois, Lassila sanoo.
Venäjällä ennenkin vuotoja 
Vuoto saattaa kertoa osaltaan myös siitä, että Venäjän tiedustelussa on merkittäviä heikkouksia, Lassila sanoo.
Venäjän tiedustelupalvelun henkilöstöä on vuotanut julkisuuteen monta kertaa aiemminkin, esimerkiksi tutkivan journalismin sivuston Bellingcatin kautta.
– On tullut huomattavan paljon esimerkkejä siitä, että Venäjän tiedustelun toimintakyky ja operaatiovarmuus ovat aika heikoissa kantimissa. Onhan siellä ollut aivan amatöörimäisiä juttuja, Lassila sanoo.
Lassila viittaa esimerkiksi entisen venäläisagentin **Sergei Skripalin** ja hänen tyttärensä **Julia Skripalin** myrkytystapaukseen, jossa Bellingcat paljasti myrkytyksestä epäillyillä olleen kytköksiä Venäjän sotilastiedustelupalveluun GRU:hun. 
Skripalit joutuivat viikoiksi sairaalaan, kun he altistuivat hermomyrkylle Britannian Salisburyssa vuonna 2018.
Lassilan mukaan Venäjän tiedustelu on kaavamaista ja siltä puuttuu ketteryyttä. Kun sen toimintatavat tiedetään, myös vuotojen riski kasvaa.
– Tämä antaa aika paljonkin pohdittavaa siitä, mikä on Venäjän hallinnollisen rautanyrkin toimintakyky. Se ei ehkä ole niin pelottava ja mahtava kuin annetaan ymmärtää.
Venäläisiä diplomaatteja karkotetaan
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut monet Euroopan maat puuttumaan Venäjän tiedustelutoimintaan aiempaa näkyvämmin. Viime päivinä useat maat ovat karkottaneet venäläisdiplomaatteja epäiltynä vakoilusta.
Tiistaina kerrottiin, että Belgia, Alankomaat, Irlanti ja Tšekki karkottavat yhteensä kymmeniä venäläisiä. Aiemmin karkotuksista ovat ilmoittaneet muun muassa Puola ja Baltian maat.
Venäjä on kertonut vastaavansa samalla mitalla ja karkotti jo virolaisia, latvialaisia ja liettualaisia diplomaatteja.
Suomi ei ole kertonut karkottaneensa venäläisdiplomaatteja. Suomen ulkoministeriö ei keskiviikkona kommentoinut asiaa Ylelle.
Suomi [karkotti](https://yle.fi/uutiset/3-10133883) yhden venäläisdiplomaatin vuonna 2018 Salisburyn hermomyrkkyiskun takia. Tuolloin valtioneuvoston kanslia kertoi asiasta julkisesti.   

Suomen lisäksi monet muut maat karkottivat venäläisdiplomaatteja iskun takia.
Venäjä on kiistänyt osallisuutensa myrkkyiskuun.
Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12378792) tiistaina, että Suomessa toimii useita kymmeniä vieraiden maiden vakoojia. Pelttari ei kertonut, kuinka suuri osa heistä on venäläisiä. 
Supo pyrkii estämään uusien vakoojien värväämistä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Satelliittikuvat paljastavat Mariupolin valtavat tuhot – katso kuvat ennen ja jälkeen pommitusten](https://yle.fi/uutiset/3-12383103)
[Laitetaanko Kiinallekin kohta pakotteita? Tutkijan mukaan Kiina ei aio kääntää selkäänsä Venäjälle, ja pian se saattaa maksaa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12382083)
[Suomalaistutkija rauhanneuvottelujen edistymisestä: "Ihan hyvä työkokouksen tulos"](https://yle.fi/uutiset/3-12382022)
Kulttuurikaupunki Kemi on kovan paikan edessä – 75-vuotiaan teatterin tulevaisuus ratkaistaan ennen kesää 
Ensi maanantaina kokoontuva Kemin kaupunginvaltuusto päättänee liki viiden miljoonan euron säästöpaketista. Säästöjen keskiöön joutuneen teatterin tulevaisuus nousee vääjäämättä ruodittavaksi, vaikka sen toiminnan suunnitteluun on annettu kuukausi jatkoaikaa. 
Ensi maanantaina kokoontuva Kemin kaupunginvaltuusto tehnee päätöksensä tuhdista liki viiden miljoonan euron säästöpaketista. Sen avulla ryhdytään tervehdyttämään kaupungin rapakuntoon päässyttä taloutta ja kattamaan 15 miljoonan euron alijäämää. 
Kuntalain mukaan talous on saatava tasapainoon vuoteen 2026 mennessä. Muuten edessä on valtiovarainministeriön arviointimenettely, jossa arvioidaan kunnan mahdollisuudet järjestää asukkaidensa palvelut. 
Tänä vuonna 75 vuotta täyttävästä Kemin kaupunginteatterista on tullut kaupungin tuoreimman talouskriisin kuumin kysymys.
Kulttuurilaitoksen lakkauttamisella säästettäisiin helposti 500 000 euroa, mikä on puolet hyvinvointilautakunnalta nyt vaadittavasta säästöstä. Toki samalla menetettäisiin myös yli 700 000 euron valtionosuudet.
**Lue myös**: [Kemin leikkaukset kohdistumassa kovimmin vapaa-aikapalveluihin – henkilöstön määrään iso pudotus ja kuntalaisten lompakolle pitänee mennä ](https://yle.fi/uutiset/3-12374895)
Hyvinvointilautakunta ei ole virkamiesjohdon esitystä teatterin lakkauttamisesta hyväksynyt, minkä vuoksi kaupunginhallitus palautti viime maanantaina asian lautakunnalle uudelleen valmisteltavaksi. Kaupunginhallitus peräsi ennen kaikkea konkreettista euromääriin perustuvaa suunnitelmaa.
Lautakunta sai vajaan kuukauden jatkoaikaa sorvata esitys, josta käy selville, miten teatterin toiminta voitaisiin talouskurimuksessa rahoittaa. Kaupunginhallitus käsittele hyvinvointilautakunnan esityksen huhtikuun lopussa ja valtuusto toukokuun alussa. 
On kuitenkin selvää, että teatteri nousee kaupunginvaltuuston keskusteluun ja arvioitavaksi jo tulevana maanantaina.
– Valtuusto voi tietysti nyt päättää koko sopeuttamispaketista, vaikka kaupunginhallitus omassa esityksessään rajasikin teatterikysymyksen kokonaan lautakunnalle uudelleen pohdittavaksi, sanoo kaupunginvaltuutettu ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Hyötylä** (sd.). 
"Teatterin ratkaisuilla tuntuu olevan kauhea kiire"
Samalla kun hyvinvointilautakunta vastusti teatterin lopettamista, se myös esitti, että toimintaa tarkastellaan uudelleen teatterin laatiman palvelu- ja tuotantomalliehdotuksen pohjalta. Siinä toiminta jatkuisi, mutta kaupungin rahoitusosuus pienenisi hieman tulevina vuosina.
Pirita Hyötylän mukaan oleellista teatterilaisten ehdotuksessa on se, että siinä ratkaistaisiin vuosia toimintaa rassannut tilaongelma. Nyt harjoitustilana toimivaan pankkirakennukseen remontoitaisiin tilat ja teatteri lyhentäisi korjauskuluja kiinteistön omistajalle investointivuokrana.
Hyötylä toivoo, että valtuusto tekisi nyt päätöksen, että teatteria ei lakkauteta, tila-asia laitetaan kuntoon ja toimintamallin muutosta aletaan valmistella rauhassa. 
– Teatterin ratkaisuilla tuntuu olevan kauhea kiire, vaikka eihän kouluverkkopäätöksiäkään voi heti toteuttaa, Pirita Hyötylä sanoo.
Kaupunginteatterin vs. johtaja **Petri Jäärnin** mielestäteatterin säilymiselle pitäisi antaa mahdollisuus, sillä menetettyjä valtionosuuksia ei saada takaisin. Suunniteltu tilaratkaisu on myös hänen mielestään iso kysymys. 
– Avoimin mielin olen. Rahoituspohjaa voidaan laajentaa ja toimintamallia muuttaa, mutta ensisijaisesti tarvitaan tilat, jotta toiminta voidaan vakauttaa ja saada lipputuloja.
Kemin kaupungin hyvinvointijohtaja **Kaisa Rauvala** ei halua ennakoida, tekevätkö johtavat viranhaltijat muutoksia aiempiin säästöesityksiin.
– Kysymys on siitä, että meidän täytyy taata lakisääteiset palvelut sille isolle joukolle, joiden arkeen ne suuresti vaikuttavat. Esimerkiksi varhaiskasvatuksesta, esiopetuksesta, perusopetuksesta ja lukiokoulutuksesta on karsittu jo tälle vuodelle 1,5 miljoonaa euroa.
Löytyykö teatterille joustoa? 
Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Reijo Viitalan** (vas.) mukaan valtuustoryhmät vaikuttavat olevan yksimielisiä siitä, että talouden sopeuttamisohjelma täytyy viedä läpi. 
– Näyttää myös siltä, että kaikkien muiden palvelualueiden säästöistä ollaan yhtä mieltä, teatteri on tässä se vaikein asia, Viitala sanoo.
Viitala näkee hyvinvointipalveluiden tilanteen teatterin osalta erittäin haastavana.
– Kaupunginhallituksessa tehty erillispäätös on lautakunnalle aika kuristava. Joko teatterin lopettamisesta koituva säästö haetaan muualta tai teatterille annetaan lisäaikaa ja luodaan toimintamalli, jossa kaupungin rahoitusosuus häivytetään 2-3 vuoden kuluessa. Tämä on sekä viranhaltijoiden että valtuutettujen käsissä.
Kemin kaupunginteatterin jatkoa ovat kiivaimmin puolustaneet valtuuston vasemmistopuolueet.
31.3. klo 10.44 _Juttua muokattu: Hyvinvointijohtaja Kaisa Rauvalan kommentin paikkaa tekstissä muutettu jutun lopusta edellisen väliotsikon alle._
**Lue myös:** 
[Kemin viime vuoden tilinpäätös 6,6 miljoonaa euroa miinuksella, vaikka verotulot ja valtionosuudet ylittivät budjetin](https://yle.fi/uutiset/3-12378850)
[Kemin sopeutustoimien toteutus vähentäisi 159 henkilötyövuotta – kovia irtisanomisia voi tulla kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12373069)
Kevään lämpö ei lähiaikoina helli – kuukaudenkin päähän ulottuvat ennusteet näyttävät tavanomaista kylmemmiltä
Lunta on 15-20 senttiä tavanomaista enemmän, paikoin 30 senttiä enemmän kuin normaalisti, sanoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Paavo Korpela.
Talven hanget ovat jo jonkin verran huvenneet, mutta lumitilanne on maan etelä- ja keskiosissa tavanomaista vankempi, jos katsotaan tilannetta 30 vuoden aikavälillä, kertoo Ilmatieteen laitokselta meteorologi **Paavo Korpela**.
Lunta on 15-20 senttiä tavanomaista enemmän, paikoin 30 senttiä enemmän kuin normaalisti, sanoo Korpela. Kevään lämpö ei lähiaikoina helli Suomea, sillä Korpelan mukaan kuukaudenkin päähän ulottuvat ennusteet näyttävät tavanomaista kylmemmiltä. Tavanomaista kylmempi sää yhdistettynä tavanomaista suurempaan lumipeitteeseen alkaa myöhästyttää kevättä. 
Keväisin monin paikoin Suomea kiusaavat tulvat, kun sulamisvedet nousevat esimerkiksi pelloille ja teille. Pitkän korkeapainejakson aikana Suomessa oli jopa 10 asteen lämpötiloja, mutta säätyyppi oli sellainen, että lämpötila laski yöllä pakkaselle.
Hämeenlinnan Ukraina-keskus haluaa välittää avun lisäksi myös tietoa: "Paljon on epätietoisuutta viranomaisten toiminnasta"
Hämeenlinnan uusi Ukraina-keskus on esimerkki siitä, kuinka ihmisten auttamisenhalua voidaan kanavoida. Vapaaehtoisvoimin pystytetty keskus tarjoaa pakolaisille kohtaamispaikan lisäksi myös tärkeää tietoa.
Yksi Hämeenlinnan Ukraina-keskuksen aktiiveista ja alullepanijoista on **Janne Rouhiainen**. Rouhiainen sanoo, että keskus sai alkunsa tarpeesta. Ukrainasta on tullut paljon ihmisiä Suomeen ja myös Hämeenlinnaan. Oli syytä saada vaatteiden, kenkien ja muiden tarvikkeiden jakelu toimimaan.
– Siitä lähti ensimmäinen ajatus.
Ukraina-keskuksessa työskentelevä **Maiju Lehto** muistuttaa, että keskuksella on tärkeä merkitys myös oikean tiedon välittäjänä.
– Paljon on epätietoisuutta ukrainalaisten keskuudessa siitä, miten viranomaiset toimivat, minkä viranomaisen puoleen pitää kääntyä ja mitkä ovat esimerkiksi työskentelymahdollisuudet Suomessa.
Oikealla tiedolla voidaan välttää kaikenlaista hyväksikäyttöä, Lehto jatkaa.
Ukraina-keskuksesta myös vertaistukea
Janne Rouhiaisien mukaan Hämeenlinnaan oli hyvä saada myös tapaamispaikka, jossa ukrainalaiset voivat vierailla ja puhua omaa kieltään. Ukraina-keskuksessa on mahdollisuus laittaa lisäksi ruokaa entisissä koulun kotitalousluokissa.
Keskuksen tilat Hämeenlinnan vanhan lyseon alarakennuksessa ovat täyttyneet hetkessä vaatteista, leluista, kengistä, keittiö- ja hygieniatarvikkeista.
Rouhiainen sanoo, että juuri nyt uutta avustustavaraa ei pystytä ottamaan keskukseen sisään. Heti kun se on mahdollista, siitä tulee tieto Ukraina-keskukselle avattaville nettisivuille.
Tiistaina Ukraina-keskuksessa piipahtivat Zaporizhasta Suomeen sotaa paenneet **Nataša Pletsko** sekä hänen veljensä vaimo **Oksana Pletsko** lapsineen.
– Tietenkin tämä on erittäin tärkeä ja loistava paikka meille. Kiitos teille, että olette tehneet tällaisen paikan. Olemme saaneet täältä kaiken tarpeellisen. Muun muassa keittiötarvikkeita, hygieniatarvikkeita ja vaatteita, kertoo Nataša Pletsko Lehdon tulkkaamana.
Oksana Pletsko täydentää, että on tärkeää tavata myös muita ukrainalaisia, jakaa kokemuksia ja tukea toisia.
Ukraina-keskuksen taustalta löytyy yhdistys, joka on perustettu vain tätä tarkoitusta varten. Hämeenlinnan kaupunki tukee toimintaa antamalla keskukselle sekä tilat ilmaiseksi käyttöön että yhden työntekijän.
Janne Rouhiainen ja Maiju Lehto sanovat, että keskuksessa on vielä paljon järjesteltävää. He toivovat ymmärrystä sille, että toiminnan sujuvoittamiseen menee vielä tovi.
Vaasassa juhlitaan Joni Mäkeä yleisöjuhlassa 
Kaupunki järjestää olympiamitalisti Joni Mäelle juhlatilaisuuden Rewell Centerissä sunnuntaina 10.huhtikuuta.
Vaasan kaupunki muistaa ja kunnioittaa Joni Mäen olympiamenestystä. 
Kaupunki järjestää olympiamitalisti Joni Mäelle juhlatilaisuuden Rewell Centerissä sunnuntaina 10.huhtikuuta.
Yleisötilaisuus alkaa kello 13 ja ohjelmassa on Joni Mäen palkitseminen ja haastattelu. Yleisö huomioidaan kakkukahvella. Tilaisuuden jälkeen Joni Mäen faneilla on mahdollisuus tavata hänet ja saada valokuvia ja nimikirjoituksia.
Imatran kaupungintalon toiminnot siirtyvät Imatrankoskelle viimeistään kesällä 2023 – "kaupungin ytimen elinvoimaa lisäävä teko"
Reilu sata Imatran kaupungintalon työntekijää siirtyy töihin kaupungin keskustaan Imatrankoskelle. Työtiloja on löytynyt entisistä toimisto- ja kiinteistötiloista. 
Imatran kaupungintalon työntekijät muuttavat mahdollisesti kolmeen eri toimitilaan Imatrankoskella.
Työntekijöille on löytynyt tilat kauppakeskus Koskentorin toimistotiloista sekä vaateliike Cubukselta vapautuneista tiloista.
Konserniyhtiöiden eli Imatran Seudun Kehitysyhtiön, Imatra Base Campin ja Mitran hallinnoimien yhtiöiden toiminta siirtyy puolestaan Koskenlinkkiin Heikinkadun ja Tainionkoskentien kulmaukseen.
– Imatrankoski on luonteva suunta muuttokuormille, sillä noin reilun sadan työntekijän siirtyminen keskustaan on kaupungin ytimen elinvoimaa lisäävä teko, ohjausryhmän puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** toteaa tiedotteessa.
Alustavasti muutto ajoittuu viimeistään kesään 2023. Konserniyhtiöiden muutto tapahtunee jo tätä aiemmin.
Kaupungintalon toiminnot siirretään, koska kaupungintaloon on tulossa uusi valtakunnallinen luonto- ja eräkulttuurimuseo.
Eteläpohjalaiset Spelit juhlii kesäkuussa viisikymppisiä ja etsii myös uutta pelimannimusiikkia
Spelien 50-vuotisjuhlavuosi esittää perinteitä, mutta hakee myös uutta pelimannimusiikkia. Tapahtumaan kutsutaan nyt soittajia ja sävellyskilpailuun osallistujia. 
Eteläpohjalaiset Spelit juhlii kesäkuussa näyttävästi viisikymmenvuotista historiaansa. Juhlavuoden kunniaksi järjestetään pelimannimusiikin sävellyskilpailu. Siihen voi osallistua säveltämällään kappaleella joko instrumentille tai laululle, sävel tulee nuotintaa ja lähettää Spelit ry:lle toukokuun puoliväliin mennessä. 
Kilpailusävellykset arvioi kolmijäseninen tuomaristo, jonka puheenjohtajana toimii viulupelimanni **Piia Kleemola** (MuT). 
Eteläpohjalaiset Spelit järjestetään viikko ennen juhannusta (17.-19.6.2022) Kauhajoella, jossa myös pidettiin ensimmäiset Spelit vuonna 1972.
Juhlavuoden ohjelmistoon on varmistunut jo mm. Elonkerjuu, mieskuoro Jussit, Mäsä Duo + Kotamäki Company ja Jorma Panulan kansansovitteiden konsertti. Myös sävellyskilpailun parhaimmisto pääsee esitettäväksi. Tapahtumassa kuullaan kymmeniä muitakin konsertteja. 
Lisäksi viikonlopun aikana kisataan myös monen eri soittimen SM- ja Speli-mestaruuksista. 
Pelimanneja ja soittoryhmiä kutsutaan mukaan Speleille ja pyydetään ilmoittautumaan 1.5.2022 mennessä. 
[Täältä voit seurata](http://www.spelit.fi/) tapahtuman täydentymistä. 
Popmusiikki vie kuulijan teini-iän tunnelmiin ja juuri tämä tekee siitä aina suosittua, tietävät musiikkitoimittajat Susanna Vainiola ja Pekka Laine
Varoittamatta radiosta kuuluu iki-ihana nuoruuden popkappale. Musiikki on pikakelausnappula ensirakkauteen. Makeansuolaista tunnetta kaipaa lisää, mutta samalla vähän nolottaa. Tätä on popmusiikin nostalgia.
Teini-iän tunteet ovat erottamaton osa popmusiikkia. Musiikki soi koko nuoren ihmisen tunnekirjon laajuudelta. Juuri teini-ikäänsä eläville se on balsamia haavoille, ja ikäkauden jo ohittaneille se on nostalgiaa. Musiikkitoimittaja **Susanna Vainiolalle** tämä kaikki on arkipäiväistä työtä.
– Tunnistan tämän päivän popissa teini-iän. Se on ihana asia, kuin käsi siellä Nutella-purkilta yllätettynä, että tässäkö minä nyt olen. Siinä on ne saundit ja tunnelma. Minusta tuntuu, että se on koko ajan läsnä, pystyn hirveän helposti kertomaan sen teini-iän tarinan.
Musiikkitoimittajat Susanna Vainiola ja **Pekka Laine** pohtivat nostalgiaa [Susanna ja Pekka puhuvat popmusiikista](https://areena.yle.fi/audio/1-61924351) -audiosarjan ensimmäisessä jaksossa.
– Ei nostalgiassa sinänsä ole mitään väärää, Laine sanoo ja jatkaa: Ongelma alkaa siitä, jos ajatellaan, että on kulttuurinen ravintoympyrä, ja nostalgia on yksi asia siellä. Jos nostalgian ylikuluttaminen johtaa siihen, että ei syödä mitään muuta kuin sitä, ja myöhemmin tehdään terveystarkastus kulttuuriselle ravintoympyrälle, todetaan veriarvojen olevan ihan päin mäntyä ja suonien tukkeutuneen.
Musiikin avulla voi katsoa peruutuspeiliin tai elää nuoruuttaan tässä hetkessä
Susanna Vainiola pohtii omaa musiikkinostalgiaansa poimimalla ohjelmasta esimerkin:
– Me soitetaan ohjelmassa Arttu Wiskarin *Mökkitie* ja The Weekndin kappale *How Do I Make You Love Me*? Mä tajusin nyt, mikä ero näissä esimerkeissä on. Arttu Wiskarissa on antauduttu, nyt ollaan keski-ikäisiä ja muistellaan, kun ajeltiin iskän sylissä mökkitiellä. En innostu siitä. Mutta Weekndissä kuuluu sopivan nostalginen saundi, ollaan nykyhetkessä. Ollaan niitä nuoria.
Nostalgian kieltäminen ei ole hyvä juttu. Toisaalta, pelkästään nostalgiassa kieriskeleminen ei myöskään toimi. Totuus löytyy jostain siitä välistä. Pekka Laine kertoo, että hän on aina tunnistanut työssään ihmisten nostalgianälän ja voiman. Musiikkitoimittaja ei itse koe nostalgisia tunteita muistellessaan omia nuoruusvuosien suosikkejaan.
– Kuuntelen yhä paljon sellaista musiikkia kuin nuorena. Musiikkimaussani tietyt asiat eivät ole muuttuneet, vaan sinne on tullut paljon lisää. Kunnioitan ihmisten nostalgia-taipumusta, enkä suhtaudu siihen ivallisen kriittisesti.
Jos olet popkulttuuriin parissa kasvanut, usein siihen liittyy ajatus, että ollaan ajan kärryillä mukana.
Ajassa soivan popmusiikin lisäksi voi katsoa taaksepäin. Innostavaa kuunneltavaa voi löytyä vuosikymmenten takaa. Moni popmusiikin ystävä on kuin aarteenetsijä ja ikivanha musiikki on löytäjälleen aina uutta. Pekka Laine tunnistaa ilmiön seuratessaan nuoria artisteja.
– Ne on ihan tohkeissaan, kun ne löytänyt sen vanhan musan. Mä pystyn eläytymään siihen tunteeseen hyvin voimakkaasti, koska se on myös oma tarinani. Mulle 40-, 50- ja 60-lukujen amerikkalainen musa on ihmemaa, johon minä olen aikoinaan rakastunut.
Susanna Vainola ja Pekka Laine ovat musiikkitoimittajia ja he kuuntelevat ammatikseen musiikkia, joka soi Yleisradion kanavilla. Monelle popmusiikin aktiivinen kuuntelu rajoittuu teinivuosiin. Vainiolalle ja Laineelle musiikin kuuntelusta tuli työura, jota yli 50-vuotiaat ammattilaiset alati työssään pohtivat.
*Susanna ja Pekka puhuvat popmusiikista -audiosarjan ensimmäisessä jaksossa pitkän linjan musiikkitoimittajat pilkkovat nostalgian kaiken kattavaa vaikutusta popmusiikkiin. Jaksoissa risteillään sujuvasti populaarikulttuurin yleisestä pohdinnasta musiikin tarkkasilmäisiin havaintoihin ja ihan henkilökohtaisiin mieltymyksiin saakka. Nostalgian lisäksi jaksoissa käsitellään mm. rappioromantiikkaa, elokuvien ja tv-sarjojen ääniraitoja, popmusiikin tyyliä sekä idoleita ja epäjumalia.*
*10-osainen Susanna ja Pekka puhuvat popmusiikista -audiosarja julkaistaan 31.3. alkaen Areenaan aina torstaisin klo 7 ja Yle Radio Suomessa jaksot esitetään torstaisin klo 18.10.*
Abien penkkarikyydit ajetaan Tampereella alkuiltapäivällä Hämeenpuistossa 
Tavallinen ajankohta on ollut helmikuun puolivälin tienoilla, mutta koronaepidemia on muuttanut tämänkin asian. 
Lukiotyönsä päättävien abien penkkarikyydit ajetaan torstaina Tampereella. Mukana on lukioiden ja Tredun kaksoistutkintojen opiskelijoita. [Seuraamme ajelua suorana kello 13 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)
Abiturientteja kuljettaa noin 50 kuorma-autoa, jotka kiertävät Hämeenpuiston molemmat puolet kahteen kertaan kello 13-14 välillä. Sen jälkeen palataan omille kouluille eri reittejä. 
 Julisteet sijoitetaan autojen kuskin puolelle, joten niitä pääsee parhaiten katsomaan Hämeenpuiston keskeltä. Bussilinjoilla voi olla myöhästymisiä ajelun aikoihin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
[Korona siirsi penkkareita, mutta nyt Tampereen abit pääsivät vihdoin ajelulle – abi: "Ihanaa, että on ihmisiä katsomassa!"](https://yle.fi/uutiset/3-12384076)
Hoitajalakko alkaa huomenna Pohjois-Pohjanmaalla – OYSin johtajaylilääkäri: suojelutyövoima ei vielä kata kaikkea kiireellistä hoitoa
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on huoli ammattiliittojen esittämän suojelutyövoiman riittävyydestä lakon aikana. Pelkona on potilaiden hengen ja terveyden vaarantuminen. Neuvotteluja jatketaan.
Hoitajalakko alkaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä perjantaina aamulla kello 6. Tehy ja SuPer hylkäsivät keskiviikkoiltana valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** sovintoesityksen. 
Lakko koskee nyt kaikkiaan kuutta sairaanhoitopiiriä.
Oulun yliopistollisesta sairaalasta kiireettömän hoidon perumisista on kerrottu jo aiemmin, mutta nyt vs. johtajaylilääkäri **Päivi Laurilan** mukaan lakko vaikuttaa myös kiireellisen hoidon saantiin.
Sairaalassa ollaan huolissaan ammattiliittojen esittämän suojelutyövoiman riittävyydestä. Pelkona on potilaiden hengen ja terveyden vaarantuminen.
Laurilan mukaan työtekijäjärjestöjen esitys suojelutyön määräästä riittää turvaamaan pääosin vain päivystyksellisen hoidon, mutta muuta kiireellistä hoitoa, kuten esimerkiksi syövän sädehoitoja joudutaan siirtämään.
Neuvottelua suojelutyövoiman määrästä kuitenkin Laurilan mukaan jatketaan.
Kiireetöntä toimintaa supistetaan paljon. Huomisesta lähtien maanantai-iltapäivään saakka OYSissa hoidetaan vain päivystysleikkaukset. Poliklinikoiden toiminta keskeytyy lähes kokonaan.
Oulaskankaalla keskeytetään kaikki muu sairaalahoito paitsi yhteispäivystyksen toiminta.
Lakon arvioidaan sairaanhoitopiiristä kestävän lähes koko huhtikuun ajan, mutta esimerkiksi aikojen perumisia tehdään vain muutaman päivän varoitusajalla, koska lakon tarkkaa loppumisaikaa ei tiedetä. Näin toiminta saadaan palautettua normaaliksi nopeasti.
Suojelutyö on lakon aikana tehtävää potilaiden hengen turvaamiseksi välttämätöntä työtä, jonka määrästä työnantaja ja palkansaajat sopivat.
**Lisää aiheesta:** 
[Johtajaylilääkäreiltä vakava varoitus hoitajalakosta: suojelutyön määrä riittämätön, potilaita voi menehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12383874)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hokin pääsy Mestiksen puolivälieriin ratkeaa tänään – Kiekko-Vantaa tasoitti eilen ottelusarjan
Kiekko-Vantaa oli kajaanilaisia parempi keskiviikkona kotihallissaan voittamalla ottelun maalein 4–2. Samalla se tasoitti ottelusarjan voitot lukemaan 1–1.
Kajaanin Hokki ei onnistunut eilen keskiviikkona katkaisemaan sarjaa jääkiekon Mestiksen villi kortti -kierroksella. Kiekko-Vantaa voitti kajaanilaiset kotihallissaan maalein 4–2, ja vantaalaiset tasoittivat näin ottelusarjan voitot lukemaan 1–1. 
Pääsy puolivälieriin selviää kahdella voitolla. Ottelusarjan kolmas ja ratkaiseva peli pelataan torstaina Kajaanissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkö baarifillari tulevaisuudessa narikkaan? Selvitystyö promillerajan asettamiseksi pyöräilylle ja sähköpotkulaudoille alkaa nyt
Jos promilleraja otetaan käyttöön, rangaistaan sen ylittämisestä todennäköisesti päiväsakoilla virhemaksun sijaan.
Tie- ja vesiliikenteestä tutut promillerajat saattavat jatkossa ulottua myös pyöräteille.
Pyöräilyssä promilleraja on puhuttanut jo pitkään, mutta nyt se on saanut uutta vauhtia sähköpotkulautojen ilmestyttyä katukuvaan.
**Lue lisää:** [Suomen erikoinen laki – humalassa pyöräily on kiellettyä, mutta sallittua](https://yle.fi/uutiset/3-6658727)
Sähköpotkulaudoilla humalassa törttöilyä viikonloppuöisin on suitsittu viime syksystä asti yöllisellä ajokiellolla, joka pysyy toistaiseksi voimassa.
Mutta edelleenkään poliisilla ei ole mahdollisuutta pysäyttää ja puhalluttaa päihtyneitä lautailijoita.
– Tilanne on johtanut siihen, että liikenteessä on pitänyt lähes törmätä toisiin, että poliisi on voinut sanktioida siitä, poliisitarkastaja **Heikki Kallio** Poliisihallituksesta kertoo.
Nyt liikenneturvallisuuden parantamiseksi halutaan kättä pidempää.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi viime viikolla liikenneturvallisuusstrategian, johon on ensimmäistä kertaa kirjattu selvitys polkupyöräilyn ja sähköpotkulautailun promillerajasta.
Pyöräilyn ja mikroliikkumisen promillerajalle laaja kannatus
Strategiassaan liikenne- ja viestintäministeriö on listannut yhteensä 103 toimenpidettä liikenneturvallisuuden lisäämiseksi maalla, merellä ja ilmassa.
Yksi toimenpiteistä on selvitys promillerajan asettamiseksi, joka käynnistyy selvitystyöllä ministeriössä.
– Sanoisin, että tämä on yksi merkittävimmistä toimenpiteistä, suunnittelija **Lasse Heliste** liikenne- ja viestintäministeriöstä toteaa.
Selvitystyö jakaantuu liikenne- ja viestintäministeriön sekä oikeusministeriön kesken ja pitää sisällään muun muassa asiantuntijoiden kuulemisia.
– Selvityksen perusteella voidaan päätyä esittämään promillerajaa tai siihen, ettei promilleraja ole paras tapa. Tällöin vaihtoehtona voisi olla valistukseen panostaminen, Heliste lisää.
Lausuntokierroksen perusteella ajatus pyöräilyn ja mikroliikkumisen promillerajasta saa tukea useilta eri tahoilta, kuten sosiaali- ja terveysministeriöltä, Poliisihallitukselta, Pyöräliitolta, Helsingin kaupungilta sekä sähköpotkulautoja vuokraavilta yrityksiltä.
Promillerajan ylittämisestä todennäköisesti päiväsakkoja
Vielä ei ole sovittu, millainen promilleraja pyöräilylle ja mikroliikkumiselle, kuten sähköpotkulautailulle, soveltuisi parhaiten.
Liikenne- ja viestintäministeriön suunnittelija Lasse Heliste kertoo, että selvitystyössä halutaan arvioida erilaisten promillerajojen vaikutusta erikseen molempien liikkumismuotojen kohdalla. 
– Periaatteessa nykyinen ratttijuopumuksen raja 0,5 promillea on osoittautunut rajaksi, jolloin voidaan todeta, että ihmisen kyky kuljettaa ajoneuvoa on selkeästi heikentynyt.
Promillerajan rikkomisesta seuraisi todennäköisimmin päiväsakkoja. 
Poliisihallituksesta arvioidaan, että kiinteän promillerajan ylittävä teko olisi rangaistava kuin rattijuopumuksessa.
– Itse en näkisi promillerajan rikkomista liikennerikkomuksena, vaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Silloin sitä ei voi liikennevirhemaksulla käsitellä, poliisitarkastaja Heikki Kallio pohtii.
40 euron suuruinen liikennevirhemaksu voidaan nykyisellään määrätä esimerkiksi pyöräilystä jalkakäytävällä tai punaista liikennevaloa päin.
Jos pyöräilyn promillerajan rikkomista sanktioitaisiin päiväsakkoina, asettuisi se mahdollisesti 20–40 päiväsakon välille. 
Liikenne- ja viestintäministeriön Lasse Helisteen mukaan pyöräilyn tai mikroliikkumisen promilleraja edellyttäisi muutosta rikoslain nykyiseen pykälään "liikennejuopumus moottorittomalla ajoneuvolla" sekä pakkokeinolakiin, jonka perusteella poliisi voi pysäyttää ja puhalluttaa. 
Heliste ei vielä uskalla arvioida, millä aikataululla promilleraja voisi olla käytössä, jos siihen päädytään. 
– Ei voi vielä puhua ensi kesästä, mutta toisaalta ei välttämättä tarvitsisi odotella vuosikausiakaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1. huhtikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sähköpotkulautojen käyttö muuttuu radikaalisti Helsingissä: fiksu pysäköinti todistettava valokuvalla, huolimattomuudesta rapsahtaa "sakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12373100)
Kemijärven kaupunki teki tulosta yli neljän miljoonaa
Kemijärvi sai tuloksellaan katettua aikaisempien vuosien alijäämät kokonaisuudessaan.
Kemijärven kaupunki on tehnyt viime vuonna 4,4 miljoonan euron tuloksen.
Kaupungin mukaan hyvään tulokseen vaikuttivat talouden sopeuttamisohjelman toimenpiteet, valtion korona-avustukset, verotulojen ja valtionosuuksien kasvu, Kemijoki-osuuksien mukainen sähkönmyyntitulo sekä Lapin sairaanhoitopiirin kuntaosuuksien palautus.
Kemijärvi sai tuloksellaan katettua aikaisempien vuosien alijäämät kokonaisuudessaan. Ylijäämää jäi tämän jälkeen vielä 2,3 miljoonaa.
Kaupunki investoi viime vuonna yhteensä 3,9 miljoonaa euroa katujen, kiinteistöjen ja ranta-alueiden kunnossapitoon ja uudistamiseen. Vuoden aikana valmiiksi saatiin muun muassa Hillatien koulun peruskorjaus ja laajennus sekä uusi elinkaaripuisto.
Maksettavaa lainaa kaupungilla oli viime vuoden lopussa reilut 38,5 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SSS: Salon akkutehdas lomauttaa työntekijöitä komponenttipulan takia
Ukrainan sota on kiristänyt komponenttipulaa entisestään. Kun autotehtaat eivät voi valmistaa autoja, ei niihin myöskään osteta akkuja.
Komponenttipula pakottaa Valmet Automotiven Salon akkutehtaan lomauttamaan työntekijöitä, [kertoo Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2022/03/sota-kurittaa-salon-akkutehdasta/). Lehden tietojen mukaan muutosneuvottelut ovat käynnissä ja työt loppumassa yli sadalta vuokratyöntekijältä.
Vakituisten työntekijöiden lomauttamista pyritään välttämään, mutta asia ei ole heidänkään kohdallaan varma.
Salon Seudun Sanomien haastatteleman Valmet Automotiven viestintäpäällikön **Mikael Mäen** mukaan työvoimaa vähennetään vain väliaikaisesti. Mäen mukaan kyse on ehkä viikoista. Tavoitteena on saada samat työntekijät takaisin töihin, kun tuotantoa voidaan taas kasvattaa.
Akkujen kysyntä on vähentynyt Ukrainan sodan myötä. Ukraina on merkittävä autoteollisuuden komponenttien valmistaja. Eurooppalaiset autonvalmistajat kärsivät sodan pahentamasta komponenttipulasta ja kun autoja ei rakenneta, ei niihin tarvita akkuja. 
Autotehtaita on suljettu eri puolilla Eurooppaa sodan alkamisen jälkeen.
Hämeen TE-toimistoon "työnyrkki" edistämään ukrainalaisten työllistymistä 
Ryhmä tekee yhteistyötä kauppakamarin ja yrittäjäjärjestöjen kanssa. 
Hämeen TE-toimisto on perustanut erityisen "Ukraina-työnyrkin", joka keskittyy välittämään työtä ja tekemään yhteistyötä Hämeen kauppakamarin sekä yrittäjäjärjestöjen kanssa. 
Tavoitteena on välttää päällekkäisyyksiä ja saada ukrainalaiset mahdollisimman pian töihin.
Ukrainalaiset voivat hakea tilapäistä suojelua, ja tilapäisen suojelun statuksella saa työskennellä Suomessa ilman rajoituksia.
TE-toimiston palvelupäällikkö **Sami-Pekka Kalliokoski** kertoi Ukraina-työryhmästä 29. maaliskuuta järjestetyssä Riihimäen seudun yrittäjäillassa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Itkin aika paljon" – Lonkkavaiva veti maton Hanna Minkkisen, 23, alta – psykologi on huolissaan, miten yksin loukkaantuneet urheilijat jäävät
Ringettemaalivahti Hanna Minkkinen haaveilee noususta maajoukkueeseen ja MM-kotikisoista. Viime syksynä alkaneet lonkkavaivat varjostavat nuoren urheilijan unelmia.
**Hanna Minkkinen**, 23 vuotta, psykologian opinnot Helsingin yliopistossa loppusuoralla, ringeten SM-sarjan maalivahdeista hän on parhaimmistoa.
Asiat siis mallillaan.
SM-sarjassa Minkkisen edustama Kiekko-Espoo eteni loppuottelusarjaan.
Loka-marraskuun taitteessa odottaa seuraava etappi. Suomi järjestää kuuden vuoden tauon jälkeen lajin maailmanmestaruuskisat ja nimenomaan Espoossa. 
Suomi hallitsee ringetteä tylysti. Maailmanmestaruuksia on tullut perätysten seitsemän eli Suomi on ollut lajin ykkösmaa vuodesta 2004.
Laitilan Jyskeen **Maria Perkkola** on vartioinut maajoukkueen maalia viime vuodet ja voi olla valinnoissa vaikea ohitettava. Riittääkö kakkos- tai kolmosvahdin paikka?
– Ehkä ensimmäisissä kisoissa mutta ei sen jälkeen. Olisi vaan niin siistiä päästä fiilistelemään kotikisoihin, nuorisomaajoukkueessa pelannut Minkkinen sanoo.
Tieto lonkkavaivasta vei maton jalkojen alta
Unelmien varjona on kuitenkin synkkä pilvi.
Syksyllä Minkkistä alkoivat vaivata lonkkakivut. Treenien jälkeen oli kovia leposärkyjä, käveleminenkin teki ajoittain tiukkaa. Fysioterapeutin ohjeet auttoivat kivuissa, mutta treeneissä ja peleissä tuli edelleen ilkeitä vihlaisuja. Magneettikuvat paljastivat lantion molemmilta puolilta rakenteellisen virheen.
– Siinä lähti matto jalkojen alta. Ensimmäinen viikko meni vähän shokissa. Itkin aika paljon ja sulattelin, että mitä tämä tieto nyt tarkoittaakaan. Pikkuhiljaa sen pystyi sisäistämään ja suuntaamaan energian kuntoutukseen.
Edessä on todennäköisesti leikkaus ja jopa kahdeksan kuukautta kuntoutusta ennen paluuta jäälle. Ajankohta on vielä epäselvä.
Urheilupsykologi **Heli Kaski** sanoo, että loukkaantumisen tai sairastumisen tuomista henkisistä paineista puhutaan liian vähän. Sivuun jääminen voi aiheuttaa suunnatonta ahdistusta, tuttu elämänpiiri katoaa, tavoitteet kärsivät.
Kaski kannustaa hakeutumaan ammattiapuun.
– Urheilija tarvitsee henkistä tukea – myös sitä, että saa surra menetettyä asiaa, Kaski sanoo.
Urheilun eetokseen kuuluu, että keskitytään tuloksen tekijöihin.
– Urheilija voi jäädä yksin, vaikka sitä ei kukaan tietoisesti haluaisi aiheuttaa. Äärimmäisen tärkeää olisi, että valmentaja tai joukkuekaverit jaksaisivat olla yhteydessä. Pieni soitto, iso merkitys. Ei vie paljon aikaa, mutta tulee sellainen tunne, että on tärkeä.
Hanna Minkkinen on saanut joukkueeltaan kaipaamansa tuen. Puhekavereita on riittänyt.
Unelma MM-kisoista elää, mutta asenne on matkan varrella muuttunut.
– Korona jo opetti siihen, että nauttii jokaisesta jäästä ja treenistä, jonka pystyy tekemään. On joka treenissä sillä asenteella, että tämä on ehkä viimeinen kerta. Ikinä ei voi tietää, mitä tapahtuu, milloin hallit menevät kiinni, milloin tulee korona tai loukkaantuminen. 
– Sillä tavalla, päivä kerrallaan, treeni kerrallaan, Minkkinen sanoo.
_Ringetten SM-sarjan finaalijoukkueet selvisivät sunnuntaina. Minkkisen edustama Kiekko-Espoo kohtaa finaalisarjassa Nokian Urheilijat._
**Lue myös:**
[Ringettelupaus Minka Tiihonen saa lisäpotkua ja tärkeitä vinkkejä HIFK-ikonilta – vierailimme Lennart Petrellin vetämissä luistelutreeneissä](https://yle.fi/urheilu/3-12236426)
Centria-ammattikorkeakoulu löi kaikki hakijaennätykset yhteishaussa, vaikka valtakunnallisesti hakuinto lopahti
Hakemuksia tuli yli 3 600, mikä on viisisataa enemmän kuin vuosi sitten.
Keski-Pohjanmaan Centria-ammattikorkeakoulu rikkoi kaikki hakijaennätyksensä kevään toisessa yhteishaussa. 
Ensisijaisten hakijoiden määrä nousi edelliskevääseen verrattuna jopa reilut 13,5 prosenttia. Ensisijaisia hakijoita keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa oli Centriaan 1 072.
Myös hakemusmäärässä suomenkielisiin koulutuksiin lyötiin ennätys. Niitä tuli kaikkiaan yli 3 600, mikä on viisisataa enemmän kuin viime keväänä. 
Vaikka Centriassa tehtailtiin ennätyksiä, silti valtakunnallisesti korkeakouluihin hakeneiden määrä tippui roimasti kevään 2021 koronakriisin tuomasta hakijaennätyksestä, eli jopa 20 000 hakijan verran. 
**Lue seuraavaksi:**[Centria-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin ennätysmäärä hakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12279468)
Monimuotokoulutuksen suosio jatkoi kasvuaan. Monimuotokoulutuksesta suosituin oli jälleen Ylivieskan sosionomikoulutus. Sen 35:een aloituspaikkaan oli 184 ensisijaista hakijaa. Myös tekniikan alan monimuotokoulutukset kiinnostivat. Suosituin niistä oli tuotantotalouden insinöörikoulutus. 
Päiväpuolella suosituimmaksi nousi liiketalouden tradenomikoulutus.
Ammattikorkealla on kampukset Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa. Koulussa voi opiskella tekniikan, liiketalouden, hyvinvoinnin ja kulttuurin aloja. 
Opiskelijoita Centriassa on noin 3 900. 
**Lue myös:**
[Amk-opiskelijat kaipaavat jo kampukselle, mutta täyttä paluuta vanhaan ei ole luvassa – "Kyllä sitten on hymy herkässä, kun pääsee vetämään haalarit päälle"](https://yle.fi/uutiset/3-12318792)
Kainuuseen oma ratsastuscup: tavoitteena lisätä kiinnostusta ja kilpailuintoa seuratason kisoihin
Kainuu Cupissa kilpailevat omissa sarjoissaan juniori- ja seniori-ikäiset ratsastajat. Lajeina ovat koulu- ja esteratsastus, joissa molemmissa ratsastetaan neljä osakilpailua.
Kainuulaiset ratsastusseurat järjestävät kevään ja kesän aikana kainuulaisille ratsukoille uuden ratsastuksen Kainuu Cup -kilpailusarjan. Matalan kynnyksen kisatapahtuman tavoitteena on lisätä kiinnostusta ja kilpailuintoa seuratason kilpailuihin. 
Kainuu Cupissa kilpailevat omissa sarjoissaan juniori- ja seniori-ikäiset ratsastajat. Lajeina ovat koulu- ja esteratsastus, joissa molemmissa ratsastetaan neljä osakilpailua. Kainuu Cup alkaa ensi huhtikuussa ja viimeiset osakilpailut ratsastetaan syyskuussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiovan lähistöllä sotatoimia, mutta rauhanneuvotteluja on tarkoitus jatkaa tällä viikolla – Lue kolme illan ja yön keskeistä tapahtumaa Ukrainan sodasta
Venäjä ilmoitti keskiviikkona, että Mariupolissa alkaa tulitauko torstaina aamulla kaupungissa loukussa olevien ihmisten evakuoimiseksi. Ukrainan varapääministeri pitää puheita "manipulointina".  Venäjän ja Ukrainan rauhanneuvotteluja on tarkoitus jatkaa perjantaina, kertoo Ukrainan neuvottelija. 
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Taistelut jatkuneet Kiovan lähistöllä, kertoo pormestari
Huolimatta Venäjän väitteistä vähentää sotatoimia Kiovan lähellä, Irpinin pormestari sanoo, että kaupunki kohtaa jatkuvaa ja tappavaa tulitusta, kertoo BBC.
Pormestari **Oleksandr Markushynin** mukaan keskiviikkona kaupunkia vastaan hyökättiin käyttäen raketteja, kranaatinheittimiä ja tykistöä.
Pormestari sanoo, että iskuissa on kuollut monia ihmisiä. Markushyn väitti myös, että kahdella kadulla Venäjän joukot ovat ampuneet naisia ja sitten ajaneet heidän ylitseen tankeilla. Näitä väitteitä BBC ei ole pystynyt vahvistamaan.
Irpin, joka sijaitsee noin 20 minuutin ajomatkan päässä Kiovasta, on ollut taistelukenttänä jo viikkojen ajan.
Ukrainan mukaan rauhanneuvotteluja jatketaan perjantaina 
Rauhanneuvottelut Venäjän ja Ukrainan välillä jatkuvat etäyhteyksien välityksellä perjantaina, Ukrainan neuvottelija **David Arakhamia** sanoo. 
Edellisen kerran osapuolet neuvottelivat Ukrainan kriisin ratkaisemisesta tiistaina Turkissa.
Arakhamian mukaan Ukraina on ehdottanut maiden johtajien tapaamista, mutta Venäjä kieltäytyi ehdotuksesta ja sanoi, että sopimusluonnoksen eteen täytyy vielä tehdä töitä, BBC uutisoi. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi neuvottelujen jälkeen näkevänsä joitakin positiivisia merkkejä, mutta sanoi odottavansa Venäjältä käytännön toimia sotatoimien vähentämisessä.
Mariupolin tulitauosta ristiriitaista tietoa
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti keskiviikkona, että pahoin kärsineessä Mariupolin kaupungissa alkaa tulitauko torstaiaamuna, jotta siviilejä voidaan evakuoida. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan puolustusministeriö ehdotti, että evakuointi toteutettaisiin yhdessä YK:n pakolaisasiain päävaltuutetun ja kansainvälisen Punaisen ristin (ICRC) kanssa.
Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereshchuk** kutsuu Venäjän ilmoitusta Mariupolin tulitauosta "manipulaatioksi", kertoo ukrainalainen uutistoimisto Ukrinform.
Varapääministerin mukaan vain Ukrainan ilmoittamat humanitaariset käytävät ovat voimassa. 
Herätys: Tätä hoitajalakko käytännössä tarkoittaa | Unkarin oppositio syyttää Orbánia aivopesusta | Venäjä ilmoitti tulitauosta Mariupoliin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yle etsi vastaukset tärkeimpiin hoitajalakkoa koskeviin kysymyksiin
[Hoitajalakko alkaa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12381512). Se ei koske terveyskeskuksia eikä työterveydenhoitoa. Sairaanhoitopiirien johtajat arvioivat, että lakko pidentää hoitojonoja huomattavasti enemmän kuin koronaepidemia. Vain kiireelliset leikkaukset voidaan hoitaa, joten vaikkapa kaihileikkauksia tai lonkkaleikkauksia joutuu jonottamaan entistä pitempään.
Venäjä: Mariupoliin tulitauko – Ukraina varoittaa "manipuloinnista" 
Venäjän puolustusministeriö on ilmoittanut, että Mariupolin kaupungissa Ukrainassa alkaa aamulla kello 10 tulitauko, jotta siviilejä voidaan evakuoida. 
Venäjä sanoo luoneensa Mariupoliin humanitaarisia käytäviä ihmisten evakuoimista varten
Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereštšuk** kutsuu Venäjän ilmoitusta Mariupolin tulitauosta "manipulaatioksi". Pakoon pyrkiviä ihmisiä on tulitettu. Vereštšuk painottaa, että vain Ukrainan ilmoittamat humanitaariset käytävät ovat voimassa.
Seuraamme sodan tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Unkarin oppositio syyttää itsevaltaista pääministeriä aivopesusta
[Unkari äänestää sunnuntaina parlamenttivaaleissa naapurimaan sodan varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-12374023). Oppositiorintama yrittää syrjäyttää **Viktor Orbánin**. Opposition pääministeriehdokas sanoo Ylelle, etteivät vaalit ole vapaat.
Kiovasta paenneet äiti ja tytär aloittavat uutta elämää Itä-Lapissa, aivan Venäjän rajan vieressä 
Suomeen tulleista ukrainalaisista ensimmäiset ovat aloittamassa uudessa työpaikassa ja sadoille muille yritetään löytää sellainen. [Työluvan saannin hitaus kuitenkin ihmetyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12382246) esimerkiksi Kiovasta Itä-Lappiin päätynyttä **Jelena Griningeriä**.
Sää jatkuu kylmänä koko maassa
Torstaina pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin tulee vielä lumikuuroja. Lännessä lumikuuroja tulee yleisemmin, ja osa niistä voi olla sakeita. Etelässä lämpötila nousee päivällä hieman plussalle.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
15 vuotta pysäköintihallia viivästyttäneet valitukset kaatuivat Jyväskylässä, mutta nyt hanke on jumissa pakotteiden ja materiaalipulan vuoksi
Toiveissa on, että työt päästäisiin aloittamaan vaikeuksista huolimatta noin vuoden päästä.
Pysäköintihallin rakentaminen Paraatiaukion alle Jyväskylän Kirkkopuiston laidassa siirtyy jälleen. Hanke on ollut jumissa jo viisitoista vuotta, ennen kaikkea entisen kaupunginjohtajan ja kansanedustajan **Ahti Vielman** [lukuisten valitusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11411981). 
Kaikki valitukset ovat kaatuneet, mutta nyt rakentaminen siirtyy Venäjän ja Ukrainan sodan vuoksi. Parkkihallin teräselementtejä ja betonirakenteiden vaijereita on tulossa Ukrainasta, mutta sodan takia alkavien rakennushankkeiden aloitus tökkii pakotteiden, materiaalipulan ja hintojen nousun vuoksi.
Hankkeelle otettu aikalisä
Jyväs-Parkin toimitusjohtaja **Hannu Leskisen** mukaan hallin rakentaminen olisi voinut alkaa kesällä, mutta maailmantilanteen vuoksi yhtiön hallitus on ottanut aikalisän.
– Ensimmäisenä vaihtoehtona meillä on nyt, että syksyllä alettaisiin siirtää infraa tältä alueelta pois. Sen myötä varsinainen rakentaminen menisi tuonne kevättalvelle, ja tähän aikaan ensi vuonna olisi sitten varsinainen kuopan teko ehkä työn alla. 
Projektipäällikkö **Ora Nuutisen** mukaan uusi viivytys on kiusallinen, vaikka onkin sinänsä positiivista, että valituskierre loppui. Nyt hienosäädetään aikataulua, neuvotellaan ja muutaman viikon sisällä selviää ehkä toteutusaika.
P-Paraatin rakentaminen on Nuutisen mukaan tärkeä, koska se vaikuttaa ketjumaisesti yllättävän monen asian etenemiseen: paikallisbussiterminaalin uudistus ja laajennus, Reimari-rakennuksen huoltoväylä, Supermarketin tulo Reimariin, uuden torin rakentaminen Asema-aukiolle, parkkihalli P-Torin remontti, sekä ratapihan kannen rakentaminen keskustan ja Lutakon yhdistämiseksi. 
– Torin siirron yhteydessä on suunniteltu, että Asema-aukion torilta saadaan hyvät yhteydet ratapihan kannen yli Lutakkoon, mutta siihen ei vielä ole aikataulua, Nuutinen toteaa.
Keskon suunnitelmat ennallaan
Keskon aluejohtaja **Jari Alanen** on iloinen valitusten kaatumisesta. Kesko ei ole luopunut Supermarketin rakentamisesta uuteen Reimari-taloon. 2 200 neliön market tuo 20 uutta työpaikkaa.
Kun parkkihallin rakentaminen alkaa, Kesko jatkaa hanketta. P-Paraatin lisäksi Keskolle on tärkeää saada Reimariin huoltotunneli parkkihallin rakentamisen yhteydessä..
– Ei ole lyöty hanskoja tiskiin. Vuokranantajan kanssa on pidetty yhteyttä ja sovittu, että palataan asiaan heti, kun pysäköinti ja huolto on kunnossa.
Kansalaisten valitusoikeutta Alanen pitää tärkeänä, vaikka välillä ne menevät ehkä liiallisuuksiin ja pitkivät hankkeita..
– Elinkeinoelämän Keskusliiton mukaan Suomessa on valitusten takia pysähdyksissä hankkeita yli 3,5 miljardin euron edestä. Se on valtava summa, viisi prosenttia Suomen valtion budjetista.  

Unkarilaiset valitsevat vaaleissa Putinin ja Orbánin maailman tai vapaan maailman, sanoo oppositiojohtaja Ylelle – ja syyttää pääministeriä aivopesusta
Unkari äänestää sunnuntaina parlamenttivaaleissa naapurimaan sodan varjossa. Oppositiorintama yrittää syrjäyttää Viktor Orbánin. Opposition pääministeriehdokas sanoo Ylelle, etteivät vaalit ole vapaat. 
**FÁJ / BUDAPEST / DUNAKESZI** Pieni ja ränsistynyt Fáj’n kylä Unkarin koilliskolkassa Slovakian rajan tuntumassa on ääriesimerkki maan poliittisesta jakautuneisuudesta.
Suunnilleen 400 asukkaan kylässä käytännössä kaikki äänestivät itsevaltaisen pääministerin **Viktor Orbánin** Fidesz-puoluetta viime parlamenttivaaleissa.
Samanlainen tulos on odotettavissa myös sunnuntaina, kun Unkarissa järjestetään jälleen parlamenttivaalit. Kylässä tapaamamme ihmiset sanovat kannattavansa varauksetta Orbánia ja Fidesziä. 
Kiivain yhyttämämme Orbánin kannattaja on 69-vuotias eläkeläinen **Ferenc Mata**, joka on tekemässä päivän askareita kolhuja kokeneen kotitalonsa pihalla.
– Me kaikki äänestämme Fidesziä ja rakastamme Orbánia, ponnekkaasti puhuva ahavoitunut mies sanoo muukalaiselle samalla kun koira räksyttää vierellämme.
Fanaattisuudessaan Mata menee suorastaan äärimmäisyyksiin.
– Kuolen mieluummin kuin näen jonkun toisen olevan Unkarin pääministerinä. Rakastan Orbánia enemmän kuin 54 vuotta sitten kuollutta isääni. 
Romanivähemmistön asuttamassa Fáj’n kylässä koko ikänsä elänyt Mata kutsuu nyt Orbánia isäksi. Matan puoliso **Krisztina Lakatos** säestää taustalla: "Orbánin ihmisiä tässä ollaan". 
Mata sanoo Orbánin tekevän kaikkensa köyhien ihmisten puolesta. Hänen eläkkeensä on 50 000 forinttia eli noin 130 euroa. Siihen ja elämäänsä mies on tyytyväinen.
– Orbán antaisi meille enemmän, jos voisi. Olisimme toki kiitollisia, mikäli saisimme enemmän.
Mata ja muut tapaamamme kyläläiset kehuvat Orbánin valtakaudella aloitettua työllistämisohjelmaa. Sen avulla pitkäaikaistyöttömiä on työllistetty julkisiin töihin. Näistä töistä saa palkkaa käteen 75 000 forinttia eli noin 200 euroa. 
Pitkä lista ongelmia 
Ulkomailla nyky-Unkari tunnetaan monista ongelmistaan. Lista on pitkä: Korruptio rehottaa, lehdistönvapaus on surkealla tolalla ja seksuaalivähemmistöjä sorretaan.
Myös oikeuslaitoksen riippumattomuus on kyseenalainen ja hallinto on puuttunut muun muassa järjestöjen ja yliopistojen toimintaan.
Orbán on politiikkansa vuoksi ollut toistuvasti kahnauksissa EU:n kanssa. Oppositio lupaa, että jos se voittaa, se kääntää kurssin kohti Eurooppaa.
Orbán on myös järjestänyt varoja ja lukuisia bisneksiä lähipiirilleen.
Kaikesta tästä on kummunnut monien unkarilaisten kokema syvä epäluottamus poliitikkoja kohtaan.
Silti maaseudulla Orbánin kannatus on paikoin ehdotonta, vaikka olot olisivat ankeat. Siihen on monia syitä.
Unkarissa hallitus kontrolloi 90:tä prosenttia mediasta, eikä oppositio saa ääntään kuuluviin hallitusta tukevissa tiedotusvälineissä. Opposition mielestä Orbánin kannattajat on aivopesty.
Orbánin kannatuksen syyt ovat kuitenkin paljon syvemmällä. Yhtenä syynä on häneen liittyvä eräänlainen henkilökultti. 
Vanhempi väestö pitää Orbánia kommunismin ajan sankarina. Nuorena poliitiikkona hän oli ensimmäisiä, jotka vaativat puna-armeijan poistumista Unkarista. 
Orbán on tehnyt kannattajiensa mielestä paljon hyvää. Monet Fideszin kannattajat tuntuvat ajattelevan, että niin kauan on hyvä, kun oma ja maan taloustilanne paranevat.
Ajattelun mallina voi olla se, että on parempi, että unkarilaiset oligarkit rikastuvat sen sijaan, että rahat valuisivat ulkomaille.
Fáj'n kylä on ääriesimerkki, mutta se kertoo tarinaa Unkarin jakautuneisuudesta.
Budapestilaisista kolme neljästä kannattaa oppositiota
230 kilometrin päässä Budapestissa ollaan toisessa todellisuudessa. Pääkaupungissa kolme neljäsosaa ihmisistä kannattaa oppositiota ja ehkä yhtä moni vihaa Orbánia.
Siksi Unkarin kansallispäivänä 15. maaliskuuta Budapestiin on kuljetettu Fideszin kannattajia kaikkialta Unkarista ja naapurimaiden unkarilaisalueilta.
Monet heiluttavat Unkarin lippuja, joihin on kirjattu heidän kotikaupunkinsa nimi.
**Katalin Schepasz** seisoo liikkeelle lähdössä olevan marssin eturivissä. Hänen kohdallaan marssin kärkilakanassa lukee "Békemenet – No War" eli "Rauhanmarssi – Sotaa vastaan". Hallituksen tukimarssi on ollut aiemminkin nimeltään rauhanmarssi, nimi ei liity Ukrainan sotaan.
Schepasz on vakuuttunut, että Orbán on rauhan takuumies. Unkarin ei pidä sekaantua mitenkään Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa, hän sanoo. 
– Orbanin valtakauden aikana perheiden tukia on parannettu. Meillä on varaa matkustella ja kuluttaa enemmän. Elintasomme on parantunut ja haluamme Orbánin jatkavan samalla linjalla, Schepasz sanoo.
– En voi ymmärtää Orbánin arvostelijoita. Maa kehittyy ja ihmiset elävät paremmin. En ymmärrä, mikseivät kaikki tajua tätä.
Schepasz viittaa siihen, että Orbánin maahanmuuttovastainen hallitus on tukenut voimakkaasti lapsiperheitä laina- ja verohelpotuksilla tavoitteenaan nostaa syntyvyyttä. Valtaosa keskiluokan lapsiperheistä kokeekin taloustilanteensa parantuneen Orbánin kauden aikana.
Katalin Schepasz ja muut Orbánin kannattajat marssivat Kossuth Teresille eli parlamenttiaukiolle kuuntelemaan johtajansa puhetta. Paikalla on kymmeniätuhansia ihmisiä.
Orbán tasapainoilee Putinin ja EU:n välissä
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** läheinen liittolainen Orbán puhuu lippumeren keskellä oleville kannattajilleen sodasta. Monet ovat tulleet paikalle jo tunteja aiemmin.
– Meidän on pysyttävä erossa sodasta. Me emme lähetä sotilaita tai aseita Ukrainaan, Orbán sanoo.
Unkari on kieltänyt aseiden viennin maaperänsä kautta Ukrainaan.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Orbán on pyrkinyt tasapainoilemaan vaikeassa tilanteessa. Tavallinen kansa haluaa auttaa täydestä sydämestään Ukrainan sotaa pakenevia. Unkarin hallintokin on toivottanut pakolaiset tervetulleeksi.
– Rajoillemme tulee tuhansien kilometrien päästä siirtolaisia. Unkari on yhä maahanmuuttovastainen, mutta se auttaa pakolaisia, Orbán sanoo puhuessaan kansallispäivänä. 
Orbánille taputetaan, mutta mitenkään hurmoshenkinen tunnelma ei ole. Ei edes väkijoukon keskellä lähellä mellakka-aitaa, joka erottaa muun yleisön ja lavan edustalle saapuneet marssijat.
Orbán on tuominnut Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan mutta vältellyt arvostelemasta suoraan Putinia. Orbán ei ole pyrkinyt estämään pakotteita, kunhan ne eivät vaikuta energiatoimituksiin. Noin puolet Unkarin kaasusta tulee Venäjältä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti täysin sekä Fideszin että opposition vaalistrategiat. Hyökkäyksen jälkeen Orbán alkoi syyttää oppositiota aikomuksista sekaantua sotaan. 
– Oppositiopuolueet haluavat lähettää unkarilaisia sotilaita ja aseita tähän sotaan. Me emme kuitenkaan anna sen tapahtua, Orbán sanoo.
Oppositio lataa toiveensa pikkukaupungin pormestariin
Kansallispäivää seuraavana päivänä Dunakeszin kaupungissa lähellä Budapestia järjestetään opposition kampanjatilaisuus. 
Kuusi oppositiopuoluetta oikealta vasemmalle on ryhmittäytynyt yhden ehdokkaan taakse. Hän on politiikan ulkopuolelta tuleva Hódmezővásárhelyn kaupungin pormestari **Péter Márki-Zay**.
Puitteet ovat aivan toisenlaiset kuin edeltävänä päivänä Budapestissa. Paikalla on ehkä noin 150 opposition kannattajaa.
– Márki-Zaylla ei ole juuri politiikasta kokemusta, mutta jos hänen johtamansa kuuden puolueen koalitio pysyy yhdessä, voi kaikki muuttua paremmaksi Unkarissa, pohtii **Nando Yorkivics** ennen tilaisuuden alkua. 
**Ádám Gyurcsik** uskoo, että pelko väistyy Unkarissa, jos Márki-Zay voittaa. Tätä hän pitää kaikkein tärkeimpänä asiana ja muutoksena.
– Kaikki opposition kannattajat tietävät, että opposition on nyt pysyttävä yhdessä – muuten yritys voittaa Orbán menee nurin.
Viisikymppinen Márki-Zay on arvoiltaan oikeistolainen, konservatiivinen kristitty. Seitsemän lapsen isä on luvannut muun muassa kitkeä korruption ja palauttaa seksuaalivähemmistöjen oikeudet. 
Márki-Zay: Orbán on Putinin sätkynukke
Kampanjatilaisuuden jälkeen Dunakeszin hämärtyvässä illassa Márki-Zay kättelee suuren osan yleisöstä. Myös kaverikuvia otetaan. 
Tämän jälkeen hän toteaa Ylen haastattelussa, että opposition voitto on mahdollinen, mutta sitä on nykyisissä olosuhteissa vaikea saavuttaa. 
– Orbán on muuttanut vaalijärjestelmää ja vaalipiirijakoa Fideszin hyväksi. Lisäksi Orbán kontrolloi mediaa. Tällaisessa ympäristössä vaalivoitto olisi ihme, mutta olemme silti toiveikkaita. Tiedämme, että yhä useammat haluavat muutosta Unkarissa kahdentoista vuoden aivopesun jälkeen. 
Márki-Zay sanoo, että hallinnon media mustamaalaa oppositiota.
– Vaalit eivät ole vapaat ja reilut, voin sanoa sen jo etukäteen. Fideszin media levittää valheita, paikkaansa pitämättömiä väitteitä ja huhuja. He hyökkäävät meitä vastaan valheilla, eikä meillä ole mahdollisuutta puolustautua ja selittää ihmisille, että he valehtelevat.
Koko kuuden puolueen oppositiorintamalle annettiin valtion televisiossa yhteensä vain viisi minuuttia ruutuaikaa. Sen Márki-Zay kertoo päässeensä käyttämään haastattelupäivän aamuna kello 8.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan leimaa Unkarin vaalipuheita. Márki-Zayn mielestä Orbán on kyvytön takaamaan rauhaa Unkarissa. Opposition pääministeriehdokas kutsuu Orbánia Putinin sätkynukeksi ja syyttää häntä muun muassa Ukrainan Nato-jäsenyyshaaveiden estämisestä. 
– Nyt hän on tehnyt jälleen U-käännöksen. Hän esiintyy rauhan enkelinä. Hän valehtelee, että me aikoisimme lähettää unkarilaisia joukkoja Ukrainaan. Orbán käyttää sotaa hyödykseen voittaakseen vaalit. 
"Putinin ja Orbánin maailma tai vapaa maailma" 
Márki-Zay sanoo, että Unkarin kaikkien ongelmien perussyynä on korruptio. Opposition pääministeriehdokas lupaa, että voittaessaan hän veisi Unkarin ensitöikseen Euroopan syyttäjänviraston jäseneksi. Sen jälkeen hän toimittaisi syylliset telkien taakse.
– Unkarin oikeuslaitos ei ole enää riippumaton. Jos oikeudessa vastassa on Fideszin oligarkki tai valtio, ei voiton mahdollisuuksia käytännössä ole.
– Orbán ja hänen lähipiirinsä ovat erittäin rikkaita. Heillä on linnoja, maita ja kiinteistöjä. Fidesz on järjestänyt omiensa hallintaan pankkeja, vakuutusyhtiöitä ja esimerkiksi kaiken tupakan myynnin.
Márki-Zay epäilee, että Fidesz pyrkisi seuraavaksi ottamaan hallintaansa kaikki maan supermarketit ja pääsemään eroon ulkomaisista kauppaketjuista.
Márki-Zayn mukaan sunnuntain parlamenttivaaleissa unkarilaiset valitsevat Putinin ja Orbánin ja vapaan maailman välillä. 
– Olen toiveikas, että vaaleissa ihmiset haluavat Unkarin kääntyvän kohti Eurooppaa eivätkä halua Putinin sätkynukkea Orbánia. Orbán palvelee ulkomaista etua, ei Unkarin tai Euroopan etua.
Kannatusmittauksissa Orbánin Fidesz on ollut niukasti opposition edellä.
Kävi vaaleissa miten kävi, oppositiomieliset unkarilaiset toivovat, ettei heidän kotimaataan rinnastettaisi Viktor Orbániin ja hänen hallintoonsa. 
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
**Lue lisää:** 
[Euroopassa on oligarkkeja omastakin takaa – nyt EU-parlamentti haluaa heidän näppinsä irti yhteisistä varoista](https://yle.fi/uutiset/3-12371831)
[Yle Unkarissa: Pommituksia paennut Vitalina haluaa vielä palata kotimaahansa Ukrainaan – perheen uusi elämä on kuitenkin asettumassa Budapestissa](https://yle.fi/uutiset/3-12364336)
Kiovasta paenneet äiti ja tytär aloittavat uutta elämää Itä-Lapissa, aivan Venäjän rajan vieressä –  “Aluksi pelkäsin, että tännekin hyökätään”
Suomeen tulleista ukrainalaisista ensimmäiset ovat aloittamassa uudessa työpaikassa ja sadat muut yrittävät löytää sellaisen. Työluvan saannin hitaus kuitenkin ihmetyttää esimerkiksi Itä-Lappiin päätynyttä Jelena Griningeriä
Suomesta on hakenut suojelua jo yli 14 000 ukrainalaista. Ilmaiskujen keskeltä Kiovasta paenneet **Jelena Grininger** ja **Sonya Zagorodnyaja** päätyivät Sallan Onkamoon, Jelenan suomalaisen miesystävän luokse.
Venäjä on nyt lähempänä kuin koskaan, terassilta siintävät tunturit itärajan toisella puolen. 
– Aluksi en halunnut tulla tänne. Olin hyvin peloissani, että tännekin hyökätään, koska matkaa Venäjän rajalle on vain kymmenen kilometriä, parikymppinen Zagorodnyaja sanoo.
Jelena Grininger myöntää, ettei tämä hänellekään ole helppoa. 
Äidin ja tyttären toiveena on tietysti päästä jonain päivänä takaisin kotiin. Sitä päivää odotellessa elämä pitää rakentaa alusta. Amerikkalaisessa markkinointiyhtiössä työskennellyt, englantia taitava Grininger miettii, millaiset työmahdollisuudet ovat viisikymppisellä naisella maassa, jonka kieltä ei osaa.
– Olen ollut koko elämäni töissä ja ansainnut toimeentuloni. En ole ollut riippuvainen kenestäkään. Nyt olen ilman työtä ja ilman kotia.
Vastaanottokeskuksissa haastatellaan ukrainaksi
Töitä ukrainalaisille on, mutta ei välttämättä sellaisia, joita he Ukrainassa tekivät. Kymmenet yritykset etenkin siivousalalta ja maataloudesta ovat viime viikkoina ilmoittaneet te-toimistoon halustaan palkata ukrainalaisia.
Yli 40 isoa yritystä Fazerista ja Attendosta hotelliketjuihin on mukana Turvaa työstä -hankkeessa, jonka Elinkeinoelämän keskusliitto ja Staffpoint räätälöivät ukrainalaisille. Yrityksille etsitään sopivia työntekijöitä sotaa paenneista, joiden osaamista ja kielitaitoa on jo alettu selvittää. Staffpointin toimitusjohtaja **Anu Ahokas** kertoo, että ensimmäiset työsopimukset allekirjoitetaan näinä päivinä.
Hankkeen ukrainalainen työntekijä lähtee kiertämään vastaanottokeskuksia heti, kun saa oman työlupansa.
– Samalla päästään haastattelemaan niitä ukrainalaisia, joilla ei ole englannin taitoa. Tähän mennessä sellaisia ihmisiä on pystytty käsittelemään vain vähän, Ahokas sanoo.
Töitä on heillekin. Ahokas toteaa, että teollisuudessa on menestyksellä käytetty tiimimallia, jossa tiimin esimies on kielitaitoinen eikä muilta vaadita sen enempää englannin kuin suomen taitoa. Siivoustehtävissä voidaan viestiä kuvakorteilla.
Ihmiset joilla oli sukulaisia Mariupolissa, olivat tulla hulluiksi. Niin mekin.
Apua tarjoaa myös vuonna 2015 perustettu Startup Refugees, joka on auttanut vuosien varrella töihin yli 1300 maahanmuuttajaa ja pakolaista. Yhteydenottoja ukrainalaisilta on tullut paljon ja heitä jo haastatellaan. 
Työntekoon oikeuttava tilapäisen suojelun päätös annetaan noin kuukauden kuluttua siitä, kun hakemus suojelusta on jätetty poliisiasemalla tai rajalla. Omaa päätöstään yhä odottava Jelena Grininger ihmettelee pitkää odotusaikaa. Saksaan paenneet ystävät ovat saaneet oman päätöksensä paljon nopeammin
“Olimme tulla hulluiksi”
Toimettomina Jelena Grininger ja Sonya Zagorodnyaja eivät ole viime viikkoina olleet. He ovat etsineet turvallisia yöpaikkoja niille harvoille, joiden on onnistunut paeta piiritetystä Mariupolista. Se ei ole helppoa. Rauhallisia alueita Ukrainassa ei juuri ole. Jotkut myös tekevät rahaa toisten hädällä.
Perheen toinen koti oli Mariupolissa. Grininger ja Zagorodnyaja näyttävät kännykältä videonpätkää, jossa on pelkkiä talojen luurankoja. Ei mitään tunnistettavaa eikä mitään elävää.
Kotia ei enää ole, eikä muutakaan mariupolilaisille tärkeää.
– Koulu jota kävit, on raunioina. Sairaala jossa synnyit, on hävitetty kokonaan. Teatteri, josta pidimme paljon, on tuhottu. En voi uskoa, että tämä on totta.
Kauheinta on tietysti miettiä tauotta, ketkä kaupungin raunioissa ovat yhä elossa, ketkä eivät. 
– Ihmiset joilla oli sukulaisia Mariupolissa, olivat tulla hulluiksi. Niin mekin, koska veljeni oli siellä poikansa ja vaimonsa kanssa, Grininger kertoo.
Elonmerkkejä veljen perheeltä saatiin ehkä kolmen päivän välein, kunnes heidän onnistui paeta. Kaupungissa on yhä tuttuja, joihin ei saada yhteyttä. 
Pako ensimmäisen tilaisuuden tullen
Perheellä oli asunto myös Kiovassa, jossa Sonya Zagorodnyaja opiskeli. Kiovassa he olivat silloinkin, kun Venäjä päätti aloittaa hyökkäyssotansa. Räjähdysten äänet ja kaduilta kantautuva ammuskelu kauhistuttivat, ilmahälytyssireeni soi tavan takaa.
Pääkaupunkiin julistettiin ulkonaliikkumiskielto ja aika kului väestönsuojan virkaa tehneessä kellarissa. Jos aikoi syödä tai käydä vessassa, piti kiirehtiä 21 kerrosta ylös kotiin ja pian takaisin.
Kun ensimmäiset neuvottelut Venäjän ja Ukrainan välillä helmikuun lopussa alkoivat, naiset päättivät, että nyt tai ei koskaan.
– Juoksimme kotiin, otimme pienen laukun ja pakkasimme kiireellä. Jätimme ruoatkin jääkaappiin, koska emme voineet olla varmoja mahdummeko junaan vai pitääkö meidän tulla takaisin, Grininger kertoo.
Naapurin tarjoama autokyyti asemalle kesti vain 5 minuuttia, mutta ne olivat pelottavia minuutteja. Täyteen ahdettu juna matkasi Lviviin kymmenen tuntia. Kun se hetkeksi pysähtyi, vaunuihin työnnettiin pikavauhtia lämpimiä aterioita matkalaisille.
Tuhansia työpaikkoja tarvitaan
Onkamojärven rannalla hohtavat keväthanget, ihmisiä ei ole mailla halmeilla. Grininger miettii, voisiko tyhjillään olevia kesämökkejä antaa ukrainalaispakolaisten käyttöön.
Sallan sivukylä on jotain aivan muuta kuin historiallinen suurkaupunki Kiova. Parikymppinen Sonya Zagorodnaya ei halua valittaa, onhan pandemia-aika totuttanut eristykseen. 
Pelkäsin että tännekin hyökätään, koska Venäjän rajalle on vain kymmenen kilometriä.
Toiveena kuitenkin on päästä jatkamaan sodan keskeyttämiä yliopisto-opintoja mahdollisimman pian. Monet yliopistot Suomessa ja muualla Euroopassa myöntävät ukrainalaisille hakemusten perusteella suoritusoikeuksia kursseihin ja opintokokonaisuuksiin.
Zagorodnaya on lähettänyt hakemuksen niin Helsingin yliopistoon kuin saksalaiseen yliopistoon.
– Etsin uusia mahdollisuuksia. Tässä vaikeassa tilanteessa on hyvä mahdollisuus opiskella ulkomailla, jota olin aina halunnut. 
Englantia kielikoulussa opettanut nuori nainen toivoo löytävänsä uusia oppilaita Suomesta. Onkamosta onnistuu etäopetus ja etätyö, mutta muiden mahdollisuuksien perässä on lähdettävä muualle.
Työpaikoille tulee olemaan suuri kysyntä. Sisäministeriön mukaan Suomeen voi tulla jopa 80 000 ukrainalaista. 
– Täytyy muistaa, että he tulevat sota-alueelta, joten haluamme antaa rauhan asettua ja hankkia katto pään päälle. Mutta olemme valmiita auttamaan sitten, kun he haluavat ottaa apua vastaan, Staffpointin Ahokas sanoo.
Sallassa ajatukset ovat jo tulevassa. Ensimmäiset suomen tunnit ovat takana ja suomen sanoja tapaillaan pirttipöydän ääressä. Ne kuuluvat näin: Minä olen ukrainalainen. Me asumme Sallassa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.4. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Satelliittikuvat paljastavat Mariupolin valtavat tuhot – katso kuvat ennen ja jälkeen pommitusten](https://yle.fi/uutiset/3-12383103)
[Oulun kaupunki huomioi ukrainalaiset ja tarjoaa useita vapaa-ajan- ja harrastusmahdollisuuksia maksutta passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12382763)
[Ukrainalaisten arki Suomessa on nyt kielen opettelua ja töiden etsimistä – harkovalainen Sergii Gunaza: "Pakenimme ainoastaan lasten vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12371643)
[Ukrainan sota toi kausityöntekijät maatiloille perheineen – lapsille kaivattaisiin päivähoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-12378854)
Uudenkaupungin Korihait jatkaa Korisliigassa – Loimaan Bisons putoaa divariin
Loimaalla pelatun ottelun päätteeksi Korihait nousi pois sarjajumbon paikalta. Loimaalaisille tulos tarkoittaa putoamista sarjasta.
Uudenkaupungin Korihait säilyttää paikkansa Korisliigassa. Karvasta kalkkia joutui keskiviikkona Loimaan illassa nielemään kotijoukkue Bisons.
Miesten korisliigan viimeisille sijoille jääneet joukkueet pelasivat tiukan ottelun, kun kumpikin halusi välttää putoamisen. Korihait vei ottelun lukemin 76-82.
Loimaalaiset putoavat liigasta ykkösdivariin yhden kauden jälkeen ja Korihait jatkaa pääsarjatasolla. Korihaille tuleva kausi Korisliigassa on 39. peräkkäinen.
Vaasan yliopiston maisteriohjelmiin ja Vaasan ammattikorkeakouluun viimevuotista enemmän hakemuksia
Eilen keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa Vaasan yliopiston maisteriohjelmiin tuli yli 7500 hakemusta. Määrä on yli 8 prosenttia viime vuotista enemmän. Vaasan ammattikorkeakoulun hakiamäärä kasvoi 5 prosentilla. Valtakunnallisesti hakijamäärät olivat laskussa.
Vaasan yliopiston maisteriohjelmat kiinnostivat tänä vuonna vielä enemmän kuin viime vuonna. Eilen päättyneessä yhteishaussa Vaasan yliopiston maisteriohjelmiin tuli yli 7500 hakemusta. Määrä on lähes 8,3 prosenttia viime vuotista enemmän. 
Suosituin oli henkilöstöjohtamisen maisteriohjelma. Siihen tuli lähes 382 hakemusta.
 Aloituspaikkoja maisteriohjelmissa on yhteensä 170. 
Kandidaattiohjelmiin sen sijaan tuli viimevuotista vähemmän hakemuksia, noin 5928. Määrä mikä on noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. 
Kandidaattiohjelmista hakijoita kiinnosti eniten kauppatieteiden kandidaattiohjelma, johon tuli hakemuksia yhteensä 3627. Aloituspaikkoja kandidaattiohjelmissa on yhteensä 627.
\- Maisteriohjelmiemme kasvava suosio on osoitus laadukkaasta ja ajanmukaisesta koulutuksesta, josta voimme olla ylpeitä. Kansallisesti yhteishaussa hakijamäärät laskivat Suomessa huomattavasti, mikä voi kertoa mahdollisesti muuttuneista työmarkkinoista, hakijasuman purkautumisesta aikaisemmissa hauissa tai epävarmasta maailmantilanteesta. Monet asiat varmasti mietityttävät tällä hetkellä nuoria, jotka suunnittelevat tulevaisuuttaan. Koulutuksella luomme kuitenkin yhteistä tulevaisuutta ja uusia mahdollisuuksia, toteaa koulutuksen vararehtori **Annukka Jokipii**.
Yhteishaun kanssa samaan aikaan oli myös erillishaku avoimen yliopiston opintojen perusteella. Hakemuksia tutkinto-opiskelijaksi tuli avoimen yliopiston väylän kautta 122.
Valintakokeet järjestetään touko-kesäkuussa.
Myös Vaasan ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi viime vuodesta
Myös Vaasan ammattikorkeakoulun hakijämäärä kasvoi. VAMKiin tuli noin 3300 hakemusta, se on noin 5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Yksi suosituimmista tutkinnoista tänä vuonna oli oikeushallinnollinen liiketalouden tradenomin tutkinto, jonka voi opiskella ensimmäistä kertaa kokonaan verkossa. Hakemuksia tutkintoon jätettiin yhteensä 490 kappaletta. 
Suosituin tutkinto oli vanhaan tapaan päivätoteutuksena järjestettävä liiketalouden tradenomitutkinto noin 600 hakemuksella.
Valtakunnallisesti trendi on laskusuuntainen, sillä hakemuksia jätettiin 20 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Sote-alalta suosittu oli sosionomin tutkinto, johon jätettiin 380 hakemusta. Ylemmistä ammattikorkeakoulututkinnoista kiinnosti eniten sosiaali- ja terveysalan kehittäminen ja johtaminen. 
Tekniikan alalla suosituin insinöörin AMK-tutkintoon johtava koulutus oli viime vuosien tapaan tietotekniikan päivätoteutuksena suoritettava koulutus.
– Tekniikan aloista monet insinöörin tutkinnot ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosista, esimerkiksi energiatekniikassa sekä sähkö- ja automaatiotekniikassa hakijamäärät ovat kasvaneet yli puolella, kertoo Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijapalveluiden päällikkö **Juha Vierola**.
Kevään toisessa yhteishaussa VAMKissa oli haettavana 13 AMK-tutkintoon johtavaa ja neljä ylempään AMK-tutkintoon johtavaa tutkinto-ohjelmaa.
Emmi Nuorgamin kolumni: Mikään ei ole niin tärkeää kuin puutarhanhoito, eikä sekään ole kovin tärkeää
Kevään ensimmäiset krookukset muistuttavat meitä siitä, että vaikka maailma murenisi ympäriltämme, seuraa pimeyttä aina uusi elämä, kirjoittaa Nuorgam. Kolumnin voi myös kuunnella.
Ensimmäisestä puutarhaviljelmästäni on 12 vuotta. Kylvin tammikuussa chilin siemeniä lähikaupastani hetken mielijohteesta ostettuun kukkamultaan ja jäin odottamaan ihmettä. Pikkuruisen kerrostaloyksiöni postimerkin kokoiset ikkunat antoivat itään, eikä naapuritalojen välistä pilkistänyt aamuaurinko riittänyt edes idättämään siemeniä.
Seuraavana talvena ostin rivitaloasunnon. Asunto sijaitsi montussa, joten takapihalle kerääntyi talven aikana monta metriä korkeat kinokset. Naapuriltani kuulin, että lumia voi sulattaa sirottelemalla hankeen tuhkaa, joten tartuin tuumasta toimeen. Kippasin rehvakkaana takapihalle ämpärillisen tuhkaa, jonka tuuli sitten riepotteli naapurini terassille. Puhdistaessani naapurin terassikalusteita vannoin, että seuraavana keväänä ostan nurmikkolannoitteeni kaupasta. Seuraava kevät tuli, lumi suli ja ripottelin lannoitteen pihalle. Jälkikäteen luin paketin kyljestä ostaneeni kanankakkaa, jonka haju pinttyi pihalla nukkuneen vauvan toppavaatteisiin. 
Huhtikuun t-paitakelit muuttuivat kesän polttavaksi paahteeksi, jonka puolivälissä parveke toimi lähinnä puutarhamyymälän kesäkukkaosaston saattohoitopisteenä. 
**Muutaman vuoden kuluttua** muutin takaisin kerrostaloon. Asunnossa oli suuri, etelään antava parveke. Parvekkeella tarkeni t-paidassa jo huhtikuussa, joten täytin parvekkeen kukilla ja viherkasveilla. Huhtikuun t-paitakelit muuttuivat kesän polttavaksi paahteeksi, jonka puolivälissä parveke toimi lähinnä puutarhamyymälän kesäkukkaosaston saattohoitopisteenä. 
Seuraavana keväänä innostuin taas viljelystä. Tomaattien viljely vaikutti helpolta ja hauskalta, joten ryhdyin kuivaamaan tomaatinsiemeniä. Pian keittiössä ei mahtunut syömään tai edes kääntymään, kun jokainen taso oli täynnä eri vaiheessa olleita taimia. Ensin idätettiin, sitten koulittiin, minkä jälkeen jäätiin odottamaan kukkia. Osa taimista oli liian märkiä ja osa kuivia. En muistanut ravistella jokaista kukkaa, joten osa pölyttyi ja osa ei. Ostin uusia taimia puutarhalta sitä mukaan kun heitin epäonnistuneita kompostiin ja mietin, että omavaraiseksi pääsemiseen olisi vielä hetki aikaa. 
Puutarhaa hoivatessa hoivaa huomaamattaan myös itseään. 
**Viime keväänä hurahdin** perinnepelargoneihin. Päivystin Facebookin pelargoniryhmässä valmiina nappaamaan jokaisen myyntiintulleen vaaleanpunaisen pistokastaimen. Ennen hurahdusta en ollut tiennyt mummojen olevan niin aktiivisia kukkakauppiaita saati tuntenut pelakuun historiaa. Harva se päivä ovella oli postinkantaja uuden, talouspaperiin käärityn pienokaisen kanssa. Pian hoivasin ikkunalaudoilla useita kymmeniä prinsessojen mukaan nimettyjä aarteita ja lepertelin niille. Tekstasin aarteilleni nimilaput ja seurasin niiden kasvua Instagram-yleisöni kanssa. 
Samana keväänä ostin siirtolapuutarhamökin. Yhtäkkiä postinkantajalla oli pienten talouspaperimyttyjen lisäksi valtavia ilma-aukollisia pahvilaatikoita. Juurakoita, mukuloita ja taimia oli lopulta niin paljon, etten tiennyt, mihin ne kaikki laittaisin. Mökillä kaivoin niitä multaan sitä mukaan, kun kasvukausi eteni. 
Keskikesällä ymmärsin, miksi kokeneemmat puutarhurit neuvovat aina odottamaan ensimmäisen kesän ennen uusien kasvien istuttamista. Hartaudella vaalimani daalioiden juurakot peittyivät elämänlankaan ennen kuin sain trimmerin akun ladattua ja vuohenputki nieli kurjenpolvet vedenhakureissuni aikana.
Syksyllä hukuin omenoihin ja heittelin kuivuneet pelakuut kompostiin. Katselin kuolevaa puutarhaa ja vannoin, etten enää koskaan. En istuta, en kylvä, en kaiva, en hoida. Vannoin pistäväni koko puutarhapalstan myyntiin ja kirjoittavani ilmoitukseen, että puutarha on rikkakasvien riivaama, myydään vain seikkailijalle. 
**Viime viikolla paistattelin parvekkeella** auringossa. Sylissäni lepäsi puutarhamyymälän postimyyntikuvasto, jota olin varovaisesti ryhtynyt selailemaan. Olisiko tänä vuonna munakoison vai kesäkurpitsan vuoro? Montako avomaankurkkua tarvitsen? Vieläköhän vanhat mansikantaimet tekevät marjaa? Joko minusta olisi omavaraiseksi, mikäli kasvikset loppuvat kaupoista?
Mieleeni muistui vanha kiinalainen sananlasku, jonka mukaan mikään ei ole niin tärkeää kuin puutarhanhoito, eikä sekään ole kovin tärkeää. Kaltaiselleni kontrollifriikille maailmanparantajalle puutarhanhoito on parasta mahdollista terapiaa, [enkä ole yksin](https://yle.fi/uutiset/3-11927892). Puutarha ei tule koskaan valmiiksi eikä olosuhteita voi hallita. Sen sijaan se lisää ymmärrystämme sekä luonnosta että itsestämme. Puutarhaa hoivatessa hoivaa huomaamattaan myös itseään. 
Tänä vuonna aion suhtautua jokaiseen puhkeavaan silmuun lupauksena paremmasta. Vaikka maailma ympärillämme murenisi, tuovat kevään ensimmäiset krookukset hymyn huulilleni. Ne ovat konkreettinen muistutus siitä, että pimeää, märkää ja ankeaa talvea seuraa aina kasvukausi. 
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja opettelee puutarhanhoitoa kantapään kautta ja luottaa siihen, että aina voi aloittaa alusta._
Kolumnista voi keskustella 1.4. klo 23.00 saakka.
Mitä tarkoittaa hoitajalakko: saanko hoitoa, jos jalka murtuu tai sairastun syöpään? Etsimme vastaukset kuuteen tärkeimpään kysymykseen 
25 000 hoitajaa aloitti lakon perjantaiaamuna. Lakko ei koske terveyskeskuksia eikä työterveyttä.  
Hoitajalakko alkaa[ perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12382826). Leikkaussaleja suljetaan ja kiireettömiä leikkauksia siirretään kuudessa sairaanhoitopiirissä. Lakon mittaluokasta kertoo se, että Suomen suurin sairaanhoitopiiri HUS (Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri) sulkee 80 leikkaussalia. HUSissa on 140 leikkaussalia.
Lakossa ovat mukana Suomen lähi- ja perushoitajien liitto Super ja sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan järjestö Tehy. Tehyn suurin ammattiryhmä ovat sairaanhoitajat.
Isojen sairaanhoitopiirien johtajat [ovat arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12356880), että hoitajalakko aiheuttaa jopa pitemmät hoitojonot kuin korona. Koronan aikana on [syntynyt hoitovelkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11605429), kun kiireettömiä hoitoja on jouduttu siirtämään.
Hoitajat [vaativat parempaa palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12356880) ja helpotusta työvoimapulaan. Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** on vedonnut myös valtiovaltaan, että se varmistaisi alan rahoituksen.
Poliitikot ovat välttäneet ottamasta kantaa työmarkkinaneuvotteluihin. Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Linden** (sd.) on [vedonnut lakon osapuoliin](https://yle.fi/uutiset/3-12362908), että kompromissi syntyisi. Linden on todennut, että Suomi tarvitsee kaikkea sitä palvelua, jota julkinen terveydenhoito tarjoaa.
1. Miksi hoitajat lakkoilevat?
**Hoitajat haluavat lisää palkkaa ja paremmat työehdot.** 
Hoitoalalla on [työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-12279940), joka on vain pahentunut koronapandemian aikana. Alan vetovoima on hiipunut samaan aikaan, kun väki vanhenee ja hoitajia tarvittaisiin entistä enemmän. Siksi hoitajaliitot vaativat alalle viiden vuoden "pelastusohjelmaa" eli käytännössä palkkaohjelmaa.
Se tarkoittaisi palkkatason nostamista 3,6 % vuosittain normaalien sopimuskorotusten lisäksi. Sopimuskorotukset ovat pyörineet viime aikoina kahden prosentin tietämillä. 
Työnantajapuoli tarjosi kunta-alalla torstaina kunta-alalle kahden vuoden sopimusta, jossa palkat olisivat nousseet ensimmäisenä vuoona kaksi prosenttia ja toisena vuonna vähintään 1,9 prosenttia. Työntekijöille tarjous ei kelvannut.
Työnantajapuoli pitää hoitajajärjestöjen vaatimusta liian kalliina. Hintalappu taas riippuu sitä, kuka kustannuksia laskee. 
Palkansaajapuoli laskee, että ohjelman kustannukset olisivat vuodessa 306–353 miljoonaa euroa sisältäen kaikki työvoimakulut.
Työnantajapuoli on laskenut, sote-alan ohjelma vaatisi rahoitusta viiden vuoden aikana yhteensä 4,8 miljardia euroa.
2. Ketkä kaikki ovat menossa perjantaina lakkoon?
**Lakkoon on menossa perjantaiaamuna 25 000 hoitajaa.**
Lakko ei koske terveyskeskuksia, työterveyttä eikä yksityisiä lääkäriasemia. Lakko kestää kaksi viikkoa. 
Lakossa on mukana kuusi sairaanhoitopiiriä: Helsinki ja Uusimaa, Pohjois-Savo, Pohjois-Pohjanmaa, Varsinais-Suomi, Pirkanmaa ja Keski-Suomi. Sairaanhoitopiirien vastuulla on oman alueensa erikoissairaanhoito. Lakon piirissä on myös kuntien omistamia sote-liikelaitoksia.
3. Mitä tarkoittaa suojelutyö?
**Lakon ulkopuolelle jää suojelutyö. Suojelutyöllä turvataan potilaiden henki ja estetään vakava vammautuminen.** 
Suojelutyöllä [tarkoitetaan](https://www.tehy.fi/fi/tyoelamaopas/tyotaistelut-ja-mielenilmaukset/suojelutyo), että ihmiset saavat lakon aikana välttämättömän hoidon, eikä kenenkään henki tai terveys ole vaarassa.
Suojelutyöhön kuuluvat esimerkiksi tehohoito ja keskosten ja vastasyntyneiden tehohoito, päivystys ja synnytykset. Suojelutyötä ovat myös dialyysihoidot, välitöntä hoitoa vaativat syöpähoidot sekä tahdosta riippumaton psykiatrinen hoito. 
Suojelutyön tekemisestä neuvotellaan paikallisesti työntekijöiden ja työnantajien kesken. Neuvottelut on jo aloitettu ja niitä voidaan jatkaa myös sen jälkeen, kun ja jos lakko alkaa. 
4. Jos työntekijä ei kuulu liittoon, voiko hän mennä lakkoon?
**Kyllä voi. Ammattiliittoon kuulumattomilla on oikeus osallistua työtaisteluun, mutta he voivat silti myös mennä töihin.** 
Lakko tarkoittaa työn keskeyttämistä väliaikaisesti. Työntekijälle ei silloin makseta palkkaa. Laillinen lakko ei ole työntekijän irtisanomisperuste. 
5. Lakon aikana ei makseta palkkaa, onko työntekijällä oikeus muihin korvauksiin?
**Hoitajalakon aikana lakkoavustusta maksettaisiin 140 euroa euroa päivässä. Korvausta maksetaan ammattiliittojen lakkokassoista.**
Mikäli työntekijä on lakossa ja kuuluu liittoon, hänellä on oikeus lakkoavustukseen. Jos kuukaudessa on 30 päivää, lakkoavustus on 4 200 euroa kuukaudessa. Korvausta maksetaan kuukauden jokaiselta päivältä.
Lakkoavustuksesta 16 euroa on verovapaata ja sen ylittävältä summalta veroa maksetaan 45 prosenttia. 
Tilastokeskuksen mukaan sairaanhoitajan peruspalkka on keskimäärin 2 546 euroa ja lähihoitajan 2 206 euroa kuukaudessa. Peruspalkan päälle tulee mahdollisia vuoro- ja henkilökohtaisia lisiä sekä työkokemuslisä ja ylityökorvaus.
Lakkoavustusta ei makseta niiltä päiviltä, jolloin työntekijä tekee suojelutyötä. 
6. Mihin lakko vaikuttaa?
**Kiireettömät hoidot perutaan ja tutkimusaikoja lykätään lakonjälkeiseen aikaan.** 
Hoitajien lakko keskeyttää kiireettömän hoidon kuudessa sairaanhoitopiirissä. Jos jalka murtuu, se hoidetaan kuntoon, mutta esimerkiksi kroonista tautia sairastavan kontrollikäynti perutaan. 
Potilaiden ei tarvitse ottaa yhteyttä sairaalaan, vaan sairaalat ilmoittavat potilaille, jos esimerkiksi leikkaus perutaan. 
Vaikka terveyskeskukset eivät ole lakossa, jatkohoitoon pääsy voi viivästyä. 
Lakko ei vaikuta esimerkiksi päivystykseen, synnytyksiin, tehohoitoon tai kiireellisiin syöpähoitoihin. 
Tällä hetkellä sairaaloissa kuitenkin [kiistellään siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12382175), milloin esimerkiksi syöpäleikkaus on täysin välttämätön ja milloin sitä voidaan lykätä. Tämä vaikuttaa siihen, kuinka moni hoitaja voi olla lakossa ja kuinka monen on osallistuttava suojelutyöhön.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23 saakka._
Lisää aiheesta:
[Palkansaajat hylkäsivät sovintoesityksen kunta-alan työriidassa: 25 000 hoitajaa aloittaa lakon perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12382826)
["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
[Tornio houkuttelee hoitajia rahalla ja ilmaisella asunnolla – ensi kesän sijaispula uhkaa supistaa toimintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12373998)
KontioIan loukkaantuminen sekoitti Ilveksen pasmat – Jouko Myrrä: "Koko ajan ei voi olla kaasu pohjassa ja kuskin paikalla"
Kärpät raapi huipputärkeän puolivälieräkiinnityksen Tampereelta kaventaen Ilves-sarjan 1–2:een. Juhamatti Aaltonen kuittasi edellisottelun tyhmän jatkoeräjäähyn ja sivalsi 2–1-voittomaalin ajassa 67.26. 
Tampereen Ilves koki takaiskun keskiviikon puolivälierätappiossa Kärppiä vastaan, kun sen tähtisentteri **Petri Kontiola** joutui jättämään Tampereella kaukalon toisessa erässä. 
Kontiola joutui toisen erän puolivälissä Kärppien tshekkipakki **David Sklenickan** taklauksen kohteeksi ja putosi ilmalennon jälkeen jäähän. Ilveksen ykkösketjun johtotähti Kontiola ei enää palannut kaukaloon.
– Tänään ei voi asiaa (Kontiolan vointia) kommentoida. Torstaina ollaan viisaampia, totesi Ilves-valmentaja **Jouko Myrrä**. 
Konkarisentterin sivuun joutumisen jälkeen Ilves joutui rukkaamaan hyökkäysketjuja, ja joukkueen peli takkusi siitä lähtien. 
– Eihän tilanne ollut optimaalinen, kun ketjut ja ketjukaverit vaihtuvat jatkuvasti. **Marko Anttilasta** tehtiin keskushyökkääjä, välillä kierrätettiin enemmänkin pelaajia ja sitten mentiin välillä hyökkäysketjuilla, joilla pelattiin viimeksi loka-marraskuussa. Ei se silti saa olla selitys sille, etteikö peli kulkisi, Ilves-luotsi täsmensi. 
Myrrä piti ottelua tasaisena. Tamperelaiset "roikkuivat" kiinni voittotaistelussa aina jatkoerän jäähysumaan (3x2 min) saakka. 
– Ensimmäiseen erään emme saaneet sellaista alkua, mitä halusimme. Kärpät oli siinä liikkuvampi ja kamppailuvoimaisempi. Toinen erä oli meiltä parempi ja oli tekopaikkojakin. Kolmannessa erässä oltiin sitten perässä ja jouduttiin puolustamaan pitkiä pätkiä. Jäähyt ovat jatkoerässä aina huono juttu, jos kamppaillaan voitosta. 
Näytti siltä, että Ilves lähti ikään kuin suojelemaan ottelusarjan johtoaan ja siltä puuttui tavanomainen hyökkäysrohkeus, joka on joukkueen yksi tukijaloista. 
– Peli on aina suhteessa vastustajaan. Kärpät oli vahvasti playoffs-moodissa tänään. Tähän emme pystyneet nyt vastaamaan. Lisäksi meillä ei ollut pelirohkeutta silloin, kun oli sen paikka. Tietynlainen tylyys puuttui. 
Myrrän mukaan keskiviikkoinen ottelu oli Ilvekselle opetus siitä, mitä pudotuspelikiekko viime kädessä on, ja mitä yksittäinen peli tai yksittäinen tilanne merkitsee. 
– Kaikille (joukkueille) tulee välillä huonoja jaksoja. Koko ajan ei voi olla kaasu pohjassa ja kuskin paikalla. Vaikka meillä oli kolmannessa erässä vaikeaa, niin maalivahtimme (**Marek Langhamer**) oli hyvä ja teimme lukuisia kiekonblokkeja. Taisteluilme oli hyvä. 
Perjantaille Myrrä lupaa Raksilan kaukaloon sisuuntuneen ja virheistä viisastuneen Ilveksen. 
– Meillä Ilveksessä merkitsee kokonaisuus, eli se, että jokainen pelaaja toteuttaa niitä asioita, mitä me olemme elokuusta asti parhaimmillamme jäällä tehneet. Pudotuspeleissä ei sovelleta tai oiota asioita. Pysytään kiinni omassa pelitavassa – luistellaan ja kamppaillaan paremmin. 
Ilves teki ottelussa uuden pudotuspelien katsojaennätyksensä, kun 9 301 katsojaa seurasi ottelua Tampereen areenassa. 
**Ilves – Kärpät 1–2 (1–1, 0–0, 0–0, 0–1)**
10.04 0–1 Ak Räty (Sklenicka, Koskenkorva)  
12.34 1–1 Mäntykivi (Parikka)  
67.26 1–2 Aaltonen (Byström, Pyörälä) yv je
Jäähyt: Ilves 4x2 min, Kärpät 1x2 min
Maalivahdit:  
Langhamer 10+6+10+5=31  
Blomqvist 5+5+6+0=16
Voitot 2–1, neljällä voitolla välieriin.
Perjantaina sarja jatkuu Oulussa.
Huonekaluliike ja hautaustoimisto kärsivät mittavat palovahingot Leppävirralla 
Leppävirran Savonkadulla sijaitsevan huonekaluliikkeen ja hautaustoimiston myymälätilat vahingoittuivat käyttökelvottomiksi tulipalossa. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle torstain aamuyöhön.
Leppävirran keskustassa Savonkadulla samassa rakennuksessa sijaitsevat huonekaluliike ja hautaustoimisto kärsivät mittavia vahinkoja tulipalossa keskiviikkoiltana.
Kun pelastuslaitos hälytettiin paikalle iltakuuden jälkeen, olivat kalusteliikkeen yhteydessä sijaitsevat lastauslaituri ja myyntivarasto täyden palon vaiheessa. 
– Palo oli levinnyt ja paloi avopalona. Kun aloitimme sammutushyökkäyksen palavaan kohteeseen ja myymälätilaan, havaittiin että tuli oli levinnyt jo myyntihallin puolelle, kuvailee Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm**.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan tulipalon varaston päätyyn, mutta koko 600-neliöinen, kahdessa kerroksessa oleva myymälätila vaurioitui pysyvästi. 
Rakennuksen yläkerrassa olevat viisi asuinhuoneistoa ja juhlatila kärsivät palon yhteydessä savuvahingoista. Asunnot ovat nyt asuinkelvottomia. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Jälkisammutus jatkui torstaina aamuyöhön kello kolmeen saakka. 
– Rakenteita purettiin ja jouduttiin sammutusvaahtoa käyttämään, koska siellä oli tekstiilejä, mattoja ja muuta, jotta saatiin palopesäkkeet sammumaan, kertoo Nyholm.
Palon syttymissyy ei ole tällä hetkellä tiedossa. Palon syyn tutkinta alkaa torstaina.
Paikalle hälytettiin yhteensä 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
_Juttua tarkennettu 31.3. klo 9.23: Muutettu sana roskakatos lastauslaituriksi. Rakennuksen seinustalla ei ollut roskakatosta._
Vasemmistoliiton Saramo: Olympiakomitealla erityinen vastuu avoimeen toimintaan – poliitikot tyrmistyneitä häirintätapauksesta
Urheilusta vastaavalta opetus- ja kulttuuriministeriöltä vaaditaan tiukkaa otetta Olympiakomitean suuntaan tapauksen selvittämiseksi.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoo, että opetus- ja kulttuuriministeriön on oltava tiukkana Olympiakomitean häirintätapauksen selvittämiseksi.
– Olympiakomiteassa paljastunut tapaus pitää selvittää perin pohjin. Jos selviää että ei ole puhuttu totta, ja on salailtu asioita, ministeriön pitää talousohjauksella ja muulla tehdä asiat selväksi, Saramo sanoo. 
A-studiossa vieraillut Saramo muistuttaa, että toistaiseksi ei vielä tiedetä, mitä kaikkea tapauksesta paljastuu.
– Olympiakomitealla, joka suurimman osan rahoituksestaan saa valtiolta, on erityinen vastuu, että kaikki hoidetaan viimeisen päälle ja toimitaan niin avoimesti kuin mahdollista. Nyt tuntuu, että Olympiakomitean johto on toiminut päinvastoin.
– Jos Lehtimäki ei itse olisi eronnut, muiden olisi pitänyt toimia. Kun työsuhdetta on vielä jatkettu, niin oudolta näyttää. Hyvä, että opetus- ja kulttuuriministeriö pikaisesti asian selvittää.
Suomessa on luotettu liikuntapuolella siihen, että järjestöjen oma sisäinen valvonta ja demokratia toimii. Liikuntajärjestöjen valvonta on esimerkiksi sosiaali- ja terveyssektoria vapaampaa, Saramo huomioi. 
– Toivoisin ja hallitusohjelmassakin on haettu, että entisten Veikkauksen edunsaajien valvontaa yhtenäistettäisiin, ettei ero liikunnan ja sosiaali- ja terveyssektorin välillä ei olisi niin valtava.
Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Leena Meri** ovat Saramon lailla tyrmistyneitä Olympiakomitean tapauksesta. 
Honkosen mielestä urheilukaan ei voi olla miehinen linnake, jossa epäasiallista käytöstä voi harjoittaa. Hän pitää tärkeänä, että epäasiallista kohtelua kohdanneet naiset ovat tuoneet asian julkisuuteen ja tilanne selvitetään.
Leena Meren mielestä on Olympiakomitealle äärettömän noloa, että kaikkea tapaukseen liittyvää ei kerrottu heti. 
– Tuli ensimmäisenä mieleen, miten jos puhuisi rehellisesti, Meri sanoo. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt Olympiakomitealta selvityksen, miten epäasialliseen käyttäytymiseen on komiteassa puututtu ja miten sellaiseen vastedes puututaan. Selvityspyyntö koskee myös hyvän ja läpinäkyvän hallinnon periaatteita.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sai viime syksynä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, joka on kohdistunut naisiin työyhteisössä.
Yle Urheilun tietojen mukaan tapaukseen on liittynyt myös fyysistä kajoamista. Tehtävästään maanantaina eronnut Lehtimäki kiisti keskiviikkona asianajajansa välityksellä epäasialliset fyysiset kontaktit.
_Katso A-studion keskiviikon lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949850)._
**Lue lisää:**
[Urheilun eettinen keskus: Olympiakomitean tapauksesta kannattaisi käynnistää ulkopuolinen tutkinta](https://yle.fi/urheilu/3-12383491)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
[Mika Lehtimäki kiistää fyysiset kontaktit](https://yle.fi/urheilu/3-12383238)
Johtajaylilääkäreiltä vakava varoitus hoitajalakosta: suojelutyön määrä riittämätön, potilaita voi menehtyä
Yhteisen huolenilmauksen on allekirjoittanut kuusi johtajaylilääkäriä niistä sairaanhoitopiireistä, joissa hoitajien lakko on alkamassa perjantaina.
Isot sairaanhoitopiirit ovat vakavasti huolestuneita siitä, että hoitajien lakko vaarantaa potilaiden hengen ja terveyden ja voi johtaa jopa ihmishenkien menetyksiin.
Kuuden sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärit julkaisivat yhteisen kannanoton asiasta keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun palkansaajajärjestöt [olivat hylänneet](https://yle.fi/uutiset/3-12382826) sovintoehdotuksen työriitaan.
Lakon aikanakin tehdään potilaiden hengen turvaamiseksi välttämätöntä niin sanottua _suojelutyötä_, jonka määrästä työnantaja ja palkansaajat sopivat. 
Johtajaylilääkäreiden mukaan työntekijäpuolen esittämä suojelutyön laajuus on kuitenkin riittämätön, ja sillä voi olla vakavia seurauksia.
– Järjestöt ovat luvanneet, että kiireellinen hoito turvataan. Tarjotun suojelutyön määrän perusteella se ei pidä paikkaansa, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
Päivystystä ei pystytä turvaamaan
Uhattuna on erityisesti päivystysten ja päivystystä tukevien vuodeosastojen hoito, mikä vaarantaa kiireellisen hoidon toteuttamisen, kannanotossa todetaan.
Mäkijärvi sanoo, että työntekijäpuoli on tarjonnut päivystykseen 40 prosenttia normaalitilannetta vähemmän työvoimaa. 
– Se on liian vähän. Päivystystoimintaa ei voi vähentää. Siellä ei koskaan tiedä, kuka on hengenvaarassa, ja siksi päivystystoiminnan pitää kokonaisuudessaan kuulua suojelutyön piiriin, Mäkijärvi sanoo.
Mäkijärvi on huolissaan myös siitä, että työntekijäjärjestöt eivät turvaa varalla olevaa päivystystä. Esimerkiksi elinsiirrot voivat tapahtua lyhyellä varoitusajalla, ja silloin paikalle hälytetään varalla olevaa henkilökuntaa. 
– Jos elinsiirtoa ei pystytä tekemään, potilas joko joutuu odottamaan pitempään, tai menehtyy. Osa elinsiirtopotilaista on kriittisesti sairaita.
"Olen hyvin huolestunut"
Johtajaylilääkärit toteavat kannanotossaan antaneensa työntekijäjärjestöjen käyttöön tarkat arviot henkilöstöstä, joka tarvitaan kriittisten toimintojen turvaamiseen. Näitä arvioita ei kannanoton mukaan ole kuunneltu.
Lakko siirtää lähes kaikkia [kiireettömiä ajanvarauksia ja leikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12383484). Pahimmassa tapauksessa puhutaan vakavasta terveyden vaarantumisesta ja ihmishenkien menetyksistä, Mäkijärvi sanoo.
Neuvotteluita suojelutyöstä jatketaan, vaikka sen laajuudesta ei vielä ole saavutettu yksimielisyyttä. Mäkijärven mukaan näkemykset ovat kaukana toisistaan. 
– Tänään meille on aika selvästi sanottu, että näillä numeroilla lakkoon mennään ja sitten katsotaan, mitä tapahtuu. Olen hyvin huolestunut siitä, mitä perjantaiaamu tuo tullessaan.
Yhteisen huolenilmauksen on allekirjoittanut kuusi johtajaylilääkäriä niistä sairaanhoitopiireistä, joissa hoitajien lakko on alkamassa perjantaina.
Allekirjoittaneet ovat Markku Mäkijärven lisäksi **Jyrki Jalkanen** Jyväskylän sairaala Novasta, **Juhani Sand** Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä, **Terhi Nevala** Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä, **Olavi Airaksinen** Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä ja **Mikko Pietilä** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä. 
**Lue myös:** 
[Kiireetön hoito siirtymässä hoitajien lakon vuoksi – "Emme ehkä pysty järjestämään edes kaikkea päivystystyötä", arvioi sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12383484)
_Voit keskustella aiheesta 31.3. kello 23:een asti._
SVT: Ruotsin pääministeri ei sulje pois Nato-jäsenyyden mahdollisuutta
Magdalena Anderssonin mukaan päätös mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on tehtävä sen mukaan, mikä on parasta Ruotsille nyt ja tulevaisuudessa.
Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** ei sulje pois mahdollisuutta maan Nato-jäsenyydestä. Andersson kertoi asiasta Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa. ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/magdalena-andersson-oppnar-for-natomedlemskap-utesluter-inget)
Pääministeri ei kuitenkaan ota suoraan kantaa siihen, olisiko Ruotsin turvallisuudelle parempi liittyä sotilasliittoon vai pysyä sen ulkopuolella. 
Anderssonin mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut turvallisuustilannetta perusteellisesti ja siksi nyt voi olla syytä harkita uudelleen Ruotsin liittoutumattomuutta. 
– Voimme todeta, että liittoutumattomuus on palvellut Ruotsia hyvin, se on pitänyt meidät poissa konflikteista, mutta kun turvallisuuspoliittinen kartta piirretään uudelleen, meidän on tehtävä päivitetty analyysi ja sen perusteella tehtävä päätöksiä, Andersson sanoi SVT:lle. 
Pääministeripuolue sosiaalidemokraatit on aiemmin päättänyt, ettei se kannata sotilasliitto Natoon liittymistä. Andersson on myös aiemmin sanonut, että Ruotsin Nato-hakemus horjuttaisi Euroopan turvallisuustilannetta. 
SVT:n haastattelussa Andersson sanoo, että puolueen päätös tehtiin silloisessa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa, ja hän kertoo, ettei nyt sulje mitään vaihtoehtoja pois. 
Hänen mukaansa päätös mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on tehtävä sen mukaan, mikä on parasta Ruotsille nyt ja tulevaisuudessa. 
Jos liittoutumattomuus ei ole parasta Ruotsille, tämä muutetaan, Andersson vastasi SVT:n kysymykseen. 
Ruotsin hallitus päivittää parhaillaan turvallisuuspoliittista analyysiaan ja käy keskustelua turvallisuuspolitiikan muutoksista. 
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Ruotsin esimerkki osoittaa, miten paljon puolustuskyvyn palauttaminen maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-12352988)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsin hakeminen Natoon on kuin valuutan devalvointi – siitä on turha odottaa virallisia lausuntoja ennen kuin se tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12345615)
[Kirjeenvaihtajalta: Lapsiakin jo pelottaa, kun Ruotsi lähettää viestin Venäjälle ajattamalla panssarivaunuja Gotlannin hiekalla](https://yle.fi/uutiset/3-12274532)
[Naton ex-pääsihteeri Ylen haastattelussa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-pohdintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12268949)
Talouselämä: Suomen kriittisen infrastruktuurin yllä lennätetty drooneja – lehden lähteen mukana osassa tapauksista syypääksi epäillään Venäjää
Droonikuvausta on rajoitettu tai se on kielletty Suomen kriittisen infrastruktuurin, kuten ydinvoimaloiden, yläpuolella. Talouselämän lähteen mukaan tällaisten kohteiden yllä on lennätetty drooneja alkuvuonna.
Kuvauslennokeilla eli drooneilla on lennetty alkuvuonna Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kuuluvien kohteiden yläpuolella, [kertoo Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/talouselaman-tiedot-suomen-kriittisen-infran-ylla-on-havaittu-droneja-lahde-venajan-epaillaan-keranneen-tietoja-jo-vuosien-ajan/5e8a5c8e-1838-41c4-9683-515de732285c). 
Helsingin poliisi on vahvistanut lehdelle, että se on tutkinut alkuvuodesta seitsemää tapausta, jossa droonilla on lennetty lentokieltoalueella Helsingissä. Tapauksista neljä on edennyt syyteharkintaan.
Droonikuvaaminen on Suomessa kiellettyä tai rajoitettua kriittiseen infrastruktuuriin kuuluvien kohteiden yllä. Tällaisia ovat esimerkiksi ydinvoimalaitosten alueet. Helsingissä kuvauskielto koskee esimerkiksi tasavallan presidentin virka-asunnon aluetta. 
Rikostarkastaja **Jari Illukka** kertoo Talouselämälle, että neljässä Helsingin poliisin tutkimassa tapauksessa droonien lennättäjät vaikuttavat olleen "tavallisia kansalaisia". Kolmessa tapauksessa tekijä ei vielä ole tiedossa. 
Lisäksi Talouselämä kertoo, että sen tietojen mukaan Suomen turvallisuusviranomaiset ovat keränneet jo vuosien ajan tietoja lentokieltoalueilla tapahtuneesta droonikuvauksesta.
Asiaa tunteva lähde kertoo lehdelle, että osassa tapauksista Venäjän epäillään olevan kuvaamisen takana. Lähde kuvailee kuvaustoiminnan voimistuneen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Suojelupoliisi ei halunnut kommentoida Talouselämälle, onko sen tietoon tullut havaintoja kriittisen infrastruktuurin yllä tapahtuneesta kuvauksesta. 
**Lue lisää:**
[Tuntemattomat droonit lensivät Ruotsissa ydinvoimaloiden yllä – Suomi on varautunut samaan ja tarvittaessa käytetään voimakeinoja](https://yle.fi/uutiset/3-12275812)
"Ei tarvitse kahvitaukoja" – puolustusvoimat esitteli miehittämättömän maa-ajoneuvon ja dronen yhteistoimintaa tiedustelussa
Tavoitteena on parantaa ihmisen ja koneen välistä yhteistoimintaa. Onnistuminen vaativissa suomalaisissa olosuhteissa edellyttää korkeatasoista tiedonsiirtoteknologiaa, jossa suomalainen osaaminen on puolustusvoimien mukaan maailman huippua. 
Puolustusvoimat on esitellyt miehittämättömän maa-ajoneuvon ja dronen yhteistoimintaa riskialttiissa tiedustelussa, jolla pyritään nopeampaan ja kattavampaan tilannekuvaan kohteiden tunnistamiseksi ja paikantamiseksi.
Kajaanissa järjestettyyn esittelytilaisuuteen osallistui teollisuusyrityksiä Suomesta, Virosta ja Saksasta. Suomesta teollista osaamistaan esittelivät FY-Composites, Senop, Environics ja Centria.
Suomalaisen teollisuuden osallistuminen kansainväliseen projektiin vahvistaa puolustusvoimien mukaan kansallista osaamista ja hyödyttää puolustusvoimien tutkimus- ja kehitystoimintaa. 
Tavoitteena on kehittää osaamista ja teknologioita, jotka soveltuvat useisiin tulevaisuuden miehittämättömiin järjestelmiin valmistajasta riippumatta.
Jyri Kosola: Ei tarvitse pitää kahvitaukoja
Puolustusvoimien tutkimusjohtaja, insinöörieversti **Jyri Kosola** arvioi, että järjestelmä on kauko-ohjattuna täysin käyttövalmis ja järjestelmän autonomiset piirteet eli kyky toimia ilman ihmisen väiitöntä läsnäoloa kehittyy vähitellen.
– Siinä on monenlaisia hyötyjä. Yksi hyöty on, että voidaan lähteä nopeasti operaatioon. Ei tarvitse kutsua joukkoja kauheasti palvelukseen.
– Operaatiota voidaan ylläpitää pitkään. Ei tarvitse käydä välillä kahvilla ja pitää lepovuoroa. Vaarallisissa tehtävissä ei haluta riskeerata ihmisiä, Kosola listaa uuden tekniikan etuja.
Kansainvälinen yhteistyö on Kosolan mukaan tärkeää.
– Kaikkea ei kannata tehdä itse. Kannattaa yhdistää resurssit. Pitää myöskin varmistua siitä, että järjestelmät ovat yhteensopivia, yhteentoimivia. Voidaan ottaa apua vastaan, voidaan antaa apua ja voidaan osallistua yhteisoperaatioihin. Se onnistuu vain, jos tehdään yhdessä, Kosola linjaa yhteistyön hyötyjä.
Kosolan mielestä riskit ovat hallittavissa.
– Aina kaikessa tekniikassa on riskejä niin kuin kaikessa inhimillisessä toiminnassakin. Se on enemmän arkipäivää pikkuhiljaa ja yleistyy siviiliautoissa, siviilipuolella. En minä näe siinä hirveästi riskejä, Kosola arvioi.
Seitsemän EU-maata Viron johtamassa projektissa
Suomen puolustusvoimat osallistuu EU-tutkimusprojektiin Integrated Modular Ground Systems (iMUGS), jossa kehitetään miehittämättömien järjestelmien autonomisia ominaisuuksia sekä ihmisen ja koneen yhteistoimintaa. 
Johtovaltio Viron lisäksi projektiin osallistuvat Suomi, Ranska, Saksa, Belgia, Espanja ja Latvia. 
Pääosin EU-rahoituksella toteutettavaan projektiissa ovat puolustusvoimien lisäksi mukana Bittium ja Insta. 
Puolustusvoimat kokeilee ja arvioi projektissa miehittämättömien lavettien yhteistoimintaa osana ihminen-kone -joukkoa arktisissa olosuhteissa. 
IMUGS-projektissa miehittämättömät lavetit ovat aseistamattomia.
Kehitystyön tulokset näkyvät tulevaisuudessa taistelukentillä
Puolustusvoimien mukaan miehitettyjen ja miehittämättömien järjestelmien yhteistoiminnalla voidaan vähentää uhkaa omille joukoille, parantaa tilannekuvaa, estää väsymyksestä ja stressistä johtuvia virhearviointeja sekä parantaa sotilaallista suorituskykyä tilanteissa, joissa ihmisen reagointinopeus ei ole riittävä.
Aseteknologian kehitys, sodankuvan muutos ja puolustusratkaisujen pitkät kehitysajat edellyttävät, että puolustusvoimat kehittää osaamista ja uusia teknologioita jo varhaisessa vaiheessa, sillä kehitystyön tulokset näkyvät taistelukentällä vasta vuosien tai vuosikymmenten päästä. 
Osallistuminen iMUGS-projektiin on osa pitkäjänteistä työtä, jolla puolustusvoimat kehittää miehittämättömien järjestelmien osaamista. 
Tätä työtä on tehty myös kumppanimaiden kanssa, esimerkiksi 2021 MUM-T -demonstraatiossa Rovajärvellä, jossa kehitettiin miehittämättömän ja miehitetyn ilmailun yhteistoimintaa.
_Voit keskustella tästä artikkelista 31.3.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Taisteludroonien vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-12328365)
[Suomi testaa USA:n jättidroonia – miehittämättömiä aluksia haluavat nyt sekä asevoimat että terroristit](https://yle.fi/uutiset/3-12049289)
Kommentti: Tähtipelaajan rähinöinti Mikko Rantasen puolesta kävi kalliiksi – Milloin turhista tappeluista päästään?
Siinä, että NHL:ssä joutuu tappelemaan taklausten jälkeen, ei ole järjen häivää. Vielä typerämpää on, että tappelemaan lähtevät joukkueen tähtipelaajat, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä. Katso video Nathan McKinnonin tappeluun johtaneesta tilanteesta kuvaa klikkaamalla. 
Jääkiekon parista löytyy edelleen vanhan koulukunnan näkemyksiä, joiden mukaan pelaajilla pitäisi olla kaukalossa mahdollisuus jakaa oikeutta. Näkemyksen mukaan väärintekijöitä täytyisi voida rangaista tarpeen tullen nyrkein. Näin NHL:ssä toimittiin vuosikymmenien ajan ja toimitaan pehmentyneistä arvoista huolimatta edelleen.
Toimitaan, vaikka peliä ei olla väkivallan avulla koskaan sen puhtaammaksi saatu. Vaikka takavuosikymmeninä likaisista tempuista joutui vastaamaan nyrkein, aikalaistodisteet ovat täynnä toinen toisiaan rumempia temppuja ja taklauksia, mikä jo itsessään kumoaa silmä silmästä -teorian.
Kaiken lisäksi pelaajat aiheuttivat tappeluilla etenkin takavuosina toisilleen valtavan määrän tarpeettomia aivovammoja.
Tappeluiden suhteen NHL on kuitenkin mennyt eteenpäin valtavasti viime vuosien aikana. NHL:ssä ei ole koskaan tapeltu yhtä vähän kuin nyt ja etenkin joutavista järjestetyistä tappeluista esimerkiksi otteluiden alkuhetkillä on päästy eroon kokonaan. Jäljellä on lähinnä pelin tuoksinasta tunnekuohujen seurauksena syntyneet kahakat.
Tämä onkin ainoa jääkiekkotappeluiden muoto, jota voi edes jollakin tasolla ymmärtää – se on osa lajikulttuuria ja olkoon niin.
Yksi ongelmakohta lajilla, tai tarkemmin NHL:llä tappeluihin liittyen edelleen on.
On järjen vastaista, että NHL:ssä joutuu tappelemaan jopa puhtaiden taklausten jälkeen. Vaikka kuinka syvällisesti haluaa ymmärtää jääkiekkokulttuuria, johon on aina kuulunut vahva yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta -ajattelu, tämän kanssa liiga on kiivennyt ahteri edellä puuhun ja pahasti.
Pelaajat haluavat edelleen pitää tiukasti kiinni vanhakantaisesta ajattelusta, jossa nämä katsovat toinen toisensa perään. Jos yhtä laumasta satutetaan, joku muu rankaisee taklaajaa. Osaltaan tätäkin on helppo ymmärtää. Ne joukkueet, jotka antavat vastustajan heitellä omiaan ympäri kaukaloa ilman vastareaktiota, jäävät lopulta myös itse ottelussa katujyrän alle.
Näitäkin joukkueita löytyy.
Silti tappeleminen tuntuu turhalta. Ongelma on myös siinä, ettei varsinkaan nykyvauhdeilla pelaajilla voi olla minkäänlaista mahdollisuutta tehdä pelin tuoksinassa oikeaa arviota taklausten laadusta. Toki mukaan mahtuu joitakin selkeästi rumia taklauksia, mutta jokaista rumaa taklausta kohden löytyy lukuisia virhearvioita.
Näiden virhearvioiden seurauksena NHL:ssä joutuu liian usein tappelemaan myös puhtaiden taklausten jälkeen.
Yksi tällainen tapaus nähtiin tälläkin viikolla, kun Minnesotan **Matt Dumba** taklasi Coloradon **Mikko Rantasta** puhtaasti ja kovaa turkulaisen ajettua hyökkäyssiniviivalla suoraan kanadalaispuolustajan miinaan. Coloradon piti tietenkin näyttää mahdolliselle pudotuspelivastustajalle, ettei ykkösketjun monipuolisimman hyökkääjän kaltoinkohtelu käy laatuun.
Ja kuten usein, rangaistus laitetaan täytäntöön välittömästi.
Sen laittoi kuitenkin täytäntöön täysin väärä mies. Sen sijaan, että Colorado olisi antanut jäällä samaan aikaan olleen ja tappelemaan tottuneen **Kurtis MacDermidin** tai **Valeri Nitshuskinin** hoitaa likaisen työn, oikeuden ottikin omiin käsiinsä ykköshyökkääjä **Nathan MacKinnon.** 
 Ja kuinka ollakaan, kahta päivää myöhemmin Colorado ilmoitti MacKinnonin olevan sivussa ylävartalovamman vuoksi. Päävalmentaja **Jared Bednarin** mukaan vamma oli todennäköisesti peräisin tappelusta. Ja mikä pahinta, seura ei osannut antaa MacKinnonin paluulle minkäänlaista aikataulua. Luotsi lisäsi koko seuran olevan huolissaan.
Kaikella kunnioituksella: voiko olla typerämpää ja turhempaa tapaa hoitaa itseään loukkaantuneiden kirjoihin?
Coloradon onneksi pudotuspelien alkuun on vielä viitisen viikkoa. On silti varmaa, ettei GM **Joe Sakic** sen enempää kuin päävalmentaja Bednar ole kovinkaan tyytyväinen MacKinnonin harkintakyvyn pettämiseen. Jääkiekkokoodiston mukaan MacKinnon toimi oikein, mutta samalla hän laittoi koko seuran erittäin hankalaan tilanteeseen.
Ja vain siksi, että _näin on aina tehty ja näin kuuluu tehdä._
Näin ei kuitenkaan nimenomaan olisi pitänyt tehdä, koska Matt Dumba ei tehnyt tilanteessa mitään väärää. Kiekon viime hetkellä menettänyt Rantanen ajoi siniviivan pinnassa itsensä äärimmäisen hankalaan paikkaan. TPS-kasvatti tarjosi taklausta kytänneelle Dumballe paikan, jota tämä ei jättänyt käyttämättä.
Ja vielä vähemmän rähisemään olisi pitänyt lähteä tähtipelaaja MacKinnonin. Mitä jos MacKinnon olisi toiminut samoin huhtikuun lopulla ja laittanut itsensä loukkaantuneiden kirjoihin viikkokausiksi pudotuspelien alla? Tai mitä jos MacKinnon saikin tappelusta vaikean aivotärähdyksen?
Hetken tarpeettomasta mielijohteesta maksaisi koko mestaruutta tavoitteleva joukkue. 
Taklaaminen on peruuttamaton osa jääkiekon kertakaikkisen hienoa fyysistä elementtiä. Taklaaminen on tärkeä osa myös pelin taktista puolta. Taklaamista ei saa koskaan kitkeä lajista. Jääkiekon suurin haaste tällä haavaa on opettaa uusien sukupolvien taitoniekat ottamaan taklauksia vastaan.
On erikoista, että samaan aikaan, kun fyysinen elementti halutaan säilyttää lajissa, jonka pelaajat tunnetaan kovasta luonteestaan ja korkeasta kivunsietokyvystään, puhtaistakin taklauksista joutuu tappelemaan. Etenkin komeat, puhtaat avojään pommit, jotka tyhjentävät vastaanottavan osapuolen palkeet tehokkaasti, johtavat lähes poikkeuksetta täysin turhaan tappeluun.
Tämä on maalaisjärjen vastaista kaikilla tavoin.
NHL:n kurinpito on tehnyt itsestään naurunalaisen, mikä on osaltaan sekoittamassa pakkaa. Toisaalta tuskin pelaajatkaan ovat ensimmäisenä vaatimassa NHL:ään pidempiä pelikieltoja, koska _vahinko_ saattaa sattua joskus myös omalle kohdalle. Pitkät palkattomat pelikiellot tuskin ovat pelaajayhdistyksen agendalistalla kärkipäässä.
Parempaa harkintaa pelaajien soisi silti tappeluiden suhteen käyttävän. 
Ja mitä tulee Nathan MacKinnoniin, niin häntä tuskin näemme ihan heti nyrkkihommissa uudelleen. Viesti seura- ja valmennusjohdolta on todennäköisesti hyvin selkeä: likaisiin hommiin on Coloradoon hommattu aivan toiset miehet.
**Lue myös:**
[Sebastian Aho ja Aleksander Barkov rajapyykkeihin NHL:ssä – Florida-kapteeni nousi suomalaispelaajien kaikkien aikojen listalla kymppisakkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12381997)
Presidentti Tarja Halonen suhtautui optimistisesti Venäjään presidenttikaudellaan – näin hän perustelee silloista näkemystään
Halonen toivoo, että Venäjän eristäminen pakotteiden kautta ei jäisi pysyväksi, sillä eristämisen vaikutukset voivat olla arvaamattomat.
– Se, miksi olin hyvin positiivinen, ja mielestäni ihan aiheesta, oli se, että Venäjä liittyi Euroopan neuvostoon vuonna 1996, presidentti **Tarja Halonen** sanoo. 
Venäjä hyväksyi tuolloin neuvoston periaatteet demokratiasta, ihmisoikeuksista ja oikeusvaltiosta. Halosen mukaan hän ei ollut uskaltanut odottaa Venäjältä niin nopeaa kehitystä Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. 
– Tässä mielessä optimistisuus, että he myöskin pysyisivät siinä, oli täysin aiheellista, Halonen toteaa. 
Hänen mukaansa Venäjän toimet ovat poikenneet periaatteista.
– Nyt Venäjä ei ole enää Euroopan neuvoston jäsen ja keskustelut esimerkiksi kuolemanrangaistuksista ovat jo alkaneet. 
Halonen ei suostu kommentoimaan, onko Venäjän presidentti **Vladimir Putin** muuttunut Halosen presidenttiajoista. Halonen oli presidenttinä vuosina 2000–2012. 
– Meillä on presidenttinä jo yli 10 vuotta ollut presidentti Niinistö, hän varmaan vastaa tarvittaessa näihin kysymyksiin, mutta sanoisin, että paljon on vettä virrannut. 
Halonen ei halua myöskään puhua siitä, millaisia tunteita Putinin toiminta tällä hetkellä herättää. 
– Ei entisen presidentin kannata analysoida muiden maiden johtajien luonteenpiirteitä, ominaisuuksia tai toimintaa. Sen olen sanonut, että hyökkäys Ukrainaan oli väärin, se on kansainvälisten sääntöjen vastaista ja se tuottaa tavattomasti tuhoa. 
"Venäjän eristäminen voi johtaa mihin vain"
Venäjän aloittaman Ukrainan sodan jälkeen Venäjälle on asetettu lisää laajoja pakotteita, jotka ovat eristäneet Venäjää muusta maailmasta. Halosen mukaan Venäjän eristäminen voi johtaa ennalta arvaamattomiin tapahtumiin. 
– Pidimme Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen erittäin tärkeänä, että Venäjää ei eristetä, Halonen huomauttaa. 
– Se oli Euroopan unionin mielipide, se oli myöskin USA:n mielipide, se oli yleinen mielipide. Olen edelleen sitä mieltä, että eristäminen voi olla vain väliaikaista. 
Halosen mukaan kyse on erityisesti siitä, kuinka eristäminen päättyy, kuinka siitä tilanteesta päästään pois. 
– Nyt se ei ole ajankohtaista millään neuvottelutasolla, koska pyritään siihen, että muutos tulisi nopeasti, Halonen toteaa. 
"Suomen yhteinen näkemys oli, että ei liitytä Natoon"
Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua liittyivät sotilasliitto Natoon vuonna 2004. Julkisuudessa on keskusteltu paljon siitä, tekikö Suomi virheen, kun ei liittynyt Natoon tuolloin. Halonen perustelee silloista kielteistä kantaansa yhteisellä näkemyksellä.
– Meidän kantamme oli silloin, ei pelkästään minun, vaan meidän ja suomalaisten kantamme, että ei liitytä, Halonen toteaa.
Halosen mukaan Baltian maat olivat tuolloin erilaisessa asemassa. Pienet maat olivat olleet osa Neuvostoliittoa ja Halosen mukaan niiden oli vaikea rakentaa uskottavaa puolustusta itsekseen.
– Kolmanneksi ne olivat tottuneet Neuvostoliiton aikana kollektiiviseen turvajärjestelmään, Halonen toteaa. 
Suomen tämän hetkiseen Nato-kysymykseen Halonen ei halua ottaa suoraan kantaa. 
– Varmasti meidän valtionjohtomme on perehtynyt ja perehtyy niihin (Naton säädöksiin) riittävällä tavalla sen jälkeen, kun tiedetään suomalaisten mielipide.
[Lue Ylen päivittyvää Ukrainaseurantaa täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Amerikkalaisnäyttelijä Bruce Willis lopettaa uransa – syynä aivovammasta johtuva kielellinen häiriö
67-vuotias Willis tunnetaan muun muassa rooleistaan Die Hard -elokuvissa, Pulp Fictionissa, Armageddonissa ja Kuudes aisti -elokuvassa.
Tunnettu amerikkalainen elokuvanäyttelijä **Bruce Willis** lopettaa uransa. Asiasta kertoo Willisin perhe.
Willis kärsii afasia-nimisestä aivojen toimintahäiriöstä, joka vaikeuttaa puheen tuottamista ja ymmärtämistä.
Perhe kertoo Instagramissa julkaistussa yhteisessä lausunnossaan olevansa kiitollisia saamastaan rakkaudesta, myötätunnosta ja tuesta.
67-vuotias Willis tunnetaan muun muassa rooleistaan Die Hard -elokuvissa, Pulp Fictionissa, Armageddonissa ja Kuudes aisti -elokuvassa.
Hänet on palkittu kahdella Emmy-palkinnolla ja yhdellä Golden Globe -palkinnolla.
Willis sai tähden Hollywoodin Walk of Famelle vuonna 2006.
_Lähteet: Reuters, AP_
_Voit keskustella aiheesta 31.3. kello 23:een saakka._
Ylen Darravapaana ja Riku Rantala: M/S Mystery voitokkaina ensimmäisessä podcastien Audioland Awards -palkintogaalassa
Darravapaana voitti Hyvinvointi, terveys ja kasvu -kategorian, Riku Rantala: M/S Mystery palkittiin puolestaan vuoden podcast-tapauksena.
[Darravapaana](https://areena.yle.fi/audio/1-50931471)-podcastissa alkoholin jättäneet **Katri Ylinen** ja **Laura Wathén** keskustelevat siitä, miltä maailma ja elämä näyttävät ennen korkin kiinni kiertämistä ja sen jälkeen. Podcast tarjoaa vertaistukea vaikeisiin ja iloisiin hetkiin niin raittiille kuin alkoholittomuudesta kiinnostuneille.
Sarja voitti Hyvinvointi, terveys ja kasvu -palkintokategorian, joka lähestyy ihmisenä kasvua ja kehittymistä kokonaisvaltaisesti kattaen ihmisen mielen sekä fyysisen ja henkisen hyvinvoinnin.
*Darravapaana*-podcastin on tuottanut Ylelle Krash, ja sarjan ovat toimittaneet Katri Ylinen ja Laura Wathén sekä tuottanut **Klaus Hietala**. Ylellä sen vastaavana tuottajana on toiminut **Anita Grönlund** ja tilaajana **Elsa Tolonen**.
Audioland-erikoispalkinnon vuoden podcast-tapauksena sai [Riku Rantala: M/S Mystery](https://areena.yle.fi/audio/1-61648293). Toimittaja **Riku Rantalan** juontamassa sarjassa tutkitaan risteilylaivoilla tapahtuneita katoamisia. Avoimia kysymyksiä on paljon, ja Rantala päätyy tutkimaan ja pohtimaan niin suomalaista risteilykulttuuria, henkirikoksia kuin suomalaista mielenmaisemaakin.
Vuoden podcast-tapausta kuvataan voittavaksi yhdistelmäksi, jossa tilaaja on investoinut näkemyksellisesti laatuun ja tekijät ovat onnistuneet sarjan immersiivisessä ja koukuttavassa äänisuunnittelussa.
Ylelle *Riku Rantala: M/S Mystery* -podcastin on tuottanut GimmeYaWallet Productions. Sarjan on toimittanut Riku Rantala, ohjannut **Elise Pietarila** sekä käsikirjoittanut ja tuottanut **Phuong Chu Suominen** yhdessä Pietarilan kanssa. Äänisuunnittelun on tehnyt **Katja Kostiainen** ja äänimiksauksen sekä -masteroinnin **Valo Lankinen** yhdessä Kostiaisen kanssa. Ylellä sarjan vastaavana tuottajana on toiminut **Sakari Silvola** ja tilaajana **Saila Mattila**.
Audioland Awards on podcast-alan ammattilaisten gaala, jossa palkitaan Suomen parhaat podcastit. Palkinnot jaettiin Savoy-teatterissa Helsingissä 30.3.2022.
*Päivitetty 31.3. Korjattu Silvolan sukunimi. Vaihdettu tiedotteen pääkuva.*
Tavallinen ostari ei enää riitä: kauppakeskuksessa on nykyään metro, kirjasto, asuntoja ja päiväkoti – Espoonlahden Lippulaiva avautuu torstaina
Pääkaupunkiseudulle avataan jälleen uusi kauppakeskus. Asiakasvirtaa toivotaan tulevan Espoonlahden metroasemalta, joka saadaan käyttöön ensi vuoden aikana. 
Espoonlahden palvelut paranevat, kun alueelle avataan huomenna torstaina uusi kauppakeskus Lippulaiva.
Kauppakeskuksessa on noin sata erilaista liikettä, kahviloita ja ravintoloita sekä muita palveluja, kuten kuntokeskus, englanninkielinen päiväkoti ja kirjasto.
Kauppakeskuksen suunnittelussa kuunneltiin myös nuorten toiveita nettikyselyllä. He halusivat keskukseen muun muassa runsaasti istumapaikkoja, latauspistokkeita, shakkilautoja ja pihalle jäätelökioskin. 
Kirjastoon nuoret halusivat biljardi- ja pingispöydät, VR-laseja, ruoanlaittomahdollisuuden ja hiljaisia tiloja. Nämä toiveet on luvattu toteuttaa.
Uusia asukkaita, työpaikkoja ja asuntoja
Vaikka jopa Helsingin keskustan kauppakeskuksissa osa liiketiloista on tyhjillään, Lippulaivan rakennuttaneessa Cityconissa uskotaan, että Espoonlahdessa riittää asiakkaita länsimetron vuoksi. Se tuo alueelle lisää asukkaita ja työpaikkoja.
Lippulaivan liiketiloista on vuokrattu jo yli yhdeksänkymmentä prosenttia.
Länsimetron toimitusjohtajan **Ville Saksin** mukaan metron kakkosvaiheen myötä Suur-Espoonlahden alueelle tulee jopa 70 000 uutta asukasta. 
– Tänne tulee huomattavasti uusia työpaikkoja, asuntoja ja harrastuspaikkoja. Tämä tuo elinvoimaa ja kasvua alueelle.
Espoonlahden metroasema ilmentää urheiluteemaa
Matinkylästä Kivenlahteen kulkeva metron jatke avataan liikenteelle vuonna 2023. Sen tarkemmin ajankohtaa ei vielä ole päätetty.
Kauppakeskuksen alla sijaitsevan Espoonlahden metroaseman visuaalinen ilme heijastelee alueen uima- ja urheiluhallien mukaisesti urheiluteemaa. Värit ovat sinivalkoiset, ja aseman kattoon on heijastettu vesiaiheinen, väreilevä videokuva, joka tuo mieleen vedenpinnan.
Liikenteen solmukohtana toimivassa kauppakeskuksessa on myös bussiterminaali.
Hyvien liikenneyhteyksien vuoksi kauppakeskukseen odotetaan noin kahdeksaa miljoonaa asiakasta vuosittain.
Kerrostaloihin tulee 560 asuntoa
Lippulaivan yhteyteen rakennetaan myös kahdeksan asuinkerrostaloa, joihin tulee yhteensä 560 asuntoa. Ensimmäinen kerrostalo valmistuu joulukuussa 2022 ja muut alkuvuonna 2023. 
Korkeimmassa talossa on 15 kerrosta ja matalimmassa neljä. Asunnot tulevat vuokramarkkinoille ensi vuoden keväällä.
Peruskallion lämpö hyötykäyttöön
Kauppakeskuksen alla on geoenergiavoimalaitos, joka tuottaa maalämpöä kauppakeskuksen ja asuntojen lämmitykseen sekä viilennykseen. Geolämpöä saadaan syvältä maan uumenista peruskalliosta. Lämpö johdetaan ylös rakennuksiin pumpuilla, jotka toimivat vihreällä sähköllä. 
– Käytännössä tämä on niin hiilineutraalia lämmön ja jäähdytyksen tuotantoa kuin nykypäivänä voi olla, sanoo Cityconin kiinteistökehitysjohtaja **Risto Seppo.** 
Lisäksi sähkönkulutusta optimoidaan älykkäällä ohjausjärjestelmällä. Kun sähkönkulutus on huipussaan, voidaan esimerkiksi ilmanvaihdon sähkönkulutusta hetkellisesti pienentää.
Lippulaivan katolla on viherkattoa ja aurinkopaneeleita, jotka tuottavat sähköä muun muassa hisseihin, liukuportaisiin ja valaistukseen.
Keskuksen parkkihallissa on yli 120 latausasemaa sähkö- ja hybridiautoille.
Polkupyöräilijöille on varattu oma pysäköintialue, johon mahtuu noin 1 400 pyörää.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 31.3. kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Hiljaisuudessa hävinneet – kuvat näyttävät Helsingin ostareiden lumon ja tuhon, nyt kun lähiöhistoriaa puretaan pala kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12116869)
Vanhaa romukauppaa muutetaan nyt kiireellä graffittitaidetilaksi Seinäjoella – järjestäjien suurin pelko on, valuuko sulava lumi sisään
Rintamäen romuliikkeen entisiin tiloihin Seinäjoen Rytmikorjaamon viereen avataan katutaiteen esittäytymispaikkaa. Avajaisia vietetään ehkä toukokuun puolessa välissä.
Vaasan Graffittilandian menestys entisen huvipuiston alueella innoitti katutaiteen ystävät avaamaan vastaavan graffitinäyttelyn myös Seinäjoelle. Seinäjoella katutaiteelle sopivat tilat löytyivät Rintamäen romuliikkeen vanhoista tiloista Rytmikorjaamon vierestä.
Seinäjoen graffittinäyttelyn järjestämisestä vastaavan **Aku Siikin** mukaan tila on noin 2 000 neliön kokoinen.
Töitä tilassa tehdään talkoovoimin kireällä aikataululla.
–Porukasta pari on Vaasasta, pari Seinäjoelta ja Helsingistä. Sitten tietenkin tarvitaan sähkömiehiä, vesilaitosta ja vuokraillaan aitoja, Siik luettelee työhön osallistuvia.
Tiloista osa on tarkoitus jättää avonaiseksi, mutta talkoolaiset ovat myös joutuneet rakentamaan lisäseiniä, jotta maalattavaa pintaa olisi enemmän. Haaveissa on, että myös katto saataisiin maalauskelpoiseksi.
Yksi talkootöihin osallistuvista on **Milla Männistö**. Kökkäporukka on kuljettanut tavaraa ulos entisestä romuhallista ja järjestänyt sisätiloja. Juuri nyt ensisijaista on tehdä hallitilasta turvallinen ja roskaton.
Hallissa jännitetään, valuvatko ympärillä sulavat lumihanget sisään asti.
– Sitä [sulamisvettä] pyritään nyt pitämään loitolla, Männistö sanoo.
Auki toukokuun puolessa välissä
Graffittitaidetta tiloihin on hankittu taiteilijahaulla, jolla saatiin kokoon noin 50 taiteilijaa.
Aku Siikin mukaan hakemuksia tuli Seinäjoelle ja Vaasaan kaksinkertaisesti, ja taso on ollut hyvää. Näyttelyyn on rekrytoitu taiteilijoita myös ulkomailta.
Siik ei uskalla kertoa, mistä kaikkialta ulkomaalaiset taiteilijat tulevat, sillä moni suunnitelma on jo mennyt pieleen.
– Venäjältä ei saada taiteilijoita, Englannista ei pääse Suomeen, Kanaria peruuntui, hän luettelee.
– Sanotaan, että kolme lentolippua on nyt ostettu, mutta lisää ulkomaalaisiakin pitäisi vielä saada.
Näyttelyn avajaisia kaavaillaan toukokuun puoleen väliin, mutta päivää ei vielä ole lyöty lukkoon. Siik uskoo, että Seinäjoen näyttely saattaa sijaintinsa vuoksi houkuttaa jopa enemmän väkeä kuin Vaasan vastaava. Vaasassa katutaidetta kävi katsomassa viime kesänä ja talvena yhteensä noin 15 000 vierasta.
_Toimittaja Anne Elhaimer vieraili näyttelytilassa. Tilasta löytyi käytöstä poistettuja vessanpönttöjä ja tila, jonka lattiana on toistaiseksi vasta soraa. Sen käytöstä talkooväki on esittänyt kirjavia visioita. Kuuntele haastattelu tämän jutun alusta tai Yle Areenasta._
**Lue myös:**
[Wasa Graffitilandialle palkinto vaasalaisesta kulttuuriteosta](https://yle.fi/uutiset/3-12355974)
[Graffitilandia laajenee Vaasan lisäksi Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12303534)
[Wasa Graffitilandia saa jatkoa – loppukeväällä avattava katutaidekokonaisuus entisen huvipuiston alueella laajenee ](https://yle.fi/uutiset/3-12288826)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 31.3. kello 23:een saaakka._
Yli 40 miljoonan euron koulun rakentaminen alkaa Helsingissä – uudet tilat jopa 700 oppilaalle
Uudisrakennus nousee Tapulikaupungin asuinalueelle Helsingissä. Uusi kouluhanke tuo varhaiskasvatukseen yli 60 lisäpaikkaa ja perusopetukselle noin 220 paikkaa lisää.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Tapulikaupungissa sijaitsevan Maatullin peruskoulun, päiväkodin ja leikkipuiston hankesuunnitelman.
Projektinjohtaja **Pekka Löyskä** arvioi, että ensimmäiset oppilaat voisivat aloittaa koulutyönsä uudessa rajennuksessa vuonna 2024. 
Yli 40 miljoonaa maksavan koulun rakentamisen on määrä käynnistyä jo ensi syksynä.
– Monitoimirakennus on käytännöllinen, koska siinä lapset voivat jatkaa varhaiskasvatuksesta kouluun samassa koulukeskuksessa, Löyskä sanoo.
Maatullin ala-asteen koulun nykyiset tilat ovat huonokuntoiset ja lisäksi liian pienet tulevalle käyttäjäjoukolle.
Uusi suuri koulu tuo varhaiskasvatukseen yli 60 lisäpaikkaa ja perusopetukselle noin 220 paikkaa lisää. 
Arkkitehtikilpailun voitti tanskalainen suunnittelijakaksikko 
Uudisrakennus nousee Tapulikaupungin asuinalueelle Helsingissä.
Projektipäällikkö Pekka Löyskän mukaan monitoimirakennuksen tiloja on tarkoitus myös vuokrata esimerkiksi harrastustiloiksi tai juhlia varten. 
– Tiloja voitaisiin näin ollen hyödyntää myös viikonloppuisin, Löyskä sanoo.
 Rakennuksen arkkitehtikilpailun voitti tanskalainen suunnittelijakaksikko **Sofia Fors Adolfsson** ja **Rebecka Blomqvist Petersen**.
Koulukeskuksen suunnittelussa on pyritty ottamaan keskeisesti huomioon alueen ympäröivä luonto. Tanskalaiskaksikon luomus on saanut myönteistä palautetta myös alueen asukkailta.
Puinen rakennus sijoittuu laajan puistoalueen reunalle. Rakennus koostuu viidestä puupaviljongista, jotka kiertävät muodoltaan pyöreää sisäpihaa.
Kouluhanke tuo uudet tilat kaikkiaan noin 700 oppilaalle. Valtuusto hyväksyi hankkeen enimmäishinnaksi runsaat 40 miljoonaa euroa. Valtuustosalissa käytettiin useita puheenvuoroja, joissa oltiin huolissaan hankkeen kustannusten noususta, koska yleisen kustannustason ennakoidaan nousevan rakentamisessa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 31.3. klo 23:een asti._
Puolalainen asiantuntija varoittaa: Jos Ukraina painostetaan suostumaan huonoon rauhansopimukseen, se voi johtaa uuteen sotaan lähivuosina
Puolalaisen asiantuntijan mukaan länsimaiden tulisi jatkaa asetoimituksia Ukrainaan, vaikka Venäjä on kertonut vähentävänsä sotatoimia. Muuten riskinä on, että Ukraina päätyy maan kannalta vaaralliseen rauhansopimukseen.
Epäonnistunut rauhansopimus Ukrainassa voisi johtaa uuteen sotaan jo lähivuosina, varoittaa Ylen haastattelema puolalainen asiantuntija.
Venäjän ja Ukrainan rauhanneuvotteluiden on kerrottu tällä viikolla ensi kertaa edistyneen. Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan osapuolet ovat keskustelleet muun muassa Ukrainan puolueettomuudesta ja maalle myönnettävistä ulkopuolisista turvatakuista.
Puolan kansainvälisen instituutin Itä-Euroopan johtaja **Daniel Szeligowski** uskoo Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** pyrkivän edelleen samaan kuin ennen hyökkäystä: Ukrainan täyteen hallintaan. Siksi Szeligowski ei aseta suurta painoarvoa neuvotteluista kuuluneille uutisille tai tiedoille siitä, että Venäjä on hellittämässä Kiovan saartoa.
– [Venäjä] yrittää vakuuttaa lännen siitä, että on olemassa etäinen mahdollisuus sopimukseen. Sillä tavalla he haluavat vain saada lännen luopumaan uusista pakotteista ja vähentämään asetoimituksia Ukrainaan.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin entinen Ukrainan-erityisedustaja, itävaltalainen **Martin Sajdik** uskoo neuvottelijoiden työskentelevän nyt erittäin suuren paineen alla. Hän on pannut merkille ainakin yhden lupaavan muutoksen neuvotteluissa.
– Venäläiset osoittavat nyt kunnioitusta ukrainalaisille, ensimmäistä kertaa pitkään aikaan, neuvotteluita tiiviisti seuraava Sajdik tulkitsee.
Ukrainalaisten neuvottelijoiden kohtelu heijastelee kokeneen diplomaatin mielestä sitä, miten Putin suhtautuu vastinpariinsa **Volodymyr Zelenskyiin**. Tähän asti Putin ei ole ottanut entistä koomikkoa vakavasti.
Mutta vaikka neuvotteluissa tapahtuikin valonpilkahduksia, läpimurtoa tai edes tulitaukoa ei ole tiedossa. Tätä alleviivasivat myös Venäjän tykistöiskut Ukrainaan tiistaina ja keskiviikkona.
– On nähtävä myös teot. Eilen teot olivat sellaisia, että Nikolajevissa tuhottiin hallintorakennus ja ainakin kahdeksan siviiliä kuoli, Sajdik huomauttaa.
"Minsk III" olisi huono ratkaisu ukrainalaisille
Daniel Szeligowskin mukaan Ukraina ja Venäjä neuvottelevat kolmesta asiasta: tulitauosta, puolueettomuudesta ja aluerajoista. Hän arvioi Venäjän hakevan näihin pakettiratkaisua.
Kremlin tavoitteiden toteutumisessa olisi vaarana uusi [Minskin sopimuksen kaltainen järjestely](https://yle.fi/uutiset/3-12321826), joka vakiinnuttaisi Venäjän hallinnan Ukrainan alueilla.
– Meidän ei pitäisi painostaa Zelenskyiä nopeaan sopuun vain sovun vuoksi, Szeligowski varoittaa.
Huono sopimus voisi hänen mukaansa johtaa siihen, että Venäjä hyökkää Ukrainaan uudelleen 2–3 vuoden kuluessa. Siksi puolalainen näkee vain yhden tien ulos konfliktista: Venäjän asevoimien pitää hävitä sota.
– Venäläiset eivät ole koskaan hyväksyneet Ukrainan itsemääräämisoikeutta. [Rauha] saavutetaan vain, jos he menettävät sotilaalliset keinot vallata Ukraina. 
Itävaltalaisen Martin Sajdikin näkemys rauhan mahdollisuudesta on maltillisempi. Siihen kuuluu länsimaiden aktiivinen osallistuminen diplomaattisin keinoin. Hänen mukaansa venäläisten pitäisi kuitenkin ensin tehdä itselleen selväksi, mitä he Ukrainasta tahtovat.
– He eivät pysty täysin hallitsemaan maata sotilaallisesti ja poliittisesti. Venäläiset ovat nähneet, että Ukraina on sotilaallisesti ja muutenkin hyvin organisoitu maa.
[Lue Ylen päivittyvää seurantaa Ukrainan sodan tapahtumista täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Ukrainan rauhanneuvottelut ovat aiheena Ylen A-studiossa keskiviikkona 30.3. kello 21.05 TV1:llä._
_Voit keskustella artikkelista Yle-tunnuksella alla. Keskustelu on auki 31.3. kello 23:een saakka._
FC Lahden 20-vuotias hyökkääjä Pyry Lampinen on valmis laittamaan kaiken peliin: "Lahti on kotikaupunkini, ja on ylpeys olla tässä seurassa"
FC Lahti lähtee uuteen jalkapalloliigakauteen mitalinkiilto silmissä. Tavoite on kova, sillä joukkueen pelaajabudjetti on liigan pienimpien joukossa. 
FC Lahden liigajoukkue käynnistää kautensa lauantaina vierasottelulla IFK Mariehamnia vastaan. 
Kuusysin ja lahtelaisen jalkapallokoulun kasvatti 20–vuotias **Pyry Lampinen** on neljättä kautta liigajoukkueen ringissä mukana. 
Alkuvuoden harjoituspeleissä tulosta on tullut ja Lampinen tuntee itseluottamuksensakin olevan kohdallaan.
– Paljon olen hionut ensimmäistä kosketusta palloon ja maalintekoa, josta me hyökkääjät elämme. 
Lahti sijoittui viime kaudella seitsemänneksi ja jäi mitalipeleistä ulos. Täksi kaudeksi joukkue on uudistunut paljon, kun esimerkiksi puolustuslinjasta **Kari Arkivuo** lopetti ja kolme muuta pelaajaa siirtyi muualle.
Uusin vahvistus joukkueeseen on **Albion Ademin** hankkiminen [lainalle Lahteen](https://fclahti.fi/uutiset/albion-ademi-lainalle-fc-lahteen/) heinäkuun puoliväliin asti. 
Pelityyliä joukkue on muokannut viime kautta suoraviivaisemmaksi.
– Meidän hyökkääjien täytyy tehdä tosi paljon liikkeitä palloa vastaan, pystyyn ja maalille. Olen mielestäni suoraviivainen pelaaja ja päätän nopeasti, lähdenkö haastamaan puolustajaa tai syötänkö ja liikun, kertoo Lampinen.
Mitalinkiiltoa riittää
FC Lahti operoi yhdellä liigan pienimmistä pelaajabudjeteista eli runsaalla puolella miljoonalla eurolla.
 – Liigan tavoitteena on saada yleisö takaisin katsomoihin, kun korona on pari vuotta vaikuttanut rajoituksiin ja yleisömääriin, sanoo FC Lahden toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari.**
Tulevan kauden tavoitteissa budjetin koon ei anneta häiritä.
– Ehdoton tavoite joukkueella on mitali ja europaikka, hyökkääjä **Pyry Lampinen** kuittaa.
Lampinen myöntää, että kilpailu peliajasta tulee olemaan kovaa, mutta se ajaa nuorta kehittymään. 
– Lupaan antaa aina kaikkeni kentällä tälle seuralle. Lahti on kotikaupunkini, ja on ylpeys olla tässä seurassa.
**Lue myös:**
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – pelipäivät painottuvat viikonloppuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12302241)
Joutsenten myötä palaa myös kuopiolainen Inga-Leena Makkonen takaisin kotiseudulleen Inariin: "Joutsen on se airut, joka tuo meille kevään"
Kun joutsenet saapuvat kevättalvella pohjoiseen, sijaitsee yksi niiden vakiopysähdyspaikoista Kettujoen sulissa Inarin kylän lähistöllä. Paikalliset osaavat niitä jo odottaa ja saattavat jopa tuntea tietyt yksilöt.
Kun talvi siirtyy vähänkin kevään puolelle, lähtee 80-vuotias **Inga-Leena Makkonen** muuttolintujen tavoin pohjoiseen odottamaan joutsenten saapumista. Makkonen matkustaa Kuopiosta kotiseudulleen Inariin ja palaa takaisin etelään jälleen syksyllä joutsenten lähtiessä.
Kotipaikassaan Kettujoella Makkonen viihtyy ikkunan äärellä seuraamassa joutsenten eloa. Hän ei ole koskaan kyllästynyt tähän näkymään. 
– Ne ovat jotain enemmän, kuin tavallisia lintuja. Ne ovat niin hellyttäviä, rakastavaisia ja kauniita. Niillä on elinikäinen kumppanuus. Ihmisetkin voisivat ottaa niistä oppia, miten hellitään toista ja ollaan aina yhdessä, kuvailee Makkonen.
Edellisiltä vuosilta Makkonen tunnistaa jo tutun joutsenparin, joka palaa Kettujoelle joka vuosi. Parin paluupäivä on vuosittainen merkkipäivä. Linnut ovat jo niin kesyyntyneet, etteivät ne edes lähde karkuun, kun Makkonen touhuaa rannan lähellä.
– Olemme läheisempiä tämän pariskunnan kanssa. Ihan tuossa rannalla ne syövät ja minä kuljeskelen siinä. Otan veneen välillä ja menen heittämään verkkoja, eivätkä ne välitä minusta. Ne vain katsovat, että siinä se mummeli kävelee ja soutelee.
Tärkeintä on kuitenkin se tunne, mitä joutsenet tuovat mukanaan. 
– Se on kuin merkki siitä, että olemme talven voittaneet ja päässeet kevääseen, valoisaan. Joutsen on se airut, joka tuo meille kevään ja sen tunnun, että mitä on olla Lapissa, ainakin minulle, joka paljon olen etelässä, kertoo Makkonen. 
Inarin paras paikka seurata lintuja
Kettujoen rannalla asuville **Hannele** ja **Tuula Siepille** oma koti on paras mahdollinen paikka seurata vesilintujen eloa. Kevättalvella aika kuluukin nopeasti ikkunan äärellä odottamassa joutsenten saapumista. 
– Joutsenet saapuvat maaliskuussa. Joskus ne ovat saapuneet helmikuussa. Me odottelemme niitä ja käymme usein katsomassa, ovatko ne jo saapuneet. 
Myös Siepit pitävät joutsenten saapumista kevään merkkinä. Pitkän talven jälkeen joutsenet tuovat valoa ja lämpöä. Heillekin joutsenet ovat jo kesyyntyneet.
 – Niiden kanssa on mukavaa, kun opimme tuntemaan toisemme. Minulla on tapana niille puhua ja joutsenet vastaavat omalla tavallaan, kertoo Tuula Sieppi.
Kun joutsenet ovat aikansa levähtäneet Kettujoella, jatkavat ne yhä pohjoisemmaksi. Kesäksi on aika siirtyä omille pesintäpaikoille ympäri Saamenmaata. 
Syksyllä Kettujoella koetaan vielä jälleennäkemisiä, ennen kuin linnut jatkavat talveksi etelään. Osa niistä lähtee vasta joulukuussa. 
– Aina kun ne lähtevät, me jäämme ikävöimään ja odottamaan kevättä, kertoo Tuula Sieppi.
_Mikä tuo kevään sinulle? Voit keskustella aiheesta torstaihin 31.3. klo 23:een asti._
Moni epäili Will Smithin Oscar-mottauksen olleen lavastettu – tietokirjailijan mukaan kyseessä on "melkein salaliittoteoria"
Salaliittoajattelusta tietokirjan kirjoittanut toimittaja Pasi Kivioja sanoo, että spekulaatiot lyönnin lavastuksesta täyttävät ainakin neljä viidestä salaliittoteorian piirteestä.
Oscar-gaalan mieleenpainuvin episodi ei liittynyt elokuviin tai palkintoihin vaan mottaamiseen lavalla. Näyttelijä **Will Smith** suivaantui koomikko **Chris Rockin** gaalassa kertomasta vitsistä, joka liittyi Smithin vaimoon **Jada Pinkett Smithiin**.
Suorassa lähetyksessä Will Smith käveli lavalle, löi Rockia ja palasi takaisin paikalleen, josta hän huuteli vielä kirosanojen saattelemana vihaisena Rockille. 
Episodi on Oscar-gaalan historiassa täysin poikkeuksellinen. Se on ollut monen mielestä niin uskomaton, että [sitä on epäilty](https://slate.com/culture/2022/03/will-smith-chris-rock-oscars-slap-staged-real.html) käsikirjoitetuksi ja lavastetuksi.
Varsinaista kovaa todistusaineistoa lavastusteorian puolesta ei ole. Sen sijaan Smith on [pyytänyt julkisesti Rockilta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12380250), ja Oscarit järjestävä Yhdysvaltain elokuva-akatemia on kertonut tutkivansa tapauksen. Akatemian johtoon kuuluva näyttelijä **Whoopi Goldberg** on [myös sanonut](https://deadline.com/2022/03/whoopi-goldberg-the-view-will-smith-chris-rock-big-consequences-1234990074/), että Smithille tulee teosta seurauksia.
Välikohtauksen lavastukseen uskovat ovat kuitenkin sitä mieltä, että esimerkiksi osapuolten kehonkieli ei näyttäisi tilanteessa uskottavalta. Maailmalla media on tosin haastatellut kehonkielen asiantuntijoita, jotka taas pitävät [tilannetta ](https://www.ladbible.com/entertainment/body-language-expert-explains-whether-will-smith-slap-was-real-or-fake-20220328)[uskottavana](https://7news.com.au/entertainment/he-knew-exactly-what-he-was-doing-body-language-expert-weighs-in-on-oscars-slap-c-6245699).
Miksi mottaus Oscar-lavalla on saanut monet epäilemään, että tapaus oli ennalta sovittu ja näytelty?
Tuoreen _Salaliittoteorioiden ihmemaassa_ -tietokirjan kirjoittanut toimittaja, suomalaisten salaliittouskomuksia tutkinut yhteiskuntatieteiden tohtori **Pasi Kivioja** sanoo Ylelle, että myös hänellä kävi ensin mielessä, että välikohtaus olisi ollut ennalta suunniteltu.
– Vasta kun hän (Smith) ryhtyi sieltä katsomosta huutelemaan rumia, niin hänen kielenkäytöstään ja ympärillä olevien ilmeistä päättelin, että tämä ei varmasti ollut ihan sovittu juttu.
Melkein salaliittoteoria
Kiviojan mukaan se, että lyönti nähtiin juuri Oscar-gaalassa, on omiaan herättämään epäilyksiä sen aitoudesta. Sali on täynnä maailman juhlituimpia tarinankerronnan ammattilaisia, ja myös Smith ja Rock pitkän linjan näyttelijöinä varmasti osaisivat teeskennellä uskottavasti lyönnin. Oscar-gaalassa on myös totuttu näkemään esimerkiksi juontajien humoristisia yllätyksiä.
Gaalassa oletettavasti turvatoimet ovat korkealla tasolla, joten se, että Smithin oli ylipäänsä mahdollista kävellä lavalle lyömään Rockia, voi saada monet kyseenalaistamaan tapauksen aitouden.
Onko Smithin lyönnin aitouden kyseenalaistamista mielekästä analysoida salaliittoteoriana? Kiviojan mukaan yleinen ominaispiirre salaliittoteorioille on se, että pyritään löytämään järkeenkäypä selitys järjettömältä vaikuttavalle asialle.
Koska tuntuu järjettömältä, että joku voisi kesken Oscar-juhlan käydä lyömässä lavalla juontajaa, järkeenkäypä selitys kuuluisi, että tämä on käsikirjoitettua ja lavastettua ja tavoitteena olisi esimerkiksi nostaa Oscareiden katsojalukuja.
Kiviojan mukaan tämänkaltainen järkeily täyttää ainakin melkein salaliittoteorian määritelmän.
– On olemassa viisi kriteeriä sille, että jokin asia on salaliittoteoria eikä jokin muu uskomus, ja tässä täyttyy ainakin neljä kriteeriä viidestä.
Salaliittoteorian tunnusomaiset kriteerit ovat:
Viides kriteeri on salaliiton vihamielinen tarkoitus, eli yleensä liittouman ajatellaan tavoittelevan pahoja asioita. Tämä kriteeri ei mottauksen aitouden epäilyssä täyty, koska lavastus-tulkinnassa Oscareiden järjestäjillä tuskin nähdään olevan muita tavoitteita kuin mahdollisesti katsojalukujen nostaminen.
Kiviojan mielestä lyönnin aitouden epäily on siis “melkein salaliittoteoria”, mutta ei aivan puhdasverinen sellainen.
Tosi-tv saa epäilemään televisiossa nähtyä
Salaliittoteorioista puhutaan nykyään paljon, ja ne ovat olleet viime vuosina erityisen paljon esillä koronavirukseen sekä Q-Anoniin liittyvien teorioiden takia. Kivioja muistuttaa, että sellaista akateemista tutkimusta ei ole, joka osoittaisi, että ihmiset uskoisivat salaliittoteorioihin aiempaa enemmän, vaikka niistä puhutaankin paljon.
Oscar-episodin epäilyn juuret voivatkin Kiviojan mielestä olla selkeämmin toisessa aikamme ilmiössä: tosi-tv:ssä. 
– Me olemme tosi-tv-kulttuurin kyllästämiä. Tiedämme, että vaikka jokin asia olisikin niin sanottua tosi-tv:tä, se on monesti käsikirjoitettua. 
– En usko, että on kovin paljon ihmisiä, jotka uskovat, että kaikki tosi-tv-tapahtumat ja viihdejutut olisivat täysin totta, Kivioja sanoo.
Siksi hän arvelee, että jos Oscar-gaalassa olisi nähty vaikkapa 40 vuotta sitten vastaavanlainen lyöminen, järkytys olisi ollut nykyistä paljon suurempi. Ihmiset olisivat yleisemmin ajatelleet, että nyt tämä todella tapahtui.
Kivioja muistuttaa myös, että etenkin Yhdysvalloissa luottamus perinteiseen mediaan on laskenut, mikä myös ruokkii epäilyksiä televisiossa nähtyä kohtaan.
Kysymys machokulttuurista jää varjoon
Kysymystä siitä, löikö Smith spontaanisti Rockia Oscar-lavalla vai oliko tilanne lavastettu, voi toki edelleen pitää jossain määrin avoimena. Kukaan osapuoli ei ole tällaista teoriaa tosin vahvistanut, mutta teoriaan kuuluukin ajatus siitä, että sen taustavoimat eivät asiaa myönnä – muutenhan kyseessä ei olisi kummoinenkaan salaliitto.
On kuitenkin hyvä muistaa, että hetki välikohtauksen jälkeen Will Smith palkittiin gaalassa parhaan miespääosan Oscarilla. Palkinto, jota voisi pitää näyttelijän uran kirkkaimpana kruununa, ei ole kiinnostanut ketään, vaan huomio on ollut pelkästään Smithin lyönnissä. Toisin sanoen ainakaan Will Smithin voi tuskin nähdä itse hyötyneen teosta. Toisaalta vasta aika näyttää, miten teko vaikuttaa sen osapuolten maineeseen.
Kivioja sanoo, että hän itse pitää suhteellisen varmana sitä, ettei teko ollut suunniteltu tai lavastettu. Tämän puolesta puhuvat ainakin Smithin vihamielinen huutelu Rockille mottauksen jälkeen, ympärillä olevien ihmisten reaktiot, se, että Oscarit järjestävä elokuva-akatemia alkoi tutkia tapausta sekä Smithin oma anteeksipyyntö Rockille.
– Mutta ymmärrän, että ihmisillä voi olla tulkinta asiasta vielä avoimena.
Kivioja uskoo myös, että kun kerran ajatus tapauksen epäaitoudesta on jo levinnyt, se ei katoa, vaikka osapuolet jälkikäteen vakuuttelisivat mitä hyvänsä. Hän ei pidä tätä kovin vakavana asiana, koska tapaus tuskin on muutaman kuukauden kuluttua enää kovin isosti muistissa, vaan kyse on pikemminkin päiväperho-puheenaiheesta, josta tohistaan hetki ja joka unohdetaan sitten.
Sen sijaan spekulointi mottauksen aitoudesta jättää Kiviojan mielestä varjoonsa paljon tärkeämmän keskustelun: oliko väkivallan käyttäminen tilanteessa hyväksyttävää? Smith toimi tilanteessa ikään kuin vaimonsa esiliinana ja machokulttuuria ilmentävään tapaan kävi fyysisesti käsiksi henkilöön, joka oli loukannut hänen vaimonsa kunniaa.
– Aika vanhanaikaisia sukupuolirooleja siinä ilmennettiin, ja se keskustelu on minusta paljon kiinnostavampi kuin tämä, että oliko se aitoa vai ei.
_Voit keskustella jutusta 31.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Poliisi ei aio tutkia Will Smithin mottausta Oscar-gaalassa – asiantuntijat pitävät tätä oikeana ratkaisuna](https://yle.fi/uutiset/3-12380714)
[Will Smith pyysi Oscar-gaalassa lyömältään Chris Rockilta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12380250)
[Will Smithin lyönti nousi puheenaiheeksi Hollywoodissa: osa tuomitsee, osa ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12378653)
[Analyysi: Kun Oscareissa lyödään julkkista tv-kameroiden edessä, palkittuja elokuvia ei muista kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378476)
[Oscar-gaala 2022 katsottavissa Yle Areenassa rajoitetun ajan](https://areena.yle.fi/1-51002249)
Konkaripoliitikko Jyrki Katainen: Suomen pitäisi hakea Nato-jäsenyyttä jo lähiviikkoina
Kataisen mukaan turvallisuuspolitiikassa mikään ei ole nyt niin kuin ennen. 

Konkaripoliitikko Jyrki Kataisen mielestä Suomen pitäisi hakea Nato-jäsenyyttä mahdollisimman pian. 
– Turvallisuuspolitiikassa mikään ei ole nyt niin kuin ennen. Nato-jäsenyys on vakuutuksen kaltainen ennaltaehkäisevä ratkaisu, joka nostaa mahdollisen hyökkääjän kynnystä hyökätä Suomeen, Katainen sanoo.
Aiemmin pääministerinä ja EU-komissaarina toiminut Katainen kertoi Nato-kannastaan Ylelle tänään Joensuussa. Nykyisin Katainen työskentelee Sitran yliasiamiehenä. 
Katainen toivoo, että Suomi voisi päättää hakemuksen jättämisestä jo lähiviikkoina. 
– Uudet ajat tarvitsevat uusia lääkkeitä. Niitä ovat oman uskottavan puolustuksen ylläpitäminen ja Nato-jäsenyys.
Kataisen mukaan olisi hyvä, jos Suomi ja Ruotsi voisivat liittyä Natoon yhtä aikaa. Hänen mielestään Suomi ei kuitenkaan voi jäädä odottelemaan Ruotsin ratkaisuja. 
Katainen on taustaltaan kokoomuslainen. Puolue on kannattanut Nato-jäsenyyttä jo pitkään.
"Nato on Euroopan puolustusorganisaatio"
Entinen EU-komissaari kehui unionin reagointia ja laajoja talouspakotteita Venäjää kohtaan. Hänen mielestään Eurooppa on ylittänyt perinteiset rajansa, ja koko demokraattinen maailma on liittoutunut Ukrainan tueksi. 
– Euroopan budjetista maksetaan Ukrainalle rahaa aseostoihin. Sitä ei olisi voinut kuvitella pari viikkoa sitten.
Katainen uskoo, että jatkossa EU:sta tulee entistä vahvempi turvallisuuspoliittinen toimija. 
– Nato on Euroopan puolustusorganisaatio. Sen lisäksi EU:n täytyy varustautua kyber- ja hybridiuhkia vastaan.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 31.3. klo 23:een asti._
**Lue myös**: 
[Nato-jäsenyys parantaisi turvallisuutta, mutta asevelvollisuus tulisi säilyttää, arvioi suomalaisten enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-12381891)
[Jännittäviä hiljaisuuden hetkiä ja kirjeitä Washingtoniin – näin Suomen Nato-hakemus voisi edetä](https://yle.fi/uutiset/3-12371819)
[Supo varoittaa: Venäjän vakavien kyberiskujen uhka on kasvanut –  suomalaisten syytä varautua vihamieliseen vaikuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12378792)
Helsingin Kumpulassa iso poliisioperaatio alkuillasta – asiassa ei epäillä rikosta
Poliisi on hyvin niukkasanainen tarkastustehtävästä ja sen luonteesta.
Helsingin poliisilla on ollut keskiviikkona alkuillasta poliisioperaatio Kumpulan kaupunginosassa. Poliisi on hyvin niukkasanainen tarkastustehtävästä ja sen luonteesta.
Tviitissään poliisi kertoo tehtävän alkaneen noin kello 17 aikaan. Paikalla oli useita partioita. 
Poliisien suuri määrä kiinnitti alueella huomiota.
Tehtävä oli poliisin mukaan hoidettu iltaseitsemän aikaan, eikä asiassa epäillä rikosta. Poliisi ei myöskään tiedota tapauksesta enempää. 
Jukuripelaajien puolisot tempaisevat Ukrainan lasten auttamiseksi – Yli sata hätäapuämpäriä meni kaupaksi heti kättelyssä
Ukrainaan kerätään ämpäreitä, jotka on täytetty erilaisilla elintarvikkeilla ja hygieniatuotteilla. Paluukyydissä tuodaan Suomeen turvaan naisia ja lapsia.
Mikkelin Jukureiden historian ensimmäinen liigan pudotuspeliottelu muistetaan paitsi KooKoo-tappiosta myös pelaajien puolisoiden ämpäritempauksesta.
Kymmenkunta pelaajien ja valmentajien puolisoa otti katsojat vastaan aulassa ja opastivat väkeä ämpärirullakoiden luokse.
Kauppa kävi vilkkaasti ja ämpärit loppuivat lopulta kesken.
– Naisellinen vetovoima taitaa tehota, **Olli Jokisen** vaimo **Katerina Jokinen** pohti ensimmäisen asiakkaan kaivaessa lompakkoa esille.
Hän yhdessä **Jarkko Immosen Johanna**-puolison kanssa oli kiekkotermein "ylhäällä karvaamassa" pääsisäänkäynnin lähistöllä.
– Ajatus avustuksesta lähti, kun jyväskyläläinen yrittäjä **Harri Ojanperä** otti minuun yhteyttä ja kysyi olisiko Jukureiden joukkueen puolisoilla halua toteuttaa jotain tällaista, Johanna Immonen kertoo.
Hänen mukaansa ukrainalaisten hätä on koskettanut myös jääkiekkoilijoiden perheitä läheltä.
– Meilläkin on tuttuja, jotka ovat pelanneet Ukrainassa ja paikat, joissa he ovat olleet, ovat nyt maan tasalla. Se on koskettanut syvältä, toteaa Johanna Immonen.
Immosten tytär näytti esimerkkiä
Immosen kannustimena oli myös oma 10-vuotias tytär, joka järjesti oman kirpputoripöydän ukrainalaisten lasten auttamiseksi.
Katerina Jokisen mukaan päätös tempauksen toteuttamisesta syntyi puolisoiden keskuudessa välittömästi.
– On hienoa, että Jukureiden omistaja lähti mukaan tempaukseen hieman Amerikan malliin. Kaikki kynnelle kykenevät puolisot, jotka töiltään ehtivät, lähtivät heti mukaan Katerina Jokinen kertoo.
Jokiselle hyväntekeväisyystyö on tuttua Pohjois-Amerikasta, jossa perhe ehti asua parisenkymmentä vuotta.
– Toivon, että meillä Suomessakin tämäntyyppinen auttaminen yleistyisi.
Kotiottelussa ämpärit loppuivat kesken
Jukuripuolisoiden tempaus sai vastakaikua myös katsojissa. Paikalle varatut sata ämpäriä loppuivat kesken ja loput 33 maksettua sankoa pakataan kuormaan jälkikäteen.
25 euron hintaisia hätäapuämpäreitä myydään vielä torstaina kotiottelussa, Jukureiden keskustan myymälässä sekä Mikkelin Prismassa. Torstai-iltana ne pakataan kuorma-autoihin, jotka matkaavat kohti Ukrainaa huhtikuussa.
– Kuljetus lähtee Ukrainaan Mariupolin lähistön kriisialueelle heti kun avustus on saatu kerättyä ja retkikunnalle avataan humanitaarisen avun reitti Ukrainassa, kuljetuksesta vastaava jyväskyläläinen **Timo Puustinen** kertoo.
Paluukyydissä on tarkoitus tuoda naisia, liikuntarajoitteisia ja lapsia Suomeen turvaan..
– Matkalla ei ole poliittisia tai sotilaallisia tarkoitusperiä, vaan tavoite on viedä tarvikkeita maassa apua tarvitseville, Timo Puustinen kertoon.
Tiistaina puoleen päivään mennessä mennessä hätäapuämpäreitä oli myyty yhteensä reilut 200.
_Voit keskustella aiheesta 31.3. klo 23.00 saakka._
Kaasuntoimitukset Venäjältä Eurooppaan saattavat loppua jo aivan kohta – Saksa suunnittelee kaasun säännöstelyä varotoimena
EU ja Venäjä ovat eri mieltä kaasun maksamisesta ruplilla. Kumpikaan osapuoli ei näytä olevan halukas joustamaan, ja Putinin takaraja uhkaa huomenna torstaina.
EU ja Venäjä ovat ajautumassa umpikujaan venäläisen kaasun maksutavoista.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** määräsi viime viikolla, että kaikki Gazpromin myymä kaasu pitää [maksaa ruplissa](https://yle.fi/uutiset/3-12375807). 
Putin antoi hallitukselle, keskuspankille ja kaasuntoimittaja Gazpromille huomiseen torstaihin asti aikaa valmistella tarvittavat asiakirjat valmiiksi rupliin siirtymistä varten. Yli puolet Venäjän pitkäaikaisista kaasusopimuksista maksetaan euroissa.
Länsimaat puolestaan ovat [tykkänään](https://www.dw.com/en/g7-rejects-russias-demand-for-gas-payment-in-rubles/a-61282564) kieltäytyneet ruplakaupasta. Niiden mielestä ruplien vaatiminen rikkoo olemassaolevia kaasuntoimitussopimuksia. 
Euroopan unioni yrittää [irtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12375791) Venäjän kaasusta ja vähentää riippuvuuttaan siitä kahdella kolmasosalla tänä vuonna. Näin myös EU-maiden energiayritykset rikkonevat sopimuksia, jos ne ostavat Gazpromilta sovittua vähemmän kaasua. 
Eskaloituuko tilanne niin, että kaasuntoimitukset katkeavat ehkä jo torstaista lähtien?
Saksa näyttää ainakin varautuvan siihen. Se kertoi keskiviikkona käynnistävänsä hätäohjelman, jolla valmistaudutaan kaasuhanojen sulkeutumiseen. Hätäohjelma voi johtaa kaasun säännöstelyyn maassa.
Uhkana tilanteen kärjistyminen
Talousministeri **Robert Habeck** käynnisti keskiviikkona kaasuhätälain puitteissa "varhaisen varoitusvaiheen". Laki on säädetty äkkinäisen energiapulan hoitamiseksi. Saksan valtiovarainministeriöön perustetaan myös kriisiryhmä kaasumarkkinoiden tilanteen seuraamiseksi.
– Meidän on aseistauduttava tilanteen äkillisen eskaloitumisen varalta, Habeck sanoi [Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/energieversorgung-muessen-uns-fuer-den-fall-einer-eskalation-wappnen-habeck-ruft-fruehwarnstufe-des-notfallplans-gas-aus/28212232.html)-lehden mukaan.
Liittohallitus on huolissaan, että Venäjä saattaa katkaista toimituksia sekä Saksaan että sen naapurimaihin.
Tällaisen varhaisvaroitusvaiheen lisäksi Saksan hätälaissa on vielä kaksi muutakin vaihetta: ensin hälytys- ja lopuksi hätävaihe. Liittohallitus joutuisi puuttumaan markkinoihin ja säännöstelemään kulutusta vasta viimeisessä hätävaiheessa.
– Tilanteen pitäisi pahentua dramaattisesti ennen kuin ollaan näissä vaiheissa. Silloin tarvitsisimme käytännössä muutoksen syöttölinjoihin, ja meidän pitäisi reagoida sen mukaisesti, Habeck sanoi. 
Kulutusta vähennettävä
Vastedes jokaisen saksalaisen kaasun kuluttajan yrityksistä kotitalouksiin on talousministerin mukaan vähennettävä kulutustaan mahdollisimman paljon.
Kaasuntoimittajat ja kaasuputkien ylläpitäjät ovat vastedes velvollisia arvioimaan tilannetta liittohallitukselle säännöllisesti. Viranomaiset aikovat neuvotella sekä kaasun tuojien että isojen käyttäjien kanssa, miten kaasun eri käyttötapoja voidaan laittaa tärkeysjärjestykseen.
Saksan käyttämästä kaasusta 55 prosenttia tulee Venäjältä. 
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Putin aikoo myydä kaasua vain ruplia vastaan – Suomen Pankin asiantuntija: “Vaikea nähdä taloudellista järkeä”](https://yle.fi/uutiset/3-12375807)
[Analyysi: Saksa ei halua äkkinäistä loppua venäläiselle kaasulle ja öljylle, koska uskoo sen osuvan Eurooppaan Venäjää kovemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12380486)
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
Presidentti Sauli Niinistö: Mahdollisen Nato-jäsenyyden vaatima kansan tuki on osoitettu kyselyissä
Presidentti Sauli Niinistö ei usko Venäjän sotilaallisen hyökkäyksen mahdollisuuteen, jos Suomi hakisi sotilasliitto Naton jäseneksi. Tietoverkkohyökkäyksiin ja ilmatilan loukkauksiin pitäisi kuitenkin varautua.
Presidentti **Sauli Niinistö** uskoo, että sotilasliitto Naton jäsenhakijoiltaan edellyttämä tieto kansan tuesta on olemassa Suomessa.
– Nato tarvitsee tiedon kansan tuesta. Se meillä on jo, uskon niin, presidentti Sauli Niinistö arvioi [ruotsinkielisen Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10014841) keskiviikkona.
Niinistö arvioi siis, että jo nykyiset mielipidemittaukset osoittavat, että suomalaisten enemmistö tukee Suomen mahdollista jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
– En ole havainnut, että joku sanoisi, että tehdyt kyselyt Nato-jäsenyydestä eivät kertoisi, kuinka asia on, Niinistö sanoi ruotsinkielisessä haastattelussa.
– Jos tämä näkemys hyväksytään, silloin hyväksytään, että: kyllä, enemmistö ajattelee näin.
Haastattelussa presidentti pitää päätöksenteon hyväksyttävyyden kannalta tärkeänä, että myös eri mieltä oleva vähemmistö voi myöntää, että enemmistö suomalaisista on jollakin kannalla.
Kaksi viikkoa sitten julkaistussa [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) Nato-jäsenyyttä kannatti 62 prosenttia vastanneista. Keskiviikkona Helsingin Sanomat [julkisti kyselyn](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008716382.html), jonka mukaan Suomen Nato-jäsenyyttä tukee 61 prosenttia vastaajista.
Niinistö: Tilanne on erilainen kuin EU-jäsenyydestä päätettäessä
Presidentti kertoo ajatelleensa viime vuoden loppuun saakka toisin kansanäänestyksestä. Hän oli pohtinut mahdollisuutta, että eduskunnassa saatettaisiin tarvita edustajien kahden kolmasosan enemmistö mahdolliseen päätökseen Suomen Nato-jäsenyydestä. 
– Onnistuisiko se ilman kansanäänestyksen hyväksyvää tulosta, Niinistö pohti aiemmin.
– Nyt vaikuttaisi olevan erilainen tilanne, jos puolueet selkeästi ilmoittavat, että kahden kolmasosan enemmistö eduskunnasta löytyy.
Niinistön mukaan tilanne näyttäisi olevan nyt erilainen kuin silloin, kun eduskunta päätti neuvoa-antavan kansanäänestyksen jälkeen Euroopan unionin jäsenyydestä vuonna 1994. Tuolloin 56,9 prosenttia äänestäjistä kannatti Suomen liittymistä unioniin.
Presidentti olettaa, että kansanäänestys auttoi merkittävästi siinä, että Suomesta tuli EU:n jäsen.
– Muuten jäsenyys olisi ollut suuri kysymysmerkki, Niinistö arvelee.
Niinistö ei usko Venäjän sotilaalliseen hyökkäykseen, jos Suomi hakisi Natoon
Presidentti Sauli Niinistö ei usko Venäjän sotilaalliseen hyökkäykseen sen seurauksena, että Suomi hakisi Naton jäsenyyttä.
Mahdollisina seurauksia Niinistö kuitenkin luettelee hybridivaikuttamisen, tietoverkkohyökkäykset ja ilmatilan loukkaukset.
Sauli Niinistö kertoo, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ole uhkaillut hyökkäyksellä heidän käymissään keskusteluissa.
– Ei koskaan.
Presidentti kuitenkin muistelee [Putinin vierailua Naantalin Kultarannassa vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8999112). Silloin Putinilta kysyttiin Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Niinistö kuvailee Putinin vastanneen, että nyt Venäjä näkee ystävän, kun se katsoo rajan ylitse. Jos Suomi liittyisi Natoon, Venäjä näkisi rajan takana vihollisen.
Sauli Niinistö valotti keskustelujaan Putinin kanssa ja kertoi, että Putin on kokenut Venäjän väärinkohdelluksi ja petetyksi.
Ukrainan sota: "Sairaaloiden pommittaminen hirvittävää"
Presidentti pitää Ukrainan kaupunkien ja sairaaloiden pommittamista hirvittävänä Venäjän hyökkäyksessä.
– Kuvat tuhotuista kaupungeista ja sairaaloista kertovat julmuudesta, jota ei voinut edes aavistaa, Sauli Niinistö kertoo tuntemuksistaan Venäjän hyökkäyksestä.
Niinistö haluaa ensin nähdä Venäjän vetävän joukkojaan esimerkiksi Kiovasta ennen kuin uskoo Venäjän puheita siitä. 
– Toivottavasti maat ovat rauhanneuvottelujen alussa, mutta en ole siitä ihan vielä varma.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on väläyttänyt mahdollisuutta Ukrainan aseman määrittelemisestä neutraaliksi, puolueettomaksi.
Niinistö muistuttaa, että Ukrainan aseman määrittelyn lisäksi on paljon isoja kysymyksiä: Krimin asema, Donetskin ja Luhanskin alueiden kohtalo ja maayhteys Krimille.
Presidentti ja pääministeri ovat keskustelleet Naton pääsihteerin kanssa
Presidentti Sauli Niinistö keskusteli puhelimitse maanantaina sotilasliitto Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa Suomen ja Naton suhteen kehityksestä sekä uusien jäsenmaiden hyväksymismenettelystä. 
Niinistö kirjoitti tiistaina Facebookissa, että eduskunnalle annettavan turvallisuusselonteon ohella "perataan kaikki mahdollisuudet ja näkymät. Tässä tarkoituksessa eilisessä keskustelussa pääsihteeri Stoltenbergin kanssa käytiin perusteellisesti läpi Naton periaatteet ja menettelyt uusia jäseniä hyväksyttäessä."
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) keskusteli Stoltenbergin kanssa videoyhteyden välityksellä tiistaina.
_Voit keskustella Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden harkinnasta tämän jutun keskustelualueella torstaihin 31.3.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
Svenska Ylen juttu:[President Niinistö till Svenska Yle: Det behövs ingen folkomröstning eller officiell opinionsmätning om Nato](https://svenska.yle.fi/a/7-10014841)
[Niinistö keskusteli Naton Stoltenbergin kanssa uusien jäsenten hyväksymismenettelystä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65981)
[Nato-kansanäänestyksen korvikkeeksi ei tarvita "supergallupia", sanovat tutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-12381177)
[Presidentti Niinistö Ylen Ykkösaamussa: Nato-jäsenyys olisi "riittävin" turva Suomelle, mutta päätöstä on pohdittava tarkoin](https://yle.fi/uutiset/3-12377613)
Kiireetön hoito siirtymässä hoitajien lakon vuoksi – "Emme ehkä pysty järjestämään edes kaikkea päivystystyötä", arvioi sairaanhoitopiirin johtaja
Päivystystoiminnan lisäksi vain välttämättömät hoidot kuten dialyysi ja syöpähoidot sekä synnytykset hoidetaan. Leikkausaikoja on jo alettu perua.

Oletko menossa leikkaukseen? Aikasi saattaa nyt peruuntua ja siirtyä eteenpäin. Perjantaina alkava hoitajalakko lopettaa kaiken kiireettömän hoidon ainakin kolmessa lakkoon kuuluvassa sairaanhoitopiirissä. Lakko koskee [kuutta sairaanhoitopiiriä.](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
Lakon alkaminen varmistui, kun palkansaajajärjestöt keskiviikkona [hylkäsivät valtakunnansovittelijan sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12382826) kunta-alan työriitaan. Hoitajien lakon piirissä on aluksi 25 000 Tehyn ja Superin jäsentä.
Päivystystoiminnan lisäksi vain suojelutyönalaiset hoidot kuten dialyysi, syöpähoidot ja synnytykset hoidetaan varmasti. Lakon vaikutusten arviointi ja ulkopuolelle jäävän työn tarkka määrittely on kuitenkin vielä kesken.
Ainakin Turussa myös päivystystoiminnan laajuus on vielä epävarmaa.
– Tällä hetkellä työntekijäjärjestöjen kanta on vielä hyvin tiukka. Nyt ehdotettujen rajausten kanssa emme pysty järjestämään edes kaikkea päivystystyötä, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Petri Virolainen** sanoo.
Hoitajajärjestöt ja työnantajat neuvottelevat edelleen suojelutyöstä eli siitä, mitkä välttämättömät hoidot jatkuvat ja kuinka paljon työvoimaa niihin tarvitaan eri yksiköissä.
– Sellaista hoitoa, jonka viivästyminen aiheuttaisi vaikkapa kuoleman vaaran, niin sitä tietysti jatketaan, ja siitäkin on yhteisymmärrys, ettei tämä nyt syöpähoitoja voi keskeyttää, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs johtaja **Juha Korpelainen** kertoo.
Lakon aikana suojelutyön määrää säädetään yksiköissä tilanteen mukaan. HUSin hallinnollinen ylilääkäri **Veli-Matti Ulander** kertoo, että suojelutyötä annetaan kolme vuorokautta kerrallaan. Neuvotteluja käydään jatkuvasti.
Perjantaina alkava lakko koskee toistaiseksi erikoissairaanhoitoa, ei siis vielä esimerkiksi kuntien terveyskeskuksia. 
Hoitojonot kasvavat
Kiireettömiksi luokitellaan kaikki muut leikkaukset paitsi hengen ylläpitämiseksi välttämättömät operaatiot.
– Hoitojonot pitenevät välittömästi. HUS-alueella suljetaan 60 prosenttia leikkaussaleista, Veli-Matti Ulander kertoo.
Kaikki ajanvarauksella toimiva leikkaustoiminta ajetaan alas. Poliklinikoilla lykätään kaikkea hoitoa, mitä suinkin voidaan.
Myös näytteenottopisteitä ja RTG-tutkimuspisteitä suljetaan, joten ruuhkautuminen on Ulanderin mielestä väistämätöntä.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on purettu koronan hoidon aiheuttamaa hoitojonoa alkuvuoden aikana useilla sadoilla potilailla.
– Jonoa on pystytty purkamaan koronasta huolimatta. Nyt kun lakko alkaa, kiireetön hoito siirtyy tuonnemmaksi. Puhutaan sadoista potilaista, jotka liittyvät hoitojonoon, Juha Korpelainen arvioi.
Lakkoon on jo valmistauduttu
Hoitoaikojen peruminen aloitetaan HUS-alueella huomenna torstaina. Ensimmäisinä perutaan perjantain ja ensi maanantain kiireettömät ajat.
Turussa potilaisiin on otettu yhteyttä jo tiistaista alkaen.
Myös Oulussa käynnistellään toimintojen alasajoa ja esimerkiksi vuodeosastojen paikkoja suljetaan.
– Leikkaussaleja ja heräämöpaikkoja suljetaan siltä osin, kun ne eivät kuulu kiireelliseen hoitoon, Juha Korpelainen kertoo käytännön järjestelyistä.
Korpelaisen mukaan lakkoon on valmistauduttu jo jonkin aikaa: suunnitelmia ja varasuunnitelmia on tehty erilaisten mahdollisuuksien varalle.
– Tietysti kaikki suuret sairaalat järjestävät puhelinpalveluja ja sähköisiä palveluja uudella tavalla. Kanavia on kehitetty jo vähän pidemmän aikaa niin, että kommunikaatio potilaisiin päin toimisi mahdollisimman hyvin. Kaikkia potilaita informoidaan, Korpelainen vakuuttaa.
Ovatko potilaat turvassa?
Korpelainen vakuuttaa myös, että potilaiden turvallisuudesta huolehditaan.
– Keskitymme siihen, että päivystys ja kiireellinen toiminta hoidetaan mahdollisimman hyvin. Samaten ensihoito jäänee lakon ulkopuolelle pääosin, ja hätäkeskukset toimivat. Korostan, että neuvottelut ovat vielä kesken.
– Siinä mielessä potilasturvallisuus huolettaa, että jääkö esimerkiksi alkavia syöpätapauksia tutkimusten ulkopuolelle, hän pohtii.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 31.3. klo 23:een asti._
Kirsi Varhila, Harri Hagman ja Petteri Lankinen jatkoon Satakunnan hyvinvointialueen johtajahaussa
Satakunnan hyvinvointialuejohtajan virkaan hakeneista kolme pääsee henkilöarviointiin.
Aluehallitus päätti keskiviikkona pitämässään kokouksessa lähettää Satakunnan hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtajan virkaan hakeneista ja haastatelluista kolme henkilöä edelleen henkilöarviointiin.
Henkilöarviointiin lähetetään diplomi-insinööri **Harri Hagman**, lääketieteen tohtori, dosentti **Petteri Lankinen** sekä valtiotieteen maisteri **Kirsi Varhila**.
Harri Hagman toimii tällä hetkellä Satadiagin liikelaitoksen johtajana, Petteri Lankinen Satasairaalan johtajaylilääkärinä ja Kirsi Varhila on Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö.
Satakunnan hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtajan virka oli haettavana 3.– 18. maaliskuuta 2022. Virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi. Virkavaali on tarkoitus suorittaa 19. huhtikuuta 2022.
Hyvinvointialuejohtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää aluehallituksen alaisena hallintoa, taloutta, valvontaa, ohjausta, viestintää, osallisuutta ja muuta toimintaa.
Johtaja vastaa myös osaltaan siitä, että aluevaltuuston ja aluehallituksen asettamat toiminnalliset ja taloudelliset tavoitteet saavutetaan. Hyvinvointialuejohtaja toimii aluehallituksen esittelijänä ja hän vastaa asioiden valmistelusta aluehallituksen käsiteltäväksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Viisi mukana kisassa Satakunnan hyvinvointialueen huippupestistä](https://yle.fi/uutiset/3-12371205)
[Kansliapäällikkö Kirsi Varhila hakee Satakunnan hyvinvointialueen johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12366394)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Palkansaajat hylkäsivät sovintoesityksen kunta-alan työriidassa: 25 000 hoitajaa aloittaa lakon perjantaina
Kaikki palkansaajajärjestöt hylkäsivät sovintoesityksen. Työnantajapuolelle se olisi kelvannut. Koska sopua ei syntynyt, hoitoalan lakko alkaa perjantaiaamuna.
Kunta-alan työriitaan ei löytynyt ratkaisua keskiviikkona.
Palkansaajajärjestöt ovat hylänneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen työriitaan. Se tarkoittaa, että 25 000 hoitoalan ammattilaisen lakko alkaa kuudessa sairaanhoitopiirissä perjantaina.
Kyseessä on ison paketin kaatuminen, sillä valtakunnansovittelijan sovintoesitys koski koko kunta-alan eli yli 420 000 palkansaajan työehtoja.
Kaikki palkansaajajärjestöt hylkäsivät sovintoesityksen. Työnantajapuoli eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT oli valmis hyväksymään sen. 
Pääsopijajärjestöt Juko, JAU ja Sote ry edustavat muun muassa hoitajia, opettajia, lääkäreitä, koulujen ja varhaiskasvatuksen ja monien kunnan palveluiden henkilöstöä. 
Kunta-alalle on annettu useita lakkovaroituksia. Ensimmäisenä suurista työtaisteluista alkaa 25 000 hoitajan lakko kuudessa sairaanhoitopiirissä.
Palkansaajat: "Märkä rätti", "Täysin kelvoton ehdotus"
Keskeisin kiistakysymys neuvotteluissa ovat olleet palkat.
Hoitoalan palkansaajajärjestöt Tehy ja Super vaativat sote-henkilöstön palkkojen nostamista viiden vuoden aikana vuosittain 3,6 prosenttia tavallisten sopimuskorotusten lisäksi. Työnantajapuoli piti hoitajajärjestöjen vaatimuksia liian kalliina julkiselle sektorille.
– Sovintoehdotus on täysin kelvoton. Jos halutaan, että tässä maassa on jatkossakin julkinen sosiaali- ja terveydenhuolto, poliittisen päättäjän on pakko puuttua peliin. Poliitikot välttelevät ja kiertelevät, mutta kyllä sote-palvelut, niiden rahoitus ja etenkin tulevaisuus ovat lopulta heidän vastuullaan, sanoo SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** tiedotteessa. 
Tehyn puheenjohtajan **Millariikka Rytkösen** mielestä valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen pohjalta työriidan ratkaiseminen ei ole lähimaillakaan. Ehdotuksen lukeminen sai hänet surulliseksi ja vihaiseksi. 
– Tämä ehdotus olisi heikentänyt hoitajien nykytilaa kaikin puolin. Tässä ei ollut mitään palkkauksen edistäviä ratkaisuja eikä työoloja parantavia ratkaisuja. Kertakaikkisen kelvoton ehdotus, Rytkönen toteaa Ylelle. 
– Samaan aikaan sanotaan, että hoitajat ovat täysin korvaamattomia, mutta kuitenkaan heille ei haluta maksaa. Tämä on tällä hetkellä täysin käsittämätön tilanne, Rytkönen sanoo.
Sovittelijan esitys ei sisältänyt palkansaajapuolen vaatimaa monivuotista palkkaohjelmaa. 
Sovintoehdotuksen mukaan kunta-alalle olisi sovittu kahden vuoden sopimus, jolla palkat olisivat nousseet ensimmäisenä vuonna yhteensä kaksi prosenttia ja toisena vuonna vähintään 1,9 prosenttia.
Palkkaratkaisu hiersi myös muita sopijajärjestöjä.
– Isoimmat asiat olivat palkka ja palkkaohjelma. Sovintoesitys oli niin huono, että se oli kerta kaikkiaan hylättävä. Kaikki suunnitellut lakot tulevat näillä näkymin toteutumaan, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** totesi Ylelle valtakunnansovittelijan toimiston edustalla keskiviikkoiltana. 
Muun muassa opettajia edustavan Jukon hallituksen puheenjohtaja **Olli Luukkainen** kuvaili ehdotusta "märäksi rätiksi vasten kunta-alan asiantuntijoiden kasvoja". 
– Juhlapuheissa on paljon puhuttu kuntatyön merkittävyydestä ja todettu työnantajan suulla, että palkankorotukset ansaitaan. Tämä sovintoesitys ei sisältänyt sellaisia palkankorotuksia, että tämä olisi edes riittänyt siihen mitä muualla on tarjottu, Luukkainen sanoo.
Työnantaja vetoaa hoitajajärjestöihin
Työnantajapuoli olisi ollut valmis hyväksymään ehdotuksen. Neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas** sanoo nyt olevansa huolissaan alkavan hoitajalakon vaikutuksista. Kuntatyönantajat pelkäävät lakon vaarantavan potilasturvallisuuden.
– Vetoan Tehyyn ja Superiin, että heidän takaamansa suojelutyöresurssi on aivan liian pieni. Edes kiireellisiä toimintoja ja päivystystoimintoja ei pystytä turvaamaan. Kiireettömän hoidon osalta kaikki ei-välttämätön toiminta tulee keskeytymään. Tämä pahentaa hoitojonoja entisestään, Nybondas-Kangas sanoo. 
Tehyn Rytkönen puolestaan paaluttaa, että potilasturvallisuudesta vastaa yksiselitteisesti työnantaja.
– Olemme ilmoittaneet jo neljä viikkoa sitten antamassamme lakkovaroituksessa, että annamme suojelutyöneuvottelujen perusteella suojelutyötä välttämättömään hoitoon, joka liittyy potilaiden hengen turvaamiseen ja pysyvän vakavan vamman estämiseen, Rytkönen sanoo. 
[Suojelutyö](https://yle.fi/uutiset/3-12383484) tarkoittaa potilaiden hengen ja terveyden turvaamiseksi välttämätöntä hoitotyötä, josta työnantaja ja palkansaajat sopivat paikallisesti. 
Hoitajien lakko ulottuu kuuteen sairaanhoitopiiriin
Perjantaina alkava hoitoalan lakon piirissä on 25 000 erilaisissa tehtävissä työskentelevää hoitajaa. Lakkoon osallistuu esimerkiksi sairaanhoitajia, lähihoitajia ja röntgenhoitajia.
Lakko koskee Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Helsingin ja Uudenmaan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirejä sekä tiettyjä kuntien omistamia sote-liikelaitoksia. 
Jos sopua ei synny huhtikuun puoleenväliin mennessä, lakko laajenee 13 sairaanhoitopiirin alueelle ja koskemaan yhteensä 40 000:ta hoitoalan ammattilaista. 
Huhtikuun puolella olisi alkamassa muidenkin kunnan työntekijöiden lakkoja, joihin osallistuisi esimerkiksi opettajia ja koulujen ja varhaiskasvatuksen henkilöstöä ja sosiaalityöntekijöitä useissa kaupungeissa. 
_Voit keskustella aiheesta 31.3. kello 23:een asti._
Yksi puhelu muutti Ariadna Chueca Morenon uran suunnan – Suomessa asuva espanjalainen on päässyt tuomaroimaan kansainvälisiä huippuotteluita
Miesten Korisliigassa tuomaroiva Ariadna Chueca Moreno pääsi viime vuonna mukaan kansainväliseen mentorointihankkeeseen. Chueca Moreno unelmoi olympialaisten ja MM-kisojen tuomaroimisesta.
Määrätietoinen, tiimityöntekijä, sisukas, ystävällinen, aina positiivinen.
Kollegojen luonnehdinnat **Ariadna Chueca Morenosta** antavat kelpo edellytykset moneen työhön. Ne toimivat hyvin myös, kun pitää huolen, että koripallokentällä toimitaan sääntökirjan mukaan.
Chueca Moreno viheltää Suomessa korkeimmalla tasolla, Korisliigassa. Erotuomareita on miesten Korisliigassa 27, heistä kolme naisia. Chueca Moreno ei ole kokenut sukupuolensa olevan ongelma eikä vahvaluonteiseen ihmiseen pikkunälväisy purisikaan.
Nyt tie vie kohti suurempia areenoja. Tänä vuonna Chueca Moreno on tuomaroinut Yhdysvalloissa naisten MM-karsintoja ja Ranskassa Euroliigaa.
Kansainvälisyyden myötä vaatimustaso nousee – myös fysiikan suhteen.
– Ilman muuta. Huippukunnossa pitää olla – se työ on minulla raskauden jäljiltä vielä kesken, Chueca Moreno myöntää.
Mukana Erasmus-rahoitteisessa mentorointihankkeessa
Puolentoista vuotta sitten Chueca Moreno sai puhelun Koripalloliiton huippuerotuomarivalmentajalta **Kati Nynäsiltä**. Neljän maan koripalloliitot olivat käynnistämässä naisten mentorointihanketta ja Nynäs halusi nimenomaan Chueca Morenon siihen mukaan. Kyseessä ei ollut "kaino pyyntö", hän muistelee nyt hymyillen.
Mentorointihanke sai Erasmus-rahoituksen, ja toimeen päästiin vuoden 2021 alusta. Hankkeeseen valittiin kuusi valmentajaa ja erotuomaria, Chueca Moreno oli yksi heistä.
Mentoroijina on kolme alan konkaria. Teams-tapaamisia on kuukauden välein, mutta muu yhteydenpito on tiivistä. Chueca Moreno sanoo, että hänen mentorinsa ei päästä helpolla: omaa tekemistä, omia suunnitelmia pitää puntaroida tiiviisti.
– Tämä ei ole miehiltä pois, mutta naisilla on erilaiset vaatimukset, toiveet ja ajatukset ja he tarvitsevat eri tavalla tukea, kun mennään kohti ammattilaisuutta tietyissä asioissa kuten valmennuksessa ja tuomaroinnissa, Nynäs sanoo.
Suomi on hankkeessa hienossa joukossa. Muut maat ovat koripallon jättiläisiä eli Ranska, Espanja ja Slovenia.
– Emme me tätä koripalloa Suomessa keksi, vaan tarvitsemme kansainvälisiä vaikutteita. Mitä enemmän meidän valmentajat tai vaikka tuomarit lähtevät rajojen ulkopuolelle niin vaikutteet tulevat meille ja laji kehittyy myös täällä, Nynäs vakuuttaa.
Kansainväliselle koripalloliitolle Fiballe tämä on pilotti, josta voi olla vaikka vientituotteeksi. Kokemukset kerätään ja niitä voidaan lähteä kauppaamaan vaikka Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan.
"Paras päätös koskaan"
Ariadna Chueca Morenolla on pelaajatausta. Monia lajeja harrastanut tyttö vaihtoi koripalloon vasta 12-vuotiaana, koska koripalloilijoilla tuntui olevan muita hauskempaa.
Vaihto kannatti. Juniorivuosilta on plakkarissa Espanjan mestaruus.
Teneriffalla varttunut Chueca Moreno valmistui opettajaksi. Nykyisen aviomiehen kanssa syntyi ajatus maiseman vaihdosta. Englannin puhuminen sujui huonosti, mutta kakkosvaihtoehtona ollut Britannia putosi pois, koska siellä olisi ajautunut espanjaa puhuviin porukoihin eikä kielen oppimisesta olisi välttämättä tullut mitään.
Siispä vaihtoehto yksi: Helsinki, Suomi. 
Kaupunki oli tuttu muutaman vuoden takaiselta lomareissulta, sopivan kokoinen, täällä puhuttiin hyvää englantia ja Suomessa asuva puolison täti miehineen lupasi auttaa elämän alkuun.
– Tartuimme siihen ja se oli paras päätös koskaan, Chueca Moreno sanoo.
Peliura jatkui 2014 Hyvinkään Pontevassa, mutta jo Espanjassa alkanut erotuomarointi alkoi kiinnostaa yhä enemmän. Pari vuotta myöhemmin vaakakuppi kääntyi sille puolelle. Pelaaminen loppui eikä jatku enää höntsäilynäkään.
– Olen siihen liian kilpailullinen, Chueca Moreno myöntää.
Nyt elämässä on 2-vuotias lapsi ja sijaisopettajan työ Ruoholahden kansainvälisessä koulussa. Torpan Pojissa valmentava aviomies antaa taustatukea ja palautetta uranosteessa olevaa erotuomarille.
Missä on tähtäin?
– Pitää olla realisti ja edetä askel askeleelta. MM-karsinta oli jo iso askel. Tähän menee aikaa, tulee ylä- ja alamäkiä, mutta olympialaiset ja MM-kisat – nehän ne olisivat jotain.
**Lue myös:**
[Ukrainalainen Ivan Tkachenko sai perheensä turvaan Suomeen sosiaalisen median avulla – lähettää tylyjä terveisiä venäläisille sotilaille](https://yle.fi/urheilu/3-12375155)
[Yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista pidätettiin Moskovassa – nyt hänen pelätään olevan "korkean profiilin panttivanki" ja Venäjän pelinappula](https://yle.fi/urheilu/3-12371565)
[Kataja Basketin Jamar Wilson siirtyy Ranskaan – nykyinen sopimus purettiin yhteisymmärryksessä](https://yle.fi/urheilu/3-12370795)
Keliber marssittaa 14 pankkiiria kaivokselle Kaustiselle ensi viikolla – Euroopan ehkä ensimmäisen litiumkaivoksen rahoitus ratkeaa pian
Kaivoshankkeen hintalappu on noussut melkein 500 miljoonaan euroon, mutta summasta on koossa vasta murto-osa. Loput pitää hankkia kevään aikana
Kaivosyhtiö Keliberin litiumkaivoshankkeen rahoitus ratkeaa lähikuukausina. Yhtiö suunnittelee rakentavansa Kaustiselle Keski-Pohjanmaalle litiumkaivosta, joka valmistuessaan olisi todennäköisesti Euroopan ensimmäinen.
Ensi viikolla 14 eurooppalaista lainarahoittajaa matkustaa Keski-Pohjanmaalle perehtymään hankkeeseen. 
Keliberin toimitusjohtaja **Hannu Hautalan** mukaan litiumin tarpeen räjähdysmäinen kasvu ja Venäjän hyökkäyssota ovat lisänneet eurooppalaisten pankkien kiinnostusta Keliberiin. Lisäksi litiumhydroksidin hinta on moninkertaistunut runsaassa vuodessa.
– Pankit ovat erittäin kiinnostuneita meidän hankkeestamme, koska he tietävät, että litiumia tarvitaan kaikissa akkuresepteissä. Litiumia saa Chilestä ja Australiasta ja täältä Kaustisen, Kokkolan, Kruunupyyn nurkilta.
Kaivoshankkeen hintalappu on noussut melkein 500 miljoonaan euroon. Summasta 300 miljoonaa euroa on tarkoitus rahoittaa pankkilainalla ja loput pääomasijoituksilla. [Toistaiseksi kasassa on valmisteleviin töihin tarvittavat 40 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11804699). Loput pitää hankkia kevään aikana. 
Hautala mukaan tavoitteena on että puolenkymmenen pankin kanssa syntyisi lainapäätös touko-kesäkuun aikana. 
Kokkolan ja Kaustisen rajalla sijaitsevia litiumesiintymiä pidetään Euroopan rikkaimpiin kuuluvina. Euroopassa ei ole vielä yhtään toimivaa litiumkaivosta.
Hankkeita on Suomessa, Serbiassa ja Portugalissa. Keliber on näistä pisimmällä. Syväjärven kaivoksen on määrä käynnistyä vuonna 2024. Kaivokselta louhitusta malmista on tarkoitus tuottaa vuodessa 15 000 tonnia valmista litiumhydriksidia teollisuuden käyttöön.
– On arvioitu, että vuonna 2030 Euroopan litiumhydroksiditarve on 200 000–250 000 tonnia, eli siitä meidän 15 000 tonnista ei riitä kuin ehkä parille kolmelle asiakkaalle ja asiakkaita on paljon enemmän, Hautala toteaa.
Hautalan mukaan neuvotteluja käydään ruotsalaisen suuren akkuvalmistajan, belgialaisen ja saksalaisen kemikaalitehtaan, suomalaisten ja saksalaisten kemikaalien valmistajien sekä muutaman eurooppalaisen autonvalmistajan kanssa. 
Syväjärvellä litiumkaivoksen valmistelevat työt on jo aloitettu. Tammikuussa alueelle on rakennettu kaksi selkeytysallasta ja pintavalutuskenttä. 
Sivukiven louhinta- ja räjäytystyöt alkavat ensi viikolla. Niistä rakennetaan perustuksia rakennuksille ja tehdään teitä. 
Ennen kaivostoiminnan alkua pitää vielä saada ympäristöluvat viereiselle Rapasaaren kaivokselle, Kaustisen rikastamolle ja Kokkolan kemiantehtaalle.
Toteutuessaan kaivoshanke luo alueelle 250 työpaikkaa. Ensimmäiset uudet työntekijät aloittavat jo ensi vuonna.
– Työntekijöitä pitää tulla jo ennen kuin kaivos ja tehtaat on olemassa. On tärkeätä, että uusi henkilökunta on paikalla ennen kuin koeajot alkavat, jotta he pääsevät perehtymään uusiin laitteisiin ja koneisiin. Vuonna 2023 tulemme palkkaamaan aikalailla porukkaa, toimitusjohtaja Hautala uskoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 31.3. kello 23:een saakka._
_Edit. 31.3.2022 klo 9.48 Juttua korjattu: Kaivokselta ei louhita litiumhydroksidia vaan litiummalmia, josta tuotetaan vuodessa 15 000 tonnia valmista litiumhydriksidia teollisuuden käyttöön._ 
Keskiviikko 30.3.2022 (radio)
Oikeus hylkäsi Päivä Räsäsen syytteet. Yli 4 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta. Ulkomaanmatkojen suosio kasvaa.
Päivi Räsänen
Oikeus on hylännyt kaikki kansanedustaja Päivä Räsäsen syytteet. 
Syyttäjä vaati oikeudessa Räsäselle sakkoja. Syyttäjän mielestä Päivi Räsänen oli syyllinen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Syyttäjän mielestä Räsäsen kirjoitukset ja puheet loukkasivat homoseksuaaleja ihmisiä.
Helsingin käräjäoikeus päätti, että Räsäsen kirjoitukset eivät ole vihapuhetta. Päivi Räsänen ei tehnyt rikosta. Oikeus kuitenkin arvioi, että osa Räsäsen puheista loukkasi homoseksuaaleja.
Venäjän hyökkäys Ukrainassa
Venäjä on pommittanut raskaasti kaupunkeja Ukrainassa. Asiasta kertovat Ukrainan viranomaiset. Ukraina kertoo, että esimerkiksi Nižynin ja Tšernihivin kaupunkeja on pommitettu. 
Donetskin alueella Itä-Ukrainassa Venäjä tulittaa lähes kaikissa kaupungeissa. Ukraina sanoo, että Venäjä joukot iskivät Punaisen ristin rakennukseen Mariupolin kaupungissa.
Ukrainan pakolaiset
YK kertoo, että jo yli 4 miljoonaa ukrainalaista on paennut sotaa. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan noin kuukausi sitten. 
Eniten pakolaisia on mennyt Ukrainasta Puolaan.
Matkat ulkomaille
Moni ihminen aikoo matkustaa kesällä ulkomaille. Matkafirmat kertovat, että ihmiset suunnittelevat enemmän matkoja kuin aikaisemmin. Koronan takia ihmiset ovat 2 vuoden aikana matkustaneet vain vähän. 
Ihmiset matkustavat kesällä esimerkiksi Välimerelle ja Euroopan isoihin kaupunkeihin. Monessa maassa koronarajoituksia on vähemmän kuin aiemmin.
Matkafirmat sanovat, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa vain vähän ihmisten matkasuunnitelmiin.
Veneiden vienti
Suomesta vietiin viime vuonna veneitä ulkomaille enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Venealan järjestö Finnboat kertoo, että veneiden viennin arvo nousi 55 prosenttia. Veneitä vietiin viime vuonna yhteensä lähes 13 000 kappaletta noin 50 eri maahan.
Eniten suomalaisia veneitä ostettiin Ruotsiin.
Sää
Huomenna torstaina sataa monin paikoin vähän lunta. Pilvisyys on vaihtelevaa. 
Yöllä koko maassa on pakkasta. Torstaina päivällä lämpötila on +2 ja -7 asteen välillä.
Niiralan rajanylityspaikalla yli puolet enemmän rajanylityksiä kuin viime vuonna – silti päivät ovat hiljaisia
Niiralan rajanylityspaikalla on ollut hiljainen alkukevät, vaikka rahti- ja henkilöliikennettä kulkeekin päivittäin. Korona ja Ukrainan sota näkyvät rajanylitysmäärissä. 
Pohjois-Karjalassa Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla on ollut tavalliseen kevättalveen nähden hiljaista. 
Tohmajärvellä sijaitsevalla rajanylityspaikalla suoritettiin helmikuussa vajaat 17 000 rajatarkastusta. Rajanylittäjistä oli venäläisiä valtaosa eli lähemmäs 13 000.
Esimerkiksi kaksi vuotta sitten Niiralassa tehtiin helmikuussa noin 82 000 rajatarkastusta.
Sen jälkeen koronapandemia on vähentänyt matkustamista rajan yli. Tänä keväänä rajanylitysten määrä lisääntyi vuodentakaisesta kuitenkin noin 70 prosenttia.
Koronarajoituksista ja Ukrainan sotaa seuranneista Venäjän vastaisista pakotteista huolimatta rekka- ja henkilöliikenne jatkuu Niiralassa.
Normaalitilanteeseen verrattuna liikenne on hiljaista. Ylittäjiä on päivittäin 400–600.
– Venäjä on rajoittanut vientiä ja maahantuontia. Esimerkiksi haketta, pyöreää puuta ja lannoitteita ei tule enää Suomeen tavalliseen tapaan, kertoo Niiralan rajanylityspaikalla vartioupseeri, luutnantti **Maria Tyni**.
Rekoilla ja junalla Suomeen tuodaan Venäjän puolelta edelleen esimerkiksi pellettiä ja turvetta. Saapuva tavara on pääosin puutuotetta. 
Myös henkilöliikettä on edelleen
 Raskaan kuormaliikenteen ohella Niiralan rajanylityspaikalle saapuu edelleen henkilöliikennettä. 
– Edelleen tulee ihmisiä rajalle muutamia satoja päivittäin. Venäjältä Suomeen voi saapua pakottavista syistä, kuten valtionedustajana, turvapaikan hakijana tai sukulaissuhteen perusteella, kertoo Maria Tyni. 
Koronaturvallisuudesta pidetään huolta rajanylityksen yhteydessä. 
– Asemalta löytyvät terveystoimijat, joiden luo ohjataan tarpeen tullen koronatestiin. 
Turvapaikanhakijoita viimeisten viikkojen aikana on tullut muutama kymmenen. 
Sen sijaan ennen Niiralan raja-asemalla näkynyt suomalaisten autoilijoiden bensaturismi on kadonnut.
– Bensan hakeminen rajan takaa hyytyi jo koronapandemian alettua. Mahdollisuudet bensanhakuun Venäjältä ovat melko vähäiset tällä hetkellä, kertoo Maria Tyni. 
"Olemme ymmärtäneet, ettei aina tarvitse ymmärtää"
Ensimmäisessä Ars-nykytaidenäyttelyssä vuonna 1961 ihmeteltiin, voiko ja saako tällaista olla. Kymmenenteen näyttelyyn mennessä suomalaisista on kasvanut nykytaiteen suurkuluttajia.
Järjestyksessä kymmenes Ars-nykytaidenäyttely avataan huhtikuun 8. päivä nykytaiteenmuseo Kiasmassa. Museo on yhä remontissa ja muoveissa, mutta näyttely pystytään silti avaamaan.
Oma museo nykytaiteelle oli vasta pilkahdus taideväen silmäkulmassa, kun ensimmäinen kansainvälinen Ars-näyttely avattin vuonna 1961.
Ars61 päänäyttely oli Ateneumin taidemuseossa Helsingissä, mutta joitain teoksia nähtiin myös Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Tampereella ja Turussa. 
Aikalaiskommenteista voi päätellä, että tällaista katselmusta oli maassamme jo kaivattukin. Taiteilija **Lauri Ahlgren** kertoi myöhemmin [Helsingin Sanomille näyttelyn olleen iloinen asia, varsinainen riemuryntäys.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004799593.html?share=52b364b67b89304b74135a1cd37a6e72)
Tämän päivän katsoja silmissä Ars61 näyttää myös valistushenkiseltä. Ikään kuin _Taisteleviin metsoihin_ ja tuohitorveen puhaltavaan Väinämöiseen tottuneelle yleisölle olisi haluttu opetusmielessä tarjota jotain “muuta”.
Taiteilijat olivat toki jo muuhun tottuneet, mutta suurelle yleisölle nykytaide oli ihmetys, kauhistuskin.
Ateneumin taidemuseon nykyinen johtaja **Marja Sakari** muistuttaa, että museoissa kävijät eivät vielä tuolloin juurikaan matkustelleet. Heillä ei välttämättä ollut mitään kosketusta taidemaailman viimeisiin virtauksiin.
– Ars-näyttelyssä haluttiin tuoda suomalaisten nähtäväksi sellaista, mikä oli ajankohtaisinta taiteessa juuri tuolla hetkellä, Sakari sanoo.
Marja Sakari toimi nykytaiteenmuseo Kiasman intendenttinä vuosina 2003–2008 ja 2012–2018. Tuona aikana hän oli mukana kahdessa Ars-näyttelyssä.
Ateneumin taidemuseon johtajana Sakari on toiminut joulukuusta 2018 lähtien.
Maailma aukeaa Euroopasta käsin
Ars61 pysytteli vielä Euroopassa. Teoksia nähtiin Espanjasta, Ranskasta ja Italiasta sekä tietysti Suomesta.
Vaikka “roisketaide” ei kaikkia miellyttänytkään, kahdeksan vuoden tauon jälkeen oli seuraavan Ars-näyttelyn vuoro.
Nyt suomalaiset saivat aimo annoksen kinetiikkaa, pop-taidetta ja minimalismia. Myös optisilla harhoilla leikkivä op-taide tuntui trendikkäältä. Ars69 herätti jälleen keskustelua siitä, mitä taide on.
Vuonna 1974 Ars-näyttelyn teemana oli realismi ja yleisö huokaisi helpotuksesta
Sekä Ars69- että Ars74-näyttelyjen suosituimpia teoksia olivat yhdysvaltalaisen **Edward Kienholzin** työt. Ne kiehtoivat ja järkyttivätkin suomalaista yleisöä. Kienholz avasi monelle väylän nykytaiteen ilmaisuvoimaan. Teokset kertoivat asioista, joita voi havaita, mutta taiteilijan oman vahvan näkemyksen mukaan.
Vuoden 1974 Arsin teema, realismi, sai niin yleisön kuin kriitikotkin huomkaisemaan helpotuksesta. Ylen toimittaja totesi _Raportti_-ohjelmassa, ettei kuvista tarvitse tällä kertaa miettiä, mitä ne esittävät.
Ars-näyttelyt ottivat myös lapset mukaan taiteen kokemiseen. Joinain vuosina esillä on ollut erillinen lasten näyttely.
Vuonna 1983 Ylen _Mene ja tiedä_ -ohjelma kertoo Ars83-näyttelystä ja siinä todetaan, että jos lapset eivät saa kokea nykytaidetta, heitä on turha odottaa museoon aikuisenakaan. 
Marja Sakari oli vuonna 1983 jo nuori aikuinen. Hänelle Ars83 oli silmiä avaava kokemus. Tuon vuoden näyttelyn taiteilijalista onkin hengästyttävä. Esillä on monen nykyään taiteen supertähtenä tunnetun tekijän teoksia. Moni jonottaisi tänä päivänäkin päästäkseen katsomaan **Marina Abramovichin**, **Anselm Kieferin**, **Wolfgang Laibin**, **Nam June Paikin**, **Susan Rothenbergin** tai **Bill Violan** töitä.
Arsin ympärillä käytiin 1980-luvulla myös vilkasta sponsorikeskustelua. Suomalaiset elivät nousukautta ja rahamarkkinoiden avautumisen aikaa. Silti yritysmaailman näkyvyys taidenäyttelyssä herätti närää.
– Silloin ajateltiin, että taiteen pitää olla yhteiskunnan tukemaa ja että sellainen taide on oikeutettua ja eettistä, Marja Sakari sanoo.
Firmojen sponsorirahat koettiin jopa likaisina ja epäiltiin, että markkinavoimat voivat korruptoida taidetta. Näin siitä huolimatta, että taiteen mesenaatteja oli Suomessa ollut jo 1800-luvulta lähtien. Mesenaatit katosivat viime sotien myötä, jonka jälkeen alettiin rakentaa valtion tukijärjestelmää. Lopulta julkisin varoin rahoitetusta taiteesta tuli käytäntö.
– Olihan se 1970-luku myös aika politisoitunutta, vasemmistopoliittista. Siksikin oltiin sitä mieltä, ettei taidetta voi sekoittaa markkinatalouteen, Sakari pohtii.
Sponsorointi puhutteli taideväkeä pitkälle 1990-luvulle asti.
Tuli aika jolloin kaikki odottivat Ars-näyttelyltä kohuja 
Kaikkien aikojen kohu-Ars järjestettiin vuonna 1995. Aika oli viittä vaille Kiasman valmistumisen. Ateneumin johtaja Marja Sakarin mukaan Kiasman avautuminen vuonna 1999 oli lähtölaukaus nykytaidebuumille Suomessa.
Vuosi 1995 oli kuitenkin vielä aikaa, jolloin taide tyrmistytti ja kuohutti. Ars95 toi yleisön eteen erilaisia eritteitä, kuten virtsaa ja spermaa sekä kaatuilevia kuusia. Suurinta hämmennystä herätti tanskalaistaiteilija **Henrik Plenge Jakobsenin** teos, joka koostui verta ja spermaa pyörittävistä tehosekoittimista. Osa katsojista pelkäsi saavansa verestä Aidsin tai muuten likaantuvansa taidemuseossa.
– Onhan se yhä vieläkin shokeeraavaa ja vähän ällöttävää suorastaan. Taiteilija on halunnut ravistella ihmisiä ja tuottaa merkityksiä. Itse kukin katsoo maailmaa vähän eri tavalla tällaisen kohtaamisen jälkeen, Sakari analysoi.
Vuonna 2001 Ars-näyttely järjestettiin jo Kiasmassa. Valtava tila täynnä nykytaidetta antoi uudenlaisia mahdollisuuksia rakentaa kokonaisuuksia.
Marja Sakari kertoo, että jo 1980-luvulla oltiin tultu tilanteeseen, jossa uusien virtauksien esitteleminen ei enää ollut tarpeellista saatika mahdollista. Taide oli jo niin monimuotoista ja -arvoista. Siksi näyttelyitä alettiin teemoittaa. 
Ars01-näyttelyn teema oli kulttuurien ja ihmisten kohtaaminen kolmannessa tilassa. 
2000-luvulla on ehditty järjestää neljä Ars-näyttelyä. Niissä on tutkailtu muun muassa toden tuntua, Afrikan manteretta ja digitaalista vallankumousta. 
Videoiden ja erilaisten tietotekniikkaan perustuvien töiden osuus on kasvanut vuosi vuodelta.
Afrikasta avatariin – digiajan murros nousi esiin 2010-luvun näyttelyissä
Vuoden 2011 Ars törmäytti Afrikan historiaa ja nykypäivää.
Taiteilija **Nandipha Mntambo** tekee veistoksia lehmännahasta. Hän kokee, että lehmä on eläin, johon lähes kaikilla ihmisillä maailmassa on jonkinlainen suhde. Taiteilijan synnyinmaan Swazimaan paimentolaisille nahka se osa ruhosta, jota miehet käsittelevät. Naisten tehtävä oli valmistaa liha syötäväksi. 
Eteläafrikkalainen **Mary Sibande** taas kertoo olleensa suvun ensimmäinen nainen, joka ei ole työskennellyt valkoisen perheen palvelijana.
Vuonna 2017 Ars totesi, että internet on muuttanut maailman, lopullisesti.
Näyttely oli osin myös verkossa, joten siihen saattoi osallistua mistä päin Suomea tai maailmaa tahansa. Siitäkin syystä näyttelyn otsikko oli _Hello World!_
Mennyttä tutkaillessa tuntuu, että Ars otti suomalaisia kädestä ja johdatti meidät maailmaan, jossa monet ovat tänä päivänä kuin kotonaan. Taidenäyttelyyn piipahdetaan nyt arkisesti ostosten lomassa. Yli 210 000 suomalaisen lompakosta löytyy [museokortti](https://yle.fi/uutiset/3-12254355). Museoissa ja gallerioissa on esillä teoksia eri puolilta maailmaa. Se ei kummastuta enää ketään. Taiteesta on tullut vuosi vuodelta suositumpaa.
– Olemme hiljalleen ymmärtäneet, ettei tarvitse ymmärtää. Että on tärkeämpää, että taide on inspiroivaa, se laittaa ajattelemaan ja herättää tunteita, Marja Sakari sanoo.
_Keskustele aiheesta 31.3. kello 23:een asti. Mikä on ikimuistoisin Ars-kokemuksesi? Tuottaako nykytaide tuskaa vai vautintoa?_
**Lue myös:**
[Ars-näyttelyt Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/ars-nayttelyt-herattivat-suomalaiset-nykytaiteeseen#Ars%2095)
[Viikon Tuukka: Nykytaiteen ymmärrät näiden sääntöjen avulla](https://yle.fi/aihe/a/20-10002506)
[Kulttuuricocktail Live: ARS22-suurnäyttely yrittää paljastaa nykytaiteen sielun](https://areena.yle.fi/1-50991195)
[Kiasma avautuu yleisölle, vaikka budjettinsa lähes kymmenellä miljoonalla ylittänyt remontti on yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12367156)
Venäjän vetäytyminen saattaa tarkoittaa lisää ohjusiskuja ja siviiliuhreja – Lopullisena tavoitteena voi olla itäisen Ukrainan eristäminen
Vetäytymisilmoitus voi olla neuvottelutaktiikkaa tai alku uudelle voimanponnistukselle, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon pääopettaja Jarmo Mattila.
Venäjän ilmoitus joukkojen vetämisestä voi tarkoittaa ukrainalaisille yhä enemmän ilmaiskuja. 
Venäjä ilmoitti tiistaina vähentävänsä radikaalisti sotatoimiaan muun muassa Kiovan alueella. Perusteena olisi keskittyminen Donbasin alueen hallinnan vahvistamiseen.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon pääopettajan **Jarmo Mattilan** mukaan Venäjä joutuu korvaamaan maavoimien suorituskykyä ohjuksilla ja ilmahyökkäyksillä.
– Venäjä on käyttänyt jo todella paljon ohjuksia ja täsmäaseita. Ne eivät loputtomiin riitä. Mutta onhan heillä vanhempaa tavanomaista kalustoa ja vähän epätarkempaa aseistusta, jota he pystyvät käyttämään, Mattila sanoo.
Mattila huomauttaa, että kun tarkkuus huononee, sitä kompensoidaan aseiden massalla tai lukumäärällä.
– Silloin tulee siviilitappioitakin enemmän.
Myös Britannian sotilastiedustelusta arvioidaan, että Venäjä saattaa korvata maavoimiensa suorituskykyä lisäämällä tykistön ja ohjusten käyttöä. 
Vetäytyminen ei myöskään tarkoita, etteikö Venäjä yrittäisi sitoa Ukrainan joukkoja mahdollisimman paljon.
– Venäjän pitää osoittaa aktiivisuutta muuallakin kuin Donbasin alueella niin kauan kuin sota on käynnissä. Muutenhan Ukraina voisi keskittää joukkonsa sinne, Mattila huomauttaa.
Epäilyä ilmassa
Vielä ei ole tarjolla paljoa uutta tietoa Venäjän joukkojen liikkeistä ja vetäytymisen motiiveista. Jarmo Mattila sanoo, että Venäjän ilmoitukseen pitää suhtautua skeptisesti ja tarkkailla, onko vetäytymisestä konkreettisia merkkejä.
– Se voi hyvin olla vain neuvottelutaktiikkaa.
Vetäytyminen voi hänen mukaansa samalla olla myös tilanteen sanelemaa pakkoa. Kiovan suunnalla Venäjä ei päässyt varsinaisiin tavoitteisiinsa. Laajat selusta-alueet voivat tarkoittaa huolto-ongelmia. Lisäksi joukkojen tiivistäminen voi olla reaktio Ukrainan jatkuviin vastahyökkäyksiin.
– Jos venäläiset ovat vain staattisesti paikallaan, siinä helposti käy niin, että he jäävät passiivisiksi ja toinen on aktiivisempi osapuoli.
Sen sijaan Venäjän väitteeseen siitä, että Kiovassa järjestettiin vain harhautusoperaatio, Mattila ei usko.
– Kyllä Venäjän tarkoitus oli vaikuttaa Kiovaan. Heti operaation alusta asti siellä oli heidän parhaita joukkojaan. Kiovaan suuntautui maahyökkäys pohjoisesta ja idästä sekä ilmarynnäkköjoukoilla tehtyjä maahanlaskuja. Lisäksi Kiovassa toimi erikoisjoukkoja. Painopistettä ei muodostunut oikein minnekään. Kaikissa suunnissa joukot olivat varsin saman vahvuisia.
Ei vetäytymistä havaittavissa?
Joitakin tietoja on siitä, että venäläispataljoonia olisi vetäytynyt Venäjälle ja Valko-Venäjälle, jossa niitä huolletaan ja järjestellään.
Toisaalta Kiovan koillispuolella sijaitsevan Tšernihivin alueen kuvernöörin mukaan minkäänlaisia merkkejä Venäjän joukkojen vetäytymisestä alueelta ei ole havaittavissa.
Muun muassa Nižynin ja Tšernihivin kaupunkeja on pommitettu yön ja aamun aikana, kuvernööri **Viatšeslav Tšaus** sanoi.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on epäillyt joukkojen vetäytymistä. Pentagonin mukaan siirrettyjen joukkojen lukumäärä on vähäinen, ja käynnissä on todellisen vetäytymisen sijaan yksikköjen uudelleensijoittaminen.
Neuvottelut vielä kesken
Donbasin alueelle keskittyminen voi olla Venäjän tarvitsema peliliike neuvottelupöytiin. Mattilan mukaan Venäjä alleviivaa näin alueen merkitystä itselleen.
– Donbas on mahdollisesti alue, joissa Venäjä ei halua antaa periksi näissä neuvotteluissa. Lisäksi sille voi olla ratkaisevan tärkeää vallattu eteläinen rantamaa sekä Krim.
Mattila pitää mahdollisena, että Venäjä voi yrittää itäisen Ukrainan eristämistä.
– He voivat yrittää Harkovan suunnasta kohti etelää ja siellä olevien Ukrainan joukkojen eristämistä. Mutta en ole ihan varma, onnistuisiko niin ison motin tekeminen. Se vaatisi paljon voimaa.
Samassa suunnassa taistelevat myös Ukrainan parhaat voimat, Mattila muistuttaa.
Jos saartaminen onnistuisi, mitä motin sisään jääneelle alueelle tapahtuisi sodan jälkeen? Mattilan mukaan esimerkkiä voi katsoa Ukrainan separatistialueilta.
– Jos aselepo tulisi ja alueet jäisivät Venäjän haltuun, ne yritettäisiin venäläistää. Separatistialueilla on jaettu Venäjän passeja ja on venäläisiä kouluja. Siten kai toimittaisiin jatkossakin.
Separatistialueista Donbasin tilanne eroaisi siten, että nyt Venäjä on avoimesti hyökännyt. Separatistialueiden osalta Venäjä kiisti, että olisi alueella virallisesti ollenkaan.
– Se olisi nyt selkeämpää Venäjän kannalta.
Zelenskyi: Ukraina ei valmis kompromisseihin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** totesi videopuheessaan tiistai-iltana, että Ukraina jatkaa neuvotteluja, mutta ei ole valmis kompromisseihin maan itsenäisyyden ja alueellisen koskemattomuuden suhteen.
Mattila uskoo, että molemmat osapuolet joutuvat neuvotteluissa myöntymään omista tavoitteistaan.
– Nähtäväksi jää, onko Venäjä valmis vetäytymään ja luopumaan Pohjois-Ukrainassa haltuun ottamistaan alueista. Taistelut ovat vielä kesken.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 31. maaliskuuta kello 23:een saakka._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä vaikuttaa vetäytyvän Kiovan suunnalla – entinen tiedustelupäällikkö: joukkojen siirtäminen kielii Venäjän operaation epäonnistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12379260)
Liikenne Saimaalla vähenee – Finnpilot Pilotage neuvottelee luotsien mahdollisista lomautuksista
Neuvottelut koskevat yhteensä liki 70 luotsia, luotsikutterinhoitajaa sekä luotsinvälittäjää. Luotsaustarve vähenee Saimaalla, sillä Saimaan kanavan ja sitä kautta Saimaan liikennemäärä vähenee merkittävästi.
Luotsaustoimintaa harjoittava Finnpilot Pilotage -yhtiö on aloittanut mahdollisiin lomautuksiin johtavat muutosneuvottelut Saimaalla. 
Neuvottelut koskevat yhteensä liki 70 luotsia, luotsikutterinhoitajaa sekä luotsinvälittäjää.
Mahdolliset lomautukset kestävät yhtiön tiedotteen mukaan enintään 90 päivää. 
Finnpilot Pilotagen mukaan luotsaustarve vähenee Saimaalla, sillä Saimaan kanavan ja sitä kautta Saimaan liikennemäärä vähenee merkittävästi.
Yritykset ovat alkaneet siirtää rahtikuljetuksiaan Saimaan kanavalta toisaalle sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
**Lue lisää:** [Tavaraa viedään mieluummin kalliimmalla Kokkolan satamaan kuin nopeinta reittiä Venäjän kautta – Suomen tärkein kanava on nyt tyhjänpanttina](https://yle.fi/uutiset/3-12382599)
Keskiviikko 30.3.2022 (tv)
Ukraina. Stora Enso. Ooppera. Sää.
Ukraina. Stora Enso. Ooppera. Sää.
Yritykset kieltäytyvät käyttämästä suoraa vesireittiä Venäjän kautta Suomeen – lannoitefirma maksaa nyt kiertotiestä, joka lisää matkaa satoja kilometrejä
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava kulkee osittain Venäjältä vuokratulla alueella. Nyt reitti on hiljainen, koska varustamoilla on hankaluuksia saada vakuutuksia. Myös periaatteet ohjaavat kiertämään Venäjän kaukaa.
Mustolan rahtisatamassa Saimaan liepeillä on ollut viime aikoina hiljaista. Satamavalvoja **Timo Suonion** mukaan liikennettä ei ole tulossakaan.
– Listoilla ei ole laivoja, eikä murtajiakaan ole ihan hetkeen tulossa.
Saimaan kanava avattiin maanantaina, mutta jäinen kenttä tervehtii kanavalla vierailevaa edelleen. 
Kanavan jäänmurtoavustus ei ole käynnistynyt vielä, ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan pitää kanavan hiljaisena.
Väyläviraston toimialajohtajan **Juuso Kummalan** mukaan jäänmurtopalvelujen tuottajat näkevät Saimaan kanavalle tulossa riskejä.
– Toimijoilla on pelko siitä, että mereltä tulevat murtajat jäävätloukkuun Saimaalle. Alus jäisijumiin, jos esimerkiksi kanava suljettaisiin jostain syystä, Kummala sanoo.
Väylävirasto käy toimijoiden kanssa keskusteluja mahdollisista riskeistä ja niiden hallinnasta.
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava yhdistää Saimaan Suomenlahteen. Kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjältä vuokratulla alueella.
Väyläviraston mukaan Saimaan kanava Suomen tärkein, ja se on ainoa väylä sisävesiltä Suomenlahdelle ja Itämerelle. Viime vuonna kanavalla kuljetettiin ulkomaan rahtiliikenteessä yli 1,2 miljoonaa tonnia rahtitavaraa molemmat kulkusuunnat yhteenlaskettuna. 
Yritykset ja varustamot pulmien edessä
Pohjoismaisen kivennäislannoite-, teollisuuskemikaali- ja ympäristönsuojelutuoteyritys Yara oy:n kehityspäällikkö **Lasse Oksanen** kertoo, että Saimaan kanava kuljetusväylänä on nyt poissa yrityksen laskuista.
– Meillä olevan tiedon perusteella eurooppalaiset varustamot eivät mene venäläisiin satamiin, kuten Viipuriin, jonka kautta Saimaan liikenne kulkee. On hyvin todennäköistä, että tänä vuonna tätä kautta ei lasteja liiku, Oksanen kertoo.
Eurooppalaiset varustamot eivät välttämättä saa vakuutuksia Venäjän kauttakulkua varten.
– On myös muita käytännön ongelmia. Rahaliikenne ei toimi, ja osa toimijoista saattaa olla pakotelistalla, Oksanen listaa.
Turkulaisen RABN-varustamon toimitusjohtaja **Antti Partanen** arvioi, että käytännön ongelmien lisäksi varustamot kiertävät Venäjän vesireitit kaukaa periaatteen vuoksi. 
– Tässä tilanteessa on vaikea uskoa, että varustamoita lähtisi liikennöimään Saimaalta merelle ja toisinpäin. Moni varustamo on tehnyt periaatteellisen päätöksen siitä, että liikennöinti Venäjälle lakkautetaan. Samaa periaatetta noudattaen myöskin liikennöinti Saimaalle on hankala toteuttaa, Partanen sanoo.
RABN ei liikennöi tänä vuonna Saimaan kanavalla, koska sen alukset on sidottu muihin sopimuksiin.
Varasuunnitelma on raiteet
Yara oy on suurimpia yrityksiä, jotka hyödyntävät Saimaan kanavaa logistiikassaan. Yritys kuljettaa normaalisti vuosittain Saimaan kanavaa pitkin noin 130 000 tonnia Siilinjärven-tehtaansa raaka-aineita ja tuotteita, kuten lannoitteita. 
Ruotsi, Tanska, Puola ja Baltian maat ovat Siilinjärven-tehtaan tärkeimmät vientimaat. Nyt lastit on vietävä pidempää reittiä perille.
Yara on jo vuosia kuljettanut tavaraa junalla Kokkolan satamaan ja sieltä laivoihin silloin, kun Saimaan kanava on esimerkiksi talvella suljettu.
– Totta kai se on kalliimpi vaihtoehto, mutta se on kuitenkin toimiva. Tässä tulee vastaan se, paljonko VR:llä on osoittaa kuljetuskapasiteettia käyttöömme ja paljonko Kokkolan satamassa on varastotilaa käytettävissä. Saatamme hakea muitakin vaihtoehtoja, Oksanen kertoo.
Sataman kehitys jumittaa
Mustolan satamassa lastataan satamavalvoja Timo Suonion mukaan noin 60 laivalastia vuodessa, ja laivaus muodostaa noin kolmanneksen sataman toiminnoista. Rahtitonnien puuttuminen tulee näkymään sataman liikevaihdossa.
– Pidemmällä aikajaksolla satamaoperaattorin muissa toiminnoissa näkyy varmasti myös työvaikutuksia, en tosin osaa kaikkien yhtiöiden puolesta sanoa.
Viime syksynä Lappeenrannan kaupunki alkoi luoda Mustolan satamalle kehittämisstrategiaa. Tarkoituksena on muun muassa pidentää sulkuja, jotta suuremmat alukset pääsisivät Saimaalle. Hanke on Suonion mukaan varmasti ainakin jonkin aikaa liikenne- ja viestintäministeriön puolelta jäissä.
– Se olisi pidemmän päälle tehnyt meille hyvää, mutta katsotaan nyt, mihin tilanne lähtee kehittymään.
**Lisää aiheesta**
[Saimaan kanavan liikenne uhkaa romahtaa: esimerkiksi Joensuussa ei tiedossa yhtään eurooppalaista varustamoa, joka toisi nyt aluksensa Venäjän aluevesille](https://yle.fi/uutiset/3-12379551)
[Saimaan kanavan liikennekausi käynnistyy maanantaina – viikko sitten avautuminen oli vielä epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12375874)
[Saimaan kanavan remontti pysyy jäissä – Ukrainan sota sotkee aikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-12339825)
Laitetaanko Kiinallekin kohta pakotteita? Tutkijan mukaan Kiina ei aio kääntää selkäänsä Venäjälle, ja pian se saattaa maksaa siitä
Sijoittajat ja kansainväliset yritykset arvioivat sodan takia uudelleen myös Kiinaan liittyviä riskejä. Huolena on, että Kiina alkaa suoraan tukea Venäjää sotatoimissa ja myös siihen kohdistetaan talouspakotteita. Asiantuntija pitää tätä todennäköisenä.
Kiinan ja Venäjän ystävyyssuhdetta seurataan nyt erityisen tarkkaan. Toistaiseksi Kiina ei ole tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa, mutta se ei myöskään ole tiettävästi antanut suoraa tukea tärkeälle kumppanilleen.
Tänään keskiviikkona maiden ulkoministerit tapasivat Kiinassa Anhuin provinssissa. Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjä ja Kiina ovat sopineet syventävänsä yhteistyötään.
Aikooko Kiina entistä selvemmin asettua sodassa Venäjän taakse? Mitä siitä seuraisi?
Myös sijoittajat ja kansainväliset yritykset pohtivat näitä kysymyksiä yhä kuumeisemmin. Näyttää siltä, että Venäjän hyökkäyssota on jo saanut sijoittajia perääntymään Kiinasta. 
Rahoitusalan kansainvälinen järjestö International Institute of Finance kertoi viime viikolla, että Kiinassa on nähty sodan alkamisen jälkeen [“ennennäkemätön” pääomien pako](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-24/china-sees-unprecedented-capital-outflow-since-war-iif-says). 
Järjestön ekonomistien mukaan on kuitenkin vielä liian varhaista sanoa, onko kyse pysyvämmästä ja pitkällisemmästä ilmiöstä. Vaikuttaa silti siltä, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut kansainväliset sijoittajat pysähtymään ja katsomaan Kiinaa uudessa valossa, ekonomistit kirjoittavat.
Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivun** mukaan sodan seurauksena sijoittajat ylipäänsä miettivät eri tavalla poliittisia riskejä. Hän kuitenkin muistuttaa, että Kiinan kasvunäkymiä varjostaa nyt monet muutkin tekijät, eritoten voimakkaasti jylläävä koronavirus ja tiukka koronapolitiikka. Myös nämä ovat todennäköisesti vaikuttaneet siihen, miksi pääomia on lähtenyt pois Kiinasta.
Talouspakotteet koskevat todennäköisesti pian myös Kiinaa
Sijoittajien ja Kiinassa toimivien kansainvälisten yritysten pelkona on etenkin, että myös Kiinaan kohdistetaan pian pakotteita. Näin luultavasti tapahtuu, jos Kiina alkaa selvästi tukea Venäjää sodassa ja auttaa sitä kiertämään lännen asettamia pakotteita. Yhdysvallat [on esimerkiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12366242)varoittanut Kiinaa seuraamuksista, joita Venäjän avustamisesta sille koituisi.
Kiina-tuntija **Sari Arho Havrén** arvioi, että talouspakotteet tulevat hyvin todennäköisesti koskemaan myös Kiinaa tämän vuoden aikana. Arho Havrén on Helsingin yliopiston vieraileva tutkija, berliiniläisen tutkimuslaitos MERICS:n tutkija sekä Business Finlandin kansainvälisten suhteiden ennakointiasiantuntija Brysselissä.
– Mitä kauemmin tämä sota kestää, sitä enemmän paine kasvaa siihen, että myös maat, jotka eivät ota selkeää kantaa tai tukevat Venäjää, tulevat sanktioiduiksi tavalla tai toisella.
Se, millaisia Kiinaan kohdistuvat pakotteet voisivat mahdollisesti olla, on vielä epäselvää.
Asiantuntija: Kiina ei hylkää Venäjää
Kiinan maariski on Arho Havrén mielestä kasvanut merkittävästi Venäjän hyökkäyssodan takia. Hän ei silti usko, että Kiina hylkäisi Venäjän ja tuomitsisi sen sotatoimet. Päinvastoin. 
– Kiina on viestinyt, että se tulee ylläpitämään normaalia kauppa-, rahoitus- ja energiayhteistyötä Venäjän kanssa. On vaikea kuvitella, etteikö tämä sisältäisi myös muuta apua, mutta on toinen asia, miten sitä annetaan ja millaisia luovia ratkaisuja löydetään.
Arho Havrénin mukaan Kiina ei voi menettää Venäjää strategisena kumppaninaan. Se tarvitsee sitä vastavoimana Yhdysvalloille ja myös liittolaisena kansainvälisissä järjestöissä, hän sanoo.
– Täytyy muistaa, että Kiina on jopa pakkomielteinen Yhdysvaltojen kanssa käytävän suurvaltakilpailun suhteen. Kiinassa tilanne nähdään niin, että Yhdysvallat ja EU vaativat nyt sitä auttamaan länttä sen ystävää Venäjää vastaan, jotta länsi voi sen jälkeen taas kääntyä vielä voimakkaammin Kiinaa vastaan.
Tuuli Koivu taas arvioi, että Kiina pyrkii todennäköisesti jatkamaan tasapainoiluaan Venäjän ja lännen välissä. Poliittinen suhde Venäjään on tiivis, mutta niin ovat myös taloudelliset suhteet länteen, hän sanoo.
– Ajattelen niin, että Kiina säilyttää nykyisen valinnan ja yrittää pysyä ulkopuolisena sekä varoo ottamasta tiukasti kantaa niin pitkään kuin mahdollista.
– Jos tilanne eskaloituu, keskustelu Kiinan suuntaan varmasti kovenee. Toisaalta jos taas löytyy ratkaisu, Kiina todennäköisesti pääsee tästä kuin koira veräjästä ottamatta sen kummemmin kantaa. 
Venäjän hyökkäyssota ja lännen vastatoimet ovat antaneet Kiinalle myös varoituksen siitä, miten nopeasti ja tehokkaasti Euroopan unioni ja Yhdysvallat voivat asettaa pakotekokonaisuuksia yhtä maata vastaan. 
Arho Havrénin mukaan kyse on eräänlaisesta ennakkotapauksesta, joka niin ikään nostaa myös Kiinaan liittyviä taloudellisia riskejä yritysten ja sijoittajien näkökulmasta.
Kiina-riippuvuuden ongelmia arvioidaan entistä enemmän
Etenkin koronaviruspandemian alkuvaiheen jälkeen eri puolilla maailmaa on havahduttu keskinäisriippuvuuksien riskeihin. Myös EU on kehittänyt strategiaa liittyen kaikkein kriittisimpien asioiden omavaraisuuteen. Samaan aikaan Kiina-riippuvuuden laajuuteen on havahduttu esimerkiksi [kriittisten lääkeaineiden valmistuksen osalta](https://yle.fi/uutiset/3-12186304). 
Tuuli Koivu arvioi, että Venäjän hyökkäyssodan seurauksena Kiina-riippuvuuden vaaroja tullaan tarkastelemaan länsimaissa entistä enemmän.
– Tätä Kiina-riippuvuutta on mietitty jo Trumpin aloittaman kauppasodan myötä ja myös pandemia paljasti haavoittuvuuksia. Nyt tämä on varmasti kolmas tekijä, joka tulee lisämään keskustelua siitä, kuinka riippuvaisia meidän tuotantoketjut, taloudet ja kuluttajat ovat Kiinasta. 
Kiinan ja Venäjän suhde sekä sota Ukrainassa ovat asialistalla, kun Euroopan unionin ja Kiinan johtajat kohtaavat toisensa perjantaisessa etähuippukokouksessa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[”Kiinan ei kannata tukea aseellisesti sellaista järjestelmää, joka on menossa kiinni” – asiantuntijat eivät usko Kiinan aseapuun Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12364669)
[Kiina ei tekohengitä Venäjän taloutta omansa uhalla, asiantuntijat sanovat: "Kiina on hyvä poimimaan rusinoita pullasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12357928)
[Miksi Kiina nousee toistuvasti esiin puhuttaessa Ukrainan sodasta? Yle selvitti, voisiko Peking hyötyä konfliktista](https://yle.fi/uutiset/3-12357420)
Siian pyyntiä rajoitetaan Tornionjoella
Tornionjoen tämän vuoden kalastussäännössä siian lippopyyntiin tulee viikkorauhoitus. Lisäksi siian kulkuverkkopyyntiä myöhennetään viikolla.
Tornionjoen siian lippopyyntiin tulee rauhoitusaika. 
Joen uudessa kalastussäännössä siian lippoamiseen tulee viikoittainen rauhoitus eli siian pyynti lipolla on kielletty puolitoista vuorokautta maanantaiyöstä kello 00.00 alkaen tiistain keskipäivään asti. Kielto on voimassa koko kalastuskauden.
Vuoden 2022 kalastussäännön mukaan myös siian kulkuverkkopyyntiä rajoitetaan. Siian kulkutus voi alkaa määrätyillä apajapaikoilla elokuussa vasta 8. päivä eli viikkoa myöhemmin kuin viime vuonna. 
Rajoitusten avulla pyritään parantaman Tornionjoen siikakantojen elinvoimaisuutta.. Siikojen määrä on havaintojen mukaan vähentynyt ja saaliiksi on tullut entistä pienempiä kaloja.
Lohen kalastuksessa spinfluga eli punttikalastus eli viehekalastus heittopainon avulla on kiellettyä Kukkolankoskella molemmin puolin rajaa ja Matkakoskella Suomen puolella 10. kesäkuuta alkaen. 
Merellä lohen rysäkalastus saa alkaa viikkoa aiempaa myöhemmin eli 17. kesäkuuta.
Muiden lajien kuin lohen ja taimenen kalastaminen rysillä aikavälillä 11.–16.6. sallittaisiin vain poikkeusluvalla niille harvoille kaupallisille kalastajille, jotka aiemmin ovat ilmoittaneet kyseisestä saaliista.
Tiukennus vähentää rysien käyttöä ja niiden vaikutusta lohen nousuun ennen lohenkalastuksen alkua varsinkin Ruotsin puolella.
Tornionjoen vuoden 2022 kalastussääntö tulee voimaan kesäkuun alussa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtajaksi 13 hakijaa – paikka kiinnostaa etenkin sairaalapomoja
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtaja on tarkoitus valita jo huhtikuussa. Tunnetuimmat hakemuksen jättäneet työskentelevät nykyään Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Sosiaali- ja terveysasiat haltuunottavan Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtajaksi haluaa 13 ihmistä. 
Heistä tunnetuimmat työskentelevät nykyään Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä. VSSHP:n johtajista Hyvinvointialueen johtajaksi hakee sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja **Petri Virolainen** ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Lisäksi paikkaa hakee sote-asioiden asiantuntijana tunnetuksi tullut Turun kaupungin järjestämisjohtaja **Antti Parpo**. Hän vastaa tällä hetkellä hyvinvointialueen valmistelun operatiivisesta johtamisesta. 
Ensimmäiset haastattelut pidetään jo ensi viikolla. Hyvinvointialueen tavoitteena on valita johtaja huhtikuun aluevaltuustossa. 
– Olen ilahtunut, että varsinaissuomalaisten hyvinvointi ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtaminen kiinnostivat näin laajasti. Hakijoiden määrä on hyvä. Luotan siihen, että saamme tästä joukosta osaavan ja kehityshakuisen johtajan vaativaan tehtävään, aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** toteaa tiedotteessa.
Urheilun eettinen keskus: Olympiakomitean tapauksesta kannattaisi käynnistää ulkopuolinen tutkinta
Suek voi käynnistää oma-aloitteisesti selvityksen epäillyistä väärinkäytöksistä. Olympiakomitean tapauksessa ulkopuolinen tutkinta vaatisi kuitenkin Olympiakomitean aloitetta, sillä tapaus sattui ennen kurinpidon sääntöuudistusta.
Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) uskoo, että ulkopuolinen selvitys **Mika Lehtimäen** eroamiseen johtaneesta tapauksesta olisi kaikkien osapuolten kannalta hyvä ratkaisu.
Yle Urheilu uutisoi viime viikolla, [että Lehtimäki sai syksyllä varoituksen epäasiallisesta käyttäytymisestä naisia kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-12374797).
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lehtimäen epäasiallisesta käytöksestä tehdyssä selvityksessä [on noussut esiin myös fyysistä kajoamista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
[Lehtimäki kommentoi asiaa keskiviikkona tiedotteessa](https://yle.fi/urheilu/3-12383238), jonka on lähettänyt asianajaja **Hannu Kalkas**. Lehtimäki kiisti tiedotteessa fyysiset kontaktit.
Keskiviikkona Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti, että se haluaa Olympiakomitealta selvityksen, miten epäasialliseen käyttäytymiseen on puututtu. Ministeriö ei ota kantaa Lehtimäen tapaukseen.
Suek kannattaisi Olympiakomitean tapauksessa ulkopuolista tutkintaa. Se vaatisi Olympiakomitean pyynnön tutkinnasta, sillä tapaus sattui ennen vuodenvaihteen sääntömuutosta.
– Ulkopuolinen tutkinta toisi järjestelmälle uskottavuutta, Suekin lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom** sanoo STT:lle.
Urheilun kurinpito muuttui vuodenvaihteessa niin, että Suek voi oma-aloitteisesti aloittaa selvityksen epäillyistä väärinkäytöksistä. Sääntömuutos koskee kuitenkin vain rikkeitä, jotka ovat tapahtuneet uusien sääntöjen aikana eli tänä vuonna.
– Tämäkin Olympiakomitean tapaus osoittaa, että sääntömuutos tuli tarpeeseen, Lindblom korostaa.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Sääntömuutos tehtiin Olympiakomitean johdolla, mutta kaikki lajiliitot eivät ole vielä sitoutuneet muutokseen. Olympiakomitean nettisivuilla olevan listan mukaan mukana on kolmisenkymmentä lajiliittoa. Lindblomin mukaan osalla liitoista sääntömuutos vaatii useamman kuin yhden käsittelykerran tullakseen voimaan.
– Olympiakomitea sitoutui uusiin sääntöihin ensimmäisenä, Lindblom sanoo.
Lindblomin mukaan Suekin ilmiantojärjestelmä Ilmoon tulee paljon ilmoituksia epäillyistä rikkomuksista. Epäasiallisen kohtelun uhrien avuksi on perustettu myös urheilujärjestöjen ja Väestöliiton Et ole yksin -palvelu.
_Suomen Olympiakomitean hallitus kokoontuu tänään ylimääräiseen kokoukseen. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus huomenna klo 11. Yle näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä._
_Paikalla tiedotustilaisuudessa on Olympiakomitean tiedotteen mukaan puheenjohtaja **Jan Vapaavuori**._
**Lue myös:**
[Mika Lehtimäki kiistää fyysiset kontaktit](https://yle.fi/urheilu/3-12383238)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta ](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
[Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12382104)
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
Asuntojen kysyntä yllätti Tammelan stadionin rakennusfirmat – kokonaisuus valmistuu ensi vuonna
Asunto-osakeyhtiöt Kulmuri, Yläripa ja Vapari ovat houkutelleet asunnonostajat liikkeelle. Kaikki 137 asuntoa on kohta myyty.
Tampereella Tammelan stadionin viereen nousevat asunnot ovat tehneet kauppansa. Pohjola Rakennuksen asunnoista yli puolet on myyty, ja vain muutama on varaamatta. YIT:llä vapaana on kolmisenkymmentä asuntoa. Yhteensä asuntoja on 137.
Asuntomenekki on yllättänyt positiivisesti, koska konkreettisia asuntonäyttöjä asunto-osakeyhtiöihin Kulmuriin, Yläripaan tai Vapariin ei ole ollut. Esittelyt on tehty virtuaalisesti. Ikkunoista avautuvat maisemat on kuvattu sovellukseen dronella, joten ne vastaavat todellisuutta.
YIT:n asumisen ja toimitilojen aluejohtaja **Sami Viitasen** mukaan Tampere on tehnyt hyvää työtä asukkaiden houkuttelemiseksi ja asunnoille on todella tarve.
– Ennakkovaraukset ovat pitäneet todella hyvin.
Tammelan stadionin kokonaisuus valmistuu vuoden 2023 loppupuolella. 
Myös stadionin alakertaan tulevista liiketiloista melkein kaikki on myyty. Stadionin alakertaan on rakenteilla liikekeskus, ravintoloita, päivittäistavarakauppa ja parkkihalli.
**Lue lisää:**
[Tampereella suunnitellaan taloyhtiöiden parkkipaikoille autojen Airbnb:tä – Uudisrakentaminen vie lyhytaikaisparkit Tammelan kaupunginosasta](https://yle.fi/uutiset/3-12130674)
[Tammelan uuden jalkapallostadionin rakennustyöt alkavat – luvassa muutoksia liikenne- ja pysäköintijärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-12000574)
[Tammelan stadionin suunnitelma laajenee Tampereella: esityksessä nyt 8 000 katsojapaikkaa – mahdollistaisi kansainväliset pelit](https://yle.fi/uutiset/3-11691643)
[Stadioneista yritysten oikotie asuntorakentamiseen - lobbarit liikkeellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/stadioneista-yritysten-oikotie-asuntorakentamiseen-lobbarit-liikkeella)
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan palkka nousee samoihin lukemiin Suomen pääministerin saaman korvauksen kanssa 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi valitulle Ilkka Luomalle maksetaan tehvän hoidosta 17 400 euroa kuukaudessa. Kyseessä on kokonaispalkka, eikä tehtävän hoitoon ole tulossa esimerkiksi tulospalkkausjärjestelmää.
Viime viikolla Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi valitun **Ilkka Luoman** palkaksi on sovittu 17 400 euroa.
Luoman palkasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6e9c1230-f658-40f6-997d-2d958f7ae593).
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Tapani Tölli** (kesk) kertoo Iltalehdelle, että palkkaa varten tehtiin vertailua eri sairaanhoitopiirien johtajiin sekä arvioitiin alueen koko ja tehtävän vaativuus.
Kyseessä on kokonaispalkka, eikä tehtävän hoitoon ole tulossa esimerkiksi tulospalkkausjärjestelmää.
Suomen suurin hyvinvointialue on [Pirkanmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12382787). Seuraavaksi suurimmat ovat Varsinais-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Luoma nousee kokonaispalkassaan esimerkiksi Suomen pääministerin saaman palkkion tasolle, joka on [eduskunnan puhemiehen palkkiota](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/palkkiot-ja-kulukorvaukset/Sivut/default.aspx), 13 390 euroa kuukaudessa, vastaava määrä.
Lisäksi kansanedustajina toimiville ministereille maksetaan [kansanedustajan palkkiota ja kulukorvausta](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/palkkiot-ja-sidonnaisuudet). Eduskunta pidättää ministeriksi valituilta kansanedustajilta puolet kansanedustajan palkkiosta ja kulukorvauksesta.
Lisäksi lain mukaan pääministerillä on asunto valtion talossa, jonka kustannukset ja tarpeellinen henkilökunta maksetaan valtion varoista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
VR perui keskeytyksen – kivihiilen kuljetus Venäjältä Kokkolaan jatkuu
Kokkolaan saapuu pienen keskeytyksen jälkeen jälleen kivihiiltä Venäjältä.
VR avaa uudelleen tavaraliikenteen Venäjälle. 
Liikenne ehti olla keskeytyksissä lauantaista lähtien. 
Junayhtiön mukaan Britannian viranomaisten ja pankkien kanssa käytyjen keskustelujen perusteella pakotteet eivät koske VR:n vienti-, tuonti- ja transitoliikennettä. 
Muun muassa Kokkolan satamassa ahtauksesta huolehtivasta Rauanheimosta kerrotaan, että Venäjältä tulevien kivihiilijunien kulku pysähtyi viikonloppuna, mutta jatkuu taas entiseen tapaan. 
Rauanheimolle uutinen on hyvä, sillä kivihiilen käsittelyllä on merkittävä työllistävä vaikutus. Aiemmin arvioitiin, että kivihiilikuljetusten loppuminen pudotti Rauanheimolla lastien käsittelyn lähes puoleen.
Toimitusjohtaja **Tero Kososen** mukaan suurempi merkitys tosin olisi rautapellettikuljetuksilla, mutta ne ovat lakanneet henkilöpakotteiden vuoksi jo maaliskuun alussa.
– Nämä äkkinäiset päätökset ja niiden muutokset kertovat siitä, että pakotekysymykset ovat hankalia. Kenelläkään ei ole käsikirjaa siitä, miten pakotteita pitäisi tulkita, toteaa Kosonen.
Säännölliset kivihiilikuljetukset Venäjältä Kokkolaan alkoivat viime vuoden lopulla.
Rauanheimolla käydään yt-neuvotteluita. Niillä tavoitellaan lomautuksia.
Rauanheimo tekee satamatöitä kahdeksassa satamassa. Kokkolassa se työllistää vajaat 150 henkilöä. 
Tuulivoima hyvänä korvaajana
Venäjän vastaiset pakotteet näkyvät Kokkolan sataman ensi vuoden vuosituloksessa. Kuinka paljon, sitä satamajohtaja **Torbjörn Witting** ei lähde arvailemaan. Hän mainitsee, että pohjatyö on kuitenkin tehty huolella.
– Satamaa on kehitetty pitkäjänteisesti vuosikymmeniä. Aina on pidetty huolta, että perustalous ja tase ovat kunnossa. Nyt on tapahtunut asioita, jotka vaikuttavat radikaalisti yksittäisen vuoden vuositulokseen. Olen hirveän tyytyväinen, että olemme pitkäjänteisesti vähentäneet riippuvuutta kaikista suurista tavaravirroista.
Wittingin lausuma tarkoitta, että satamalle on löydetty myös muita tärkeitä tulonlähteitä kuin Venäjän rautapelletit, joiden on arvioitu käsittävän 38% Kokkolan sataman liikenteestä.
– Tuulivoimakuljetukset ovat nyt todella tärkeitä. Niistä on kehittymässä rahallisesti miljoonaluokan liikenne. Tonnimäärissä se ei tee suuria lukuja, sillä tuulivoimaloiden osat ovat kevyitä.
[Venäjän tavaraliikenteen keskeytys tuntuu Kokkolan satamassa – Satamaoperaattori Rauanheimon toiminta supistuu reippaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12378837)
[Rautapellettiliikenteen loppuminen johtamassa lomautuksiin satamassa – Rauanheimo aloitti yt-neuvottelut Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12351527)
[Talouspakotteet pysäyttivät rautapellettikuljetukset Kokkolan satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341670)
[Venäjän liikenteen osuus Kokkolan satamassa liki 40 prosenttia – Ukrainan tilanteella ei vielä välittömiä vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12333362)
[Kokkolan kiistellyt kivihiilikuljetukset saivat ympäristöluvan – uusia lasteja ei ole nyt tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11001630)
[Onko kivihiili todella uhka venäläisjätin rautakuljetuksille Kokkolassa? Toista reittiä niin isoille massoille ei löydy koko Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10696969)
TVO nostaa Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin tehon yli 30 prosenttiin
Säteilyturvakeskus hyväksyi TVO:n hakemuksen nostaa ydinvoimalan kolmosreaktorin tehoa. Luvan mukaan reaktoria voi nyt käyttää 30–60 prosentin teholla.
Teollisuuden Voima TVO nostaa Olkiluodon kolmosreaktorin tehon yli 30 prosenttiin.
Säteilyturvakeskus STUK hyväksyi TVO:n hakemuksen keskiviikkona 30. maaliskuuta. Aikaisempi lupa koski reaktoritehon nostoa 5–30 prosenttiin.
OL3:n laitostoimittaja ja TVO ovat varmistaneet, että laitos toimii suunnitellusti ja testanneet laitoksen käyttäytymistä käyttöhäiriöissä.
STUK on tarkastanut kokeiden suunnitelmat ja ohjeet sekä valvonut merkittävimpiä kokeita laitospaikalla. STUK on myös käynyt läpi merkittävimmät koekäyttötulokset. Käyttöönottokokeet ovat osoittaneet, että laitos toimii suunnitellulla tavalla ja laitoksen tehoa on turvallista nostaa yli 30 prosentin.
Seuraavaksi TVO tarvitsee STUKilta luvan, kun reaktorin tehoa halutaan nostaa yli 60 prosenttiin.
OL3 tuotti sähköä Suomen kantaverkkoon ensimmäisen kerran maaliskuussa, kun reaktorin teho oli 25 prosenttia täydestä tehosta.
Laitostoimittajan aikatauluun perustuvan suunnitelman mukaan laitoksen säännöllinen sähköntuotanto alkaa heinäkuussa 2022.
**Aiheesta aiemmin:**
[Olkiluoto kolmosen liittyminen sähköverkkoon nosti TVO:n luottoluokitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12366565)
[Suomen energiaomavaraisuus parantuu merkittävästi Olkiluodon kolmannen reaktorin käynnistymisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12358806)
[Olkiluodon kolmas ydinreaktori tuottaa vihdoin sähköä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12356448)
Venäjästä paljon kritiikkiä saanut Nokian Renkaat aikoo lisätä tuotantoa Euroopassa – omistajille tulossa aiottua vähemmän osinkoa 
Rengasvalmistajan mukaan Ukrainan sota on aiheuttanut sille merkittävää epävarmuutta. 
Sota Ukrainassa on aiheuttanut rengasvalmistaja Nokian Renkaiden mukaan yhtiölle merkittävää epävarmuutta.
Yhtiötä on kritisoitu siitä, että sillä on laajaa henkilöautonrenkaiden tuotantoa Venäjällä.
Yhtiö kertoi keskiviikkona, että se aikoo nopeuttaa suunnitelmiaan investoida uuteen tuotantokapasiteettiin Euroopassa. Yhtiö jatkaa myös kapasiteetin kasvattamista tehtaissaan Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Nokian Renkaita on kritisoitu yhtiön kerrottua, että se aikoo jatkaa tuotantoaan Venäjällä Ukrainan sodasta huolimatta. Myös yhtiön pörssikurssi lähti uutisen jälkeen rajuun laskuun. Nokian Renkaiden henkilöautonrenkaista valmistettiin Venäjällä viime vuonna yli 80 prosenttia.
Nyt Nokian Renkaiden hallitus on päättänyt, että osinkoehdotusta pienennetään. Se ehdottaa asiaa kuukauden päästä pidettävälle varsinaiselle yhtiökokoukselle.
Hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että viime tilikaudelta maksetaan osinkoa 0,55 euroa osakkeelta, eli yhteensä noin 76,1 miljoonaa euroa. Aiemmin hallitus ehdotti, että osinkoa maksetaan 1,32 euroa osakkeelta kahdessa erässä. 
Vuoden 2021 tilinpäätöksen mukaan Nokian Renkaiden jakokelpoiset varat olivat 742,7 miljoonaa euroa.
Lue lisää:
[Nokian Renkaiden tehtaalla osoitettiin mieltä, koska yhtiö jatkaa tuotantoa Venäjällä – mielenosoittaja: "Lähteminen on enemmän kuin realistista"](https://yle.fi/uutiset/3-12373867)
[Nokian Renkaat lisää tuotantoaan Nokialla ja Yhdysvalloissa – Venäjältä yhtiö ei lähde, muttei enää myöskään investoi sinne](https://yle.fi/uutiset/3-12370125)
[Nokian Renkaiden mainehaitta näkyy jo rengasliikkeissä – autotalon johtaja: "Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12368794)
[Nokian Renkaiden kurssi vajosi yli 13 prosenttia – yhtiö kertoi jatkavansa toimintaansa Venäjällä, analyytikon mukaan yhtiön viestiä tulkittiin myös väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12368448)
Juha-Matti Saksa jatkaa LUT-yliopiston rehtorina
Saksan nykyinen kausi rehtorina päättyy kuluvan vuoden lopussa. Uusi kausi alkaa vuoden 2023 alussa ja päättyy vuoden 2026 lopussa.
**Juha-Matti Saksaa** jatkaa Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston rehtorina seuraavan nelivuotiskauden.
Saksan nykyinen kausi rehtorina päättyy kuluvan vuoden lopussa. Uusi kausi alkaa vuoden 2023 alussa ja päättyy vuoden 2026 lopussa.
LUT-yliopiston hallitus päätti Saksan jatkokaudesta yksimielisesti. 
Hallituksen puheenjohtaja **Teresa Kemppi-Vasaman** mukaan Saksa on menestynyt tehtävässään erinomaisesti.
– LUTista on kasvanut todellinen elinkeinoelämän yliopisto, jonka tutkimuksen ja koulutuksen vaikuttavuus tulee yritysten menestyksen kautta, Kemppi-Vasama sanoo tiedotteessa.
Kempin mukaan hallitus on myös vaikuttunut Saksan nauttimasta erittäin laajasta tuesta henkilöstön ja opiskelijoiden keskuudessa. 
– Saksan rento ja mutkaton tyyli johtaa yhteisöä on osoittautunut menestyksekkääksi.
Saksa kertoo olevansa otettu saadessaan jatkaa työtä LUT-yhteisössä ja sen eteen.
– Haluan omalta osaltani edesauttaa LUTin etenemistä kohti maailman arvostetuimpien yliopistojen kärkeä, Juha-Matti Saksa sanoo.
Kauppatieteen tohtori Juha-Matti Saksa on toiminut LUT-yliopiston rehtorina vuodesta 2016 alkaen.
Ratkesiko MM-kisapaikka tähän? Mo Salahia häirittiin laservaloilla – kokenut suomalaistuomari arvioi tilannetta: "Olisi pitänyt huomata"
Arvostetun suomalaiserotuomari Mattias Gestraniuksen mukaan toimintamallia vastaavan varalle ei vielä ole. Hänen mielestään tuomarin on mahdollista nähdä häirintä, mutta reagoimista vaaditaan myös pelaajalta.
Senegalin ja Egyptin välinen miesten jalkapallon MM-kisojen karsintaottelu oli dramaattinen. Maalittomana rangaistuspotkukisaan edennyt kamppailu päättyi lopulta Senegalin juhliin. Ratkaisevan osuman viimeisteli Liverpoolin **Sadio Mane**.
Egyptiä edustavan seurakaverin **Mohamed Salahin** kohtalo oli karu: hän epäonnistui joukkueensa ensimmäisenä pelaajana.
Senegalissa pelatusta ottelusta on riittänyt jälkipuintia, sillä videokuvien perusteella katsojat häiritsivät laserosoittimilla Egyptin avainpelaajan suoritusta. Senegalin pelaajat [olivat aiemmin joutuneet samantyyppisen](https://www.express.co.uk/sport/football/1588172/Mohamed-Salah-Egypt-targeted-lasers-Senegal-World-Cup-play-off) häirinnän kohteeksi joukkueiden kohdatessa Egyptissä.
Katsojat yrittivät häiritä Egyptin pelaajia myös pelin aikana, mutta puhuttavin tapaus sattui rangaistuspotkukisassa, kun Salah epäonnistui.
Katso twiiteistä, miten laserhäirintä tapahtui
_Egyptin supertähti Mo Salah epäonnistui rangaistuspotkussa. Televisiokuvasta voi todeta, kuinka nurmen pinnasta heijastuvat lukuisten laserosoittimien valot._
_Kuva Salahin kasvoista hetkeä ennen rangaistuspotkua kertoo paljon: hyökkääjää yritettiin tarkoituksella häiritä._
"Sääntökirja ei anna yksiselitteistä vastausta"
Yle Urheilu soitti **Mattias Gestraniukselle**, joka on yksi Suomen tunnetuimmista erotuomareista. Gestranius päätti kansainvälisen erotuomariuransa tässä kuussa. Hän on Suomen ensimmäinen VAR-koulutettu erotuomari.
**Mattias Gestranius, miten vastaavassa tilanteessa pitäisi tuomarin näkökulmasta toimia?**
– Kyse oli rangaistuspotkukilpailusta, joten terve järkikin sanoo, että olisi varmasti voitu odottaa ja yrittää saada järjestyksenvalvojat puuttumaan tähän. Tilanteessa ei ole kiire mihinkään. Kun suoritus on tehty, ei ole enää mitään tehtävissä.
– Sääntökirja ei kuitenkaan anna yksiselitteistä vastausta. En usko, että Uefalla tai kenelläkään muullakaan on valmista protokollaa siitä, miten tällaisessä tilanteessa kuuluu toimia, Gestranius jatkaa.
**Pystyvätkö tuomarit ylipäätään huomaamaan, jos rangaistuspotkutilanteessa tapahtuu vastaavaa häiritsemistä?**
– Varmaan voi, ja varmaan olisi pitänytkin huomata. Heittäisin pallon kuitenkin myös pelaajalle: hänen reagoimisensa on olennaista. Loogisimmalta vaihtoehdolta kuulostaisi se, että pelaaja ilmaisee sen, jos hän kokee tulevansa häirityksi, Gestranius arvioi.
Erotuomareilla on protokolla siihen, jos katsojat käyttäytyvät rasistisesti. Erotuomareilla on valta katkaista tai keskeyttää peli esimerkiksi ulkopuolisen häiriön vuoksi. 
Linjaus laserosoittimilla tehtävää häirintää vastaan voi olla tulossa jollain aikataululla – ainakin jos vanhat merkit pitävät paikkansa. Gestranius sanoo, että yleensä puhuttavat tapaukset muuttavat käytäntöjä.
– Aika usein menee niin, että kun jotain tapahtuu, niin sitten niitä puidaan, hän huomauttaa.
Gestraniuksen oma erotuomariura päättyy lauantaina
Gestraniuksen oma erotuomariura on enää yhtä ottelua vaille valmis. Pitkälle päälle 200 Veikkausliigan ottelua tuominnut Gestranius viheltää vielä yhden pelin kotoisessa pääsarjassa. Peli on tulevana lauantaina pelattava HJK:n ja Hongan välinen ottelu.
Gestranius on jo aloittanut uudessa tehtävässään Palloliiton huippuerotuomareiden valmentajana. Viimeinen peli ei ole siksi vielä pyörinyt mielessä.
– Olen varma, että lauantaina on haikeat fiilikset, kun peli päättyy. Tämä on ollut niin iso osa omaa elämääni. Ihmehän se olisi, jos siihen ei reagoisi millään tavalla. Pitkä elämänvaihe tulee päätökseen, Gestranius kuvailee.
**Lue myös:**
[Zlatan ilmoitti jatkavansa maajoukkueessa "niin kauan kuin voi" – Puolan valmentajalta suora arvio Ruotsin esityksestä: "Ennalta-arvattavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12381975)
Ratikkatyömaa muuttaa kulkureittejä parinkin tunnin välein Santalahdessa – myllerryksestä on tullut arkea alueella asuville
Ensi vuoden elokuusta lähtien ratikan päätepysäkki on Santalahdessa. Alueella asuvat ovat iloisia siitä, että jatkossa ilman omaa autoa pääsee asioille ja töihin entistä helpommin.
Tampereen ratikan läntistä osaa rakennetaan parhaillaan Santalahdessa. Vaikka rakennustyöt aiheuttavat liikennejärjestelyjä ja melua, alueen asukkaat suhtautuvat haittaan rauhallisesti.
– Onhan tämä aika sekavaa, kun kulkureitit voivat vaihtua parinkin tunnin välein. Hyvin tänne on pyöräilijät, lenkkeilijät ja kaikki muutkin sovittu – hermoja se vaan vähän vaatii, **Mari Maijala** sanoo. 
Tampereen ratikan läntisen osan rakentaminen käynnistyi marraskuussa 2020. Ensi vuoden [elokuussa aloitetaan liikennöinti](https://yle.fi/uutiset/3-12382006) Pyynikintorilta Santalahteen. Alueella asuvat ottavat ratikan ilolla vastaan.
– Ratikalle tulee käyttöä. Olen ollut erittäin tyytyväinen, kun olen sillä kulkenut. Luulen että rupean asioimaan Hervannan keskustassa. Siellä on kaikki, sanoo **Päivi Perttula**.
Läntistä reittiä rakennetaan jo Santalahdesta eteenkin päin. Liikennöinnin Lentävänniemeen on tarkoitus alkaa vuoden 2024 alkupuolella. Tällä hetkellä ollaan aikataulussa, mutta loppuosan aikataulu riippuu Näsisaaren rakentamisesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Ratikka vie Lentävänniemestä Tampereen keskustaan 20 minuutissa](https://yle.fi/uutiset/3-11568179)
[Kaksi ratikkaa suistui Tampereen Hervannassa kiskoilta vain parin viikon välein – syinä suistumisille muun muassa jäätyneet kiskot ja vaunun vikaantuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12371748)
[Ensimmäiset ratikkaan liittyvät rakennustyöt alkavat Tampereen Lentävänniemen päätepysäkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12363659)
[Tampereelle rakentuu yli 200-metrinen silta pelkästään ratikoiden käyttöön – massiiviset paalutustyöt alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12357396)
Fennovoima-hanke lyömässä ison loven Lahti Energian tulokseen
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen Venäjä-kytköksistä on muodostunut riippakivi suomalaisomistajille. Lahden kaupungin energiayhtiökään ei pääse pyristelemään irti sitoumuksistaan ydinvoimalaan.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen pysähtyminen todennäköisesti lähes puolittaa Lahti Energian kuluvan vuoden nettotuloksen. Kaupungin energiayhtiö on rahoittanut Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalaa lähes 17 miljoonalla eurolla tähän mennessä. Rahoja ei olla saamassa takaisin, saati tuottoa sijoitukselle. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan kaatanee ydinvoimalahankkeen, jonka omistuksesta kolmasosa on Venäjällä ja laitetoimittaja on venäläinen. Suomalaisomistajista ainakin osa on kertonut haluavansa vetäytyä hankkeesta, mutta se on vaikeaa. Osakassopimukset sitovat suomalaisia omistajia ydinvoimalan rahoittamiseen.
Hankkeen uskotaan kaatuvan siihen, ettei hallitus myönnä ydinvoimalalle rakentamislupaa. Työ- ja elinkeinomisteri [Mika Lintilä on sanonut, että Fennovoiman hankkeelle on mahdotonta myöntää lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12370340) Venäjä-kytkösten takia.
Lahti Energia ei pääse irti ydinvoimalahankkeesta ennen kuin hallitus pysäyttää sen etenemisen, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**. 
– Siitä ei ole mahdollista irtautua. Tässä matkan varrella on useampi yhtiö ilmaissut kiinnostustaan irtautua hankkeesta, mutta käytännössä ainoa tapa on myydä osakkeita ja niillä osakkeilla ei ole ostajia, sanoo Haikarainen.
Lahti Energia valmistautuu tekemään Fennovoiman osakeomistustensa suuruisen alaskirjauksen tämän vuoden tilinpäätökseensä. Tämä leikkaisi yhtiön tulosta lähes 16,9 miljoonalla eurolla. 
 **Lue myös:**
[Lahti Energia varautuu Fennovoima-hankkeen jumiutumiseen – sijoittanut lähes 17 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12341391)
[Analyysi: Miten eroon Fennovoimasta? Kaksi keinoa – ja pari mutkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12369997)
YK:n luontoneuvottelut: vuonna 2030 maailmassa pitää olla enemmän luontoa kuin nyt – toimien rahoituksessa yhä suuria erimielisyyksiä
YK:n luontoneuvottelujen välikokous päättyi eilen Genevessä. Kokouksessa otettiin pieniä edistysaskelia, mutta sopimusluonnokseen jäi yhä paljon solmuja, jotka pitää avata ennen Kiinan suurkokousta syksyllä.
YK:n luontoneuvottelujen välikokous päättyi eilen Genevessä ja jätti Suomen valtuuskunnalle ristiriitaiset tunnelmat.
Välikokouksen tarkoituksena oli viilata sopimusluonnosta sellaiseksi, että sen hyväksyminen olisi mutkattomampaa Kiinan Kunmingissa tulevana syksynä järjestettävässä YK:n COP 15 -luontokokouksessa.
YK:n biodiversiteettisopimus on keskeisin luonnon monimuotoisuutta turvaava sopimus. Sillä halutaan suojella ekosysteemejä, kasvi- ja eläinkuntaa sekä huolehtia luonnonvarojen kestävästä käytöstä ja geenivarojen oikeudenmukaisesta ja tasapuolisesta jaosta.
Tärkein kysymys on se, miten pysäytämme biologisen monimuotoisuuden häviämisen?
Suomen pääneuvottelija **Marina von Weissenberg** kertoo, että ennakko-odotukset olivat lopputulosta korkeammat, mutta vaikeat neuvottelut toivat myös toivon pilkahduksia.
Uuteen kehykseen liittyvät [asiakirjat](https://www.cbd.int/conferences/geneva-2022/sbstta-24/documents) on julkaistu ja yhdessä niistä on kooste kaikista kansainvälisistä tavoiteitteista, sisältäen kaikkien maiden esitykset. Tekstissä on von Weissenbergin mukaan yhä tuhansia hakasulkeita, joista täytyy päästä eroon.
Von Weissenberg kaipaa nyt poliittista johtajuutta. Korona on hidastanut neuvotteluita ja vaikutus näkyy edelleen, sillä maiden delegaatiot [eivät ole tavanneet kasvotusten kahteen vuoteen](https://www.hbl.fi/artikel/savliga-samtal-om-planetens-framtid-nu-behovs-politiskt-ledarskap/) ja täyden esityslistan purkaminen vie aikansa.
Luontokadon pysäyttämiseltä puuttuu selkeä, laajasti tunnettu ja jaettu tavoite. Sellaista ei vielä Genevessäkään saatu muodostettua.
– Olisin toivonut, että Geneven kokouksen tärkein viesti olisi ollut iso kuva tilasta, jossa haluamme olla vuonna 2030. Viestiä olisi tärkeää pelkistää, mutta aihe nousi nyt pöydälle liian myöhään, von Weissenberg sanoo.
Maailma tarvitsee enemmän luontoa
Suomen neuvottelukuntaan kuuluvan WWF:n ohjelmajohtaja **Anne Tarvaisen** mukaan edistys Genevessä oli hyvin rajallista, mutta otettiin eteenpäin muutamia askeleitakin. Vaikka paikoitellen Suomen delegaation mukaan vaikutti siltä, että luontokadon pysäyttämisen kiireellisyys jäi sopimusteknisen lillukanvarsien jalkoihin.
Maailman valtiot ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että vuonna 2030 maailmassa on oltava enemmän luontoa kuin nyt. Viime syksynä maailman maat tunnustivat, että luontokato [uhkaa koko ihmiskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12145873) olemassaoloa.
Useat maat ovat edellyttäneet, että vähintään 30 prosenttia maailman maa- ja merialueista suojellaan vuoteen 2030 mennessä. Tämä tavoite vahvistui Geneven pöydissä. WWF:n vaatimus on se, että suojelun lisäksi myös tuotannon ja kulutuksen jalanjälki puolitetaan.
– Ei ole mitään järkeä suojella 30 prosenttia maapallosta, jos tuhoamme sen, mitä suojelualueen ulkopuolelle jää, Tarvainen sanoo.
Konkreettiset toimet, rahoituskysymykset, mittarit ja sopimuksen valvontakeinot jäivät Genevessä yhä pöydälle. Keskustelut niistä jatkuvat Kenian Nairobissa järjestettävässä välikokouksessa juhannuksen tienoilla.
– Silloin kokonaisuus käydään läpi uudelleen ja edistystä pitää tapahtua rutkasti. Muuten Kunmingissa tulee vaikeuksia, von Weissenberg toteaa.
Rahoituskysymykset yhä umpisolmussa
Suomen ja Euroopan unionin kaipaamaa kunnianhimoa on vaikea kohottaa niin pitkään, kun erimielisyydet rahoituksesta pitävät muita tavoitteita puristuksessaan.
Vielä Geneven kokouksen loppumetreillä monet Afrikan maat, Brasilia ja Intia vaativat varakkailta mailta [sitoumuksia 700 miljardin dollarin](https://www.reuters.com/business/environment/talks-paris-deal-nature-fail-secure-agreement-2022-03-29/) vuosittaisesta biodiversiteettirahoituksesta vuoteen 2030 mennessä.
Kehitysmaiden viesti on osaltaan se, että kunnianhimoa voidaan kasvattaa, kun rahat ovat pöydässä. Von Weissenbergin mukaan pelkkä raha ei tee autuaaksi, vaan varakkaammat maat kaipavat vastavuoroisesti kehitysmailta sitoumuksia kansallisiin toimiin.
Maailman suurista talousalueista Yhdysvallat ei ole YK:n biodiversiteettisopimuksen osapuoli. Onko mahdollista, että suuren kehitysyhteistyörahoittajan poissaolo vaikuttaa rahoituskysymysten monimutkaisuuteen?
Von Weissenberg muistuttaa, että Yhdysvallat on mukana sopimusneuvotteluissa ikään kuin kolmannen sektorin edustajana, ei valtiollisena delegaationa.
Maa on rahoittanut YK-sopimusta vapaaehtoisesti ja on keskeinen peluri myös monissa muissa biodiversiteettisopimuksissa.
Yllättävän tärkeä osuus luontokadon mittaamisessa on myös Yhdysvaltain avaruusvirasto Nasan satelliittidatalla, joka tarjoaa ylimääräisen valvontamekanismin metsäkadolle.
Tieto lisää toiveita raportoinnin avoimuudesta, jota niin Brasilia, Venäjä kuin Kiinakin yrittivät Geneven kokouksessa vesittää.
– Toivomme, että valvonta vahvistuisi sopimuksessa, sillä se on nyt heikko lenkki. Kansainvälisillä tavoitteilla ei ole merkitystä, jos vaikutuksia ei mitata ja laiteta jokaista maata vastuuseen, von Weissenberg sanoo.
**Lue myös:**
[Metsäteollisuus joutuu uudenlaiseen puntariin, kun ministeri Emma Kari laskee luontokadolle hinnan euroissa – “Metsien arvoa ei voi mitata vain puukuutioissa”](https://yle.fi/uutiset/3-12349335)
Lahti Energia Sähköverkko alentaa sähkön siirtohintoja toukokuussa
Sähkölämmitteisen omakotitalon omistajalle sähkönsiirron hinnan lasku merkitsee useiden kymmenien eurojen säästöä vuodessa.
Lahti Energia Sähköverkko Oy alentaa sähkön siirtomaksuja toukokuun alussa. Sähkön verottomat siirtohinnat putoavat keskimäärin 10 prosentilla.
Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle alennus voi merkitä useiden kymmenien eurojen säästöä vuodessa. Yhtiön esimerkin mukaan 18 000 kWh vuodessa kuluttavassa omakotitalossa asuvan verkkopalvelumaksu laskee 84 euroa vuodessa.
Hintoja voidaan alentaa, koska sähköverkkoon tehtävät investoinnit, eli esimerkiksi maakaapeloinnit, vähenevät ja korkotaso on pysynyt edullisena.
Lahti Energia Sähköverkko Oy [alensi siirtohintoja myös viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12130669) muutaman prosentin. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oululaisen Sydänkeskuksen erikoisrekka tehostaa sydän- ja verisuonitautien tutkimusta Pohjois-Suomessa 
Tietokonetomografia-rekassa pystytään tekemään tarkkoja sydän- ja sepelvaltimotutkimuksia. Alkuvaiheessa tutkimusrekkaa käytetään Oulussa ja Rovaniemellä, mutta jatkossa aluetta on tarkoitus laajentaa.
Oulun Sydänkeskus -yhtiön uusi liikkuva kuvantamispalvelu helpottaa sydän- ja verisuonitautien tutkimusta Pohjois-Suomessa. 
Niin sanotussa TT-rekassa pystytään tutkimaan tietokonetomografian avulla aiempaa tarkemmin sepelvaltimoiden ja sydämen kuntoa. Samalla tutkimuksia pystytään tekemään maantieteellisesti laajalla alueella. 
Sydänkeskuksella on toimipisteet Oulussa ja Rovaniemellä, joissa sillä ei aiemmin ole ollut kyseistä tutkimuslaitteistoa. Nyt rekkaa pystytään hyödyntämään yhtiön kiinteiden toimipaikkojen yhteydessä, mutta jatkossa myös muissa kunnissa ja kohteissa. 
Rekkaratkaisu on harvinainen tietokonetomografia-tutkimusten yhteydessä. Yhtiön mukaan vastaavanlaista toimintaa ei ole Suomessa. 
Ylen tavoittamien kuvantamisen asiantuntijoiden mukaan liikkuvalle palvelulle on tarvetta, ei vähiten siksi, että sepelvaltimotauti on edelleen merkittävä kuolinsyy Suomessa.
Lisäksi tietokonetomografian käyttö sepelvaltimotutkimuksissa on yleistynyt viime vuosina uuden eurooppalaisen hoitosuosituksen jälkeen. Perinteisesti taudin diagnosoinnissa on käytetty rasitus-EKG-tutkimusta. 
Pohjois-Suomessa vastaavia tietokonetomografia-kuvauksia tehdään myös julkisella puolella Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja keskussairaaloissa. Sydän- ja sepelvaltimotutkimusten lisäksi teknologiaa käytetään yleisesti laajemmin muissa lääketieteellisissä tutkimuksissa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjä vaati vankeutta teinipojalle kymmenistä rikoksista – oikeus määräsi ehdollista
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi, että 17-vuotias nuori syyllistyi kymmeneen eri rikokseen, joista vakavin oli törkeä pahoinpitely nuorena henkilönä. Oikeus hylkäsi kaksi syytettä. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 17-vuotiaan pojan kymmenestä eri rikoksesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Oikeus tuomitsi rikossarjassa päätekijänä olleen nuoren vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen neljästä eri varkaudesta, kahdesta eri varkauden yrityksestä, laittomasta uhkauksesta, pahoinpitelystä, törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Kaikki syyksi luetut rikokset tapahtuivat nuorena henkilönä. Oikeus määräsi myös vastaajan valvontaan, eli käytännössä jalkapantaan, vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi. Syytteet pahoinpitelystä nuorena henkilönä ja ryöstöstä nuorena henkilönä oikeus hylkäsi.
Lisäksi vastaaja määrättiin maksamaan erilaisia vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 16 000 euroa.
Syytteessä myös muita nuoria
Syytekokonaisuudessa oli syytteessä myös neljä muuta nuorta. 
Yksi heistä osallistui päätekijän lisäksi pahoinpitelyyn, jossa he pahoinpitelivät raa'asti kolmannen samanikäisen pojan yksityisasunnossa. Poliisi tiedotti tapauksesta marraskuussa ja [kertoi tuolloin tutkivansa tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12200214) tapon yrityksenä. Molemmat pojat tunnustivat pahoinpitelyn kuulusteluissa. 
Oikeus katsoi tekohetkellä 16-vuotiaan pojan syyllistyneen toisen pojan kanssa törkeään pahoinpitelyyn nuorena henkilönä ja myös varkauteen. Oikeus tuomitsi nuoren vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi oikeus määräsi nuoren valvontaan, eli käytännössä jalkapantaan, vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. Vahingonkorvauksia poika joutuu jakamaan toisen päätekijän kanssa, kaikkiaan noin 4000 euroa. 
Kolme muuta syytteessä ollutta alaikäistä poikaa tuomittiin oikeudessa varkauksista sakkorangaistuksiin. 
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
**Lue lisää:**
[Teinipoikaa syytetään lukuisista varkauksista ja pahoinpitelyistä – pahoinpiteli toisen pojan kanssa kolmannen vakavasti marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12312888)
Oulussa on tavoitteena pitää koulut auki ja järjestää myös ruokahuolto ensi viikon lakon toteutuessa – kaupunki kiistää kyselleensä lakkoaikeita
Oulussa valmistautumista koulutyön jatkumisen turvaamiseksi on tehty monella tavoin. Mikäli opetusta ei voida turvallisuus ja terveys huomioiden järjestää, voi olla mahdollista, että opetusta ei järjestetä.
Oulun kaupunki aikoo tiedottaa perusopetuksessa olevien koululaisten vanhemmille tänään, miten ensi viikon mahdolliseen kunta-alan työntekijöiden lakkoon valmistaudutaan. 
Oulun perusopetusjohtaja **Marjut Nurmivuori** kertoo, että Wilma-palveluun tulee vielä tämän päivän aikana tietoa, miten lasten opetus ja ruokahuolto on mietitty hoidettavaksi kaksipäiväisen lakon toteutuessa. 
Toteutuessaan lakko voi pysäyttää koulutoiminnan kahden päivän ajaksi. Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** Ylelle sähköpostilla lähettämien vastausten mukaan valmistautumista koulutyön jatkumisen turvaamiseksi on tehty monella tavoin.
– On selvitetty, ketkä ovat töissä ensi viikolla, saadaanko sijaisia ja muuta resurssia paikkaamaan mahdollisia poissaoloja sekä selvitetty ruokahuollon järjestämistä. Samoin on selvitetty vammaisten lasten opetuksen järjestämistä. Näiden oppilaiden osalta myös aamu- ja iltapäivähoidon järjestäminen on ollut esillä. Ylipäätään on tehty suunnitelmia, miten pystytään järjestämään opetus oppilaiden turvallisuus ja terveys huomioiden.
Penttilä kertoo, että tavoitteena on pitää koulut auki ja järjestää myös ruokahuolto. 
– Perusopetuslaki ja -asetus ei tunne lakkoa tekijänä, joka vähentää oppilaan oikeutta saada lukuvuoden aikana 190 päivää opetusta. Toki mikäli opetusta ei voida turvallisuus ja terveys huomioiden järjestää, voi olla mahdollista, että opetusta ei järjestetä.
Oulun kaupunki on selvittänyt esimerkiksi opettajien osalta, kuinka moni on töissä mahdollisen lakon aikana. Opettajien ammattijärjestö [OAJ ärähti eilen Oulun kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-12381079), että minkäänlaisia listoja ei saa kerätä etukäteen, sillä lakkoilu ja ay-jäsenyys ovat henkilökohtaista tietoa. 
– Tällaista kyselyä ei ole tehty. Työnantaja on selvittänyt ainoastaan, onko työntekijä töissä 6.-7.4. Työntekijän ei ole pakko vastata ao. kysymykseen. Jokaisella (esihenkilöllä ja työntekijällä) on yhdistymisvapauden perusteella oikeus osallistua tai olla osallistumatta lailliseen työtaisteluun riippumatta ammattijärjestöjen päätöksistä ja työnantajan linjauksista, Penttilä toteaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mika Lehtimäki kiistää fyysiset kontaktit
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävästä eronnut Mika Lehtimäki kiistää tiedotteessa epäasialliset fyysiset kontaktit.
**Mika Lehtimäki** kertoi maanantaina eroavansa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävästä. [Tiistaina Yle Urheilu kertoi uutta tietoa tapauksen taustoista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lehtimäen epäasiallisesta käytöksestä tehdyssä selvityksessä on noussut esiin myös fyysistä kajoamista. Epäasiallisen käytöksen yhteydessä Lehtimäki on ottanut selvitysten mukaan esiin mahdollisuutensa vaikuttaa henkilön työuraan. Hänen suhtautumisensa henkilöön on lähteiden mukaan muuttunut tapauksen jälkeen. 
Lehtimäki kommentoi asiaa keskiviikkona tiedotteessa, jonka on lähettänyt asianajaja **Hannu Kalkas**. Sen mukaan Lehtimäki haluaa oikaista mediassa esiintyneitä väitteitä.
– Mika Lehtimäen puolelta viestittelyssä, yhteistyössä ja kanssakäymisessä ei ole ollut mitään kaveruutta enempää. Mika Lehtimäki kiistää kaikenlaiset epäasialliset fyysiset kontaktit. Hän kiistää myös väitteet mahdollisuudesta vaikuttaa henkilöiden työuriin, tiedotteessa sanotaan.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Lehtimäki sai Olympiakomitealta syksyllä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. [Yle Urheilu kertoi asiasta viime torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12374797).
Tiedotteen mukaan Lehtimäelle annetun varoituksen perusteena ovat olleet yöaikaan lähetetyt epäasialliset viestit.
_Suomen Olympiakomitean hallitus kokoontuu tänään ylimääräiseen kokoukseen. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus huomenna klo 11. Yle näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä._
_Paikalla tiedotustilaisuudessa on Olympiakomitean tiedotteen mukaan puheenjohtaja **Jan Vapaavuori**._
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta ](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
[Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12382104)
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
Leevi and The Leavingsin kadonnut video nyt julki – harvinainen livetallenne löytyi kirjahyllyn takaa 
Yhtye ei koskaan keikkaillut ja esiintyi televisiossakin harvakseen. Uutta kirjaa tehtäessä löytyi VHS-kasetilta yhtyeen ensimmäinen tv-esiintyminen.
– Jos asiat olis menneet niinkuin mä tahdoin, niin me ei oltais koskaan edes tultu esiin. Kaikki olis saaneet ihmetellä, keitä tässä soittaa.
Näin kuvaili tuntojaan **Gösta Sundqvist** Ylen Mediakoppanian dokumentissa 1980-luvun loppupuolella, jolloin he olivat jo nousseet yhdeksi Suomen suosituimmaksi yhtyeeksi. 
**Timo-Kalevi Forssin** uudessa kirjassa _Leevi and The Leavings-Hittitehtaan tarina_ ääneen pääsevät myös Göstan kanssa soittaneet muusikot ja tietenkin maestro itse.
Muotitietoinen
– Tätä ei pitänyt olla missään, kertoo Timo-Kalevi Forss ja työntää kouraani muistitikun, joka sisältää Leevi and The Leavingsin ensimmäisen tv-esiintymisen.
– Se löytyi yhtyeen kitaristi-basisti **Risto "Rife" Paanasen** kirjahyllyn takaa VHS-kasetilta, jonka Gösta itse oli alunperin nauhoittanut.
– Video on vuodelta 1980 ja se on kopioitu ainakin pariin kertaan, joten laatu on kaukana digitaalisesta, mutta olennainen välittyy.
_Muotitietoinen_-kappale on playback, joka on kuvattu flippereiden keskellä. Yhtyeellä on valkoiset paidat ja kravatit ja biisi on tekstitetty. Gösta Sundqvistilla on hihassaan surunauha, syy siihen ei ole tiedossa, eikä kukaan elossa oleva muista, onko esiintyminen näytetty MTV:n vai Ylen ohjelmistossa.
– Kiitos Göstan järjestelmällisyyden se kuitenkin on säilynyt, virnistää Forss.
Keikkailemattomuus
Leevi and The Leavings julkaisi kaikkiaan 16 studioalbumia. Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Teuvo, maanteiden kuningas, Mitä kuuluu, Marja-Leena, Pohjois-Karjala, Itkisitkö onnesta ja Vasara ja nauloja._
 Leevi and the Leavingsin ainoa julkinen esiintyminen tapahtui Suomen vuoden 1981 Euroviisu-alkukarsinnassa kappaleella _Sinisilmä mansikkasuu,_ joka putosi jatkosta yleisöäänestyksen perusteella. Suomea Euroviisuihin lähti tuolloin edustamaan **Riki Sorsa.** Leevi and the Leavings ei kappaletta koskaan levyttänyt, mutta se löytyy tallenteena **Aarne Tenkasen** tulkitsemana.
Keikkailemattomuus oli alunperin leikittelyä Leevi and The Leavings -mytologialla ja maailmalla, johon kuuluivat oudot, pitkälle menevät lupaukset mm elokuvista ja faktan ja fiktion sumeilematon sekoittaminen. 
Lopullisen sinetin esiintymisistä kieltäytymiselle löi Göstan julkisuuden karttelu ja kunnianhimo, jonka kasvaessa esiintymisten olisi pitänyt olla koko ajan vain parempia ja parempia. Sundqvistille riitti studion magiikka.
Tarjouksia kuitenkin sateli, ja Sundqvist kertoi niistä yleensä yhtyeellekin jälkikäteen – esimerkiksi eräs suomalainen merkittävä rockfestivaali tarjosi silloin hyvin suurta 600 000 markan esiintymispalkkiota 1980–90 -lukujen vaihteessa.
Kaksi keikoiksi luettavaa vetoa he kuitenkin heittivät. 
Äimärock-festivaaleilla Iittalassa kesällä 1978 Leevi and The Leavings esiintyi useiden todistajalausuntojen mukaan nimillä Rife Paananen & Kyytipojat ja Tarmon Dynamo. Väliaikamusiikkina soitettiin jo studiossa äänitetyt ”_Mitä kuuluu, Marja-Leena_?” ja ”_Rakas Annika…_”, jotka julkaistiin singlenä myöhemmin kesällä. 
_Kello 19.30: Korjattu haastateltavan nimen kirjoitusasu._ 
Katso koko tv-juttu tästä:
Toivo kevään ja pääsiäisen ajan musiikkia - Sävel on vapaa soi 9.4., toivoa voi jo nyt!
Voit toivoa lempikonserttimusiikkiasi jo etukäteen tai lähetyspäivänä puhelimitse. Huhtikuun Sävel on vapaassa soivat pääsiäisen ajan musiikki sekä keväiset sävelet.
**Lähetä ennakkotoiveesi jo hyvissä ajoin sähköpostiosoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi) **tai alla olevalla lomakkeella.** Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 saakka.
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 9.4. klo 18. Puhelinnumero on 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat kanttori **Anna Pulli-Huomo** ja musiikkitoimittaja **Risto Nordell**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Noora Hirn**.
[**Sävel on vapaa lauantaina 9.4.2022 Yle Radio 1:ssä klo 19.02-22. Ohjelma on kuunneltavissa jälkikäteen Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-61699928)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Yritysten suhdannenäkymät heikentyneet Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla – näkymät olivat jo koronan jäljiltä valoisammat
Tuloksiin vaikuttaa osin kyselyn ajankohta sekä kysymysten asettelu. Työvoimapula ei enää ole yrityksille yhtä suuri ongelma kuin aikaisemmin.
Yritysten näkymät Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla ovat vaisummat kuin viime syksynä, selviää Pohjanmaan Kauppakamarinyritysbarometrimittauksesta.
Kaikki Business Panelin saldoluvut ovat kääntyneet alaspäin edellisestä mittauksesta. Mittareiden kääntyminen laskuun johtuu osin barometrin ajankohdasta ja kysymyksenasetteluista.
Yritykset vertaavat tilannetta toiseen koronakevääseen, jolloin näkymät olivat jo koronan alkamisen jälkeen selvästi valoisammat. Yrityksensä kannattavuuden heikkenemiseen verrattuna viime vuoteen uskovia on kolmannes vastaajista.
Suurin pullonkaula on raaka-aineiden ja komponenttien hinnannousu - komponenttien toimitusvaikeudet rajoittavat toimintaa 40 prosentissa yrityksistä.
Työvoimapula rajoitti edellisessä mittauksessa yli puolia yrityksistä. Nyt työvoimapulasta kärsii 38 prosenttia vastanneista yrityksistä.
Satelliittikuvat paljastavat Mariupolin valtavat tuhot – katso kuvat ennen ja jälkeen pommitusten
Kokonaisia asuinkortteleita on tuhoutunut maan tasalle, ilmenee videon ennen ja jälkeen -kuvista. 
Tuoreista satelliittikuvista näkyy, miten valtavia tuhoja Mariupolin asuinkorttelit ovat kärsineet Venäjän pommituksissa. Kokonaisia asuinkortteleita on pyyhkiytynyt savuaviksi raunioiksi. 
Maxar Technologies -yhtiön satelliittikuvista näkyy myös satojen ellei tuhansien ihmisten muodostamia ruokajonoja. 
Mariupolin pommituksissa on kuollut vähintään 5 000 ihmistä, sanovat paikalliset viranomaiset. Todellinen luku saattaa olla vielä paljon enemmän, kun kaikki kuolleet löydetään raunioista. 
Viranomaiset ovat varoittaneet valtavasta humanitaarisesta katastrofista Mariupolissa. 
Venäjän joukkojen piirittämässä kaupungissa on yhä noin 160 000 siviiliä jumissa. Ihmisillä ei ole juuri ollenkaan ruokaa, juomavettä, sähköä tai lämmitystä. Humanitaaristen käytävien muodostaminen siviilien evakuoimiseksi on epäonnistunut lähes päivittäin tulituksen vuoksi. 
Kaupungin pormestari **Vadym Boitšenko** on sanonut, että arviolta noin 90 prosenttia kaupungin rakennuksista on vaurioitunut ja noin 40 prosenttia tuhoutunut täysin. 
Venäjä on pommittanut kaupungissa muun muassa klinikoita ja sairaaloita. [Keskiviikkona kerrottiin myös](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-66190?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Venäjä on iskenyt Punaisen Ristin rakennukseen Mariupolissa. 
Tiistaina puhelinkeskustelussaan Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi, että ukrainalaisten on antauduttava Mariupolissa. Vasta sitten huminaitaarinen tilanne helpottaa ja Venäjä lopettaa kaupungin moukaroimisen.
Armonvuosikeräyksessä Kainuussa tuotiin poliisille iso kasa patruunoita ja lähes 40 asetta
Aseita voi toimittaa poliisille myös aseiden tarkistuspäivinä. Räjähteitä sen sijaan ei saa liikutella.
Viime viikon armonvuosikeräyksen aikana poliisille tuotiin Kainuussa 39 asetta. Kajaanin, Suomussalmen ja Kuhmon poliisilaitoksille palautettiin myös satoja patruunoita. 
Ylikomisario Antero Aulakoski pitää keräystä onnistuneena ja muistuttaa, että poliisille voi toimittaa kaiken aikaa aseita niiden tarkistuspäivinä tai ilmoittamalla ennakkoon. 
Sen sijaan räjähteistä pitää ilmoittaa aina poliisille eikä niitä saa lähteä tuomaan itse.
Kainuussa on myös kartoitettu hoivakoteihin siirtyneitä aseiden omistajia. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Annika Saunamäki näki kotinsa ikkunasta, miten susi jolkotteli Kokkolan keskustan tuntumassa – koira-aitauksen ohi kulki 13,5 sentin tassunjäljet
Nuoren suden arvioidaan etsiskelleen itselleen uutta reviiriä. Susi saapui Kokkolaan pohjoisesta, mahdollisesti Oulun seudulta, jossa on useita susilaumoja.
Kokkolassa keskustan tuntumassa on alkuviikosta liikkunut susi. 
Erään susihavainnon teki maanantaina illalla yhdeksän aikoihin **Annika Saunamäki**. Lapsuudenkodissaan Yksipihlajassa vieraillut Saunamäki seurasi ikkunan lähi suden jolkottelua läheisellä tiellä.
Sisar **Suvi Saunamäki** taltioi katuvaloissa näkyvän suden liikkeet kameralle. Video on katsottavissa tämän jutun alussa.
– Minä soitin hätäkeskukseen. Poliisi varmaan hälytti petoyhdyshenkilön, Annika Saunamäki kertoo.
Myöhemmin petoyhdyshenkilö vahvisti tassunjäljet sudelle kuuluviksi. Jäljen halkaisija oli 13,5 senttiä.
Saunamäki oli havainnosta itse ihmeissään; miten susi tuli päätyneeksi keskelle tiiviisti rakennettua kaupunginosaa?
– Poliisi kysyi, mistä tiesin, että kyseessä oli juuri susi. Olen nähnyt sellaisen ennenkin Kuusamon suurpetokeskuksessa, ja koiraihmisenä tunnistan kyllä koirarodut, Saunamäki jatkaa.
Suden jäljet kulkivat perheen kookkaan koira-aitauksen ohi. Aitauksessa ei ollut illalla koiria.
Havaintoja samoihin aikoihin viime vuonna
Kokkolan seudun riistanhoitoyhdistys vahvistaa, että susi on todellakin liikuskellut alkuviikosta Kokkolassa.
Riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilön mukaan susi on saapunut pohjoisesta jäätä pitkin sunnuntaina Mölleriin. Se on liikkunut myös Kvikantissa, Pikiruukissa ja Ykspihlajassa. 
Viimeksi se tai sen jäljet on nähty Öjassa ja sen jälkeen Luodossa. 
Arvio on, että nuori susi etsii omaa reviiriä ja on poikennut Kokkolassa. Sen arvellaan olevan matkalla etelään ja sisämaahan.
Myös viime vuonna samoihin aikoihin Kokkolassa tehtiin susihavaintoja. Eläin liikkui Kvikantin alueella 1–2 viikkoa.
Kokkolan seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Markus Björklund** toteaa, että keväällä nuoret sudet poistuvat aiemmasta laumastaan ja etsivät itselleen uutta reviiriä. 
Susi on Björklundin mukaan voinut lähteä liikkeelle Oulun seudulta, jossa on 4–5 susilaumaa. 
Jonakin vuonna Kokkolassa on piipahtanut susi, joka on matkannut etelästä pohjoiseen. Silloin se on saattanut lähteä esimerkiksi Vaasan eteläpuolelta, jossa on myöskin 4–5 susilaumaa.
Soita hätäkeskukseen, jos susi käyttäytyy uhkaavasti
 Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ymmärtää, jos kansalaiset ovat huolissaan suden liikkeistä asutulla seudulla. Vaikka eläimestä ei ihmisille olisikaan vaaraa, se saattaa etsiä saaliikseen kotieläimiä.
– Periaatteessa sudesta ei pitäisi olla ihmisille vaaraa, mutta se on petoeläin. Ei oikein voi tietää mitä se tekee. 
Björklund neuvoo, että jos ihminen kokee sudesta olevan vaaraa, kannattaa soittaa hätänumeroon ja kertoa tilanteesta. Lisäksi havainnoista kannattaa kertoa myös paikalliselle suurpetoyhdyshenkilölle, joka varmentaa havainnot ja merkitsee ne Tassu-rekisteriin.
– Petoyhdyshenkilö ottaa vastaan tietoja kaikista suurpedoista, susista, ahmoista, karhuista ja ilveksistä. Ilmoitusten avulla saadaan realistinen kuva eläinten määristä ja liikkeistä.
Lähiaikoina Kokkolan seudun riistanhoitoyhdistys on saanut havaintotietoja muutamasta ahmasta ja ilveksestä. Nyt myös sudesta.
_Edit. 30.3. kello 18.50. Juttuun lisätty Annika Saunamäen kommentit sekä video._
Siilinlahteen pääsi noin 200 kuutiota jätevettä pumppaamon ylivuodossa Siilinjärven keskustassa
Siilinjärven keskustassa, keskuspumppaamolla tapahtui keskiviikkona jätevesivuoto korjaustöiden yhteydessä. Kuopion Vedeltä kerrotaan, että uimarannalta otetaan näytteitä huomenna torstaina. 
Siilinlahteen on päässyt noin 200 kuutiota jätevettä, kun Siilinjärven keskustassa sijaitsevalla pumppaamolla tapahtui keskiviikkona ylivuoto. Kuopion Veden mukaan hälytys ylivuodosta tuli kello 9 ja vuoto saatiin hallintaan kello 13.
Kanavatien päässä sijaitsevaa keskuspumppaamoa saneerataan parhaillaan. Jävesivuoto tapahtui, kun pumppaamo oli ohituspumppauksen varassa. 
Käyttöpäällikkö **Jarmo Hiltusen** mukaan pumppaamon lähellä olevalta uimarannalta otetaan vesistönäytteitä huomenna torstaina. Alustavia tuloksia on luvassa aikaisintaan perjantaina.
Kuopion Vesi on kertonut tapahtuneesta myös Siilinjärven viranomaisille. 
– En lähde vähättelemään vuotoa. Sen voin sanoa, että vastaavia muutaman sadan kuution jätevesivuotoja on tapahtunut aikaisemminkin myös Kuopion Veden alueella, eikä niillä ole ollut vaikutusta, Hiltunen sanoo.
Siilinlahteen vuotaneessa jätevedessä on muun muassa vessa- ja suihkuvettä.
– Se ei ole suoraan sitä itseään, vaan se on monien vesien sekoitus, Hiltunen kertoo.
Hauhon kesäteatterin väki odottaa jo malttamattomasti tulevaa kesää
Pohjoisen taivaan alla -musiikkikomedian harjoitteleminen aloitettiin Vanajaveden opiston kurssina jo keväällä 2020, mutta koronaepidemian takia esitykset ovat siirtyneet eteenpäin. Kesäkuun lopussa on kauan odotettu ensi-ilta.
Kolmas kerta toden sanoo. Näin ainakin Hauholla, missä koronaepidemia on laittanut kapuloita teatteriesityksen rattaisiin. Hauhon kesäteatteri joutui perumaan Pohjoisen taivaan alla komedian esitykset kahdelta edelliskesältä, mutta tulevana suvena kesäteatterin näyttelijät pääsevät vihdoin lavalle.
Esityksen tuottajana toimii Lautsian kartanoteatteriyhdistys, jonka yhteistyökumppaneita ovat Vähäjärven Lomakoti, Lautsian kyläyhdistys ja Vanajaveden opisto. Esityksen harjoittelu aloitettiin VOPin kurssina jo keväällä 2020.
Pohjoisen taivaan alla -musiikkikomedian on kirjoittanut **Markku Hyvönen** ja sen ohjaa **Pekka Verho**. Esityksessä kuullaan Leevi and the Leavingsin tuttuja kappaleita.
– Mukana on myös hieman vähemmän kuultuja kappaleita. Monet laulut saavat myös uuden ilmeen naisen laulamana ja duettoina, kertoo Pekka Verho.
Hauhon kesäteatterissa on kymmenkunta näyttelijää, joista monet ovat aiemmilta vuosilta tuttua kokenutta joukkoa. Verhon mukaan muutaman paluumuuttajan ohella on mukaan saatu myös uusia harrastajia. Kesän esityksessä on mukana on jälleen myös Birdy Skirdy -yhtye hivenen vahvistettuna.
Musiikkikomedian ensi-ilta on 30. kesäkuuta Vähäjärven lomakodin rantamaisemissa. Hauhon kesäteatterin kulissit siirrettiin viime keväänä Lautsian entisen lomakeskuksen pihapiiristä Vähäjärven rannalle. Pekka Verho kertoo, että vielä riittää talkootöitä ennen kuin teatterin puitteet ovat uudessa paikassa kunnossa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi ei voi kertoa perhesurman yksityiskohtia, ja silloin huhut leviävät verkossa – professori muistuttaa salassapidon merkityksestä
Kun tarkkoja tietoja ei ole saatavilla, tapahtumaan johtaneiden syiden pohtiminen vaikeutuu. Viranomaisilla on kuitenkin tiukka salassapitovelvollisuus.
Poliisi on kertonut julkisuuteen hyvin vähän tietoja Helsingin [Latokartanossa paljastuneesta perhesurmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12378773). Esimerkiksi perheen mahdolliset aiemmat ongelmat, yhteydet sosiaaliviranomaisiin sekä vainajien ikä ja kuolintapa ovat arvailujen ja huhupuheiden varassa.
Tapauksella on kuitenkin laajempaa yhteiskunnallista merkitystä esimerkiksi viranomaisvastuun näkökulmasta. Kun tietoja ei ole saatavilla, ei voida miettiä tapahtumaketjua ja sitä, ketkä voivat mahdollisesti olla osasyyllisiä tapahtuneeseen.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** muistuttaa, että on esitutkintaviranomaisen asia arvioida, miltä osin jostain asiasta on syytä tutkinnallisista syistä tiedottaa. Hän pitää niukkaa tiedotuslinjaa tavallisena tämänkaltaisessa rikosasiassa.
– Tällaiset tapaukset ovat tyypillisesti sellaisia, joihin kuuluu yksityiselämän ydinalueeseen kuuluvia tietoja, jotka ovat salassa pidettäviä.
Voutilaisen mukaan laissa salassapitosääntelyn tarkoituksena on turvata luottamuksellisen asiakas- ja potilassuhteen muodostuminen asiakkaan tai potilaan ja sosiaali- ja terveydenhuollon palveluntuottajan välillä.
Kuopion va. sosiaalijohtaja paljasti liikaa ja sai huomautuksen
Viranomainen saa olla tietojen kertomisen kanssa tarkkana. Voutilainen viittaa esimerkkitapaukseen vuodelta 2015. 
Tuolloin Kuopion va. sosiaalijohtaja kertoi [useissa mediahaastatteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-7646232), että kaksi lastaan hukuttamalla surmanneen äidin perhe oli lastensuojelun asiakas. Hän mainitsi lisäksi, että viranomaiset olivat tavanneet perhettä surmaviikolla.
Johtajaa epäiltiin salassapitorikoksesta, mutta valtakunnansyyttäjävirasto päätti, että tapauksessa ei nosteta syytettä. Itä-Suomen aluehallintovirasto [antoi hänelle huomautuksen](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3072854) lainvastaisesta menettelystä.
Helsingin poliisissa Latokartanon tapauksen tutkinnanjohtajana on rikoskomisario **Marja Väätti**. Hänen mukaansa julkisuuteen kerrottavat tiedot on harkittu yhdessä poliisilaitoksen viestinnän kanssa erityisen huolellisesti, eikä tässä vaiheessa kerrota enempää.
Väätin mukaan tietojen julkisuutta harkitaan seuraavan kerran, kun tapauksen esitutkinta valmistuu.
Somessa syytä olla tarkkana
Miltä näyttää julkisoikeuden professorin silmin tarkasteltuna tilanne, jossa poliisilta saa tietoja varsin niukasti, mutta ihmisillä on voimakas tiedon tarve, joka ruokkii juorujen ja huhupuheiden leviämistä?
– Tyypillisesti yhteisöä järkyttävät tapahtumat johtavat keskusteluun, jota käydään myös sosiaalisessa mediassa, Voutilainen sanoo. 
Hän muistuttaa, että keskustelussa kannattaa olla varovainen, sillä pahimmillaan saattaa syyllistyä rikokseen, jos tietoja esittää niin, että kyseeseen tulee kunnianluokkaus tai yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen. 
– Nämä on syytä ottaa huomioon kun yhteisö- ja yleisökeskustelua käydään. Ei pidä lähteä puhumaan tai kirjoittamaan asioista, jotka kuuluvat yksityiselämän suojan piiriin.
Voutilaisen mukaan sosiaalisessa mediassa on syytä käyttää hyvin tarkkaa harkintaa, varsinkin tällaisessa aihepiirissä. 
– Missään tapauksessa ihmisten nimillä ei kannata ilmaista mitään, ja varmasti parempi olisi, ettei julkaisisi yhtään mitään kyseisistä henkilöistä tai heidän läheisistään.
Koulussa tarjottu kriisiapua, kirkossa rukoushetki
Helsingin kaupungin perusopetusjohtajan **Outi Salon** mukaan Latokartanon tapahtumaa on käsitelty alueen koulussa koulun omassa kriisiryhmässä, ja lisäksi tukea antaa psykologien ja kuraattorien kriisityön tukiryhmä. 
– On tärkeää kuulla oppilaiden tuntemuksia ja ajatuksia, ja miettiä yhdessä erilaisia keinoja, joiden avulla traumaattisia kokemuksia voidaan käsitellä. Myös henkilökunnan jäsenillä on mahdollisuus purkaa kokemuksiaan, Salo kertoo sähköpostitse.
Viikin kirkossa oli tiistai-iltana ovet auki hiljentymistä varten, ja myös tänään keskiviikkona kirkossa pidetään tapahtuneen johdosta kaikille avoin rukoushetki kello 18.30. Kirkko on auki kello 20 asti. 
**Lue lisää:**
[Nainen surmasi lapsensa ja itsensä Helsingin Latokartanossa – kriisityöntekijä: tiedot leviävät nopeasti, asiasta syytä puhua lapsille rehellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12378773)
Pariskunta sai tililleen vieraan ihmisen veronpalautukset, muutti Ruotsiin ja käytti rahoja vuosien ajan – tuomittiin ehdolliseen
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina miehen ja naisen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta. Pariskunta oli saanut 43 500 euroa vieraan ihmisen veronpalautuksia tililleen ja käyttänyt sen ilmoittamatta virheestä verottajalle.
Pohjanmaan käräjoikeus tuomitsi keskiviikkona Vaasassa asuneen miehen ja naisen viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta.
Pariskunta oli verottajan virheen vuoksi saanut yhteiselle pankkitililleen lähes 43 500 euroa vieraan ihmisen veronpalautuksia kolmen vuoden ajan 2010-2012. 
 Sen sijaan, että pariskunta olisi ilmoittanut virheestä maksajalle, he nostivat, siirsivät ja käyttivät rahaa vuosien ajan. Käräjäoikeus piti oikeana syyttäjän näkemystä, että tuomitut tiesivät, etteivät rahat kuuluneet heille.
Veroviranomainen maksoi väärälle tilille varoja yhteensä kymmenessä eri erässä, joista suurin, lähes 32 000 euroa, maksettiin kesäkuussa 2012.
Syytetyt itse kiistivät rikoksen. He kertovat luulleensa, että rahat olivat lapsiin liittyneitä sosiaalietuuksia tai opintorahoja. He myös katsoivat, että rikos oli osin vanhentunut, sillä osa tilisiirroista tehtiin yli kymmenen vuotta ennen haastehakemuksen jättämistä. 
Osa rikoksista tapahtui ulkomailla, sillä pariskunta muutti Ruotsiin heinäkuussa 2011. Tämän vuoksi rikostapauksessa on toimitettu tutkinta kaksoisrangaistavuudesta. 
Suomen rikoslain mukaan mukaan ulkomailla tehdystä rikoksesta syyttäminen ja tuomitseminen edellyttää, että teko on rangaistava myös tekomaassa, tässä tapauksessa Ruotsissa.
Tuomioistuin katsoi, että teko on ollut rangaistava sekä Suomessa että Ruotsissa. Oikeus katsoi myös, että Suomessa syyteoikeus ei ollut vanhentunut, sillä menettely katsotaan yhdeksi rikoskokonaisuudeksi, jossa viimeinen tilisiirto oli tapahtunut ennen syyteoikeuden raukeamista. 
Rikos ei myöskään ollut vanhentunut Ruotsin lain mukaan, sillä vilpillisesti saatuja varoja oli käsitelty ennen syyteoikeuden vanhentumista.
Lieventävä asianhaara tuomiota mitatessa oli se, että rikos ei edellyttänyt tekijöiltä aktiivista toimintaa, ja että uhri ei tässä tapauksessa ollut yksityinen henkilö vaan Verohallinto. Rikoksen vakavuutta sen sijaan lisäsi se, että rikollinen toiminta jatkui pitkään.
Pariskunta joutuu korvaamaan rikoksella aiheuttamansa vahingon Verohallinnolle viivästyskorkoineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Retki lähiluontoon antaa turvaa ja lohtua – ennätyksellinen 28 500 euron lahjoitus auttaa esimerkiksi ukrainalaisia kevätretkelle
Lahjoituksen saaneen Luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin ympäristökasvatusvastaava Elsa Lankinen näkee, että lahjoitusrahan turvin voi auttaa esimerkiksi pakolaisia kevätretkelle. Lähiluonnossa oleminen ja aistiminen tuo turvaa ja lohtua kaikille.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri on saanut toimintahistoriansa mittavimman lahjoituksen. 28 500 euron lahjoituksella takana on LähiTapiola Kainuu–Koillismaa, joka haluaa olla vaikuttamassa asiakkaidensa lähielinpiirissä. 
Lahjoituksella Suomen luonnonsuojeluliitto toteuttaa retkiä, taidetta ja luontokasvatusta yhdistävän kokonaisuuden. Tavoitteena on tukea luontoyhteyttä ja tarjota yhdenvertaiset mahdollisuudet osallistua luonnossa ohjattuun toimintaan pitkien välimatkojen alueella.
Lapsille ja ikäihmisille suunnattu Luontovoimaa-hanke tarjoaa mahdollisuuden yli sukupolvirajojen luonto- ja taidekokemuksille Kainuussa ja Koillismaalla. 
Lisäksi lahjoituksen turvin pystytään toteuttamaan koronapandemian takia moneen kertaan peruuntunut vanhusten palvelutaloja ja hoivakoteja kiertävän ”Tarinoita ilman sanoja – aistimatka metsään” -esityskiertue.
Luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin ympäristökasvatusvastaava **Elsa Lankinen** näkee, että lahjoitetulla rahalla on mahdollisuus auttaa esimerkiksi Ukrainasta saapuvia pakolaisia kevätretken muodossa. 
Hän toivookin, että ensimmäiset retket päästään tekemään toukokuussa.
– Nyt kun tämmönen akuutti kriisi, niin kaikki pienet arkiset asiat ovat tärkeitä, jotka auttavat tänne Kainuuseen sopeutumisessa. Kyllähän lähiluonnossa oleminen ja aistiminen tuo turvaa ja lohtua kaikille elämäntilanteesta riippumatta.
_Juttua täydennetty 31.3.2022 klo 14.59: Lisätty tietoa avustuksen käytöstä._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatestaus loppuu, syöpäleikkaukset siirtyvät – Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri varautuu hoitajalakkoon
Hoitajaliittojen Tehyn ja SuPerin lakko on määrä alkaa perjantaina, jos järjestöt eivät hyväksy keskiviikkoiltaan mennessä sovintoesitystä. Työnantajalla ja ammattiliitoilla on vielä näkemyseroja etenkin suojelutyön määrästä. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP) ei vielä tiedä, kuinka laajasti hoitajien mahdollinen työtaistelu vaikuttaa sairaalatoimintoihin. 
Hoitajaliittojen Tehyn ja SuPerin lakko on määrä alkaa perjantaina, jos järjestöt eivät hyväksy keskiviikkona iltaan kello 18 mennessä sovintoesitystä. Lakkoon menee Tehyn ja SuPerin mukaan pelkästään Varsinais-Suomessa noin 5 000 liittoihin kuuluvaa hoitajaa, koko maassa noin 25 000.
Neuvottelut lakon ulkopuolella rajattavista toimista ovat vielä kesken. Ulkopuolelle rajataan ainakin suojelutyö, eli työ, jonka tekeminen on välttämätöntä ihmisten hengen tai terveyden vaarantumisen ehkäisemiseksi.
 – Olemme käyneet muun Suomen tavoin suojelutyöneuvotteluita, joissa työnantajapuolen ja työntekijäjärjestöjen näkemykset suojelutyön määrästä ovat vielä hyvin kaukana toisistaan. Erityisesti eroa on siinä, minkä verran tarvitaan henkilökuntaa suojelutyöhön, tiivistää tilanteen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä.**
Kiireettömiä leikkauksia jo peruttu
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000008716237.html) mukaan VSSHP:ssä lakko koskisi toteutuessaan ensivaiheessa Turun yliopistollisen keskussairaalan toimintoja.
 Pietilän mukaan suojelutyökysymys on iso ja sillä olisi laajoja vaikutuksia, jos se toteutuisi hoitajajärjestöjen ehdottamassa laajuudessa. [TYKS kertoi jo tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12380803) aloittavansa kiireettömien hoitoaikojen perumiset lakon varalta.
– Kaikki kiireettömät hoidot ja toimenpiteet perutaan. Käsityksemme mukaan tällä hetkellä suojelutyöhön tarjottavalla henkilökuntamäärällä vain aivan kriittisimmät toimenpiteet voidaan tehdä. Neuvottelut ovat kesken, ja on ehkä turha lähteä yksilöimään vaikutuksia, mutta esimerkiksi syöpäleikkaukset tulevat vääjäämättä siirtymään. Nyt tarjottu henkilöstömäärä kattaisi leikkaussalikapasiteetista kymmenen prosenttia. Tämä ei riitä kuin ehkä juuri ja juuri päivystykselliseen toimintaan.
Pietilän mukaan lakko vaikuttaa toteutuessaan myös koronatestaukseen. Varsinais-Suomessa koronatilanne jatkuu edelleen vaikeana ja sairaalakuormitus on pysynyt jo viikkojen ajan korkealla.
– Lakkohan ei tule ikinä hyvään aikaan ja olisi hyvä jos sopuun päästäisiin ilman työtaistelua. Koronatestaus tulee loppumaan lakon aikana, sillä lakon ajan laboratoriohenkilöstömäärällä testausta ei tehdä. 
**Lue lisää:**
[Alkaako lakko Kuopiossa perjantaina? KYS neuvottelee hoitajajärjestöjen kanssa suojelutyön tekemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12382175)
[OYS peruu jo potilasaikoja perjantaisen lakon uhan vuoksi – kiireellinen hoito taataan](https://yle.fi/uutiset/3-12381960)
[Kunta-alalle sovintoesitys – hoitajalakko saattaa peruuntua](https://yle.fi/uutiset/3-12381915)
Näillä pelaajilla Helmarit lähtee huhtikuun MM-karsintaotteluihin – "Meillä on kaikki omissa käsissä"
Helmarit kohtaa huhtikuussa Slovakian ja Georgian. Apuvalmentaja Rosa Lappi-Seppälän mukaan paikka MM-kisoihin on edelleen omissa käsissä. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat huhtikuussa, jolloin Helmarit kohtaa ensin vieraissa Slovakian 8.4. ja muutamaa päivää myöhemmin Helsingissä Georgian. 
Helmareiden joukkueessa nähdään muun muassa Ranskan liigassa FC Fleyry 91:n maalilla torjuva **Katriina Talaslahti**. Hän oli kesäkuussa joukkueen mukana, mutta ei ole pelannut vielä yhtään A-maaottelua.
Joukkueeseen palaavat niin ikään **Emmi Alanen**, **Essi Sainio** ja **Kaisa Collin**.
Helmarit valmistautui MM-karsintoihin ja kesän EM-kisoihin pelaamalla helmikuussa kolme harjoitusottelua. Suomi taipui Ranskalle 0–5 ja Alankomaille 0–3, mutta pelasi sensaatiomaisesti maalittoman tasapelin Brasiliaa vastaan.
– Helmikuun pelit olivat todella hienoja. Pääsimme pelaamaan maailman huippuja vastaan ja se varmasti auttaa meitä valmistautumaan MM-karsintoihin, mutta myös tuleviin EM-kisoihin, koska siellä meidän vastustajat ovat tämän tason joukkueita, kipeänä olevaa päävalmentaja **Anna Signeulia** tuuraava Helmareiden apuvalmentaja **Rosa Lappi-Seppälä** kommentoi.
Suomelle maalien viimeistely on tuottanut viime aikoina haasteita. Helmarit on pelannut seitsemän peräkkäistä jaksoa ilman ainuttakaan tehtyä osumaa.
– Tarvitsemme rohkeutta niinä hetkinä, jolloin meillä on mahdollisuus rakentaa pidempiä hyökkäyksiä ja saada pelaajia enemmän yläalueelle. Murtautuminen, omien hetkien löytäminen ja tällaiset asiat korostuvat ratkaisuissa, Rosa Lappi-Seppälä sanoo.
Suomi kohtasi syksyllä Slovakian karsintojensa avausottelussa Turussa, ja ottelu päättyi Helmareiden niukkaan 2–1-voittoon. Lappi-Seppälä kuvailee ottelua kaksijakoiseksi ja joukkueen taso ailahtelikin ottelun sisällä.
Tällä kertaa Lappi-Seppälä toivookin näkevänsä joukkueelta tasaisemman suorituksen.
– Meillä täytyy olla hyvä puolustustasapaino. Slovakia on erittäin hyvä vastahyökkäysjoukkue. Heillä on erittäin hyviä yksilöitä ja he voivat jopa yksilösuorituksilla ratkoa pelejä. Paketin pitää pysyä hallussa, vaikka uskon, että me haluamme kuitenkin pitää palloa vähän enemmän kuin vastustaja.
Suomi on A-lohkossa Ruotsin ja Irlannin jälkeen kolmantena. Lappi-Seppälä näkee, että Helmareilla ei ole MM-kisapaikan suhteen varaa pistemenetyksiin.
– Meillä on kaikki omissa käsissä, mutta meillä ei ole hirveästi varaa pistemenetyksiin. Tällä hetkellä menemme ottelu kerrallaan niin kliseistä kuin se onkin. Selvää on, että Georgia pitää kotona hoitaa, mutta voittamalla Slovakia ja Irlanti vieraissa olemme vähintäänkin hyvin lähellä jatkokarsintapaikkaa.
**Helmarit huhtikuun MM-karsintaotteluissa:**
Tinja-Riikka Korpela, Tottenham Hotspur FC  
Paula Myllyoja, RCD Espanyol  
Katriina Talaslahti, FC Fleury 91  
Natalia Kuikka, Portland Thorns  
Anna Westerlund, Åland United  
Anna Auvinen, UC Sampdoria  
Elli Pikkujämsä, KIF Örebro  
Eva Nyström, Hammarby IF  
Emma Koivisto, Brighton and Hove Albion  
Tuija Hyyrynen, Juventus FC  
Nora Heroum, SS Lazio  
Eveliina Summanen, Tottenham Hotspur FC  
Emmi Alanen, Kristianstads DFF  
Ria Öling, FC Rosengård  
Olga Ahtinen, Linköpings FC  
Essi Sainio, HJK  
Adelina Engman, Hammarby IF  
Kaisa Collin, AIK  
Juliette Kemppi, IFK Kalmar  
Jutta Rantala, Vittsjö GIK  
Sanni Franssi, Real Sociedad  
Linda Sällström, Vittsjö GIK  
Jenny Danielsson, AIK  
Heidi Kollanen, KIF Örebro  
Amanda Rantanen, KIF Örebro
**Lue myös:**
[Tekeekö Helmarit EM-kisoissa ainuttakaan maalia? Asiantuntija huolissaan: "Suomi antoi taktisesti tasoitusta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12330270)
[Kommentti: Ranskan turnaus näytti, miten kovassa paikassa Helmarit on kesän EM-kisoissa – päätösottelu Brasiliaa vastaan antoi viitteitä paremmasta](https://yle.fi/urheilu/3-12329833)
[Helmareille taistelutasapeli Brasiliaa vastaan – Eveliina Summanen: "Hyvä tasonnosto, antaa itseluottamusta jatkoon" ](https://yle.fi/urheilu/3-12329595)
Moni vaikenee huijatuksi tulemisesta – Näillä vinkeillä häpeän tunteesta voi päästä eroon
Huijatuksi tuleminen aiheuttaa usein häpeää. Mutta tiesitkö, että se kertoo myös, että olet hyvä tyyppi? Psykologi Katja Myllyviita kertoo, miksi häpeämme ja miten häpeästä pääsee eroon.
Sairaalakuormitus on korkealla Soiten alueella – liikkeellä omikronin kahta varianttia
Viime päivinä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on pahimmillaan ollut hoidossa yli 20 koronapotilasta.
Soiten alueella koronatartuntoja todetaan edelleen runsaasti.
Tarkemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että liikkeellä on sekä omikronin ykkös- että kakkosvarianttia, BA.1- BA.2 muotoa. Kumpaakin on löytynyt sekvensoinnissa yhtä paljon.
Epidemia kuormittaa nyt aiempaa enemmän myös keskussairaalassa, sairaalahoidossa on ollut hetkittäin jopa yli 20 koronapotilasta, nyt heitä on hoidossa 18. Tehohoitoa koronapotilaat eivät ole tarvinneet moneen viikkoon. 
 Koronan viranomaistyöryhmä suosittaa edelleen käyttämään kasvomaskeja. Myös hybridimallinen etätyösuositus on voimassa.
Viimeisten 14 vuorokauden akana Soiten alueella on todettu Soiten testeissä 2222 tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on 2871/ 100 000 asukasta kohden.
Koronavirusnäytteitä otetaan terveydenhuollossa noin 2000 viikossa. Niistä viime viikolla antoi positiivisen tuloksen 1129 näytettä eli enemmän kuin puolet. Ensisijaisesti suositellaan kotitestausta.
**Lue myös** [tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/18-188752)
_30.3. kello 16.51 artikkelliin lisätty sana "yli" kohtaan, jossa kerrotaan, että sairaalahoidossa on ollut yli 20 potilasta._
Uskoisitko heitä? Parikymppiset Waleed Ahmed ja Belle Gibson onnistuivat huijaamaan suuria määriä ihmisiä, koska kukaan ei tarkistanut faktoja – Psykiatri kertoo, miksi lankeamme huijauksiin
Ihmisen luontaiseen olemukseen kuuluu kyky luottaa toiseen ihmiseen, ja siksi olemme otollisia huijauksille. Psykiatri Hannu Lauerman mukaan jokainen meistä tulee luultavasti joskus huijatuksi – kaikki eivät vain huomaa sitä.
Nuori nainen hymyilee seesteisissä kuvissa ja esittelee terveellisiä ruokia. Kuvat henkivät kauneutta, menestystä ja hyvinvointia.
Merkitykselliseksi asian tekee se, että kuvan nuori äiti **Belle Gibson** on kertonut Instagram-tilillään sairastavansa parantumatonta aivosyöpää.
Hän on lopettanut syöpähoidot ja hoitaa itseään terveellisellä ruokavaliolla ja vaihtoehtohoidoilla.
Gibson on yksi ensimmäisistä IG-supervaikuttajista, joka on tehnyt yhteistyötä Applen kanssa, kirjoittanut kirjan ja antanut lukuisia haastatteluja, joissa toimittajat ihailevat, kuinka hyvältä vakavasti sairas Belle näyttääkään.
Sankaritarinan taikapöly varisee kuitenkin harmaana tomuna lattialle, kun selviää, ettei Gibson ole koskaan sairastanut syöpää.
Kun 21-vuotias Gibson vasta aloitteli huijaritarinaansa vuonna 2013, “Norjan Zuckerberg”, 22-vuotias **Waleed Ahmed** istui jo pidätettynä yhdysvaltalaisessa vankilassa.
Paria vuotta aiemmin Ahmed oli yhdessä yhtiökumppaninsa kanssa väittänyt kehittäneensä auringonvalolla toimivan Iphonen akkulaturin.
Norjassa hullaannuttiin nuoresta vihreää teknologiaa kehittävästä ja vähemmistöä edustavasta miehestä. Pian Ahmed poseerasi samoissa kuvissa muun muassa Norjan kuninkaallisten ja YK:n pääsihteerin **Kofi Annanin** kanssa.
Tosiasiassa laite oli tilattu verkkokauppa Alibabasta eikä se toiminut. Hämmentävää kyllä, siitä ei tuntunut kukaan huomaavan.
Ahmedin kohtaloksi koitui lopulta vielä suurempi huijausyritys. Vuonna 2012 hän vedätti kalifornialaiselta sijoittajalta **Todd Weinbergilta** miljoonia uskoteltuaan järjestävänsä poptähti **Justin Bieberin** Skandinavian kiertuetta.
Tuloksena oli Yhdysvalloissa langetettu 11 vuoden vankeustuomio, josta Ahmed on tänä keväänä vapautunut.
Gibsonin ja Ahmedin tarinat esitetään osana [Ylen Dokkarifestivaalin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173) ohjelmistoa.
Molemmat dokumentit herättävät kysymyksen siitä, miten ihmeessä Gibson ja Ahmed saivat suuren joukon ihmisiä uskomaan tarinoihinsa ilman, että kukaan tarkisti faktoja – ennen kuin huijaukset olivat kasvaneet jo varsin isoiksi.
Ja mikä saa ihmisen kehittämään huijauksen, josta taatusti jää kiinni jossain vaiheessa?
Ihmisyyden hyvät puolet altistavat huijaukselle
Psykiatri ja työelämäprofessori **Hannu Lauerma** on toiminut 26 vuoden ajan Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärinä ja kohdannut urallaan yhtä jos toisenlaista huijaustapausta. Hän on kirjoittanut myös aihetta varsin monitahoisesti käsittelevän kirjan *Usko, toivo ja huijaus*.
Lauerma ei kommentoi suoraan yksittäisiä tapauksia, eikä siis myöskään Belle Gibsonin ja Waleed Ahmedin tarinoita. Lauerman mukaan tämäntyyppiset huijaukset ovat kuitenkin lievempinä muotoina varsin yleisiä.
– Ihminen on ylipäätään taipuvainen jonkinlaiseen oman edun tavoitteluun. On henkilöitä, jotka saattavat työpaikallaan kertoa esimerkiksi syöpäsairauksista. Se herättää myötätuntoa ja sympatiaa, ehkä henkilölle annetaan kevennettyjä työtehtäviä ja hänen annetaan huilia, Lauerma sanoo.
Huijaaminen on luonnollinen osa elämää, ja monilla eläimillä se toimii selviytymisstrategiana ja kilpailuetuna.
Niin myös ihmisellä.
Elämä edellyttää, että pystymme luottamaan toisiimme.
Kerromme valkoisia valheita niin kohteliaisuussyistä kuin tilanteissa, joissa valitsemme valehtelun toimiaksemme muuten moraalisesti oikein. Esimerkiksi tilanteessa, jossa pelastamme valehtelemalla jonkun hengen.
– Ihminen on kilpailullinen olento, jonka keinovalikoimaan kuuluvat myös väkivalta ja huijaaminen, Lauerma sanoo.
Toiset ottavat nämä keinot helpommin käyttöön.
Heille valehteleminen on luontaista, eikä se häiritse omaatuntoa, saati aiheuta häpeää.
Nämä henkilöt ovat Lauerman mukaan hyviä manipuloimaan.
Huijaamista tasapainottavat kuitenkin valtavat vastavoimat, kuten ihmisen kyky sitoutumiseen, moraaliin, empatiaan, ystävyyteen, rakkauteen ja luottamukseen sekä anteeksiantoon.
Ja tässä tulemme siihen, miksi yksi huijaa ja toinen puolestaan uskoo huijaria.
– Elämä edellyttää, että pystymme luottamaan toisiimme. Kun kävelemme tien yli vihreällä valolla tai teemme työelämässä ryhmätöitä, meidän on pakko luottaa toisiimme, jotta pyörät pyörisivät, Lauerma sanoo.
Ja tätä luottamusta psykopaattinen persoona – huijari vailla omaatuntoa ja empatiakykyä – käyttää häikäilemättä hyväkseen.
Jokaista meistä huijataan joskus
Yksi tavoittelee materiaalista ja mukavuuteen liittyvää etua, toinen nauttii jännityksestä, kolmas kertoo sankaritarinoita saadakseen osakseen ihailua ja kunnioitusta.
Taitavat huijarit ovat Lauerman mukaan tarinaniskijöitä, jotka osaavat leipoa oman, kuvitteellisen erityisasemansa sisään kertomaansa niin huomaamattomasti, ettei kuulija edes huomaa sitä.
Huijari voi esimerkiksi kertoa lähes törmänneensä hirveen. Hän on hakenut bemariaan huollosta ja ajanut kiireellä johtoryhmän kokoukseen, jolloin hirvi on hypännyt eteen. On oikea onni, että hän ylipäänsä on tässä.
– Huomio kiinnittyy tarinaan hirvikolarista, mutta sen sisään on leivottu statusauto ja yhteiskunnallinen asema, ja silloin kohde ei edes huomaa, että häntä on vedätetty, Lauerma sanoo.
Huijarit manipuloivat ihmisiä imartelulla, viehätysvoimalla ja tarjoamalla uhrilleen sitä, mitä häneltä oletettavasti puuttuu. Yksi peruskeino on se, että huijari osoittaa luottavansa uhriin ja “paljastaa” itsestään jotain arkaluontoista.
– Huijari kertoo itsestään jotain kipeää ja häpeällistä ja antaa ymmärtää, ettei ole koskaan pystynyt puhumaan asiasta kenellekään muulle. Kun ihmisellä on taipumus vastavuoroisuuteen, uhri uskoutuu vastaavalla tavalla huijarille, jolloin tällä on kiristysnarut käsissään, Lauerma sanoo.
Usein riistetyt ja petetyt nuolevat haavansa hiljaisuudessa.
Isommissa huijauskulteissa voidaan rakentaa näyttäviä puitteita ja tarjota ihmiselle mahdollisuutta kuulua erityisporukkaan. Näin käy muun muassa pyramidihuijauksissa.
– Tällaisiin huijauksiin on mennyt mukaan kaikenlaisia vanhoja kehäkettujakin. Siinä on narsistista viehätystä, kun kuuluu kultapossukerhoon, Lauerma sanoo.
Huijattu voi ajatella olevansa niin kova tyyppi, ettei hän edes usko tulleensa huijatuksi siinäkään vaiheessa, kun pyramidi romahtaa. Syy vieritetään jollekin ulkopuoliselle, ilkeälle taholle.
– Tämä on hyvin usein havaittu ilmiö: huijatut eivät pysty myöntämään, että heitä on huijattu. Rakkaushuijauksissa on samoja elementtejä. Usein riistetyt ja petetyt nuolevat haavansa hiljaisuudessa, Lauerma sanoo.
Huijauksen uhriksi tuleminen aiheuttaa monissa valtavaa häpeää, ja häpeän tunteen on sanottu olevan yksi ihmisen tuskaisimmista tunteista.
Häpeää ei helpota se, että aiheesta on kenties varoiteltu etukäteen, ja nohevimmat muistavat muistuttaa, että mitäs minä sanoin.
Lauerman mukaan monilla onkin tapa asettua epäsuorasti huijarin puolelle.
– Huijauksen uhreiksi tulleet eivät saa ympäristöltään sitä myötätuntoa, mitä he uhreina ansaitsisivat, Lauerma sanoo ja huomauttaa, että todennäköisesti jokaista meistä huijataan jossain vaiheessa elämää.
– Kaikki eivät vain tule tietoiseksi siitä.
Jos joku on liian hyvää ollakseen totta, se ei todennäköisesti ole totta
Jos huijaaminen on osittain biologiaa ja sitä tapahtuu luonnossakin kaikkialla, kenestä sitten tulee huijari ja kenestä ei?
Lauerman mukaan toisilla valmius huijaamiseen on synnynnäistä, mutta myös kasvuympäristö vaikuttaa.
Vakavat lapsuuden traumat ja ja hyljeksityksi tuleminen on tavallista yleisempää huijareilla. Jotkut ovat kasvaneet ympäristössä, jossa kaikki toiminta perustuu huijaamiseen, eivätkä he tiedä toisenlaista todellisuutta.
Säälin sijaan Lauerma suosittelee kuitenkin suhtautumaan huijareiden elämäntarinoihin varovaisuudella.
– Sääli ei auta huijareihin. He käyttävät sitä hyväkseen. Jollain saattaa olla liikuttava tarina, eikä sitä tarvitse teilata, koska on ihmisiä, jotka saattavat muuttaa kurssiaan. Mutta se on hidas muutos, joka ei tapahdu yhdessä yössä, Lauerma muistuttaa.
Sääli ei auta huijareihin.
Huijaukset muuttavat muotoaan kulttuurin myötä ja erityisesti nettihuijauksista on tullut yhä uskottavampia.
Lauermalla on huijatuksi tulemisen välttämiseksi myös kaksi neuvoa.
– Jos on päätymässä suuren rakkauden tai rahasumman äärelle hämmästyttävällä tavalla, kannattaa kertoa siitä luotetuille läheisille, sillä he katsovat asiaa toisesta näkökulmasta. Varoittajia kannattaa yleensä kuunnella, Lauerma sanoo.
– Ja hyvä nyrkkisääntö on, että jos joku tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, on erittäin todennäköistä, ettei se ole totta.
*Onko sinua huijattu? Oletko kokenut siitä häpeää? Tule keskustelemaan chattiin torstaina 31.3. klo 21 osoitteessa* [*chat.yle.fi*](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali310322)*. Asiantuntijavieraana chatissa on oikeuspsykologi ja psykoterapeutti **Pia Puolakka**. Puolakka on työskennellyt muun muassa vankilapsykologina ja erityisasiantuntijana Rikosseuraamuslaitoksella.*
*Chat järjestetään yhtä aikaa Bad Influencer – Vaarallinen somevaikuttaja -dokumentin tv-esityksen kanssa.*
[Dokkarifestivaalin ohjelman kokonaisuudessaan löydät tästä!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173)
Energiayhtiö Alva aloittaa 60 hengen yt-neuvottelut – "Toimintaympäristö on muuttunut", sanoo toimitusjohtaja
Ensi viikolla käynnistyvien yt-neuvotteluiden seurauksena voi olla muun muassa organisaatio- ja tehtävämuutoksia, työsuhteiden päättämisiä sekä toimintojen ulkoistuksia.
Jyväskylän kaupungin omistama Alva-konserni aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. 
Alva kertoo tiedotteessaan, että neuvottelujen piirissä on noin 60 yhtiön toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Yhtiöllä on kaikkiaan 230 työntekijää.
– Toimintaympäristössämme on tapahtunut sellaisia muutoksia, joiden vuoksi meidän on tarkasteltava tiettyjä tehtäviä, toimenkuvia ja organisoitumistamme uudelleen, sanoo Alvan toimitusjohtaja **Tuomo Kantola**.
Henkilöstövaikutusten arvioidaan kohdistuvan enimmillään 20 henkilöön.
– Katsomme kaikki mahdollisuudet. Mahdolliset työsuhteiden päättämiset ovat vain yksi keino repertuaarissa, sanoo
Esimerkiksi toimintaympäristön muutoksesta Kantola nostaa sen, että lämmöntuotanto on siirtymässä kohti hajautetumpaa tuotantoa, mistä seuraa muutoksia osaamistarpeisiin. Yhtiö on kehittää energiajärjestelmäänsä sitä silmällä pitäen, että se pääsisi kokonaan fossiilisten polttoaineiden käytöstä. 
– Näyttäisi siltä, että meillä on tekninen valmius luopua turpeen käytöstä vuonna 2026, ja suunnitelmien mukaan viimeistään 2030. Turpeesta luopumisen aikatauluun vaikuttavat monet asiat, tällä hetkellä muun muassa huoltovarmuuskysymykset, Kantola sanoo.
Myös sähkön hinta ja lämmön menekki heiluttavat yhtiön tulosta merkittävästi.
– Meillä on jatkuva vastuu vedestä, lämmöstä ja sähköstä ja niiden kustannustehokkaasta toimittamisesta asiakkaille, ja siksi meidän on ajoittain tarkasteltava toimintatapaojamme ja niiden kustannustehokkuutta, hän sanoo.
Yt-menettelyn vaikutukset voivat olla organisaatio- ja tehtävämuutoksia, työsuhteen ehtojen muutoksia, työsuhteiden päättämisiä sekä toimintojen ulkoistuksia tai hankintaa ostopalveluna.
Neuvotteluiden tavoitteena ovat sekä kustannussäästöt että resurssien uudelleen kohdistaminen muutostarpeiden mukaisesti.
Nyt suunniteltavilla toimilla pyritään turvaamaan yhtiön kassavirta ja positiivinen tulos yksittäiset vuodet ylittävällä tarkastelujaksolla sään ja markkinahintojen vaihtelusta huolimatta.
_Korjattu kello 15.05, että yt-neuvottelut koskevat noin 60 henkilöä ei 120, kuten jutussa aiemmin tiedotteessa olleen virheellisen luvun perusteella luki_ 
Etelä-Korea: Pohjois-Korea ei testannutkaan uutta ohjusta
Pohjois-Korean viime viikolla testaama mannertenvälinen ohjus ei Etelä-Korean mukaan ollutkaan uudentyyppinen ohjus niin kuin Pohjois-Korea väitti.
Pohjois-Korea sanoi viime perjantaina testanneensa ensi kertaa onnistuneesti Hwasong-17-ohjusta. 
Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat kuitenkin päätyneet siihen, että laukaistu ohjus olisi ollut sittenkin Hwasong-15, Etelä-Korean puolustusministeriöstä kerrottiin uutistoimisto AFP:lle. 
Pohjois-Korea on testannut samanlaista ohjusta jo vuonna 2017. 
Hwasong-15 ja -17 ovat molemmat mannertenvälisiä ballistisia ohjuksia.
Pohjois-Korean väite uuden ohjuksen testaamisesta oli AFP:n mukaan todennäköisesti yritys kompensoida parin viikon takaista epäonnistunutta laukaisua, jossa ohjus räjähti pian laukaisun jälkeen. 
Analyytikkojen mukaan Pohjois-Korea olisi tuolloin laukaissut Hwasong-17:n.
**Lisää aiheesta:**
[Mustat lasit ja valtava ohjus: Pohjois-Korea teki videon, jolla Kim Jong-un johtaa ohjuksen laukaisua toimintaelokuvan malliin](https://yle.fi/uutiset/3-12376132)
[Pohjois-Korea testasi ydinasekelpoista ohjusta – onko nämä kuvat otettu ohjuksen lennolta?](https://yle.fi/uutiset/3-12294249)
[Pohjois-Korea kiihdyttää uhmakkaasti aseohjelmaa – ohjuskokeita on tehty tammikuussa lähes pari kertaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12293761)
Vammaispalvelujen lasten ja nuorten tilapäishoitoyksikön avaaminen siirtyy Kuopiossa
Peippolan lasten ja nuorten tilapäishoidon piti avautua huhtikuussa. Työntekijäpulan vuoksi yksikkö saadaan Kuopion kaupungin arvion mukaan avattua touko–kesäkuussa.
Peippolan lasten ja nuorten tilapäishoidon avaus siirtyy kuukaudella tai parilla Kuopiossa. Peippola on Kuopion kaupungin vammaispalvelun alle 18-vuotiaiden erityisen tuen tarpeen lasten ja nuorten tilapäisen hoidon yksikkö.
Kaupungin tavoitteena oli avata yksikkö huhtikuussa. Henkilöstön saatavuusongelmien vuoksi avaaminen siirtyy arviolta touko–kesäkuulle.
Kuopion kaupungin mukaan myöhäisempi avaus varmistaa toiminnan turvallisen käynnistymisen. Vammaispalvelut ovat yhteydessä perheisiin palvelun siirtymisen tiimoilta.
Peippolan kuusipaikkainen yksikkö sijaitsee Kuopion Harjulan sairaalan pihapiirissä.
Länsi-Pohjan koronatilanne menossa hiljalleen kohti parempaa
Vaikka testituloksista liki puolet on edelleen positiivisia, tautihuippu on jo koettu, kertoo alueen pandemiatyöryhmä.
Länsi-Pohjan alueellisen pandemiatyöryhmän mukaan koronaviruksen aiheuttama sairaalakuormitus on ollut laskussa kahden viime viikon aikana. Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa tällä hetkellä 18 koronapotilasta. 
Alueella viime viikolla otetuista noin tuhannesta koronanäytteestä oli positiivisia liki puolet, noin 45 prosenttia. Tartuntojen määrä on ollut hitaassa laskussa helmi-maaliskuun jälkeen, jolloin Länsi-Pohjassa koettiin koronan suhteen tautihuippu. 
Alueella suositellaan edelleen käytettävän kasvomaskia sellaisissa tilanteissa, joissa turvavälejä ei voida pitää. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja tienaa enemmän kuin Tampereen pormestari: palkka nousemassa noin 17 000 euroon
Pohjois-Pohjanmaalla on jo tehty päätös sote-johtajasta. Ilkka Luoma saa tehtävästään 17 400 euroa kuussa, mikä asettaa palkkariman tietylle tasolle muillakin isoilla hyvinvointialueilla.
Pirkanmaalle valitaan parhaillaan hyvinvointialuejohtajaa. Työsarka on iso: hyvinvointialue tuottaa 2,3 miljardilla eurolla sote- ja pelastuspalvelut yli puolelle miljoonalle ihmiselle. Työntekijöitä on yli 19 000. 
Sote-johtajan palkkaa ei ole vielä päätetty. Se asettunee kuitenkin yli 17 000 euroon, sillä kun Pohjois-Pohjanmaalla päätettiin viime viikolla uudesta sote-johtajasta, hänen palkakseen sovittiin 17 400 euroa. **Ilkka Luoman** palkasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6e9c1230-f658-40f6-997d-2d958f7ae593).
Pirkanmaan hyvinvointialueen vt. hyvinvointialuejohtaja **Jukka Alasentie** sanoo, että Pohjois-Pohjanmaa asetti päätöksellään myös Pirkanmaan palkkariman tietylle korkeudelle.
– Hakijat ovat esittäneet omat palkkatoiveensa. Rima on nyt noin 17 000 euroa, se voi mennä siitä hiukan yli tai alle. Olemme hakeneet vertailua myös isojen organisaatioiden palkoista, kuten sairaanhoitopiirin johtajan ja Tampereen kaupungin korkeimpien virkamiesten palkoista, Alasentie kertoo. 
Esimerkiksi Tampereen pormestarin [palkka on 14 625 euroa kuussa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_2222021/Pormestarin_ja_apulaispormestarien_palkk%28188358%29).
Palkasta neuvotellaan etukäteen
Pirkanmaalla sote-johtajan tehtävään oli 12 nimekästä hakijaa, joista [kahdeksan kutsutaan haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12381998). Päätös tehdään toukokuun alussa.
Alasentien mukaan ehdokkaiden kanssa keskustellaan palkasta etukäteen, mutta varsinaiset johtajasopimusneuvottelut käydään valinnan jälkeen.
Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin. Seuraavaksi suurimmat ovat Varsinais-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueet. Helsinki kuuluisi suurimpien joukkoon, mutta se järjestää sote-palvelut itse, eikä ole varsinainen hyvinvointialue.
**Lue myös**:
[Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan haku etenee: kahdeksan hakijaa kutsutaan haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12381998)
[Vastuu yli 19 000 työntekijän organisaatiosta ja 2,3 miljardin budjetista – poliittinen suuntaus voi ratkaista Pirkanmaan uuden sote-johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12378599)
[Pohjois-Pohjanmaan sote-alueen muutosjohtajana jo toiminut Ilkka Luoma valittiin myös hyvinvointialuejohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12369721)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Isänsä Joensuun Hammaslahdessa murhannut ja äitinsä pahoinpidellyt mies oli syyntakeeton
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen murhaan, mutta jätti rangaistuksen tuomitsematta. Veriteko tapahtui huhtikuussa 2021.
Joensuun Hammaslahdessa isänsä surmannut mies välttyy vankilatuomiolta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen murhaan. Oikeuden mukaan 43-vuotias mies murhasi yli 85-vuotiaan isänsä lyömällä tätä saksilla sekä aiheuttamalla silmävamman. 
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeeton, minkä takia oikeus jätti rangaistuksen tuomitsematta. Vankilan sijaan mies on ohjattu psykiatriseen pakkohoitoon.
Veriteko tapahtui miehen vanhempien kotona huhtikuussa 2021. Ennen isänsä surmaamista mies oli väkivalloin pakottanut iäkkään äitinsä ulos asunnosta. Äiti oli mennyt yöpuvussa naapuriin, mistä oli hälytetty apua.
Poliisin saapuessa paikalle mies oli pahoinpidellyt edelleen isäänsä. Poliisin lausunnon mukaan mies oli kiinni otettaessa ollut harhainen ja puhunut demoneista.
Oikeudessa mies myönsi tekonsa. Hän kertoi kärsineensä pitkään psyykkisestä sairaudesta, mutta lopettaneensa lääkkeiden käytön internetistä saamiensa tietojen takia. 
Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Hammaslahden murhasta epäilty 40-vuotias mies on vangittu – "Henkirikos on ollut raaka ja julma"](https://yle.fi/uutiset/3-11877595)
Penkkarilakanoissa ei mainita sanallakaan koronaa tai Ukrainaa – viisi joensuulaista abia kertoo, miksi
Joensuun yhteiskoulun lukion abiturientit viestivät penkkareiden olevan iloinen asia. Siksi sota tai korona eivät lakanoiden teksteissä näy. 
"Ei tehty tätäkään ajoissa", lukee Joensuun yhteiskoulun lukion abiturienttien tekemässä penkkariauton lakanassa. Viesti lakanalla on selvä. 
– Lukion aikana asiat ovat jääneet vähän viime tinkaan ja tämäkin jäi toiseksi viimeiseen päivään, kertoo lukion abi **Pinja Puruskainen**.
– Lukioaikana on koettu juuri sitä, että asiat ovat jääneet viime tippaan ja on ollut vähän laiskaa tekemistä. Lukio on ollut hauskaa aikaa, kertoo **Minja Toropainen**. 
Yhdessä lakanassa lukee, että "sataprosenttisesti kaikki lähtee hehkuille."
Koronan myötä baarit ja ravintolat eivät ole olleet samalla tavalla auki. Sillä viestitään myös sitä, että keskiviikkoisin ja sunnuntaisin baareissa on hehkut eli halvemmat hinnat.
– Opiskelijoillakin on sitten rahaa juoda, sanoo Pinja Puruskainen.
Ei koronaa eikä Ukrainan sotaa: "Se on pelottava asia" 
Korona tai Ukrainan sota eivät lakanoiden teksteissä näy. 
Abit ovat halunneet unohtaa penkkareissa pandemian, koska penkkarit ovat niin iloinen asia. 
– Korona on ollut sinänsä vähän surullinen asia lukion aikana, kun se on niin paljon vaikuttanut kaikkeen. Ei koronaa halunnut muistella, mutta jos me nyt tehtäisiin joku lakana siihen liittyen, niin olisi kiva, sanoo Pinja Puruskainen. 
Lukiota ja siihen liittyviä hyviä kokemuksia halutaan muistella lämmöllä, vaikka korona on vaikuttanut koulun arkeen esimerkiksi etäopiskeluna. Lisäksi se näkyi niin, että esimerkiksi vanhojen tanssit järjestettiin ilman yleisöä. 
– Kyllä ne vanhat olivat silti hyvä kokemus, kertoo Minja Toropainen. 
Myöskään Ukrainan sota ei lakanoissa näy, koska se on abien mielestä niin arka aihe, eikä kukaan ajattele sodasta hyvää. 
– En usko, että kukaan haluaa ottaa siihen kantaa. Jos siitä vitsin kautta yrittäisi kertoa, ettei kukaan pahoita mieltään, Minja Toropainen sanoo. 
– Se on vähän jopa pelottava asia. Ei ole mitään positiivista sanottavaa siitä, lisää Pinja Poruskainen. 
Huippua päästä penkkareihin 
Abiturientti **Hanna Räty** kertoo, että lakanoiden tekstit kytkeytyvät lukionsisäiseen vitsin heittoon. 
– Yleisesti varmaan aika moneen asiaan voi samaistua koko Suomessa. Ei pelkästään meidän ikäluokka, sanoo **Tiia Romppanen**. 
Hanna Räty sanoo, että teksteissä näkyy väsymys koronaan. 
 – Ehkä monella on taipumus jättää asiat viime tinkaan niin kuin meillä tässä, Räty sanoo.
Penkkarien järjestämisajankohta vaihtelee Suomessa kaupungeittain. Joensuussa ne järjestetään torstaina 31. maaliskuuta. [Osassa kaupunkeja penkkarit on jo pidetty](https://yle.fi/uutiset/3-12311089), kun taas osassa ne on siirretty maaliskuun loppuun tai huhtikuulle. 
– Tämä on ihan huippua, että päästään parin vuoden tauon jälkeen pitämään tällaisia isoja tapahtumia. Nämä ovat isoja perinteitä lukiossa, Räty sanoo. 
Abit ovat myös lähdössä ensi viikolla abiristeilylle. 
– Se perinne ei ole hävinnyt, sanoo Hanna Räty. 
Epävarmuutta tulevaisuudesta
Tiia Romppanen ja Hanna Räty kertovat, että tulevaisuus ja siihen liittyvä epävarmuus huolestuttavat. Kouluun hakeminen tuntuu isolta jutulta. 
– Moni ei varmasti tiedä vielä, mitä opiskella tai mikä haluaa olla isona. Se tuo semmoisen tunteen, että "apua, muut lähtevät opiskelemaan ja minä jään tänne," sanoo Hanna Räty.
Kilpailu opiskelupaikoista on kovaa. 
– Tuntuu, että pitäisi saada L:n ja E:n paperit, että pääsee kouluun. Onneksi on myös muita reittejä, miten opiskelemaan pääsee, Räty tietää.
Romppanen pitää sitä surullisena asiana, jos ei pääse minnekään kouluun. Hän on kuitenkin optimistinen siitä, että jotakin muitakin juttuja löytyy. 
– Kaikella on varmaan tarkoitus.
Eskapismia penkkareiden aikana 
**Tessa Turpeinen** piirsi abilakanaan apinan, sanaleikin abi, apina. 
– Mietin, että kun apina on iloinen eläinhahmo, niin se viestii juuri sellaista penkkari-iloa, kun pääsee vihdoinkin pois lukiosta. Ei ollut mitään diippiä tässä.
Turpeinen lisää, että korona tai sota eivät sovi penkkareiden niin sanottuun riemuteemaan edes huumorimielessä. 
– Monen mielen päällä on nyt niin raskaita teemoja ja aiheita, eikä haluta ajatella sotaa, niin penkkarien aikana voi harrastaa eskapismia.
_Voit keskustella aiheesta 1.4. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Korona siirtää jo toistamiseen penkkareita ja vanhojentansseja ympäri maata – opiskelijat pääsevät juhlimaan vasta keväämmällä](https://yle.fi/uutiset/3-12277364)
Rovaniemellä paloi vanha käytöstä poistettu lämpölaitos
Rovaniemen Pisantiellä sijainnut rakennus tuhoutui tulipalossa täysin. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Rovaniemen Pisantiellä paloi tänään iltapäivällä käytöstä poistettu hallirakennus. Lapin pelastuslaitoksen palomestari **Lasse Rytkösen** mukaan hallirakennus oli täysin palanut ja jo romahtanut, kun sammutusyksiköt saapuivat paikalle noin kello kolmentoista aikaan.
Rytkösen mukaan rakennuksessa oli ollut aikoinaan lämpölaitos, joka oli poistettu käytöstä. Sen toisessa päässä oli ajoneuvosuoja, joka ei myöskään ollut enää toiminnassa. 
Pelastuslaitos sammutti palavat kasat. Koska rakennus oli täysin tuhoutunut, syttymissyytä on Rytkösen mukaan tässä vaiheessa vaikea arvioida. Myös poliisi kävi paikalla. 
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Hälytyksen tulipalosta teki ohikulkija. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeen aluevaltuutetut tekivät vaalirahailmoituksensa pääosin ajallaan – suuri kampanjabudjetti ei taannut valtuustopaikkaa
Aluevaalikampanjoiden budjetit vaihtelivat Päijät-Hämeessä nollan euron ja reilun 12 000 euron välillä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista lähes kaikki tekivät ilmoituksen vaalirahoituksestaan ajallaan. Määräaika ilmoitusten jättämiseen umpeutui maanantaina 28. maaliskuuta.
Kahdeksan henkilön ilmoitukset puuttuivat vielä määräajan umpeuduttua, mutta 94 prosenttia yhteensä 139:stä valtuutetusta ja varavaltuutetusta hoiti velvoitteensa ajoissa.
Vaalirahoitusilmoituksen tehneistä Päijät-Hämeen aluevaltuutetuista ja varavaltuutetuista eniten rahoitusta, 6 169 euroa, sai kokoomuksen **Timo Erkkilä**. Hänen kampanjansa rahoitettiin kokonaan tukirahalla.
Seuraavaksi eniten tukia saivat keskustan **Martti Talja**, joka oli aluevaalien ääniharava, sekä SDP:n **Mika Kari**.
Aluevaalikampanjoiden budjetit vaihtelivat Päijät-Hämeessä nollasta eurosta reiluun 12 000 euroon. Suurimman summan kampanjointiin käytti perussuomalaisten **Harri Salonen**, joka ylsi varavaltuutetun asemaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Verotulojen kasvu tukevoitti Äänekosken taloutta viime vuonna
Äänekosken talous kohosi viime vuonna yli kaksi miljoonaa euroa plussalle, kertoo kaupungin tilinpäätös. Talousnäkymien epävarmuus pitää Äänekosken kukkaron nyörit kuitenkin tiukalla.
Äänekosken viime vuoden tilinpäätös osoittaa 2,1 miljoonan euron ylijäämää. Kaupungin taloutta vahvisti verotulojen reipas kasvu.
Äänekosken verotulot kasvoivat 6,4 miljoonaa euroa eli 8,6 prosenttia edellisvuotta enemmän. Yhteisöverotuotot lisääntyivät peräti 40 prosenttia.
Verotuloja kasvatti osaltaan työllisyystilanteen kohentuminen. Kaupungin tilinpäätöstiedotteen mukaan työttömien määrä väheni Äänekoskella merkittävästi, ja työpaikkoja tuli hakuun edellisvuotta enemmän. 
Työttömiä työnhakijoita oli Äänekoskella viime vuoden lopussa 1 109, mikä oli 436 vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Menopuolella laskua kasvatti edellisvuoden tavoin muun muassa koronaepidemia, vaikka siihen saatiinkin avustusta valtiolta. Äänekoski ei ole myöskään saanut väkiluvun laskua pysähtymään. Äänekosken asukasluku oli vuoden 2021 lopussa 18 304, eli 273 asukasta vähemmän kuin vuosi sitten.
Äänekosken kaupunki investoi viime vuonna yhteensä 8,3 miljoonaa euroa. Suurimmat rakennuskohteet olivat Koulunmäen koulu ja ylipainehalli. Liikenneväyliin Äänekoski satsasi miljoona euroa, ja saman verran rahaa käytettiin puistoihin, yleisiin alueisiin ja muihin maanrakennushankkeisiin. 
"Tärkeää pitää tiukkaa talouskuria"
Viime vuoden lopussa Äänekoskella oli tilinpäätöksessä kertynyttä ylijäämää 11 miljoonaa euroa. Äänekosken talousjohtaja **Tapani Hämäläinen** korostaa sitä, että miljoonille voi olla lähivuosina käyttöä. 
– Vaikka kertynyt 11 miljoonan euron ylijäämä antaa hyvän puskurin tuleviin epävarmoihin vuosiin, on nyt erittäin tärkeää pitää tiukkaa talouskuria ja varautua pahan päivän varalle, Hämäläinen toteaa.
Koronan ja Ukrainan sodan lisäksi kuntatalouteen epävarmuutta tuo muun muassa sote-uudistus ja TE-palvelujen siirtyminen kuntien vastuulle. 
Kuntien on katettava oma osuutensa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin todennäköisestä alijäämästä ensi vuoden vaihteessa, kun palvelut siirtyvät hyvinvointialueelle. 
Äänekoski on varautunut kattamaan sairaanhoitopiirin alijäämää omalla osuudellaan, joka on tämänhetkisen tiedon valossa 3,1 miljoonaa euroa. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mikä tilanne on vuoden vaihteessa eli kertyykö lisää maksettavaa tältä vuodelta.
Lahden Kujalassa syntyy biokaasua entiseen tahtiin, vaikka kysyntää olisi – pula biojätteestä jarruttaa
Labio tuottaa biokaasua mahdollisimman paljon, mutta tuotannon kasvattamiseen tarvittaisiin enemmän raaka-ainetta. 
Biokaasun tuotantoa on vaikea lisätä nykyisestä, vaikka kysyntää olisi, kertoo Labio-yhtiö. Labio tuottaa biokaasua Lahden Kujalassa biojätteestä ja puhdistamolietteestä yhteistyössä Gasumin kanssa. 
Biokaasu on yksi vaihtoehto maakaasulle ja nestemäisille polttoaineille, joiden hinnat nousevat entistä nopeammin Ukrainan sodan vuoksi.
Labion toimitusjohtajan **Niko Wassholmin** mukaan tuotannon kasvattamista vaikeuttaa muun muassa se, että biojätettä on korona-aikana tullut aiempaa vähemmän hyödynnettäväksi. Samalla kilpailu raaka-aineesta on kasvanut. 
Laitos käy kuitenkin täydellä teholla. 
– On se maailmantilanne mikä tahansa, totta kai pyrimme tekemään mahdollisimman paljon kaasua. Maksimikapasiteetti saatiin viime vuonna ja tämä vuosi näyttää aika hyvältä sen suhteen, että olemme ihan tavoitteissa. 
Uusia biokaasun raaka-aineita voisi tulla maataloudesta, mutta jotta niiden tuominen ja käsittely keskitetysti olisi kannattavaa, tarvittaisiin siihen valtion tukea. 
Labio ei saa biokaasusta tavallista korkeampaa hintaa, koska sillä on sitova sopimus Gasumin kanssa. 
– Maaliskuussa 2020 maakaasun hinta oli ihan pohjalukemissa. Näin se vaihtelee, nyt tilanne on ihan päinvastoin, Wassholm toteaa.
Labion laitoksessa syntyy lopputuotteena kompostia eli kierrätyslannoitetta. Myös sen kysyntä kasvaa, koska mineraalilannoitteiden saatavuus on heikentynyt sodan ja maakaasun hinnannousun takia.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin kuntajohtajat ja Lapin liitto vetoavat hallitukseen: korkeiden polttoainekustannusten seuraukset kirpaisevat erityisesti Lappia
Kannanotossaan Lapin kuntajohtajat sekä Lapin liitto kertovat, että moni lappilainen kuljetusalan yrittäjä on jo kertonut harkitsevansa yritystoiminnan alasajoa. 
Lapin kuntajohtajat ja Lapin liitto ovat vedonneet valtioneuvostoon kohonneiden polttoainekustannusten seuraamusten korjaamiseksi.
Lapin kunnat ja Lapin liitto muistuttavat kannanotossaan, että polttoaineen rajut hinnankorotukset ovat iskeneet erityisesti pitkien välimatkojen Lappiin, jossa työssäkäyntialueet ja välimatkat ovat pitkiä. 
Kannanotossaan tahot ehdottavat, että polttoaineen voimakas hinnannousu kompensoitaisiin kuljetusyrittäjien ja ammattiautoilijan lisäksi heille, jotka käyttävät yksityisautoa työmatkaliikenteessä. Ne esittävät myös, että hallitus keventäisi polttoaineiden jakeluvelvoitetta dieselin hintapaineen hillitsemiseksi ja kiirehtisi ammattidieselin käyttöönottoa.
Lapin kuntajohtajat ja Lapin liitto muistuttavat, että moni kuljetusalan yrittäjä Lapissa on jo kertonut harkitsevansa yritystoiminnan alasajoa, kun kustannukset ovat nousseet korkeammiksi kuin työstä saatava ansio. Sopimusliikenteen osalta osa kuljetuksista ajetaan tällä hetkellä tappiolla, kannanotossa sanotaan. 
**Lue myös:**
[Tuskaraja ylittyi: Polttoaine maksaa paikoin jo 2,5 euroa litralta – rekkamiehet ahdingossa: "Dramaattinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12352431)
[Nuoret kertovat nyt, miten polttoaineiden hinnat kirpaisevat: ajelut vähiin, lisää kotitöitä, kuukausiraha hupenee tankilla](https://yle.fi/uutiset/3-12373813)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alkaako lakko Kuopiossa perjantaina? KYS neuvottelee hoitajajärjestöjen kanssa suojelutyön tekemisestä
KYS ja hoitajajärjestöt ovat erimielisiä siitä, mitä kaikkea suojetyöhön pitäisi kuulua. Kiireettömiä leikkauksia on jo ryhdytty siirtämään.
Valtakunnansovittelija on antanut [sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12381915) kunta-alan työriidassa. Vastaus sovintoesitykseen tulee antaa viimeistään tänään keskiviikkona kello 18.
Jos sopua ei synny, aloittavat hoitajajärjestöt Tehy ja Super kuutta sairaanhoitopiiriä koskevan lakon perjantaina 1. huhtikuuta klo 6.00. Lakon piirissä olisi noin 25 000 Tehyn ja Superin jäsentä.
Yksi sairaanhoitopiiri, jota lakonuhka koskee, on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä, lukuun ottamatta [Kysteri-liikelaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-12362908). Kysteri on perusterveydenhuollon liikelaitos, jossa ovat mukana Kaavin, Rautavaaran, Leppävirran, Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon kunnat. 
Terveydenhuoltoalan työtaistelut ovat jo vaikuttaneet Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaan. Sairaala ryhtyi siirtämään kiireettömiä leikkauksia [alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12377230).
Suojelutyöstä väännetään vielä kättä
Kuopion yliopistollinen sairaala käy parhaillaan neuvotteluja hoitajajärjestöjen kanssa suojelutyön tekemisestä mahdollisen lakon aikana.
Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jonka tekeminen työtaistelun aikana on välttämätöntä kansalaisten hengen tai terveyden vaarantumisen ehkäisemiseksi.
Sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen** kertoo, että suojelutyötä koskevat neuvottelut ovat vielä kesken. Neuvotteluja jatketaan tänään iltapäivällä.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että lakkojärjestö antaisi huomattavasti niukemmin sitä suojelutyötä, kuin mitä meidän laskelmien mukaan meillä minimissään pitää olla, Airaksinen sanoo.
Airaksisen mukaan suojelutyöhön tarvitaan hoitajia, jotta esimerkiksi syöpäpotilaat pystytään hoitamaan. Hän esittää huolensa myös äkkinäistä hoitoa vaativista potilaista, kuten sydänpotilaista, jotka tarvitsevat hoitoa useiden päivien ajan.
Jos lakko alkaa, keskeyttäisi se Airaksisen mukaan Kuopiossa kaiken kiireettömän hoidon, kuten esimerkiksi ennalta suunnitellut leikkaukset, tutkimukset ja kuntoutuksen. Päivystyksellinen ja kiireellinen hoito pyritään kuitenkin järjestämään.
– Tässä on sellainen kädenvääntö menossa, Airaksinen sanoo. 
**Aiheesta aiemmin:**
[KYS siirtää kiireettömiä leikkauksia eteenpäin ](https://yle.fi/uutiset/3-12377230)
[Kunta-alalle sovintoesitys – hoitajalakko saattaa peruuntua](https://yle.fi/uutiset/3-12381915)
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
Oulun kaupunki huomioi ukrainalaiset ja tarjoaa useita vapaa-ajan- ja harrastusmahdollisuuksia maksutta passia näyttämällä
Oulun Liikuntapalveluista kerrotaan, että maksuttomalla sisäänpääsyllä halutaan osoittaa tukea ukrainalaisille ja auttaa kotoutumisessa heitä, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa sodan vuoksi.
Oulun kaupunki tukee ukrainalaisia tarjoamalla heille maksuttomia palveluja useisiin kohteisiin. 
Oulun liikuntapalvelut tarjoaa ukrainalaisille maksuttoman sisäänpääsyn Ouluhallin kuntosalille sekä uimaan ja kuntosalille Oulun uimahallille Raksilaan, Raatin uimahalliin sekä Vesi-Jatuliin Haukiputaalle. Ukrainan passilla pääsee ilmaiseksi sisään elokuun loppuun saakka.
Myös museo- ja tiedekeskus Luuppi tarjoaa ukrainalaisille maksuttoman sisäänpääsyn kohteisiinsa elokuun loppuun saakka. Maksutta pääsevät myös kaikki täysi-ikäisen mukana saapuvat alle 18-vuotiaat perheenjäsenet.
Viime viikolla kerrottiin, että [Oulun seudun joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12373616) pääsee matkustamaan ilmaiseksi Ukrainan passilla huhtikuun loppuun asti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
DNA-liittymien puhelut päivystysapunumeroon ohjautuivat virheellisesti HUS-alueelle – vika on nyt korjattu
Päivystysapunumeroon DNA:n liittymistä soitettaessa oli tänään keskiviikkona häiriöitä. Ongelma on nyt saatu korjattua, kertoo DNA.
DNA on saanut korjattua päivystysapunumeroon liittyvän häiriön. DNA:n viestinnän mukaan ongelma liittyi paikantamiseen. 
DNA:n matkapuhelinliittymistä eri puolilta Suomea päivystysapunumeroon soitetut puhelut ohjautuivat aiemmin tänään virheellisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueelle.
Mikäli puhelu 116 117-numeroon ohjautuu edelleen väärin, asiakkaan kannattaa käyttää puhelinta lentokonetilassa tai käynnistää puhelin uudelleen, [DNA:sta neuvotaan](https://corporate.dna.fi/hairiotiedotteet?type=resttukari1&id=104511&scrollTo=aRThYLmNyU51).
Päivystysapunumero on sama [joka puolella Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10513260). Päivystysapunumerosta vastaa terveyden- tai sairaanhoitaja, joka kuuntelee soittajan oireita ja tekee arvion, täytyykö asiakkaan lähteä päivystykseen. 
Palokunta pelasti koiran savun täyttämästä rivitalosta ja antoi lisähappea
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan rivitalohuoneisto tuhoutui palossa täysin.
Hämeenlinnan Iittalassa syttyi keskiviikkona puolenpäivän aikaan uhkaava rivitalopalo, jossa rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui täysin. Palokunnan saapuessa paikalle keittiö oli täynnä savua, ja se on ilmeisesti myös palon alkamispaikka.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Marko Villasen** mukaan huoneistosta löydettiin lämpökameran avulla sängyn alle turvaan ryöminyt koira. Savusukeltajat toivat koiran ulos, ja se sai lisähappea. Palomestarin mukaan koira selvisi uhkaavasta tilanteesta säikähdyksellä.
Palokunta sai palon rajattua syttymishuoneistoon, eikä se levinnyt Aukusti Salon tiellä sijaitsevan rivitalon muihin huoneistoihin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
VR muutti yllättäen kantaansa: Pakotteet eivät koskekaan itärahtia – suomalaisfirman pörssikurssi lähti hurjaan nousuun
Venäjä-sanktiot synnyttävät epävarmuutta ja kurssit heiluvat sen mukaisesti.  Aasiasta konttikuljetuksia tuovan Nurmisen osake syöksyi maanantaina ja kiitää keskiviikkona, kun VR muutti kantaansa.
Viime perjantaina VR ilmoitti lopettavansa rahtiliikenteen Venäjältä. Viikonloppuna lähetetty tiedote tuli monelle yllätyksenä. 
Esimerkiksi Aasian konttijuniin panostaneen rahtiyhtiö Nurminen Logisticsin osakekurssi putosi voimakkaasti heti pörssin avautumisen jälkeen maanantaina. VR on kuljettanut myös Nurmisen kontit rajan yli.
Tänään VR päätti käynnistää tänä rahtikuljetukset uudestaan. Yhtiö kertoo käyneensä keskusteluja Britannian viranomaisten ja omien pankkiensa kanssa – ja täsmennetyn tulkinnan mukaan pakotteet eivät koske VR:n toimintaa.
– Näin ollen voimme jatkaa tärkeää rautateiden vienti-, tuonti- ja transitoliikennettä ja pitää samalla Suomen vientiteollisuuden pyörimässä, tiedotteessa todetaan. 
Nurminen Logistics, joka maanantaina putosi pörssissä, on tänään päälistan suurin nousija. Yhtiön osakekurssi on puolen päivän jälkeen noin kymmenyksen nousussa.
Nurmisen toimitusjohtaja **Olli Pohjanvirta** vakuutti maanantaina Ylelle, että rajaa ei suinkaan ole suljettu, vaikka VR:n tiedotteesta saattoi hänen mukaansa sen mielikuvan saada.
Näyttää siltä, että Pohjanvirta oli oikeassa.
– Hyvä näin. Tärkeintä, että kaikki toimivat säännösten mukaan ja Aasian rahtiliikenne kulkee myös VR:n osalta.
Pakotteita vastaan ei pullikoida
VR Logisticsin johtaja **Martti Koskisen** mukaan VR toimi asiassa nopeasti pankkien yhteydenoton jälkeen. VR on rahoitussopimuksissaan sitoutunut noudattamaan kansainvälisiä sääntöjä, eikä muuta vaihtoehtoa ole.
– Nämä asiat tulevat tässä maailmantilanteessa vastaan todella nopeasti – ja kaikki haluavat reagoida viivytyksettä Ukrainan kaameasta tilanteesta johtuen, Koskinen sanoo. 
– Toisaalta yritysten sopimuksissa on määritelty seurauksia, jos sanktioita rikottaisiin. Siksikin ollaan huolestuneita. 
Pakotteiden rikkojan olisi turha pyydellä pankista uutta lainaa. Vanhatkin velat saattaisivat erääntyä saman tien maksettavaksi.
Alkuviikon aikana VR on käynyt keskusteluja brittiviranomaisten ja -pankkien kanssa. Vaikka Russian Railwaysin nimi löytyy yhä brittien pakotelistalta, uuden tulkinnan mukaan pakotteet eivät koske VR-yhtymää. 
– Keskustelimme asiasta viranomaisten kanssa ja täsmensimme asiaa pankkien kanssa. Sen jälkeen todettiin, että pakotteet eivät velvoita meitä. Siksi päädyimme käynnistämään liikenteen nopeasti, Koskinen sanoo.
Vainikkalassa helpottuneet tunnelmat
Muutos oli nopea myös työntekijöille. Vielä eilen tiistaina sadat työntekijät odottivat Vainikkalan ratapihalla Lappeenrannassa tietoa tulevaisuudestaan, kun kaikki junaliikenne oli keskeytetty Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Tavaraliikenne aivan itärajan pinnassa sijaitsevalla juna-asemalla alkoi kulkea heti keskiviikkona.
– Tilanne muuttui aika äkkiä. Itse sain virallisen tiedon aamupäivällä. Henkilöstön kannalta olen tosi tyytyväinen, että tuli tällainen ratkaisu. Uskon, että varmuus töiden jatkumisesta toistaiseksi helpotti jokaista, sanoo luottamusmies **Jukka-Pekka Laitinen** Raideammattilaiset JHL ry:stä.
VR Logisticsin johtajan Martti Koskisen mukaan pakotteet tuottavat kaikille yrityksille päänvaivaa. Ne eivät tulee sähköpostiin selvinä ohjeina tai määräyksiä, mitä saa tehdä ja mitä ei. Tämä koskee etenkin EU:n ulkopuolisia pakotteita.
– Pakotteet täytyy etsiä ja tulkita, että koskevatko ne edustamaasi yritystä, hän sanoo.
– Sota on synnyttänyt epävarmuuden. Mutta kuten yksi asiakkaamme totesi, pieniä nämä murheet on ukrainalaisten murheisiin verrattuna.
Tulevaisuus on yhä epävarma
VR ei jatkossakaan kuljeta pakotteiden alaista rahtia, mutta muilta osin yhtiöllä on valmius ottaa rahtijunia vastaan itärajan takaa tästä aamusta alkaen.
– On kuitenkin mahdollista, että tulee uusia pakotteita, ja silloin tilannetta arvioidaan uudestaan, Koskinen sanoo.
Esimerkiksi Yhdysvallat on ilmoittanut harkitsevansa[ uusia pakotteita](https://www.politico.eu/article/western-allies-sanction-russia-sectors-us-treasury-official-adeyemo/) Venäjää kohtaan, jotka kohdistuisivat toimitusketjuihin. 
Nurminen Logisticsin Olli Pohjanvirta on tyytyväinen, että yhtiön rahti kulkee taas Aasiasta Suomeen. Mahdollisiin uusiin pakotteisiin hän ei ota kantaa.
– Ne eivät ole meidän käsissämme. Toimimme niin kauan kuin se sääntöjen mukaan on mahdollista, hän sanoo.
– Sen voin todeta, että olemme avaamassa eteläistä reittiä, joka kiertää Venäjän. Se tuo meille jatkossa toimintavarmuutta – ja avaa myös uutta markkinaa Etelä- ja Keski-Euroopassa.
Uuden logistiikkareitin varrelle mahtuu myös kaksi merimatkaa Kaspianmeren ja Mustanmeren yli. Pohjanvirran mukaan matka-aika saadaan kuitenkin tästä huolimatta pidettyä kilpailukykyisenä – käytännössä noin 25-27 päivässä.
_Voit keskustella aiheesta 31.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[VR:n tavaraliikenne pysähtyi Venäjän rajalle, ja 300 työntekijää odottaa nyt tietoa jatkosta – kertovat, että yhtä täydellistä katkosta ei ole koettu vuosikymmeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12381123)
[Suomalaisyhtiön osake syöksyy, koska VR keskeytti itäliikenteen – toimitusjohtajan mukaan raja ei suinkaan ole kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12379021)
[Sodasta huolimatta venäläistä hiiltä on kuljetettu Suomen läpi – pitkät rahtijunat täristelevät päivittäin Pirjo Kauppilan kotitalon ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12372162)
"Kun ihmiset ovat epätoivoisia, he hakevat apua mistä tahansa" – Docventures etsi keinoja potilaan ja lääkärin väliseen luottamuspulaan
Aito kuuleminen ja kunnioittava kohtaaminen voivat jopa vähentää kivun kokemusta. Voitaisiinko niiden avulla myös loiventaa lääketieteen syviä jakolinjoja? Katso Docventuresin tiistain 29.3. Punkkisota-keskustelu Yle Areenasta.
  
Mitä samaa on koronakeskustelussa ja "punkkisodassa" eli borreliabakteerin aiheuttamien oireiden hoidosta kiistelyssä? Epäluottamus, sanoi zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** tiistain Docventuresin keskustelussa Punkkisota-dokumentin jälkeen.
– Tässä mennään sen äärelle, mikä informaatio on luotettavaa ja mistä sitä hankitaan. Se jakaa ihmisiä borrelia-asiassa eri leireihin vähän samaan tapaan kuin koronarokotuksissa, Vapalahti sanoi.
Syöpätautien dosentti ja psykoterapeutti **Päivi Hietanen** totesi puolestaan, että niin sanottujen uskomushoitojen piiriin lukeutuu myös hyvää tarkoittavia hoitoja. Sellaisissa saatetaan luoda hoitosuhdetta jopa paremmin kuin muuten terveydenhuollossa.
Tällöin panostetaan esimerkiksi siihen, että sama ihminen kohtaa potilaan säännöllisesti.
–Ihmisillä on yleensä joku hyvä syy, jos he eivät luota auktoriteetteihin tai meidän tarjoamaamme hoitoon. (...) Senhän pitäisikin herättää lääkärissä kysymys "miksi" ennemmin kuin kiukkua tai loukkaantumista?
Kohtaamisella ja kuuntelulla saatettaisiin päästä epäluulon lähteille ja siten etsiä yhteistä ymmärrystä kohti tilanteen parantumista.  
Docventuresin kolmas asiantuntijavieras, lääketieteen filosofian ja etiikan professori **Pekka Louhialan** mielestä uskomushoidon käsite on liian laaja käytettäväksi. Se vetää sisälleen niin paljon raa'oista petoksista hoitoihin, jotka saattavat jossain vaiheessa tulla osaksi mainstream-lääketiedettä.
– Uskomushoidot on ylimielinen sana. Jos sanon Päiville, että harjoitat uskomushoitoja, se kertoo itsestäni, että "mä tiedän nää jutut mut sä harjoitat uskomushoitoja", Louhiala sanoi.
Ja juuri tähän ylimielisen suhtautumisen ja kuulluksi tulemisen risteymään kulminoituivat myös illan polttavimmat kysymykset. Tieteen itseään korjaava ja jatkuvasti päivittyvä luonne tekee todeksi sen, että huomenna osaamme hoitaa ihmisiä paremmin kuin tänään.
Kuten Docventuresin chatissa nimimerkki Terkkalainen totesi:
"Onhan ms-tautiakin pidetty vain hulluutena aikaisemmin. On kummallista, että lääketiede ei pysty jättämään pientäkään varaa sille, että ehkä nykyinen tiede ei ole vielä tarpeeksi kehittynyttä. Kuitenkin on useita esimerkkejä, joissa sairaus on todettu aivan todelliseksi, vaikka ensin on hoidettu mielenterveyden ongelmana."
Millainen näyttö on tarpeeksi ja missä vaiheessa? Tätä prosessia keskustelussa avattiin. Ja samaan aikaan löytyi ymmärrystä epäselvyydessä kärsiville potilaille.
– Me kaikki ymmärrämme, että kun ihmiset ovat epätoivoisia, he hakevat apua mistä tahansa, Päivi Hietanen totesi.
**Emme ymmärrä vielä kaikkea ruumiin ja mielen yhteydestä**
Punkit, virukset, kehon toiminta – on paljon mitä emme ymmärrä. Lääketieteessä tällaisia diagnooseihin sopimattomia oireita kutsutaan usein toiminnallisiksi oireiksi tai häiriöiksi.
Illan keskustelijoiden mukaan yksi olennaisimmista tulevaisuudessa ajatteluamme muuttavista asioista tulee olemaan se, kun diagnostisten menetelmien avulla ymmärrämme paremmin mielen ja kropan yhteyttä.
– Ajatellaan, että osa toiminnallisista oireista johtuu siitä, kun tunteet menevät kehoon ja tulevat kehollisina oireina ulos ja itse ei tunnista sitä lähtökohtaa. Voi olla, että tulevat lääkärit ovat tässä paljon viisaampia, Hietanen sanoi.
Tämä innoitti Pekka Louhialan pohtimaan filosofista puolta:
– Meillä ei ole sanoja tälle kokonaisuudelle, olemme joskus ihmiskunnan historiassa ruvenneet puhumaan sielusta, mielestä ja ruumiista. Mutta kun suljette silmänne ja menette itseenne, niin siellä on yksi.  
**Docventuresin chatissä oltiin välillä kovastikin erimielisiä - mutta löydettiin myös yhteistäkin**
Docventures-chatissa jengin kysymyksiin ja mietteisiin vastasivat illan dokkarin ohjaaja **Joonas Berghäll** sekä terveysteknologian tutkija ja Tervettä skeptisyyttä -blogin pitäjä **Pauli Ohukainen.**
Nämä chat-isännät kävivät keskenään paikoin melkoisen kipakkaa ajatustenvaihtoa. Kaikkiaan chatiin oli saapunut joukko keskenään hyvinkin eri mieltä olevia debatoijia, joilla kokemusta oli niin sairastamisesta kuin disinformaatiota vastaan taistelusta. Vaikka vahvoja mielipiteitä jaettiin puolelta ja kolmanneltakin, yhdestä oltiin samaa mieltä: lääkärin pitää ensisijaisesti kuunnella potilasta ja kohdata tämä kunnioittavasti.
Lääkäreiden täytyisi oppia sanomaan ”minä en tiedä, mutta yritän auttaa sinua kaikesta huolimatta”. Jos potilas on vuosia hyvin kipeä ja vuodepotilaana vuosia, niin kannattaisiko harkita kokeellisia hoitoja?
Lääkärit eivät voi käyttää kokeellisia hoitokeinoja koska heillä on myös vastuu hoidosta. Lääkärit joutuvat käyttämään vain tieteellisesti varmennettuja hoitotapoja ja lääkkeitä. Se on vain byrokratiaa jota lääkärit ammattiihmisinä joutuvat käyttämään vaikka olisivat henkilökohtaisesti eri mieltä. Hämmennystä herättäisi jos lääkäri sanoisi että hänen kädet on sidottu tämän hoidon osalta.
Koska olen ollut ja olen yhä kroonisesti sairas, en jaksa yhtään skeptikkoja ja kyseenalaistajia. Suomessa terveydenhoito useinkaan ei hoida kipua eikä ota oireita tosissaan. Kuunteleva lääkäri on kullanarvoinen - vihdoin löysin yhden. Docventures-keskustelu pyrkii olemaan objektiivinen ja "terveen kriittinen". Itsekin sairaana, keskustelu ottaa silti vähän päähän. Kuin sairastuneita ei uskottaisi
Ei se ole häpeällistä jos hoitoon lisätätään myös psykologin antamaa apua. Ihminen on psykofyysinen kokonaisuus. Mutta: myös fyysisiä subjektiivisia oireita tulee ottaa huomioon eikä kallisteta vaakaa vain psyyken puolelle. Moni monioireinen työkyvytön on valmis kippaamaan vaikka rautanauloja suuhunsa jos jostain oiteistaan pääsisi. Kokonaisuus on avainasemassa jos jotakin tuloksia halutaan
Voit lukea Punkkisota-chatin [730 viestiä Docventuresin chat-sivulta](https://chat.yle.fi/docventures).  
[Punkkisota on osa Ylen Dekkarifestivaali 2022 -ohjelmistoa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)
Keskisuomalaiset voivat kertoa kantojaan tuulivoimaloiden sijainneista – maakuntakaavan valmistelijat jalkautuvat kevään aikana
Maakuntakaavan valmistelijat ovat tavattavissa kevään aikana ympäri Keski-Suomea. 
Keski-Suomen tulevien vuosien rakentamista [ohjaavaa maakuntakaavaluonnosta](https://keskisuomi.fi/alueiden-kaytto-ja-saavutettavuus/maakuntakaavoitus/maakuntakaava-2040/) (keskisuomi.fi) esitellään tänä keväänä ympäri maakuntaa. 
Maakuntakaava 2040 linjaa esimerkiksi liikenteen ja tuulivoimaloiden sijoittumista. 
Kaavan valmistelijat jalkautuvat tapaamaan ihmisiä niin sanottuihin kaavakahviloihin.
Keskiviikkona 30. maaliskuuta kello 14 alkaen maakuntakaavan valmistelijoita voi tavata Petäjäveden kulttuurikeskuksessa ja torstaina 31. maaliskuuta Kyyjärven kirjastossa. 
Kaavakahvilat järjestetään huhtikuussa myös Pihtiputaalla, Äänekoskella, Joutsassa, Saarijärvellä ja Jyväskylässä.
**Kaavan valmistelijat ovat tavattavissa kaavakahviloissa seuraavasti:**
30.3. klo 14–18 Petäjäveden kulttuurikeskus (Miilutie 4, 41900 Petäjävesi)
31.3. klo 14–18 Kyyjärven kirjasto (Tuliharjuntie 43, 43700 Kyyjärvi)
5.4. klo 14–18 Etätyökeskus HUBteekki (Keskustie 14, 44800 Pihtipudas)
6.4. klo 14–17 Äänehub (Piilolantie 17, G-rakennus, 44100 Äänekoski)
12.4. klo 14–18 Joutsan pääkirjasto (Länsitie 6, 19650 Joutsa)
13.4. klo 14–17 Kahvila Frisee (Kauppakatu 1, 43100 Saarijärvi)
20.4. klo 14–18 Innova 2 (Lutakonaukio 7, 40100 Jyväskylä)
Poliisia paennut autoilija aiheutti lukuisia vaaratilanteita Pirkanmaalla
Autoilijaa epäillään omaisuusrikoksista ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Myös muita epäiltyjä on otettu kiinni tapahtumaketjuun liittyen. 
Poliisia pakeneva autoilija aiheutti lukuisia vaaratilanteita Pirkanmaalla tiistaina.
Autoilija lähti karkuun Nokian Sarkolasta valtatie 12:lta puoli yhdeksältä aamulla. Takaa-ajo päättyi Pirkkalaan kymmenen minuuttia myöhemmin.
Pakenevan auton kuljettaja ajoi kovimmillaan yli 200 kilometriä tunnissa ja aiheutti poliisin mukaan ajollaan lukuisia vaaratilanteita muille tiellä liikkujille.
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi mittasi Sastamalan suunnasta Nokian suuntaan tulevalle henkilöautolle huomattavan ylinopeuden, eikä auton kuljettaja pysähtynyt poliisin antamaan pysäytysmerkkiin. Poliisi lähti seuraamaan pakenevaa autoa ja tavoitti sen, mutta auton kuljettaja ei edelleenkään noudattanut poliisin antamia pysäytysmerkkiä.
Takaa-ajo jatkui valtatie 12:lta Tampereen läntiselle kehätielle ja päättyi Tampereella Härmälään, kun kuljettaja oli ajanut autollaan poliisin piikkimattoon. 
Autossa oli tavaraa, jota epäillään varastetuksi. 
 Poliisi otti tapauksen jälkeen kaksi henkilöä kiinni. Heidän osuuttaan ajoon sekä muihin tapauksessa ilmi tulleisiin rikosepäilyihin selvitellään. Poliisi epäilee asiaan liittyvän lisäksi yhden henkilön, joka ei ole vielä poliisin hallussa. 
Poliisi tutkii tapahtumia muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta 
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa Olympiakomitealta selvityksen, miten epäasialliseen käyttäytymiseen on puututtu. Ministeriö ei ota kantaa Mika Lehtimäen tapaukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo pyytää Olympiakomitealta selvityksen, miten epäasialliseen käyttäytymiseen on komiteassa puututtu ja miten sellaiseen jatkossa puututaan. Selvityspyyntö koskee myös hyvän ja läpinäkyvän hallinnon periaatteita.
OKM:n nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto** kertoo, että selvitys on tehtävä 13. huhtikuuta mennessä.
– Meillä on jo sovittuna tapaaminen Olympiakomitean kanssa pääsiäisen jälkeisellä viikolla, jolloin käymme tätä asiaa heidän kanssaan läpi, Ranto sanoo. 
Ranto kertoo, että selvityspyynnön toimeksianto on tullut osastopäällikkönä häneltä itseltään. 
– Olen kansliapäällikön kanssa tästä keskustellut. Tämä on puhtaasti virkamiesvalmistelu. Meidän tehtävä on valvoa valtionavustuksia saavia tahoja. Tämä liittyy normaaliin virkamiestoimintaan. **Satu Heikkisen** esittelystä päätän lähettää tämän selvityspyynnön ihan kohta, Ranto sanoo. 
Ministeriössä ei oteta kantaa **Mika Lehtimäen** tapaukseen. Lehtimäki erosi maanantaina Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävästä. Yle Urheilu uutisoi viime viikolla Lehtimäen syksyllä saamasta varoituksesta.
Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. Mika Lehtimäki kertoi maanantaina varoituksen syyksi yölliset viestit, joita hän kuvasi "liian kaverillisiksi".
Yle Urheilu kertoi eilen, [että Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
Suomen Olympiakomitean hallitus kokoontuu tänään ylimääräiseen kokoukseen. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus huomenna klo 11. Yle näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä.
Paikalla tiedotustilaisuudessa on Olympiakomitean tiedotteen mukaan puheenjohtaja **Jan Vapaavuori**.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
[Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12382104)
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
3D-tulostin, VR-lasit, tietokoneet ja studiotilat – Viitasaarella torjutaan koronan jälkivaikutuksia uudessa digikeskuksessa
Pienyrittäjä tai tavallinen kansalainen voi yleensä vain unelmoida siitä, että pääsisi suoraan tulostamaan mallikappaleen tai striimaamaan kokouksensa. Viitasaarella nämäkin ovat nyt mahdollisia.
Digiloikka on monelle pienyrittäjälle paitsi välttämätön myös iso askel. Kun yrittäjänä tekee töitä hartiavoimin ja kellon ympäri yrityksen lentoon saamiseksi, ei esimerkiksi opiskeluun tai laitehankintoihin riitä aika, energia eikä raha.
Tähän pulmaan tarjoaa nyt ratkaisua Viitasaarelle tänä keväänä perustettu digikeskus. Se tarjoaa helpon tien digitaalisen työn, kanssakäymisen ja yrittämisen maailmaan: tilat, laitteet ja opastuksen. 
Kyse on Viitasaaren kaupungin ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun yhteishankkeesta, johon on saatu tukea myös Euroopan Unionin REACT-EU varoista, jotka on tarkoitettu koronan jälkivaikutusten pehmentämiseen. Tavoitteena on myös hiilijalanjäljen pienentäminen.
Yksi digikeskuksen käyttäjistä on uistinten tekijä ja pienyrittäjä **Tero Tuohimetsä**. Tuohia Oy:stä:. 
– Kun on tällainen työn ohessa yrittäjä, niin ei pysty kaikkeen. Tässä on on kalliita ja monimutkaisia laitteita. Kuvat olisivat jääneet kännykkäkuvauksen varaan ja esimerkiksi tulostimiin ei ole varaa, Tuohimetsä kertoo.
Tuohimetsän mukaan jo nyt digikeskuksesta ja sen vieressä sijaitsevasta etätyöpiste Lennättimestä on ollut yrittäjälle paljon hyötyä. Keskuksen välineillä on seuraavaksi tarkoitus tehdä käyttöohje- ja esittelyvideoita. 3D-tulostus puolestaan mahdollistaa asiakkaiden yksilöllisten toiveiden mukaisten uistinten tulostamisen.
Myös hiilineutraaliuden osalta hyödyt on helppo hahmottaa:
– Ei tarvitse joka paikkaan autolla lähteä palaveria pitämään ja haaveena on myös rakentaa virtuaalinen tuote-esittely, eli voi heittää asiakkaan pöydälle virtuaalisina ne tuotteet. Sitten on tietysti se 3D-tulostaminen: ei tarvitse uistintem prototyyppejä tehdä, vaan ne voi tulostaa.
Viitasaaren keskus kelpaa esimerkiksi
EU päätti jo ensimmäisenä koronavuonna rahoituksesta, jonka tavoitteina ovat digitalisaatio, tuotekehittely ja vihertävä siirtyminen kohti hiilineutraalia taloutta.
Suomessa näitä tavoitteita on tuettu valtion ja REACT-EU -rahaston kautta vuodesta 2021 alkaen. Rahaa on ollut jaossa lähes kolme sataa miljoonaa euroa. Viitasaaren digikeskus on yksi suomalaisista tuen saajista.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Helinä Yli-Knuuti** toteaa, että Viitasaaren keskus on tavoitteiden osalta esimerkillinen hanke.
– Tässä on paitsi se koronan vaurioiden korjaaminen, niin tällainen eteenpäin katsova luonne siinä mielessä, että tässä nimenomaan tuetaan sitä vihreää siirtymää ja edistetään digitalisaatiota.
Viitasaaren kaupungin ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun yhteistyönä rakennettu digikeskus tarjoaa digiosaamisen syventämisen tukemiseen laitteistoa, tiloja ja valmennusta. Sitä on tarjolla muillekin kuin yrittäjille, myös yksittäiset kaupunkilaiset ja yhteisöt toivotetaan tervetulleiksi.
– Meiltä löytyy todella monipuoliset tilat ja laitteet käyttäjien digitalisaation vauhdittamiseen. Löytyy 3-D tulostinta, VR-laseja, tietokoneita ja tosi hieno studiotilat. Eli hyvin monipuolisesti kaikkea.
Näin kertoo Viitasaaren digikeskuksen projektipäällikkö **Teemu Vuorela**. Hänen mukaansa olennaista on, että keskus pitää ovensa auki mahdollisimman laajalle joukolle digitaalisuudesta kiinnostuneita.
– Kyllä tämä on hankkeen tavoitteena, että täällä on matalan kynnys tulla tänne tutustumaan eri tavoin. Eli tämä on kaikille avoin. Ihan omasta taitotasosta riippumatta.
Keskus toimii torin laidalla jo aiemmin aloittaneen etätyötila Lennättimen kanssa samassa rakennuksessa. Yritysten kannalta etua lienee myös siitä, että samassa ympäristössä toimii myös kehittämisyhtiö Witas. Tavoitteena on kuitenkin Viitasaaren seutua laajempi verkostoituminen.
– Digikeskus toimii osana tälläistä seutukuntien epävirallista hubiverkostoa. Mukana ovat Äänekosken seudun Äänehub, Pohjoisen Keski-Suomen Oppimiskeskuksen digilab ja, Hubteekki, kertoo projektipäällikkä Vuorela.
Myös erityisasiantuntija Helinä Yli-Knuutila toteaa että parhaimmillaan verkostot toimivat kahteen suuntaan: alueiden osaamista kehitetään ja samalla levittetään tietoa alueella asuvista osaajista. 
– Tässähän tämä toimii molempiin suuntiin. Siellä Viitasaarella voidaan saada opastusta ja koulutusta keskuskaupungista, pääkaupunkiseudulta tai vaikkapa maailmalta ja toisaalta sieltä Viitasaarelta on ikkuna auki osaamiselle. Tämä mahdollistaa monipaikkaisen asumisen ja etätyön.
Poliisihallitukselta moitteet Helsingin poliisilaitokselle nimitysmenettelyistä
Poliisihallituksen muakaan selvityksen kohteena olleissa menettelyissä ei ole havaittu suoranaista lainvastaisuutta. Kyse on ollut siitä, että virkanimityksiä olisi tehty ja tehtävämääräyksiä annettu ilman julkista hakumenettelyä.
Poliisihallitus on antanut moitteet Helsingin poliisilaitokselle virkanimityksiin liittyvistä menettelyistä. Poliisihallitus on arvioinut yhteensä viiden eri nimitysmenettelyn ja virkajärjestelyn asianmukaisuutta.
Poliisihallituksen muakaan selvityksen kohteena olleissa menettelyissä ei ole havaittu suoranaista lainvastaisuutta. Useamman menettelyn kohdalla Poliisihallitus kuitenkin katsoo, että asiassa olisi voitu toimia paremmin. 
Jatkossa on kiinnitettävä erityistä huomiota menettelyiden avoimuuteen ja läpinäkyvyyden lisäämiseen, riittävään dokumentointiin. Lisäksi ongelmana oli erityisesti ohjausasiakirjojen puute.
Poliisihallitus sai kesällä 2021 sisäisen ilmoituskanavan kautta useampia ilmoituksia, joissa arvosteltiin Helsingin poliisilaitoksen päällystövirkojen nimitysmenettelyitä. Pääasiallisesti arvostelu koski sitä, että virkanimityksiä olisi tehty ja tehtävämääräyksiä annettu ilman julkista hakumenettelyä. 
Poliisihallitus otti asian oma-aloitteisen laillisuusvalvontaselvitykseen.
Poliisihallituksen mukaan valtion rekrytointipolitiikan kulmakiviä ovat avoimuus ja läpinäkyvyys.
– Se tarkoittaa erityisesti riittävän laajaa viestintää täytettävänä olevista tehtävistä sekä käytettävistä rekrytointi- ja nimitysmenettelyistä, sanoo poliisiylitarkastaja **Pekka-Matias Väisänen** [Poliisihallituksen tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/poliisihallitus-on-antanut-helsingin-poliisilaitokselle-moitteet-nimitysmenettelyista)
Väisäsen mukaan on myös työnantajan etu, että rekrytointeihin voivat osallistua kaikki halukkaat parhaan kandidaatin löytämiseksi avoimeen tehtävään.
Raumalaiset voivat jälleen ehdottaa, mihin kaupungin rahoja käytetään
Osallistuvassa budjetoinnissa on jaossa 30 000 euroa. Sama summa oli käytössä viime vuonna ja siitä riitti neljän idean toteuttamiseen.
Osallistuva budjetointi on käynnistynyt jälleen Raumalla. Ideoita kaupungin varojen käyttämiseen otetaan vastaan 18.4. asti. 
Tänä vuonna ideoita toivotaan erityisesti Rauma 580 -juhlavuoden teemalla. Myös muut ideat ovat silti tervetulleita, kertoo talousjohtaja **Fredrik Lindström** kaupungin tiedotteessa.
– Tavoitteena on löytää mahdollisimman paljon ehdotuksia, jotka käsitellään nuorisovaltuuston, ikäihmisten neuvoston ja vammaisneuvoston edustajien kanssa.
Ideat voivat liittyä kaikkeen, mitä kaupunkilaiset tekevät. 
– Rahaa voidaan käyttää esimerkiksi kaupungin palveluihin, hankintoihin ja investointeihin. Samalla voi myös ideoida jotain aivan uutta ja erilaista.
Ideoita voi esittää sähköisellä lomakkeella tai kirjastossa. Raati karsii ensin osan ideoista ja kaupunkilaiset saavat äänestää toukokuussa, mitkä niistä toteutetaan.
Osallistuvaa budjetointia kokeiltiin viime vuonna ensimmäistä kertaa. Silloin toteutukseen valikoituivat pienoisrakennukset lasten liikennepuistoon, istumapaikat Hj. Nortamon koulun pihaan, sotainvalidien merkit lipputankoihin ja uudet kannelliset kadunvarsiroskikset.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Päivi Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, "Puheet olivat osin loukkaavia, mutta eivät vihapuhetta" 
Päivi Räsäsen syytteet ovat kaatuneet käräjäoikeudessa. Valtionsyyttäjä oli vaatinut oikeudessa Päivi Räsäselle vähintään 120 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. 
Helsingin käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa Suomen oloissa ainutlaatuisessa oikeudenkäynnissä.
Entisen sisäministerin, kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) kaikki syytteet on hylätty.
Oikeus katsoo, että Räsänen ei ole syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan lausumillaan ja mielipiteillään, joita hän on esittänyt homoseksuaaleista.
Oikeus arvioi kuitenkin, että Räsäsen lausumat ja kirjoitukset ovat osin olleet homoseksuaaleja loukkavia. 
Räsäsen esittämät mielipiteet eivät kuitenkaan oikeuden mukaan ole olleet vihapuhetta, eikä Räsäsellä ole ollut tarkoitus solvata homoseksuaaleja.
Syyttäjä oli vaatinut Räsäselle vähintään 120 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Räsänen on kiistänyt rikosepäilyt tutkinnan alusta lähtien ja kiisti syytteet jyrkästi myös oikeudessa.
– Olen kiitollinen Jumalalle ja kaikille tukijoilleni, Räsänen [sanoi heti käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12382158) järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Syyttäjä ei ole tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. 
– Suurella todennäköisyydellä haetaan jatkokäsitelylupaa hovioikeudesta, sanoi valtionsyyttäjä **Anu Mantila** keskiviikkona Ylelle.
Oikeus pui haastattelua, kirjoitusta ja twiittiä 
Syyttäjän nostamien syytteiden taustalla olivat nämä kolme asiaa. 
Syyttäjä katsoi syytteessään, että Räsänen syyllistyi mielipiteissään ja kirjoituksissaan homoseksuaalien solvaamiseen. Oikeus on siis nyt katsonut, ettei Räsänen solvannut homoseksuaaleja.
**Miksi Räsäsen syytteet hylättiin? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Oikeus: Räsäsen tarkoitus ei ollut solvata homoseksuaaleja 
Käräjäoikeus katsoo, ettei Räsäsen perhepoliittisesta kirjoituksesta voi tehdä syyttäjän esittämää johtopäätöstä, että Räsänen leimaisi homoseksuaalit lasten hyväksikäyttöön taipuvaisiksi. 
Syyttäjä totesi näin oikeudessa.
– Räsänen ei myöskään ole kirjoituksessaan väittänyt, että homoseksuaalisuus seksuaalisena suuntautumisena olisi tuomittava ominaisuus tai identiteetti, tai että kaikki homoseksuaalit ovat muita alempiarvoisempina, käräjäoikeus toteaa ratkaisussaan. 
Räsänen oli kirjoitettanut perhepoliittisen kirjoituksen vuonna 2003, ja se oli tarkoitettu Luther-säätiön opetusmateriaaliksi.
Kirjoitusta oli myös jaettu tutkijoille ja Luther-säätiön piirissä toimivissa seurakunnissa. 
Kirjoitus liittyi tuolloin ajankohtaiseen ja yleistä mielenkiintoa herättäneeseen aiheeseen, kun Suomessa käytiin keskustelua perhesuhteista.
– Räsäsen kirjoituksen tarkoitus ei ole ollut homoseksuaalien solvaaminen tai loukkaaminen, vaan Räsäsen uskonnollisen vakaumuksen mukaisen miehen ja naisen välisen perhe- ja avioliittokäsityksen puolustaminen, oikeus toteaa päätöksessään.
Helsingin käräjäoikeus katsoo, että Räsänen ei siis syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan perhepoliittisessa kirjoituksessaan. 
Oikeus kuitenkin toteaa, että syyttäjän syytteessä siteerattuja kirjoituksen kohtia voidaan pitää homoseksuaaleja loukkaavina
– Osa näistä kohdista on arvoarvostelmia ja osa tosiasiatoteamuksia, oikeus lausuu päätöksessään.
Syyte twiitistäkin kaatui
Syyttäjä katsoi, että Räsänen oli solvannut homoseksuaaleja vuonna 2019 kirjoittamassaan twiitissä, joka liittyi Pride-tapahtumaan. 
Twiitin yhteyteen Räsänen oli liittänyt kuvan Raamatun Roomalaiskirjeen jakeista.
Twiitissä Räsänen ihmetteli, miten kirkko on mukana Pride-tapahtumassa. Räsänen käytti twiitissään sanoja synti ja häpeä.
Käräjäoikeus puntaroi päätöksessään twiittiä.
Oikeus toteaa päätöksessään ensinnäkin, että viestien lyhyyden takia twiitit ovat "ytimekkäitä".
Käräjäoikeuden päätöksessä todetaan, että Räsänen on tviitin kirjoittaessaan ollut kristillisdemokraattien kansanedustaja ja Riihimäen seurakunnan kirkkovaltuutettu.
Oikeus katsoo, että twiitti on kohdistettu kirkon johdolle, Räsäsen tarkoitus oli osallistua keskusteluun ja kritisoida kirkkoa.
– Twiitin asiayhteys osana keskustelua ja siihen liitetyt Raamatun jakeet tukevat Räsäsen väitettä siitä, että hän oli tarkoittanut sanojen "häpeä" ja "synti" merkityksen tulevan Raamatusta, käräjäoikeus toteaa.
Oikeus lausuu päätöksessään, että sen tehtävä ei ole tulkita Raamatun käsitteitä. 
– Käräjäoikeus toteaa, että sanoilla on myös yleiskielinen sävyltään kielteinen merkitys, mutta niissä on kysymys arvoarvostelmista, joiden totuudenmukaisuus ei ole toteennäytettävissä, todetaan käräjäoikeus päätöksessä.
Käräjäoikeus katsoo, että twiitti ei ole halventanut homoseksuaaleja.
Kärääjäoikeus siis hylkäsi twiitistä nostetun syytteen.
– Vaikka tviitti on voinut loukata Pride-tapahtumaan osallistuvia, siinä ei ole väitetty tapahtumaan osallistuvia esimerkiksi muita alempiarvoisiksi. Räsäsen tarkoituksena twiitin julkaistessaan ei siten voida katsoa olleen homoseksuaalien halventaminen, toteaa Helsingin käräjäoikeus.
Radio-ohjelmassa ei syyllistytty rikokseen, mutta osin puheet olivat loukkavia
Syytteiden mukaan Räsänen syyllistyi homoseksuaalien solvaamiseen vuonna 2019 Yle Puheen radio-ohjelmassa, jossa toimittaja **Ruben Stillerin** haastatteli Räsästä.
Päivi Räsänen kiisti jyrkästi syytteet käräjäoikeudessa. Hän katsoo, ettei ole syyllistynyt rikoksiin ja solvannut homoseksuaaleja.
Oikeus on arvioinut Räsäsen lausumia Ylen radio-ohjelmassa. 
Oikeus katsoi, että Räsänen oli ohjelmassa vastannut Stillerin esittämiin kysymyksiin ja pyrkinyt osana keskustelua perustelemaan omia mielipiteitään. 
– Räsäsen homoseksuaalisuutta koskevat kannanotot olivat perustuneet hänen uskonnolliseen vakaumukseensa. Tältä osin käräjäoikeus on pitänyt osaa Räsäsen lausumista homoseksuaaleja loukkaavina, Helsingin käräjäoikeus toteaa. 
– Käräjäoikeus on ottanut huomioon lausumien sisällön, kyseisen radio-ohjelman luonteen ja asiayhteyden, jossa loukkaavina pidettävät lausumat oli esitetty. Käräjäoikeus on päätynyt siihen, ettei Räsäsen lausumissa ollut kysymys vakavuudeltaan sananvapauden suojan ulkopuolella olevasta vihapuheesta, todetaan käräjäoikeuden medialle lähettämässä tiedotteessa.
Syyttäjä esitti väitteitä, joita radio-ohjelmasta ei löytynyt
Oikeuden mukaan syyttäjä esitti syytteessään Räsäsen sanomaksi useita väitteitä, joita Räsänen ei kuitenkaan ollut sanonut ohjelmassa.
– Syytteessä väitetään, että Räsäsen mukaan, jos homoseksuaalisuus on geneettinen ominaisuus, se on tällöin geneettinen rappeuma ja geeniperimä, joka aiheuttaa sairautta ja häiriötä. Tällaista väitettä radio-ohjelmasta ei ilmene, käräjäoikeus toteaa. 
– Syytteessä väitetään myös, että Räsäsen uskonnolliseen näkemykseen sisältyisi ajatus, jonka mukaan homoseksuaalit eivät ole Jumalan luotuja kuten heteroseksuaalit. Myöskään tällaista väitettä ei radio-ohjelmasta ilmene, oikeus lausuu päätöksessään.
– Käräjäoikeus katsoo myös, ettei syytteessä esitetty hypoteettinen väite voi lähtökohtaisestikaan olla laissa tarkoitetulla tavalla solvaava. Rikoksen tunnusmerkistö ei täyty vielä sillä, että Räsäsen esittämistä lausumista mahdollisesti tehtävät johtopäätökset voisivat olla homoseksuaaleja loukkaavia, ratkaisussa todetaan.
Oikeudun mukaan Räsänen on todennut radio-ohjelmassa, että kaikki ovat yhtä lailla syntisiä Jumalan edessä ja että hän ei haluaisi rajata syntikeskustelua pelkästään seksuaalisuuteen. 
Näistä johtopäätöksistä huolimatta oikeus katsoi, että tietyt Räsäsen lausumat olivat homoseksuaaleja loukkaavia.
– Räsäsen kysymyksessä olevassa radio-ohjelmassa esittämiä homoseksuaaleja koskevia lausumia voidaan pitää heitä loukkaavina, käräjäoikeus toteaa.
Räsänen ei kuitenkaan syyllistynyt ohjelmassa kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Myös Juhana Pohjolan syytteet kaatuivat
Räsäsen lisäksi syyttäjä vei käräjille myös Suomen Luther-säätiön asiamiehen, piispa **Juhana Pohjolan**. 
Käräjäoikeus hylkäsi myös Juhana Pohjolan syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Pohjola toimii Suomen Luther-säätiössä, joka julkaisi vuonna 2004 Räsäsen kirjoittaman pamfletin. 
Syyttäjä oli vaatinut Pohjolalle 60 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Pohjola [sanoi aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-12316061)pitävänsä syytettä perusteettomana.
Oikeus velvoitti valtion korvaamaan Päivi Räsäselle noin 50 000 euron ja Juhana Pohjolalle noin 12 000 euron oikeudenkäyntikulut
Poikkeuksellinen sananvapausoikeudenkäynti
Räsäsen ja Pohjolan syytteitä käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa tammi- ja helmikuussa. Oikeudenkäynti sai runsaasti huomiota.
Oikeudenkäynnissä oli kyse siitä, kuinka sananvapautta voidaan käyttää uskonnollisissa julkaisuissa ja mielipiteissä. 
Vaikka syyttäjä painotti heti käräjien alussa, ettei oikeudenkäynnissä ole kyse Raamatun tulkinnasta, niin [Raamattu nousi suureen rooliin oikeussalissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283319).
Molemmat osapuolet puhuivat laajasti Raamatun teksteistä jopa siinä määrin, että puheenjohtaja joutui muistuttamaan, että käräjäoikeus ratkaisee jutun Suomen lain perusteella.
– Vastaajien lausumat ovat loukanneet homoseksuaalien yhdenvertaisuutta ja ihmisarvoa. Tällaisia lausumia on syyttäjän käsityksen mukaan pidettävä solvaavina, sanoi valtionsyyttäjä **Anu Mantila** oikeudenkäynnin lopuksi toimittajille.
[Päivi Räsänen lausui](https://yle.fi/uutiset/3-12316061) käsittelyn päätteeksi medialle, että syyttäjän näkemykset oli helppoa kumota oikeudessa.
– Omasta mielestäni syyttäjän argumentit olivat heikot, Räsänen totesi.
Esitutkintoja käynnistettiin valtakunnansyyttäjän määräyksestä
Kansanedustaja Päivi Räsäsen vuonna 2019 esittämät lausunnot Yle Puheen radio-ohjelmassa sekä hänen pamfletissaan kirjoittamat [mielipiteensä](https://yle.fi/uutiset/3-12283549) homoseksuaaleista eivät alun perin ylittäneet poliisin esitutkintakynnystä lainkaan.
[Esitutkinta-aineistosta](https://yle.fi/uutiset/3-12285436) käy ilmi, ettei poliisi katsonut Räsäsen syyllistyneen näissä tapauksissa rikoksiin.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** oli toista mieltä. Hänen määräyksestään poliisi aloitti tapauksessa esitutkinnan.
On harvinaista, että valtakunnansyyttäjä määrää poliisin tekemään esitutkinnan tapauksesta, jossa poliisi ei ole nähnyt syytä epäillä rikosta. [Täysin poikkeuksellista](https://yle.fi/uutiset/3-12068830) se ei kuitenkaan ole.
Syyttäjä myös vaati oikeudenkäynnissä Yleä poistamaan osia Ruben Stillerin radio-ohjelmasta, jossa hän kysyi homoseksuaaleihin liittyviä kysymyksiä Päivi Räsäseltä. 
Oikeus hylkäsi myös tämän syyttäjän vaatimuksen.
**Aiheesta lisää:**
[Päivi Räsänen syytteiden hylkäämisestä: Toisenlainen päätös olisi ollut yllätys ja järkytys – syyttäjä ei pidä tuomiota oikeana](https://yle.fi/uutiset/3-12382158)
["Räsänen voi lisätä homofobiaa yhteiskunnassa", sanoo syyttäjä – Räsänen poistui oikeudesta rauhallisin mielin: "Syytteet oli helppo kumota"](https://yle.fi/uutiset/3-12316061)
[Päivi Räsästä vastaan käydään oikeutta lausunnoista, joita poliisi ei pitänyt rikoksina – esitutkinta aloitettiin valtakunnansyyttäjän vaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12285436)
[Analyysi: Käräjäoikeuden vartijakin karjaisi medialle – Miksi Päivi Räsäsen oikeudenkäynti kuumentaa tunteita ja on niin tärkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-12285834)
[Puheenjohtaja hermostui syyttäjälle Räsäsen käräjillä maanantaina: Täällä on ollut tapa, että ei puhuta päälle – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
[Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277736)
[Kansanedustaja Päivi Räsäselle syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – vetoaa Raamattuun, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11907415)
Keski- ja eteläpohjalaiset elävät maan pienimmillä eläkkeillä
Pohjanmaalla nostetaan pohjalaismaakunnissa suurimpia eläkepotteja.
Etelä- ja keskipohjalaiset nostavat maan pienimmästä päästä olevaa eläkettä.
Etelä-Pohjanmaalla on tultava toimeen maan pienimmällä eläkkeellä. Siellä keskimääräinen eläke on 1551 euroa kuukaudessa, kun se koko maassa on yli kaksi sataa euroa enemmän. Keskipohjalaisten eläkepotti eli 1579 euroa on vain hieman suurempi kuin Etelä-Pohjanmaalla. Se on maan kolmanneksi pienin, kun pohjoiskarjalaisilla eläke on toiseksi pienin. 
Eteläpohjalaismiesten keskimääräinen eläke on merkittävästi maan keskitasoa pienempi. Naisten keskimääräinen eläke on hieman lähempänä keskitasoa, mutta silti 167 euroa pienempi. 
Sen sijaan Pohjanmaalla asuvilla eläke on suurempi kuin muissa pohjalaismaakunnissa. Pohjalaisilla keskieläke on 1 706 euroa, miehillä reilut 1 900 ja naisilla yli 1 500 euroa. 
**Lue seuraavaksi:** [Suomalaisten keskieläke nousi hieman viime vuonna – naisten ja miesten eläke-erot korostuvat Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12381982)
Keski-Pohjanmaalla naisten keskimääräinen eläke on maakunnassa 1 434 euroa kuukaudessa. Eteläpohjalaisnaisten eläkepotti on samansuuruinen.
Myös keskipohjalaismiesten eläke on valtakunnan keskieläkettä pienempi. He saavat 1 746 euroa, mikä on 260 euroa maan keskieläkettä vähemmän.
Suomen suurimpia eläkkeitä nautitaan Uudellamaalla. Siellä asuvat saavat keskimäärin 2 110 euron kuukausieläkettä. 
Suomalaisten eläkkeistä 70 prosenttia oli alle 2 000 euron suuruisia. 
Tiedot perustuvat Eläketurvakeskuksen ja Kelan yhteistilastoon viime vuodelta.
Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdtin nimikkopuisto kunnostetaan – ensin puistoon tulee muistomerkki
Entinen Lauritsalan Toripuiston pohjoisosa kunnostetaan vuoden 2022 aikana kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa puistoon toteutetaan Tuomas Gerdtin muistomerkki. 
Lappeenrannan kaupunki aloittaa Lauritsalassa sijaitsevan **Tuomas Gerdtin** puiston kunnostustyöt 4. huhtikuuta alkavalla viikolla. 
Entinen Lauritsalan Toripuiston pohjoisosa kunnostetaan vuoden 2022 aikana kahdessa vaiheessa. 
Ensimmäisessä vaiheessa puistoon toteutetaan Tuomas Gerdtin muistomerkki. 
Loppukesän aikana puistossa uusitaan puistonpenkit ja muita vanhoja kalusteita. Lisäksi kivituhkapintaisia käytäviä ja valaistusta parannetaan sekä uusitaan kasvillisuutta. 
Puustoa säilytetään
Kaupungin mukaan puiston yleisilme pysyy edelleen puustoisena kunnostustöiden jälkeen. 
Puistossa säilytetään vanhoja mäntyjä, vaahteroita sekä muuta puustoa. Lisäksi puistoon istutetaan muutamia uusia koristepuita ja -pensaita.
Kaupunki nimesi Lauritsalan puiston pohjoisosan Tuomas Gerdtin puistoksi vuonna 2021. 
Kaupunki haluaa nimikkopuistolla kunnioittaa [vuonna 2020 edesmennyttä Mannerheim-ristin ritaria](https://yle.fi/uutiset/3-11625359). 
Lauritsala oli Gerdtille tuttu asuinympäristö.
Helsinki muuttuu yliluonnollisia voimia ja pahoja enkeleitä viliseväksi taistelutantereeksi – Maria Pettersson loi roolipelin tutkimalla Raamatun ulkopuolelle jätettyjä tekstejä
Maria Petterssonille pöytäroolipelaaminen on ennenkaikkea yhteistyötä ja kaikille pelaajille antoisaa yhteistä seikkailua. Tässä jutussa hän kertoo, miten Enkelin kosketus-peli syntyi, ja mitä pelinjohtaminen vaatii.
***Maria Pettersson** on Yle Areenassa perjantaina 1.4.2022 pelattavan* [*Ropelive: Enkelin kosketus -pöytäroolipelin*](https://areena.yle.fi/1-61987017) *käsikirjoittaja ja pelinjohtaja. Klo 18 alkavan peli-illan muut pelaajat ovat artisti **Karri “Paleface” Miettinen**, Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Fatim Diarra**, kosmologi **Syksy Räsänen** sekä toimittaja-juontaja **Juhani Kenttämaa**. Sinä voit osallistua peliin* [*Ylen Chatin kautta*](https://chat.yle.fi/ropelive)*.*
1990-luvun puolivälin Helsinki, Kruununhaka. Vanha, remonttikypsä asunto. Riikosen sisarnelikko, heidän yksinhuoltajaisänsä Kari sekä maatiaiskissa Sipuli.
Sisarukset Sara, Pasu, Masa ja Jehu eivät ole ihan tavallisia kaupunkilaisnuoria, vaan yliluonnollisin voimin varustettuja henkilöitä, joissa virtaa enkelten verta.
Tämä alkaa valjeta heille Jehun 16-vuotissyntymäpäivien yhteydessä, kun he äkkiä huomaavat olevansa keskellä vaarallista seikkailua. Sisarten kyvyt nimittäin vetävät puoleen muinaisia voimia.
Tämä on asetelma, josta Enkelin kosketus -pöytäroolipeli lähtee liikkeelle. Se tarjoaa kiinnostavan sekoituksen arkirealismia ja yliluonnollisia puitteita.
Seikkailun on luonut toimittaja-tietokirjailija Maria Pettersson.
**Mistä idea Enkelin Kosketus -peliin syntyi?**
MP: *“Minua kiinnostavat todellisen maailman ja fantasian yhdistäminen, maaginen realismi sekä arkisen ja mielikuvituksellisen kohtaaminen. Halusin tehdä seikkailun, joka sijoittuu todelliseen maailmaan - meille kaikille suomalaisille tuttuihin maisemiin, jossa nuoret aikuiset elävät tavallisten nuorten aikuisten arkea.*
*Tähän halusin yhdistää salaliittoja, hirviöitä ja toimintaa niin, että tavallisesta kaupungista ja tavallisista sisaruksista paljastuukin jotain aivan muuta.*
*Sisarukset on hyvä roolipelin seikkailijaporukka, koska heillä on luontevat syyt pysyä yhdessä ja suojella toisiaan, toisin kuin vaikka edellisenä päivänä tavanneella satunnaisella seikkailijaryhmällä.*
*1990-luku on mielenkiintoinen. Olen sen ikäinen, että aloin silloin itse ensi kertaa tutkia kaupunkia itsenäisesti, vähän samaan tapaan kuin pelin nuorin hahmo Jehu.”*
**Pelissä ei kohdata perinteisiä hyväntahtoisia suojelusenkeleitä, vaan aika hurjan näköisiä ja pahansuopaisiakin tapauksia. Millaisia ovat Enkelin kosketuksen enkelit?**
MP: *“Hain referenssejä pääasiassa kristinuskon ja juutalaisuuden apokryfisistä teksteistä, eli esimerkiksi Raamatun ulkopuolelle jätetyistä kristillisistä kirjoituksista sekä kristinuskon, islamin ja juutalaisuuden enkeliopista. Lisäksi tietysti kaikesta tästä inspiroituneesta taiteesta ja fiktiosta.*
*Osa näiden kolmen uskonnon enkeleistä muistuttaa kauniita valo-olentoja, osa on kauhistuttavia hirviöitä, ainakin ulkomuodoltaan ja joskus myös käytökseltään.”*
**Olit Costa Ricassa kirjoittamassa Suomen historian jännät naiset -kirjaa, kun aloit pohtia tulevan seikkailun raameja. Miten Helsingistä hyvin poikkeava miljöö ja ilmasto vaikutti seikkailun syntymiseen?**
MP: *“Enkeliaihe on pyörinyt mielessä pitkään, ja uudessa ympäristössä on aikaa ajatella. Katolisessa maassa enkelit ovat myös eri tavalla esillä kirkoissa ja uskonnollisissa yhteyksissä kuin luterilaisuudessa. Kävin kirkoissa ja juttelin nunnan kanssa.*
*Lisäksi sain pohtia omaa kotikaupunkiani vähän uudesta kulmasta ja esimerkiksi muistella, miltä se näytti 1990-luvulla.”*
**Olet luonut erilaisia fantasiamaailmoja ja vetänyt pelinjohtajana useita pöytäroolipelejä. Minkä tyyppisiä seikkailuja tykkäät johtaa ja käsikirjoittaa?**
MP: *“Suosikkini lienee jo yli 10 vuotta jatkunut viktoriaaniseen Englantiin sijoittuva kampanja, jossa hahmot ovat sisäoppilaitoksessa opiskelevia yläluokan nuoria neitoja. Myös siinä maailmassa on yliluonnollinen elementti.*
*Eniten olen elämässäni pelannut World of Darkness -pelejä kuten Vampirea, ja sieltä lienee peräisin innostus yhdistää tosimaailmaan hirviöitä ja synkkää fantasiaa.”*
**Miten aloitat pelin käsikirjoittamisen, ja miten se lopulta kehittyy kokonaiseksi pelattavaksi seikkailuksi?**
MP: *“Ensin päätän teeman ja lähtökohdan. Mietin muutaman avainkohtauksen, jotka ainakin haluan nähdä pelissä. Sen jälkeen mietin useamman kohtauksen, joista käytän osan riippuen siitä, millaisia valintoja pelaajat tekevät ja kuinka nopeasti peli etenee.*
*Suunnittelen sivuhahmot ja niiden tehtävän pelissä, ja pohdin, mikä pelisysteemi ja -tekniikka tukee seikkailun tunnelmaa parhaiten. Lopuksi mietin yksityiskohtia ja tunnelman luojia kuten musiikkia tai miljöön erilaisia tarkempia piirteitä.*
*En vedä ollenkaan valmiita seikkailuja, kaikki kampanjani ovat käsityötä ja niitä on yleensä edeltänyt kuukausien pohjatyö.”*
**Miten mielestäsi pelaajien tulisi valmistautua vetämääsi pöytäroolipeliseikkailuun?**
MP: *“Sisäistämällä hahmonsa ja pohtimalla, miten hän toimii erilaisissa tilanteissa. Rauhoittamalla peliaika - meidän porukan peleissä ei pelin kuluessa vastailla sähköposteihin eikä pelistä häivytä etuajassa kuin hätätapauksessa.”*
**Pelinjohtajan rooli on pöytäroolipeleissä yleensä vaativin. Millaisia vinkkejä haluaisit antaa aloittelevalle pelinjohtajalle?**
MP: *“Kun valmistautuu hyvin ja tuntee maailmansa ja sivuhahmonsa, on helpompi improvisoida ja myötäillä pelaajien toiveita ja heidän valitsemaansa suuntaa.*
*Koko peliporukan on hyvä jutella pelin tyylistä ja sisällöstä ennen kuin aloitetaan, jotta kaikki tietävät mitä ollaan tekemässä, ja jotta yksi ei pelaa komediaa, toinen tragediaa ja kolmas toimintaa.”*
**Roolipelaamisen pitää olla antoisa ja ennen kaikkea hauska kokemus kaikille. Pelaajien ja pelinjohtajan keskinäinen dynamiikka on tärkeää. Miten oma peliporukka kannattaa ohjeistaa, että kaikille tulisi mahdollisimman nautinnollinen pelisessio?**
MP: *“Roolipelaaminen on yhteistyötä, jossa pelinjohtaja ja pelaajat luovat yhdessä tunnelmallisen ja kaikille antoisan seikkailun. Vaikka puhutaan pelistä, kyseessä ei ole kilpailutilanne vaan kaikki rakentavat yhteistä kokemusta.*
*Kuunteleminen ja toisten peliin reagointi on yhtä tärkeää kuin oman hahmon toiminnan ja ajatusten kuvailu.”*
Ropelive: Enkelin kosketus [Yle Areenassa kuvastriiminä](https://areena.yle.fi/1-61987017) perjantaina 1.4. klo 18-23. Voit osallistua peliin ja vaikuttaa seikkailun kulkuun Yle Chatin kautta. Kirjautumiseen tarvitset Yle-tunnukset, jotka voit hankkia helposti [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)! Tervetuloa seikkailuun, jollaista ei ole ennen tehty!
  
Roolipelifani? Seuraa meitä Instagramissa: [@yleropelive](https://www.instagram.com/yleropelive/)!
Oulun uusi kulttuurijohtaja on Sami Ylisaari – siirtyy virkaan Järvenpään kaupungin kulttuurijohtajan pestistä
Virkaa haki 41 siihen kelpoista henkilöä määräaikaan mennessä. Valinta tehtiin kahden haastattalukierroksen jälkeen, ja viimeisessä  oli Ylisaaren lisäksi Oulun kulttuuripalveluiden päällikkön Johanna Tuukkanen
Oulun uusi kulttuurijohtaja on **Sami Ylisaari**. Kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunta päätti asiasta eilen tiistaina. 
Ylisaari siirtyy Ouluun Järvenpään kaupungilta, jossa hän toimii niin ikään kulttuurijohtajana.
Oulun kulttuurijohtajan viran kelpoisuusehdoissa korostettiin muun muassa kulttuurialan hyvää tuntemusta sekä tehtävien ja talouden johtamisosaamista.
Virkaa haki yheensä 42 henkilöä helmikuun 21. päivään menessä, heistä siihen kelpoisia oli 41.
Ensimmäisen vaiheen haastatteluissa oli viisi hakijaa, toisessa vaiheessa tehtiin soveltuvuusarviot kahdelle henkilölle, ja lisäksi heitä vielä haastateltiin. 
Viimeiselle kierroksella oli Sami Ylisaaren lisäksi Oulun kulttuuripalveluiden päällikkönä toimiva **Johanna Tuukkanen**.
Aiempi kulttuurijohtaja **Samu Forsblom** valttiin joulukuussa ohjelmajohtajaksi Oulun kulttuuripääkaupunki 2026 -hankkeesta vastaavaan Kulttuurisäätiöön. Hän sanoutui sen vuoksi irti Oulun kulttuurijohtajan virasta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kauppakeskuksen tulipalossa menetetyt palvelut avataan Saariselällä
Korvaavat tilat on järjestetty kunnan omistamaan entiseen kauppakeskukseen Siulaan.
Inarin Saariselällä kauppakeskus Kuukkelin tulipalossa menetetyt palvelut avataan uudestaan torstaina. [Korvaavat tilat sijaitsevat Inarin kunnan omistamassa entisessä kauppakeskus Siulassa.](https://yle.fi/uutiset/3-12353270)
Uusissa tiloissa toimintaansa jatkavat jossain muodossa kaikki palvelut, jotka toimivat palaneessa kauppakeskuksessa. Näitä ovat muun muassa K-market-ruokakauppa, posti, matkahuolto, apteekki ja Inari-Saariselkä Matkailun keskusvuokraamo. Niin ikään palaneessa kauppakeskuksessa toiminut Saariselän ainoa Alko avaa ovensa näillä näkymin huhtikuun 12. päivä, Inari-Saariselän markkinointijohtaja **Hanna Kouri** kertoo.
Hänen mukaansa Saariselän matkailijoille välttämättömät palvelut ovat toimineet siirtymäajan hyvin.
– Saimme rivakasti järjestettyä kimppataksikyydit Saariselältä Ivaloon, koska siellä oli lähimmät ruokakaupat. Kaupat myös aloittivat nopeasti kotiinkuljetukset Saariselän alueelle, Kouri sanoo.
– Lääkkeitä taas saatiin kuljetettua Saariselälle kirjastoauton mukana.
_Oikaisu 31.3. klo 10.40: Alko avataan näillä näkymin huhtikuun 12. päivä, ei toukokuun 12._
**Lue lisää:**
[Tulipalo vei Saariselän keskeiset palvelut hiihtolomakauden alussa – alue luovi ennätyssesonkiin poikkeusjärjestelyjen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12348832)
[Poliisi: kauppakeskus Kuukkelin palo sai alkunsa rakennuksen sähköpääkeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12331984)
[Kauppakeskuksen tulipalo järkyttää Saariselällä – “Kyllä tässä on itketty”, sanoo kauppiasta miettivä Teija Parpala](https://yle.fi/uutiset/3-12327431)
Lahjoitusambulanssit lähtivät Kuopiosta kohti Ukrainaa – kuljettajat: "Tämä on hieno tehtävä"
Kaksi ensihoitajaa ajaa autot Vantaalle vapaapäivänään. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri halusi tukea Ukrainaa lahjoittamalle maalle kaksi käytöstä poistettua ambulanssia. 
Kahdella kuopiolaisella ensihoitajalla **Mirja Kultasaarella** ja **Milla Heikkisellä** oli keskiviikkona erilainen vapaapäivä. Kaksikko lähti aamulla viemään kahta lahjoitusambulanssia Vantaalle. 
Kyseessä on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin Ukrainaan lahjoittamat autot. Muutaman vuoden ikäiset ambulanssit eivät olleet enää päivittäisessä käytössä, mutta autot ovat täysin toimintakunnossa. 
Vantaalta autot lähtevät kohti Ukrainaa jo lähipäivinä. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta kun Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri lahjoittaa vanhoja ambulansseja sotaa käyvälle maalle. 
Kuljettajakaksikko sanoi päättäneensä poikkeuksellisesta siirtoajokeikasta nopeasti. 
– Tämä on hieno tehtävä. On hienoa auttaa ja ajaa ilman virve-laitetta, tällä matkalla ei tule meille hälytystä, tuumivat lähtötunnelmisssaan Mirja Kultasaari ja Milla Heikkinen. 
Kaksikko arveli ajoajaksi noin viisi tuntia. Jo illalla edessä on junareissu takaisin Kuopioon. 
**Lue lisää**: 
[Kuopiosta lähtee huomenna Ukrainaan kaksi ambulanssia lastinaan hoitotarvikkeita – osastonhoitaja: "Tilanne koskettaa syvästi"](https://yle.fi/uutiset/3-12381479)
Hämeenlinna virittää keskustelua veneilijöiden palveluista
Kaupunki järjestää tilaisuuden, jossa keskustellaan muun muassa venepaikkojen riittävyydestä ja veneilijöiden palveluiden parantamisesta.
Hämeenlinnan kaupunki virittää keskustelua veneilijöiden palveluista. Kaupunki kutsuu asukkaita ja veneilyyn liittyviä yrityksiä ja yhteisöjä keskustelemaan veneilyn kehittämisestä.
Tilaisuus järjestetään Wetterin auditoriossa keskiviikkona 6. huhtikuuta. Tilaisuudessa keskustellaan muun muassa venepaikkojen riittävyydestä ja veneilijöiden palveluiden parantamisesta. Tilaisuuteen voi osallistua myös etäyhteydellä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että veneilijöiden palvelutarjonta on pääosin alueen yritysten vastuulla. Tämän vuoksi kaupunki haluaa kuulla varsinkin yrittäjien näkemyksiä ja ideoita, kuinka kaupunki voi luoda hyvät olosuhteet ja toimintamahdollisuudet palveluiden tuottamiseksi.
Viimeksi vastaava tapahtuma on järjestetty kolme vuotta sitten.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
2022 kevät: biologia – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin biologian kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä biologian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Timo Saarinen** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 16 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2022 kevät: filosofia – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin filosofian kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä filosofian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Mika Perälä** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 16:15 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta
Eric Claptonin konsertti siirtyy Helsingistä Tampereelle, syynä Venäjä-pakotteet
Siirto tuli ajankohtaiseksi kaikkien Live Nationin tapahtumien siirryttyä pois Helsingin areenalta.
Aiemmin Helsingin areenalle suunniteltu **Eric Claptonin** konsertti siirtyykin Tampereelle. Konsertti on kesällä Tampereen uudella areenalla. 
Konsertin päivämäärä säilyy samana ja järjestetään perjantaina 17. kesäkuuta. Konsertin virallinen lipunmyyjä tulee olemaan yhteydessä suoraan lipunostajiin.
Eric Claptonin Suomen-konsertti on liki loppuunmyyty. Siirto tuli ajankohtaiseksi kaikkien Live Nationin tapahtumien siirryttyä pois Helsingin areenalta.
Suomen suurin tapahtumajärjestäjä [Live Nation päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-12348778)siirtää kaikki konserttinsa ja tapahtumansa pois Helsingin areenasta Venäjälle kohdistuneiden pakotteiden vuoksi. Halli on osin venäläisten omistama.
Eric Clapton tulee Suomeen kesäkuussa yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Muun muassa hiteistään _Wonderful Tonight, Layla, I Shot the Sheriff, Cocaine_ sekä _Tears in Heaven_ tunnettu muusikko konsertoi edellisen kerran Suomessa vuonna 2011.
Jo ostetut liput pyydetään pitämään tallessa, sillä Lippupiste tulee lähettämään toukokuun loppuun mennessä automaattisesti uudet liput. Liput on mahdollista myös palauttaa Live Nationin -verkkosivuilta löytyvien ohjeiden mukaan.   
VR järjestää lisävuoron Helsingin suuntaan matkustaville konsertin jälkeen.
Lue lisää:
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
[Lisää tapahtumia siirtyy Helsingin areenasta: Céline Dionin ja Manowarin konserteille etsitään uutta kotia](https://yle.fi/uutiset/3-12352443)
[Venäjä-pakotteet saattavat tuoda lisää tapahtumia Tampereelle – Tampereen areenan toimitusjohtaja: "Me käymme useampiakin neuvotteluja"](https://yle.fi/uutiset/3-12348778)
[Analyysi: Ulkomaiset jättiartistit saattavat kiertää Suomen kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12354138)
Analyysi: Ranskan presidentti ei luovuta Venäjän suhteen – Macronin puhelurumba kiinnostaa ranskalaisia enemmän kuin tylsä vaalikampanja
Ranskan presidentin mukaan keskusteluyhteyden ylläpitäminen Putiiniin on välttämätöntä. Ranskan linja poikkeaa erityisesti Yhdysvalloista, kirjoittaa Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** puhui jälleen tiistai-iltana Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa puhelimessa. Ranskan presidentinhallinnon mukaan Macron yritti taivutella Putinia sallimaan siviilien evakuoinnit ja humanitaarisen avun Venäjän joukkojen saartamaan Mariupolin kaupunkiin. 
Ranskan presidentti sanoi myös, ettei kaasutoimitusten maksaminen ruplilla olisi mahdollista.
Macron on jatkanut sinnikästä yhteydenpitoa lännen eristämään Putiniin. Hän on keskustellut säännöllisesti myös Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. Kaikkiaan näitä puhelin- ja muita neuvotteluja Ukrainan ja Venäjän päämiesten kanssa on kertynyt jo lähemmäs viisikymmentä.
Macron pyrkii siis edistämään vuoropuhelua Venäjän ja Euroopan välillä, vaikka onkin todennut, että neuvotteluissa on Venäjän puolelta "paljon kyynisyyttä". 
Ranskan presidentin mukaan keskusteluyhteyden ylläpitäminen on kuitenkin välttämätöntä sodan aiheuttamien tuhojen rajaamiseksi.
**Ranskan linja poikkeaa erityisesti Yhdysvalloista.** Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ei ole säästellyt sanojaan Venäjän suhteen vaan on kutsunut Putinia muun muassa teurastajaksi ja diktaattoriksi.
Biden piti Puolan Varsovassa viime viikonloppuna puheen, jonka lopuksi hän totesi, ettei Putin voisi jatkaa enää vallassa. 
Emmanuel Macron on kritisoinut lausuntoa varomattomaksi.
– Jos haluamme saada tämän [tulitauon ja Venäjän vetäytymisen Ukrainasta] aikaan, emme voi eskaloida tilannetta sanoilla tai teoilla, Macron sanoi.
**Macronin ja Ranskan suhde Venäjään** on ollut pitkään omanlaisensa.
Presidenttikautensa alussa Macron haaveili "Eurooppaa kohti avautuvasta Venäjästä". Hän on pyrkinyt ymmärtämään Putinin ajattelua, vaikka se on hyvin kaukana hänen omasta yksilönvapauksia korostavasta politiikastaan. 
Ajattelua selittää paitsi Macronin pragmatismi, myös Ranskan ja Venäjän pitkä yhteinen historia. 
Macronin puhelurumba Venäjälle herätti Ranskassa poliittisten vastustajien keskuudessa ensin kritiikkiä naiviudesta tai ainakin hyödyttömyydestä. 
Viime aikoina arvostelu on kuitenkin vähentynyt. 
Ranskassa yhteydenpito Putiniin nähdään Ranskan, eurooppalaisen suurvallan, velvollisuutena – ja Macron nähdään vahvana johtajana. 
**Ranskassa pidetään presidentinvaalit** alle kahden viikon kuluttua. Istuva presidentti lähtee niihin selvänä ennakkosuosikkina.
Ulkopolitiikalla ei ole perinteisesti ratkaistu Ranskan vaaleja, mutta tämä vuosi saattaa tehdä poikkeuksen. 
Vaikka Macronin ja Putinin puhelinkeskustelut tuntuvat junnaavan paikoillaan, ne kiinnostavat kansalaisia enemmän kuin tylsä vaalikampanja. 
Macron ei ehdi kunnolla edes kampanjoimaan ennen vaalien 10. huhtikuuta pidettävää ensimmäistä kierrosta. Ukrainan sota on myös jyrännyt alleen suurimman osan muista vaaliteemoista. 
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 31. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ylen uusimmat uutiset Venäjän aloittamasta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainan sota muutti ranskalaisten vaalikuumeen apatiaksi: väittely terveyspalveluista ja ilmastonmuutoksesta ei nyt innosta](https://yle.fi/uutiset/3-12376023)
[Analyysi: Saksa ei halua äkkinäistä loppua venäläiselle kaasulle ja öljylle, koska uskoo sen osuvan Eurooppaan Venäjää kovemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12380486)
[Analyysi: Kremlin painostus on siirtynyt uudelle, synkemmälle tasolle: Pysy hiljaa tai pakene!](https://yle.fi/uutiset/3-12378620)
Katso reaalin yo-koelähetys kello 18 – Lähetä kysymyksesi lähetykseen tästä
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi psykologian, fysiikan ja historian kokeita ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kaksi kokeen tehnyttä kokelasta.
Jäikö jokin asia reaalin yo-kokeesta mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta oikealle aineelle tarkoitetusta alla olevasta lomakkeesta.
Kysy pykologian kokeesta
Kysy fysiikan kokeesta
Kysy historian kokeesta
**Lähetysvieraat, psykologia**
Sirpa Vahtera, YTL:n asiantuntija  
Raija Anttila, opettaja  
Martta Kuusela, abi  
Jonna Jokinen, abi
**Lähetysvieraat, fysiikka**
Ilkka Hendolin, YTL:n asiantuntija  
Panu Viitanen, opettaja  
Yasmin Goran, abi  
**Lähetysvieraat, historia**
Jussi Hanska, YTL:n asiantuntija  
Suvi Randén, opettaja  
Karoliina Tökvin, abi
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Lähetys on katsottavissa suorana [Yle Areenasta tiistaina 30.3. klo 18.](https://areena.yle.fi/1-61746686)
Viikon Tuukka: Nykytaiteen ymmärrät näiden sääntöjen avulla
Nykytaiteeseen ei tarvitse suhtautua "vaikeana". Päinvastoin – nykytaiteen parissa katsoja saa tehdä vapaata tulkintaa. Historian painolasti ei vielä paina teosten harteilla.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 30.3.2022 ensi viikolla avautuvasta ARS22-näyttelystä juuri remontoidussa Kiasmassa.
Mikä tekee taiteesta nykytaidetta vuonna 2022? Millaista maailmaa ARS22-näyttely yrittää hahmottaa?
Keskustelemassa ovat Vuoden 2021 nuori taiteilija -palkittu **Joel Slotte** sekä Kiasman museonjohtaja **Leevi Haapala**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Koronaa paljon liikkeellä edelleen Pohjois-Pohjanmaalla – sairaalahoidon kuormitus kuitenkin tasaantumassa
Suuret koronavirustartuntamäärät ovat näkyneet myös maakunnan sairaaloiden koronapotilaiden määrän nousuna viime viikkoina. Nyt tilanne on tasaantumassa.
Oulun yliopistollisen sairaalan potilasmäärien kasvu on taittunut takaisin alkuvuoden noin 15 päivittäiseen potilaaseen. Tehohoidon potilasmäärät eivät ole nousseet.
Perusterveydenhuollon vuodeosastoilla potilasmäärät ovat säilyneet kuluneen viikon ajan yhteensä noin 60 potilaan tuntumassa.
Koronapotilaiden määrän lisäksi terveydenhuollon ammattilaisten sairauspoissaolot ja sijaisten saamisen vaikeus haastavat terveydenhuoltoa edelleen.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SPR avaa Iittalaan vastaanottokeskuksen sivupisteen
Vastaanottokeskustiloja tarvitaan lisää, koska Venäjän hyökkäystä pakenevien ukrainalaisten määrä kasvaa yhä.
Suomen Punaisen Ristin Hämeenlinnan vastaanottokeskus avaa Iittalaan sivutoimipisteen. Iittalaan tulee noin sata paikkaa tiloihin, jotka toimivat vastaanottokeskuksena jo vuonna 2015.
Tilat avataan 11. huhtikuuta. Vastaanottokeskustiloja tarvitaan lisää, koska Venäjän hyökkäystä pakenevien ukrainalaisten määrä kasvaa yhä.
Hämeenlinnan vastaanottokeskuksen johtaja **Aija Hiisilä** kertoo, että SPR on kiitollinen kaikesta tarjotusta avusta. Vapaaehtoistoimintaa koordinoi Hämeenlinnan osasto. Osasto kouluttaa ja ohjeistaa vapaaehtoisia.
Hiisilä kertoo, että tällä hetkellä suunnitelmissa ei ole avata lisää vastaanottokeskuksia. Hämeenlinnan osasto huolehtii nyt siitä, että Forssan ja Iittalan vastaanottokeskukset saadaan toimintakuntoon. 
Hiisilä jatkaa, että paikkoja varmaankin tarvitaan vielä lisää, sillä sisäministeriön arvion mukaan Suomeen on tulossa noin 40 000 – 80 000 ukrainalaista. Edellisen pakolaiskriisin aikaan Suomeen tuli noin 33 000 ihmistä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itävalta avaa Joensuuhun kunniakonsulaatin – Pohjois-Karjalassa itävaltalaisia sahoja ja korkeakouluyhteistyötä
Konsulaatin vastuualueina ovat koko Pohjois-Karjala ja Kainuun maakunta. Vastuualueilla korostuu Itävaltaa kiinnostava osaaminen metsäluonnonvarojen innovatiivisessa hyödyntämisessä.
Itävalta avaa uuden kunniakonsulaatin Joensuuhun. Konsulaatin vastuualueina ovat Joensuun lisäksi koko Pohjois-Karjala ja Kainuun maakunta.
Itävallan ja Suomen suhteet ovat olleet erittäin tiiviit jo useiden vuosikymmenien ajan. 
Joensuu ja sitä ympäröivät Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakuntien alueet ovat Itävallalle erityisen kiinnostavia. Alueilla korostuu osaaminen metsäluonnonvarojen innovatiivisessa hyödyntämisessä. 
Lieksassa ja Nurmeksessa sijaitsee kaksi itävaltalaisen Binderholzin sahaa, joista muodostuu Suomeen suora itävaltalainen sijoitus.
Joensuussa sijaitsee lisäksi Euroopan metsäinstituutin EFI:n päämaja. EFI on merkittävä instituutio metsien tutkimuksen kannalta, ja instituutissa toimii myös itävaltalaisia tutkijoita.
Pohjoiskarjalaiset ja itävaltalaiset yritykset sekä oppilaitokset tekevät lisäksi monipuolisesti yhteistyötä.
Itävallan suurlähettiläs **Maximilian Hennig** vierailee Pohjois-Karjalassa parhaillaan. Matkan aikana hän tapaa Pohjois-Karjalan yritysten edustajia, maakunnan päättäjiä sekä tutkimuslaitosten ja oppilaitosten edustajia.
Naisten Mestarien liigassa saatetaan rikkoa tänään yleisöennätys – onnistuuko Tuija Hyyrysen Juventus pudottamaan entisen ylivoimaisen ykkösen?
Barcelona ja Real Madrid kohtaavat Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa Camp Noulla. Ottelussa saatetaan rikkoa naisten seurajoukkueiden yleisöennätys. 
Espanjassa jalkapallon naisten Mestarien liigan toista puolivälieräottelua on odotettu joulukuusta asti. Tällöin arvonnoissa selvisi, että puolivälierissä kohtaisivat rakkaat viholliset, Real Madrid ja Barcelona. 
Naisten puolella El Clasico on suhteellisen tuore juttu, sillä virallisesti Real Madridin nimellä joukkue pelasi ensi kertaa vasta kaudella 2020–2021. Real osti sarjapaikan Club Deportivo Taconilta [kesällä 2019](https://yle.fi/urheilu/3-10843733).
Joukkue [hankki heti](https://yle.fi/urheilu/3-10884532) **Kosovare Asllanin** kaltaisia niminaisia, ja ensimmäisellä kaudellaan Real Madridin nimellä pelatessaan se sijoittui liigassa hopealle. Tällä hetkellä sijoitus kotimaan sarjassa on neljäs, mutta matkaa ottelun enemmän pelanneeseen, kolmantena majailevaan Atletico Madridiin on vain kaksi pistettä. 
Espanjan liigan mestaruus ratkesi jo pari viikkoa sitten, ja sen vei kolmatta kertaa peräkkäin Barcelona. Joukkue on voittanut kaikki 25 pelaamaansa ottelua, ja voittamaton se on ollut myös Mestarien liigassa – aina kevään 2019 jälkeen. 
**Lue myös:** [Barcelonan miehet konttaavat, mutta naiset ovat nousseet Euroopan ykköseksi - tälläinen on Lyonin valtakauden päättäneen joukkueen tarina ](https://yle.fi/urheilu/3-12130442)
Barcelona oli ylivoimainen ennakkosuosikki myös tähän ottelupariin. Ensimmäisessä osaottelussa etenkin avausjaksolla Real oli yllättäen parempi ja johti ansaitusti ottelua avausjakson jälkeen **Olga Carmonan** maalilla. [Maailman parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12209249) marraskuussa valittu **Alexia Putellas** toi kuitenkin Barcelonan 53. minuutin kohdalla tasoihin rangaistuspotkusta. Suomalaistuomari **Lina Lehtovaaran** [tuomiota VAR-tarkistuksen jälkeen](https://twitter.com/DAZNFootball/status/1506379266480644098?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1506379266480644098%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.goal.com%2Fen-in%2Fnews%2Fwatch-uwcl-clasico-penalty-controversy-as-barcelona-awarded-soft-%2Fbltd09f1d58af7f9dcd) kritisoitiin varsinkin Realin leirissä. 
Peli kääntyi tasoitusosuman jälkeen yhä enemmän Barcelonalle, ja **Claudia Pina** veikin vieraat johtoon 81 minuutin kohdalla. Putellas niittasi lisäajalla illan toisellaan loppulukemiksi 3–1 ja paranteli Barcelonan asemia toiseen osaotteluun. 
Sitä joukkueet pääsevät pelaamaan ennätysyleisön edessä, sillä tammikuussa Barcelona ilmoitti ottelun pelipaikaksi 6 000 katsojaa vetävän kotistadioninsa sijasta legendaarisen Camp Noun. Naisten joukkueen toiminta muuttui ammattilaiseksi vuonna 2015, ja sen jälkeen naiset ovat päässeet pelaamaan miesten edustusjoukkueen stadionilla vain kertaalleen aiemmin, silloinkin ilman yleisöä koronarajoitusten takia.
Kiinnostus ottelua kohtaan on ollut valtavaa, sillä liput myytiin loppuun jo kaksi kuukautta ennen pelipäivää. Tosin seuran jäsenet saivat varata otteluun neljä lippua ja maksaa vain lippujen käsittelykulut. Jäljelle jääneet liput laitettiin yleiseen myyntiin 9–15 euron hintaan.
Stadion vetää lähes 100 000 katsojaa, mutta koronarajoitusten takia lippuja laskettiin liikkeelle 85 000. Edellinen naisten seurajoukkueiden yleisöennätys, 60 739 on vuodelta 2019, kun Atletico Madrid emännöi Barcelonaa Wanda Metropolitanolla. 
Kaikkien aikojen ennätysyleisö nähtiin vuoden 1999 MM-finaalissa, jossa 90 185 silmäparia seurasi USA:n ja Kiinan välistä loppuottelua. 
Maaliskuun puolivälissä Barcelona tiedotti vielä 6 000 myyntiin lasketusta lipusta. Koronarajoitukset ovat hieman hellittäneet, joten on jopa mahdollista, että molemmat ennätykset paukkuisivat keskiviikkona. 
Ottelu on kiinnostava myös suomalaisnäkökulmasta, sillä molemmat joukkueet ovat täynnä Espanjan maajoukkuepelaajia. Espanjan edellisessä MM-karsintaottelussa Skotlantia vastaan avauskokoonpanoon mahtui Barcelonan ja Real Madridin pelaajien lisäksi vain Manchester Unitedin **Ona Batlle** ja Real Sociedadin **Amaiur Sarriegi**. Marraskuinen kohtaaminen päättyi Espanjan 8–0-murskavoittoon. 
Helmarit kohtaa heti EM-kisojen avausottelussaan 8. heinäkuuta Espanjan. 
Venyykö Hyyrysen Juventus uskomattomaan temppuun?
Suomalaispuolustaja **Tuija Hyyrysen** edustamalle Juventukselle tämän kauden Mestarien liiga on ollut menestyksekäs. Joukkue eteni jatkoon "kuolemanlohkosta" jättäen taakseen Superliigaa johtavan Chelsean. Viime kevään finaalissa Barcelonalle taipuneen lontoolaisryhmän pelit päättyivät siis lohkovaiheeseen. Toisena joukkueena naisten Mestarien liigan historian ensimmäiseen lohkovaiheeseen jatkoi saksalainen Wolfsburg. 
Puolivälierien avausottelussa Juventus jatkoi nousukiitoaan ja kukisti naisten seurajalkapalloa viime vuodet suvereenisti hallinneen Lyonin 2–1. Ranskalaisryhmä johti ottelua vielä avausjakson jälkeen **Catarina Macarion** osumalla, mutta tunnin kohdalla Lyon-puolustaja **Ellie Carpenter** ajettiin kentältä. Juventus hyödynsi ylivoiman, kun **Cristiana Girelli** ja **Agnese Bonfantini** osuivat ja varmistivat Juventukselle historiallisen voiton. Hyyrynen seurasi ottelua vaihtopenkiltä.
Puheenjohtajan **Jean-Michel Aulasin** [tasa-arvoiseen menestysreseptiin ](https://yle.fi/urheilu/3-10832082)nojannut Lyon oli vuosien ajan maailman ylivoimaisin seurajoukkue. Mestarien liigan voittoa se juhli viidesti peräkkäin, ja kotimaansa kentillä se vei mestaruuden peräti 14 kertaa peräjälkeen. Komea putki päättyi kuitenkin viime kaudella, kun Paris Saint-Germain pudotti Lyonin Mestarien liigan puolivälierissä ja juhli kauden päätteeksi vielä Ranskan mestaruutta pisteen erolla Lyoniin. Puolivälieritappion jälkeen **Jean-Luc Vasseur** sai lähtöpassit ja Ranskan maajoukkueessa yli 150 ottelua pelannut **Sonia Bompastor** nousi hänen korvaajakseen. 
Torstaina Lyonin on voitettava Juventus kotiyleisön edessä, jotta sen tie jatkuu huhtikuussa pelattaviin välieriin. 
Muissa otteluissa kohtaavat PSG ja Bayern München tänään keskiviikkona ja Wolfsburg ja Arsenal huomenna torstaina. Välierät pelataan huhtikuussa ja finaali Torinossa 22. toukokuuta. Naisten Mestarien liigan ottelut näkyvät ilmaiseksi DAZN:n Youtube-kanavalla. 
**Lue myös:**
[Barcelonan miehet konttaavat, mutta naiset ovat nousseet Euroopan ykköseksi – tälläinen on Lyonin valtakauden päättäneen joukkueen tarina ](https://yle.fi/urheilu/3-12130442)
[Juventus urotekoon naisten Mestarien liigassa – Tuija Hyyrynen nähdään maaliskuun puolivälierissä ](https://yle.fi/urheilu/3-12235084)
[Tuija Hyyrynen juhli Juventuksen suurvoittoa Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12194698)
[Tuija Hyyrysen Juventukselle tappio Mestarien liigassa – Torinossa ennätysyleisö ](https://yle.fi/urheilu/3-12143314)
[Maailman parhaan mahdollinen paluu, nelinkertaisesti palkintorahaa ja yksi ainoa suomalainen – tämä kaikki sinun tulee tietää uudistuneesta Mestarien liigasta ](https://yle.fi/urheilu/3-12127265)
Kolme terrori-iskua viikossa nostaa pelkoa uudesta väkivallan kierteestä Israelissa – viitteitä Isisin toiminnasta ensi kertaa vuosiin
Vielä toistaiseksi ei tiedetä, ovatko iskut olleet koordinoituja vai ovatko hyökkääjät toimineet itsenäisesti. Poliisi on on nostanut valmiuttaan.
Israelissa pelätään uutta väkivallan kierrettä, kun maassa on tehty kolme terrori-iskua viikon aikana. Iskuissa on kuollut yhteensä 11 ihmistä, ja lisäksi tekijät on ammuttu. 
Myöhään tiistaina ainakin viisi ihmistä kuoli, kun moottoripyörällä liikkunut asemies ammuskeli konetuliaseella kaduilla Tel Avivin itäpuolella ortodoksijuutalaisten asuinalueilla. Poliisi ampui tekijän, joka oli palestiinalainen Israelin miehittämältä Länsirannalta. 
Mikään palestiinalaisryhmä tai muukaan ryhmä ei toistaiseksi ole kertonut tehneensä iskua. 
Aiemmat kaksi iskua Isis on ottanut nimiinsä. Yhteyttä ei kuitenkaan ole toistaiseksi ainakaan vahvistettu. Iskujen tekijät olivat Israelin arabeja, jotka ovat ilmeisesti saaneet innotuksensa Isisiltä. Ainakin yksi tekijöistä on tuomittu aiemmin Isis-yhteyksistään. 
Israelin pääministerin **Naftali Bennettin** on määrä pitää turvallisuusneuvostonsa kokous tänään keskiviikkona. Bennett on varoittanut, että Israelia saattaa kohdata "murhaava arabiterrorismin aalto".
Onko kyse organisoiduista iskuista?
Vielä toistaiseksi ei tiedetä, ovatko iskut olleet koordinoituja vai ovatko hyökkääjät toimineet itsenäisesti. 
Poliisi on nostanut valmiuttaan korkeimmalle tasolle koko maassa, ja Israelin armeija ilmoitti lisäävänsä joukkojaan Länsirannalla.
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** tuomitsi hyökkäyksen sanoen, että israelilaisten tai palestiinalaisten siviilien tappaminen "johtaa ainoastaan tilanteen pahenemiseen entisestään, kun me kaikki ponnistelemme saadaksemme vakauden, erityisesti pyhän ramadan-kuukauden ja juutalaisten juhlapyhien lähestyessä". 
Muslimien paastokuukausi ramadan alkaa tämän viikon lauantaina. 
– (Viime päivien väkivalta) vahvistaa, että pysyvä, ymmärrettävä ja oikeudenmukainen rauha on lyhin tie tarjoamaan turvallisuutta ja vakautta palestiinalaisille ja israelilaisille, Abbas jatkoi. 
Viitteitä Isisin toiminnasta
Israel on viime viikkoina pyrkinyt rauhoittamaan jännitteitä välttääkseen yhteenottoja. Viime vuonna paastokuukauden aikana Jerusalemin al-Aksan moskeijan alueella olleet mielenosoitukset johtivat lopulta siihen, että Israelin joukot ja Hamas kävivät 11 päivän mittaisen sodan Gazassa.
Uudet väkivallanteot saattavat kuitenkin vaarantaa suunnitellun liennytyksen. 
Sunnuntaina kaksi asemiestä tappoi kaksi poliisia Haderassa ja viime viikolla neljä ihmistä kuoli puukkoiskussa Beershebassa. 
Tiistaina Israelin poliisi oli tehnyt useita ratsioita näihin iskuihin liittyen ja pidättänyt ainakin kaksi ihmistä Isis-yhteyksistä epäiltyinä. 
Sekä Isis-iskut että Israelin arabikansalaisten iskut ovat harvinaisia Israelissa. Edellisen kerran Isis on on ottanut nimiinsä iskuja Israelissa 2017. 
[Jerusalem Post -lehden](https://www.jpost.com/middle-east/isis-threat/article-702512) mukaan joitain kymmeniä Israelin kansalaisia on liittynyt Isisiin sitten 2015. Useita heitä on myös pidätetty. Osa Syyriaan taistelemaan lähteneistä on kuitenkin palannut Israeliin. 
Mikkelin Musiikkijuhlat sai ennätysajassa uuden ohjelmiston kasaan – Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakotti vaihtamaan pitkäaikaisen taiteellisen johtajan
Mikkelin Musiikkijuhlien ensi kesän ohjelma julkistettiin tänään keskiviikkona. Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi aiemmin valmisteltuun ohjelmistoon muutoksia. Kolmekymmentä vuotta musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toiminut kapellimestari Valeri Gergijev ei jatka tehtävässään ja Mariinski-orkesterin esiintymiset peruttiin. 
Mikkelin Musiikkijuhlien uusi ohjelmisto julkaistiin tänään aikalisän jälkeen.
Tapahtuman vetonauloihin lukeutuu ensiesiintymisensä Mikkelissä tekevä Lontoon Philharmonia ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** johdolla. 
– Tässä sattui sellainen onnekas yhteensattuma, että Santtu johti Mariinskia viime kesänä yhden konsertin verran. 
 Kerroin hänelle tilanteesta ja kysyin, olisiko hänellä ehdotuksia. Sitten hän sanoi, että hän mielellään johtaisi Lontoon Philharmoniaa, jos se saataisiin järjestymään, Mikkelin Musiikkijuhlien festivaalijohtaja ja taiteellinen johtaja **Teemu Laasanen** kertoo.
Orkesterin solisteina kuullaan viulisti **Pekka Kuusistoa**, sekä Varsovan Chopin -kilpailun 2021 voittanutta kanadalaispianisti **Bruce Liuta**.
Laasanen nostaa juhlien vetonauloista myös itävaltalaisunkarilaisen **Janoska Ensemblen**.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakotti uusimaan ohjelmistoaan
Mikkelin Musiikkijuhlien valmis ohjelmisto meni helmikuussa uusiksi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Laasanen arvioi, että noin kolmannes ohjelmistosta jouduttiin miettimään uusiksi. Se suunniteltiin kasaan ennätysvauhtia kuukaudessa.
– Mariinskia vastaavan korkeatasoisen kansainvälisen orkesterin saaminen tällä aikataululla on ollut iso haaste, mutta nyt me olemme selvittäneet sen.
Kolmekymmentä vuotta musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toiminut kapellimestari **Valeri Gergijev** joutui lopulta jättämään tehtävänsä ja samalla peruttiin myös Mariinski-orkesterin esiintymiset Musiikkijuhlilla. Taustalla oli muun muassa Gergijevin aiempi tuki Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** toimille. 
Laasanen kertoo, ettei ole ollut enää Gergijeviin hetkeen yhteydessä.
– Viimeinen viesti Gergijevin kanssa vaihdettiin maaliskuun alkupuolella. Hän toki ymmärsi tilanteen ja oli henkilökohtaisesti kovin surullinen siitä, koska hän on rakastanut käydä Mikkelissä. Mutta meillä ei ollut vaihtoehtoja tilanteessa.
Laasanen ei osaa ottaa kantaa siihen, voitaisiinko Mariinski nähdä vielä tulevaisuudessa Mikkelin Musiikkijuhlilla.
– Tällä hetkellä on mahdotonta nähdä sellaista vaihtoehtoa. Kuka tietää mitä maailma on kymmenen vuoden päästä.
Uutta taiteellista johtajaa etsitään jo
Mikkelin Musiikkijuhlat järjestetään heinäkuussa jo 31. kerran. Tänä kesänä maksullisten konserttien määrä on korkeampi kuin koskaan aiemmin tapahtumassa. 
Oheisohjelmaa on suunniteltu Mikkelin lisäksi myös naapurikuntiin. Laasanen korostaa, että tapahtumasta on tarkoitus saada jatkossa entistä maakunnallisempi.
Laasanen on luottavainen, että väkeä saapuu juhlille uudistuksista huolimatta.
– Nyt me saatiin valtava mahdollisuus, vaikka on kamalaa millä tavalla se tuli. Meidän on pakko ottaa se mahdollisuutena. Nyt on meidän paikka uudistua ja rakentaa jotain todella hienoa tänne maakuntaan.
Laasanen toimii tänä vuonna poikkeuksellisesti myös taiteellisena johtajana, mutta ensi vuodelle Gergijeville haetaan jo korvaajaa. Hän paljastaa pestin kiinnostaneen jo monia.
– On ilmoittautunut jo ennakkoon kiinnostuneita. Tästä tuskin järjestetään mitään avointa hakua. Hallitus kartoittaa muutamia potentiaalisia nimiä. Olemme suoraan yhteydessä mahdollisiin seuraajiin, Laasanen kertoo.
_Juttua päivitetty 30.3.2022 kello 13:22 Väliotsikkoa korjattu_ 
**Lue myös:**
[Mikkelin musiikkijuhlien pitkäaikainen taiteellinen johtaja Valeri Gergijev sai lähtöpassit – oli aiemmin vaadittu tuomitsemaan Venäjän hyökkäyksen Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12343335)
Mittavan uran Tampereen teatterissa tehnyt Ritva Jalonen jää eläkkeelle – yli 40 vuoteen mahtuu käärmeenpurema yleisön edessä ja putoaminen lavalta
Koko uransa samassa talossa tehnyt näyttelijä ei kadehdi nuorempien kollegoiden nykyistä työelämää, jossa jokaisesta roolista kilpaillaan.
Näyttelijä **Ritva Jalonen** esittelee tyhjää pukuhuonetta Tampereen teatterin vinttikerroksessa. Tavaransa hän on jo koonnut pois, eikä jälkipolville ole jätetty perinnöksi kuin sininen muovimuki peilin päällä.
Kollegoiden – niin nykyisten kuin entisten – nimiä pulppuilee näyttelijän suusta kun hän kulkee käytävää, osoittelee pukuhuoneiden ovia ja muistelee, mihin kukakin siirtyi kenen kaveriksi ja missä kampaamo alkujaan sijaitsi.
Muistoja on useamman vuosikymmenen varrelta. Jalonen on näytellyt Tampereen teatterissa vuodesta 1981 saakka, siis koko työuransa. 
Talo ei ole matkan varrella vaihtunut, mutta ala on muuttunut.
– Olen saanut tehdä hyvään aikaan työtä. Nykyään katson säälien nuoria näyttelijöitä, jotka joutuvat koko ajan kilpailemaan uudesta roolista. Ennen otettiin kiinnitys, ja siinä sai turvallisesti olla eläkeikään.
Turvallista taloa ja sen ihmisiä Jalosen tulee ikävä. Muuten eläkkeelle lähteminen ei aiheuta suurta haikeutta. Ajatus on kypsynyt pitkään.
– On kaikenlaista kremppaa, eikä jokaista roolia viitsi istualtaan näytellä. Näitä ei tule ikävä, näyttelijä nauraa kiivetessään ja laskeutuessaan vanhan talon kierreportaita.
Esityksestä suoraan jäykkäkouristuspiikille
Pitkän uran varrelle mahtuu varsin vaihtelevia hetkiä näyttämöllä. Ikimuistoisimpiin liittyy esimerkiksi harvinainen vastanäyttelijä, jonka kanssa yhteistyö osoittautui kivuliaaksi.
– Näyttelin _Antoniossa ja Kleopatrassa_ aidon käärmeen kanssa. Näyttämöltä tullessani sanoin tarpeistonhoitajalle, että käärme kuristaa minua, ota se pois. Käärme hermostui tästä ja puri suoraan kaulaan. Ei muuta kuin esityksestä suoraan Hatanpäälle jäykkäkouristuspiikille.
Seuraavassa esityksessä käärme ja Kleopatra kohtasivat toisensa jälleen. Näyttelijän jännitys ilmeisesti tarttui eläimeen, koska se puri taas – tällä kertaa yleisön edessä.
– Kädestä valui verta. Siinähän sitten esität loppumonologin vahvasti ja kauhusta kankeana, Jalonen nauraa ja kertoo olevansa syvästi käärmekammoinen. 
Toisenkinlaisia haavereita on osunut kohdalle. _Naisen mielestä_ -esityksessä Jalosen roolihahmon kuului pyörtyä. Erään kerran sihti meni pieleen, ja näyttelijä romahti näyttämöltä katsomon puolelle.
– Onneksi ei ollut ketään eturivissä, olisin varmaan tappanut pari ihmistä siinä. Kun valot syttyivät katsomoon, nousin sieltä penkkien välistä, sanoin yleisölle että ei tässä mitään ja tempasin pystyssä sojottavan pikkusormeni paikoilleen.
Yllätyspalaute on parasta
Ritva Jalonen kuljeskelee Tampereen teatterin päänäyttämöllä. Tässä on eläydytty, hikoiltu ja kumarrettu tuhannet kerrat. Nyt näyttelemiset on tällä areenalla näytelty, ja edessä on enää yksi esitys Frenckell-näyttämön puolella keskiviikkona.
Teatterin lavalla ihminen venyy parimetriseksi, Jalonen kuvailee tunnetta satojen silmäparien edessä. 
– Kun katsomo on ihan täysi, niin yleisön aistii sieltä. Se hengittää mukana. 
Katsojien välitön palaute aplodeina, nauruina ja huokauksina on mannaa esiintyjille. Kaikkein eniten sydäntä lämmittävät kuitenkin yllätyksenä arjessa saadut kiitokset. 
– Jossain kahvilan jonossa saatetaan koputtaa olkapäähän ja sanoa, että tykkäsin sinusta kovasti. Sellaiset ovat rakkaimpia palautteita. Viimeksi kassaneiti kirjakaupassa sanoi, että sinua tulee ikävä. Kyllä lämmitti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 31.3. kello 23:een._
Pieksämäellä vastaanottokeskuksen toimipiste sijoitetaan Soiselän kiinteistöön 
Pieksämäellä Yläristin takana sijaitseva Soiselän kiinteistö toimi vastaanottokeskuksena myös vuonna 2015 alkaneen pakolaisaallon aikaan.
Mikkelin vastaanottokeskuksen Pieksämäen toimipiste sijoittuu Soiselän kiinteistöön. Sopimus tilojen vuokraamisesta allekirjoitettiin tiistai-iltana.
– Se on hyvin pitkälti siinä kunnossa, että siellä voidaan ihmisiä alkaa majoittamaan. Toki siellä on paljon kalustamista ja sellaista, että ei se ihan tänä päivänä aukea, toteaa SPR:n Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja **Mika Asikainen**.
Pieksämäellä Yläristin takana sijaitseva Soiselän kiinteistö toimi vastaanottokeskuksena myös vuonna 2015 alkaneen pakolaisaallon aikaan. Aiemmin rakennuksessa on toiminut muun muassa vanhainkoti. 
Rakennukseen mahtuu majoittumaan sata henkilöä. Lisäksi Hakan vuokra-asuntoihin voidaan majoittaa 50 henkilöä. SPR:n Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Mika Asikainen on nyt tyytyväinen Pieksämäen kapasiteettiin ottaa vastaan Ukrainasta sotaa pakenevia henkilöitä. Toimipiste vaatii kuitenkin vielä kalustamista ja henkilörekrytointeja.
– Työtä riittää, että saadaan paikat kuntoon ja tarvitaan myös henkilökunta sinne rekrytoida, ennen kuin voidaan ottaa asiakkaita. Jos kaikki menee hyvin ja saadaan asiat kuntoon nopeasti, niin mahdollisesti jo ensi viikolla voidaan ottaa sinne asiakkaita.
 Pakolaisten virta on jatkunut Venäjän Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen tasaisesti. Asikaisen mukaan Mikkelin vastaanottokeskukseen on osoitettu yli 1000 asiakasta tällä hetkellä.
– Toki kaikki eivät ole keskuksessa vaan muualle majoittuneina on suurin osa. Yksityismajoituksessa tai omatoimisesti.
Pohjoisen raakkujen elinympäristöt heikentyneet – Luton ikääntynyt simpukkakanta kuolemassa 
Pohjoisen raakkukantojen pelastaminen on edelleen mahdollista, mikäli lajin lisääntymiselle välttämättömät lohikalakannat saadaan palautettua ja heikentyneitä vesielinympäristöjä elvytettyä.
Suuri osa pohjoisen erittäin uhanalaisista raakkukannoista on vaarassa hävitä lähitulevaisuudessa. Metsähallituksen mukaan lajin elinympäristöt ovat heikentyneet tuntuvasti vesistörakentamisen ja jokien liettymisen seurauksena. 
Esimerkiksi Luttojoen raakku on tällä hetkellä sukupuuton partaalla simpukoiden lisääntymisen estyttyä joessa 1960-luvulta lähtien. Tuolloin Jäämeren lohen nousuyhteys jokeen katkesi lopullisesti, kun Ylä-Tuuloman voimalaitos rakennetiin Venäjän puolella. 
Jokihelmisimpukan toukkavaiheen isäntäkaloja ovat lohi ja taimen. Ilman niitä raakku ei pysty lisääntymään.
Kriittisessä tilassa olevan raakkukannan elvyttäminen on aloitettu [istuttamalla laitoksessa kasvatettuja pikkusimpukoita takaisin kotijokeen.](https://yle.fi/sapmi/3-12082679) Raakkujen lisääntyminen on tällä hetkellä Luttojoen taimenkannan varassa.
Pohjoisen raakkukantojen pelastaminen on Metsähallituksen mukaan edelleen mahdollista, mikäli lajin lisääntymiselle välttämättömät lohikalakannat saadaan palautettua ja heikentyneitä vesielinympäristöjä elvytettyä. 
Metsähallitus etsi kolmivuotisessa hankkeessaan uusia raakkuesiintymiä kaikkiaan yli 500 eri kohteelta. Uusia esiintymiä löydettiin 14. 
Tarkempia raakkupopulaatioiden tilaselvityksiä tehtiin yli 40 joella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan Keskusta esittää kansanedustaja Arto Pirttilahtea maa- ja metsätalousministeriksi
Nykyinen ministeri Jari Leppä luopuu politiikasta tämän kauden jälkeen. Keskusta valitsee uuden ministerin torstaina.
Kansanedustaja **Arto Pirttilahti** on Pirkanmaan Keskustan ehdokas uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi. 
Uutta ministeriä tarvitaan, koska nykyinen ministeri **Jari Leppä** luopuu politiikasta tämän kauden jälkeen ja puolue on päättänyt ministerikierrätyksestä. Keskusta valitsee uuden ministerin torstaina.
58-vuotias Pirttilahti on kolmannen kauden kansanedustaja ja agrologi. Hän asuu Mänttä-Vilppulassa.
**Lue lisää:**
[Ministeri Jari Leppä luopuu poliittisesta urastaan – ei pidä kansanäänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä tarpeellisena](https://yle.fi/uutiset/3-12365800)
UPM-Kymmenelle vaaditaan jopa 70 000 euron yhteisösakkoa: alihankkijalle sairaalahoitoa vaativat vammat, syytteet kiistetään
Kaikki vastaajat kiistävät syytteet työturvallisuusrikoksesta. Työtapaturma sattui Korkeakosken sahalla joulukuussa 2019. 
Syyttäjä vaatii UPM-Kymmene OyJ:lle ainakin 50 000–70 000 euron yhteisösakkoa syytetystä työturvallisuusrikoksesta. UPM-Kymmenen työntekijälle ja alihankkijan kahdelle työntekijälle vaaditaan samalla sakkorangaistusta.
Kaikki vastaajat kiistävät syytteet.
Työtapaturma sattui Juupajoella Korkeakosken sahalla joulukuussa 2019. Lassila&Tikanojalta tulevan työntekijän tehtävä oli puhdistaa sahan lämpökeskuksen kattiloita tuhkasta.
Alun perin kattilat piti imuroida, mutta tuhkaa oli kasteltu kattilan jäähdyttämiseksi. Tuhka oli muuttunut tuhkalietteeksi, jossa oli syövyttävää lipeää.
Syyttäjän mukaan työntekijää ei perehdytetty tehtävään, joten hänellä ei ollut vaadittavia suojavaatteita. Kattila oli ahdas, ja työntekijä siivosi polvillaan lähes tunnin. Lipeä syövytti hänelle verta vuotavia, palovammoihin rinnastuvia emäsvammoja molempiin polviin. Vammat vaativat sairaalahoitoa.
Yritykset kiistelevät keskenään nyt siitä, tiedettiinkö kastelusta ja kuinka yleistä märkä tuhka on.
Lassila&Tikanojan syytteet saaneiden työntekijöiden mukaan kyse oli yrityksen tilaamasta vuokratyöntekijästä, ei suorasta alaisesta. Lisäksi yrityksen työntekijät vetoavat siihen, että työntekijä tilattiin imuroimaan kuivatuhkaa, eikä lipeän vaarasta ollut tietoa. 
UPM taas vaatii hylkäämään syytteet, koska se katsoo, ettei sillä ole suoraa vastuuta valvoa alihankkijaa tai sen vuokratyöntekijää. UPM:n mukaan avin valvontaraportissa on virhe, eikä tuhkaa kasteltu, vaan sinne valui sammutusvettä. Yrityksen mukaan tästä kattilan kastelusta oli kerrottu etukäteen, mutta sillä ei ollut tietoa lipeävaarasta. UPM:n mukaan Lassila&Tikanojan olisi pitänyt ymmärtää tämä kemiallinen vaara itse. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Porokylän leipomo avaa toisen tuotantolaitoksen Lieksaan – investointi kaksinkertaistaa leipätuotannon 
Ensi vuonna avautuvaan leipomoon tulee automatisoidut tuotantolinjat, jotka tehostavat tuotantoa. Energia tullaan saamaan paikallisesta biokaasusta. 
Lieksassa ja Nurmeksessa sijaitseva Porokylän leipomo Oy satsaa tuotantonsa kehittämiseen.
Tänä vuonna Lieksaan rakennetaan moderni tulevaisuuden leipomo, joka kaksinkertaistaa yrityksen leipätuotannon.
Tilat vuokrataan Lieksan Kiinteistöt Oy:ltä. 
– Viime vuodet ovat olleet meille voimakasta kasvun aikaa. Nyt pääsemme vielä rakentamaan ripeästi kolmannen tuotantolaitoksemme 6000 neliön kokoiseen halliin, sanoo Porokylän leipomon toimitusjohtaja **Erik Kärki**.
Uuteen leipomoon tulee kaksi automatisoitua tuotantolinjaa, ja sen työllistämisvaikutukset ovat noin 25 henkilötyövuotta. Laitteistoihin Porokylän leipomo investoi neljä miljoonaa euroa.
Osa vihreän kasvun investointia
Energia leipomoon tulee ensi vuonna valmistuvasta paikallisesta Pielisen Bio Oy:n biokaasulaitoksesta. Suunnitelmissa on myös aurinkovoiman hyödyntäminen.
– Kyseessä on samalla vihreän siirtymän investointi. Varaudumme laitoksen rakentamisessa energiatehokkuuden kehittämiseen, toimitusjohtaja Erik Kärki lupailee. 
Porokylän leipomo on aloittanut ympäristövastuutyönsä jo aiemmin. Yhtiössä on siirrytty jo 100% tuulisähköön. Lisäksi yhtiö on tehnyt työtä leipomisprosessien hävikin hallitsemiseksi.
Tänä vuonna yritys avaa myös Lieksan olemassa oleviin tiloihin modernin koeleipomon, jossa tehdään koko yritystä palvelevaa tuotekehitystä. 
Porokylän leipomo on 1983 perustettu perheyritys, jolla on juuret syvällä Pohjois-Karjalassa. Leipomot sijaitsevat Nurmeksessa ja Lieksassa.
Kotkaan suunnitellaan vihreää vetyä ja uusiutuvaa kaasua tuottavaa laitosta – 600 rekkaa kulkisi uusiutuvalla kaasulla
Kotkan Energia oy ja Nordic Ren-Gas oy ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen uusiutuvaa metaania ja vihreää vetyä tuottavasta laitoksesta. Varsinaista investointipäätöstä ei ole vielä tehty.
Kotkaan suunnitellaan vihreää vetyä ja uusiutuvaa kaasua tuottavan laitoksen rakentamista. 
Kotkan Energia oy ja Nordic Ren-Gas oy ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen uusiutuvaa metaania ja vihreää vetyä tuottavan power-to-gas-laitoksen toteutettavuussuunnittelusta.
Kotkaan suunnitellun laitosinvestoinnin kokonaissumma on noin 100 miljoonaa euroa. Kotkan Energian hyötyvoimalaitoksen läheisyyteen Korkeakoskelle suunniteltu investointi toisi toteutuessaan merkittävän lisäyksen puhtaiden kotimaisten kaasupolttoaineiden tuotantoon, yhtiöt kertovat.
Vastaavia tuotantolaitoksia suunnitellaan myös Lahteen, Mikkeliin ja Tampereelle. Nordic Ren-Gas tavoittelee Suomeen vuoteen 2030 mennessä uusiutuvien polttoaineiden [tuotannon verkostoa](https://yle.fi/uutiset/3-12322024), joka riittäisi noin 20 prosenttiin kaikesta raskaan liikenteen polttoaineista. 
Kotkan power-to-gas-laitos tuottaisi puhtaita kaasupolttoaineita määrän, jolla voidaan korvata 16 miljoonaa litraa fossiilista dieseliä raskaassa maantieliikenteessä. Tämä määrä riittäänoin 600 raskaan ajoneuvon vuosittaiseen käyttöön.
Ei vielä investointipäätöstä
Nyt aloitettavalla toteutettavuussuunnittelulla varmistetaan tuotantolaitoksen tekninen ja kaupallinen toteutettavuus ennen jatkosuunnittelua ja varsinaista investointipäätöstä.
– Kotimaisen uusiutuvan kaasun rooli on vihreän siirtymän ja huoltovarmuuden kannalta erittäin oleellinen. On tärkeää, että Suomessa edistetään määrätietoisesti vihreän siirtymän investointeja ja tästä Kotkan hanke on loistava esimerkki, sanoo Nordic Ren-Gasin markkinakehitysjohtaja **Matti Rautkivi**.
Projektikehitysyhtiö Nordic Ren-Gas johtaa toteuttavuussuunnittelua, joka aloitetaan huhtikuussa. Hankkeen luvitus, tekninen esisuunnittelu ja rahoitusjärjestelyt aloitetaan, kun toteuttavuusanalyysin tulokset ovat valmiina ja ne puoltavat hankkeen edistämistä. Yhtiö myös hankkii projektiin tarvittavan rahoituksen.
– Keskustelut rahoittajien kanssa ovat käynnissä. Suomi nähdään erittäin houkuttelevana investointikohteena vihreän siirtymän osalta, Rautkivi sanoo.
Laitoksen rakentaminen voisi alkaa vuoden 2024 aikana ja sen ensimmäinen vaihe voitaisiin ottaa käyttöön vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hiilidioksidi talteen savukaasuista
Power-to-gas-prosessin raaka-aineet ovat hiilidioksidi, vesi ja uusiutuva sähkö. Kotkassa hiilidioksidi otetaan talteen Kotkan Energian hyötyvoimalaitoksen savukaasuista, ja uusiutuva sähkö hankitaan uusista suomalaisista tuulivoimapuistoista. 
Prosessin lopputuloksena syntyy puhdasta nesteytettyä kaasupolttoainetta, jota voidaan käyttää raskaan tieliikenteen ajoneuvoissa biokaasun tapaan.
Kotkan Energia saa tulevalta laitokselta käyttöönsä merkittävän määrän hukkalämpöön perustuvaa, hiilidioksidivapaata kaukolämpöä. Se tulee vähentämään polttoon perustuvaa kaukolämmöntuotantoa Kotkassa.
– Nyt suunniteltu laitos on konkreettinen askel kohti hiilineutraalia kaukolämmön tuotantoa Kotkassa. Sen avulla tähdätään siihen, että kaukolämmön hinta pysyy kilpailukykyisenä ja paremmin ennustettavana, sanoo Kotkan Energian toimitusjohtaja **Sami Markkanen**.
Laitos työllistäisi valmistuttaan noin 15 henkilöä. Lopullinen investointipäätös on tarkoitus tehdä ensi vuoden alkupuolella.
_Korjattu 30.3. kello 11:53. Korjattu otsikosta rekkojen kulkeminen "vihreällä vedyllä" muotoon uusiutuvalla kaasulla._
**Lue lisää:**
[Visiot ovat muuttumassa todeksi juuri nyt: Vihreä vety on tuomassa ennennäkemätöntä mullistusta Suomen teollisuuteen ja energian tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11841773)
[Lahteen on suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn tuotantolaitos – hintalappu on noin 250 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12276311)
[Tampere aikoo tehdä jätteenpolton päästöistä polttoainetta rekoille: tuotantolaitosta suunnittelee miljoonarahoituksen kerännyt kasvuyritys](https://yle.fi/uutiset/3-12322024)
[Mikkelin Pursialaan kaavaillaan vedyn ja metaanin tuotantolaitosta – investoinnin suuruus yli 100 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12296376)
Ukrainalaiset saavat matkustaa ilmaiseksi elyn bussiliikenteessä
Ukrainalaiset matkustavat Pohjois-Savon ely-keskuksen joukkoliikenteessä maksutta elokuun loppuun saakka. Heidän on näytettävä kuljettajalle passinsa tai passin haltuunottotodistus.
Pohjois-Savon ely-keskus tarjoaa ilmaiset kyydit ukrainalaisille joukkoliikenteessään elokuun loppuun asti. Ukrainan passi tai poliisin, rajaviranomaisten tai Maahanmuuttoviraston myöntämä passin haltuunottotodistus on näytettävä kuljettajalle kyytiin noustaessa.
Pohjois-Savon ely-keskuksella on sopimusliikennettä Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella lukuun ottamatta Kuopion, Joensuun, Mikkelin ja Savonlinnan kaupunkiseutuja. Ilmaismatkat koskevat myös Iisalmen, Varkauden ja Pieksämäen paikallisliikennettä.
Maksuttomuus ei koske kuntien hankkimaa sisäistä liikennettä tai markkinaehtoista liikennettä. Ely-keskus on informoinut asiasta liikenteenharjoittajia ja alueen kuntia.
Maksuttomuudella ely-keskus haluaa helpottaa Ukrainan sotaa pakenevien kansalaisten liikkumista ja asiointia Itä-Suomessa. Myös useat kaupungit ja muut isot joukkoliikennetoimijat ovat antaneet ukrainalaisille oikeuden matkustaa järjestämässään bussiliikenteessä maksutta.
**Lue myös:**
[Myös HSL:n busseissa saa matkustaa ilmaiseksi Ukrainan passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343590)
Ranua teki viime vuonna miljoonan euron tuloksen 
Kunnalla on taseessa yhteensä vajaat 14 miljoonaa euroa ylijäämää.
Ranuan kunta on tehnyt viime vuonna yli miljoona euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kunnan mukaan odotettua parempi tulos syntyi arvioitua suuremmista verotuloista.
Viime vuoden jälkeen kunnalla on taseessa yhteensä vajaat 14 miljoonaa euroa ylijäämää.
Kunta sai myös pienennettyä velkojaan viime vuonna. Lainaa kunnalla oli vuoden lopussa alle 3 miljoonaa ja yhtiöt mukaan luettuna yli 17 miljoonaa euroa, kerrotaan kunnan tiedottessa.
Kunnan tytäryhtiöt Ranuan Seudun Matkailu, Ranuan Infra ja Ranuan Vuokra-asunnot tekivät kaikki voitollisen tuloksen viime vuonna. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Toivanen: "Yrityksiltä on jäämässä taloudellisen rautaesiripun taakse noin 100 miljoonan euron vientitulot"
Maakunnan yrityksistä lähemmäs 80 prosenttia kertoo, että Ukrainan sota ja Venäjään kohdistetut pakotteet vaikuttavat kielteisesti liiketoimintaan.
Ukrainan sota ja Venäjään kohdistetut pakotteet vaikuttavat laajalti pohjoiskarjalaisten yritysten toimintaan. 
Kauppakamarin tuoreimpaan kyselyyn vastanneista yrityksistä lähemmäs 80 prosenttia kertoo, että vaikutukset liiketoimintaan ovat kielteisiä.
Raaka-aineiden ja komponenttien kallistumien vaivaa lähes puolta yrityksistä ja toimitusvaikeuksia on reilulla kolmanneksella.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen** sanoo, että maakunnan yrityksiltä on jäämässä taloudellisen rautaesiripun taakse noin 100 miljoonan euron vuosittaiset vientitulot. Toivasen mukaan tämä tarkoittaa karkeasti noin 1 000 työpaikkaa.
Toimitusjohtaja Toivanen toteaakin, että nyt tarvitaan ripeästi EU-rahoitusta, jolla tuetaan yrityksiä uudistumisessa ja uusien markkinoiden löytämisessä.
Päivi Räsänen syytteiden hylkäämisestä: Toisenlainen päätös olisi ollut yllätys ja järkytys – syyttäjä ei pidä tuomiota oikeana
Kaikki Räsäsen syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa. Syyttäjä ei pidä tuomiota oikeana ja aikoo "suurella todennäköisyydellä" valittaa. Oikeusoppinut arvioi, että jutun jatkokäsittelyyn olisi aineksia.
Kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) kommentoi [Helsingin käräjäoikeuden tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12381488) tuoreeltaan eduskunnan Pikkuparlamentissa. Kaikki Räsäsen syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa.
Räsänen ei oikeuden mukaan syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan lausumillaan ja mielipiteillään, joita hän on esittänyt homoseksuaaleista.
Räsänen sanoi heti tiedotustilaisuuden aluksi olevansa erittäin iloinen ja helpottunut.
– Päätös oli odotusten mukainen, olisin ollut yllättynyt ja järkyttynyt, jos olisi tullut toisenlainen päätös. Olen myös kiitollinen siitä, että olen saanut tämän mahdollisuuden puolustaa sananvapautta, puolustaa uskonnonvapautta.
Räsänen kertoi pitävänsä suuressa arvossa sitä, että oikeus on päätöksessä tunnustanut sanavapauden ja uskonnonvapauden merkityksen. 
– Toivon, että tämän päätöksen myötä muiden ei tarvitse vastaavaa prosessia käydä läpi. 
Räsänen toivoo syyttäjän tyytyvän tuomioon
Räsästä [syytettiin kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-11907415) vastaan. Syyttäjä vaati hänelle oikeudessa vähintään 120 päiväsakon suuruista rangaistusta.
Räsänen sanoi iloitsevansa siitä, että päätös vaikuttaa hänen mielestään hyvin perusteelliselta ja myös molemmat osapuolet huomioivalta.
– Siinä vahvasti nojataan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen sanavapausperiaatteisiin.
Räsänen toivoo nyt, että syyttäjä tyytyisi käräjäoikeuden vapauttavaan tuomioon. 
– Jos niin ei käy, olen toki valmis puolustamaan sanan- ja uskonnonvapautta kaikissa tarvittavissa oikeusistuimissa. 
Räsänen kertoi seisovansa sanojensa takana ja ilmaisevansa näkemyksensä samalla tavalla kuin ennenkin. Hän aikoo tulevaisuudessakin siteerata Raamattua ja kehottaa muitakin tekemään niin.
**Miksi Räsäsen syytteet hylättiin? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Räsänen: merkittävä ja historiallinen päätös
Oikeus otti nyt tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa ottamaan kantaa siihen, voiko Raamatun siteeraaminen olla rikos.
– Pidän tätä merkittävänä ja historiallisena päätöksenä, Räsänen tiivisti tiedotustilaisuudessaan.
Syytteet liittyvät Räsäsen radiohaastatteluun sekä hänen kirjoittamaansa twiittiin ja perhepoliittiseen kirjoitukseen.
Kaikissa niissä puhutaan seksuaalisista vähemmistöistä.
Räsänen kiisti syytteet ja katsoi, ettei ole solvannut homoseksuaaleja. 
Syyttäjä: perusoikeuksia ei punnittu perusteellisesti
Syytettä oikeudessa ajanut valtionsyyttäjä **Anu Mantila** on yllättynyt käräjäoikeuden tuomiosta. 
Mantila sanoo, että syyttäjät odottivat oikeudelta selkeämpää punnintaa syrjimättömyydestä ja yhdenvertaisuudesta sananvapautta ja uskonnonvapautta vasten. Hänen mielestään oikeus ei ole tehnyt perusteellista perusoikeuksien punnintaa.
– He tulkitsevat [Räsäsen] lausumia toisella tavalla kuin syyttäjä, ja sen vuoksi he katsovat, että sananvapauden rajoja ei ole ylitetty.
– Käsitykseni mukaan se johtuu juuri siitä, että tätä syrjinnän kieltoa ja yhdenvertaisuutta loukkaavaa elementtiä ei ole nyt huomioitu riittävällä tavalla.
Mantila sanoo, että jos lausumat tulkitaan syyttäjän esittämällä tavalla niin silloin Räsänen on ylittänyt sananvapauden rajat.
Mantila ei pidä käräjäoikeuden tulkinta oikeana eikä oikeudenmukaisena. Hän arvioi, että syyttäjät hakevat tuomioon "suurella todennäköisyydellä" jatkokäsittelylupaa hovioikeudesta.
Oikeusoppinut: "Varmasti aineksia edetä ylempiin tuomioistuimiin"
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta ei pidä tuomiota yllättävänä. 
– Tässä painottui sananvapaus ja uskonnonvapaus, ja näiden rajoittaminen näissä tilanteissa ei ollut välttämätöntä demokraattisessa yhteiskunnassa.
– Tuomiota ei kuitenkaan voi missään tilanteessa lukea sillä tavalla, että pelikenttä olisi nyt avoin vähemmistöjen tai vähemmistöseksuaalien solvaamiselle.
Hyttinen sanoo, että häntä ei toisaalta olisi yllättänyt vaikka käräjäoikeus olisi päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun. 
– Tässä on varmasti aineksia edetä ylempiin tuomioistuimiin. Ensimmäistä kertaa linjataan kiihottamisrikosta siinä asemassa, että henkilö on merkittävässä poliittisessa asemassa.
– Tässä risteytyvät mielenkiintoisella tavalla poliittisen sananvapauden rajat, uskonnonvapaus, yhdenvertaisuus ja oikeus syrjimättömyyteen. 
_Juttuun lisätty syyttäjä Anu Mantilan kommentit klo 15.56 ja apulaisprofessori Tatu Hyttisen kommentit klo 18.04._
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kansanedustaja Päivi Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, "Puheet olivat osin loukkaavia, mutta eivät vihapuhetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12381488)
["Räsänen voi lisätä homofobiaa yhteiskunnassa", sanoo syyttäjä – Räsänen poistui oikeudesta rauhallisin mielin: "Syytteet oli helppo kumota"](https://yle.fi/uutiset/3-12316061)
[Päivi Räsästä vastaan käydään oikeutta lausunnoista, joita poliisi ei pitänyt rikoksina – esitutkinta aloitettiin valtakunnansyyttäjän vaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12285436)
[Analyysi: Käräjäoikeuden vartijakin karjaisi medialle – Miksi Päivi Räsäsen oikeudenkäynti kuumentaa tunteita ja on niin tärkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-12285834)
[Puheenjohtaja hermostui syyttäjälle Räsäsen käräjillä maanantaina: Täällä on ollut tapa, että ei puhuta päälle – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
[Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277736)
[Kansanedustaja Päivi Räsäselle syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – vetoaa Raamattuun, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11907415)
Ulkomaanmatkojen kysyntä kasvaa – Aurinkomatkojen toimitusjohtajan mukaan koronan kanssa on siirrytty "uuteen aikaan"
Matkanjärjestäjien mukaan sota Ukrainassa ei ole juurikaan vaikuttanut valmismatkojen kysyntään Euroopassa. Lisääntyneestä matkustushalukkuudesta huolimatta vielä ei olla samalla tasolla kuin ennen koronapandemiaa.
 Suomalaisten matkanjärjestäjien mukaan kiinnostus ulkomaanmatkoihin on selvästi kasvamassa. 
Aurinkomatkojen toimitusjohtajan **Timo Kousan** mukaan kevään kaupunki- ja valmismatkat ovat olleet kysyttyjä. Myös kiinnostus kesän lomakohteita kohtaan on piristymässä. Yhtiö kertoo lisänneensä kohteiden määrää koronaa edeltäneestä ajasta.
– Kesäkausi alkaa meillä huhtikuussa ja kestää aina lokakuulle. Valmismatkat kohdistuvat Välimerelle ja kaupunkilomat muualle Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin, Kousa kertoo.
TUI Finland on lisännyt lomakohteiden määrää viime aikoina, mutta yhtiön viestintäpäällikön **Laura Aaltosen** mukaan vielä ei voida puhua paluusta normaaliin. Tällä hän tarkoittaa vuoden 2019 tilannetta.
Aaltosen mukaan viime viikkoina erityisesti lapsiperheet ovat varanneet matkoja kesäksi. Kreikan ja Turkin lomakohteet ovat painottuneet varauksissa.
– Voisi sanoa, että matkailu alkaa pikku hiljaa elpymään, luonnehtii Aaltonen tilannetta.
Myös Tjäreborgin mukaan suomalaisten kiinnostus ulkomaanmatkailua kohtaan on selvästi lisääntynyt. Maajohtaja **Jessica Virtasen** mukaan valmismatkojen kysyntä kasvoi viime vuoden syys–lokakuussa, mutta hiipui koronaviruksen omikronmuunnoksen jyllätessä. 
Kysyntä lähti uudelleen nousuun hiihtolomien jälkeen, ja esimerkiksi pääsiäisen lomalennot on myyty loppuun.
– Matkoja varaavat vielä enimmäkseen pariskunnat, mutta myös perheiden matkavaraukset ovat lisääntymässä. Kesälomia aletaan nyt suunnitella, kun hiihtolomat ovat takana, hän kertoo.
Korona-ajan matkustamisessa "uusi aika"
TUI Finlandin viestintäpäällikön Laura Aaltosen mukaan ulkomaanmatkailun elpymistä edistää se, että koronapandemiaan liittyviä matkustusrajoituksia on joiltakin osin höllennetty Euroopassa. Koronatodistus täytyy esittää edelleen, mutta esimerkiksi Kreikassa maahantulolomakkeen täyttämisestä on luovuttu, Aaltonen sanoo. Lomakkeen käytöstä on luovuttu myös Turkissa.
Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Timo Kousa uskoo matkustamisen normalisoituvan hyvää vauhtia. Hänen mukaansa asiakkaiden matkustushalukkuuteen vaikutti vielä alkuvuonna koronapandemian omikronmuunnos.
– Covidin suhteen on siirrytty uuteen aikaan. Ihmisillä on rokotukset tai muu tarvittava todistus, eikä rajoituksia ole enää niin paljon.
Kousan mukaan yhtiöön tulee enää harvakseltaan koronapandemiaan liittyviä kysymyksiä. Hän uskoo matkailijoilla olevan jo hyvä käsitys siitä, mikä tilanne kussakin maassa on.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei näy 
Matkanjärjestäjien mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole juurikaan näkynyt matkavarauksissa tai kysymyksinä yhtiöille.
Tjäreborgin maajohtajan Jessica Virtasen mukaan tässä vaiheessa on vaikea arvioida Ukrainan tilanteen pitempiaikaisia vaikutuksia matkustamiseen.
TUI Finlandin mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole juurikaan näkynyt kevään ja kesän matkavarauksissa.
– Matkanjärjestäjälle sota vaikuttaa enemmän esimerkiksi Thaimaan lentoreitteihin, mutta Euroopan kohteisiin sillä ei ole vaikutusta, Aaltonen sanoo.
Aurinkomatkojen toimitusjohtajan mukaan Ukrainan tilanne ei ole vielä suuremmin vaikuttanut kevään lomien kysyntään.
– Käytämme Finnairia, joka suunnittelee itse lentoreittinsä, eikä lentoyhtiö käytä Ukrainan ilmatilaa.
SP-koti: Mökkikauppojen määrä laski alkuvuonna Lapissa
Myytäviä vapaa-ajan asuntoja on vain vähän.
Mökkikauppojen määrät ovat laskeneet alkuvuonna vuodentakaisesta Lapissa.
SP-kodin mukaan lasku johtuu siitä, ettei myytävää kahden viime vuoden ennätyksellisistä kauppamääristä johtuen ole riittävästi.
Sama tilanne on myös Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Satakunnassa on sen sijaan tehty tammi-helmikuussa enemmän mökkikauppoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
SP-kodissa uskotaan, että vapaa-ajan asuntojen kauppamäärissä tullaan tänä vuonna asettumaan koronaa edeltävien vuosien tasolle. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappilaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä hyvinvointialueen strategiatyöstä 
Mielipiteitään on jakanut jo noin tuhat lappilaista.
Lappilaiset pääsevät nyt kertomaan mielipiteensä hyvinvointialueen strategiatyöstä. Netissä toteutettavaan [kyselyyn](https://www.strategydialog.com/da6192c8-b827-41a2-9b46-935dc8e129c7) otetaan nimettömiä vastauksia tämän viikon loppuun saakka. 
Mielipiteitään on jakanut jo noin tuhat lappilaista. Tähän mennessä he ovat nostaneet tärkeiksi asioiksi muun muassa palvelujen saatavuuden ja yhdenvertaisuuden, ennaltaehkäisevän työn sekä hyvinvoivan ja osaavan henkilöstön. Haasteeksi koetaan erityisesti pitkät välimatkat.
Konkreettisista keinoista tärkeimpinä on pidetty yhteistyötä, nuorten palveluihin panostamista ja digipalveluja. Myös hyvää palkkatasoa ja johtamisosaamista arvostetaan.
Kysely on suomeksi, mutta siihen toivotaan vastauksia myös saamenkielisiltä. Hyvinvointialue järjestää myöhemmin myös erillisen saamenkielisen kyselyn saamenkielisiin palveluihin liittyen.
Lapin hyvinvointialueen strategiaa työstetään koko kevään ja kesän ajan. Lopullisen strategian aluevaltuusto hyväksyy viimeistään alkusyksystä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Esiintyjiä Darudesta Anssi Kelaan – Ilovaarirock julkaisi uusia artistikiinnityksiään
Tänä vuonna kaksipäiväiseksi laajentuvaan tapahtumaan on julkaistu jo toistakymmentä esiintyjää. Perjantain osalta ohjelma on nyt valmis. 
Ilovaarirockin esiintyjäkattaukseen julkaistiin neljä uutta nimeä. 
Tänä vuonna kaksipäiväiseksi kasvavaa festaria vietetään heinäkuun toisena viikonloppuna, 8.–9.7. 
Perjantaina Ilosaaressa ulkolavalla nähdään tuoreet artistikiinnitykset **Darude**, Bomfunk MC's, Kolmas Nainen ja **Anssi Kela**.
Kerubin salissa puolestaan lavalle nousevat Tumppi Varonen & Problems, sekä paikalliset **(proto)Torvinen** ja **Annika Kurki**.
– Perjantain ohjelma on uusien nimien myötä valmis. Lauantaille tulee vielä esiintyjiä Kerubin Saliin, kertoo Kerubin toimitusjohtaja **Asko Piiparinen**.
Lauantaina nähdään aiemmin julkaistut Poets Of The Fall, Von Hertzen Brothers, Värttinä, Juliet Jonesin Sydän, Marjo Leinonen & Viranomaiset sekä Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani. 
Liput tapahtumaan ovat jo myynnissä. 
– Asetimme Ilovaaria julkaistaessa tavoitteeksi myydä vähintään 3000 lippua päivää kohden. Tavoite tulee täyttymään jo tässä kevään aikana. Ylivoimaisesti suosituin lippu on tähän mennessä ollut kahden päivän lippu, kertoo Piiparinen.
 Ilovaarirock järjestetään perinteiseen tapaan Ilosaaressa. Tapahtumassa on yksi ulkolava sekä sisällä Kerubissa salilava.
Tapahtumaa varten Ilosaaren parkkialueelle rakentuu iso katettu ravintolateltta, ja koko saaren alue on käytössä niemeä myöten.
Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"
Kirjeen allekirjoittaneet urheilujohdon tehtävissä toimineet naiset listaavat kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä, epätasa-arvoisesta kohtelusta sekä miesten saunailloissa tekemistä päätöksistä.
Urheilun "hyvä veli -kerhoille" ja salaiselle kabinettipolitiikalle on saatava loppu, vaatii kymmenen urheilujohdon tehtävissä työskentelevää tai työskennellyttä naista.
Avoimen kirjeen kirvoitti Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävästä maanantaina eronneen **Mika Lehtimäen** ympärillä vellova kohu.
Yle Urheilu kertoi eilen, [että Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
– Kuppi on nyt mennyt nurin. Emme voi enää vaieta, kirjeessä kirjoitetaan. 
Kirjeen allekirjoittaneet kertovat olevansa entisiä tai nykyisiä puheenjohtajia, asiantuntijoita, virkanaisia, toiminnanjohtajia, toimitusjohtajia sekä liikunnan ja urheilun toimijoita.
Allekirjoittaneiden joukossa on muun muassa Suomen entinen puolustusministeri RKP:n **Elisabeth Rehn**.
Kirjeessä listataan kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä, epätasa-arvoisesta kohtelusta sekä miesten saunailloissa tekemistä päätöksistä. 
– Elämme vuotta 2022; silti samat kähmäiset toimintatavat jatkuvat, kirjeessä sanotaan. 
– Monet meistä ovat nähneet vuosikymmenet, miten piiri pieni pyörii.
Epätasa-arvo ja seksuaalinen häirintä jatkuneet pitkään urheilupiireissä
Kirjeen mukaan eräälle allekirjoittaneista on aikoinaan sanottu, ettei häntä voida valita tehtävään, koska hän ei voisi tulla muiden kanssa saunaan. Toinen taas on saanut kuulla, ettei kenttä hyväksyisi naista. 
– Kolmas meistä koettiin "aivan liian vaikeaksi tyypiksi", neljäs oli liian pehmeä ja viidennen asiantuntemus aliarvioitiin; iso osa meistä oli räksyttäviä akkoja, naiset kirjoittavat. 
– Yksi meistä sai käydä luokattoman pitkän taistelun oikeusasteissa ja me kaikki tunnemme itsemme loukatuiksi. Nykyään yhä useampi on kuullut, ettei sovi "profiiliin". 
Epätasa-arvon lisäksi seksuaalisen häirinnän kerrotaan jatkuneen pitkään urheilupiireissä. 
– Kättä reidelle, kädet puseron sisään, ehdotuksia yhteisistä illallisista, soittoja kotiin, jatkuvaa seksuaalista puhetta ja katseita alaviistoon – kyllä – rintoihin. Jouduimme luomaan nuoria naisia suojelevat hissiohjeet toimistolla ja paljon muuta.
Naiset kirjoittavat kuitenkin uskoneensa, että maailma muuttuu nuorten sukupolvien myötä.
Kritiikkiä Olympiakomitean toiminnalle
Mika Lehtimäki kertoi maanantaina varoituksen syyksi yölliset viestit, joita hän kuvasi "liian kaverillisiksi".
Yle Urheilun tietojen mukaan kohteena olleet henkilöt ovat olleet tekemisissä Lehtimäen kanssa puhtaasti työasioissa. Epäasiallista käytöstä on tapahtunut useiden vuosien aikana.
Lehtimäki on hoitanut Suomen merkittävimpiin kuuluvaa huippu-urheiluvirkaa vuodesta 2018 alkaen. Maaliskuussa hänet valittiin jatkamaan pestissään vuoteen 2024 saakka, vaikka varoitus oli Olympiakomitean puheenjohtajiston ja toimitusjohtajan tiedossa.
Naispuolisten entisten ja nykyisten urheilutoimijoiden avoimessa kirjeessä kritisoidaan valtion tukea saavan Olympiakomitean toimintaa. 
– On käsittämätöntä, että hallituksen jäsenet lukevat mediasta, mitä komiteassa tapahtuu. Hallituksen jäsenet sekä lajiliitot ovat hipihiljaa asiasta. Ihan niin kuin aina ennenkin.
Kirjeessä nostetaan esille Olympiakomitean "asiallinen, jopa hyvä, urheiluyhteisön vastuullisuusohjelma ja hyvän hallinnon julkaisut". 
– Mutta mitä merkitystä niillä on, jos niitä ei noudateta, kirjelmässä kuitenkin jatketaan.
"Hyvä veli -kerhot" ovat urheilussa edelleen tätä päivää
Kirjeen mukaan "hyvä veli -kerhot" ovat urheilumaailmassa edelleen voimissaan. Yli vuosi sitten kerrotaan Olympiakomitean tulevasta toimitusjohtajasta päätetyn saunanlauteilla. Miesten joukossa kerrotaan mahdollisesti olleen myös jokunen nainenkin. 
Allekirjoittaneiden mukaan Olympiakomitean tulisi toteuttaa sitä, mihin olympialiike on sitoutunut. 
– _Citius, altius, fortius – nopeammin, korkeammalle, voimakkaammin_ ei tarkoita "keinoja kaihtamatta, pienessä piirissä, salamyhkäisesti," vaan havahtumista raikkaaseen uuteen alkuun, jonka suomalaiset liikunnan ja urheilun toimijat ansaitsevat. 
Kansainvälinen olympiakomitea on lisännyt mottoonsa sanan _communis_. Kirjeen kirjoittajat ehdottavat yhdessä tekemisestä ohjenuoraa myös Suomeen ja vaativat loppua salaiselle kabinettipolitiikalle. 
– Se ei vaadi muuta kuin lainsäädännön ja kirjattujen sekä hyväksyttyjen kansallisten ja kansainvälisten periaateohjelmien eettistä noudattamista. 
Rehnin lisäksi allekirjoittaneiden joukossa ovat muun muassa Suomen Urheilujohtajaseniorit ry:n puheenjohtaja **Birgitta Kervinen**, Suomen Urheiluliiton entinen toimistopäällikkö **Pirjo Puskala**, toimittajat **Johanna Aatsalo** ja **Ulla-Maija Paavilainen** sekä Olympiastadionia pyörittävän Stadion-säätiön toimitusjohtajana aikoinaan kymmenisen vuotta toiminut **Maija Innanen**. 
Kymmenen allekirjoittaneen lisäksi kirjoituksen takana ovat useat liikuntajärjestöissä toimivat naiset, jotka eivät uransa vaarantumisen vuoksi voi olla mukana omalla nimellään. 
– Kertokoon sekin osansa alan toimintakulttuurista, kirjeessä painotetaan. 
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive](https://yle.fi/urheilu/3-12381688)
[Valta-asemaan liittyvään häirintään on erityisen vaikea puuttua, sanoo kokenut tasa-arvovaikuttaja – Lehtimäen tapaus vain jäävuoren huippu](https://yle.fi/urheilu/3-12380005)
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Kansanedustaja Jari Koskelan kirjallinen kysymys vaatii vastausta suomalaisen metsäteollisuuden toimintaedellytysten turvaamiseen
Perussuomalaisten kankaanpääläiskansanedustaja Jari Koskela kokee, että nyt on välttämätöntä katkaista energiariippuvuus Venäjään.
Satakuntalaiskansanedustaja **Jari Koskela** ps. on jättänyt hallitukselle vastattavaksi kirjallisen kysymyksen suomalaisen metsäteollisuuden toimintaedellytysten turvaamisesta. Hän kokee, että nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa on välttämätöntä, että Suomi katkaisee energiariippuvuutensa Venäjään.
– Suomi on yksi eniten Venäjän energiasta riippuvaisista EU-maista. Suomi tuo ison osuuden käyttämästään uraanista, öljystä ja maakaasusta itärajan takaa. Venäjältä tuodaan myös paljon puuta. Tuontihakkeen määrä on lisääntynyt samaan aikaan, kun esimerkiksi turvetuotantoa on ajettu alas, Koskela kirjoittaa tiedotteessaan.
Hänen mielestään nyt olisi turvauduttava Suomen turvealueisiin ja metsiin.
_–_ Miten hallitus aikoo turvata puupolttoaineiden saannin tilanteessa, jossa Venäjä-riippuvuutta vähennetään ja kotimaista puuta tarvitaan enemmän? Miten hallitus aikoo turvata metsäteollisuuden toimintaympäristön tilanteessa, jossa tätä toimintaympäristöä rajoittavat niin uudet kansalliset lait kuin Euroopan unionissa suunnitteilla olevat metsien käyttöä rajoittavat asetuksetkin? Entä miten varmistetaan se, että metsänomistajien oikeuksia ei tulla kaventamaan ja päätökset metsäpolitiikasta tehdään kansallisella tasolla, Koskela kysyy hallitukselta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
"Olisin kauhuissani, jos Johan olisi aloittanut päivähoidon täällä" – päivähoidon ongelmat tuovat Tiia Tuhkasaaren arkeen hikeä ja huolta

Lakimuutos, korona ja vauvabuumi ovat aiheuttaneet varhaiskasvatukselle vaikeuksia.  Pulaa on päiväkotipaikoista ja henkilökunnasta. Lapsiasiavaltuutettu saa nyt tilanteesta paljon palautetta.
Rovaniemeläinen **Tiia Tuhkasaari** tuntee varhaiskasvatuksen haasteet arjessaan joka päivä. Hän polkee aamuisin pyörällä 13,5 kilometrin lenkin, ennen kuin on saanut molemmat lapsensa hoitoon eri päiväkoteihin ja itsensä keskustaan töihin. Iltapäivällä on edessä sama lenkki toiseen suuntaan.
– Aamulla seitsemältä ovesta ulos ja yhdeksältä olen omassa työpaikassa. Sitä ennen olen käynyt kahdessa tarhassa, Tuhkasaari kertoo.
Perheelle tuli muutos arkeen kuukauden varoitusajalla, eikä kaupungilla ollut tarjota perheen lapsille päiväkotipaikkoja samasta päiväkodista – tai edes samalta puolen kaupunkia. Rovaniemellä on [huutava pula päiväkotipaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-12194087).
Tiia Tuhkasaari myöntää, että joskus lapsen päivähoitoon jättäminen pelottaa. Hän on seurannut keskustelua varhaiskasvatuksen työntekijäpulasta ja jaksamisongelmista. Hän on huomannut ongelmat lastensa päiväkodeissa henkilökunnan suurena vaihtuvuutena.
– **Johanille** on sattunut pikkuvahinkoja, esimerkiksi nirhaumia, joiden syntymistä kukaan ei ole nähnyt. Olisin kauhuissani, jos Johan olisi aloittanut päivähoidon täällä, onneksi meillä on hyviä kokemuksia Oulusta.
Pelkoja syntyy, kun näkee päiväkodin arjen.
– Ei kai vahinkoja näe, jos ei ole resursseja, ja ehkä hoitajat eivät jaksa, kun siellä on niin paljon lapsia.
Lapsiasiavaltuutettu haluaa laadukasta päivähoitoa riittävän lähellä
Pula päiväkotipaikoista on johtanut ongelmiin useilla paikkakunnilla. Lapsiasianvaltuutetun toimistoon on tullut viimeisen parin vuoden aikana runsaasti yhteydenottoja niin vanhemmilta kuin alan ammattilaisiltakin. 
Ammattihenkilöstön huolet liittyvät hoidon laatuun, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
– Alan ammattilaiset ovat huolissaan lasten turvallisuudesta. Koetaan, että työn laatu ei ole hyvää eikä riittävää resurssipulan keskellä. 
Tiia Tuhkasaaren esimerkki ei ole ainoa laatuaan, vaan varsinkin pääkaupunkiseudulla hoitopaikkaan voi olla pitkä matka.
– Onhan se aivan kohtuutonta, että lasta raahataan säässä kuin säässä ratikasta toiseen ja ties kuinka kauas hoitoon. Kyllä päivähoidon pitää olla saatavilla laadukkaasti ja läheltä, sanoo Pekkarinen.
Hän myös arvostelee vuoden 2018 lakiuudistusta, jonka mukaan jokaisessa lapsiryhmässä pitää olla kaksi korkeakoulutuksen saanutta henkilöä. Hoitopaikkojen riittämättömyys liittyy useimmiten korkeasti koulutettujen varhaiskasvatusopettajien henkilöstöpulaan.
– Resurssipula ei ehkä olisi niin paha kuin se nyt on, jos voitaisiin lisätä hoitajien määrää. Hoitajia on koulutettu riittävästi.
Aluehallintovirastojen ja Valviran selvityksen mukaan [pahin henkilöstöpula on Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12373810). Siellä mitoituksia ylitettiin useissa päiväkodeissa erityisesti ryhmätasolla. [Valvontaohjelman mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12252327) koko maan tasolla päiväkotien tilanne on hyvä.
Hoitajapula on pahentunut korona-aikana, kun sairauspoissaolot ovat lisääntyneet. Esimerkiksi [Tampereella pula johtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12374763) osin suoraan koronasta, osin koronan aiheuttamista pitkittyneistä oireista. Poissaoloja lisää myös tiukka linjaus, että töihin ei voi tulla edes pienissä hengitystieoireissa.
Sopivan päiväkotipaikan löytäminen on Rovaniemen tavoin vaikeaa monella paikkakunnalla, kuten vaikka [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12311338) ja [Nurmijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12307869).
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) on luvannut helpotusta varhaiskasvatuksen ahdinkoon. [Kurvisen mukaan hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12226030) tavoitteena on lisätä alan opiskelupaikkoja jo ensi syksystä alkaen.
Päivähoidon tilanne voi lähiaikoina heikentyä [väliaikaisesti kunta-alan työtaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-12372130) johdosta. Lakkouhan vuoksi voidaan eri puolilla maata joutua sulkemaan päiväkoteja ja turvautumaan erityisjärjestelyihin. Lakot on tarkoitus toteuttaa porrastetusti pääosin huhtikuussa. Ne koskevat suurimpia kaupunkeja, esimerkiksi Rovaniemellä lakkovaroitus on annettu ajalle 6.–7. huhtikuuta.
Rovaniemen varhaiskasvatuksessa jonoa ja henkilökuntapulaa
Rovaniemen päiväkodit ovat nyt tupaten täynnä ja jonossa on arviolta 50 lasta. Tilannetta pahentaa yllätyksenä tullut muuttoliike. Rovaniemelle muutti viime syksynä yli 60 lasta enemmän kuin aikaisemmin. Nopeita ratkaisuja ei ole näköpiirissä, kertoo Rovaniemen varhaiskasvatusjohtaja **Tarja Kuoksa**.
– Seuraava puoli vuotta tulee olemaan vielä haasteellista. Sopivia vuokratiloja etsitään ja jos ei löydy, voidaan suunnitella myös elementtipäiväkotien vuokraamista.
Kuoksa on pahoillaan kuultuaan Tiian ja hänen perheensä tilanteesta.
– Ikävää, että paikkaa ei lähempää löytynyt. Yksikin tällainen esimerkki on liikaa.
Rovaniemellä tilanne helpottuu ensi vuonna, kun Vennivaaraan valmistuu uusi päiväkoti. Kaupunki on vastikään vakinaistanut kymmeniä työntekijöitä varhaiskasvatukseen, mutta etenkin varhaiskasvatuksen opettajista on edelleen pula.
– Meillä oli auki 27 varhaiskasvatuksen opettajan paikkaa, mutta saimme täytettyä vain kahdeksan. 
Rovaniemellä onkin tulossa uusi rekrytointikierros.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
Savon Voima avaa valokuituverkkonsa laajakaistaliittymiä myyville teleoperaattoreille
Savon Voima vuokraa säävarman sähköverkon rakentamisen yhteydessä maahan laitettua valokuituverkkoaan kahdelle teleoperaattorille, jotka myyvät yhteyksiä kuluttajille sekä yritysasiakkaille.
Sähköverkkoyhtiö Savon Voima Verkko aloittaa yhteistyön kahden teleoperaattorin kanssa laajakaistayhteyksien tarjonnan lisäämiseksi. 
Savon Voima Verkko sekä teleoperaattorit Lounea ja Kaisanet ovat tehneet sopimuksen Savon Voiman rakentaman valokuituverkon hyödyntämisestä. Yhteyksissä hyödynnetään Savon Voiman säävarman sähköverkon rakentamisen yhteydessä kaapeliojiin vedettyjä valokuitukaapeleita. Ne on tarkoitettu ensisijaisesti älykkään sähköverkon, kaukolämmön ja sähköntuotannon tiedonsiirtoon.
 Yhteistyösopimuksen myötä operaattorit vuokraavat valokuitukaapeleiden vapaata kapasiteettia ja tarjoavat sitä kuluttaja- sekä yritysasiakkaille. Savon Voiman valokuituverkko kattaa tällä hetkellä keskeisimmät taajama-alueet ja niiden väliset runkoyhteydet. Sähköverkon rakentamisen edistyessä valokuituverkko laajenee myös taajamien ulkopuolelle.
Yhtiöiden tavoitteena on liittää tulevien vuosien aikana vähintään 10 000 kiinteistöä nopeaan valokuituverkkoon.
Koronatartuntoja todetaan yhä runsaasti – Kainuun keskussairaalassa varaudutaan avaamaan koronapotilaille erillinen osasto
Kainuussa tilastoitiin viime viikolla 990 koronatartuntaa. Testauskäytäntöjä on muutettu kotitestausta painottavaksi, joten lukema voi olla todellisuudessa huomattavasti suurempi.
Kainuussa todetaan edelleen runsaasti koronatartuntoja. Viime viikolla Kainuussa tilastoitiin 990 koronatartuntaa, vaikka testauskäytäntöjä on muutettu kotitestausta painottavaksi. 
Kainuun sotesta kerrotaan, etteivät terveydenhuollon tietoon tulleet tartunnat kuvaa enää todellista epidemiatilannetta, joten todellinen lukema voi olla huomattavasti korkeampi. 
Terveydenhuollossa testejä otettiin viime viikolla 2 594, joista positiivisia oli 38 prosenttia. Soten mukaan koronaviruksen ilmaantuvuutta ja tartuntariskiä on edelleen pidettävä merkittävänä.
Kainuun keskussairaalassa on ollut tarkkailtavana tai osastohoidossa päivittäin 5–10 koronapotilasta. Sote valmistautuu tarvittaessa avaamaan erillisen koronapotilaiden hoitoon keskittyvän osastosiiven.
Kainuun sote on tehostanut valmiuttaan ja valmistautuu tarvittaessa supistamaan kiireettömiä toimintoja, sillä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön poissaolot samaan aikaan hoitajajärjestöjen työtaistelutoimien kanssa [vaikeuttavat edelleen palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12378406). 
Kainuussa koronaviestinnässä on siirrytty kansallisen viestinnän tapaan viikoittaiseen raportointiin. Koronatilanteesta tiedotetaan aina keskiviikkoisin, ellei tilanne merkittävästi muutu. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Tornio ja Haaparanta uudistavat Kielikoulua
Kaupunkien yhteistä kielikoulua kehitetään vastaamaan paremmin alueen nuorten tulevaisuuden tarpeisiin.
Tornio ja Haaparanta ryhtyvät uudistamaan Kielikoulun toimintamallia.
Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Olli Rainion** mukaan kielikoulu on tullut nykymuodossa tiensä päähän, joten mallia pitää muuttaa.
Rainion mukaan tarkoitus on kehittää kaupunkien yhteistä kielikoulua vastaamaan paremmin alueen nuorten tulevaisuuden tarpeisiin.
Viranhaltijat aloittavat kehittämistyön loppukeväästä käymällä läpi ensisijaisesti uudistettavat osa-alueet. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kysely: Lähes puolet yrityksistä arvioi liikevaihdon kasvavan, vaikka talouden epävarmuus painaa Satakunnassakin
Yrityksiltä vaaditaan nyt kykyä sopeutua nopeasti muutoksiin. Yrityksiä askarruttavat erityisesti toimintaketjujen muutokset.
Ukrainan sodan välilliset vaikutukset tuovat epävarmuutta talousnäkymiin Satakunnassa. Yrityksiä askarruttavat toimintaketjujen muutokset.
Yritysten on vaikea hahmottaa, mistä kaikesta voi tulla pulaa. Muuttuva pakotetilanne pitää yritykset hereillä. Muutoksiin pitää sopeutua nopeasti, todetaan Rauman ja Satakunnan kauppakamarien tiedotteessa.
– Teräksen ja erilaisten komponenttien saatavuus voinee näkyä jopa tuotantokatkoksina sekä raaka-aine sekä logistiikkakustannuksissa.
Satakunnassa ollaan kuitenkin vielä optimistisia. Kauppakamarien kyselyyn vastanneista yrityksistä vajaa puolet arvioi liikevaihtonsa kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana.
Investoinneissa odotukset jakautuvat. 29 prosenttia ennakoi investointien kasvavan viime vuoteen verrattuna, pienenemistä ennakoi 31 prosenttia.
Kannattavuuden heikkenemistä ennakoi kolmasosa vastanneista. 
–Jopa paljon esillä ollut henkilön saatavuuden merkitys liiketoimintaa rajoittavana tekijänä jää raaka-aineiden ja komponenttien hintojen nousun ja toimitusvaikeuksien taakse.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomalaistutkija rauhanneuvottelujen edistymisestä: "Ihan hyvä työkokouksen tulos"
Neuvottelujen edistysaskeliin pitää kuitenkin suhtautua vielä varauksella, sanoi Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija Sinikukka Saari Ylen aamussa.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari** näkee Ukrainan sodan rauhanneuvotteluissa pieniä edistymisen merkkejä. Saaren mukaan myönteistä neuvotteluissa oli se, että niissä käsiteltiin ensimmäistä kertaa konkreettisia ehdotuksia.
Ukrainan ja Venäjän edustajat [tapasivat tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12381644) Turkin Istanbulissa. Molemmat osapuolet raportoivat edistysaskelista neuvotteluissa, ja keskusteluja on määrä jatkaa keskiviikkona etänä.
– Toki ollaan hyvin pitkällä siitä, että asioista sovittaisiin sopimuksilla. Tämä oli ihan hyvä työkokouksen tulos, että on konkreettisia tuloksia siitä, että mistä neuvotteluja jatketaan, Saari sanoi keskiviikkona [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-62106055) haastattelussa.
Saari sanoo, että neuvottelujen etenemiseen pitää kuitenkin suhtautua vielä varauksella. Kaikella sillä mistä neuvotellaan, on hyvin vähän merkitystä mikäli tilanne Ukrainassa ei muutu.
– Tilanteen muuttumisesta ei ole mitään konkreettista näyttöä. Venäjä ei ole vetäytymässä maasta tai vähentämässä ohjusiskujaan.
Turvatakuista epäilys – taustalla Budapestin sopimus
Ukraina ehdotti neuvotteluissa julistautuvansa liittoutumattomaksi valtioksi turvatakuita vastaan. Saaren mukaan mahdollisiin turvatakuisiin tulee suhtautua epäillen. 
Saari muistuttaa vuonna 1994 solmitusta Budapestin sopimuksesta, jossa Ukrainalle taattiin alueellinen koskemattomuus, kun se luopui ydinaseistaan. Hän huomauttaa, että takuilla ei ollut käytännössä mitään merkitystä vuonna 2014 Krimin valtauksen yhteydessä.
– Eikä ollut nytkään, eli jotain selvästi paljon enemmän tarvittaisiin tällä kertaa. Jotain sellaista, joka toisi oikeasti turvaa Ukrainalle, Saari sanoi.
Saari ei usko, että neuvotteluissa nähdään seuraavaksi valtiopäämiehien tapaamista, mutta ulkoministeritapaaminen on hänen mukaansa mahdollinen. Saaren mukaan Ukrainan ehdottamien turvatakuiden takia keskusteluja pitäisi laajentaa myös länsimaiden välille.
**Katso koko haastattelu Ylen aamussa:**
**Lue myös:**
[Ukrainan ja Venäjän neuvotteluissa "merkittävää" edistystä – moni vaikea asia on kuitenkin ratkaisematta ennen tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-12381644)
[Tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Talouden luvut 2021
**Ylen talous pysyi vakaana, vaikka toinen koronapandemiavuosi vaikutti edelleen merkittävästi Ylen toimintaan ja vaati poikkeusjärjestelyjä tuotannoissa sekä muussa toiminnassa.**
Yleisradion rahoitus muodostuu yleisradioveron tuotoista. Verotuotolla rahoitetaan Ylen sisällöt sekä televisiossa, radiossa että verkossa. Vuonna 2021 käytimme kaikista varoista 80 % sisältöjen ja palvelujen tekemiseen suomalaisille.
Liikevaihto oli 499,9 miljoonaa euroa (487,6)
  
Tilikauden tulos vuonna 2021 oli –5,7 miljoonaa euroa (7,2). Ylen tulos vaihtelee vuosittain, mutta vuosittaisten tulosvaihteluiden tulee hallintoneuvoston linjausten mukaisesti kattaa toisensa siten, että talous pysyy pitemmällä aikajänteellä tasapainossa.
Kaikki kulut yhteensä 508,2 miljoonaa euroa (483,1)
Yle on merkittävä luovan alan moottori ja rahoittaja. Liiketoiminnan muihin kuluihin sisältyi 22,6 miljoonaa euroa korvauksia musiikin tekijöitä sekä äänilevytuottajia ja esiintyviä taiteilijoita edustaville yhteisvalvontajärjestöille. Esitysoikeusmaksuja, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja maksettiin vuonna 2021 14,8 miljoonaa euroa (14,5).
Tutki Ylen taloutta! Näin käytimme määrärahamme vuonna 2021
Henkilöstökulut 2021
Vuoden lopussa Ylessä työskenteli vakituisessa kuukausipalkkaisessa työsuhteessa 2942 henkilöä, mikä on 57 henkilöä enemmän kuin vuoden 2020 lopussa. Kaikissa työsuhteissa kertyi henkilötyövuosia keskimäärin yhteensä 3361 eli 65 henkilötyövuotta edellisvuotta enemmän.
Ylen toiminnalla on suoria ja välillisiä taloudellisia ja työllistäviä vaikutuksia luovalle alalle. Oman henkilöstön lisäksi Yle työllistää osaajia kymmeniltä eri aloilta ohjelmantekijöistä muusikoihin, säveltäjiin, käsikirjoittajiin, näyttelijöihin ja tuotantotekniikan ammattilaisiin.
Ylen verojalanjälki
Verojalanjäljellä tarkoitetaan yrityksen toiminnasta yhteiskunnalle kertyviä verotuloja ja veronluonteisia maksuja.
Yleisesti vakiintuneita raportointikäytäntöjä verojalanjäljelle ei ole, mutta useimmiten se koostuu yhtiön maksamista välittömistä ja välillisistä veroista sekä henkilöstöön liittyvistä työnantajan ja työntekijän veroluonteisista maksuista.
Tutustu [Ylen toimintakertomukseen ja tilinpäätökseen tarkemmin](https://julkaisut.yle.fi/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2021#/page=1).
Aurinkopaneelit tuottavat sähköä jätevedenpuhdistamoille Lahdessa
Ali-Juhakkalan vedenpuhdistamolla tuoreen aurinkovoimalan on määrä tuottaa 15 prosenttia vuosittain tarvittavasta sähköstä.
Lahti Aqua käyttää entistä enemmän aurinkosähköä jätevedenpuhdistuksessa. Yhtiö on ottanut vuodenvaihteessa käyttöön aurinkovoimalan Ali-Juhakkalan jätevedenpuhdistamossa. 
Aurinkoenergialla on tarkoitus kattaa 15 prosenttia laitoksen vuosittaisesta sähkön tarpeesta. 
Lahti Aqua on vuonna 2019 hankkinut aurinkopaneelit Nastolan jätevedenpuhdistamolle. Toimitusjohtaja **Jouni Lillmanin** mukaan yhtiö on ollut tyytyväinen voimalaan, joka on tuottanut odotetusti 13 prosenttia Nastolan-puhdistamon sähköstä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeen yrityksistä yli puolet kokee Ukrainan sodan vaikuttavan yritystoimintaansa
Päijät-Hämeen Yrittäjien kyselyssä joka viides alueen yritys arvioi sodan vaikutusten johtavan joko lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Ukrainan sodan vaikutukset ulottuvat laajasti myös päijäthämäläisiin yrityksiin.
Päijät-Hämeen Yrittäjien kyselyyn vastanneista sadasta yrityksestä lähes 20 prosenttia arvioi joutuvansa lomauttamaan tai irtisanomaan työntekijöitä. Yli puolet vastanneista ilmoitti, ettei henkilöstövähennyksiin ole tarvetta ja noin neljännes ilmoitti, ettei vaikutuksista ole vielä tietoa.
Reilusti yli puolet ilmoitti sodan vaikuttavan yrityksen toimintaan jollain tavalla. Lähes 25 prosenttia vastasi, että sota on vaikuttanut toimintaan paljon.
Suurin ongelma yrityksille oli polttoaineen hinnan nousu. Myös esimerkiksi materiaalien ja tuotteiden saatavuus sekä yleinen hintojen nousu aiheuttivat huolta.
Alueen yrittäjät kertovat tilausten vähentyneen yleisen epävarmuuden takia. Uusien hankkeiden aloittamista epäröidään ja projekteja on jouduttu lopettamaan Venäjään kohdistuvien rajoitteiden vuoksi.
Päijät-Hämeen Yrittäjät teetti kyselyn Ukrainan kriisin vaikutuksista 15.–28. maaliskuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaispakolaisille räätälöidään työllistymispalveluja Keski-Suomessa – tilapäistä suojelua hakeneet voivat työllistyä nopeastikin
Keskisuomalaisyrityksissä on haluja työllistää ukrainalaisia. Sotaa paenneiden kannattaa hakea tilapäistä suojelua, jonka avulla työntekoon oikeuttavan oleskeluluvan saa tavallista nopeammin. 
Keski-Suomen TE-toimiston johtaja **Tuula Säynätmäki** kertoo, että ukrainalaispakolaisia vastaanottaneista kunnista on tullut TE-toimistoon toiveita tulijoiden työllistämistoimista, sillä moni tulija haluaisi päästä töihin.
TE-toimisto valmistelee nyt Jyvässeudulla ukrainalaisille kohdistettuja palveluja yhdessä vastaanottokeskuksen, maahanmuuttajien osaamiskeskuksen ja työllisyyden kuntakokeilun kanssa. Muualla maakunnassa palveluja suunnitellaan yhdessä kuntien kanssa.
Ukrainalaisten työnhaku helpottuu, jos he [hakevat tilapäistä suojelua poliisin tai rajaviranomaisen kautta](https://migri.fi/tilapainen-suojelu). Maahanmuuttovirasto myöntää Ukrainan sotaa paenneille tilapäisen suojelun saaneille työntekoon oikeuttavan oleskeluluvan nopeasti.
Tällä hetkellä työntekoon oikeuttavan luvan saa noin kuukaudessa, maahanmuuttovirasto tiedottaa. Päätöksen tilapäisestä suojelusta saa noin kahdessa viikossa, ja oleskeluluvan saantiin kuluu toiset kaksi viikkoa.
Ukrainalaiset voivat hakea Suomesta töitä omatoimisesti, mutta jos he ilmoittautuvat työnhakijaksi, heitä palvellaan työllisyyden kuntakokeilujen sijaan TE-toimistossa, sillä heillä ei yleensä ole vielä kotikuntaa Suomessa.
Työtä tarjolla työvoimapulasta kärsivillä aloilla
Tällä hetkellä viranomaisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa ukrainalaisten työ- tai koulutustaustasta. Säynätmäen mukaan tulijoissa on kuitenkin kielitaitoista ja koulutettua väkeä.
Millä aloilla työtä olisi ukrainalaisille Keski-Suomessa tarjolla?
– Aika lailla samoilla työvoimapula-aloilla kuin koko maassa, Tuula Säynätmäki toteaa. 
Avoimia työpaikkoja on tällä hetkellä sosiaali- ja terveyspalveluissa, IT-alalla, rakentamisessa, majoitus- ja ravintola-alalla, teollisuudessa sekä siivous- ja kiinteistöpalveluissa. 
Kesää kohti mentäessä työvoimatarve kasvaa, sillä myös kausityöhön etsitään näin keväällä työvoimaa.
Joissakin tehtävissä voi Säynätmäen mukaan pärjätä esimerkiksi englannin kielellä, mutta oleskeluluvan saaneiden kotoutumiskoulutukseen sisältyy suomen kielen opetusta.
Yrityksissä haluja rekrytoida ukrainalaisia
Keskisuomalaisilla yrityksillä on ollut jo kiinnostusta ukrainalaispakolaisten rekrytointiin, Tuula Säynätmäki kertoo.
Keski-Suomen TE-toimisto kartoittaa parhaillaan laajemmin yritysten halukkuutta palkata ukrainalaista työvoimaa. Samalla se selvittää sitä, miten Ukrainan sota on vaikuttanut keskisuomalaisyritysten toimintaan.
Kartoituksella selvitetään muun muassa sitä, miten sota on vaikuttanut yritysten kustannuksiin, myyntiin ja markkinoihin sekä henkilöstöön. 
Laihian uudet omakotitontit eivät kiinnostaneet rakentajia
Laihian uudella Kalliolan alueella oleva omakotitontit eivät houkutelleet rakentiajia 
Laihialla markkinoinnissa olleet Kalliolan tontit eivät houkutelleet rakentajia. Laihialla oli tarjolla Kalliolan alueelta 29 tonttia, sekä 2 rivitalotonttia. 
\- Hakemuksia tuli vain kahdesta tontista, mutta yhteydenottoja tuli enemmänkin, kertoo **Marita Talvitie** teknisistä palveluista Laihian kunnasta. 
Tonttien myynnissä on ollut tyhjäkäyntiä. Talvitie uskoo, että ajanmyötä hyvällä ja uudella asuinalueella sijaitsevat tontit käyvät kaupaksi. 
Kaikenkaikkiaan Laihialla on vapaana noin 80 tonttia, joista pääosa keskusta-alueella.
Kauhajoki saa uuden lentohallin romahtaneen tilalle
Kauhajokelaisen lentokerhon konehalli romahti lumen painosta runsas vuosi sitten. Tänä kesänä lentokerho aikoo rakentaa uuden hallin tilalle. 
Kevytilmailuun erikoistunut lentokerho Air Pilot ry aikoo rakentaa kesällä Kauhajoen Lamminmaan kentälle uuden konehallin. Edellisen kaarihallin katto romahti lumen painosta reilu vuosi sitten, ja halli jouduttiin purkamaan. Romahduksessa menetettiin myös koneita. 
Nyt kentälle nousee 700-neliöinen kylmähalli, josta saadaan säilytystilaa vajaalle kymmenelle purje-, moottori- tai ultrakevyelle lentokoneelle. Air Pilotilla on ennestään Lamminmaalla pienempi lämmin halli. 
Noin 90-jäseninen lentokerho omistaa Lamminmaan kentän ja siellä toimivat myös Etelä-Pohjanmaan liitäjät ja purjelentoa harrastava Suupohjan lentokerho. 
Uusi konehalli rakennetaan puusta ja pellistä.
– Halli tehdään pääasiassa kökkävoimin. Tietyt ammattityötä vaativat työt luonnollisesti ostetaan. Meillä on nyt suunnittelija hallille ja rakennuslupa laitetaan vireille kuukauden-puolentoista kuluessa, kertoo Air Pilot ry:n puheenjohtaja **Jaakko Koskenranta**. 
Ilmailuliitto palkitsi aiemmin tässä kuussa Air Pilotin sen aktiivisesta toiminnasta.
**Lue myös:** [Kaarihalli romahti lumen painosta Kauhajoen lentokentällä – hallissa on useita pienkoneita ja ainakin purjekone on menetetty](https://yle.fi/uutiset/3-11805567)
Ukrainan sota heikentää liiketoimintaa, uskoo kolme viidestä yrityksestä
Suomalaisyritykset uskovat Ukrainan sodan ja Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden heikentävän liiketoimintaa. Erityisesti raaka-aineiden ja komponenttien hintojen nousu haittaa toimintaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen myötä Venäjään kohdistetut pakotteet heikentävät liiketoimintaa, arvioi 62 prosenttia yrityksistä, jotka vastasivat maaliskuun puolivälissä Keskuskauppakamarin kyselyyn.
Silti vain viidennes yrityksistä uskoo liikevaihdon pienenevän viime vuodesta. Keskuskauppakamari arvioi, että myönteisen luvun taustalla on se, että monen yrityksen toipuminen koronakriisistä on vielä kesken.
Keskuskauppakamarin talouskatsauksen mukaan sota Ukrainassa pahentaa tarjonnan häiriöitä. Kyselyssä 40 prosenttia vastanneista yrityksistä kertoi, että raaka-aineiden ja komponenttien hintojen nousu rajoittaa yrityksen toimintaa ja kolmasosa kärsii toimitusvaikeuksista.
Kyselyyn vastasi lähes 2 000 yritystä eri toimialoilta.
Sata litraa dieseliä valui maahan Nokialla, mutta onnettomuudessa oli myös onnea 
Onnettomuus sattui työmaa-alueella ja saatiin siksi nopeasti hallintaan. 
Sata litraa dieseliä valui tankista maahan Nokialla keskiviikkona aamulla.
Onnettomuus sattui Tanhuankadulla työmaa-alueella. Työmaa-alueella onnettomuuden sattuminen oli pelastuslaitoksen mukaan onni, koska polttoaine saatiin heti imeytettyä pois ja paikalla oli kaivuri kaivamassa pilaantuneen maa-aineksen pois. Maa-aines jatkokäsitellään Tarastejärvellä ja maaperä tutkitaan varmuuden varalta. 
Akaassa liikenneonnettomuus sulki moottoritien toisen ajoradan liikenteeltä 
Onnettomuus haittasi liikennettä Tampereen suuntaan. 
Akaassa onnettomuus sulki moottoritien toisen ajoradan liikenteeltä keskiviikkona. 
Liikenneonnettomuus sattui tiellä 3 Toijalan ja Konhon liittymien välillä ja haittasi Tampereen suuntaan. 
Henkilöauto törmäsi moottoritien sivuun pysäköityyn henkilöautoon. Onnettomuudesta ei tullut henkilövahinkoja.
Moottoritie pidettiin suljettuna siivoustyön ajan. Nyt tilanne on ohi ja liikenne kulkee.
Antti Heikkinen kirjoittaa Dannyn elämäkerran
Auktorisoitu elämäkerta pitkän uran tehneestä viihdetaiteilijasta ilmestyy ensi syksynä.
Viihdetaiteilija **Dannysta** julkaistaan ensi syksynä elämäkerta. Auktorisoidun elämäkertakirjan kirjoittaa **Antti Heikkinen**, joka on kirjoittanut aiemmin elämäkerrat muun muassa **Juice Leskisestä**, **Heikki Turusesta** ja **Einari Vidgrénistä**. 
Kirjan julkaisee WSOY, joka kertoo teoksen kuvaavan Dannyn eli **Ilkka Lipsasen** pitkän uran sellaisena kuin hän on sen kokenut. Kirjaa varten Heikkinen on päässyt käymään läpi Ilkka Lipsasen mittavaa artikkeli- ja kuva-arkistoa. 
Danny kertoo haluavansa kiittää kirjalla niitä, joille kunnia pitkän uran ajalta kuuluu sekä myös antaa kritiikkiä niille tahoille ja ihmisille, jotka mahdollistivat hänen ammattilaiseksi kasvamisensa.
Teos ilmestyy ensi syyskuussa Dannyn 80-vuotispäivän aattona 23. syyskuuta. Seuraavana päivänä Danny aloitaa läpi syksyn kestävän 80-vuotisjuhlakiertueen.
Ilkka Lipsanen on tehnyt uransa aikana yli sata listahittiä, kirjoittanut yli 50 show´ta ja kouluttanut suuren määrän uusia artisteja.
Vesijohtovuoto haittasi vedenjakelua Turun Kiinamyllynkadulla – lisää katkoja perjantaiyönä
Vuoto alkoi keskiviikkona aamuviiden aikaan. Iltapäivällä vettä tuli normaalisti. Vesi on poikki myös torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Turussa Kiinamyllynkadulla sattui keskiviikkona aamulla vesijohtovuoto.
Turun vesihuollon mukaan vika vaikutti vedenjakeluun erityisesti alueen kerrostalojen ylimmissä kerroksissa. Ylen saamien tietojen mukaan vielä puoliltapäivin osaan asunnoista ei tullut ollenkaan vettä. Iltapäivällä vettä tuli normaalisti. 
Vesi on poikki Kiinamyllynkadulla myös torstain ja perjantain välisenä yönä, kertoo Turun vesihuolto Twitterissä. Vesi on poikki torstaina iltayhdeksästä perjantain aamuviiteen osoitteissa Kiinanmyllynkatu 3, 5 A, 9 sekä Kurjenkaivonkenttä 1 B. 
[Vajaa vuosi sitten vesiputki hajosi Kiinamyllynkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11909014). Tuolloin vettä virtasi kadulle ja katu suljettiin hetkeksi. Putkirikkoa korjataan taas samassa paikassa.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 15.15._
Sebastian Aho ja Aleksander Barkov rajapyykkeihin NHL:ssä – Florida-kapteeni nousi suomalaispelaajien kaikkien aikojen listalla kymppisakkiin
Sebastian Aho teki kauden 30. maalinsa, mutta Carolina Hurricanes kärsi vierastappion hallitsevalle mestarille. Floridan Aleksander Barkovilla maaleja on kasassa jo 29. 
Jääkiekon NHL:n itäisessä konferenssissa käytiin suomalaisittain kiinnostava huippukamppailu hallitsevan mestarin Tampa Bay Lightningin ja Carolina Hurricanesin kesken. 
**Teuvo Teräväinen** antoi tärkeän syötön **Seth Jarvisin** 2–1-osumaan. **Sebastian Aho** ohjasi toisessa erässä **Tony DeAngelon** laukauksen maaliin ja johtolukemiksi 3–2.
Isäntäjoukkue Tampa Bay kuitenkin tasoitti kolmannessa erässä. Jatkoaikaa oli pelattu alle minuutti, kun **Steven Stamkos** niittasi loppulukemiksi 4–3.
**Antti Raanta** torjui Hurricanesin maalilla 28 kertaa. **Jesperi Kotkaniemi** oli puolestaan sivussa loukkaannuttuaan maanantain ottelussa.
– Ensimmäisessä erässä onnistuimme hyvin saamaan kiekkoa toiseen päähän, ja lähes joka kerta teimme maalin. He (Tampa Bay) tekivät kolme ylivoimamaalia, joten siinä on minulla parannettavaa, Raanta sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Carolina oli ennen niukkaa tappiota voittanut kaksi peräkkäistä ottelua selkein lukemin. Myös Tampa Bay on ollut kelpo vireessä. Carolina on itäisessä konferenssissa toisena ja Tampa Bay neljäntenä.
– Saimme vieraskiertueelta viisi kuudesta tarjolla olleesta pisteestä, joten otamme sen ja palaamme kotiin valmistautumaan torstaihin, Raanta sanoi.
Carolina kohtaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa sarjan hännillä olevan Montreal Canadiensin.
Sebastian Ahon nykyvire on huimaa katsottavaa. 24-vuotias suomalainen venytti pisteputkensa jo viiteen otteluun. Tampa-ottelun maalillaan hän kasvatti kauden maalimääränsä 30:een. Kyseessä on kolmas kerta kuudetta NHL-kauttaan pelaavan Ahon uralla, kun 30 maalin rajapyykki ylittyy. 
Aho nousi maalinsa ansiosta Hurricanesin seurahistorian neljänneksi eniten maaleja tehneeksi pelaajaksi. Hän on pelannut Canesin paidassa 430 ottelua ja tehnyt 175 maalia. Suomalainen on enää maalin päässä kolmantena olevasta **Jeff O'Neillistä**.
Barkoville 1+1 Floridan voitossa
Floridalaisjoukkueilla kulkee loistavasti. Itäisen konferenssin kärkijoukkue Florida Panthers isännöi Montrealia voitokkaasti maalein 7–4. 
Kapteeni **Aleksander Barkov** sinetöi ottelun loppulukemat viime minuuteilla. Sekä Barkov että **Eetu Luostarinen** kirjauttivat syöttöpisteen mieheen. 
Barkovin pistetahti on ollut räväkkä, sillä on kerännyt kauden 53 ottelussa tehot 29+37=66. 
Tamperelainen nousi kahden pisteensä ansiosta suomalaispelaajien kaikkien aikojen pistepörssissä **Valtteri Filppulan** ohi kymmenenneksi. 582 NHL-ottelua pelannut Barkov on tehnyt urallaan 210 maalia ja 321 syöttöä eli 531 pistettä yhteensä. 
26-vuotias Barkov on pelannut huomattavasti vähemmän otteluita kuin muut kärkikymmenikön suomalaiset, joten hänen on mahdollista nousta listalla selvästi korkeammalle uransa aikana. 
Yli 1 000 pisteen kärkikaksikkoon, **Teemu Selänteeseen** (1 457) ja **Jari Kurriin** (1 398), on vielä roimasti matkaa, mutta tilastokolmonen **Saku Koivu** (832) on Barkovin tahdilla saavutettavissa viiden vuoden kuluessa.
Hintz jatkoi hyvää maalivirettään
Dallas Stars kampesi 3–2-vierasvoiton Anaheim Ducksista. **Roope Hintz** onnistui tiukassa paikassa kolmannessa erässä ja tasoitti lukemat 2–2:een. Starsin voiton ratkaisi **Jacob Peterson** muutamaa minuuttia myöhemmin.
Hintz on tehnyt yhteensä kuusi maalia viidessä viime ottelussaan. Dallas on divisioonassaan viidentenä. 
Anaheimin maaliskuu on ollut synkeä. Se on hävinnyt jo kymmenen ottelua peräkkäin. 
Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** alusti joukkueelleen kaksi maalia, jotka molemmat viimeisteli venäläispuolustaja **Vladislav Gavrikov**. New York Islanders oli kuitenkin Columbusta parempi numeroin 4–3.
Kierroksen kaikki tulokset Teksti-TV:n [sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
**Lue myös:**
[Teräväinen vippasi kiekon Ovetshkinin yli ja Aho taituroi alivoimamaalin – Kotkaniemi telottiin sairastuvalle: "Ei tuo hyvältä näytä"](https://yle.fi/urheilu/3-12380182)
[Mikko Rantasen huippuvire jatkuu, Kasperi Kapasen komea maali käynnisti käsittämättömät maalikarkelot ](https://yle.fi/urheilu/3-12378436)
[Aleksander Barkov ratkaisi pelin silmiä hivelevällä osumalla – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12377964)
Varsinais-Suomen yritysten näkemykset kasvusta muuta maata pessimistisemmät – kohonneita kustannuksia ei saada siirrettyä hintoihin nopeasti
Turun kauppakamarin toimitusjohtaja arvioi muuta maata negatiivisemman tunnelman selittyvän vientiyritysten suurella roolilla. Vientiä rasittavat edelleen koronavirus, sekä Venäjän sota Ukrainassa.
Lähes puolet varsinaissuomalaisista yrityksistä arvioi kannattavuutensa heikentyvän tänä vuonna. Turun kauppakamarin jäsenilleen tekemän kyselyn mukaan 45 prosenttia yrityksistä arvioi kannattavuuden kääntyvän laskuun kovien kustannuspaineiden vuoksi.
Kohonneita kustannuksia ei voida nopeasti siirtää yritysten tuotteiden hintoihin, mikä näkyy kannattavuudessa.
Myöskään vanhat ongelmat eivät ole kadonneet ja osaavasta työvoimasta on edelleen huutava pula. Työntekijöiden rekrytointivaikeudet näkyvät viiveellä kohonneina palkkakustannuksina.
– Pula osaavasta työvoimasta on edelleen jopa tärkein rajoite yritysten toiminnalle. Työvoiman kysyntä on väkevää ja yritykset raportoivat laajasti rekrytointivaikeuksista, keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** sanoo kauppakamarin tiedotteessa.
Appelqvistin mukaan hopeareunuksen hankalaan tilanteeseen luo se, että mahdollisesti heikkenevään suhdanteeseen lähdetään koronakuopasta elpymisen jälkeen hyvistä asemista. Investointien ja viennin näkymät ovat edelleen kohtalaiset.
Varsinais-Suomessa odotukset muuta maata pessimistisemmät
Paikallisten kauppakamarien ympäri maata tekemissä kyselyissä huomionarvoista on, että varsinaissuomalaisten yritysten odotukset ovat muuta maata pessimistisempiä.
Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwon** mukaan negatiivisuus saattaa selittyä vientiyritysten suurella roolilla maakunnassa.
– Vienti vaikeutui jo koronan vaikutuksesta, ja Ukrainan kriisi on osaltaan heikentänyt tilannetta monien yritysten kohdalla, Leiwo sanoo.
Epävarmuus heijastuu investointivalmiuteen. Toisaalta investointihalukkuus on vahvasti jakautunutta. Kyselyyn vastanneista varsinaissuomalaisista yrityksistä reilut 27 prosenttia arvioi investointien jäävän tänä vuonna aiempaa vähempään, 53 prosenttia uskoo investoivansa entiseen tapaan ja 19 prosenttia aikoo kasvattaa investointeja.
Kauppakamarin kysely tehtiin 15.–17. maaliskuuta. Siihen vastasi 1 926 yritystä eri toimialoilta eri puolilta Suomea. Varsinais-Suomesta kyselyyn vastasi 165 yritystä.
Kaskinen hyväksyi leirintäaluetta koskevan tarjouksen
Leirintäalue rakennuksineen oli verkkohuutokaupassa ja siitä jätettiin runsaan  20 000 euron tarjous. 
Kaskisten kaupunki aikoo myydä leirintäalueen. Kaskisten kaupunginhallitus on eilen tiistaina hyväksynyt tarjouksen leirintäalueen rakennuksista ja maista. 
Leirintäalue rakennuksineen oli verkkohuutokaupassa ja siitä jätettiin yksi tarjous. Tarjous oli reilut 20 000 euroa. 
Kaskisten leirintäalue käsittää 29 matkailuauto tai asuntovaunupaikkaa ja 11 leirintämökkiä sekä muutaman telttapaikan.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto hyväksyi toimialarakenteen
Pitkään valmisteltu toimialarakenne jakaa Oma Hämeen toiminnan viiteen toimialakokonaisuuteen. 
Kanta-Hämeen aluevaltuusto hyväksyi eilen hyvinvointialueen toimialarakenteen. Pitkään valmisteltu toimialarakenne jakaa Oma Hämeen toiminnan viiteen toimialakokonaisuuteen. 
Toimialat ovat pelastustoimi, ikäihmisten palvelut, perhe-, vammais- ja sosiaalipalvelut, terveydenhuollon palvelut sekä konserni- ja tukipalvelut. Toimialarakenteen pohjalta muodostetaan myöhemmin hyvinvointialueen johtamisrakenne.
Aluevaltuusto kokoontuu seuraavan kerran huhtikuun lopulla Forssassa. Forssassa on tarkoitus määritellä hyvinvointialueen vapaaehtoinen toimielinrakenne, mikä tarkoittaa esimerkiksi lautakuntia.
Toukokuun aluevaltuuston kokouksessa Riihimäellä nimetään jäsenet toimielimiin. Molemmat kokoukset striimataan suorana Youtubeen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaannorpan ympärille kehkeytyy lisää yritystoimintaa – Metsähallitus opastaa kestävään norppamatkailuun
Metsähallituksen ja Ely-keskuksen edustajat järjestävät Norppakestävän turismin pelisäännöt -infotilaisuuden Saimaan alueen matkailuyrittäjille.
Saimaannorpan ympärille viritellään uudenlaista yritystoimintaa. 
Savonlinnan seudulla järjestetään nyt esimerkiksi matkailupalveluita, joiden yhteydessä opastetaan ammattivalokuvaajien voimin kuvaamaan luonnossa saimaannorppaa.
Toiminta on käynnistynyt ja ensimmäiset luontoretket toteutetaan heti jäiden lähdettyä toukokuussa.
Palvelulle ennustetaan olevan kysyntää, koska luonnossa liikkuminen ja valokuvausharrastus on lisääntynyt koronapandemian aikana.
Erilaisia norpparisteilyitä on järjestetty jo useina kesinä eri puolilla Saimaata.
Metsähallitus ja Ely-keskus opastavat yrittäjiä
Samalla Saimaan alueen matkailuyrittäjille tarjotaan tietoa kestävästä norppamatkailusta.
Metsähallituksen ja Ely-keskuksen edustajat järjestävät matkailuyrittäjille tilaisuuden, jossa kerrotaan norpan biologiasta, suojelutoimista sekä keskeisistä norppaan liittyvistä rajoituksista, kuten maihinnousukielto- ja moottoriliikennekieltoalueista.
Lisäksi tilaisuudessa esitellään uudet, kestävän norppamatkailun periaatteet.
Väsähtänyt hevonen ja jäällä olleet joutsenet työllistivät pelastuslaitosta tiistai-iltana
Salossa pelastuslaitos auttoi väsyneen hevosen takaisin jaloilleen. Taivassalossa pelastajat kävivät varmistamassa, että joutsenilla on kaikki hyvin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hoidettavakseen tiistaina illalla kaksi eläimenpelastustehtävää. Molemmat tapaukset saivat onnellisen lopun.
Ensimmäinen hälytys tuli iltaseitsemän jälkeen Saloon Onnenperäntielle, jossa pelastuslaitos auttoi piehtaroinnista väsähtäneen hevosen takaisin jaloilleen. Pelastuslaitoksen mukaan eläin ei vahingoittunut tilanteessa.
Kolme varttia myöhemmin pelastusviranomaisten apua pyydettiin Taivassaloon Kuusistonrauman sillalle. Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa kahden jäällä olleen joutsenen kunnon.
Linnuilla ei kuitenkaan ollut hätää, vaan ne pakenivat paikalta pelastajien lähestyessä niitä.
Virroilla liikkeelle kaupungin ensimmäinen tuulivoimakaava
Tuulivoimayhtiöt etsivät kilvan paikkoja, joihin turbiineja voisi rakentaa. 
Tuulivoimayhtiöt jatkavat tuotantoon sopivien alueiden etsiskelyä myös Pirkanmaalla. 
Saksalainen Abo Wind on jättänyt kaavoitushakemuksen Virtain Myyräkankaalle lähelle Kihniön rajaa. Virtain kaupunginhallitus on päättänyt käynnistää tuulivoimalle sopivan kaavan laatimisen alueelle.
Runsaan 1300 hehtaarin alueelle yhtiö tavoittelee kahdeksaa voimalaa. Jokaisen maksimiteho olisi 6-10 megawattia. Hanke on osa Kihniön puolelle suunniteltua laajempaa tuulipuistoa. 
Yhtiö tavoittelee myös [toiseen naapurikuntaan eli Ruovedelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12375383)tuulivoiman tuotantoa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotiin tulevien mainoksien määrä voi vähentyä, jos paperi uhkaa loppua – viimeisenä karsitaan luotettavasta tiedosta 
Jos paperin saatavuusongelmat pitkittyvät, painettavia tuotteita on karsittava. Se pakottaa jo nyt esimerkiksi mainostajia miettimään uusia ratkaisuja. 
Paperipula on ollut [viime viikkoina otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12372561), mutta mistä lähdetään karsimaan ensimmäisenä, jos paperi uhkaa loppua? Pulan pitkittyessä vaikutukset alkavat näkyä myös kuluttajien postilaatikoissa ja kahvipöydissä. 
Jos paperipula jatkuu vielä kuukausia, se voi vähentää esimerkiksi kotiin tulevien mainosten määrää. Myös mainosten määrä painettujen medioiden sivuilla vähenee. Tämä taas todennäköisesti lisäisi digimainonnan määrää. 
Toisaalta mainokset voisivat olla suunnitellumpia ja harkitumpia, kun niitä tehtäisiin aiempaa vähemmän. 
Marketing Finlandin toimitusjohtaja **Riikka-Maria Lemmingin** mukaan muun muassa yritysten kalenterit, painetut esitteet ja omat lehdet vähenevät ensimmäisenä. 
Mainontaa ostavien yritysten ja yhteisöjen edunvalvontajärjestö Marketing Finland seuraa paperipulan vaikutusta mainontaan ja käy asian tiimoilta keskustelua yhteistyökumppaneidensa kanssa. 
– Yleinen ymmärrys on, että paperia riittää toukokuulle asti varastoissa, toteaa Lemminki. 
Luotettavasta tiedonsaannista ei haluta tinkiä 
Virallisia päätöksiä priorisoinnin kohteista tai mainosten vähentämisestä ei ole painotaloissa tehty. 
Jos [UPM:n lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12360719) kuitenkin jatkuu, alkukesästä joudutaan miettimään tarkemmin, mitä paperipulan kanssa tehdään, kertoo esimerkiksi Kalevamedian paino- ja jakelujohtaja **Janne Koski**.
– Asiakkaat ovat tietenkin kaikki yhtä tärkeitä. Oman konsernin omat mainokset tippuvat pois ensimmäisenä, ja sen jälkeen lähdemme miettimään muita toimenpiteitä. 
Mediakonserni Hilla Groupin toimitusjohtaja **Mikko Luoma** on samoilla linjoilla. Priorisointia on tehtävä, mutta tärkeysjärjestystä ei tässä vaiheessa voi listata. 
– Turhia tai haitallisia tuotteita en tunnista meidän painoissa. Kokonaisuuden kannalta näkyvimpiä tuotteita ovat sanomalehdet ja erityisesti maakuntalehdet, jotka ilmestyvät useana päivänä viikossa. 
Luoman mukaan journalismista karsitaan viimeisenä. 
– Luotettava tiedonsaanti on varmasti se, joka viimeisenä turvataan, kun paperi alkaa loppua. Mainoksista tullaan varmasti siinä vaiheessa karsimaan.
Mikko Luoma ilmaisee huolensa tiedonvälityksen tilanteesta. 
– Ihmiset tarvitsevat tiedonvälitystä, ja paperilla tapahtuva tiedonvälitys on edelleen hyvin tärkeässä roolissa mediamaailmassa. Siitä ei nyt näinä aikoina olisi mitään syytä tinkiä.
Paperipula voi vaikuttaa sivumääriin 
Paperipula vaikuttaa ensimmäisenä pienempiin painotaloihin sekä itsenäisiin paikallismedioihin, sillä paperin myyjät priorisoivat isoja paperin ostajia ja karsivat pienemmästä päästä. 
 – Jäsenkunnassamme on useita yrityksiä, joilla suoramarkkinointi on tärkeä osa kokonaisuutta ja volyymit suuria. Silloin myös vaikutukset ovat isoja ja joudutaan miettimään uusia tapoja tehdä mainontaa. Nyt on näkyvissä, että kiinnostus laajoihin suoramarkkinoinnin kampanjoihin on hieman laskussa, kertoo Riikka-Maria Lemminki. 
Lemmingin mukaan paperipula näyttäisi helpottuvan kesäkuun alkuun mennessä, mutta varmaa se ei ole. 
 – Riskinä on tilanteen pitkittyminen, jolla olisi haitallisia vaikutuksia muun muassa mainostajiin, medioihin, painotaloihin, mainostoimistoihin ja postitustaloihin.
Kalevamedian paino- ja jakelujohtaja Janne Koski kertoo, että paperia on ollut vielä hyvin varastoissa, sillä hinnan nousuun alettiin varautua jo viime vuoden puolella. 
Paperista 80 prosenttia on tullut UPM:ltä, loput Venäjältä ja Norjasta. Kun UPM:n lakko alkoi, alettiin paperia ostaa lisää Venäjältä. Sodan alettua paperin toimituksesta on sovittu UPM:ltä Saksasta, mutta sen vuoksi paperi on nyt 30–40 prosenttia kalliimpaa. 
Sekä Kalevamedialla että mediakonserni Hilla Groupilla varastotilannetta seurataan aktiivisesti. 
– Karkeasti voidaan puhua siitä, että noin kuukauden verran eteenpäin pärjäämme olemassa olevalla varastomäärällä, kertoo Hilla Groupin Mikko Luoma.
Kalevamedia painaa irtomainoksia useita satojatuhansia viikoittain, ja se on merkittävä tulonlähde. Vallitseva tilanne voi vaikuttaa myös sivumääriin, joita ei toistaiseksi ole jouduttu karsimaan. 
Kalevamedian Janne Kosken mukaan huoli on siitä, että sanomalehtipaperi loppuu koko Suomessa. Sanomalehtiä pystytään painamaan Kalevamedialla tämänhetkisten tietojen mukaan ainakin kesään saakka.
_Keskustelu on auki 31. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
**Lisää aiheesta:**
[Sanomalehdet ovat pian suurissa vaikeuksissa paperipulan vuoksi, ja osa kaupunkilehdistä voi jäädä ilmestymättä ](https://yle.fi/uutiset/3-12372561)
[Sanomalehtien tuotanto voi olla ongelmissa kevään aikana – isot lehtitalot varautuvat paperipulan kärjistymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12338277)
Ratikka kulkee Pyynikiltä Santalahteen vuoden päästä elokuussa: uusia vaunuja tilaukseen 
Tampereen raitiotien rakentaminen läntisellä osalla on pysynyt aikataulussa.
Tampereen ratikan liikennöinti Pyynikintorilta Santalahteen aloitetaan 7. elokuuta 2023. 
Tampereen raitiotien rakentaminen läntisellä osalla on pysynyt aikataulussa. 
Tampereen raitiotien pituus on tällä hetkellä 15,6 kilometriä. Kakkososassa raitiotietä rakennetaan 6,7 kilometriä. 
Läntisen osan rakentaminen käynnistyi vuoden 2020 marraskuussa. Nyt maaliskuussa alkoi myös raitiotieosuuden rakentaminen Santalahdesta Lentävänniemeen. Tällä osuudella on tavoitteena liikennöidä vuoden 2024 loppupuolella. Aikataulu riippuu Näsisaaren rakentamisesta. 
Tampereella on tällä hetkellä 20 Skoda Transtechin Otanmäen tehtaalla valmistamaa raitiovaunua. Niistä ajossa on kerrallaan 15 vaunua.
Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** kertoo, että lisää on tulossa. 
– Tilaamme raitiotien läntiselle osalle viisi samanlaista vaunua lisää. Vaunut otetaan käyttöön, kun liikennöinti Santalahden ja Lentävänniemen välillä aloitetaan.
Ratikan kyytiin pääsee nyt 24 pysäkiltä, ja läntiselle osuudelle pysäkkejä tulee kymmenen lisää. Kolme niistä sijoittuu ensi vuoden elokuussa käyttöön otettavalle osuudelle. Raitiotien läntisellä osalla tullaan näkemään myös uutta taidetta.
_Korjaus 31.3. kello 11.37 Liikennöinti Lentävänniemeen alkaa 2024 loppupuolella, ei alkupuolella._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miljardööri Roman Abramovitšin nimi ilmestyi yllättäen rauhanneuvottelu-uutisiin – näin Venäjä ja Ukraina kommentoivat lontoolaisseura Chelsean omistajan roolia
Wall Street Journalin mukaan Ukrainan presidentti olisi pyytänyt Yhdysvaltoja olemaan vielä lisäämättä venäläisoligarkki Roman Abramovitšia pakotelistalle rauhanneuvotteluiden helpottamiseksi. 
Venäläisen oligarkin **Roman Abramovitšin** nimi nousi esiin, kun hänen sekä kahden muun Ukrainan ja Venäjän välisiin rauhanneuvotteluihin alkukuusta osallistuneen [epäiltiin kärsineen myrkytysoireista](https://yle.fi/uutiset/3-12380043).
Sittemmin yhdysvaltalaislähteet ovat arvioineet, että [oireet johtuivat ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65886?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Abramovitšin nimen nouseminen esiin on herättänyt joka tapauksessa kysymyksen, miksi venäläisoligarkki on mukana neuvotteluissa.
55-vuotias Abramovitš [on suurelle yleisölle tuttu nimi](https://yle.fi/urheilu/3-12341003) ennen kaikkea viime keväänä Mestarien liigan voittoa juhlineen englantilaisseura Chelsean omistajana.
Aloitteen kerrotaan tulleen Ukrainan puolelta
Abramovitš oli paikan päällä Venäjän ja Ukrainan välisissä neuvotteluissa myös Turkin Istanbulissa tiistaina.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=6242b9775fbc655faa01f487%26Roman%20Abramovich%20appears%20to%20be%20at%20Istanbul%20talks%262022-03-29T07%3A54%3A00.305Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:1295a0f5-b4c9-4de8-a2cc-2a922ec8e30e&pinned_post_asset_id=6242b9775fbc655faa01f487&pinned_post_type=share) Abramovitš ei istunut neuvottelijoiden pääpöydässä, mutta hänellä oli silti yhä jonkinlainen rooli neuvotteluissa.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** selitti tiistaina Abramovitšin roolia neuvotteluissa. Peskovin mukaan Abramovitš ei ole Venäjän delegaation virallinen jäsen, mutta hänellä on Istanbulissa kuitenkin roolinsa.
– Roman Abramovitš on mukana mahdollistamassa tiettyjä kontakteja Venäjän ja Ukrainan välillä, Peskov sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tietoa siitä, miten venäläisoligarkki alkujaan päätyi roolinsa Venäjän ja Ukrainan välisissä neuvotteluissa, on niukasti.
Muun muassa [uutistoimisto Bloomberg on kertonut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-02-28/abramovich-said-to-be-contacted-by-ukraine-to-help-broker-peace) Abramovitšin tiedottajan lausunnosta, jonka mukaan pyyntö osallistua neuvotteluihin on tullut Ukrainan puolelta.
Tiedottaja on kuitenkin [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=6242bd3e4f71af55b4615ff5%26Don%27t%20eat%20or%20drink%20anything%20at%20Russia%20talks%20-%20Ukraine%20minister%262022-03-29T08%3A40%3A48.577Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:8e8aa4b8-3c2a-46db-971b-3c12ff230cf0&pinned_post_asset_id=6242bd3e4f71af55b4615ff5&pinned_post_type=share) kuvaillut miljardöörin roolia neuvotteluissa "rajalliseksi".
Saksalaismedia [Deutsche Welle ](https://www.dw.com/en/ukraine-roman-abramovich-was-poisoned-at-peace-talks-reports/a-61284930)on kertonut Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyn** sanoneen, että Abramovitš on halunnut tehdä jotain tilanteen rauhoittamiseksi.
[Brittiläisen uutiskanava Sky Newsin mukaan](https://news.sky.com/story/roman-abramovich-peace-talks-just-how-involved-is-the-chelsea-owner-in-ukraine-russia-negotiations-12577095) taustalla olisi myös ukrainalainen elokuvatuottaja **Aleksander Rodnianski**. Hänoli kanavan mukaan pyytänyt apua yksityishenkilöiltä, joilla on yhteyksiä Venäjään.
[The Wall Street Journalin tietojen mukaan](https://www.wsj.com/articles/ukrainian-president-asked-biden-not-to-sanction-abramovich-to-facilitate-peace-talks-11648053860.) presidentti Zelensky olisi pyytänyt Yhdysvaltoja ottamaan aikalisän pakotteiden langettamisessa Abramovitšille tämän neuvotteluroolin takia.
Abramovitš saattaa kuitenkin yhä joutua Yhdysvaltain pakotelistalle, [kertoo yhdysvaltalaiskanava CNBC](https://www.cnbc.com/2022/03/25/treasury-secretary-yellen-says-russian-oligarch-abramovich-could-face-sanctions-by-us.html).
Abramovitš on tällä hetkellä niin EU:n kuin Britannian pakotelistalla.
Pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan Abramovitš ilmoitti myyvänsä Chelsean, mutta Britannian pakotteiden takia suunnitelma meni jäihin.
Keräsi omaisuutensa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen
Abramovitš syntyi Saratovin kaupungissa Etelä-Venäjällä. Hänestä tuli jo pienenä orpo, ja hän kasvoi köyhissä oloissa.
Abramovitš on Venäjän rikkaimpia ihmisiä. Hänellä uskotaan olevan läheiset suhteet presidentti **Vladimir Putiniin**.
Ilmoittaessaan Abramovitšin ja kuuden muun oligarkin varojen jäädyttämisestä Britannian ulkoministeri **Liz Truss** totesi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-60708450), että heidän läheiset suhteensa Putiniin tekevät heistä osallisia hyökkäykseen.
– Ukrainalaisten verta on heidän käsissään, Truss sanoi.
Abramovitš kuuluu venäläisiin oligarkkeihin, jotka keräsivät miljardiomaisuutensa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen 1990-luvulla, kun valtion omaisuutta yksityistettiin.
Putinin lisäksi Abramovitšilla on kerrottu olleen läheiset välit Venäjän presidenttinä 1991–99 toimineen **Boris Jeltsinin** kanssa.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Abramovitš rikastui muun muassa öljy- ja alumiiniyhtiöillä.
Hänen kerrotaan sittemmin pyrkineen tekemään pesäeroa Putiniin.
Brittimedioiden mukaan Abramovitš yritti päästä nopeasti eroon omistuksistaan Britanniassa ennen pakotteiden asettamista.
Kun Abramovitš ilmoitti Chelsean myynnistä, hän sanoi perustavansa hyväntekeväisyyssäätiön, jonka tilille kaikki nettotulot seuran myynnistä lahjoitettaisiin.
Säätiön hän sanoi toimivan Ukrainan sodan uhrien hyväksi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 31. maaliskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäläisoligarkki Roman Abramovitšin kerrottiin saaneen yllättäviä oireita – tällaisia myrkytystapauksia Venäjään on aiemmin liitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12380921)
[Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon – nyt hänellä on brittilehtien mukaan kiire eroon omistuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12341003)
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan haku etenee: kahdeksan hakijaa kutsutaan haastatteluun
Jatkossa ovat muiden muassa TAYSin johtajaylilääkäri Juhani Sand, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Tarmo Martikainen sekä sosiaali- ja terveysministeriönosastopäällikkö Kari Hakari.
 Pirkanmaan hyvinvointialue on julkistanut listan henkilöistä, jotka jatkavat haastatteluihin Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan haussa. 
Haastatteluun on valittu Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula**,TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand,** sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Kari Hakari**,Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Tarmo Martikainen**, Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueenjohtaja **Taru Kuosmanen**, Pihlajalinnan liiketoimintajohtaja **Teija Kulmala**, Kangasalan kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen** jaPäijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola.** 
Hakijoiden haastattelut ovat 1.–2.4.2022. Haastatelluista kolme tai neljä pääsee testeihin. Heistä jotakuta tai joitakuita aluehallitus päättää 21. huhtikuuta esittää uudeksi johtajaksi. Aluevaltuusto tekee päätöksen 2. toukokuuta.
Hyvinvointijohtajan virkaan tuli määräajassa kaikkiaan 12 hakemusta.
**Lue lisää:**
[Vastuu yli 19 000 työntekijän organisaatiosta ja 2,3 miljardin budjetista – poliittinen suuntaus voi ratkaista Pirkanmaan uuden sote-johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12378599)
Imatran yleiskaavaluonnos kirvoitti palauteryöpyn – eniten kommentteja rantarakentamisesta eli Lempukan ja Hossukan alueesta
Seuraavan kerran imatralaisilla on mahdollisuus sanoa mielipiteensä uudesta yleiskaavasta syksyllä.
Imatralaiset ovat antaneet runsaasti palautetta uuden yleiskaavan luonnoksesta.
Kaavaluonnoksesta annettiin 131 palautetta, mikä on enemmän kuin normaalisti.
Suurin osa palautteesta liittyy rantarakentamiseen Lempukan ja Hossukan alueen kaavasuunnitelmiin.
Kaupunki kokoaa palautteet ja antaa niihin vastineensa syksyllä nähtäville tulevassa kaavaehdotuksessa. Silloin myös imatralaisilla on seuraavan kerran virallinen mahdollisuus sanoa mielipiteensä kaavasta.
Kevään ja kesän aikana kaavasta käydään keskusteluja sidosryhmien kanssa.
Imatran uusi yleiskaava 2040 on työnimeltään Kokoaan suurempi Imatra.
Imatran yleiskaavan [luonnoksen nähtävilläoloaika](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-03-29_uuden-yleiskaavan-luonnoksesta-annettiin-131-palautetta) päättyi maanantaina.
**Lue lisää:**
[Imatran uusi yleiskaava "Kokoaan suurempi Imatra" tuli nähtäville ja kommentoitavaksi kuukauden ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12339448)
[Rantarakentaminen puhuttaa imatralaisia uudessa kaavaluonnoksessa – yleisötilaisuudessa yli 60 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12350025)
Zlatan ilmoitti jatkavansa maajoukkueessa "niin kauan kuin voi" – Puolan valmentajalta suora arvio Ruotsin esityksestä: "Ennalta-arvattavaa"
Puola murskasi Ruotsin ja Zlatan Ibrahimovicin unelman MM-kisoista. Puolalaisten ykkösluotsi antoi tylyn arvion ruotsalaisten pelitavasta. Toisesta parista kisapaikan varmisti Portugali, jonka pitkä arvokisaputki sai jatkoa.
Jalkapallon MM-karsintojen Euroopan alueen finaalipelit päättyivät tiistai-iltana Puolan ja Portugalin voittoihin. Ilman MM-kisapaikkaa jäivät otteluissa hävinneet Ruotsi ja Pohjois-Makedonia.
Puola nappasi B-polun ottelussa voiton Ruotsista lukemin 2–0. Ensimmäisen maalin teki Puolan joukkueen kapteeni **Robert Lewandowski**. Brittilehti Guardian valitsi Lewandowskin viime vuonna maailman parhaaksi miesjalkapalloilijaksi.
Ruotsin puolustus vuoti puolalaiskipparin edessä vielä tämän jälkeenkin, mutta maalivahti **Robin Olsen** onnistui torppaamaan Lewandowskin mahdollisuudet toiseen maaliin.
Otteluisäntä Puolan toisesta maalista vastasi Serie A:ssa Napolin riveissä pelaava **Piotr Zielinski**. Puolalainen Juventus-vahti **Wojciech Szczesny** oli niin ikään merkittävässä roolissa joukkueensa voiton kannalta.
Puolan päävalmentaja **Czeslaw Michniewicz** kommentoi ottelun ratkenneen Puolan valmistautumiseen.
– Tiesimme, miten Ruotsi tulisi pelaamaan. Heillä on hyviä pelaajia, mutta he pelaavat ennalta arvattavasti. Olen nähnyt lukemattomia Ruotsin pelejä. Tiesin täsmälleen, miten he reagoisivat, hän [kertoi lehdistötilaisuudessa Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/bG2ynv/polen-sagar-sverige-ar-valdigt-forutsagbart) mukaan.
– Jos Ruotsin maajoukkue joutuu paineen alle, he pelaavat aina samalla tavalla eli pystyyn pitkää palloa. Hyökkääjät pysyvät maalin lähellä ja yrittävät voittaa kakkospallot, päävalmentaja jatkoi.
Zlatan: "Jatkan niin kauan kuin voin"
Ruotsin jalkapallosuuruus **Zlatan Ibrahimovic** palasi syksyllä maajoukkuepaitaan. 40-vuotiaan supertähden tavoitteena oli auttaa Ruotsi MM-kisoihin.
Toive jäi haaveeksi. Maajoukkueuraansa Ibrahimovic ei ole silti vielä valmis paketoimaan.
– Haluan pelata niin pitkään kuin voin. Muuta vastausta ette saa. Minun on oltava terveenä. Kun tunnen oloni hyväksi, niin voin suorittaa, hän kommentoi lehdistötilaisuudessa [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/dn26xj/zlatan-ibrahimovic-om-framtiden-i-landslaget).
Puolaa vastaan Ibrahimovic tuli vaihdosta kentälle toisen puoliajan lopussa. Ibrahimovic ei halunnut vielä ajatella mahdollisia vuoden 2024 EM-kisoja.
– Ne kisat tuntuvat vielä liian kaukaisilta ajatella, jos ylipäätään edes pelaan enää silloin jalkapalloa. Haluan pelata niin pitkään kuin voin. En halua (uran jälkeen) jossitella sillä, että olisin voinut yhä jatkaa.
Portugalin pitkä putki sai jatkoa
Portugalin ja Pohjois-Makedonian välinen ottelu päättyi sekin 2–0.
Portugalin molemmista maaleista Portossa pelatussa ottelussa vastasi **Bruno Fernandes**, jonka seura on Valioliigaa pelaava Manchester United.
Portugalin pitkä arvokisaputki sai näin jatkoa. Maa on jäänyt edellisen kerran MM- tai EM-kisojen ulkopuolelle Ranskan MM-kisoista 1998.
Vaikka Pohjois-Makedonia onnistui viime viikolla ottamaan Italiasta yllätysvoiton, jäi joukkueen haave ensimmäisistä MM-kisoista toteutumatta.
**Lue myös:**
[Zlatan palaa innolla maajoukkueeseen: "Kroppa on vanhempi, mieli on nuorempi – ja olen paremman näköinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12179601)
Syyllistyikö Päivi Räsänen rikokseen lausumillaan homoseksuaaleista? Ainutlaatuisten Raamattu-käräjien tuomio annetaan tänään
Syyttäjä vaatii kansanedustaja Päivi Räsäselle sakkoja kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Räsänen on kiistänyt syytteet. Hän katsoo, ettei ole solvannut homoseksuaaleja.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään keskiviikkona ratkaisun Suomen oloissa ainutlaatuisessa oikeustapauksessa.
Oikeus ottaa kantaa siihen, onko kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) syyllistynyt rikokseen homoseksuaaleihin liittyvillä lausumillaan.
Syyttäjä vaatii entiselle sisäministerille vähintään 120 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Käräjäoikeuden päätöksen on määrä tulla kello 13.
Syyttäjän mielestä Päivi Räsänen syyllistyi homoseksuaalien solvaamiseen vuonna 2004 julkaistussa perhepoliittisessa kirjoituksessaan "Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi". Kirjoitus julkaistiin myöhemmin Suomen Luther -säätiön ja Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan verkkosivuilla.
Räsänen itse julkaisi kirjoituksensa sosiaalisessa mediassa vuonna 2019 sen jälkeen, kun häneen kohdistuva rikosprosessi oli alkanut. Häneltä oli kysytty tuolloin, mihin rikosepäilyt perustuvat.
Toinen syyte nousi Räsäsen samana vuonna julkaisemasta Pride-kulkueeseen liittyvästä tviitistä, johon hän liitti kuvan Raamatun Roomalaiskirjeen jakeista.
Kolmas syyte Räsäselle tuli vuonna 2019 Yle Puheen radio-ohjelmassa esitetyistä mielipiteistä. Kyse oli toimittaja **Ruben Stillerin** ohjelmasta, jonka aiheena oli “Mitä Jeesus ajatteli homoista".
Päivi Räsänen kiistää syytteet. Hän katsoo, ettei ole syyllistynyt rikoksiin ja solvannut homoseksuaaleja.
Räsäsen lisäksi syytteessä on myös piispa **Juhana Pohjola**. Hän toimii Suomen Luther-säätiössä, joka julkaisi vuonna 2004 Räsäsen kirjoittaman pamfletin. Syyttäjä vaatii Pohjolalle 60 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Pohjola [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12316061) pitävänsä syytettä perusteettomana.
Poikkeuksellinen sananvapausoikeudenkäynti
Tapausta käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa tammi- ja helmikuussa. Oikeudenkäynti sai runsaasti huomiota.
Käytännössä oikeudenkäynnissä on ollut kyse siitä, kuinka sananvapautta voidaan käyttää uskonnollisissa julkaisuissa ja mielipiteissä. Nyt tuomioistuin joutuu tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa ottamaan kantaa siihen, voiko Raamatun siteeraaminen olla rikos.
Vaikka syyttäjä painotti heti käräjien alussa, ettei oikeudenkäynnissä ole kyse Raamatun tulkinnasta, niin [Raamattu nousi suureen rooliin oikeussalissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283319).
Molemmat osapuolet puhuivat laajasti Raamatun teksteistä jopa siinä määrin, että puheenjohtaja joutui muistuttamaan, että käräjäoikeus ratkaisee jutun Suomen lain perusteella.
– Vastaajien lausumat ovat loukanneet homoseksuaalien yhdenvertaisuutta ja ihmisarvoa. Tällaisia lausumia on syyttäjän käsityksen mukaan pidettävä solvaavina, sanoi valtionsyyttäjä **Anu Mantila** oikeudenkäynnin lopuksi toimittajille.
[Päivi Räsänen lausui](https://yle.fi/uutiset/3-12316061) käsittelyn päätteeksi medialle, että syyttäjän näkemykset oli helppoa kumota oikeudessa.
– Omasta mielestäni syyttäjän argumentit olivat heikot, Räsänen totesi.
Esitutkintoja käynnistettiin valtakunnansyyttäjän määräyksestä
Kansanedustaja Päivi Räsäsen vuonna 2019 esittämät lausunnot Yle Puheen radio-ohjelmassa sekä hänen pamfletissaan kirjoittamat [mielipiteensä](https://yle.fi/uutiset/3-12283549) homoseksuaaleista eivät alun perin ylittäneet poliisin esitutkintakynnystä lainkaan.
[Esitutkinta-aineistosta](https://yle.fi/uutiset/3-12285436) käy ilmi, ettei poliisi katsonut Räsäsen syyllistyneen näissä tapauksissa rikoksiin.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** oli toista mieltä. Hänen määräyksestään poliisi aloitti tapauksessa esitutkinnan.
On harvinaista, että valtakunnansyyttäjä määrää poliisin tekemään esitutkinnan tapauksesta, jossa poliisi ei ole nähnyt syytä epäillä rikosta. [Täysin poikkeuksellista](https://yle.fi/uutiset/3-12068830) se ei kuitenkaan ole.
Lisäksi syyttäjä on vaatinut Yleä poistamaan osia kyseisestä Ruben Stillerin radio-ohjelmasta, joka käsitteli homoseksuaaleja. [Yle vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12321342) vaatimusta.
**Aiheesta lisää:**
["Räsänen voi lisätä homofobiaa yhteiskunnassa", sanoo syyttäjä – Räsänen poistui oikeudesta rauhallisin mielin: "Syytteet oli helppo kumota"](https://yle.fi/uutiset/3-12316061)
[Päivi Räsästä vastaan käydään oikeutta lausunnoista, joita poliisi ei pitänyt rikoksina – esitutkinta aloitettiin valtakunnansyyttäjän vaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12285436)
[Analyysi: Käräjäoikeuden vartijakin karjaisi medialle – Miksi Päivi Räsäsen oikeudenkäynti kuumentaa tunteita ja on niin tärkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-12285834)
[Puheenjohtaja hermostui syyttäjälle Räsäsen käräjillä maanantaina: Täällä on ollut tapa, että ei puhuta päälle – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
[Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277736)
[Kansanedustaja Päivi Räsäselle syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – vetoaa Raamattuun, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11907415)
Hoitajapula koettelee rajusti ikäihmisten palveluita Keski-Pohjanmaalla – kymmeniä kesäsijaisia puuttuu, tehostetun palveluasumisen paikkoja jouduttu sulkemaan
Tällä hetkellä pahin työntekijävaje vaivaa kotihoitoa.
Ikäihmisten palveluissa kärsitään pahasta hoitajapulasta Keski-Pohjanmaalla. 
Maakunnassa sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavalta Soitelta puuttuu sairaanhoitajia ja lähihoitajia useista yksiköistä tehostetussa palveluasumisessa, yleislääketieteen osastolla ja jaksohoitoyksiköissä. Myös Perhonjokilaaksossa tilanne on vaikea.
– Tuleva kesä näyttää tässä vaiheessa vaikealta. Kaikista ikäihmisten palveluista puuttuu vielä 30 lähihoitajasijaista ja noin 10 sairaanhoitajasijaista, kertoo Soiten hoidon ja hoivan toimialuejohtaja **Ritva Jämsä.**
Pahin tilanne on kotihoidossa, siellä sijaispula on yllättävän suuri, kuvailee Jämsä.
Lisäksi Soite on joutunut väliaikaisesti sulkemaan yli 20 tehostetun palveluasumisen paikkaa henkilöstöpulan takia Kruunupyyssä ja Kokkolassa. Muissa kunnissa paikat on kyetty pitämään auki.
Vanhukset joutuvatkin jonottamaan paikkaa kotona, jonne järjestetään lisää palveluita. Ikääntyneet ovat usein muistisairaita ja tarvitsevat hoitoa vuorokauden ympäri. 
– Jos odottaminen kotona ei onnistu, paikkaa voi odottaa ympärivuorokautisessa jaksohoitoyksikössä, kertoo toimialajohtaja Ritva Jämsä.
Useita syitä pulaan
Kärjistyneelle tilanteelle on useita syitä.
Koronavirus on kaatanut hoitohenkilökuntaa viime kuukausina runsaasti petiin. Lisäksi hoitoalan työtekijäjärjestöjen lakon uhka ja ylityökielto ovat aiheuttaneet vajetta ja lisäjärjestelyitä.
Soite on panostanut rekrytointiin viime kuukausina. Sitä tehdään sekä keskitetysti resurssikeskuksesta että eri toimialueillakin.
– Kova usko on edelleen, että kesän sijaisuudet saadaan täytettyä. Huhti- ja toukokuussa hakemuksia tulee yleensä lisää, Jämsä uskoo.
Hoitajapula vaivaa myös Soiten muita palveluita. 
Ikäihmisten palveluissa työskentelee noin 1 100 työntekijää alueen sairaanhoitopiirissä.
**Lue myös:**
[Tornio houkuttelee hoitajia rahalla ja ilmaisella asunnolla – ensi kesän sijaispula uhkaa supistaa toimintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12373998)
Joen Yö siirtyy Virran viemäksi
Kaupunki on sopinut, että ensi elokuussa tapahtuman järjestää kaupunkikeskustayhdistyksen hallinnoima Joensuun Virta Oy.
Joen Yön järjestäjä vaihtuu. 
Kaupunki on sopinut, että ensi elokuussa tapahtuman järjestää kaupunkikeskustayhdistyksen hallinnoima Joensuun Virta Oy.
Kaupunkifestivaalia tuotti vuosina 2017–2021 Kerubi.
Virran toiminnanjohtaja **Katja Kolehmainen** kertoo, että luvassa on aito kaupunkikarnevaali. Festivaali levittäytyy keskustan alueelle lukuisilla taide- ja kulttuurielämyksillä.
– Sen verran halutaan palata juurille, että meillä on vahva tahtotila saada yhteinen tekeminen ja osallisuus käyntiin kaupunkikeskustassa. Ja uutena voimavarana tälle Joen Yölle ovat ehdottomasti kaupunkikeskustayhdistyksen 192 jäsentä, Kolehmainen sanoo.
Tapahtuman teemana on tällä kertaa osallisuus ja suvaitsevaisuus.
Joen Yö järjestetään perjantaina 19. elokuuta 2022.
Esiintyjä- ja ohjelmahaku sekä järjestöjen ja yhdistysten ilmoittautuminen avautuvat huhtikuussa Gikker.fi -palvelussa.
Seinäjoen vastaanottokeskuksen toiminnat ovat valmiina parin viikon päästä – ukrainalaisia on alueella jo satoja
Seinäjoella toimii jo yksityismajoitukseen tulleiden tukikeskus. Varsinaista SPR:n vastaanottokeskusta valmistellaan vauhdilla ja kokonaisuus pitäisi olla kunnossa parin viikon kuluessa. 
Seinäjoella valmistellaan kovaa vauhtia SPR:n vastaanottokeskusta. Se on SPR:n arvion mukaan käytettävissä kaikkine toimintoineen parin viikon kuluttua. Yksityismajoituksessa olevien tukipiste on sen sijaan toiminut nyt pari viikkoa Törnävällä. 
Alustavasti vastaanottokeskuksen on kaavailtu palvelevan 200 ihmistä ja toimivan hajautetusti. Seinäjoen vastaanottokeskuksen lopullinen muoto on sinänsä vielä avoinna: tuleeko siitä laitosmainen vai hajautettu asuntopohjainen ratkaisu.
Vastaanottokeskuksen johtaja **Ari Kokko** arvioi, että alueella on jo satoja ukrainalaisia yksityismajoituksessa. 
– Tarkkaa määrää pohjalaismaakuntiin tulleista ukrainalaisista on mahdoton sanoa, koska kaikki eivät ole vielä rekisteröityneet.
Noin [sata ukrainalaista rekisteröityy Pohjanmaan poliisille päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-12381759). Kiireisimpänä päivänä rekisteröityneitä on ollut yli 200. Suurin osa hakee tilapäistä suojelua. Kaiken kaikkiaan Pohjanmaan poliisi on nyt vastaanottanut 1700 hakemusta.
**Lue myös:** [Uudet vastaanottokeskukset Espooseen ja Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12362406)
[SPR hakee henkilökuntaa ja etsii tiloja Seinäjoelta: yksityismajoituksen tukipalvelut halutaan käyntiin vielä tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357996)
Rautavaaran tilinpäätös 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Hyvä tulos johtuu ennakoitua suuremmista vero- ja valtionosuustuloista.
Monet kunnat ovat tehneet viime vuonna hyvän tuloksen. Yksi niistä on Rautavaara, jonka tilinpäätös viime vuodelta on yli 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Hyvä tulos johtuu kunnan mukaan ennakoitua suuremmista vero- ja valtionosuustuloista sekä useiden tulosalueiden budjetoitua pienemmistä kuluista. Myös voimassa oleva taloudentasapainotussuunnitelma hillitsi kunnanjohtaja **Henri Ruotsalaisen** arvion mukaan kulujen kasvua ja lisäsi tuottoja. 
Rautavaara on nyt tehnyt viidennen peräkkäisen tilinpäätöksen, jossa kunnan kokonaislainamäärä laski. Se pieneni nyt yli 1,4 miljoonalla eurolla. Kokonaislainamäärä on nyt lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Asukaskohtainen velka oli vuoden lopussa hieman yli 5200 euroa.
Suomen ensimmäisestä aktiivihiilitehtaasta löytyi 10 miljoonaa euroa maksava virhe – 35-metrinen uuni on purettava ja muurattava uudelleen
Valmistusvirhe tulitiilissä aiheuttaa sen, että Neovan ensimmäisen aktiivihiilitehtaan suurin uuni on purettava maan tasalle. Mittava korjausurakka siirtää tuotannon aloittamista Ilomantsissa vuodella.   
Neovan eli entisen Vapon ensimmäisen aktiivihiilen tuotantolaitoksen avajaisia vietettiin Ilomantsissa syyskuussa 2020. Korona hidasti rakennushankkeen laitetoimituksia ulkomailta sekä asiantuntijoiden matkustamista ja koulutuksia.
Vastoinkäymiset jatkuivat: tehdas ehti olla koekäytössä vain muutamia kuukausia viime syksynä, kun se jouduttiin pysäyttämään. 
Päälaitteen eli aktivointiuunin muurauksessa havaittiin sortuma. Syyksi selvisi materiaalivirhe: päälaitetoimittajan hankkimat tulitiilet eivät kestäneet uunin korkeaa lämpötilaa, mikä aiheutti sortumia uunin alaosassa.
Korjaustyö on mittava: Ilomantsissa puretaan sekä valtava aktivointiuuni että pienempi jälkipolttouuni. Uusien muuraus alkaa kesäkuussa ja työn on määrä valmistua loppuvuonna.
– Ehdittiin tuottaa 200 tonnia aktiivihiiltä, mikä myytiin asiakkaille. Mutta materiaalivirhe valitettavasti keskeytti yrityksen ottaa tehdas käyttöön, liiketoimintajohtaja **Jaakko Myllymäki** Neova Carbonsista harmittelee.
Vakuutukset kattavat vahingot, mutta tuotanto viivästyy edelleen
Jaakko Myllymäen mukaan vakuutukset kattavat arviolta kymmeneen miljoonaan euroon nousevat korjauskulut ja tuotannon keskeytymisen.
Liiketoimintajohtaja pitää kuitenkin vuoden pituista viivästystä ikävänä, koska aktiivihiilelle riittää ostajia maailmalla ja laitoksen laajentaminen oli jo vireillä.
– Äärimmäisen suuri harmi. Meillä oli jatkorakentamisen suunnitelmat hyvin pitkällä ja se hanke myös viivästyy korjauksen ajan, Myllymäki toteaa. 
Tehtaan uusi käyttöönotto on suunnitelmissa kuluvan vuoden lopulla. 
Neova tavoittelee liiketoimintajohtajan mukaan ensi vuonna 4 500–5 000 tonnin tuotantoa Novactor-tuotemerkillä. Täysi tuotantovauhti tarkoittaa 6 000 tonnia aktiivihiiltä vuodessa.
Ilomantsin tehtaalla työskentelee nyt vakituisesti 14 ihmistä. 
Aktiivihiilen raaka-aineena käytettävän turpeen Neova nostaa tarkoin valituilta soilta Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Aktiivihiiltä käytetään ilman ja veden puhdistamisessa. Sitä tarvitaan myös teollisuuden prosesseissa ja elintarviketuotannossa imemään itseensä kemikaaleja, metallia ja hajuja. 
_Tarkennus 31.3. klo 9.55: masuuniuuni vaihdettu aktivointiuuniksi._
_Aiheesta voi keskustella 31.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Aktiivihiilitehtaan käyttöönotto Ilomantsissa viivästyy alkuperäisestä – syynä Belgian kehno koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11602359)
[Turpeesta aktiivihiiltä jalostavan tehtaan tuotanto on alkamassa Ilomantsissa – korona viivyttänyt hanketta, mutta tuo myös kilpailuetua](https://yle.fi/uutiset/3-11918091)
[Suomen ensimmäinen aktiivihiilitehdas valmistuu Ilomantsiin – seuraavan Vapo uhkaa rakentaa naapurimaahan, mikäli turpeen käyttö kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-11538206)
Suomalaisten keskieläke nousi hieman viime vuonna – naisten ja miesten eläke-erot korostuvat Etelä-Suomessa
Uudellamaalla Kauniaisissa nainen saa vain puolet miehen eläkepotista. Vain maan pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella eroa ei ole, kertoo Eläketurvakeskus.
Suomalaisten keskimääräinen eläke oli viime vuonna 1 784 euroa kuukaudessa, kertoo Eläketurvakeskus. Määrä on noin 20 euroa enemmän kuin vuonna 2020.
Eläketurvakeskuksen mukaan sukupuolten välinen eläke-ero pysyi ennallaan edellisvuodesta, ja naisten keskieläke (1 601 euroa) oli edelleen viidenneksen pienempi kuin miesten (2 006 euroa). Sukupuolten välisiä eläke-eroja tarkasteltiin nyt ensimmäistä kertaa myös alueittain. Ero korostuu etenkin Etelä-Suomen hyvätuloisissa kunnissa.
Suurin ero naisten ja miesten eläketason välillä on Kauniaisissa, jossa naisen eläke – 2 332 euroa kuussa – on vain noin puolet miehen eläkkeestä, joka on 4 320 euroa kuussa. Lisäksi ero korostuu Espoossa ja Ahvenanmaan muutamassa kunnassa, Eläketurvakeskus kertoo.
– Miehistä lähes 15 prosenttia sai yli 3 000 euron eläkettä, kun naisilla osuus jäi viiteen prosenttiin. Eläkkeen suuruus heijastaa tehtyä työuraa, sen pituutta ja palkkatasoa, tilastopäällikkö **Tiina Palotie-Heino** Eläketurvakeskuksesta sanoo tiedotteessa.
Vain Suomen pohjoisimmassa kunnassa, Utsjoella, miehet ja naiset saavat lähes yhtä suurta eläkettä, joka on noin 1 670 euroa kuussa.
Valta-osalla eläke alle 2000 euroa
Keskieläke kuvaa Suomessa asuvien työ- tai kansaneläkettä saavien keskimääräistä kuukausieläkettä. Osa-aikaeläkettä, osittaista vanhuuseläkettä tai pelkkää perhe-eläkettä saavat eivät kuulu Eläketurvakeskuksen mukaan tarkastelun piiriin. Mediaanieläke oli viime vuonna 1 559 euroa kuukaudessa.
Eläkkeensaajista 70 prosenttia sai alle 2 000 euron suuruista kuukausieläkettä, kun loput ylsivät summan yläpuolelle. Kolmasosa suomalaisista eläkkeensaajista ansaitsi alle 1 250 euroa kuukaudessa. Yli 3 000 euroa kuussa sai puolestaan yhdeksän prosenttia eläkkeensaajista.
Suomen suurimmat kuukausieläkkeet, keskimäärin 2 110 euroa, maksettiin maakunnista Uudellamaalla. Pienimmät eläkkeet, keskimäärin 1 551 euroa kuussa, maksettiin Etelä-Pohjanmaalla, Eläketurvakeskus kertoo.
Yhteensä Suomessa eläkettä saa puolitoista miljoonaa henkilöä. Työeläkkeitä ja Kelan eläkkeitä maksettiin viime vuonna yhteensä 32,8 miljardia euroa.
Valimon kuivausuuni vaurioitui tulipalossa Porissa 
Componentan Porin valimon kuivausuuni kärsi vahinkoja tulipalossa aamulla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Componenta Finland Oy Porin valimon kuivausuunissa syttyi aamulla tulipalo. Palo on sammutettu.
Palo saatiin rajattua uunin rakenteisiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Vanhasahankadulle noin kello 6.30.. Paikalle lähti 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Yksiköt ovat poistuneet paikalta ja tehtaan henkilökunta jatkaa jälkivartiointia.
_Uutista päivitetty kello 7.37_
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
EnergyWeek keräsi ennätysmäärän osallistujia Vaasaan
Kävijöitä oli yhteensä 6200 kolmestakymmenestä eri maasta.
Viime viikolla Vaasassa järjestetty EnergyWeek-tapahtuma houkutteli paikalle ennätyksellisen osallistujamäärän. 
Kävijöitä oli yhteensä 6200 kolmestakymmenestä eri maasta. Kävijämäärä kasvoi neljänneksellä vuoteen 2019 verrattuna. 
– Tänä vuonna EnergyWeek kesti koko viikon ja kasvoi siten entistä suuremmaksi. vierailijoita oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin. En usko, että kaupungissa oli jäljellä yhtään vapaata hotellihuonetta. Viikon aikana nähtiin monia iloisia ihmisiä verkostoitumassa. Tämä on aina ollut se syy, miksi ihmiset tulevat EnergyWeekille, **Kristoffer Jansson**, EnergyVaasan Communications & Brand Manager kertoo.
Tänä vuonna tapahtumia pystyi ensimmäistä kertaa seuraamaan myös verkon välityksellä. 
EnergyWeek järjestetään seuraavan kerran vuoden kuluttua maaliskuussa.
EnergyWeekin tarkoitus on saattaa alan ammattilaiset yhteen, tarjota heille uusia kontakteja, verkostoja ja yhteistyökumppaneita.
 Tämän vuoden teemoina olivat energia ja ympäristö, tuuli ja uusiutuva energia, älykkäät energiaratkaisut, kaasuenergia sekä energian varastointi, joka oli tämän vuoden uutuusteema. 
Energian varastointiin keskittyvänä päivänä käsiteltiin muun muassa akkuteknologioita ja -etablointeja, vetyä, kaasua, synteettisiä polttoaineita ja lämpöä.
Totta vai tarua Ahvenanmaan geopoliittisesta historiasta – testaa tietosi!
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 toi jälleen Ahvenanmaan geopolitiikan polttopisteeseen. Sijaitseehan saariryhmä Gotlannin kanssa Natoon kuuluvien Baltian maiden selustassa.
Tavallaan tilanteessa ei ole mitään uuutta, sillä Ahvenanmaa on ollut pelinappulana suurvaltojen kiistoissa vuosisatoja: siitä ovat olleet aikojen saatossa kiinnostuneita niin Britannia, Ranska, Saksa kuin Venäjäkin. Ja tietysti myös Suomi ja Ruotsi. Nämä Ahvenanmaan kiemuraiset vaiheet eivät ole monellekaan kovin tuttuja.
Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet Ahvenanmaan geopoliittisen historian kiemurat!
Haluatko tietää lisää Ahvenanmaan kiemuraisesta historiasta?
Kuuntele audiosarja Ahvenanmaa – nappula suurvaltojen pelissä.
**Testin pohja-aineistona on Jukka Tarkan kirja Ahvenanmaa Itämeren voimapolitiikan pelinappula**
Sohva paloi puukerrostalon kellarihuoneessa Kuopiossa
Pelastuslaitos murtautui tilaan ja sai tulen sammutettua ennen kuin se levisi laajemmalle.
Kuopion Männistössä sijaitsevan puukerrostalon kellarikerroksessa paloi sohva keskiviikkona aamuyöllä.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat murtautuivat huoneeseen ja sammuttivat palon. Palosta levisi savua koko kellarikerroksen alueelle, jonka palokunta tuuletti. Itse palosta aiheutuneet vahingot rajautuivat yhteen huoneeseen.
Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut. Lönnrotinkadulla sijaitsevan talon asuinhuoneistot säästyivät vahingoilta ja jäivät asumiskelpoisiksi. Kerrostalossa on viisi huoneistoa, joissa oli paikalla kahdeksan asukasta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palon syyn tutkiminen alkaa keskiviikkona aamulla.
Väestönsuojien huolto on kuin villi länsi: laki ei edellytä suojanhoitajan nimeämistä – asiantuntija: "Suoja tulisi huoltaa vuosittain"
Pelastusalan keskusjärjestö haluaa, että kiinteistönomistajien olisi nimettävä väestönsuojan hoitaja, joka huolehtii väestönsuojien kunnosta. Nykyinen lainsäädäntö ei vaadi nimeämään suojanhoitajaa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö (SPEK) esittää, että väestönsuojien kunnosta vastaavien kiinteistönomistajien tulisi nimetä erillinen henkilö, joka huolehtii tilojen huollosta ja tarkastuksista.
SPEKin turvallisuusasiantuntija **Jari Pouta** toteaa, että nykyinen lainsäädäntö ei suojanhoitajan nimeämistä edellytä.
– Taloyhtiöiden ja kiinteistönomistajien tulisi nimetä henkilö, joka huolehtii näistä huolloista. Suoja tulisi huoltaa vuosittain.
Poudan mukaan väestönsuojan hoitajat ohjaisivat ja johtaisivat toimia myös käyttöönotto- ja suojautumistilanteessa, ellei kiinteistössä ole toisin sovittu.
Uudenmaan Pelastusliiton turvallisuusasiantuntija **Miia** **Savilampi** toteaa, että Suomen tilannetta on tältä osin luonnehdittu jopa villiksi länneksi.
Liitto muistuttaa, että väestönsuojat ovat vain yksi osa varautumista. Kansalaisten olisi hyvä osata toimia erilaisissa häiriötilanteissa: näitä ovat esimerkiksi pitkäkestoiset sähkökatkot, suuret onnettomuudet tai saastunut vesi.
– Toimintavalmius tällaisiin tilanteisiin tulisi olla. Näitä asioita tulisi myös käydä läpi taloyhtiöissä ja työpaikoilla aika ajoin, Savilampi summaa.
Väestönsuojelun erityisasiantuntija  **Ira Pasi** kertoo, että esitetty suojanhoitajan tehtävä ei suinkaan olisi kenellekään ylivoimainen. Suojanhoitajille tarjottaisiin koulutusta alueellisten pelastusliittojen toimesta eri puolilla maata. 
Pasi työskenteli pitkään SPEKin koulutuspäällikkönä. Tällä hetkellä hän toimii Kouvolan ammattiopiston Edukon pelastusalan opettajana.
Pasi korostaa, että esimerkiksi liiton antamalla koulutuksella taloyhtiö tai kiinteistön omistava yritys voi hyvin itse huolehtia vastuullaan olevan tilan kunnon seurannasta. Halutessaan homman voi myös ulkoistaa esimerkiksi alan yritysten hoidettavaksi. 
Uudenmaan Pelastusliiton Miia Savilampi kertoo, että väestönsuojiin liittyvää koulutusta on kysytty selvästi takavuosia enemmän Ukrainassa käytävän sodan vuoksi.
– Pyrimme toki tarjoamaan koulutusta kasvaneen kysynnän mukaan, Savilampi sanoo.
Puutteita tiivisteiden kunnossa ja ilmanvaihdossa
Väestönsuojelun erityisasiantuntijan Ira Pasin mukaan yleisimmät väestönsuojissa esiintyneet puutteet ovat olleet esimerkiksi tiivisteiden hapertuminen ja ilmanvaihtoventtiilien heikentynyt kunto.
– Tarvikkeetkin ovat saattaneet vanhentua. Esimerkiksi joditabletit ja paristot pitäisi muistaa uusia aika ajoin.
Hänen mukaansa väestönsuojien rakenteet, kuten betoni ja teräs, kestävät yleisesti ottaen ajan hammasta hyvin. 
Pasin mukaan vuosihuollossa tulisikin tarkistaa erityisesti tiivisteiden kunto, oven toiminta ja ilmanvaihtoon liittyvät laitteet sekä venttiilit. Hän toteaa, että väestönsuojan huolto ja käyttö-opas olisi niin ikään hyvä tulostaa kaikkien luettavaksi.
"Pommisuojat" saadaan käyttöön välittömästi
Suomen väestönsuojista peräti 85 prosenttia on rakennettu asuin- ja liikekiinteistöjen yhteyteen. Kaupungeissa on myös yleisiä väestönsuojia.
Ira Pasi kertoo, että väestönsuojat antavat pääasiassa turvaa räjähdys-, sirpale- ja painevaikutuksia vastaan. 
Uudemmat väestönsuojat antavat hyvän suojan myös myrkyllisiltä taistelukaasuilta ja säteilyltä.
Pasin mukaan etenkin vuoden 1971 jälkeen valmistuneista suojista puhutaan nykyaikaisina suojina, jotka antavat räjähde- ja sirpalevaikutusten lisäksi kattavan suojan kaasuilta ja radioaktiivisilta aineilta.
Hän toteaa, että vanhemmistakin suojista löytyy esimerkiksi hiekkasuodattimia ja aktiivihiilisuodattimia, joten nekin antavat monissa tilanteissa varsin tehokkaan suojan.
Pasi korostaa, että perinteisinä niin kutsuttuina "pommisuojina" väestönsuojatilat voidaan ottaa käyttöön lähes välittömästi.
– Tällaisissa tilanteissa tiivisteiden tai venttiilien kunto ei tietystikään ole ratkaiseva.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 31. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yle selvitti väestönsuojien kapasiteetin viidellä alueella Suomessa – vain Sveitsissä on parempi tilanne, ministeriö vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12343626)
[Vanhoissa kerrostaloissa saattaa olla väestönsuojia, jotka suojaavat sirpaleilta, mutta eivät kaasuilta – kukaan ei tiedä ongelman suuruutta](https://yle.fi/uutiset/3-12337673)
OYS peruu jo potilasaikoja perjantaisen lakon uhan vuoksi – kiireellinen hoito taataan
Neuvottelut suojelutyön määrästä ovat vielä OYSissa kesken. Työriidassa on sovun mahdollisuus, sillä valtakunnansovittelija on jättänyt sovintoehdotuksen, johon liitot vastaavat iltaan mennessä.
Oulun yliopistollinen sairaala valmistautuu jo tänään keskiviikkona mahdollisesti perjantaina alkavaan hoitajalakkoon perumalla potilasaikoja.
Tänään aletaan perua perjantain 1.4. ja maanantain 4.4. vastaanottoaikoja ja toimenpiteitä Oulusta ja Oulaisista toiminnan mahdollisen supistumisen vuoksi. 
Potilaita lähestytään tekstiviestitse. OYS varaa mahdollisten peruutusten tilalle uudet ajat, jotka toteutuisivat mahdollisen lakon loppuessa.
Jos lakko toteutuu, perumiset tehtäisiin jatkossakin noin kahta päivää ennen potilaan vastaanottoaikaa. Näin tehdään, koska mahdollisen lakon kestoa ei tiedetä, ja sen loppuessa päästäisiin mahdollisimman nopeasti normaaliin toimintaan.
Lakon uhka koskee perjantaista 1. huhtikuuta alkaen kuutta sairaanhoitopiiriä Suomessa, ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on yksi niistä.
Hoitoalan ja laajemminkin kunta-alan työriidassa on kuitenkin vielä sovinnon mahdollisuus. 
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** jätti eilen illalla sovintoehdotuksen, johon työntekijäjärjestöt antavat vastauksensa tänään kello 18 mennessä, hoitoalan SuPer ja Tehy mukaan lukien.
OYSin sairaaloissa lakon aikana turvattaisiin joka tapauksessa päivystyksellinen hoito, jotta potilaiden henki ei vaarannu. Neuvottelut suojelutyön määrästä ovat vielä OYSissa kesken.
Työtaistelun mahdollisesti alkaessa potilaita suositellaan ottamaan kiireellisissä tapauksissa yhteyttä ensisijaisesti oman kunnan terveyskeskukseen, ja hätätilanteissa terveyskeskukseen tai Oulun seudun yhteispäivystykseen. Ennen päivystykseen saapumista suositellaan soittamaan numeroon 116 117.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehovalvontaviikolla lähes 300 merkintää ylinopeuksista Itä-Suomessa
Ajonopeuksia valvottiin erityisesti pääteillä, mutta myös taajamissa. 
Poliisi joutui puuttumaan viime viikolla liki 300 ylinopeuteen Itä-Suomessa. Viikolla 12 poliisilla oli käynnissä valtakunnallinen kovien ylinopeuksien valvontaviikko. Tuon viikon torstaina järjestettiin vielä valtakunnallinen nopeusvalvontamaraton, jolloin nopeuksia valvottiin koko vuorokausi yhteen mittaan. Tehopäivä toi 49 ylinopeustapausta Itä-Suomen poliisin tietoon.
Viikon valvonnan aikana törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen tunnusmerkistö täyttyi 12 tapauksessa. Valvonta tuotti tulosta myös siten, että sen yhteydessä paljastui yksi huumausainerikos ja poliisi sai kiinni neljä etsintäkuulutettua henkilöä.
Ajonopeuksia valvottiin erityisesti pääteillä, mutta myös taajamissa. Perinteisen valvonnan lisäksi Itä-Suomen poliisilla oli käytössään myös automaattisen nopeusvalvonnan autot.
Itä-Suomessa poliisi käytti viikon aikana nopeusvalvontaan yhteensä 867 työtuntia.
Pirkkalassa paloi kerrostalohuoneistossa, 15 asukasta evakuoitiin samasta rapusta
Palaneesta asunnosta kaksi henkilöä vietiin tarkastettavaksi Acutaan. Syttymissyytä ei tiedetä. 
Pirkkalassa on noin 15 asukasta evakuoitu aamulla kerrostalohuoneiston palon takia. 
Palo syttyi aamuvarhaisella Kyöstillä, Kartanontien varrella. Palokunta pelasti palavasta huoneistosta kaksi henkilöä, jotka kuljetettiin tarkastukseen Acutaan. 
Syttymisyystä ei ole tässä vaiheessa tarkempaa tietoa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lepät kukkivat Kaakkois-Suomessa – kylmä sää laskee siitepölypitoisuuksia
Lepän siitepölyä on ilmassa enimmäkseen kohtalaisesti.
Lepät kukkivat Kaakkois-Suomessa. Lepän siitepölyä on ilmassa enimmäkseen kohtalaisesti.
Ajoittain siitepölyn määrä on kohonnut suureksi.
Kylmä sää laskee siitepölypitoisuuksia.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti on päivittänyt Kaakkois-Suomen siitepölytiedotteen maanantaina 29. maaliskuuta.
Kajaanin kaupunki ja kaupunginteatteri lahjoittavat lipputuloja ukrainalaisten hyväksi
Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneita ukrainalaisia tuetaan lukemalla ukrainalaisten näytelmäkirjailijoiden ja venäläisten toisinajattelijoiden tekstejä torstai-iltana Teatteritalossa.
Kajaanin kaupunki ja kaupunginteatteri lahjoittavat teatterin lipputuloja ukrainalaisten hyväksi. 
Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneita ukrainalaisia tuetaan lukemalla ukrainalaisten näytelmäkirjailijoiden ja venäläisten toisinajattelijoiden tekstejä huomenna torstaina kello 19 Teatteritalossa.
Kajaanin kaupunginteatterin vs. teatterinjohtaja ja lukudraaman ohjaaja **Anni Mikkelsson** kertoo, että teatteri haluaa tehdä näin oman osansa ukrainalaisten hyväksi sekä rahallisesti tukien että teatteritaiteen keinoin.
_Talo horjahti – kirjoituksia Ukrainasta ja Venäjältä_ -lukudraamaillassa kuullaan kirjeitä, päiväkirjamerkintöjä ja monologeja, jotka on kirjoitettu sodan keskellä helmi-maaliskuussa 2022. 
– On ollut vavahduttavaa lukea kollegojen viime viikkoina kirjoittamia tekstejä, joita on kirjoitettu kellareissa, pommisuojissa ja evakkomatkoilla pommien runnellessa Ukrainaa, Mikkelsson kuvailee.
Hyväntekeväisyyslippu lukudraamaan maksaa oman valinnan mukaan 10, 20 tai 50 euroa. 
Lukudraaman lipputulojen lisäksi _[Vienanmeri](https://yle.fi/uutiset/3-12327141)_-esityksen 1.4. lipputulot lahjoitetaan Unicefin kautta ukrainalaisten lasten hyväksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruokolahden kunnanvaltuusto päättää uuden kunnanjohtajan viran hakukriteereistä ensi viikolla – virka on laitettava julkiseen hakuun
Ruokolahden kunnanhallitus on päättänyt, että hakukriteereistä päätetään kunnanvaltuuston seminaarissa 6. huhtikuuta.
Ruokolahden kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajan viran hakukriteereistä ensi viikolla.
Ruokolahden kunnanhallitus päätti eilen tiistaina, että hakukriteereistä päätetään kunnanvaltuuston seminaarissa ensi keskiviikkona 6. huhtikuuta.
Kunnanjohtajan virka on pantava julkiseen hakuun.
Virka voidaan Ruokolahdella täyttää ensin määräaikaisesti. Syynä on se, että tehtävään aiemmin valitun **Anu Sepposen** virkasuhteen purkamispäätöksestä on tehty valituksia hallinto-oikeuteen.
Anu Sepponen valittiin Ruokolahden kunnajohtajaksi elokuussa 2020. Sen jälkeen alkoi monivaiheinen prosessi, joka on yhä kesken.
**Lue lisää:**
[Ruokolahti suunnittelee uutta kunnanjohtajan hakua – virka täytetään ensin määräaikaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12378467)
Turun funikulaari toimii taas – liki kolmen viikon vika saatiin korjattua 
Funikulaarista hajosi kuun alussa kiristyspyörä ja akseli. Hissi oli pois käytöstä lähes kolme viikkoa. 
Funikulaari palasi liikenteeseen keskiviikkona. 
Turun kaupungin vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan rinnehissi alkaa liikennöidä mahdollisesti puolen päivän jälkeen. Lopulta hissi alkoi liikennöidä jo keskiviikkoaamuna.
Funikulaaria koekäytettiin tiistaina. 
Funikulaarista [rikkoutui kuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12354489) laitteiston kiristyspyörä ja sen akseli. Rinnehissin korjauksen hoiti sen italialainen valmistaja Leitner. Korjauksen alkamista jouduttiin odottamaan, koska varaosien saamisessa kesti. 
Korjauksen yhteyteen osui myös hissin vuosihuolto, jonka teki hissiyhtiö Kone. Huollon yhteydessä vaihdettiin kuluneita osia, muun muassa vastapainon pyörät.
Turun kaupunki katsoo, että hissin korjauskulut kuuluvat takuuseen. Aallon mukaan kaupunki ei vielä ole keskustellut asiasta Leitnerin kanssa. 
_Lisätty kello 8.43: Hissi alkoi liikennöidä jo aamulla._ 
"Miksi taistelisimme, jos tulos olisi Krimin ja Donbasin luovuttaminen?" Kolme ukrainalaista kertoo, millaisin ehdoin Ukraina voisi laskea aseet
Venäjän ja Ukrainan edustajat neuvottelivat tiistaina Turkissa kasvokkain yli kahden viikon tauon jälkeen. Ukraina toi pöytään ehdollisen esityksen puolueettomuudesta.
– Voitko kuvitella tilannetta, jossa joku astelisi luoksesi aseiden kanssa, uhkailisi ja kertoisi, kuinka sinun pitää elää? Mitä tekisit?
Näin sanoo Harkovassa asuva 38-vuotias englanninopettaja **Alina Jarovaja**, kun häneltä kysyy, millaisiin rauhanehtoihin Ukraina voisi suostua.
– Meillä oli täydellinen elämä ennen Venäjän hyökkäystä. Oli mahdollisuuksia ja töitä. Emme me kaivanneet mitään pelastusta, Jarovaja sanoo.
Ukrainan ja Venäjän neuvottelut [jatkuivat tiistaina Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-12381644). Yle kysyi Jarovajalta ja kahdelta muulta ukrainalaiselta, millaiseen rauhaan he voisivat suostua.
Tulitaukoa tavoitteleva Ukraina ei suostu neuvottelemaan Venäjän vaatimasta aseistariisunnasta tai niin sanotusta "natsien poistamisesta" maan hallinnosta. 
Ukraina toi neuvottelupöytään ehdotuksen puolueettomuudesta, mutta ei ilman ehtoja. Ukraina vaatii turvatakuita – jos ei sotilasliitto Natolta, niin muilta valtioilta. 
"Takaisivatko he, että olemme turvassa?"
Harkovalainen Alina Jarovaja ei usko, että ukrainalaiset laskevat aseitaan ennen kuin Venäjän joukot vetäytyvät helmikuun jälkeen miehittämiltään alueilta. Hän uskoo, että Ukrainan joukot kykenevät jatkamaan taistelua vaikka ikuisesti, mikäli vain länsi jatkaa Ukrainan sotilaallista tukemista.
Myöskään Itä-Ukrainan separatistialueiden kohtalo minään muuna kuin osana Ukrainaa ei Jarovajan mukaan miellyttäisi kansaa.
– Kukaan ei kysynyt Luhanskin väestöltä, mitä he haluavat.
Jarovajan mielestä Ukrainan ei ole mikään pakko liittyä sotilasliitto Naton jäseneksi. Suuri kysymys on hänen mukaansa se, olisivatko esimerkiksi Euroopan maat valmiita tarjoamaan Ukrainalle turvatakuita, sillä luottamusta Venäjän valtioon ei ole.
– Takaisivatko he, että voisimme olla turvassa kotonamme? En ole niin varma.
Ukainan tulevaisuuden Jarovaja haluaisi nähdä kiinteänä osana Eurooppaa.
– Muistan lapsuuteni 1990-luvulla Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Elämä oli rankkaa: kukaan ei saanut tarpeeksi syödäkseen eikä kenelläkään ollut töitä.
Jarovaja uskoo, että rauhanneuvotteluilla voidaan saada tuloksia aikaan nopeastikin. Sillä välin elämä jatkuu, hän sanoo.
– Yritän pitäytyä kiinni normaalielämässä. Kokkaan, siivoan, luen uutisia.
Jarovaja on päättänyt jäädä puolisonsa kanssa Harkovaan, vaikka koulut ovat olleet kiinni Venäjän hyökkäyksen alusta saakka. Hän kertoo, että voisi harkita muuttoa muualle Ukrainaan, jos tilanne heikkenee liikaa. Venäjän joukot ovat pyrkineet piirittämään kaupungin.
Jarovajan vanhemmat olivat kotoisin Luhanskista, jossa hänellä asuu yhä sukulaisia. Näiden kertomusten kautta Jarovaja on muodostanut oman käsityksensä miehitetyllä alueella elämisestä.
– Kukaan siellä ei välitä ihmisten tarpeista, elämästä, kehityksestä tai mistään muustakaan. Heidän historiansa pysähtyi kuin seinään. Kuka haluaisi elää niin? Ei kukaan.
"Ajattelin ensin, että kyseessä on Putinin sota"
Venäjän joukkojen vetäytyminen Itä-Ukraina mukaan lukien, hyökkäyksen lopettaminen ja Krimin luovuttaminen takaisin Ukrainalle. Kiovalainen toimittaja **Nataly Lutsenko,** 32, uskoo, että Ukraina voi olla tyytyväinen rauhanneuvotteluiden lopputulokseen vain, jos nämä vaatimukset täyttyvät.
– Niin monet ihmiset taistelevat tässä sodassa, että en usko kenenkään haluavan kompromisseja vuoden 1991 rajoihin, Lutsenko sanoo.
Ukraina itsenäistyi Neuvostoliitosta vuonna 1991.
Lutsenkon mielestä Ukrainan ei pitäisi muuttaa kantaansa Venäjän miehittämästä Donbasista. Toimittaja katsoo, ettei Venäjä pitkällä tähtäimellä tyytyisi esimerkiksi Itä-Ukrainaa koskeviin alueluovutuksiin.
Lutsenko kertoo, että hänen suhtautumisensa sotilasliitto Natoon on muuttunut.
– Yhtäältä tarvitsisimme jäsenyyttä. Toisaalta en tiedä, tulisiko Nato apuun, mikäli Venäjä hyökkäisi vaikka Puolaan, Lutsenko sanoo. 
Lutsenko on muuttanut myös ajatteluaan Venäjästä. Hän sanoo ajatelleensa sodan alkupäivinä, että kyseessä on nimenomaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** sota. Sittemmin hän on alkanut nähdä Venäjän propagandakoneiston suurena ongelmana Venäjän sisällä.
Venäjän joukot ovat Harkovan tavoin pyrkineet piirittämään myös pääkaupunki Kiovan. 
Lutsenko on halunnut jäädä kaupunkiin ja jatkaa toimittajan työtään, vaikka hän sanoo pelänneensä miehitystä sodan ensimmäisten päivien aikana. 
– Kun katsoo historiaa, miehitykset ovat olleet vaarallisia erityisesti naisille.
Sittemmin Lutsenko on alkanut ajatella, että suurkaupunki Kiovan miehittäminen olisi hyvin haastavaa. Nyt akuutimpana pelkona on Lutsenkon mukaan se, että Venäjä tekisi iskuja kemiallisilla aseilla. Jos niin tapahtuisi, Lutsenko harkitsisi Kiovaan jäämistä uudelleen.
Lutsenko haluaisi nähdä sodanjälkeisen Ukrainan taloudellisesti kehittyneenä IT-osaajana.
– Toivon paljon lahjoituksia jälleenrakennusta varten. Toivon myös, että ihmiset vierailisivat Ukrainassa ja näkisivät, millainen maa se on.
"Millaisia neuvotteluita terroristivaltion kanssa voi käydä?"
Harkovassa asuva **Galyna Smagina**, 51, kuljetti ennen ihmisiä Saksan ja Ukrainan välillä terveysturismiin keskittyvän matkatoimistonsa kautta. Krimin valtauksen jälkeen Smagina on kuljettanut ruokaa, hygieniatarvikkeita ja lääkkeitä Ukrainan armeijalle.
Venäjän laajennettua hyökkäystään helmikuussa Smagina on kuljettanut välttämättömyystarvikkeita myös Harkovassa asuville siviileille sekä auttanut ihmisiä evakuointijuniin. 
Smaginan puoliso **Kostjantyn** taistelee Ukrainan joukoissa. Smagina ei näe syytä tehdä kompromisseja Venäjän vaatimalla tavalla.
– Miksi me taistelisimme ja altistaisimme niin monia kuolemalle, vaikeuksille ja tuholle, jos lopputuloksena olisi Krimin ja Donbasin luovuttaminen tai Ukrainan aseistariisunta, Smagina kysyy.
– Millaisia neuvotteluja terroristivaltion kanssa voi käydä?
Suhtautuminen Venäjään on Smaginan mukaan muuttunut pääosin venäjänkielisessä Harkovassa. Smagina ei vielä vuonna 2014 osannut odottaa Krimin valtausta tai Itä-Ukrainan sotaa.
Nyt Smaginan ystäväpiiri on vaihtanut arkikielen venäjästä ukrainaan. 
Sodan ensimmäisten päivien jälkeen Smagina ei ole enää juossut väestönsuojiin, vaikka ilmahälytyksiä tulee "kymmenen päivässä". Se olisi vaikeaa, sillä hän viettää päivänsä tarvikekuljetusten parissa.
– Ihmiset Israelista ja Donetskista ovat sanoneet minulle, että iskuihin tottuu kahdessa viikossa. Se pitää paikkansa, Smagina sanoo.
Tulevaisuudessa Smagina haluaisi nähdä Ukrainan entistä lähempänä EU:ta.
– Emme halua Venäjälle, joten menemme Eurooppaan. Haluaisin Ukrainan myös osaksi Natoa.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 31.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Ukrainan ja Venäjän neuvotteluissa "merkittävää" edistystä – moni vaikea asia on kuitenkin ratkaisematta ennen tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-12381644)
[Ukrainan ja Venäjän rauhanneuvottelut alkoivat jälleen Turkissa – odotukset tuloksista laihoja](https://yle.fi/uutiset/3-12380178)
[”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12338597)
[Kiovalaistoimittaja ja Harkovasta paennut opettaja kertovat, kuinka pommitus pakotti elämän kellareihin – "Tämä ei ole sotaa, tämä on terrorismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12358371)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta – lue tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Herätys: Näin ukrainalaiset ajattelevat rauhanneuvotteluista | Ydinvoimalahanke huolettaa Pyhäjoella | Kasvit rikastuttavat kodin mikrobistoa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tällaisen rauhan kanssa ukrainalaiset eivät suostuisi elämään – kysyimme ukrainalaisten mielipiteitä rauhanneuvotteluista
Venäjän ja Ukrainan edustajat neuvottelivat tiistaina Turkissa kasvokkain yli kahden viikon tauon jälkeen. [Yle kysyi kolmelta ukrainalaiselta, millaisin ehdoin Ukraina voisi laskea aseet](https://yle.fi/uutiset/3-12380915). Ainakaan harkovalainen **Alina Jarovaja** ei usko, että ukrainalaiset laskevat aseitaan ennen kuin Venäjän joukot vetäytyvät helmikuun jälkeen miehittämiltään alueilta.
Venäläisvalmisteinen ydinvoimalahanke jakaa mielipiteitä Pyhäjoella
Pyhäjoelle pitkään suunnitellun ydinvoimalan [tulevaisuus herättää monenlaista huolta pikkukunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12381517). Kunnanjohtajan mukaan kuntalaiset ovat esimerkiksi pohtineet, kuinka pahasti kunnan talous kärsii nyt kun miljardihankkeen on ennakoitu kaatuvan. Kävimme kysymässä nuorten, ikäihmisten ja kunnan johdon tuntoja asiasta.
Ilmastopaneeli: Energiatuotannon sähköistäminen vaatii erilaisten ongelmien selvittämistä
Energiajärjestelmän sähköistäminen vaatii uudenlaisten haavoittuvuuksien ja ongelmakohtien huomioimista, [kertoo tuore Suomen Ilmastopaneelin raportti](https://yle.fi/uutiset/3-12381161). Tulevaisuudessa esimerkiksi suuren sähköautokannan lataukseen tarvitaan älykkäitä ratkaisuja, jotta energiankulutus välttyy latauspiikeiltä.
Huonekasvit rikastuttavat kodin mikrobiston monimuotoisuutta
Tuoreessa tutkimuksessa havaittiin, että huonekasvit lisäävät kodin mikrobiston moninaisuutta. [Jo muutamalla kasvilla on vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12380713). Tutkimusryhmän mukaan jatkossa tarvitaan lisätietoa esimerkiksi siitä, voitaisiinko kodin huonekasvien avulla helpolla tavalla parantaa suojaa allergioita ja astmaa vastaan.
Sää jatkuu kylmänä
Keskiviikkona aamupäivän aikana matalapaine siirtyy koillisesta hieman lähemmäs Suomea. Lumikuuroja ajautuu itärajalle ja lounaassa voi välillä sataa sakeammin lunta. Lämpötila on päivällä pääosin pakkasen puolella koko maassa, mutta etelässä nollan tuntumassa.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Laitila lisää päivähoitopaikkoja Ukrainasta tulleille lapsille – Vaahteraportin päiväkoti avataan uudelleen
Päiväkodissa on aloittamassa kaksi ryhmää. Tarvittaessa ryhmiä voidaan perustaa lisää. 
Laitilan kaupunki lisää päivähoitopaikkoja Ukrainasta tulleiden lasten määrän kasvaessa. Varhaiskasvatuspaikkaa on hakenut jo 22 lasta.
Laitila avaa perjantaina entisen Vaahteraportin päiväkortin tilat. 
Tiloihin tulee tässä vaiheessa kaksi ryhmää, tarvittaessa ryhmien määrää voi lisätä neljään.
Laitila vuokraa tilat Lounaisrannikon Osuuspankilta runsaaksi vuodeksi 80 000 euron vuokrahintaan.
Sairaanhoitopiiriltä siirtyy hyvinvointialueelle tuhansittain sopimuksia
Pirkanmaalla riittää arkistossa varsinkin tutkimussopimuksia, joista tosin suurimman osan aktiivivaihe on jo ohi. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä siirtyy uudelle hyvinvointialueelle tuhansittain erilaisia sopimuksia. Tämän siirron hallinnointi on sote-uudistuksessa oma urakkansa.
Suurin ryhmä on tutkimussopimukset, joita saattaa olla yli 10 000. Tosin niistä vain pieni osa on enää aktiivisessa vaiheessa. 
Muita ovat esimerkiksi rakennus-, tietotekniikka- ja palvelusopimukset. 
Sairaanhoitopiirissä tehdyn selvityksen mukaan sopimusten siirto uuteen sote-organisaatioon tuskin tuo ongelmia. Joissakin yhteistyösopimuksissa lääkeyhtiöiden kanssa on sovittu, että riidoissa sovellettaisiin Sveitsin lakia. Tätä selvitys pitää sairaanhoitopiirin kannalta vähemmän edullisena valintana. 
Asia on esillä Pirkanmaan aluevaltuustossa keskiviikkona. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nato-jäsenyys parantaisi turvallisuutta, mutta asevelvollisuus tulisi säilyttää, arvioi suomalaisten enemmistö
Elinkeinoelämän valtuuskunnan kyselyn perusteella eniten suomalaisia jakaa arvio siitä, voisiko Suomi joutua Nato-jäsenyyden myötä sotilaallisen voimankäytön kohteeksi.
Kolme neljästä suomalaisesta arvioi Nato-jäsenyyden parantavan Suomen sotilaallista turvallisuutta, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Evan) teettämästä kyselystä.
Vain seitsemän prosenttia vastaajista arvioi jäsenyyden heikentävän sitä. Loput eivät osaa arvioida tai eivät usko jäsenyyden vaikuttavan asiaan.
Sotilaallisen turvallisuuden parantamiseen uskovien osuus on noussut lähes 40 prosenttiyksikköä vuodesta 2007, jolloin Eva selvitti asiaa edellisen kerran. Turvallisuuden lisääntymiseen uskoi tuolloin yli kolmannes ja heikkenemiseen viidennes.
Evan tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** arvioi, että Ukrainan sota on paljastanut selkeän turvallisuusvajeen Suomessa.
– Kansalaismielipiteen suuri muutos kertoo, että suomalaiset ovat tulleet yllätetyiksi, Haavisto sanoo tiedotteessa.
Maanpuolustustahto ennallaan
Eva selvitti tuoreessa kyselyssään kansalaisten arvioita Nato-jäsenyydestä yli 20 eri tekijän kannalta.
Suomalaiset uskovat laajasti, että Nato-jäsenyys lisäisi Suomen tiedonsaantia turvallisuusuhista. Toisaalta kolme viidestä vastaajasta uskoi myös, että Suomi joutuisi aiempaa useammin osapuolena mukaan kansainvälisiin kriiseihin sekä osallistumaan vaarallisiin kriisinhallintatehtäviin.
Kaksi kolmasosaa kyselyn vastaajista arvioi, ettei jäsenyys vaikuttaisi tarpeeseen säilyttää yleinen asevelvollisuus. Lisäksi yli puolet on sillä kannalla, ettei jäsenyys vaikuta suomalaisten maanpuolustustahtoon.
Venäjän-suhteiden uskotaan sitä vastoin laajasti heikentyvän. Näin arvioi 80 prosenttia vastaajista.
Kyselyn perusteella eniten suomalaisia jakaa arvio siitä, voisiko Suomi joutua jäsenyyden myötä sotilaallisen voimankäytön kohteeksi. Kolmannes vastaajista uskoo uhan kasvavan jäsenyyden myötä ja toinen kolmannes vähentyvän.
Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn vastasi yli 2 000 suomalaista maaliskuun alkupuoliskolla.
Evan viime viikolla julkaiseman kyselytuloksen mukaan 60 prosenttia suomalaisista kannattaa sotilasliitto Natoon liittymistä. Kannatus oli selvästi korkein seurannassa, jota Eva on tehnyt vuodesta 1998 alkaen.
Adina Nivukosken kolumni: Edistääkö someaktivismi aidosti ihmisoikeuksia vai ainoastaan meidän omaatuntoamme?
Onko some vain keino purkaa paineitaan ja puhista kuplassaan – vai voiko sillä edistää jopa ihmisoikeuksia? Voi, mutta varaudu epäonnistumaan monta kertaa, kirjoittaa Adina Nivukoski. 
Rakkaus on rakkautta, totesi eduskunta hyväksyessään lakialoitteen tasa-arvoisen avioliittolain puolesta vajaat kymmenen vuotta sitten. Aloitteen takana oli [Tahdon 2013 -kampanja](http://www.tahdon2013.fi/), joka vaati oikeutta avioliittoon samaa sukupuolta oleville pareille.
Ennen lain läpimenoa kampanjan oli kerännyt somessa yli 100 000 tykkääjää ja kannustanut ihmisiä jakamaan kantansa laajemman avioliitto-oikeuden puolesta.
**Kun kansalaisaloite hyväksyttiin** vuonna 2014, olin 14-vuotias. Istuin uskonnontunnilla joka lopetettiin kesken, koska opettajan mukaan “jumalan raivo oli tullut Suomen päälle”.
Minua kommentti raivostutti. Mutta Tahdon 2013 -somekampanja lohdutti: onneksi Suomessa on niin paljon ihmisiä, jotka ovat kanssani samaa mieltä.
Äänestystä edelsi valtava mielipiteiden muokkaustyö.
Viisi vuotta myöhemmin 19-vuotiaana osallistuin Suomen Lukiolaisten seminaariin. Siellä puhui **Milla Halme**, yksi Tasa-arvoinen avioliittolaki -aloitteen taustavoimista.
Halme kävi askel askeleelta läpi sitä, mikä oli somen merkitys tässä isossa yhteiskunnallisessa muutoksessa. Hän kertoi valtavasta taustatyöstä, josta 14-vuotias Adina ei ollut aikoinaan lainkaan tietoinen.
**Äänestystulos oli tiukka**. Lakialoite meni läpi äänin 101-90. Äänestystä edelsi valtava mielipiteiden muokkaustyö: kerrottiin lukuisia yksittäisten ihmisten tarinoita ja organisoitiin ryhmiä julkisesti kannattamaan lakialoitetta.
Halmetta kuunnellessani vakuutuin: kyllä – parhaimmillaan someaktivismilla voi todella edistää ihmisoikeuksia.
Mutta onko kolikolla myös toinen puoli? Näinä vaihtoehtototuuksien, salaliittoteorioiden, vihapuheen ja maalittamisen aikoina tuntuu, että some voi olla myös työkalu, jolla ihmisoikeuksia heikennetään.
Mietin itsekin välillä, onko somepostauksillani ihmisoikeuksista aidosti jotain merkitystä?
Milla Halme totesikin, että mennäkseen läpi, tasa-arvoinen avioliittolakihanke oli tarvinnut monta “epäonnistunutta” edeltävää kampanjaa. Niiden ainoa tehtävä oli muuttaa asenteita ja jakaa tietoa, valmistaa yhteiskuntaa tulevalle konkreettiselle muutokselle.
**Somesukupolven kasvattina ja ihmisoikeusaktivistina** mietin itsekin välillä, onko jakamillani Instagram- tietobokseilla tai pitkillä somepostauksillani ihmisoikeuksista aidosti jotain merkitystä. Voiko somekampanja todella edistää ihmisoikeuksien toteutumista ja johtaa kansallisiin muutoksin?
Ajattelin pitkään, että Suomeenkin levinnyt rotusortoa vastustava Black Lives Matter- kampanja oli meillä epäonnistunut.
Miksi?
Siksi, että en voinut osoittaa sormella yhtäkään kohtaa lainsäädännössä tai käytännön elämässä, joka olisi kampanjan johdosta muuttunut. Näin Instagramissa satoja kampanjaa tukevia mustia laatikoita, mutta silti konkreettiset muutokset junnasivat paikallaan.
Suomi sai samaan aikaan jopa [Euroopan komissiolta](https://yle.fi/uutiset/3-11797574) huomautuksen siitä, että lainsäädäntömme ei anna tarvittavia mahdollisuuksia puuttua rasismiin.
**Mutta.., Milla Halmeen esimerkkiä mukaillen,** ehkä Black Lives Matter -liikekin oli vain alkua – pohjustus joskus tuleville konkreettiselle muutokselle.
Jos somella haluaa muuttaa maailmaa, muutos tarvitsee vuosien idealismia.
Ajatuksesta voivat saada voimaa esimerkiksi transasia-aktivistit, joiden lakialoite [Oikeus olla](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8320), sai somekampanjan avulla eduskuntakäsittelyyn tarvittavat äänet kahdessa päivässä. Kyse ei ollut tässäkään nopeasta muutoksesta, vaan kymmenien ja kymmenien vuosien aktivismista, joka nyt voi vihdoin johtaa muutokseen.
**Jos somella haluaa muuttaa maailmaa,** muutos tarvitsee vuosien idealismia ja aktivismia toteutuakseen. Muutos tarvitsee massoja, ja niitä some on hyvä keräämään. Some tekee myös tiedon jakamisesta helppoa, se tarjoaa meistä jokaiselle mahdollisuuden kertoa lähipiirillemme, mitä mieltä olemme.
Jostain syystä ihmisoikeuskampanjat herättävät usein voimakkaita tunteita niissä ihmisissä, joiden oikeuksia ei loukata. Siksi somekampanja on myös päättäjän ystävä. Some pehmittää tietä, käy epämukavat keskustelut ja muovaa mielipiteitä. On helpompi tukea kiistaa aiheuttavia aloitteita, kun tietää, ettei ole yksin
Joten kyllä. Aion jatkaa Instagramboxien jakamista omalle yhteisölleni. Niidenkin someviestien, joiden mukana ei ole tavoitetta konkreettisesta lakimuutoksesta, vaan ne kertovat ainoastaan tietoa rikkeistä.
_Adina Nivukoski_
_Kirjoittaja on 22-vuotias opiskelija, joka oppi esimiestehtävissä, että uupuminen johtuu jostain muusta kuin laiskuudesta._ 
Kolumnista voi keskustella 31.3. klo 23.00 saakka.
Salon sairaalan päivystyksen kesäaikojen supistaminen jäi pöydälle
Sairaanhoitopiirin hallitukselle esitettiin tiistaina, että Salon sairaalan päivystys olisi suljettuna kesäaikana öisin. Vastaava toiminnan supistaminen on tehty Salon sairaalassa lähivuosina. 
Salon sairaalan päivystyksen kesäajan supistaminen jäi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen pöydälle tiistaina.
Sairaanhoitopiirin hallitukselle ehdotettiin, että Salon sairaalan päivystys olisi kiinni kesällä öisin. Asiaan palataan seuraavassa kokouksessa.
Päivystys olisi suljettuna kello 22–8 välisen ajan 6. kesäkuuta–14. elokuuta. Vastaava järjestely on tehty Salossa viime vuosina.
Sairaanhoitopiirin mukaan päivystystä on supistettava muun muassa siksi, että henkilökunnan lomat voidaan pitää suunnitellusti ja että lääkäreille voidaan taata työaikalain mukaiset lepotauot.
Potilaat ohjataan tarvittaessa Turkuun T-sairaalaan.
Ukrainan ja Venäjän neuvotteluissa varovaista edistymistä – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Venäjän ja Ukrainan väliset neuvottelut jatkuvat epäluuloisissa merkeissä. Sodan varoitetaan johtavan maailmanlaajuiseen ruokakriisiin.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Zelenskyi: Neuvotteluissa positiivisia merkkejä
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** totesi videopuheessaan tiistai-iltana, että neuvotteluissa Venäjän kanssa on havaittavissa positiivisia merkkejä. Samalla Zelenskyi kuitenkin varoitti, ettei Venäjään voi luottaa. 
– Ukrainalaiset eivät ole naiivi kansa, Zelenskyi sanoi. 
Zelenskyin mukaan Ukraina jatkaa neuvotteluja, mutta ei ole valmis kompromisseihin maan itsenäisyyden ja alueellisen koskemattomuuden suhteen.
Venäjä ilmoitti tiistaina Turkissa käytyjen neuvottelujen jälkeen vetävänsä joukkojaan pois sekä Kiovan että Tshernihivin kaupunkien lähistöltä. Muun muassa Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmaisi tuoreeltaan skeptisyytensä joukkojen vetäytymisen suhteen. Pentagonin tiedottaja **John Kirby** totesi tiedotustilaisuudessa tiistaina, että siirrettyjen joukkojen lukumäärä on vähäinen, ja käynnissä on todellisen vetäytymisen sijaan yksikköjen uudelleensijoittaminen.
– Meidän kaikkien tulee olla varautuneita suurhyökkäykseen Ukrainan muilla alueilla. Tämä ei tarkoita sitä, että uhka Kiovaa kohtaan on väistynyt, Kirby sanoi. 
Maailman ruokaohjelman johtaja: Ukrainan sota voi johtaa globaaliin ruokakriisiin
Sota Ukrainassa voi aiheuttaa ruokakriisin, jollaista ei ole nähty sitten toisen maailmansodan, varoitti Maailman ruokaohjelma WFP:n johtaja **David Beasley**. YK:n turvallisuusneuvostolle tiistaina puhunut Beasley totesi, että jo valmiiksi korkea ruoan hinta uhkaa nousta räjähdysmäisesti, sillä Ukraina on yksi maailman tärkeimmistä vehnäntuottajista. Nyt ukrainalaiset maanviljelijät ovat peltotöiden sijaan sotimassa Venäjää vastaan.
YK:n alainen WFP ruokki maailmanlaajuisesti 125 miljoonaa ihmistä ennen sotaa, mutta ruoan ja polttoaineen hinnannousun myötä tominnan hintalappu on kasvamassa 850 miljoonalla dollarilla vuodessa. 
– Se tarkoittaa, että neljä miljoonaa ihmistä jää vaille apuamme, Beasley summasi.
Beasley varoitti myös, että Ukrainan sota ei saa johtaa Afrikan ja Lähi-idän ruokatarpeiden laiminlyömiseen, sillä se voisi osaltaan johtaa Eurooppaan suuntautuvaan suureen siirtolaisuuteen. 
Mustallemerelle ajautuneet miinat uhkaavat laivaliikennettä
Venäjä ja Ukraina syyttävät toisiaan Mustallemerelle ajelehtineista merimiinoista, jotka uhkaavat laivaliikennettä. Venäjän armeijan mukaan ukrainalaisten rannikkonsa suojaksi asettamat vanhat miinat ovat irronneet ankkureistaan ja ajautuneet merelle. 
Ukrainan ulkoministeriö puolestaan syyttää Venäjää vanhojen ukrainalaisten miinojen tahallisesta merille lähettämisestä. 
Miinoja on ajelehtinut ainakin Turkin rannikolle.
Kun sota alkoi Ukrainassa, katseet Suomessa kääntyivät pieneen Pyhäjokeen – näin venäläisvalmisteinen ydinvoimala koetaan kunnassa nyt
Pyhäjoelle suunniteltu venäläisvalmisteinen ydinvoimala on viivästynyt jo tähän mennessä useita vuosia. Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan myötä koko miljardiprojektin on ennakoitu kaatuvan.
Huonekasvit rikastuttavat kodin mikrobiston monimuotoisuutta – tutkijat havaitsivat, että jo muutama kasvi saa aikaan muutoksia
Tuoreessa tutkimuksessa havaittiin, että huonekasvit rikastuttivat mikrobistoa, jolle ihmiset kotonaan altistuivat. Jatkossa tutkijat haluavat selvittää huonekasvien mahdollisia terveyshyötyjä.
Sen lisäksi, että huonekasvit lisäävät viihtyisyyttä, tuoreen tutkimuksen mukaan ne myös laajentavat kodin mikrobiston monimuotoisuutta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) oli mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jonka tutkimusaineisto kerättiin belgialaisista kodeista.
– Mitä enemmän huonekasveja oli, sitä enemmän sisätilojen mikrobistossa oli monimuotoisuutta, sanoo johtava tutkija **Martin Täubel** THL:stä.
Jopa muutamalla huonekasvilla oli vaikutusta bakteeri- ja sienilajien monimuotoisuuteen verrattuna siihen, ettei kasveja ollut kotona lainkaan.
– Ollakseni rehellinen, olin yllättynyt. En odottanut näin selvää tulosta, Martin Täubel sanoo.
Huonekasveista apua astman ja allergioiden torjumiseen?
Huonekasvien vaikutuksesta kodin mikrobistoon on aiemmin ollut vain vähän tutkittua tietoa.
Täubel kertoo tutkimusryhmän pitävän uusia tuloksia hyvin rohkaisevina. 
– Haluamme jatkaa tutkimusta nähdäksemme, onko tällä terveysvaikutuksia, Martin Täubel sanoo.
Jatkossa tarvittaisiin Täubelin mukaan lisää tietoa erityisesti siitä, voitaisiinko huonekasveista saada kotona helpolla tavalla terveyshyötyjä, jotka lisäävät suojaa allergioita ja astmaa vastaan. Erityisen merkittävää tämä olisi varhaislapsuudessa.
Kaupungistuminen on vähentänyt ihmisten kosketusta terveyden kannalta hyödylliseen luonnon mikrobistoon.
Aiemmissa tutkimuksissa on esitetty, että erityisesti luonnosta peräisin olevien mikrobien moninaisuus lapsuudenkodin sisätiloissa voi myöhemmin elämässä suojata astmalta ja allergioilta. 
THL oli mukana muutama vuosi sitten julkaistussa [tutkimuksessa](https://thl.fi/fi/-/tutkimus-maalaistalon-mikrobisto-voi-suojata-lasta-astmalta-myos-kaupunkikodissa), jonka mukaan lapsen riski sairastua astmaan on sitä pienempi, mitä enemmän varhaislapsuuden kodin sisätilojen bakteeristo muistuttaa maalaistalon bakteeristoa. 
Tutkijat analysoivat koteihin kertynyttä pölyä
Vielä ei saatu tietoa siitä, millaiset huonekasvit kodin mikrobistoa erityisesti rikastuttavat ja mistä mahdollisia terveyshyötyjä saataisiin. Tätäkin on Täubelin mukaan tutkittava jatkossa lisää.
– Belgiassa kerätyssä aineistossa ei eritelty, millaisia huonekasvit olivat eli olivatko ne kukkivia huonekasveja vai viherkasveja, Martin Täubel sanoo.
Tutkijat saivat tiedot 155:ltä Belgiassa asuvalta lapsiperheeltä. Asukkaat ilmoittivat tutkijoille kotinsa olohuoneessa olevien huonekasvien määrän ja huoneen koon. Lisäksi osallistujilta kerättiin tiedot perheen kokoonpanosta, mahdollisista lemmikkieläimistä, ilmastoinnista sekä muun muassa siitä, millaisessa ympäristössä koti sijaitsi.
Koteihin sijoitettiin 6–8 viikon ajaksi mittausastioita. 
– Analysoimme laboratoriossa pölyn, joka oli tuona aikana kertynyt astioihin, Martin Täubel kertoo.
Huonekasvien vaikutus kotien mikrobistoon havaittiin muista tekijöistä riippumatta.
Huonekasvit kohentavat mielen hyvinvointia
Aiemmin on oltu toiveikkaita myös sen suhteen, että huonekasveilla voitaisiin parantaa sisäilman laatua poistamalla niiden avulla haitallisia epäpuhtauksia. Täubelin mukaan tutkimukset osoittavat, että tässä mielessä huonekasveista ei käytännössä ole juurikaan hyötyä.
– Huoneeseen tarvitaan valtava määrä kasveja, jotta pientäkään vaikutusta saadaan aikaan.
Mielenterveyden ja hyvinvoinnin kannalta huonekasveilla sen sijaan on Täubelin mukaan aiemmissa tutkimuksissa todettu olevan positiivisia vaikutuksia. 
[Indoor green can modify the indoor dust microbial communities](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ina.13011) _-tutkimus julkaistiin maaliskuussa Indoor Air -julkaisussa._ 
Ilmastopaneeli: Energiatuotannon sähköistäminen vaatii erilaisten ongelmien selvittämistä
Tulevaisuudessa esimerkiksi suuren sähköautokannan lataukseen tarvitaan älykkäitä ratkaisuja, jotta energiankulutus välttyy latauspiikeiltä.
Energiajärjestelmän sähköistäminen vaatii uudenlaisten haavoittuvuuksien ja ongelmakohtien huomioimista, kertoo tuore Suomen Ilmastopaneelin raportti.
Sähkö nähdään kansainvälisesti tärkeänä keinona vähentää päästöjä. On arvioitu, että[ sähkön kulutus voi jopa tuplaantua](https://yle.fi/uutiset/3-12116663) vuoteen 2050 mennessä. Ilmastoraportti on jo aiemmin selvittänyt, että [energiatuotannon päästöt voidaan sähköistämisen avulla painaa lähes nollaan](https://yle.fi/uutiset/3-11991306) vuoteen 2050 mennessä.
Tulevaisuudessa sekä energian tuotannossa että kulutuksessa on odotettavissa aiempaa enemmän vaihtelua. Uusiutuvat energialähteet, kuten aurinko- ja tuulivoima ovat alttiita sään mukaan vaihtelulle.
Pakkaskaudet tulevat aiheuttamaan sähkön kulutuksessa huippuja, jolloin lämmitystarve on suurempi. Myös vuorokauden sisällä voi jatkossa olla kulutuksessa suuria vaihteluja, jotka johtuvat esimerkiksi sähköisen liikenteen tarpeista.
– Huippu- ja reservitehoon tulee kiinnittää erityistä huomiota, sanoo Ilmastopaneelin varapuheenjohtaja ja Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund**.
Uusia joustavuusratkaisuja
Energiajärjestelmässä energian tuotannon ja kulutuksen pitää pysyä tasapainossa. Jatkossa, kun sähkönkulutus kasvaa, tarvitaan uudenlaisia joustavuusratkaisuja.
– Nykyisessä järjestelmässä esimerkiksi vesivoimalla voidaan melko nopeastikin kompensoida epätasapaino. 
Lundin mukaan joustavuusratkaisuissa nousevat erityisesti sektorikytkentä, eli silloin sähköä käytettäisiin sekä liikenteessä, teollisuudessa että lämmityksessä. 
– Ottaen huomioon, että lämpö vastaa meillä noin puolta kaikesta loppuenergiasta, niin se olisi hyvä keino tuoda lisää joustavuutta energiajärjestelmälle, Lund sanoo.
Muita joustavia ratkaisuja Ilmastopaneelin mukaan olisivat esimerkiksi akkuvarastojen käyttö sekä sähkön kulutuksen siirtäminen tai hetkellinen vähentäminen. 
Tulevaisuudessa suuressa roolissa on myös digitalisaatio. Älykkäät ratkaisut kertoisivat, miten joustavuutta voidaan käyttää järkevällä tavalla.
Lund antaa esimerkiksi sähköautojen latauksen. Arvioidaan, että sähköautot ovat keskeinen osa tulevaisuuden liikennettä.
– Sähköautojen lisääntymisen myötä on kiinnitettävä huomiota lataustehoon, Lund sanoo. 
– Jos meillä on paljon autoja ja ihmiset töistä kotiin tullessaan, lataavat autonsa, niin sähkötarpeet voivat olla huomattavan suuria jo suhteessa huippusähkökapasiteettiin.
Älyratkaisulla pyrittäisiin tuolloin tasaamaan niin, että kaikkia autoja ei ladattaisi tietyn parin tunnin aikana. 
Lisäksi tulevaisuudessa sähköautot pystyvät syöttämään sähköä akuista verkkoon, eli sieltä tulee myös uutta joustavuutta. 
Toimintavarmuudessa on haavoittuvuuksia, jotka on huomioitava
Sähköistämisen kautta energiatuotannon päästöt voidaan tiputtaa lähelle nollaa. Sähköisen energiajärjestelmän haittapuoli kuitenkin on, että sen haavoittuvuus kasvaa suhteessa nykyiseen polttoainepohjaiseen energiajärjestelmään. Esimerkiksi polttoaineella toimivassa lämmitysjärjestelmässä saadaan lisää tehoa syöttämällä lisää polttoainetta.
– Jos meillä on sähköön pohjautuva lämmitysjärjestelmä, vaikka lämpöpumput, ja jos tulee sähkökatkos, niin se katkaisee lämmityksen. Tarvitaan varateho, huipputeho, siihen siihen varautuminen olisi tärkeätä, Lund toteaa. 
Haavoittuvuuksia lisää myös sähköenergian kyberturvallisuus, joka ei ole vaikkapa niin pitkällä kuin kotitietokoneiden turvallisuus. 
Myös sään ääri-ilmiöt, kuten myrskyt ja tulvat, vaikuttavat sähköntuotantoon. 
– Meillä täytyy olla reservitehoa ja huipputehoa aina, erityisesti pakkaskaudella. Jos oletetaan, että lämmitys toimisi Suomessa pääosin lämpöpumpuilla, niin sähköhäiriön tullessa ihmiset saisivat kuitenkin lämpöä. 
Reservitehoa biopolttoaineista tai vedystä
Myös sähköisessä energiajärjestelmässä tarvitaan polttoaineita esimerkiksi tasoittamaan energian kysyntää ja tuotantoa sekä takaamaan järjestelmän toimivuus. Lund nostaa jälleen esimerkiksi kaupunkien lämmityksen. 
Vaikka lämpöpumpuilla voidaan tehokkaasti korvata fossiilisia polttoaineita, niin talven kylmiä pakkasjaksoja varten on oltava esimerkiksi polttoainepohjaisia kattiloita.
– Eli jonkun verran sitä varatehoa niille pahimmille, ehkä kerran kymmenessä vuodessa tuleville pakkaskausille. Niin että kaukolämpö saataisiin tuottamaan myös lämpöä vaikkapa kuukauden verran, kun on todella kylmää, Lund sanoo. 
Kun fossiilisista polttoaineista on luovuttu, tarvitaan kuitenkin vielä polttoainetta. Vaihtoehtoina ovat bioenergia sekä sähköpolttoaineet.
Tätä varten tarvitaan nopeasti lisäselvityksiä. On esimerkiksi selvitettävä, miten paljon biopohjaisia ratkaisuja voidaan hyödyntää ilmastokestävästi polttoaineeksi. Myös biopolttoaineen ja sähköpolttoaineen optimaalinen käyttösuhde täytyy selvittää. 
Energiankäytön tehostamisella puolestaan voidaan saada merkittäviä vaikutuksia kokonaissähkötarpeeseen. Tehostamisen kautta voidaan vähentää sekä tuotannon tarvetta että huippujen tarvetta, mutta vähentää myös infrastruktuurin rakentamisen tarvetta.
– Kun säästämme energiaa, sähköä, siellä kotona, niin kaikki nämä hyvät vaikutukset menevät läpi koko energiaketjun, Lund toteaa.
[Ilmastopaneelin raportin](https://www.ilmastopaneeli.fi/tiedotteet/ilmastopaneelin-raportti-energiajarjestelman-sahkoistamisella-paastot-alas-ja-irti-fossiilisista-lisaa-joustoratkaisuja-tarvitaan/) sähköistämisskenaarioissa mallinnettiin Suomen sähkön tuotantoa ja kulutusta vuonna 2050. 
Skenaarioissa tarkasteltiin eri sektoreilla voimakkaasti lisääntyvän sähkön kulutuksen asettamia ongelmia. Ne liittyivät energiajärjestelmän toimivuuteen, sähköverkon kestävyyteen ja kytkentöihin muihin energialähteisiin ja varastoihin.
Sähköistämisskenaarioissa tehtiin myös herkkyysanalyysi, jonka avulla tarkasteltiin, miten muutokset eri sähköntuotantomuotojen osuuksissa vaikuttavat energiajärjestelmään.
**Lue lisää:**
[Sitra etsi tehokkainta tapaa leikata Suomen päästöjä: sähkönkulutus tuplaantuu, ja se tietää valtavasti uutta tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12116663)
[Biovoimalan päästöistä ja vedystä tehtiin onnistuneesti polttoainetta Keravalla – se on uusi ja tarpeellinen keino ilmastokriisin hillitsemisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12265099)
[Porvoon jalostamon vetyhankkeelle merkittävää tukea EU:n innovaatiorahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-12190302)
Viisi kuoli ampumisessa lähellä Tel Avivia Israelissa
Sunnuntaina kaksi israelilaispoliisia surmattiin hyökkäyksessä, jonka takana Isis ilmoitti olevansa. Israelissa on viime päivinä ollut useita väkivallantekoja. 
Israelissa viisi ihmistä on kuollut ampumisessa lähellä Tel Avivia, pelastushenkilöstö kertoo. 
Ampuminen tapahtui ainakin kahdessa eri paikassa Bnei Brakin kaupungissa. Poliisin mukaan on mahdollista, että epäilty ampuja on yksi kuolleista, uutistoimistot kertovat.
Enemmistö Bnei Brakin asukkaista on ultraortodoksijuutalaisia.
Israelissa on viime päivinä tapahtunut vastaavia väkivallantekoja. Viime viikolla neljä ihmistä sai surmansa puukotuksessa Beersheban kaupungissa. Tuolloin ohikulkija ampui hyökkääjän. 
Viime sunnuntaina Israelin ja arabien huippukokouksen yhteydessä hyökkääjä ampui kaksi poliisia. Äärijärjestö Isis ilmoitti olevansa Haderan kaupungissa maan pohjoisosassa tapahtuneen hyökkäyksen takana. Israelin poliisin mukaan kaksi hyökkääjää surmattiin tapahtumapaikalla.
Kyseessä oli ensimmäinen Isisin nimiinsä ottama hyökkäys Israelissa sitten vuoden 2017. Gazaa hallitseva islamistijärjestö Hamas ylisti hyökkäystä "luonnolliseksi reaktioksi" Israelin "rikoksiin" palestiinalaisia kohtaan. 
Hyökkäys tapahtui samaan aikaan, kun Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sekä hiljattain diplomaattisuhteet Israelin kanssa solmineiden arabimaiden Bahrainin, Arabiemiraattien ja Marokon ulkoministerit olivat paljon huomiota saaneella vierailulla Israelissa. 
Israelin viranomaiset olivat varoittaneet hyökkäysten lisääntymisestä ennen huhtikuuta, uutistoimisto Reuters kertoo. 
Ensi lauantaina alkaa muslimien pyhä ramadan-kuukausi, joka päättyy toukokuun alussa. Ramadanin aikana väkivalta on kasvanut Israelissa aiemminkin.
**Lue lisää:**
[Lehti väittää Israelin poliisin vakoilleen luvatta maan kansalaisia pahamaineisella Pegasus-ohjelmalla – oikeuskansleri tutkii, poliisi kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-12280411)
[Israel järjestää ensimmäisen kerran Miss Universum -kisan, ja boikottihankkeet virisivät – politiikka näkyy kisoissa puolesta ja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12190189)
Lukon sopiva "ärripurri" liikaa Tapparalle, TPS:n kiekollinen peli takkusi – Jukurit hukkasi hyvän alkuvireen
Lukko ja HIFK tasoittivat kotiedun turvin jääkiekkoliigan puolivälieräsarjat tiistaina. Myös KooKoo juhli kotiottelussaan siirtyen Jukurit-sarjassa jo 2–0-johtoon. Neljällä voitolla yltää välieriin. 
Lukko tasoitti pelit Tapparaa vastaan hävettävän pienen yleisömäärän edessä.
Rauman Lukko tasoitti tiistaina jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan Tampereen Tapparaa vastaan niukan mutta ansaitun 2–1-voiton myötä. Kotijoukkueen sankareiksi nousivat voittomaalista vastannut kultakypärä **Vili Saarijärvi**, pelikieltonsa jälkeen vahvan paluun tehnyt ja avausmaalin isä **Pavol Skalicky** ja 25 torjuntaa napannut maalivahti **Artjom Zagidulin**. 
– Oli tosi tasainen ja odotetun kova peli. Me otimme maanantaista steppiä eteenpäin, Saarijärvi jutteli pelin jälkeen. 
Puolustaja oli mielissään Skalickyn paluusta. 
– "Skaldo" on iso pelaaja, jonka valtava työmäärä tuo tunnetta peliin. Myös kaukalon ulkopuolella hän on hieno mies, Saarijärvi kehui. 
– Meillä oli sopiva ärripurri, kun Tampereella peli vähän luiskahti käsistämme. Puolustimme nyt paremmin ja tykkäsin joukkueen pelirytmistä. Aina on parannettavaa, mutta näimme tänään kaksi ja puoli erää hyvää Lukko-lätkää, valmentaja **Marko Virtanen** iloitsi. 
Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** jaksoi kehua vastustajaa. 
– Vaikka ottelu oli tasainen, niin varmasti ansaittu voitto tänään. Vastustaja kamppaili hyvin ja oli pelin päällä ehkä enemmän, tuumi Tapola. 
Vaikka Raumalla pelataan kauden tärkeimpiä pelejä, jostain syystä tiistainen ottelu ei saanut paikallisia kiekkojännäreitä paikalle kuin reilut 2 500 silmäparia. Se on hävettävän vähän. 
Voitot ovat nyt 1–1, ja joukkueet jatkavat vääntöään seuraavaksi torstaina Tampereella.
Teräväinen lämäsi Jukurit nurkkaan 
Jääkiekkoliigan runkosarjan kahdeksikko KooKoo virittelee pudotuspelipaukkua siirryttyään Jukureita vastaan johtoon voitoin 2–0. KooKoo ratkaisi kotivoiton maalein 3–2 toisen erän näytöksellään **Samuli Ratisen**, **Kasperi Ojantakasen** ja **Eero Teräväisen** osumilla.
– Puolustimme tiiviisti, ehkä Jukurien toista maalia lukuun ottamatta, kuittasi takaiskussa kaukalossa ollut puolustaja Teräväinen, 23. 
– Osasimme rytmittää peliä hyvin. Osumani taisi olla ensimmäinen pudotuspelimaalini. Paluukiekko tippui suoraan lapaani, mutta en ole varma, upposiko veto ylänurkkaan, Jokerien kasvatti Teräväinen hymähti. 
Liigakaukaloissa seitsemännen playoff-ottelunsa pelanneelle Teräväiselle pudotuspelit ovat olleet aiemmin tuttuja enemmänkin veljensä pelien seuraamisessa. Isoveli **Teuvo Teräväisellä**, 27, on koossa NHL:ssä kahdeksan kauden aikana 59 pudotuspeliä. 
– Olen nähnyt siellä paikan päällä vain kaksi hänen playoff-matsiaan, mutta Chicagon hulinassa Stanley Cupin voiton jälkeen olin paikan päällä, Teräväinen naurahti. 
Täksi kaudeksi ykkösmaalivahdin ja kahden tehoketjun verran kärkipään hyökkääjiä hankkineella Jukureilla oli kokoonpanossa peräti yhdeksän pelaajaa, jotka ovat liittyneet joukkueeseen kesken kuluvan kauden. Avauskohtaamisen miehistöstä katosivat katsomon puolelle ainoat koko Jukurien kuuden vuoden liigataipaleen mukana olleet pelaajat, hyökkääjät **Jesper Piitulainen** ja **Teemu Henritius**. 
– Pelasimme tosi hyvin ensi erän. Paikkoja oli useampaankin kuin yhteen maaliin. Jotain jäi koppiin toiseen erään, kuittasi Jukurien valmentaja **Olli Jokinen**. 
HIFK:n Miro Karjalainen upotti TPS:n jatkoerässä 
Helsingin IFK päihitti jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa Turun Palloseuran maalein 4–3 ja tasoitti ottelusarjan 1–1:een. Puolustaja **Miro Karjalainen** laukoi ratkaisun ensimmäisessä jatkoerässä.
– Onneksi päättyi näin, että saatiin ensimmäinen kiinnitys. Varmaan piikkipaikalle se (oma henkilökohtainen onnistuminen) laitetaan tällä hetkellä, Karjalainen kuvasi tuntemuksiaan ratkaisumaalin jälkeen C Morelle.
Varsinaisella peliajalla TPS karkasi kolmesti johtoon, mutta HIFK kampesi joka kerta tasoihin. Helsinkiläisten maalintekijöinä kunnostautuivat **Roni Hirvonen**, **Yohann Auvitu** ja **Reid Gardiner**. 
HIFK-vahti **Niilo Halonen** torjui ottelussa vaivaiset 11 kertaa, **Andrei Karejeville** kiekonpysäytyksiä kertyi jopa 33. 
TPS:n vastuuluotsi **Jussi Ahokas** myönsi, että joukkueen tekeminen jäi vähän vajaaksi. 
– Emme olleet parhaimmillamme. Kiekollinen peli ei ollut sitä, mitä olisimme halunneet. Silti olimme sitkeitä ja roikuimme hyvin tuloksessa kiinni. Oman pään menetyksestä harmillisesti voittomaali, mutta ei tässä auta muu kuin siirtää katseet jo torstaille ja Turkuun. 
Kunta-alalle sovintoesitys – hoitajalakko saattaa peruuntua
Hoitajajärjestöt ovat kaavailleet lakkoa alkavaksi perjantaina. Huomenna keskiviikkona selviää, peruuntuuko lakko.
Valtakunnansovittelija on antanut [sovintoesityksen](https://valtakunnansovittelija.fi/-/sovintoehdotus-kunta-alan-tyoriidassa-29.3.2022) kunta-alan työriidassa. Sovintoesityksen osapuolia ovat muun muassa Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT sekä hoitajajärjestöt Tehy ja Super.
Vastaus sovintoesityksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä tulee antaa viimeistään huomenna keskiviikkona kello 18.
25 000:ta hoitajaa koskevan lakon on tarkoitus alkaa perjantaina, jos sopua ei ennen sitä synny.
Hoitajajärjestöillä on suunnitteilla kaksi eri lakkoa. Perjantaina mahdollisesti alkava lakko on niistä pienempi.
Isompaa, 40 000:ta hoitajaa koskeva lakko voi alkaa aikaisintaan 15. huhtikuuta. Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) teki maanantaina päätöksen lakon [aloituksen siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140) huhtikuun alusta huhtikuun puoliväliin. 
 Lakkovaroituksia myös muilta osapuolilta
Myös muut kunta-alan järjestöt ovat jättäneet lakkovaroituksia. Sovintoesityksen osapuolia ovat KT:n, Tehyn ja Superin lisäksi JHL, JUKO ja Jyty.
JUKO ilmoitti tuoreeltaan Twitterissä, ettei se ole tyytyväinen sovintoesitykseen.
**Lue myös:**
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
[Julkinen sektori on taistellut samapalkkaisuudesta koko vuosituhannen alun, mutta tulos on ristiriitainen, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12376044)
Pikkuhuuhkajille komea EM-karsintavoitto lohkon kärkijoukkueesta
Naatan Skyttä teki kaksi maalia, kun Suomi voitti Kroatian 3–2.
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkue otti tiistaina arvokkaan voiton, kun se kukisti EM-karsinnoissa vieraissa Kroatian 3–2. Tappio oli karsintalohkoa johtavalle Kroatialle ensimmäinen. 
Suomen kaksi ensimmäistä maalia teki 11. ja 29. minuutilla **Naatan Skyttä**. Vielä ensimmäisen puoliajan lisäminuuteilla **Terry Ablade** vei Suomen 3–0-johtoon.
Kroatia kiri toisella puoliajalla **Josip Sutalon** ja **Toni Frukin** osumilla maalin päähän, mutta ei yltänyt lähemmäksi. 
Vierasvoitto nosti Suomen karsintalohkossa 13 pisteeseen ja vahvisti **Juha Malisen** valmentaman miehistön EM-kisahaaveita merkittävästi. Kroatia johtaa edelleen lohkoa. Suomi on neljäntenä.
Suomen EM-karsintaurakka jatkuu kesäkuussa. Romaniassa ja Georgiassa kesällä 2023 pelattavaan lopputurnaukseen pääsevät suoraan lohkovoittajat ja paras lohkokakkonen. 
 **Lue myös:**
[Huuhkajille tappio Slovakiaa vastaan – Suomen maalipaikat vähissä](https://yle.fi/urheilu/3-12381893)
Tanssija Hanna Karttunen on esiintynyt viitenätoista perättäisenä vuotena Kremlin palatsissa, mutta ei aio palata sinne enää ikinä 
Hanna Karttunen on uransa aikana esiintynyt prinsseille ja ruhtinaille,  mutta tärkeintä hänelle on antaa parhaansa joka esityksessä. 
**Hanna Karttunen** on yksi tunnetuimpia suomalaisia kilpatanssijoita maailmalla. Hän on ollut MM-kakkonen latinalaistansseissa ja kolminkertainen maailmanmestari exhibition dancessa. Ura on myös vienyt hänet esiintymään lähes viiteenkymmeneen maahan yhdessä tanssiparinsa **Victor de Silvan** kanssa. 
Näyttäviä exhibition dance -esityksiä on vuosien varrella tilattu niin Japanin prinssille kuin Monacon ruhtinaalle. Silti Karttunen ja de Silva haluavat pitää jokaista yleisöä yhtä arvokkaana. 
– Tanssijalla on vastuu itselleen, mutta myös jokaiselle joka on ollut mukana rakentamassa esitystä: yleisö, perhe, tukijoukot. 
– Meillä on toki ollut mahdollisuus esiintyä kuninkaallisille ja prinsseille, mutta joka ikinen kerta me annamme itsestämme kaiken. Meillä naurammekin keskenämme, että ei merkitse esiinnymme sitten vaikka kissoille kaduilla, me annamme aina kaikkein parhaamme. 
Yksi paikka, jossa Karttunen on esiintynyt lähes joka vuosi vuodesta 1996 lähtien on Kremlin palatsi. Viimeksi hän ja de Silva tanssivat siellä kesällä 2021. Enää hän ei usko esiintyvänsä siellä koskaan. 
– Tunne on voimakas, koska minulla on paljon venäläisiä ystäviä. Mutta heti kun sota syttyi tiesin, että minä en tule tanssimaan tuolla enää koskaan. Todella paljon pitäisi tapahtua, että menisin sinne ikinä. 
Maaliskuun puolivälissä Karttunen organisoi tanssijoiden rahoittaman avustuskuljetuksen Ukrainan rajalle. Autot täytettiin lääkkeillä ja lasten tarvikkeilla. 
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, aloin saada viestejä ystäviltä, tanssijoilta Ukrainasta. Heillä oli hirveä hätä. Samaan aikaan tanssioppilaani Amerikassa halusivat auttaa. Oli avun tarvitsijoita ja niitä jotka halusivat auttaa, ja minä laitoin asiat yhteen. 
**Katso tästä Hanna Karttusen koko haastattelu:** 
Huuhkajille tappio Slovakiaa vastaan – Suomen maalipaikat vähissä
Slovakia voitti Suomen 2–0 Espanjan leirin toisessa ottelussa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen toinen ottelu Murcian leirillä Espanjassa päättyi tappioon Slovakialle maalein 0–2. Suomen maalipaikat ottelussa jäivät vähiin.
Slovakian johto-osuman teki 38. minuutilla **Ondrej Duda**. Bundesliigan Kölnissä pelaavan Dudan komea laukaus otti vielä pienen kimmokkeen **Robert Ivanovista**. Huuhkajista **Marcus Forss** oli avausjaksolla pari kertaa maalipaikassa. **Robin Lod** laukoi kaukaa niukasti ohi 25. minuutilla.
Slovakian toisen maalin teki 72. minuutilla **Erik Jirka**, jonka laukaus painui verkkoon tolpan kautta. **Joel Pohjanpalolla** oli Suomen parhaat paikat toisella puoliajalla.
Huuhkajien kapteenina toimi synnyinmaansa kohdannut maalivahti **Lukas Hradecky**. 32-vuotissyntymäpäiviään viettänyt **Teemu Pukki** tuli vaihdosta kentälle 67. minuutilla. Suomi on pelannut Slovakiaa vastaan neljä kertaa. Slovakia on voittanut kolme kertaa ja yksi ottelu on päättänyt tasan.
– Ei paljon hyvää sanottavaa ole pelistämme, kuten ei Islanti-pelistäkään. Slovakia teki paikoistaan, mutta meillä ei ollut paikkaakaan. Ei paras peli meiltä. Molemmat matsit täällä menivät penkin alle meiltä. Ei ollut hyvä viikko meille, mutta työtä riittää. Tulemme nousemaan tästä, kun tosimatsit alkavat, Hradecky sanoi.
Murcian leirin avausottelussaan Huuhkajat pelasi lauantaina 1–1-tasapelin Islannin kanssa.
**Huuhkajien kokoonpano Slovakiaa vastaan**
1 Lukas Hradecky (C)  
18 Jere Uronen  
2 Leo Väisänen  
17 Nikolai Alho -> 85. Miska Ylitolva  
4 Robert Ivanov  
7 Santeri Hostikka  
14 Lucas Lingman -> 67. Rasmus Schüller  
6 Glen Kamara  
8 Robin Lod -> 46. Urho Nissilä  
19 Marcus Forss -> 85. Benjamin Källman  
20 Joel Pohjanpalo -> 67. Teemu Pukki
**Lue myös:**
[Huuhkajilla jäi parannettavaa Murcian illassa – "Perässä juostiin, omaa peliä pitää kehittää"](https://yle.fi/a/3-12377900)
[Kanerva pettyi Islanti-tasapeliin: "Pitää olla kriittisiä, meiltä odotetaan jo isoja tuloksia" ](https://yle.fi/a/3-12377911)
Alttarin kupeessa syödyt pitsat olivat liikaa vanhoillisille seurakuntalaisille – nuorten kirkkoyöstä syntyi väittely sosiaalisessa mediassa
Ylen juttu Haminassa järjestetystä nuorten kirkkoyöstä herätti sosiaalisessa mediassa keskustelua siitä, millainen käytös ja pukeutuminen sopivat kirkon arvolle. 
Nuorten yöpyminen kirkossa on aiheuttanut sosiaalisessa mediassa keskustelua siitä, mitä kirkossa on sopivaa tehdä.
[Joukko nuoria yöpyi Haminan Johanneksen kirkossa](#) yhdessä nuorisotyönohjaajien kanssa toissa viikolla. Nuorten kirkkoyö -nimisessä tapahtumassa nuoret saivat keksiä itse illan ohjelman ja valita, mitä he syövät kirkossa. 
Nuoret pelasivat muun muassa korttipeliä kirkon lattialla, lauloivat yhdessä lauluja Nuoren seurakunnan veisukirjasta ja söivät pitsaa sekä sushia. Nukkumapaikan sai valita itse, ja nuoret levittivät patjansa muun muassa urkujen taakse ja saarnatuolin alle. Ainoa sääntö kirkossa olemisessa oli, että alttariaidan sisäpuoli pidetään koskemattomana.
Kun Yle julkaisi kirkkoyöstä jutun, keskustelu alkoi Facebookin Hamina-ryhmässä. Suuri osa 70 kommentista kertoi somettajien ilahtuneen tapahtumasta, mutta keskusteluissa julkaistiin myös kriittisiä näkemyksiä siitä, onko kirkko sopiva paikka nuorten yönviettoon. 
Myös Yle Kymenlaakson Facebookissa juttu kirvoitti useampia tuomitsevia kommentteja. 
Kommentoijien mielestä kirkko on rakennuksena pyhä paikka, eikä siellä saa syödä, yöpyä tai hyppiä. Erään kommentoijan mielestä kirkko on häpäisty, toisen mielestä kirkkotila on nyt menettänyt arvokkuuttaan. Parissa kommentissa kehotetaan seurakunnan työntekijöitä "katsomaan peiliin".
Paheksunta aiheutti väittelyn siitä, onko kritiikille syytä.
Kirkko on monikäyttöinen tila 
Haminan seurakunnan kirkkoherra **Anna Kinnunen** on osallistunut nuorten kirkkoyöstä aiheutuneeseen keskusteluun ja pitänyt keskustelun syntyä itsessään positiivisena asiana.
– Kun jokin asia on tärkeä, se herättää tunteita ja aiheuttaa keskustelua. Mielestäni tämä osoittaa myönteisellä tavalla sen, että Johanneksen kirkko on haminalaisille tärkeä.
Kinnunen kertoo ymmärtävänsä, että ajatus esimerkiksi pitsan syömisestä alttarin luona voi aluksi pöyristyttää. Kirkko on silti tila, jossa on järjestetty erilaisia tapahtumia jo pitkään.
– Jos tätä asiaa alkaa pohtia enemmän, ei siinä ole mitään uutta. Kirkkotilassa on pitkään kokoontunut erilaisia ryhmiä, on ollut näyttelyitä ja vaikka neulontakerho. Kirkkokonsertitkaan harvoin herättävät keskustelua, koska niihin on jo totuttu.
Kirkkohallitus pitää uudistumista hyvänä asiana
Kirkkohallituksen rippikoulutyön ja seurakuntakasvatuksen asiantuntija **Jari Pulkkinen** on ilahtunut Haminassa järjestetystä nuorten kirkkoyöstä.
– Kirkkotila kuuluu ilman muuta kaikille. Se on ihmisiä varten ja on vain hienoa, että etsitään uudenlaisia tapoja ja mahdollisuuksia sille, miten kirkkotilassa voi olla ja mihin kaikkeen tila taipuu. Se on positiivinen lähtökohta, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mukaan seurakuntien toiminnan ja kristittynä olemisen tapojen on ihan hyvä uudistua.
– On pohdittava, mitä eri ihmiset haluavat ja millaisia ideoita seurakunnista löytyy. On kuultava nuoria ja heidän toiveitaan, Pulkkinen muistuttaa.
Kirkkoyöt eivät ole Suomessa tai Haminassakaan uusi juttu, ja esimerkiksi vuonna 2019 Kallion ja Paavalin seurakunnat haastoivat suomalaiset seurakunnat järjestämään Yö kirkossa! -tempauksen kouluikäisille lapsille. Nyt tempausta järjestetään vuosittain, ja esimerkiksi Malmin seurakunta järjesti viime viikonloppuna Harry Potter -teemaisen yön lapsille kirkossa.
Kirkkoöiden tarkoitus on, että kirkko tulee omaksi ja tutuksi.
– Aika monet ihmiset muistelevat, että tässä mentiin naimisiin tai tässä lapsemme kastettiin. Ne ovat tärkeitä tunnesiteitä tilaan, jossa on koettu jotain ainutlaatuista. Samalla tavalla kirkossa vietetty yö voi olla kokemus, joka kiinnittää ihmisen kirkkotilaan, Anna Kinnunen kertoo.
Onko kirkoissa pukukoodia? 
Somekommenteissa pureuduttiin myös nuorten ja nuorisotyönohjaajien vaatetukseen. Vaatetuksen kommentointi menee Anna Kinnusen mielestä jo asiattoman puolelle. Kirkossa ei ole pukukoodia, eikä jumalanpalveluksissakaan katsota, missä vaatteissa ihminen tulee kirkkoon.
– Ei toisen pukeutumisen arviointi kuulosta yhtään siltä, mitä Jeesus opetti siitä, että kenen on taivasten valtakunta tai mitä on lähimmäisenrakkaus. Tuo kritiikki tuntuu kohtuuttomalta, ja sen voi osoittaa suoraan kirkkoherralle yksittäisen ihmisen sijaan, Kinnunen sanoo. 
Anna Kinnunen toteaa, ettei Johanneksen kirkossa tapahtunut mitään, mikä olisi vaikuttanut kirkkotilan arvokkuuteen. Alttarikaiteen sisäpuoli oli alue, jolle ei saanut mennä, ja kaikki kirkossa olleet noudattivat sääntöä. 
– Nuoret ovat hurjan fiksuja. Kyllä he ymmärtävät, että se tila oli jollakin tavalla erityinen. Meillä on myös ammattitaitoiset työntekijät, jotka opastavat, ettei kirkko ole mikä tahansa tila. Toisaalta, jos se tila koetaan omaksi ja rakkaaksi, siitä pidetään myös huolta ja sitä kunnioitetaan, Kinnunen pohtii.
Kirkkohallituksen Jari Pulkkinen on samoilla linjoilla.
Hän muistuttaa, että kirkon pelisäännöt muuttuvat tilaisuuksittain. Jumalanpalveluksissa on eri etiketti kuin nuorten kirkkoyössä. Ehdottomia kirkon sääntöjä ei ole määritelty, mutta Pulkkisen mukaan rajat löytyvät kyllä helposti, kun niistä keskustellaan.
– Alttarikaiteella voi olla vaikea nukkua, mutta harvoin sitä nukkuu ruokapöydälläkään. Sitä voi yhdessä pohtia, mikä olisi paras ratkaisu.
**Lue lisää:** [Nuoret söivät pitsaa alttarin kupeessa ja pomppivat makuupusseissa pitkin kirkon käytäviä – katso kuvareportaasi "Jumalan pyjamabileistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12375820)
Mitä delfiini sanoi pyöriäiselle? Tutkijat onnistuivat tallentamaan lajien välistä kommunikaatiota
Skotlannin rannikolla elävän Kylie-delfiinin on havaittu omaksuneen pyöriäisten ääntelytapoja. Nauhoituksia tulkinneet tutkijat löysivät lajien välisestä vuorovaikutuksesta myös keskustelun piirteitä.
Kysymys "Mitä delfiini sanoi pyöriäiselle?" saattaa kuulostaa huonon vitsin alulta, mutta se on totisinta totta Skotlannissa merieläinten ääntelyä tutkineen ryhmän tuoreen julkaisun mukaan. Tutkijat nimittäin onnistuivat tallentamaan ensi kertaa eri valaslajien välistä kommunikaatiota, kun delfiinin havaittiin "keskustelevan" pyöriäisten kielellä.
Tutkimusryhmän raportti julkaistiin tammikuussa eläinten ääniin ja niiden tallentamiseen keskittyvässä Bioacoustics-julkaisussa, ja se on luettavissa kokonaisuudessaan [täällä.](https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/09524622.2021.1982005)
Tutkimuksen kohteena oli Kylieksi nimetty delfiini, joka elää delfiiniparvesta erillään Clydenvuonossa Skotlannin länsirannikolla. Nimensä Kylie sai paikallisilta, kun sen huomattiin viettävän suuren osan ajastaan tietyllä poijulla Bute-saaren ja Cowalin niemimaan erottavassa Kyles of Bute -salmessa.
Havaittuaan Kylien viettävän aikaa ja kommunikoivan Clydenvuonossa asuvien tuhansien pyöriäisten kanssa tutkijat päättivät palata vuosina 2016 ja 2017 eläinten ääntelystä tekemiinsä nauhoituksiin. Vedenalaiseen kuunteluun tarkoitetulla hydrofonilla tehdyistä nauhoituksista tarkkailtiin Kylien ääntelyä sekä sen ollessa yksin että silloin, kun se vietti aikaa pyöriäisten seurassa.
Pyöriäiset ääntelevät naksauksilla
Siinä missä delfiinit viheltävät käytännössä tauotta, pyöriäiset eivät ääntele koskaan viheltämällä. Pyöriäiset kommunikoivat kapeakaistaisilla, mutta korkeataajuuksisilla (eli volyymiltaan hiljaisilla, mutta erittäin kimeillä) NBHF-naksausäänillä (lisää pyöriäisten ääntelystä [Nature-julkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41598-018-28022-8)).
Delfiinit ääntelevät paitsi viheltämällä myös esimerkiksi puhaltamalla ja taajuudeltaan matalammilla naksauksilla.
Tutkija **Mel Cosentino** kertoi [National Geographicille](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/dolphin-speaks-porpoise-communicates-with-other-species), että jos haluaa kuulla NBHF-naksauksen, se pitää soittaa noin satakertaisesti hidastettuna. Ihmiskorva voi erottaa ääniä 20 hertzin ja 20 kilohertzin välillä – pyöriäisten naksaukset yltävät 130 kilohertzin taajuudelle.
Cosentino kävi läpi ja analysoi nauhoituksista tuhansittain valaiden naksausääniä. Tutkijat sitten erottelivat äänet joko pyöriäisten tai delfiinien naksauksiin muun muassa niiden keston, voimakkuuden ja taajuuden perusteella.
Tutkijat: Kylie "identifioituu pyöriäiseksi"
Nauhoituksia analysoituaan tutkijat uskovat, että Kylie "ehdottomasti identifioi itsensä pyöriäiseksi", kommentoi yksi tutkimuksen tekijöistä, alueen pyöriäiskantaa tutkiva **David Nairn** [National Geographicille.](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/dolphin-speaks-porpoise-communicates-with-other-species)
Cosentino kyllä tunnisti nauhoituksista delfiineillekin ominaisia matalampia naksausääniä, mutta jopa yksin ollessaan Kylie äänteli pyöriäisten NBHF-naksauksia jäljittelevällä korkeudella. Kylie ei myöskään koskaan viheltänyt, mikä on hyvin epätyypillistä delfiineille.
Lisäksi tutkijat havaitsivat, että Kylien ja pyöriäisten kommunikoinnissa oli selkeä lajin sisäiselle "keskustelulle" ominainen rytmi: ne selvästi vuorottelivat, mutta kommunikaatiossa oli myös pientä päällekkäisyyttä. Tutkijat eivät kuitenkaan osanneet päätellä, kuinka paljon tietoa lopulta tässä jutustelussa välittyi lajilta toiselle.
Kylieta ei ole nähty vuoteen
Tutkijat eivät tiedä, miksi Kylie on elänyt tiettävästi ainakin jo 14 vuotta erillään omista lajitovereistaan delfiineistä (_Delphinus delphis_). Mahdollisia syitä valasparvesta eksymiseen ovat kuitenkin esimerkiksi myrskyt, ihmisen toiminta tai orvoksi jääminen. [Vuonna 2019 julkaistu tutkimus](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fvets.2018.00331/full) kertoo myös, että osa delfiineistä on yksinkertaisesti vain yksinään viihtyvää sorttia. 
Kylie ei kuitenkaan ole erakkoluonne, sillä tutkijat päättelivät, että puuttuvien lajitovereiden asemesta se on pyrkinyt vuorovaikutukseen asuinalueensa pyöriäisten kanssa. Niiden ääntelytavat ovat vuosien kuluessa tarttuneet myös delfiiniin.
Vaikka tutkijat nyt havaitsivatkin eri valaslajien välistä "keskustelua" ensimmäistä kertaa, on aiemminkin huomattu joidenkin valaiden toistavan toisen lajin ääntelytapoja. [IFLScience-sivusto](https://www.iflscience.com/plants-and-animals/captive-orcas-learn-communicate-their-dolphin-mates/) viittaa esimerkiksi tutkimukseen jossa havaittiin, että pullonokkadelfiinien kanssa vankeudessa eläneillä miekkavalailla yleistyivät vihellys- ja naksausäänet vapaana, oman lajinsa kesken eläneisiin miekkavalaisiin verrattuna. 
Tutkimuksen kohdetta eli delfiini Kylieta ei ole nähty asuinsijoillaan nyt vuoteen, [National Geographicin artikkeli](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/dolphin-speaks-porpoise-communicates-with-other-species) kertoo. Paikalliset toivovat sen kuitenkin vielä ilmaantuvan jostain.
_Voit keskustella jutusta 30.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
Bioacoustics: [I beg your pardon? Acoustic behaviour of a wildsolitary common dolphin who interacts withharbour porpoises](https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/09524622.2021.1982005)
National Geographic: [For the first time, wild dolphin observed 'talking' with harbor porpoises](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/dolphin-speaks-porpoise-communicates-with-other-species)
IFLScience: [Dolphin Recorded Speaking "Porpoise" For The First Time](https://www.iflscience.com/plants-and-animals/dolphin-recorded-speaking-porpoise-for-the-first-time/)
Autourheilijat käynnistävät e-autourheilutoiminnan nuorille Kokkolassa – ensimmäinen kurssi varattiin täyteen saman tien
Kokkolan Urheiluautoilijat avasi tänä keväänä kaksi kurssia e-autourheilusta kiinnostuneille nuorille. Kurssi osoittautui kysytyksi, sillä paikat varattiin heti.
**Leevi Paloranta** kiihdyttää auton ergonomisesti muotoillussa tuolissa Kokkolan UA:n kerhotiloissa. Ajoasento on matala, ilme keskittynyt.
Äänet kuuluvat mutta bensa ei haise. Paloranta on yksi Kokkolan UA:n eSport Academyn oppilaista, ja on tullut kysytylle kurssille oppimaan, miten e-autourheilussa simulaattoria ajetaan.
Tänä keväänä kerho järjesti kaksi e-autourheilukurssia, ja molemmat on jo täyteen varattu, kertoo kurssin opettaja **Tanu Jänkä**.
– E-urheilu on nostanut päätään. Nuoret ovat siitä kiinnostuneita, se on tätä päivää. Sitä kautta voi hypätä oikean autourheilun maailmaan, Jänkä kertoo.
Seuraava vaihe voi Jänkän mukaan olla esimerkiksi jokamiesralli.
_Toimittaja Petri Kuikka vieraili kurssilla ja seurasi Leevi Palorannan ajoa. Kuuntele haastattelu audiosta alla tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-62105564)._
Ukrainan tilanne on nostanut auttamisen halun – honkajokelainen yrittäjä osti vanhan bussin, jolla voi hakea ukrainalaisia turvaan
Yksi matka on jo takana ja Suomeen tuli lähes 20 ukrainalaista. Nyt auto on toisella matkallaan ja kohteena on alue 600 kilometriä Ukrainan rajojen sisäpuolella.
Kankaanpään Honkajoella asuvan **Miro Kantosen** konehalli on täynnä avustustavaraa. Kantonen on vienyt sitä Ukrainaan jo yhden bussilastillisen ja paluumatkalla Suomeen mukana tuli 19 Ukrainan pakolaista. 
Osa Kantosen mukana Suomeen tulleista jäi Helsinkiin, osa Poriin ja osa tuli Honkajoelle saakka. Yksi Honkajoelle tulleista oli Kiovasta lähtenyt **Anna Cheshcheva**. Hän kertoo lähdön hetkellä olleesta pelosta. Siitä kun pommit näkyivät ja kuuluivat.
– Lapset olivat erittäin peloissaan ja meidän oli pakko lähteä, Cheshcheva sanoo.
Uusi matka meneillään
Viime viikon lopulla Cheshcheva auttoi auton uudelleen lastaamisessa. Uuteen matkaan lähtenyt Miro Kantonen pyrkii hakemaan pakolaisia nyt Ukrainan rajojen sisäpuolelta.
Kantosen mukaan apua tarvitaan nimenomaan rajojen sisäpuolelle. He, jotka pääsevät rajalle asti, saavat sieltä apua ja väliaikaista turvaa.
– Mutta kuusi miljoonaa pakolaista on tällä hetkellä maan rajojen sisällä. Heillä voi olla pitkät matkat rajoille, Kantonen sanoo.
Auttaminen palkitsee
Miro Kantonen kokee, että ukrainalaisten auttaminen on avannut uusia väyliä sydämeen. Hän sanoo tekevänsä nyt elämänsä parasta tehtävää, vaikka matkalla kokee myös surua ja murhetta.
Tiistaina Kantonen vastasi puhelimeen Ukrainan puolelta – noin kahden ja puolen sadan kilometrin päästä rajalta. Suuntana on alue keskellä Ukrainaa, Kiovan ja Odessan puolessa välissä. Matka on vaarallinen, mutta ukrainalaisille tärkeä.
– Kun näimme bussin, olimme hyvin iloisia ja tunsimme, että se pelastaa meidät, sanoo Anna Cheshcheva.
Talven nopeat lämpötilan vaihtelut edistävät pystykallioiden lohkeamia – sortumat Salossa ja Turussa eivät ehkä jää ainoiksi
Vaikka kivi on kovaa, se ei silti ole ehyttä, muistuttaa geologi Timo Kilpeläinen Turun yliopistosta. Kallion rakoihin pääsevässä vedessä on jäätyessään voimaa. 
Tämä talvi on ollut erikoinen. Lämpötilanvaihtelut ovat olleet erityisen nopeita, jatkuvaa jäätymistä ja sulamista.
– Sääolosuhteet ovat olleet otolliset irrottamaan pystykalliosta lohkareita. Niin käy, kun kallion rakoihin menee vettä, ja se vuorotellen jäätyy ja sulaa, jäätyy ja sulaa, toteaa yliopistonlehtori **Timo Kilpeläinen** Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitokselta.
Geologi ei siis sinällään hämmästy, vaikka maaliskuun alussa Salon Halikossa [sortui kalliokielekkeeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12346416) kivenlohkareita alas. 
Samantyyppinen ilmiö – vaikkakin vähäisemmässä mittakaavassa – havaittiin viime viikolla Turun keskustassa, joenvarren Hämähäkkitontilla. Siellä parkkipaikka piti eristää, koska [kallioseinämästä oli pudonnut kiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12374563).
Kallioperä on täynnä rakoja 
Geologi Timo Kilpeläinen arvioi Hämähäkkitontin seinämää, siis Samppalinnanvuorta, tavalliseksi suomalaiseksi kallioperäksi.
– Se on täynnä rakoja: pystyjä, vaakoja ja vinossa kulkevia. Rakoilun syitä on monia, ja niillä on omat syntyhistoriansa.
On [laattateknonisia](https://www.geologia.fi/2018/05/20/laattatektoniikka/) prosesseja, joissa laatat liikkuvat toistensa suhteen ja aiheuttavat puristuksia. Myös palautuminen jääkauden painon jäljiltä voi rikkoa kallioperää. 
– Vaikka kivi on kovaa, se ei silti ole ehyttä. Aina joku lohko voi pudota, jos olosuhteet ovat sopivat. 
Kilpeläinen muistuttaa, että reilu miljardi vuotta sitten paikalla oli 15 kilometriä vuoristoa. Sittemmin se on romahtanut. Sen rinnalla pienten kivenkappaleiden putoilu pystyseinältä ei ole kovin merkittävää. 
Nyt Hämähäkkitontilla tehdään selvityksiä, voidaanko aluetta käyttää enää yleisötapahtumissa tai parkkipaikkana. Kilpeläinen uskoo, että tutkimuksia on kyllä paikalla aikanaan tehty, mutta tilanne muuttuu ajan kuluessa. 
Yksi keino tutkia kallion rikkonaisuutta on maatutkaus. Siinä nähdään, miten raot jatkuvat kallion sisällä ja miten ne muodostavat lohkoja. Tältä pohjalta saadaan malleja, jotka auttavat arvioimaan kallion riskialttiutta. 
Jos esimerkiksi Turun Samppalinnanvuoren kallioseinämästä paljastuu riskejä, mitä voidaan tehdä?
– Voidaan pudottaa herkässä olevat lohkareet turvallisesti alas. Tai sitten voidaan pultittaa kalliota. Kairataan kallioon pitkiä terästankoja, joilla sidotaan lohkareet toisiinsa, luettelee Timo Kilpeläinen. 
Myös betonointi on yksi keino. Sekään ei tosin kokonaan poista jyrkänteen epävakautta.
"Jotakin aina tuhoutuu ja uutta syntyy"
Geologi Timo Kilpeläinen sanoo, että luonto pyrkii kaikissa toimissaan mahdollisimman suureen tasapainoon. 
– Intiaanit väittävät, että vuoret ovat ikuisia, mutta näin ei ole. Nekin pyrkivät tasoittumaan. 
Ennen kuin ryhdytään rakentamaan mitään, on aina selvitettävä kallion rikkonaisuus. 
– Sehän ei ole lainkaan samanlaista joka paikassa Suomessa. 
Kun kallioperän ominaisuuksista puhutaan, aikajaksot ovat huikean pitkiä. Timo Kilpeläinen mainitsee, että Turussakin alkuperäisen kallion ikä on melkein 2 000 miljoonaa vuotta.
Monien mullistusten kautta siitä muodostui vuoristo, joka sekin on liki kadonnut maisemasta. 
– Tämä Hämähäkkitontin mäki on pieni jäänne vuoristosta. Se on kulumassa matalammaksi sillä tavalla, että siitä tipahtelee kappaleita parkkipaikalle. 
Kyse on pitkästä prosessista, joka ei lopu tähän. Jotakin aina tuhoutuu ja uutta syntyy.
Näkeekö geologin harjaantunut silmä kymmenien metrien päästä, missä kunnossa kallio on?
– Näkeehän sen, että tämä kallio on varsin rikkonaista. Siinä on kuutiometrien lohkareita, ja lisäksi pienempiä palasia. Niitä tulee varmasti alas joka vuosi, sanoo Kilpeläinen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 30.3. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Salon Halikon kalliosortuman korjauksessa odotetaan nyt rahoituspäätöstä ja kallion lämpenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-12369942)
[Halikossa sortuneen kallion tutkimukset valmistuvat tällä viikolla – asukkaat edelleen evakossa](https://yle.fi/uutiset/3-12361528)
[Hämähäkkitontin rapauman tutkimukset alkavat maanantaina – korjausjäljen tulee sopia Turun keskeiselle paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12376302)
Kallis energia ja talkooväen ikääntyminen uhkaavat maaseudun kylätaloja
Monissa maaseutukylissä kipuillaan kylätalon ylläpidon kanssa. Korona on tukkinut vuokratulot ja nuoresta talkooväestä on pulaa. 
Kantatiellä 62 kulkevaa kohtaa Parkkilan tienhaaran kohdalla näky, joka voi olla tuttu mistäpäin Suomea tahansa.
Kookas keltainen puutalo, jossain muualla kenties italianpunainen. Useimmiten nuorisoseuran tai työväentalo, mallipiirustusten mukaan talkoilla rakennettu.
Upea suuri lautalattia, tilava näyttämö, lippuluukku oven suussa ja entinen puffetin puoli. Kuin vanhojen suomifilmien kuvastoa.
Sähköllä lämpiävän kylätalon sisätiloihin tutustutaan talvitakit päällä. Jokainen käyttämätön kilowattitunti on täälläkin osa selviytymistaistelua.
– Menot ovat vähimmillään pari tonnia vuoteen, lähinnä sähkö ja vakuutukset. Vaikka kaikki työt tehdään talkoilla ja niistä ei juurikaan makseta, ynnää Parkkilan seudun maa- ja kotitalousseuran puheenjohtaja **Hannu Korhonen**.
1950-luvun alkupuolella rakennetun, Honkalinnaksi ristityn, kylätalon ovat omistaneet puoliksi maatalousseura ja Parkkilan nuorisoseura. Korhonen on pitkän linjan talkoolainen molemmissa porukoissa.
– Kyllä se on niin, että hallituksessa tahtoo olla 60 kova sana, nuoremmasta päästä. Kokouksia pidetään, hallitus on, mutta ei juuri paljon muita. Nuoria ei tahdo tulla mukaan, siinä se ongelma on, Korhonen jatkaa.
Kylätalojentulevaisuus on liipasimella kautta maan. Energian nopea hinnannousu, koronan kuivaamat vuokratulot ja aktiivitoimijoiden vanheneminen on tappava kolmiyhteys.
Kylätaloja remontoitu EU-rahalla
Kun Suomessa ryhdyttiin toden teolla tekemään kuntaliitoksia, monissa entiseksi jääneessä kunnassa ja niiden kylillä haluttiin oma ääni kuntapäättäjien kuuluville. Perustettiin kyläyhdistyksiä ajamaan oman nurkkakunnan asioita.
Vielä kovemman liekin Suomen kyliin sytytti Euroopan Unioni. Vain rekisteröityneet kyläyhdistykset pystyvät hakemaan EU:n hankerahoitusta.
– Hiukan yleistäen voidaan sanoa, että useimmat avustushakemukset ovat liittyneet nimenomaan kylätalojen kunnostamiseen, kertoo kyläasiamies **Tauno Linkoranta** Varsinais-Suomesta. 
Kun vuonna 1995 Suomessa oli 450 rekisteröityä kyläyhdistystä, viime vuonna niitä oli 3400. Tosin määrä ei ole juurikaan kasvanut aivan viimeisinä vuosina. 
Linkorannan mukaan aivan erityisessä ahdingossa ovat monet työvaentalot. 
Esimerkiksi Teijossa metallityöväen ammattiosasto lahjoitti merenrantapaikkansa kyläyhdistykselle, kun ay-aktiivien ikärakenne teki ylläpidon mahdottomaksi.
– Toisaalta aina hädän hetkellä on keksitty jotain, aikanaan oli iltamat, sitten tanssit ja diskot. Nyt monella kylätalolla on ryhdytty tarjoamaan majoitusta, myös punttisali on osoittautunut vetonaulaksi, mutta tilanne on vaikea, Linkoranta myöntää.
Heinäparkista pelastus
Parkkilassa kylätalon pelastustoimiin tarttuivat nuoret, toimeliaat naiset.
– Työkaverin kautta syntyi yhteys naapurikylässä asuvaan samanikäiseen kyläaktiiviin, myös molempien pienet lapset yhdistivät, kertoo Parkkilan nuorisoseuran puheenjohtaja **Assi Paunonen.**
– Meillä Heinälahdessa on kota, jossa ollaan kokoonnuttu, mutta kylätalo on puuttunut. Hyvä kokoontumispaikka on tärkeä yhteisöllisyydelle ja kun tuli tällainen tilanne eteen, niin oli helppo tarttua yhteistyöhön, kuvailee Heinälahden nuorisoseuran sihteeri **Suvi Nikulainen**.
Facebookissa järjestettiin helmikuussa nimikilpailu alueen asukkaille. Eniten kannatusta yhdistyvien nuorisoseurojen uudeksi nimeksi keräsi Heinäparkki. Ensimmäinen heinälahtelaisten ryntäys Parkkilan kylätalolle nähtäneen kevään aikana.
Vanha talkooveteraani myhäilee tyytyväisenä nuorempiensa vieressä. Mutta miten ylipäätänsä uudet aktiivit tulisi ottaa vastaan pienessä kyläyhteisössä, jossa kaikki tuntevat toisensa perinjuurin entuudestaan?
– Se vaatii molemmilta puolilta avoimuutta, ettei ruvettaisi katsomaan toista alta kulmien, mutta kieltämättä meillä savolaisilla on siihen taipumusta, kyllä me se osataan, naurahtaa maatalousseuran Korhonen.
_Oletko itse talkoolainen kylätalon tai muun yhteisöllisen paikan ylläpidossa? Entä millaisia muistoja seurojentaloihin liittyy? Voit keskustella aiheesta 30.3. klo 23.00 saakka._
Ukrainan ja Venäjän neuvotteluissa "merkittävää" edistystä – moni vaikea asia on kuitenkin ratkaisematta ennen tulitaukoa
Ukraina on tiistaina käydyissä neuvotteluissa ehdottanut julistautuvansa liittoutumattomaksi valtioksi turvatakuita vastaan. Molemmat puolet raportoivat edistysaskelista Istanbulissa käydyissä neuvotteluissa.
Ukraina ja Venäjä etsivät ratkaisua kohti tulitaukoa neuvotteluiden jatkuttua tiistaina Turkin Istanbulissa. Maiden edustajat neuvottelivat kasvokkain yli kahden viikon tauon jälkeen.
Venäjä kertoi aikovansa vähentää "radikaalisti" sotilaallista toimintaansa Kiovan ja Tšernihivin kaupunkien lähistöllä Ukrainassa. Asiasta kertoi Venäjän varapuolustusministeri **Aleksandr Fomin**. Hänen mukaansa tämän tarkoituksena on lisätä molemminpuolista luottamusta ja luoda sopivat olosuhteet tuleville neuvotteluille ja rauhansopimukseen pääsemiselle.
Fominin mukaan päivän neuvotteluissa Ukrainan kanssa oli edistytty Ukrainan puolueettoman aseman osalta.
Yle kertoi maanantaina, että Venäjä [vaikuttaa vetävän joukkojaan Kiovan ympäristöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12379260) Ukrainassa. [Ukrainan puolustusvoimien mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=62417e405fbc655faa01f3b2%26Russian%20forces%20regrouping%20but%20%27unable%20to%20advance%27%262022-03-28T10%3A12%3A23.433Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:a148e4f3-4976-4939-b783-f4685a4a0a4a&pinned_post_asset_id=62417e405fbc655faa01f3b2&pinned_post_type=share) osa venäläisjoukoista on jo vetäytynyt Valko-Venäjän puolelle.
Ukrainalaiset neuvottelijat puolestaan kertoivat tiistaina vaativansa maalleen kansainvälisiä turvatakuita ja lisäksi Ukraina tarjoutuu omaksumaan neutraalin statuksen vaihdossa turvatakuista. Toisin sanoen Ukraina ei siis liittoutuisi sotilaallisesti eikä maahan perustettaisi vieraiden valtioiden sotilastukikohtia.
Ukrainan vaatimat takuut toimisivat takuun antavien maiden osalta samalla tavoin kuin Naton 5. artikla yhteisestä puolustuksesta. Takaajia olisivat Ukrainan esityksessä Yhdysvallat, Britannia, Turkki, Ranska, Saksa, Puola, Israel ja Kiina.
Ukrainan ehdotukseen sisältyy myös 15 vuoden pituinen kuulemisaika liittyen Krimiin. Ehdotus tulisi voimaan ainoastaan, jos totaalinen tulitauko saavutetaan.
Lisäksi Ukraina kertoo, ettei se ole valmis tinkimään EU-jäsenyyden tavoittelusta. Ukraina haluaa takaajamaiden tukevan polkuaan EU-jäseneksi.
Neuvottelut "merkittävin edistysaskel" sodan aikana
Venäjän neuvottelijat kuvailivat tiistain neuvotteluja merkityksellisiksi. 
Venäjän pääneuvottelija **Vladimir Medinski** totesi, että Ukrainan ehdotukset muun muassa puolueettomuudesta välitetään presidentti **Vladimir Putinille**, joka antaa niihin vastauksen. 
Tiistain neuvotteluja isännöineen Turkin ulkoministeri **Mevlüt Cavusoglu** suitsutti keskustelujen olleen "merkittävin" edistysaskel sodan aikana. Cavusoglun mukaan neuvottelut eivät jatku keskiviikkona.
Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainassa 24. helmikuuta. Sen pyrkimykset nopeaan vallanvaihtoon Kiovassa osoittautuivat kuitenkin nopeasti toiveajatteluksi, eikä Venäjä ole saanut vallattua yhtäkään Ukrainan tärkeimmistä kaupungeista. Pääkaupunki Kiovan saartaminenkaan ei ole onnistunut, ja Ukraina on pystynyt tekemään Kiovan ympäristössä myös vastahyökkäyksiä. 
 Venäjän onkin tulkittu olevan siirtämässä sodan painopistettä Itä-Ukrainaan Donbassin alueelle, jossa sillä on paremmat mahdollisuudet saada alueita haltuunsa.
Ukrainan neuvottelijat kertovat neuvottelujen Venäjän kanssa edistyneen tiistaina Istanbulissa sen verran, että tapaaminen maiden presidenttien **Volodymyr Zelenskyin** ja Vladimir Putinin välillä on mahdollinen. 
Yhdysvallat ja Britannia skeptisinä neuvottelutulosten suhteen
Yhdysvallat suhtautuu edelleen skeptisesti siihen, että Venäjä olisi vakavissaan neuvotteluissaan Ukrainan kanssa. Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan, ettei hän ole nähnyt mitään neuvotteluprosessin todellisiin tuloksiin viittaavaa.
Myös Britannia ilmoitti suhtautuvansa skeptisesti Venäjän puheisiin ja kertoi arvioivansa Venäjää sen "tekojen, ei sanojen perusteella".
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ukrainan ja Venäjän rauhanneuvottelut alkoivat jälleen Turkissa – odotukset tuloksista laihoja](https://yle.fi/uutiset/3-12380178)
[Lähteet: Oligarkki Roman Abramovitš ja kaksi muuta rauhan­neuvotteluihin osallistunutta saivat myrkytykseen viittaavia oireita](https://yle.fi/uutiset/3-12380043)
[Tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Venäjällä toimivien suomalaisyritysten ahdinko syvenee – johtajia painostetaan ja pelotellaan
Yritysten johtajia on käynyt jo syyttäjän haastatteluissa ja kuulusteluissa. Venäjän viranomaiset myös soittavat johtajille ja painostavat.
Suomalaisyritysten tilanne Venäjällä käy yhä tukalammaksi, kertoo Venäjän kauppaa edistävän konsulttiyritys East Officen toimitusjohtaja **Lauri Veijalainen**. Erityisesti East Officen edustamien, lähes 30 ison yhtiön irrottautuminen maasta on hyvin hankalaa.
– Johtajia on käynyt jo syyttäjän haastatteluissa ja kuulusteluissa viime viikosta alkaen. He ovat rikosoikeudellisessa vastuussa, ja pahimmassa tapauksessa seurauksena voi olla 15 vuoden vankeus, Veijalainen sanoo STT:lle.
Hän kertoo paikalliseen johtoon kohdistuvasta uhkailusta ja pelottelusta yhtiön kansallistamisella. Veijalainen sanoo, että Venäjällä pelätään massatyöttömyyttä.
Venäjän viranomaiset ovat suoraan yhteydessä yhtiöiden johtajiin.
– Heille soitellaan ja heitä painostetaan. Myös syyttäjien valtuuksia on lisätty.
Suurlähetystö ja viranomaiset ovat hyvin vähän yhteyksissä
Lehdistöneuvos **Taneli Dobrowolski** Suomen Moskovan-suurlähetystöstä kertoo sähköpostilla STT:lle, että Venäjälle matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on tällä hetkellä noin 270. Sitä, kuinka suuri osa heistä on kaksoiskansalaisia, hän ei pysty arvioimaan.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** kertoi Venäjän televisiossa maanantaina suunnitelmista, joilla rajoitettaisiin maahanpääsyä länsimaista.
– Olemme tietoisia asiaa koskevasta uutisoinnista ja seuraamme sitä. Muuta tietoa tästä asiasta ei tällä hetkellä ole, lehdistöneuvos Dobrowolski kommentoi.
Dobrowolski kertoo Suomen edustustojen Venäjällä seuraavan tiiviisti asemamaan tilannetta ja tiedottavat siitä Venäjällä oleskeleville suomalaisille sekä suoraan että matkustustiedotteen kautta. Tällä hetkellä ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Venäjälle muun muassa kansainvälisen maksuliikenteen ja matkustamisen häiriöistä johtuen.
Dobrowolski kertoo Moskovan suurlähetystön lisänneen jatkuvaa ja päivittäistä tilannekuvan seurantaa.
– Yhteyksiä Venäjän viranomaisiin on aiempaan verrattuna hyvin vähän.
"Tahallinen konkurssi ei ole mahdollinen"
East Officen Lauri Veijalainen sanoo, että Venäjällä toimivien yritysten mahdollisuuksiin poistua maasta vaikuttaa yrityksen koko. Pienet, alle 15 hengen yritykset pystyvät usein lähtemään helpoiten. Keskisuuret, kymmenien työntekijöiden yritykset, miettivät yrityksen myymistä sen toimivalle johdolle.
East Officen edustamat Venäjällä toimivat suomalaisyritykset ovat isoja yhtiöitä, joiden irrottautuminen maasta on huomattavasti vaikeampaa.
– Nämä isot yritykset ovat hyvin erilaisissa tilanteissa. Jokaisen yrityksen täytyy tehdä oma tilannearvio.
Venäjä vaikeuttaa Veijalaisen mukaan monin eri keinoin yritysten poistumista maasta.
– Venäjä tuo erilaisia lakien muotoon laitettuja vastasanktioita. Vetäytyminen ei ole välttämättä mahdollista, vaikka oltaisiin valmiita kantamaan valtavia taloudellisia tappioita.
Venäläiset viranomaiset käyvät kertomassa johtajille siitä, mitä seuraa yrityksen lopettaessa toimintansa maassa.
– Heille kerrotaan, että tahallinen konkurssi ei ole mahdollinen. Tavoitteena on yhtiöiden toiminnan jatkuminen ja pysyminen Venäjällä.
East Officen asiakasyritysten tilannetta yhtiötasolla Veijalainen ei kommentoi.
Johtajilla huoli myös omasta kohtalostaan
Tilannetta pahentavat kiristyvä lainsäädäntö ja sanavapauden kaventaminen entisestään. Tämä on Veijalaisen mukaan myös syynä siihen, että monet länsimaiset yritykset eivät voi vain lähteä maasta nopealla aikataululla.
 – Vastuut, takuut ja kaupalliset velvoitteet seuraavat yhtiötä ja sen johtoa. Vaikka lähdet sieltä, eivät ne mihinkään katoa, hän sanoo.
Tilanne ei ole helppo venäläiselle paikallisjohdolle saati ulkomaalaisille johtajille. Taustalla on epätietoisuus omasta tilanteesta ja tulevaisuudesta sekä siitä, mitä johdolle henkilökohtaisesti tapahtuu.
Venäjällä toimivalla johdolla on myös velvoite pitää henkilökunnasta huolta. Suurimmassa osassa East Officen edustamista Venäjällä toimivista yrityksistä on paikallinen johto. Johtajan juridinen vastuu on korostetun voimakas. Maksuliikenteen ja tavaraliikenteen takkuamisen ohella Veijalainen mainitsee uusimman ongelman.
– Uusin nyanssi on se, että vakuutusyhtiöt eivät myönnä enää vakuutuksia, Veijalainen sanoo.
East Officella on vielä Venäjällä oma muutaman henkilön toimisto, mutta suomalainen henkilökunta on pääosin kotiutettu Suomeen.
 – Me olemme päivittäin yhteydessä yhtiöiden pääkonttoreihin ja Venäjän organisaatioihin. Pyrimme tukemaan, auttamaan ja selvittämään asioita ja vastaamaan yritysten esittämiin kysymyksiin.
**Lue myös:**
[Hesburger sulkee kaikki ravintolansa Venäjällä ja Valko-Venäjällä "mahdollisimman pian"](https://yle.fi/uutiset/3-12380794)
[Yritysten lähtö Venäjältä kestää, sillä se on tehty erittäin vaikeaksi – Fazerin piti vaihtaa leipomoidensa nimi ennen kuin omistaja vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12379010)
Joonas Berghällin Punkkisota kuvaa potilaan epätoivoa – näin asiantuntijat kommentoivat dokumentin kiistanalaisia väitteitä: “Yhden miehen via dolorosa”
Joonas Berghäll teki omakohtaisen dokumentin Punkkisota. Siinä seurataan hänen epätoivoista yritystään löytää apua vuosia piinanneisiin oireisiin. Näin asiantuntijat kommentoivat dokumentin kiistanalaisia väitteitä.
Unettomuus, nivel- ja lihaskivut, ripuli, väsymys, sydämentykytys ja rintakivut. Vatsakivut, holtiton lihominen, yöhikoilu, lihasheikkous. Mielialan vaihtelu, aivosumu, muistikatkokset, päänsärky, tasapaino-ongelmat. 82 vastaanotoilla tavattua lääkäriä tai hoitajaa. Ohjaaja Joonas Berghäll on kokenut kaiken tämän, ja tästä tuskaisesta matkasta kertoo myös hänen dokumenttielokuvansa Punkkisota.
Lopulta Berghäll tapaa lääkäri **Erkki Antilan**, joka kertoo, että oireet johtuvat kroonisen borrelioosin liitännäisinfektioista. Antila on suomalaisessa lääkärikunnassa kiistanalainen hahmo, ja Valvira on rajoittanut hänen lääkärioikeuksiaan.
Mikään tiededokumentti tämä ei kyllä ole, vaan yhden ihmisen surullinen, henkilökohtainen via dolorosa
Diagnoosi on ongelmallinen eikä Berghällin ulkomailta kymmenillä tuhansilla euroilla hankkimien hoitojen tehosta ole minkäänlaista näyttöä.
– Mikään tiededokumentti tämä ei kyllä ole, vaan yhden ihmisen surullinen, henkilökohtainen via dolorosa, toteaa kliinisen mikrobiologian erikoislääkäri ja tutkija, professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
Borrelioosi sinänsä on hyvin tunnettu ja kohtuullisen yleinen sairaus, jonka aiheuttaa punkkien levittämä borreliabakteeri. Dokumentissa puhutaan myös Lymen taudista, joka on borrelioosin amerikkalainen nimi. Borrelioosi ja Lymen tauti ovat siis sama sairaus, mutta Suomessa käytetään yleensä nimeä borrelioosi.
[Riku Rantalan kolumni: Olen perseelläni jo voittanut lotossa ja siitä kiitollinen hyvinvointivaltiolle](https://yle.fi/aihe/a/20-10002494)
Suomessa borrelioosi diagnosoidaan ja hoidetaan useimmiten alkuvaiheessa ja siitä parannutaan hyvin. Muutamalle prosentille sairastuneista voi kuitenkin jäädä pitkäkestoisia jälkioireita, jotka johtuvat todennäköisesti infektion aiheuttamista kudosvaurioista tai elimistön immuunireaktiosta, joka jää ikään kuin turhaan päälle ja kääntyy ihmisen omia rakenteita vastaan.
Kroonisen borrelioosin sijaan pitäisi puhua mieluummin Lymen taudin jälkioireista.
Sellaista kroonista borrelioosia, jossa eläviä borreliabakteereita jäisi vielä hoitojen jälkeenkin elimistöön ja niitä pitäisi uudestaan hoitaa esimerkiksi poikkeuksellisen vahvoilla antibiooteilla, tiede ei kuitenkaan tunne. Kroonisen borrelioosin sijaan pitäisi puhua mieluummin Lymen taudin jälkioireista.
Vapalahti sanoo, että juuri borrelioosin ympärille on jostain syystä syntynyt rintamalinja, jonka takana ylläpidetään ajatusta kroonisesta borrelioosista. Ilmiö on erityisen voimakas Yhdysvalloissa, missä on suuria potilasjärjestöjä, jotka ajavat kroonista borrelioosia kokevien oikeuksia. Nämä kaiut kantautuvat meille asti.
– Tämän tyyppisissä infektiosairauksissa oireet ovat moninaisia ja diagnostiikka ei ole yksiselitteistä. Se jättää tilaa vastakkainasettelulle, Vapalahti miettii.
[Yle näyttää dokumentin, joka sai Ruotsin viranomaiselta langettavan päätöksen ja poistettiin SVT:n palvelusta – ohjaaja seisoo elokuvansa takana](https://yle.fi/a/3-12380408)
Diagnostiikkaa esitellään myös dokumentissa. Dokumentti esittää, että Suomessa yleisesti käytetty borrelian vasta-ainetesti, ELISA-testi, ei olisi tarpeeksi kattava. Saksassa Berghällille tehdään erilaiset testit ja niistä paljastuukin positiivisuus lukuisille viruksille ja bakteereille.
Selviää, että Saksassa käytetty testi on itse asiassa Suomessa kehitetty Tickplex-testipaketti, joka tunnistaa borrelian lisäksi muitakin punkkien siirtämiä bakteereita, viruksia ja näiden alalajeja, sekä lisäksi tavallisia ihmisestä toiseen siirtyviä viruksia.
Testimenetelmästä saadut tutkimustulokset kuitenkin vedettiin pois tiedejulkaisuista tiedevilpin takia. Testin keksijä, dokumentissakin haastateltu **Leona Gilbert** sai vilpin paljastumisen jälkeen potkut Jyväskylän yliopistosta.
– Dokumentissa omituista on se, että siinä keskitytään borrelioosiin, mutta kuitenkin testit muka esittävät, että potilaalla on samanaikaisesti tusina muutakin infektiota, joista osalla kuitenkin on vielä vähemmän tekemistä Berghällin oireiden kanssa kuin borrelioosilla, Vapalahti sanoo.
Punkeissa esiintyy toki lukuisia taudinaiheuttajia ja tupla- tai triplainfektioita on kuvattu.
-Mutta esimerkiksi hengitystiemykoplasma ja parvo eivät liity mitenkään punkkeihin, ja niiden vasta-aineita löytyy useimmilta ihmisiltä aivan yleisesti merkkinä vuosia aiemmin saaduista infektioista, Vapalahti sanoo.
Myös Husin Tulehduskeskuksen osastonylilääkäri, infektiosairauksien erikoislääkäri dosentti **Mari Kanerva** sanoo, että saksalaisten käyttämässä testissä ei testattu mitään sellaista, mitä Suomessakin ei pystyttäisi testaamaan, jos tarvetta olisi.
– Tuollaiselle testipatteristolle ei kuitenkaan ole mitään tarvetta, koska erilaisilla bakteereilla ja viruksilla on ihan erilainen taudinkuva. Testit valitaan kliinisen tarpeen mukaan, Kanerva sanoo.
Kanerva sanoo, että näyttöä ei ole myöskään siitä, että alun perin spiraalinmuotoinen borreliabakteeri jäisi elimistöön pyöreän muotoiseksi piiloutuneena ja aiheuttaisi pitkittyneitä oireita, kuten dokumentti väittää.
Myös Vapalahti sanoo, että nämä niin sanotut round-bodyt ovat ristiriitainen aihe, josta yleisesti ajatellaan, että ne ovat kuolevia bakteereita, jotka pois hiipuessaan turpoavat spriraalista pyöreäksi.
Vapalahden ja Kanervan mukaan mahdotonta on myös se, että testeillä voisi todentaa, että ihmisen elimistössä on esimerkiksi 12 taudinaiheuttajaa ja että niistä kymmenen olisi hoidettu ja kaksi vielä jäänyt, kuten ohjelmassa nähdään. Muistettava on myös se, että antibiootit ylipäätään eivät toimi viruksiin.
Lääketiede kehittyy koko ajan ja uutta tietoa saadaan jatkuvasti, joten siinä mielessä uusiin hoitomenetelmiin voi suhtautua avoimin mielin.
Vapalahti sanoo, että lääketiede kehittyy koko ajan ja uutta tietoa saadaan jatkuvasti, joten siinä mielessä uusiin hoitomenetelmiin voi suhtautua avoimin mielin. Lääketiede toimii kuitenkin niin, että oikein tehdyt tieteelliset tutkimukset julkaistaan ja hoitotulosten merkittävät parannukset saavat aina suurta näkyvyyttä tiedelehdissä.
Lääkärit ympäri maailman ottavat uudet menetelmät nopeasti käyttöön. Silloin niiden toimivuudesta saadaan vielä lisää näyttöä. Berghällin ulkomailta saamille hoidoille luotettavia julkaistuja näyttöjä ei ole kertynyt, eikä niitä siksi ole voitu ottaa yleisesti käyttöön.
Dokumentissa syytetään myös maailman terveysjärjestö WHO:ta siitä, että krooninen borrelioosi ei kuulu tautiluokitukseen, eivätkä lääkärit siksi voi hoitaa sitä. Mari Kanerva sanoo, että diagnoosinumeron löytäminen ei ole kuitenkaan mikään ongelma, eikä borrelioosin diagnostiikka ja hoito ole kiinni koodistosta. Potilaalle koodin puuttumisella voi toki olla merkitystä, jos sen perusteella on tarkoitus hakea esimerkiksi sosiaalietuuksia.
– WHO ei millään tavalla määritä tai kahlitse lääkäreitä, siinä miten borrelia diagnosoidaan tai hoidetaan. Sen jokainen lääkäri tekee itse lääketieteelliseen tietoonsa perustuen, Kanerva sanoo.
Saatoin sanoakin, että syö vähemmän pitsaa.
Kanerva on yksi lääkäreistä, joilta Berghäll hakee aluksi apua turhaan. Dokumentin mukaan Kanervan ohje vastaanotolla oli syödä vähemmän pitsaa.
– Olen saattanut sanoakin niin. Yritän kohdata potilaan kokonaisvaltaisesti ja motivoida terveellisiin elämäntapoihin, mutta se on vaikeaa, jos ihminen ei ota ohjausta vastaan. Jos vastaanotolla väitellään vain siitä, mikä diagnoosi on, se on huono lähtökohta hoitosuhteelle, Kanerva sanoo.
Joskus potilaat kuitenkin kaipaavat nimenomaan diagnoosia, koska kokevat sillä saavansa oikeutuksen oireilleen. Oireet saattavat kuitenkin olla toiminnallisia, eli enemmän koettuja kuin fyysisistä syistä johtuvia, mikä kuitenkaan ei tarkoita sitä, etteivätkö ne olisi todellisia.
– Näitä toiminnallisia oireita on meillä itse kullakin. Ihmiset ovat erilaisia, toiset reagoivat herkemmin.
Dokumentin tärkein sanoma on siinä, että lääkärin pitäisi aina kuunnella potilasta ja ottaa tämä tosissaan.
Mari Kanerva sanoo, että hänen mielestään dokumentin tärkein sanoma on siinä, että lääkärin pitäisi aina kuunnella potilasta ja ottaa tämä tosissaan.
– Toivo, kuulluksi tuleminen, läheisyys ja välittäminen ovat potilaalle kaikkein tärkeintä. Dokumentissa käykin ilmi, miten saksalaiset ja amerikkalaiset kollegat tässä potilaan kanssa hyvin pärjäävät. He luovat uskoa ja toivoa ja he pyrkivät luomaan asiantuntevan ilmapiirin ja hoitamaan potilasta, Kanerva sanoo.
Menetelmät valitettavasti vain ovat täysin kyseenalaisia. Paitsi että Berghällin saamat hoidot ovat vaarallisia hänelle itselleen, laajakirjoisten antibioottien sumeilematon käyttö on myös yksi suurimmista ihmiskuntaa uhkaavista terveysvaaroista.
– Mitä selvempi borrelioosi sitä paremmin se paranee borrelia-antibiooteilla. Jos potilaalla ei ole borreliavasta-aineita ja oireet ovat outoja, eivätkä ne reagoi antibioottihoitoon, silloin täytyy etsiä jokin muu diagnoosi oireille kuin borrelioosi. Jäämällä kiinni näyttöihin perustumattomiin diagnooseihin potilaalta viedään mahdollisuus oikeisiin hoitoihin, Kanerva sanoo.  
[*Punkkisota on osa Ylen dokkarifestivaalin tarjontaa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)
Analyysi: Nokian verkoissa vakoillaan aivan varmasti – ja niin tehdään muidenkin verkoissa 
New York Timesin artikkeli unohti, että kaikki verkkoyhtiöt tarjoavat viranomaisille portit kännykkäverkkojen valvontaan. Toki siinä on iso ero, tehdäänkö sitä Suomessa vai Venäjällä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Eilen New York Times väitti, että Nokialla on ollut [avainrooli](https://www.nytimes.com/2022/03/28/technology/nokia-russia-surveillance-system-sorm.html), kun Venäjä on kybervakoillut kansalaisiaan. 
Kuinka kiusallista! Viime vuodet länsimaissa on syytetty kiinalaista Huaweita vakoilusta. Nokiakin on saanut matkapuhelinverkoilleen paljon uusia asiakkaita, kun länsimaissa on ryhdytty virallisiin ja epävirallisiin Huawei-boikotteihin.
Nyt sitten väitetään, että suomalaisyhtiö on sortovallan työkalu.
[Nokian poikkeuksellisen vastineen mukaan](https://www.nokia.com/about-us/newsroom/statements/nokia-statement-on-new-york-times/) yhtiö ei ole tehnyt Venäjällä mitään sellaista, mitä se ei tekisi muuallakin. Yhtiö korostaa, että kaikkien valmistajien verkoissa on rajapinta tai portti, joka mahdollistaa televalvonnan. Ne perustuvat aina "kansainvälisesti hyväksyttyihin standardeihin ja paikalliseen lainsäädäntöön".
Tämä on aivan totta. Esimerkiksi Suomen poliisi sai toissa vuonna noin 3300 telekuuntelu- ja valvontalupaa, jotka koskivat noin 500 yksittäistä henkilöä.
Luvat myönsi riippumaton oikeuslaitos, työn suoritti kansalaisten luottamusta nauttiva poliisi ja valvojana oli eduskunnan oikeusasiamies, jonka [vuosikertomuksesta ](https://www.oikeusasiamies.fi/documents/20184/42383/2020-fi/b5bc6780-d9cd-41a7-adb6-2f0a5dc29b5f)voi käydä aiheeseen tutustumassa.
Useimmiten telekuuntelun ja -valvonnan taustalla on epäily törkeästä huumausainerikoksesta tai väkivallasta. Suuri yleisö näyttää hyväksyvän toiminnan – vaikka viranomaisten kasvavat tiedonhankintamahdollisuudet kirvoittavat myös kritiikkiä kansalaisjärjestöiltä ja sananvapausaktiiveilta.
Suomen ja Venäjän ero on siinä, että Venäjällä ei ole riippumatonta tuomioistuinta, joka myöntäisi luvat televalvontaan. Siellä ei myöskään ole poliisilaitosta, joka olisi kansan luottamuksen arvoinen. Ja jos Venäjän duumasta löytyy oikeusasiamies, se lienee helpoin työ koko valtakunnassa.
Televalvonnalla torjutaan rikollisuuden ohessa kansalaisjärjestöjä ja sananvapausaktiiveja.
Nokia ei "valmista, asenna eikä huolla"
Nokian mukaan sen verkoissa on samanlaiset standardinmukaiset rajapinnat kuin muillakin. Se, millaisia valvontavälineitä noihin rajapintoihin liitetään, on operaattoreiden päätäntävallassa. Yhtiö korostaa, että se ei valmista, asenna eikä huolla erillisiä valvontajärjestelmiä, joita rajapintoihin liitetään.
– Väitteet siitä, että toimisimme näin, eivät pidä paikkaansa, yhtiö vakuuttaa.
New York Times kertoo artikkelissaan toista, mutta ainakin suomalaiset asiantuntijat tuntuvat uskovan Nokian sanaan. Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori **Jukka Manner** toteaa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008712448.html), että yhdysvaltalaisartikkeli on epäammattimaisesti kirjoitettu.
– Ei Nokia pysty mitenkään vaikuttamaan siihen, mitä venäläiset viranomaiset vaativat teleoperaattoreita tekemään ja mihin niiden verkoista saatavia tietoja käytetään. Kaikki matkapuhelinverkkotekniikkaa Venäjälle myyvät ovat samassa asemassa kuin Nokia näiden teknisten standardien takia.
Kuulostaa siltä, että New York Timesin artikkelissa saattaa olla kyse uutisankasta.
Kohun alta paljastuu kuitenkin isoja kysymyksiä.
Nokia vakuuttaa nyt voimakkaasti seisovansa ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion periaatteiden takana. Nokian matkapuhelinverkkojen johtaja **Tommi Uitto** sanoo [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008714980.html), että telekuunteluun täytyy aina olla painavat juridiset perusteet, jotta ihmisoikeuksia ei rikota.
On mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon tai vähän Venäjän pitää muuttua, ennen kuin Nokian kauppa Venäjälle taas käynnistyy. Tai voiko Nokia samaan aikaan jatkaa verkkojen myyntiä muissa maissa, joissa oikeusvaltion periaatteita ja ihmisoikeuksia poljetaan?
Esimerkiksi juuri näiden samojen standardeihin perustuvien rajapintojen avulla.
_Voit keskustella aiheesta 30.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Nokiaa syytetään kansalaisten seurannan edesauttamisesta Venäjällä – yhtiön mukaan telekuuntelu on verkon perusominaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12379540)
Yle Urheilun tiedot: Mika Lehtimäen epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista – varoituksen salaaminen ei ollut kohteena olleiden naisten toive
Olympiakomitean puheenjohtajan Jan Vapaavuoren ja maanantaina eronneen huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Lehtimäen puheet ovat ristiriidassa Yle Urheilun saamien tietojen kanssa.
**Mika Lehtimäki** kertoi maanantaina eroavansa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävästä. Tiedotustilaisuudessa hän esitti oman versionsa tapahtumista, jotka johtivat syksyllä saatuun varoitukseen epäasiallisesta käytöksestä. 
Varoitus tuli julki torstaina, [kun Yle Urheilu kertoi asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12374797).
Lehtimäki on hoitanut Suomen merkittävimpiin kuuluvaa huippu-urheiluvirkaa vuodesta 2018 alkaen. Maaliskuussa hänet valittiin jatkamaan pestissään vuoteen 2024 saakka, vaikka varoitus oli Olympiakomitean puheenjohtajiston ja toimitusjohtajan tiedossa. 
Lehtimäki kertoi maanantaina varoituksen syyksi yölliset viestit, joita hän kuvasi "liian kaverillisiksi". 
Yle Urheilun tietojen mukaan kohteena olleet henkilöt ovat olleet tekemisissä Lehtimäen kanssa puhtaasti työasioissa. Epäasiallista käytöstä on tapahtunut useiden vuosien aikana. 
[Ilta-Sanomat kysyi perjantaina](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008707122.html) **Jan Vapaavuorelta** varoituksen taustoista. Kysymys kuului näin: Voiko seuraamuksesta päätellä, että kyse ei ole ollut esimerkiksi fyysisestä kajoamisesta tai vastaavasta?
– Asiasta ja sen yksityiskohdista on tehty tiukat salassapitosopimukset, mutta voin avata tämän verran. Mistään sellaisesta ei ole ollut kyse, Vapaavuori vastasi.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Lehtimäen epäasiallista käytöstä selvitettäessä on käynyt ilmi myös fyysistä kajoamista. 
Epäasiallisen käytöksen yhteydessä Lehtimäki on ottanut selvitysten mukaan esiin mahdollisuutensa vaikuttaa henkilön työuraan. Kun Lehtimäki ei ole saanut lähestymisilleen vastakaikua, hänen suhtautumisensa henkilöön on lähteiden mukaan muuttunut täysin. Lehtimäki on tapausten jälkeen vähätellyt henkilöä ammatillisesti eri yhteyksissä.
Olympiakomitea on toistuvasti viestittänyt, että prosessista tai seuraamuksesta ei ole kerrottu eteenpäin epäasiallisen käyttäytymisen kohteena olleiden henkilöiden pyynnöstä. Yle Urheilun tietojen mukaan tällaista pyyntöä ei ole esitetty eikä asiasta ole tehty salassapitosopimusta. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Vapaavuori on saanut viikonloppuna tietoonsa kohteiden toiveet siitä, että tapauksesta esitetyt virheelliset tiedot oikaistaan.
**Jan Vapaavuori, olet sanonut julkisuudessa, että Lehtimäen tapaukseen ei liittynyt fyysistä kajoamista. Yle Urheilun tietojen mukaan epäasiallista käytöstä selvitettäessä on käynyt ilmi myös fyysistä kajoamista. Miten kommentoit?**
– En muuten voisi kommentoida ollenkaan, mutta koska Lehtimäki on itse kertonut, että hän on saanut varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, niin voin vain vahvistaa tämän. Kun varoitus on annettu epäasiallisesta käytöksestä eikä seksuaalisesta häirinnästä, tällä perusteella voi todeta, että kyse ei ole fyysisestä kajoamisesta.
**Olympiakomitea on toistuvasti viestittänyt, myös puheenjohtajan suulla, että epäasiallisen käyttäytymisen kohteena olleiden henkilöiden pyynnöstä prosessista tai seuraamuksesta ei kerrota julkisuuteen. Yle Urheilun tietojen mukaan tällaista salassapitosopimusta ei ole olemassa, eikä uhreilla ole ollut tällaista toivetta, miten vastaat?** 
– Minulla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä uhrit ja Lehtimäki ovat keskenään sopineet. Riippumatta siitä työnantaja ei voi työsuhteeseen liittyviä asioita kommentoida.
**Yle Urheilun tietojen mukaan olet saanut viikonloppuna tietoosi kohteiden toiveet siitä, että tapauksesta esitetyt virheelliset tiedot oikaistaan. Miten kommentoit?** 
– On totta, että minulle on viestitetty, että kohteet ovat kokeneet, että jotkut julkisuudessa olevat väitteet eivät heidän mielestään täysin pidä paikkaansa. Olen viestinyt, että en ymmärrä, miltä osin niitä pitäisi korjata. Toivoisin, että kohteet voisivat olla suoraan minuun yhteydessä. Itse en edes tiedä, keistä henkilöistä on kysymys.
Keskiviikkona Lehtimäen asianajaja **Hannu Kalkas** välitti Lehtimäen kommentit tiedotteen muodossa. Sen mukaan Lehtimäki haluaa oikaista mediassa esiintyneitä väitteitä.
– Mika Lehtimäen puolelta viestittelyssä, yhteistyössä ja kanssakäymisessä ei ole ollut mitään kaveruutta enempää. Mika Lehtimäki kiistää kaikenlaiset epäasialliset fyysiset kontaktit. Hän kiistää myös väitteet mahdollisuudesta vaikuttaa henkilöiden työuriin, tiedotteessa sanotaan.
_**Jutta päivitetty 30.3. klo 15.33:** Lisätty Lehtimäen kommentit tiedotteesta._
_Alla olevalta videolta voit katsoa maanantain lehdistötilaisuuden kokonaisuudessaan._
**Lue myös:**
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
[Valta-asemaan liittyvään häirintään on erityisen vaikea puuttua, sanoo kokenut tasa-arvovaikuttaja – Lehtimäen tapaus vain jäävuoren huippu](https://yle.fi/urheilu/3-12380005)
[Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoo Mika Lehtimäen tapauksesta ja arvioi jatkoa: "Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-12377856)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Essee: Mies räyhää valkokankaalla, soundtrack kommentoi – Paul Thomas Andersonin elokuvissa popmusiikki vie kriiseilevän miehen pään sisään
Yhdysvaltalaisohjaaja kertoo musiikilla machomiehen kriiseilystä ja piilevästä herkkyydestä. Magnoliasta ja There Will Be Bloodista tunnetun Andersonin uusin, Oscar-ehdokas Licorice Pizza esittelee erilaisen miestyypin, kirjoittaa kriitikko Otto Kylmälä.
Spottivalo tyhjällä lavalla. **Richard Straussin** mahtipontinen *Also Sprach Zarathustra* -fanfaari siivittää lavalle räiskyvän, yli-itsevarman machomiehen, joka huutaa "kunnioittakaa kullia ja kesyttäkää tussu"*.*
**Stanley Kubrickin** *2001: Avaruusseikkailu* -elokuvasta (1968) lähtien Straussin kappale on yhdistynyt aavikolla tönöttävään majesteetilliseen kivimonoliittiin. Kun Frank T. J. Mackey (**Tom Cruise**) seisoo lavalla valokeilassa, hän kääntää huomion nivusiinsa, omaan monoliittinsa ja aloittaa käsivarsi tanassa *Seduce and Destroy* -seminaarinsa.
*Magnolia*-elokuvan (1999) Viettele ja tuhoa -luento on niin ylilöytyä hypermaskuliinisuutta, että katsoja ymmärtää sen parodiaksi. Kyse on huumorista, jota ohjaajan musiikkivalinta vain vahvistaa. Pinnan alla kytevät kuitenkin toksinen mieheys ja naisviha, joissa ei ole mitään hauskaa.
Trendisanaksi muodostuneella *toksisuudella* tarkoitetaan yleisesti maskuliinisuuden haitallisia piirteitä. Niitä ovat empatian puute, joka ilmenee välinpitämättömyytenä, aggressiona ja väkivaltaisuutena.
Nykypäivänä miesten haitallista käyttäytymistä haastetaan laajasti. Ja se on hyvä. Kipuilu ja kriisi johtavat itsetutkiskeluun, josta syntyy mahdollisesti jotain tasapainoisempaa.
Paul Thomas Anderson tutkii elokuvissaan miehen kriisiä
Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana toksisia miehiä ja heidän kriisejään monitasoisesti kuvannut elokuvantekijä on yhdysvaltalainen **Paul Thomas Anderson** (s. 1970). Hänet on kruunattu parhaana ohjaajana Berliinin ja Cannesin elokuvajuhlilla, ja vuosien saatossa hän on ollut 11 kertaa Oscar-ehdokkaana. Hänen uusin elokuvansa *Licorice Pizza* (2021) oli jälleen ehdolla kolmeen Oscar-palkintoon, ja Anderson palkittiin elokuvan käsikirjoituksesta Baftalla.
Andersonin tavasta käsitellä miehistä kriisiä tekee ainutlaatuisen hänen tapansa kuvata sitä musiikin avulla. Anderson on ensimmäistä elokuvantekijäsukupolvea, joka on syntynyt elokuvien ja popmusiikin dominoimaan maailmaan, joten on luonnollista, että nämä yhdistyvät erottamattomalla tavalla hänen tyylissään.
Ihastuin Andersonin elokuviin jo teini-iässä. Niiden maailmat olivat niin dramaattisia, tunteikkaita ja viihdyttäviä, että niihin oli helppo upota. Minua puhutteli myös Andersonin taito käyttää **Martin Scorseselta** lainaamaansa huimapäisesti liikkuvaa kameraa ja **Robert Altmanin** tavoin kyky luoda kymmenittäin mielenkiintoisia henkilöhahmoja. Altmanin ja Scorsesen vaikutus kuuluu myös popmusiikin käytössä.
En tietenkään ymmärtänyt täysin Andersonin elokuvien kaikkia tasoja ja merkityksiä, mutta nykyään tiedän paremmin mitä tuli katsottua.
Andersonin päähenkilöt ovat kulliensa johdattelemia kullipäitä.
Andersonin päähenkilöt ovat raivoavia kontrollifriikkejä, kulliensa johdattelemia kullipäitä, jotka ylläpitävät vanhentunutta mieskuvaa ja esittävät seksuaalisesti itsevarmoja toimijoita. Eivät siis erityisen tasapainoisia roolimalleja herkälle nuorelle miehelle.
Koska Anderson on kuitenkin monipuolinen tekijä, hänen elokuvansa tulvivat huumoria, suuria tunteita ja musiikkia. Näiden avulla toksisen miehen pään sisälle kurkistaminen käy viihteestä.
Menevät popsoundtrackit saivat kyseenalaisenkin kuvaston valumaan kurkusta alas vaivattomasti, mikä ei kuitenkaan tarkoita, että Anderson peittelisi musiikilla jotain. Päinvastoin se on yksi elokuvantekijän tärkeimmistä työkaluista tuoda piilotettuja merkityksiä esille.
Jo läpimurtoelokuvassa *Boogie Nights* (1997) Andersonin valitsema popkappale syvensi ahneen huumekauppiaan psykologiaa. Silkkiseen aamutakkiin verhoutunut Rahad (**Alfred Molina**) laulaa ja samastuu **Rick Springfieldin** *Jessie’s Girl* -kappaleen mustasukkaiseen kertojaminään. Mikään ei riitä ahneelle huumeparonille, jolla on jo kaikkea. Hän haluaisi jopa kappaleessa kuvatun Jessien tyttöystävän.
Herää kysymys, onko edes tarpeellista raottaa ovea tämänkaltaisten hahmojen sisäiseen maailmaan? Eikö niitä voisi teljetä visusti lukkojen taakse tai haudata antisankarihautaan?
On kuitenkin niin, että aggressiivisen miehuuden ymmärtäminen auttaa muita kehittymään kunnioittavampaan ja tasapainoisempaan suuntaan.
Tässä suhteessa Andersonin uusin elokuva *Licorice Pizza* on hänelle epätyypillinen. Sen päähenkilö Gary ei noudattele samaa vahingollista miehisyyden kaavaa.
Ymmärtääksemme paremmin mikä tekee *Licorice Pizzasta* ja sen mieskuvasta erilaisen, meidän on ensiksi sukellettava fallisten raivoajien maailmaan.
Loputtomia pippelinmittauskisoja
*Magnolian* Kullin kunnioitus -kurssia pitävän Frank T.J. Mackeyn tavoin monet Andersonin mieshahmoista ovat fallisten symbolien ohjaamia.
Selkein esimerkki on 1970-luvun pornoteollisuudesta kertova *Boogie Nights*. Elokuvan alkupuolella Eddie Adamsin (**Mark Wahlberg**) äiti heittää hänet raivoisan riidan seurauksena ulos kodista, jonka seurauksena hän päätyy tulevan isähahmonsa, tuottaja Jack Hornerin (**Burt Reynolds**) siipien suojaan.
Eddie löytää paikkansa uudessa perheessään nopeasti ja nousee pornoalan supertähdeksi etumuksessaan piilevän lahjakkuutensa ansiosta. Jos falloksen avulla saa rahaa, ystäviä ja mainetta, miksi ei antaisi sen johdatella elämää?
Vaikka kyse ei olisi pornoteollisuudesta, miesegon pönkitystä ei tarvitse länsimaisesta kulttuurista etsiä suurennuslasilla. Fallisia symboleita löytyy helpoiten kuvastosta, jonka tarkoitus on vahvistaa miesten haavoittuvaista egoa ja ylläpitää kuvaa vahvasta alfauroksesta.
Jopa yksi Andersonin ylistetyimmistä teoksista, *There Will Be Blood* (2007) sisältää fallossymboleita.
1800-luvun karuille öljykentille sijoittuvan elokuvan keskeinen jännite on öljymies Plainview’n (**Daniel Day-Lewis**) ja nuoren pastorin Elin (**Paul Dano**) välillä. Plainview’n öljyporaustorni on vastapäätä Elin kirkontornia, jonka on Andersonin omien sanojen mukaan tarkoitus korostaa päähenkilöiden pippelinmittauskisaa.
Elokuvan dramaattinen käänne on öljynporaustornilla tapahtuva onnettomuus, jossa koko rakennus romahtaa ja Plainview’n ottopoika kuuroutuu. Tämä kuvastaa sekä Plainview’s rakentaman maailman sortumista, että hänen miehisyytensä kriisiä. Sortunut fallos avaa hänen eteensä moraalisten valintojen risteyksen.
Muuttuvassa tilanteessa Plainview’n täytyy ratkaista, miten hän ottaa roolinsa kuuroutuneen pojan isänä ja hoivaajana. Plainview ei valitse empaattisen ja hoivaavan miehen tietä, vaan lähettää poikansa pois kuurojen kouluun.
Lapsi jää ilman vanhemman rakkautta, mutta lopulta Plainview on se, joka kärsii rakkauden hylkäämisestä eniten.
Poissaolevat äidit, haitalliset isähahmot
Elokuvissa ei nähdä rakastavia äitihahmoja. Sen sijaan niissä toistuvat isät tai isähahmot, jotka edustavat vanhaa patriarkaalista miehenä olemista ja tarjoavat elämässään eksyksissä oleville miespäähenkilöille turvasataman.
Valitettavasti isähahmojen tarjoamat keinot yleensä vain pahentavat tilannetta. *Boogie Nightsin* pornoteollisuus, *The Masterin* (2012) skientologiasta innoituksensa saanut kultti ja *There Will Be Bloodin* hengenvaaralliset öljykentät raunioittavat nuoria miehiä henkisesti ja fyysisesti.
Andersonin elokuvien mieshahmojen identiteetti on rakennettu niin hataralle maaperälle, että he joutuvat usein todistelemaan itselleen ja muille keitä ovat. Plainview toistelee koko ajan olevansa öljymies. *The Masterin* scifilahkon johtaja, amatöörifilosofi Lancaster Dodd (**Philip Seymour Hoffman**) luettelee pitkän liudan titteleitä lisäten loppuun: ”Ennen kaikkea minä olen mies”.
Nämä miehet elävät vanhanaikaisen alfaurosroolin vankina. *Magnoliassa* Frank T.J. Mackey yrittää seminaarin jälkeisessä haastattelutilanteessa väistellä epämukavia kysymyksiä perhetaustastaan, ettei hänen vaivalla rakentamansa rooli paljastuisi.
Mackey ei haluaisi paljastaa, että hänen äitinsä on kuollut hänen ollessaan lapsi eikä hän ole väleissä isänsä kanssa. Rakkaudeton lapsuus on hahmon akilleenkantapää.
Empaattisesti miehisyydestä kirjoittanut feministikirjailija **bell hooks** on kuvannut miesten aggressiivisuuden syitä valaisevasti. Hänen mukaansa ”monet välittävät ja kiintyneet äidit lakkaavat antamasta pojilleen emotionaalista ravintoa peläten, että se kuohitsee heidät. Koska pojat eivät pysty tulemaan toimeen emotionaalisen yhteyden menettämisen kanssa, he sisäistävät tuskan ja naamioivat sen välinpitämättömyyteen tai raivoon.”
Tästä on kyse myös Mackeyn hahmossa. Lapsuuden empatiavaje selittää, miksi hänestä on tullut välinpitämätön ja raivoava kontrolloija. Hän on rakentanut ympärilleen kovan suojapanssarin, jonka ansiosta hän pystyy valehtelemaan perheestään ja menneisyydestään päin toimittajan naamaa, eikä välitä, vaikka valhe tulee esille.
Yhdysvaltalainen perhesuhteita ja miehuutta tutkinut psykiatri **Frank Pittman** tulkitsee tämän tyyppisiä miehiä toteamalla, että ”vaikka useimmat meistä tahtovat tulla rakastetuiksi, kontrolloijat ovat valmiita jättämään rakkauden väliin, jos pomoksi pääseminen sitä vaatii”. bell hooks jatkaa ajatusta: ”Pomous ei vaadi keneltäkään mieheltä, että hän olisi emotionaalisesti terve, kykenisi antamaan rakkautta ja ottamaan sitä vastaan”.
Heti haastattelun jälkeen Mackey raivoaa alaisilleen, koska asiat ovat menneet pieleen. Hänellä on ilmiselvä tarve kontrolloida. Kyky manipuloida sosiaalisia tilanteita kylmäverisesti mahdollistaa hänen asemansa pomona. Tätä kylmäverisyyttä hän haluaa opettaa naisia saalistaville opetuslapsilleen.
Vasta elokuvan lopussa hän kohtaa isänsä kuolinvuoteella, ja elokuvan ulkoisesti vahvin mies romahtaa. Katarttisessa kohtauksessa vuosikausia sisällä kytenyt viha virtaa kyynelinä hänen poskillaan.
Aamun valjetessa hän makaa sikiöasennossa sohvalla kuin uudestisyntynyt mies.
Miehen kulissit murtuvat
Elokuvakriitikko **Adam Nayman** on analysoinut, että Andersonia kiinnostaa täydellisesti rakennettujen fasadien murentuminen. Miehet, jotka ovat keränneet ympärilleen seuraajajoukon, murtuvat paineen alla.
Sulavien steadycam-kameraliikkeiden hyödyntäminen taas kuvastaa elokuvakriitikko **André Crousin** mukaan Andersonin pyrkimystä löytää järjestystä kaaoksen keskellä.
Itse näen, että yhden tärkeimmistä ankkureista katsojalle tarjoaa elokuvien musiikki.
Anderson kuvaa hahmojensa sisäistä pahoinvointia tarkkaan harkitun kakofonian kautta. Kohtaukset peilaavat päähenkilön lipsuvaa elämänhallintaa ja tilannetta, jossa henkilö kaipaisi sisäistä rauhaa tai hän seisoo jonkinlaisessa elämänvalintojen risteyksessä.
Esimerkiksi *Magnolia*-elokuvan avaa laulaja-lauluntekijä **Aimee Mannin** *One*-kappaleen säestämä jakso, jonka aikana lukuisat äänitehosteet, runsas hahmogalleria ja päällekkäiset dialogit luovat sekasortoisen tunnelman.
Alku ei ole liian päällekäyvä tai luotaantyöntävä, koska Mannin kappale luo hahmot toisiinsa sitovan auditiivisen sokkelin. Lyriikat kertovat meille hahmojen yksinäisyydestä: “*one is the loneliest number that you'll ever do / Two can be as bad as one / It's the loneliest number since the number one*”. Kyse ei siis ole mistä tahansa taustamusiikista.
*There Will Be Blood* -elokuvassa mielensisäisen epäjärjestyksen kuvastuminen ääniraidalla ja alkuperäismusiikissa perustuu sisäisten ja ulkoisten elementtien yhteentörmäykseen.
Keskeisessä onnettomuuskohtauksessa säveltäjä **Jonny Greenwoodin** *Convergence*-kappale alkaa elokuvan kuvaaman äänimaailman elementeillä kuten työkalujen äänillä ja sydämensykkeeltä kuulostavalla pumppaavalla rummulla. Lisääntyvät rytmiset palaset eivät kuitenkaan loksahda kohdalleen, vaan kasaantuvat päällekkäin kuin romahtamaan tuomittu vaappuva lautarakennelma. Tämä luo loistavan vastaparin kuvassa nähtävälle, hiljalleen luhistuvalle öljytornille.
Vaikka kappaleen nimi *Convergence* tarkoittaa ”lähentymistä”, kohtaus on käännekohta, jossa Plainview’n ja hänen poikansa emotionaalinen ja fyysinen välimatka kasvaa.
Plainview on ennen kaikkea ahne öljymies ja vallanhimoinen persoona. Miehisyyden ja isyyden risteyksessä hän päättää hylätä onnettomuudessa kuuroutuneen poikansa ja lähettää hänet rannikolle kuurojen kouluun.
Hän valitsee oman valta-asemansa säilyttämisen ja hylkää mahdollisuuden eheään ja rakastavampaan elämään. Hän on Pittmanin ja hooksin kuvaama kontrolloija, joka valitsee pomona olemisen rakastavan isän roolin sijaan. Lopussa hän on yksin öljyrahoilla rakentamassaan kartanossa. Onneton vallan linnakkeen vanki, vailla rakkautta.
*There Will Be Blood* on malliesimerkki siitä, mistä Andersonin elokuvia on eniten kritisoitu. Sen kylmästä ja maskuliinisesta maailmasta puuttuvat naishahmot, herkkyys ja ennen kaikkea rakkaus.
Machokuoren hautaama herkkyys kuuluu musiikissa
***Olen voimakkaampi kuin uskotkaan. Elämässäni on rakkautta.***
**- Barry, Punch-Drunk Love**
Rakkauden puute tekee Andersonin hahmoista dramaattisia. Rakkauden kaipuu puolestaan tekee heistä monitasoisia.
Monet Andersonin elokuvien päähenkilöt käyttäytyvät vanhakantaisen mieheyden ikävimpien piirteiden mukaisesti: runnovat tahtonsa läpi voimalla, kieltäytyvät rakkaudesta ja tukahduttavat kaiken sisäisen herkkyytensä. Tämänkaltainen toiminta ei kuitenkaan ole henkisesti kestävää, joten monet heistä ajautuvat kriisiin.
*Magnolian* jälkeen ilmestyneessä *Punch-Drunk Love* -elokuvassa (2002) päähenkilö Barry (**Adam Sandler**) on yrityksensä pomo, täynnä patoutunutta vihaa ja räjähtävää väkivaltaa. Jälleen yksi variaatio mieshahmosta, joka kantaa perinteistä miehen roolia. Barry on kuitenkin erilainen kuin Mackey. Hänellä on mahdollisuus kulkea kohti tasapainoa ja sisäistä rauhaa. Sen Anderson kertoo musiikilla.
Andersonin elokuvien tärkeimmät naishahmot löytyvät musiikkiraitojen popkappaleista. Äidillisestä rakkaudesta erotettujan päähenkilöiden keskeisin teemakappale on usein naisen laulama. Musiikkivalinnat toimivat portteina mieshahmojen sisällä asuvaan feminiinisyyteen ja tuovat vastapainoa toksiselle miehisyydelle, vaikkei sitä valkokankaalla näkyisikään.
Väkivaltaisten machokuorien alla on siis myös syvälle haudattua herkkyyttä, jonka voi paikallistaa suurimmaksi osaksi vain ohjaajan musiikkivalintoihin.
Koska Anderson käsikirjoitti *Magnolian* Aimee Mannin kappaleiden innoittamana, on niiden merkitys elokuvan kokonaisuudelle suuri. Mannin kappaleita on käytetty eniten, ja vahingollisen kierteen pysäyttämisestä kertova *Wise up* -yhteislaulu toimii hahmojen yhdistävänä linkkinä.
Samassa elokuvassa **William H. Macyn** esittämän surullisen naiivin epäonnistujan autossa soi henkisenä teemabiisinä **Gabriellen** toiveikas *Dreams*. *The Masterissa* **Ella Fitzgerald** yrittää taivutella **Joaquin Phoenixin** merimiestä pidättäytymään houkutuksesta, laulamalla *Get Thee Behind Me, Satan*.
Väkivaltaisten machokuorien alla on siis myös syvälle haudattua herkkyyttä, jonka voi paikallistaa suurimmaksi osaksi vain ohjaajan musiikkivalintoihin.
*Punch-Drunk Lovessa* aggressiivisen ja yksinäisen Barryn sisäistä maailmaa heijastetaan **Shelley Duvallin** laulaman *He Needs Me* -kappaleen kautta: *Maybe it's because he's so alone / Maybe it's because he's never had a home.*
Alun perin Robert Altmanin *Kippari-Kalle* -elokuvaan (1980) sävelletty kappale luo yhteyden ja mielikuvan Barrysta maailman vahvimpana miehenä. Hänen sisällään on valtavasti patoutunutta energiaa ja voimaa, mutta koska hän ei osaa kanavoida sitä oikein, hän käyttäytyy selittämättömän aggressiivisesti. Hän vasaroi ikkunat rikki sisarensa syntymäpäiväjuhlilla ja heitetään ulos ravintolasta tuhottuaan ensiksi paikan vessan.
Rakastavan ja hoivaavan Lenan (**Emily Watson**) ilmestyttyä kuvioihin, Barryn elämä saa täysin uuden suunnan ja vankemman perustan. Rakkauden ja herkkyyden ilmaantuminen kanavoi Barryn räjähtävän energian pois toksisesta käyttäytymisestä.
Barry on monitasoinen mies, mutta tasapainoinen hän ei ole. Epätyydyttävän äijäkulissin taakse haudattu feminiinisyys ja herkkyys voisi auttaa häntä elämään harmonisemmin.
Tässä suhteessa musiikkiraitojen naisäänet viestivät henkiseen umpikujaan joutuneiden miesten epätasapainosta. Duvallin *He Needs Me* ja *Magnoliassa* Aimee Mannin laulama *Save Me* ovat miesten sisimmästä kumpuavia muutosta haluavia hätähuutoja.
Eheämpi miehen malli
Uusin elokuva *Licorice Pizza* on jo ensimmäisestä kohtauksesta lähtien Andersonin aiemmasta tuotannosta poikkeava. Se ei ala kaaoksella, yksinäisyydellä tai vihalla, vaan naislaulajan säestämällä rakkaudella.
Kun pikkuvanha Gary (**Cooper Hoffman**) ryhtyy juttelemaan vanhemmalle Alanalle (**Alana Haim**) koulukuvajonossa, hänen flirttailunsa näyttäytyy herttaisena ja koomisena, koska hän on Alanan omien sanojen mukaan aivan liian nuori hänelle. Alana kuitenkin lämpenee, koska heidän huumorintajunsa kohtaavat.
He kävelevät jonon mukana, joten kohtaus on alati liikkeessä, mutta ilman totuttua hektistä energiaa. Kamera seuraa, kuinka kaksi kissaa kiertelee toisiaan kiinnostuneena.
Tämän kaiken alla soi **Nina Simonen** *July Tree* -kappale, joka kertoo rakkauden ja luonnon kukkimisesta. Kohtaus kestää tismalleen saman ajan kuin kappale. Sen kuluessa rakkauden siemen on istutettu.
Sen lisäksi, että uusin elokuva alkaa lempeämmin, ilman miehistä angstia tai hermostunutta energiaa, se valaa toivoa, että on olemassa erilaisia miehen malleja.
Toisin kuin lukuisat äidittömät räyhääjät, teini-ikäinen Gary on pikkuveljestään huolehtiva, tasapainoinen ja kohtelias. Garyn olemusta selittänee äiti, joka on edelleen osa hänen elämäänsä.
Ainoa este hänen ja Alanan välillä on heidän ikäeronsa. Gary on poikkeuksellisen kypsä miehenalku, vaikka hänkin heittelee kaverien kesken pippelivitsejä.
Anderson kuvastaa pariskunnan ikäeropulmaa musiikkiraidalla popbiisillä *Stumblin’ in*. **Chris Norman** ja **Suzi Quatro** komppaavat Garyn ja Alanan dilemmaa laulamalla *“You were so young, oh, and I was so free / I may've been young, but baby that's not what I wanted to be.”*
Tällä kertaa Alana on se, jonka täytyy käydä läpi matka ja kohdata sen varrella erilaisia miehiä. He yrittävät luritella Alanaa pauloihinsa machomiehen elkein, mikä näyttäytyy enemmänkin naurettavana kuin viehättävänä. Osa taas ei ole yhtään sinut miehisyytensä kanssa.
Lonkeroitaan hänen ympärilleen kietovat näyttelijälegenda William Holdenia parodioiva yltiömaskuliininen Hollywood-tähti (**Sean Penn**), lipevä pelimiestuottaja (**Bradley Cooper**) ja valtapelin takia aidon rakkauden hylkäävä poliitikko (**Benny Safdie**).
Sekä katsojalle että Alanalle hahmottuu, kuinka ulkoisesti menestyneet alfaurokset ovat kaikki esimerkkejä haitallisesta miehisyydestä – ja tuttuja Andersonin muista elokuvista. Heidän rinnallaan Alanaan vetoaa enemmän nuoren Garyn viaton ja aito flirttailu. Nähtyään tarpeeksi vaihtoehtoja Alana tekee valintansa.
Jälleen kerran Anderson tukee ratkaisua romanttisella popkappaleella. **Cher** laulaa soundtrackillä:
*When people say, you're not my kind*
*And that your clothes are out of line*
*And that your hair isn't combed all the time*
*You're not real pretty but you're mine*
**Musiikkia Paul Thomas Andersonin elokuvista:**
[Kuuntele Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/blackhatthird/playlist/30p8Ptu8MzX7ZDK6s7JS5P)
Nina Simone: July Tree (*Licorice Pizza*)
The Emotions: Best Of My Love (*Boogie Nights*)
Aimee Mann: One (*Magnolia*)
Jonny Greenwood: Able-Bodied Seaman (*The Master*)
Chris Norman, Suzi Quatro: Stumblin' In (*Licorice Pizza*)
Jon Brion: Hands and Feet (*Punch-Drunk Love*)
Rick Springfield: Jessie’s Girl (*Boogie Nights*)
Ella Fitzgerald, Jonny Greenwood: Get Thee Behind Me Satan (*The Master*)
Aimee Mann: Save Me (*Magnolia*)
Shelley Duvall: He Needs Me (*Punch-Drunk Love*)
Sonny &amp; Cher: But You're Mine (*Licorice Pizza*)
**Kirjallisuutta:**
hooks, bell: *Mies tahtoo muuttua* (Niin &amp; Näin 2020)
Nayman, Adam: *Paul Thomas Anderson Masterworks* (Little White Lies 2020)
Pittman, Frank: *Man Enough: Fathers, Sons and the Search for Masculinity* (Perigee 1994), sitaatti kirjoittajan oma suomennos
Sperb, Jason: *Blossoms &amp; Blood: Postmodern Media Culture and the Films of Paul Thomas Anderson* (University of Texas Press 2013)
Walters, Ben: *How big is your steeple? Interview with Paul Thomas Anderson* (Sight &amp; Sound 2/2008)
Suomen jalkapallotytöt upeasti EM-kisoihin – jännitys purkautui riemukkaaseen tuuletukseen: "Tämä oli ylivoimaisesti tämän joukkueen paras peli"
Suomen alle 17-vuotiaat tytöt pelaavat EM-lopputurnauksessa toukokuussa.
Suomen alle 17-vuotiaat jalkapallotytöt etenivät huikean jännittävien vaiheiden jälkeen toukokuussa pelattaviin EM-kisoihin.
Suomi kohtasi Slovakian ja samaan aikaan iskivät yhteen Islanti ja Irlanti. Suomi ja Islanti olivat ennen otteluita lohkon kärjessä samoissa pisteissä ja samalla maalierolla.
Suomen ja Slovakian ottelu oli ensimmäisen puoliajan jälleen numeroissa 0–0, mutta toisella puoliajalla Suomi iski peräti neljä maalia. Maaleista vastasivat **Milja Kiviranta** rangaistuspotkusta, **Lotta Kalske**, **Ilona Walta** ja **Ida Heikkinen**. Kolmen viimeisen osuman syntyajat olivat 76, 82, ja 85 minuuttia.
Suomi voitti siis 4–0. Islannin ottelu alkoi hieman myöhässä, joten Suomen pelaajat joutuivat odottamaan vielä hetken sen päättymistä. Islanti voitti lopulta 4–1, joten Suomi meni yhden maalin paremmalla maalierolla kisoihin.
– Olemme todella tyytyväisiä, koska tie lopputurnaukseen oli niin vaikea. Vain seitsemän joukkuetta pääsee pelaamalla kisoihin. Meillä oli ihan hyvä lohko, joten tiesimme, että tämä on realismia, mutta ei helppoa. Tämä on ollut hieno kasvutarina, päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoi Yle Urheilulle.
– Meillä on kypsiä nuoria pelaajia. Pystyimme säilyttämään maltin ja tekemään maaleja yksi kerrallaan, kun vastustaja alkoi väsähtää.
Slovakia-peli oli joukkueelta vahva esitys tärkeään paikkaan.
– Tämä oli ylivoimaisesti tämän joukkueen paras peli. Slovakia on ollut inhottava vastustaja. Se kertoo myös tämän joukkueen luonteesta, että tällaiseen paikkaan pystyimme pelaamaan parhaan pelimme, Saloranta totesi.
Saloranta kertoi, että Islannin lopputuloksen odottaminen oli jännittävää, vaikka Islanti olisi tarvinnut vielä kaksi maalia.
 – Jos Islanti olisi tehnyt vielä yhden maalin, kaikki olisi ollut tasan, mutta meillä oli kaksi varoitusta koko turnauksessa ja heillä kolme, joten olisimme menneet lopputurnaukseen, Saloranta selvitti.
EM-lopputurnauspaikka on ollut harvinaista herkkua suomalaisessa tyttöjalkapallossa.
– Neljä vuotta sitten Suomi pääsi ensimmäistä kertaa ikinä 17-vuotiaiden EM-lopputurnaukseen, joten ei tämä ihan jokapäiväistä ole. Tämä on tosi iso juttu, Saloranta totesi.
EM-kisat pelataan 3.–15. toukokuuta Bosnia ja Hertsegovinassa.
**Lue myös:**
[HJK:n hyökkäystrio pyöritteli Åland Unitedia Kansallisen liigan ennakkosuosikkien taistossa –  "Voimme olla todella vaarallisia jatkossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12378225)
Venäläisoligarkki Roman Abramovitšin kerrottiin saaneen yllättäviä oireita – tällaisia myrkytystapauksia Venäjään on aiemmin liitetty
Lukuisat Venäjän johdon arvostelijat ovat vuosien mittaan joutuneet epäiltyjen myrkytysten kohteeksi. Tuorein tapaus on hermomyrkkyisku oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia vastaan. 
Uutiset oudoista oireista hämmentävät Venäjän ja Ukrainan rauhanneuvotteluja.
Ukrainalaisten neuvottelijoiden ja venäläisoligarkki **Roman Abramovitšin** mahdollisista iho- ja silmäoireista on liikkunut ristiriitaista tietoa. Yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/roman-abramovich-and-ukrainian-peace-negotiators-suffer-symptoms-of-suspected-poisoning-11648480493) kertoi maanantaina, että he joutuivat maaliskuun alun neuvotteluissa epäillyn myrkytyksen kohteeksi.
Ukraina näyttää suhtautuvan epäilyihin vakavasti. 
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** varoitti neuvottelijoita välttämään syömistä tänään tiistaina pidetyissä Istanbulin rauhanneuvotteluissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199). Kuleba kehotti neuvottelijoita välttämään myös pintojen koskemista.
[Toisten lähteiden mukaan](https://www.reuters.com/world/intelligence-suggests-environmental-factor-sickened-abramovich-ukrainian-2022-03-28/) neuvotteluissa saadut oireet johtuivat ympäristösyistä, eivät myrkyttämisestä. 
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan uutisointi on osa informaatiosodankäyntiä, eivätkä tiedot Abramovitšin myrkyttämisestä pidä paikkaansa.
Ei kuitenkaan ole yllättävää, että myrkytyksen mahdollisuus nousee esiin. 
Viime vuosina Venäjän valtioon on liitetty lukuisia suurta huomiota saaneita myrkytystapauksia. Listasimme niitä tähän juttuun.
1. Oppositiojohtaja Navalnyin lento päättyi ennen aikojaan
Viimeksi Venäjän valtiota on epäilty tapauksessa, jossa venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** taisteli hengestään lentokoneessa Venäjän yllä. 
Elokuussa 2020 Navalnyi sai kivuliaan sairauskohtauksen matkalla Siperian Tomskista Moskovaan.
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n epäillään olleen myrkytyksen takana. 
Eurooppalaisten asiantuntijoiden mukaan Navalnyi myrkytettiin hermomyrkky Novitšokilla. Neuvostoliitto kehitti Novitšokin kemialliseksi aseeksi kylmän sodan aikaan. 
Navalnyi säilyi hengissä todennäköisesti siksi, että lentokapteeni laskeutui Moskovan sijaan Omskiin. Siellä oppositiojohtaja pääsi sairaalaan. Myöhemmin häntä hoidettiin Berliinissä.
Navalnyi ja hänen tiiminsä tunnetaan muun muassa Venäjän päättäjien korruptiota paljastavista videoista.
2. Hermomyrkkyä ovenkahvassa Salisburyssa
Toinen tunnettu Novitšok-tapaus viime vuosilta on Britannian Salisburyssa tapahtuneet myrkytykset. 
Britannian viranomaiset epäilevät, että kaksi Venäjän sotilastiedustelupalvelun työntekijää levitti hermomyrkkyä entisen venäläisagentin **Sergei Skripalin** ulko-oven kahvaan maaliskuussa 2018. Myös kolmas venäläismies on saanut syytteen myrkytyksestä.
Sekä Sergei Skripal että hänen tyttärensä **Julia Skripal** joutuivat viikoiksi sairaalaan vakavien myrkytysoireiden takia.
Myöhemmin samana vuonna brittiläinen **Dawn Sturgess** kuoli, kun hän altistui hajuvesipullossa säilytetylle hermomyrkylle. Sturgessin poikaystävä **Charlie Rowley** löysi pois heitetyn hajuvesipullon ja antoi sen lahjaksi tyttöystävälleen.
Skripalien myrkyttäjien epäillään käyttäneen pulloa.
3. Tee vei entisen KGB-agentin hengen 
Syyskuussa 2021 [Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-12108594), että Venäjä oli entisen KGB-agentin **Aleksandr Litvinenkon** murhan takana. Brittiviranomaiset olivat tulleet samaan johtopäätökseen jo vuosia aiemmin.
Litvinenko kuoli vuonna 2006 Lontoossa nautittuaan vihreää teetä, johon oli sekoitettu radioaktiivista polonium-210-myrkkyä.
Sekä EIT että britit pitävät murhan tekijöinä entistä KGB:n henkivartijaa **Andrei Lugovoita** ja toista venäläistä **Dmitri Kovtunia**. Miehet ovat aina kiistäneet syyllisyytensä.
Aleksandr Litvinenko oli lähtenyt Venäjältä sen jälkeen, kun oli joutunut venäläisviranomaisten kynsiin puhuttuaan julkisuudessa FSB:n agenttien suunnitelmista murhata suurliikemies **Boris Berezovski**.
4. Ukrainan presidenttiehdokkaan kasvot turposivat
Yksi tunnetuista epäillyistä myrkytyksistä tapahtui Ukrainassa vuonna 2004. Länsimielinen **Viktor Juštšenko** pyrki presidentiksi, mutta sairastui yllättäen kesken vaalikampanjan.
Epäilty myrkytys aiheutti Juštšenkon kasvoissa rajuja muutoksia. Hänen päänsä turposi ja kasvojensa väri muuttui. Lääkäreiden mukaan oireet johtuivat dioksiinimyrkytyksestä.
Presidenttiehdokas katsoi, että hänet oli myrkytetty aterian aikana. Myrkyttäjää ei ole virallisesti saatu selville.
Juštšenko voitti presidentinvaalit suurmielenosoitusten jälkeen uusitulla toisella kierroksella. Hänen päävastustajansa oli Venäjän tukema **Viktor Janukovytš**.
5. Putinia arvostellut toimittaja menetti tajuntansa lentokoneessa
Syyskuussa 2004 toimittaja **Anna Politkovskaja** oli matkalla Venäjän Pohjois-Ossetiassa sijaitsevaan Beslaniin, jossa oli käynnissä koulukaappaus. 
Lentomatkalla Moskovasta Rostoviin hän joi teetä. Pian sen jälkeen hän [menetti tajuntansa](https://www.theguardian.com/world/2004/sep/09/russia.media). 
Rostovissa Politkovskaja kiidätettiin sairaalaan, jossa hän selvisi juuri ja juuri hengissä. Toimittaja epäili, että hän joutui myrkytytetyksi.
Politkovskaja ammuttiin kuoliaaksi kaksi vuotta myöhemmin kotitalonsa rappukäytävässä Moskovassa.
6. Vladimir Kara-Murza vaipui kahdesti koomaan
Oppositiopoliitikko ja elokuvantekijä **Vladimir Kara-Murza** [oli viikon koomassa](https://www.bbc.com/news/world-europe-39021225) epäillyn myrkytyksen jälkeen vuonna 2017. Toivuttuaan tarpeeksi hän lähti ulkomaille jatkohoitoon.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun Kara-Murza oli henkihieverissä sairaalassa. Myös vuonna 2015 Kara-Murza vaipui koomaan, kun epäilty myrkytys vaurioitti vakavasti muun muassa hänen munuaisiaan.
Kara-Murza katsoo, että myrkytykset olivat kosto hänen poliittisesta toiminnastaan. Sitä ei tiedetä tarkkaan, mitä myrkkyä hän sai ja miten sille altistui.
Kara-Murza oli oppositiopoliitikko **Boris Nemtsovin** ystävä ja avustaja. Nemtsov arvosteli vuosia äänekkäästi **Vladimir Putinia**. Nemtsov ammuttiin Kremlin edustalla helmikuussa 2015.
Eilen maanantaina [Bellingcat kirjoitti](https://www.bellingcat.com/news/2022/03/28/boris-nemtsov-tailed-by-fsb-squad-prior-to-2015-murder/), että Nemtsovia oli ennen hänen kuolemaansa seurannut sama turvallisuuspalvelu FSB:n ryhmä kuin Aleksei Navalnyia ja Vladimir Kara-Murzaa ennen kuin he saivat myrkytysoireita.
**Lue lisää:**
[Lähteet: Oligarkki Roman Abramovitš ja kaksi muuta rauhan­neuvotteluihin osallistunutta saivat myrkytykseen viittaavia oireita](https://yle.fi/uutiset/3-12380043)
[Selvitys: Venäjä on jatkanut salassa Novitšok-hermomyrkyn kehittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11611697)
[Saksa vahvistaa: venäläispoliitikko Navalnyi myrkytettiin Novitšok-hermomyrkyllä – presidentti Niinistö: järkyttävää](https://yle.fi/uutiset/3-11524258)
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
[Bellingcat: Kolmas Skripaleiden myrkyttämisestä epäilty tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10647393)
Laiska urheilujargon väistyköön! TPS-fanien Tepes-Valtuusto tuo väriä kiekkomaailmaan
Kiekkohallien aneeminen tunnelma koronarajoitusten kourissa välittyi kotikatsomoihinkin, aina sosiaalista mediaa myöten. Tepes-Valtuusto pääsi hyökkäämään hyvällä huumorilla tyhjään maaliin.
Viime vuoden keväällä pelattiin eri urheilusarjoja tyhjille katsomoille. Tuolloin monet fanit jäivät kaipaamaan otteluista entistä tarkempaa ja värikkäämpää live-seurantaa.
Esimerkiksi TPS-faneista koostuva kaveriporukka harmitteli, kun oman suosikkiseuran pelien aikana somessa ei tapahtunut juuri mitään.
Niinpä he keksivät perustaa omat TPS-henkiset somekanavat, joissa niin kannatetaan kuin myös tarpeen mukaan moititaan Tepsiä – kuitenkin huumorin varjolla.
Tepes-Valtuuston nimeä kantavat tilit eri somealustoilla ovat keränneet tasaisesti seuraajia. Varsinkin Instagramiin julkaistut julkkisten imitointia sisältävät Tepes-Debatit ovat poikineet tekijöille mukavaa palautetta.
Tepes-Valtuusto on saanut muutenkin jo tuulta alleen – esimerkiksi TPS:n puolustaja **Ruben Rafkin** on julkaissut itsestään kuvia, joissa hänellä on yllään aito ja alkuperäinen Tepes-paita!
Tepes-Valtuuston jäsenet **Teemu Artukka** ja **Lari Lieskivi** kertovat oheisella audiolla, kuinka Tepes-Valtuusto syntyi, ja miten kotoinen SM-liiga voisi petrata omaa viestintäänsä. Samalla selviää, miten yhteistyö huumorimiesten ja Ruben Rafkinin välille on syntynyt ja mikä on Tepes-Valtuuston jalo päämäärä.
Kiistanalaiset sankarit
Venäjä on leimannut Mariupolia puolustavan Azovin rykmentin "natsipataljoonaksi". Tutkijan mukaan yksikkö on pyrkinyt irti äärioikeistolaisista juuristaan.
Ukrainan kansalliskaartin erikoisjoukko Azovin rykmentti puolustaa kiivaasti Venäjän piirittämää Mariupolin kaupunkia.
Monille ukrainalaisille Azovin taistelijat ovat sankareita, mutta länsimaissa Azov tunnetaan siitä, että se on käyttänyt tunnuksissaan äärioikeiston suosimia wolfsangel- ja musta aurinko -symboleita.
Venäjä on ilmoittanut, että sen aloittaman “erikoissotilasoperaation” tarkoituksena on riisua Ukraina aseista ja “vapauttaa maa natseista”. Venäjä on toistuvasti kutsunut Azovin joukkoja natseiksi.
Onko Azovin rykmentti siis Venäjän propagandassa syy koko Ukrainan sodalle?
Tässä jutussa kerrotaan, millainen on alun perin Azovin pataljoona -nimellä tunnettu kiistanalainen Azovin rykmentti ja miten se liittyy Venäjän hyökkäykseen.
Azov-veteraani: Venäjän syytöksissä ei mitään uutta
Ruotsissa asuva Suomen kansalainen **Carolus Löfroos** taisteli vapaaehtoisena Azovin rykmentin riveissä Venäjän johtamia separatistijoukkoja vastaan Itä-Ukrainassa vuosina 2014–2015 ja 2017.
Kun Venäjä pommitti maaliskuussa Mariupolin synnytyssairaalaa ja teatteria, Venäjä syytti Azovia näiden tilojen hallussapidosta ja tuhoamisesta.
Tällaisissa Venäjän esittämissä syytöksissä ei ole mitään uutta, arvioi Carolus Löfroos.
– He ovat aina tappaneet siviilejä ja syyttäneet siitä vastustajiaan. Se on yhtä vanha valhe kuin se, että Suomen ampumat Mainilan laukaukset olisivat aloittaneet talvisodan, hän sanoo.
Löfroos antaa haastattelun englanniksi viestipalvelun välityksellä. Hän ei halua puhua puhelimessa toimittajan kanssa.
Azovin rykmenttiin kohdistuvat syytökset ovat osa Venäjän propagandaa, jonka avulla se pyrkii perustelemaan hyökkäystään Ukrainaan, arvioi puhelimitse Ylelle puolalainen tutkija **Kacper Rekawek**.
Rekawek on tutkinut muun muassa Ukrainaan matkustaneita länsimaisia ääriajattelua kannattavia vierastaistelijoita. Hän työskentelee Oslon yliopiston Center for Research on Extremism -tutkimuslaitoksessa.
Azovin rykmentin kukistaminen Mariupolissa voisi antaa Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** tilaisuuden perustella propagandaansa "Ukrainan vapauttamisesta natseista". Näin tilannetta analysoi muun muassa uutistoimisto AFP.
Yle haastatteli Löfroosia ja Rekawekia hieman ennen maaliskuun puoliväliä.
Vapaaehtoispataljoonan juuret äärioikeistossa
Azovin pataljoona perustettiin keväällä 2014 Ukrainan vallankumouksen jälkeen puolisotilaallisena vapaaehtoisjoukkona. Sen tehtävä oli taistella Venäjän johtamia separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa.
Rekawek painottaa, että Azovin pataljoona oli vain yksi kymmenistä samoihin aikoihin perustetuista vapaaehtoispataljoonista. Valtaosa niistä ei ollut äärioikeistolaisia.
Juutalaistaustainen oligarkki **Ihor Kolomoiskyi** oli Azovin pataljoonan alkuaikojen merkittävä rahoittaja. Hän toimi Dnipropetrovskin kuvernöörinä ja rahoitti myös muita vapaaehtoispataljoonia. Rekawekin mukaan Azovista ei olisi koskaan tullut nykyisenkaltaista organisaatiota ilman Kolomoiskyin tukea.
Tutkijan mukaan Azovin juuret ovat erityisesti Harkovan kaupungin nationalistisissa järjestöissä. Pataljoonan ensimmäinen komentaja oli äärinationalisti **Andrii Biletski**, joka johti uusnatsistisiksi kuvailtuja Patriot of Ukraine- ja SNA-järjestöjä.
Alussa Azovin pataljoonaan liittyi SNA:n jäseniä, jalkapallohuligaaneja ja muiden äärioikeistolaisten alakulttuurien edustajia. Jäseniä on syytetty valkoista ylivaltaa ajavan ideologian kannattajiksi.
YK sanoi vuonna [2016 julkaistussa raportissa](https://www.ohchr.org/sites/default/files/Documents/Countries/UA/Ukraine_14th_HRMMU_Report.pdf), että jotkut Azovin pataljoonan taistelijat olivat syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin Itä-Ukrainassa.
Azovin pataljoona liitettiin osaksi Ukrainan asevoimia vuoden 2014 lopulla, kun se oli todistanut tehokkuutensa osallistuessaan Mariupolin valtaamiseen takaisin Venäjän johtamilta separatisteilta.
Joukon nimeksi muutettiin Azovin rykmentti, ja siitä tuli osa Ukrainan sisäministerön alaisuudessa toimivaa kansalliskaartia. Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Azovin rykmentillä oli Rekawekin mukaan noin tuhat sotilasta Mariupolissa.
Luku on erittäin pieni, jos sitä vertaa koko Ukrainan armeijan vahvuuteen. Vuonna 2020 Ukrainan asevoimilla oli yhteensä [209 000 sotilasta aktiivipalveluksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12338790).
Azovin rykmentin riveissä on ollut myös pieni määrä ulkomaalaisia vierastaistelijoita. Rekawek kertoo tietävänsä Carolus Löfroosin lisäksi toisen suomalaisen, joka on taistellut Azovin riveissä. Lisäksi hän on kuullut muutamasta muusta järjestön suomalaisesta vierastaistelijasta.
Rykmentti siivosi rivejään
Entinen Azovin sotilas Carolus Löfroos luonnehtii rykmenttiä kansalliskaartin eliittiyksiköksi. Hän myöntää, että sen jäsenistö koostuu pääasiassa erilaisista nationalisteista, mutta äärioikeistolainen ideologia ”ei oikeastaan näy” yksikön toiminnassa.
– Ihmiset, jotka taistelevat Venäjää vastaan, ovat hyviä ihmisiä. Siinä kaikki, Löfroos sanoo.
Omaa poliittista suuntautumistaan Löfroos ei halua avata. Hän ei myöskään halua puhua muista Azovissa mahdollisesti olleista suomalaisista.
Tutkija Rekawekin mukaan Azovin rykmentti on nykyisin täysin erilainen toimija kuin kahdeksan vuotta sitten, koska rykmentin riveistä on poistettu räikeimmin äärioikeistolaiset jäsenet.
Myös alkuperäinen komentaja Andrii Biletski siirtyi syrjään ja perusti äärioikeistolaisen Kansallinen korpus -puolueen. Hän nousi Ukrainan parlamenttiin syksyllä 2014 järjestetyissä vaaleissa, mutta ei päässyt myöhemmin toiselle kaudelle.
– Yksikään poliittinen toimija, sotapäällikkö tai vastaava ei anna käskyjä Azovin rykmentille. Se kuuluu täysin Ukrainan sotilaskomentoon. Kyseessä ei ole mikään rosvomiliisi, Rekawek painottaa.
Azovin brändi vetoaa ääriajattelijoihin
Ääriainesten kitkemisestä huolimatta Azovin rykmentillä on edelleen puoleensavetävä imago länsimaisissa äärioikeistopiireissä.
Azovin kiistanalaisissa tunnuksissa yhdistyvät musta aurinko ja wolfsangel eli susikoukku. Molemmat ovat Natsi-Saksan aikanaan käyttämiä symboleita. Länsimaissa ne kuuluvat uusnatsien kuvastoon.
Rykmentti on tosin siistinyt tunnuksiaan. Esimerkiksi musta aurinko ei ole enää yhtä näkyvästi käytössä. [Mediatietojen mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2022/3/1/who-are-the-azov-regiment) Azov on sanonut, että sen tunnuksissa oleva symboli on yhdistelmä kirjaimista N ja I, mikä viittaa sanoihin national idea eli kansallinen idea.
Maaliskuun alkupuolella Azovin logoilla varustettuja kannatustuotteita myytiin esimerkiksi verkkokauppa Amazonissa, mutta ne ilmeisesti poistettiin valikoimista, kun asia alkoi saada mediahuomiota.
Azov-veteraani Carolus Löfroos arvioi, että natseihin yhdistettyjen symbolien käyttö sotilaspuvussa voi näyttää omituiselta länsimaalaisten silmissä, mutta Itä-Euroopan kansallismielisten piirissä nämä symbolit ovat hänen mukaansa yleisiä.
Tutkija Kacper Rekawekin mukaan Azov on myös pyrkinyt “trollaamaan” Venäjää käyttämällä tiettyä kuvastoa ja sanastoa.
– Varsinkin vuonna 2014 tarkoituksena oli pelotella, ärsyttää ja provosoida venäläisiä.
Azovin rykmentti hyödyntää taitavasti sosiaalista mediaa. Se julkaisee kanavillaan näyttäviä propagandavideoita esimerkiksi venäläisten tankkien tuhoamisesta. Mutta pieni osa materiaalista on kyseenalaisempaa.
Helmikuun lopussa Ukrainan kansalliskaarti julkaisi Twitter-tilillään paheksuntaa aiheuttaneen videon, jolla kommandopipoinen mies upottaa rynnäkkökiväärin ammuksia vaaleaan könttiin.
Tviitissä kerrotaan, että kuvassa Azovin rykmentin taistelija rasvaa luoteja silavalla. Julkaisun mukaan luodit on tarkoitettu Venäjän puolella sotiville tšetšeenitaistelijoille, jotta nämä eivät pääsisi kuollessaan paratiisiin. Porsaanliha on kielletty muslimeilta.
Venäjän mukaan tšetšeenijoukot ovat osallistuneet Mariupolin piiritykseen.
Vapaaehtoispataljoona laajeni kansanliikkeeksi
Azov on kasvanut puolisotilaallisesta vapaaehtoispataljoonasta sosiaalipoliittiseksi Azovin liikkeeksi. Se tukee Azovin rykmenttiä lahjoituksin ja sillä on poliittisia tavoitteita.
Laajempi Azovin liike sisältää äärioikeistolaisen Kansallinen korpus -puolueen ja hyväntekeväisyysjärjestöjä. Liike järjestää kansallismielisiä kesäleirejä lapsille, pyörittää kirjakerhoa sekä baaria, ja siihen on kuulunut myös vapaaotteluseura.
Azovin liike on myös ylläpitänyt Kiovassa omien sanojensa mukaan “järjestystä valvonutta” [katupartioryhmää](https://www.youtube.com/watch?v=hE6b4ao8gAQ), jota on syytetty muun muassa väkivallasta romaneja ja seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
Kansallinen korpus -puolue sai kahden prosentin kannatuksen vuoden 2019 parlamenttivaaleissa. Rekawek toteaa, että vaalitulos kertoo, kuinka vahva liike on poliittisesti.
Azovin liike on verkostoitunut länsimaiden äärioikeiston kanssa. Liikkeen visiona on perustaa niin sanottu intermarium-liittouma lännen ja Venäjän väliin. Se koostuisi konservatiivisista ja kansallismielisistä Keski- ja Itä-Euroopan maista, ja Rekawekin mukaan Azov olisi siinä merkittävä peluri.
Vuonna 2019 Yhdysvalloissa 40 kongressiedustajaa vaati, että Azov olisi pitänyt luokitella ulkomaiseksi terrorijärjestöksi. 
[Time-lehden](https://time.com/5926750/azov-far-right-movement-facebook/) mukaan edustajat perustelivat vaatimustaan sillä, että “Azov on värvännyt, radikalisoinut ja kouluttanut Yhdysvaltain kansalaisia jo vuosien ajan”. Maan ulkoministeriö ei kuitenkaan suostunut luokitteluun.
Ihmiset usein sekoittavat Azovin rykmentin ja nationalistisen Azovin liikkeen keskenään, Rekawek arvioi. Rykmentin ja liikkeen välillä ei hänen mukaansa ole rakenteellista yhteyttä, vaikka jäsenten välillä onkin henkilökohtaisia yhteyksiä.
Rekawekin mukaan Azovin liike on kouluttanut jäseniään ja siviilejä jo pitkään ennen tätä tuoreinta Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Liike on valmis sijoittamaan ukrainalaisia vapaaehtoisia aluepuolustuspataljooniin.
Järjestö: Länsimaiden uusnatseilla halua liittyä Azoviin
Äärijärjestöjen viestintää seuraavan Site Intelligence Groupin johtaja **Rita Katz** kirjoitti maaliskuun puolivälissä [The Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/outlook/2022/03/14/neo-nazi-ukraine-war/), että useat tunnetut länsimaiset uusnatsit ovat ilmaisseet Telegram-kanavilla haluavansa liittyä Azovin riveihin taistellakseen Venäjää vastaan.
Azovin rykmentti ei kuitenkaan ota vastaan uusia ulkomaisia vierastaistelijoita, koska kansalliskaartiin hyväksytään vain Ukrainan kansalaisia, tutkija Kacper Rekawek kertoo.
Hänen mukaansa Azovin vanhojen taistelijoiden kohdalla tähän on kuitenkin tehty poikkeus. Vuodesta 2014 mukana olleet ulkomaalaiset saavat edelleen palvella Azovin rykmentissä.
Azovin veteraaneihin kytköksissä oleviin aluepuolustuspataljooniin ulkomaalaiset sen sijaan voivat päästä. Rekawekin mukaan ennen maaliskuun puoliväliä Azov oli värvännyt niihin vain vajaat parikymmentä vapaaehtoista ulkomaalaista. 
Carolus Löfroos kertoo, että hän pyrkii nykyisin elämään normaalia elämää Ruotsissa. Suunnitelmissa ei ole lähteä takaisin Ukrainaan sotimaan, vaikka mieli tekisi.
– Oli hauska taistella venäläisiä vastaan. Minulla on sitä ikävä, Löfroos sanoo.
Mariupolin tilanne lohduton
Tällä hetkellä Azovin rykmentti puolustaa Venäjän piirittämää Mariupolin satamakaupunkia, jossa oli ennen sotaa 400 000 asukasta.
Mariupolissa käydään kiivaita katutaisteluja ja Venäjä tulittaa kaupunkia jatkuvasti tykistöllä. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat onnistuneet pakenemaan kaupungista. Jäljelle jääneet hakevat suojaa kellareista ja raunioista.
Ukrainan viranomaisten mukaan Mariupolin asukkaat ovat olleet viimeiset viikot pääosin ilman lämmitystä, sähköä ja juoksevaa vettä. Valtaosa kaupungin rakennuksista on vaurioitunut ja avustuskuljetukset sinne ovat poikki.
Rekawekin mukaan Azovin rykmentti on todennäköisesti kärsinyt tappioita puolustaessaan Mariupolia, mutta niiden määrä ei ole tiedossa.
– Tämän sanominen voi olla ongelmallista, mutta he ansaitsevat kunnioituksemme, Rekawek sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 30.3. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
VR:n tavaraliikenne pysähtyi Venäjän rajalle, ja 300 työntekijää odottaa nyt tietoa jatkosta – kertovat, että yhtä täydellistä katkosta ei ole koettu vuosikymmeniin
Noin kolmasosa VR:n rahtiliikenteestä on Venäjälle suuntautuvaa tavaraliikennettä. Epäselvä tilanne herättää huolta työntekijöissä. 
Vainikkalan ratapiha Lappeenrannassa on hiljentynyt. 
Normaalisti aivan itärajan pinnassa sijaitsevalla juna-asemalla pysähtyy sekä Allegro-juna että runsaasti tavaraliikennettä. Nyt sekä [henkilöjunaliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-12375408) että [tavaraliikenne ](https://yle.fi/uutiset/3-12379021)on keskeytetty länsimaiden asettamien Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Tilanne on historiallinen. 
– Yhtä täydellistä katkosta junaliikenteeseen ei ole koettu vuosikymmeniin, todennäköisesti sitten Neuvostoliiton hajoamisen aikojen, arvelevat useat Vainikkalan ratapihan työntekijät.
Tilanne aiheuttaa epätietoisuutta. 
– Henkilöstöllä on ristiriitaisia tuntemuksia. Tilanne on uusi. Työmäärän väheneminen tuo eniten epävarmuutta, sanoo luottamusmies **Jukka-Pekka Laitinen** Raideammattilaiset JHL ry:stä.
Laitinen työskentelee Imatran ratapihalla VR Transpointin vaihtotyönjohtajana.
"Käyn arkistoja läpi"
Kun junia ei tule, on päivät pitänyt täyttää muulla tekemisellä.
VR-yhtymän palveluneuvoja **Eliisa Kuuluvainen** työskentelee Vainikkalan palvelukeskuksessa. Hänen työtehtäviinsä kuuluu muun muassa Venäjältä tulevien junien asiakirjojen valmistelu Tullia ja vastaanottajaa varten.
Nyt Kuuluvainen on tehnyt niitä töitä, joita aiemmin on kiireen takia jäänyt hoitamatta.
– Venäjälle palautetaan yhä tyhjiä vaunuja ja niille pitää tehdä rahtikirjoja. Suomeen tullutta tavaraa pitää tullata ja arkistoja käydä läpi, Kuuluvainen kertoo.
Yllättävä tilanne on herättänyt ihmetystä.
– Meille pidettiin eilen tiedotustilaisuus, jossa käytiin asioita läpi. Työnantaja on kertonut, että toistaiseksi kaikki työntekijät tulevat töihin normaalisti. Olemme odottavalla kannalla, Kuuluvainen sanoo.
Pakotteet osuvat kovaa
Noin kolmasosa VR:n rahtiliikenteestä on Venäjälle suuntautuvaa tavaraliikennettä. Viime vuonna VR Transpoint kuljetti noin 38 miljoonaa tonnia rahtia, josta idän tavaraliikenteen osuus oli 13 miljoonaa tonnia.
Pakotteet osuvat toimintaan kovaa.
– VR on velvoitettu noudattamaan kaikkia pakotteita. Nyt on kuitenkin huomattu, että samanlainen velvoite ei ole voimassa esimerkiksi Baltian maissa ja Puolassa syystä, jota emme tiedä. Siksi juristimme keskustelevat tällä hetkellä tiukasti viranomaisten ja pankkien kanssa, jos tilanne muuttuu, sanoo VR Transpointin johtaja **Martti Koskinen**.
Koskinen korostaa, että VR haluaa noudattaa kaikkia pakotteita.
– Jos kuitenkin on niin, että pakotteita on tulkittu liian tiukasti, niin silloin mieluusti jatkamme liiketoimintaa. 
Koskisen mukaan Venäjälle suuntautuvasta tavaraliikenteestä oli loppunut jo miltei puolet ennen kuin tavaraliikenne Venäjälle päätettiin katkaista kokonaan. Syynä ovat olleet VR:n asiakkaiden omat päätökset. 
– He eivät esimerkiksi ole halunneet enää ostaa materiaalia Venäjältä, Koskinen kertoo.
Tarvittaessa muutosneuvottelut
VR Transpointissa työskentelee noin tuhat veturinkuljettajaa ja 800 ratapihatyöntekijää. Heistä 250–300 työskentelee idän liikenteen parissa. 
Jos katko Venäjän liikenteessä jää pysyväksi, se tietää Koskisen mukaan todennäköisestimuutoksia henkilöstön työnkuvaan.
– Meillä on resurssipulaa ja meillä tehdään paljon ylitöitä. Ratapihapuolella on myös paljon eläköitymisiä tulossa. Kaikki nämä tarkistetaan ja tarvittaessa aloitetaan muutosneuvottelut henkilöstön kanssa, Koskinen sanoo.
Muutosneuvottelu on neuvottelu, joka on käytävä, ennen kuin työnantaja voi päättää yritystoiminnan muutoksista, joista aiheutuu henkilöstövaikutuksia.
Korvaavia toimintoja etsitään
Vainikkalan raja-aseman liikenne suuntautuu Venäjälle.
– Jos liikenne loppuu pidemmäksi ajaksi, Vainikkalan ratapiha hiljenee. Se on ihan selvä asia. Asiaa selvitetään samalla lailla kuin muidenkin työntekijöiden kanssa, Koskinen sanoo.
Hänen mukaansa VR Transpoint käy jatkuvasti neuvotteluja asiakkaidensa kanssa korvaavien liiketoimintojen löytämiseksi. 
– Katsomme sitä, voisiko korvaavaa toimintaa löytyä kotimaasta tai esimerkiksi satamien kautta. Mutta on selvää, ettei tämän kokoista uutta liiketoimintaa sormia napsauttamalla kukaan pysty löytämään.
**Lue lisää:** 
[Suomalaisyhtiön osake syöksyy, koska VR keskeytti itäliikenteen – toimitusjohtajan mukaan raja ei suinkaan ole kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12379021)
[Sodasta huolimatta venäläistä hiiltä on kuljetettu Suomen läpi – pitkät rahtijunat täristelevät päivittäin Pirjo Kauppilan kotitalon ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12372162)
Sata ukrainalaista hakee tilapäistä suojelua päivittäin – Pohjanmaan poliisin alueella suojaa hakeneita nyt 1700
Kiireisimpänä päivänä suojaa hakevia oli 200, nyt määrä on noin 100 päivässä. Suurin osa hakee tilapäistä suojelua.
Noin sata ukrainalaista rekisteröityy Pohjanmaan poliisille päivittäin. Kiireisimpänä päivänä rekisteröityneitä on ollut yli kaksisataa. Suurin osa hakee tilapäistä suojelua. Kaiken kaikkiaan Pohjanmaan poliisi on nyt vastaanottanut 1700 hakemusta.
Rikoskomisario **Sami Isoniemi** vahvistaa että viime päivät ovat olleet kiireisiä. 
– Maaliskuun ensimmäinen viikko oli tähän mennessä hektisin. Tilapäisen suojelun käytäntö oli silloin uutta, mutta nyt se toimii melko hyvin ja tilanne on hallinnassa, Isoniemi toteaa. 
Eniten hakemuksia vastaanotetaan Vaasassa, mutta myös Pietarsaaressa ja Seinäjoella voi rekisteröityä poliisille.
Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista: [Nu har över 1 700 ukrainare sökt skydd i Österbotten – polisen: vi har läget under kontroll](https://svenska.yle.fi/a/7-10014768)
**Lue myös:**
[Pohjalaiskunnista on hakenut suojaa runsas tuhat ukrainalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12368202)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti valtion rahankäytön suunnitelmat – sovituista leikkauksista pidetään silti kiinni kehysriihessä
Valtiovarainministeriö valmistautuu ensi viikon kehysriiheen tilanteessa, jossa on vaikea ennustaa tulevaisuutta. Osastopäällikkö Spolander kuitenkin arvioi, että Suomi ei ole ajatumassa taantumaan.
Valtiovarainministeriö valmistautui kehysriihen vielä muutama kuukausi sitten täysin toisenlaisissa tunnelmissa kuin nyt.
Ensi viikon kehysriihessä hallitus sopii tulevien vuosien rahankäytön isoista linjoista. 
Talouden tunnusmerkit näyttivät ainakin lyhyellä aikavälillä myönteisiltä: talous kasvoi, työllisyys lisääntyi ja verotuloja kertyi aiempaa enemmän. 
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö **Mikko Spolander** sanoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut asetelmat täysin.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti koko asetelman, ja se myös määrittää pitkälti kehysriihen agendan. Miten muuttuneeseen tilanteeseen pitäisi reagoida, Spolander kysyy.
Yksi asia kehysriihessä on lähes varma. Hallitus tulee lisäämään menoja, jotka liittyvät muun muassa puolustusvoimiin, huoltovarmuuteen, pakolaisiin ja energiainvestointeihin. 
Kysymys kuuluukin, paljonko kehykset venyvät.
– Sitä en osaa sanoa. Nämä menokohteet ovat selkeästi niitä, jotka ovat agendalla. Toimenpiteiden, mitä ne sitten ovatkaan, pitäisi olla tarkkarajaisia ja määräaikaisia.
Taantumaa ei näytä olevan tulossa
Spolander perustelee näkemystään sillä, että useat tutkimuslaitokset ovat ennustaneet, että Venäjän sota Ukrainassa ei aja Suomea taantumaan. Tämä puolestaan tarkoittaa sitä, ettei laajaa elvytystä tarvittaisi.
Spolander kuitenkin sanoo, että talouden ennustaminen on juuri nyt todella vaikeaa. Arviot tulevaisuudesta pitää kiinnittää oletuksiin Ukrainan sodan etenemisestä.
Valtiovarainministeriö laatii kehysriiheen talousennusteen, jossa tehdään oletuksia sodan vaikutuksista Suomen talouteen.
– Kukaan ei tiedä, miten tässä käy. Näihin ennusteisiin pitää suhtautua enemmän skenaarioina, Spolander sanoo. 
Hänen mukaansa Venäjän vientimarkkinoiden rooli Suomen taloudessa on viime vuosina pienentynyt. Spolanderin mukaan niiden sulkeutuminen ei aja Suomen taloutta syvään kriisiin.
– Niin kauan kuin kriisi rajoittuu siihen, että Venäjän markkinat käytännössä sulkeutuvat pois, mutta muita kerrannaisvaikutuksia ei synny, kriisin vaikutukset Suomen talouteen jäävät rajallisiksi ja lyhyaikaisiksi.
Hallituspuolueet sopuisissa väleissä kehysriiheen
Pääministeripuolue SDP ja valtiovarainministeripuolue keskusta riitautuivat viime vuoden kevään kehysriihessä pahoin.
Pitkiksi venyneissä neuvotteluissa osapuolet riitelivät ennen kaikkea työllisyyttä koskevista päätöksistä. 
Nyt neuvotteluista odotetaan viime kertaa sopuisampia. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** muistuttaa, että tilanne on tällä kertaa tyystin erilainen kuin vuosi sitten.
– Politiikkaa pitää tehdä aina ajassa. Nyt meillä on toisenlainen tilanne, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Pylväs sanoo.
Keskustan ja SDP:n eduskuntaryhmien puheenjohtajat suhtautuvat suopeasti muun muassa puolustusvoimille ja huoltovarmuuteen esitettyihin lisämenoihin.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo, että turvallisuus nousee keskeisimmäksi asiaksi kehysriihessä.
– Tässä kehysriihessä on varmasti kaksi raidetta. Ensinnäkin on ne päätökset, joita hallitus on tehnyt aiemmin. Ja sitten tämä toinen raide, jossa pitää huomioida muuttunut tilanne, Lindtman sanoo.
Hallitus on linjannut aiemmin, että se hakee kehysriihessä 370 miljoonan euron säästöjä. Pylväs ja Lindtman pitävät päätöksestä kiinni.
– Yksi näistä aiemmin sovituista päätöksistä on pysyvien säästöjen hakeminen, Lindtman sanoo.
Kumpikaan ryhmien puheenjohtajista ei vielä lähde listaamaan tarkkoja säästökohteita, koska puolueet neuvottelevat niistä kehysriihessä.
[Vuosi sitten hallitus sopi](https://yle.fi/uutiset/3-11898992), kuinka paljon kunkin ministeriön tulisi leikata menojaan omalta hallinnonalaltaan. Kaavailuissa suurimmat säästöt kohdistuvat liikenne- ja viestintäministeriöön, jonka olisi karsittava toimintaansa 110 miljoonan euron edestä. 
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi säästöjä väylähankkeista ja teiden kunnossapidosta karsimista. 
Hallituksessa on haluja perua myös tutkimus- ja kehitysrahoitukseen kohdistuvat leikkaukset, mikä nostaa muiden alojen säästöpainetta. Kuten aiemmin on sovittu, myöskään koulutuksesta, sosiaalietuuksista tai sosiaali- ja terveyspalveluista ei leikattaisi. 
Hallituspuolueissa toiveita myös muille menolisäyksille
Sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) [ehdotti maaliskuun puolessa välissä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008693722.html), että pienituloisille pitäisi korvata hintojen nousua ylimääräisellä indeksikorotuksella.
Ylen tietojen mukaan esitystä valmistellaan parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriössä. Vielä on epäselvää, päättääkö hallitus asiasta kehysriihessä. Ainakin sen odotetetaan nousevan neuvotteluissa esiin.
Hallituspuolueet eivät ole vielä neuvotelleet esityksestä, mutta tiettävästi keskusta suhtautuu lisämenoon varauksellisesti.
Julkisuudessa on esitetty, että lisämenoja voitaisiin rahoittaa kallistuneiden polttoaineiden arvonlisäverotulojen kasvulla.
Spolander muistuttaa, että yhden tuotteen hinnan nousu voi vähentää kulutusta muualla taloudessa.
– Jos on niin, että yhden kulutushyödykkeen hinta nousee, niin se käytännössä tarkoittaa, että kotitalouksilla jää rahaa toisiin asioihin vähemmän. Tämä tarkoittaa sitä, että verotulot muusta kulutuksesta vastaavasti pienenevät.
Hallitus kokoontuu kehysriihen ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 30.3.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[VM: Suomen talous toipuu koronasta, mutta nopeimman kasvun vaihe on ohi – "Tämän enempään ei vanheneva Suomi nykymenolla yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12116558)
Islannin ulkoministeri: Islanti tukisi Suomen Nato-jäsenyyttä 
Helsingissä vieraileva Islannin ulkoministeri Þórdís Kolbrún R. Gylfadóttir sanoo, että mahdolliseen jäsenyyden hakemiseen löytyy tukea.  
Euroopan turvallisuusrakenteen muutokset ja sota Ukrainassa nousivat myös Suomen ja Islannin, läheisten pohjoismaisten kumppanusten keskusteluissa ulkoministeri **Þórdís Kolbrún R. Gylfadóttirin** tänään tiistaina alkaneella Suomen vierailulla. 
Myös Suomen mahdollinen Nato-jäsenyyshakemus nousi esiin tiedotustilaisuudessa. Natoon kuuluvan Islannin ulkoministeri sanoi maansa ensinnäkin suosivan avoimien ovien politiikkaa. 
 – Toiseksi, jos Suomi tekee päätöksen jäsenyyden hakemisesta, Islanti tukee sitä, sanoi ulkoministeri Þórdís Kolbrún R. Gylfadóttir. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (Vihr.) pitää tärkeänä, että EU:n puolelta osoitetaan tukea Ukrainalle, kun se käy keskusteluja Venäjän kanssa. 
Haaviston mukaan Suomi on pitänyt läheisiä yhteyksiä Turkkiin ja joihinkin muihin neuvotteluja edistäviin maihin kuten Israeliin ja Ranskaan. 
Suomella ja Islannilla diplomaattisuhteet 75 vuotta
Ulkoministeri Þórdís Kolbrún R. Gylfadóttirin vierailu jatkuu huomiseen. Hän tapaa myös tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** jaeduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen**. 
Islanti ja Suomi viettävät tänä vuonna 75-vuotisjuhlavuotta diplomaattisuhteiden solmimisen kunniaksi. Ulkoministerit totesivat yhteisessä tiedotustilaisuudessa, että maiden suhteet ovat olleet hyvät jo aiemminkin. 
Islantia kiinnostaa muun muassa Suomen koulu- ja opetusalan osaaminen. Islantia ulkoministeri sanoikin, että suunnitelmissa on vierailu Suomeen koulutusasioiden merkeissä. 
Maksuton bussi kuljettaa asiakkaita keskikesän ajan Porin keskustan ja Yyterin välillä 
Ilmainen bussi kulkee juhannuksen jälkeisestä maanantaista alkaen viiden viikon ajan.
Porin kaupunki tarjoaa maksuttoman bussilinjan keskustan ja Yyterin välille kesän vilkkaimpien lomaviikkojen ajaksi. Ilmaismatkat käynnistyvät juhannuksen jälkeisenä maanantaina 27. kesäkuuta ja niitä on tarjolla heinäkuun loppuun asti.
– Yyteriä on kehitetty viime vuosina suunnitelmallisesti ja saavutettavuuden parantaminen on keskeinen osa kehitystyötä. Suoraa bussiyhteyttä on toivottu ja nyt siihen kysyntään vastataan, kertoo elinvoima- ja ympäristötoimialan toimialajohtaja **Lauri Kilkku** kaupungin tiedotteessa.
Yyterin kävijämäärät ovat kasvaneet viime vuosina merkittävästi. Viime vuonna Yyterissä vieraili pelkästään heinäkuun aikana 180 000 henkilöä.
– Uuden linjan toivotaan houkuttelevan Yyteriin saapuvia valitsemaan joukkoliikenteen oman auton sijaan, ja siten helpottavan Yyterin alueen pysäköintiä.
Linja-autovuoro kulkee kauppatorin ja matkakeskuksen kautta valtatie kakkosta pitkin Yyteriin viikon jokaisena päivänä.
Joukkoliikennejaosto päätti neljän päivittäisen vuoron järjestämisestä tänään.
**Lue myös:**
[Porissa suunnitellaan maksutonta bussilinjaa keskustasta Yyteriin](https://yle.fi/uutiset/3-12376354)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tiistai 29.3.2022 (radio)
Ukraina ehdottaa, että Ukraina voi olla puolueeton valtio. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi vaatii kovempia pakotteita Venäjää vastaan. Ruoan hinta nousee. Olli Rehn on suomalaisten suosikki seuraavaksi presidentiksi.
Ukrainan ja Venäjä neuvottelut
Ukraina ja Venäjä neuvottelivat tänään tiistaina Istanbulissa, Turkissa. Neuvottelut kestivät 4 tuntia. 
Ukraina ehdotti neuvotteluissa, että Ukraina voi olla puolueeton valtio. Tämä tarkoittaa, että Ukraina ei liity Naton jäseneksi eikä Ukrainaan rakenneta sotilastukikohtia.
Ukraina sanoo, että Ukrainaan pitää ensin tulla täydellinen tulitauko. Ukraina haluaa myös turvatakuut. Ukrainan ehdotuksesta kertovat Ukrainan neuvottelijat.
Venäjä lupaa vähentää sotilaallista toimintaa Kiovan lähellä.
Presidentti Zelenskyin puhe
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi vaatii kovempia pakotteita Venäjää vastaan. Zelenskyi puhui Tanskan parlamentille. Hän sanoi, että lännen pitää lopettaa venäläisen öljyn ostaminen. 
Zelenskyi kertoi, että Venäjä teki aamulla ohjusiskun Mykolaivin kaupunkiin. Iskussa kuoli ainakin 7 ihmistä.
Zelenskyi sanoi, että Mariupolin kaupungin piiritys on rikos ihmisyyttä vastaan.
Ruoan hinta
Ruoan hinta nousee Suomessa nopeasti. Ruoan hinta nousee ehkä nopeammin kuin koskaan aiemmin sinä aikana, kun Suomi on ollut Euroopan unionissa. Näin sanoo Pellervon taloustutkimus PTT. 
PTT ennustaa, että ruoan hinta nousee tänä vuonna 11 prosenttia. Ruoan hinta nousee nopeasti, koska Venäjä aloitti sodan Ukrainassa. PTT sanoo kuitenkin, että ruoan hinta nousi jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Stora Enso
Metsäfirma Stora Enso aikoo myydä 4 paperitehdasta. 
Suunnitelma koskee Anjalan paperitehdasta Suomessa sekä tehtaita Ruotsissa ja Saksassa. Stora Enso haluaa keskittyä jatkossa esimerkiksi pakkauksiin.
Stora Ensolla on tällä hetkellä 5 paperitehdasta, joissa on töissä yhteensä noin 2 200 ihmistä.
Presidenttikysely
Suomen pankin pääjohtaja Olli Rehn on suomalaisten suosikki seuraavaksi presidentiksi. 
Ylen kysely kertoo, että 20 prosenttia ihmisistä kannattaa Olli Rehniä presidentiksi. Sijalla 2 kyselyssä on ulkoministeri Pekka Haavisto. Kolmanneksi suosituin on pääministeri Sanna Marin.
Seuraava presidentinvaali on Suomessa 2 vuoden kuluttua.
Ratamokeskuksen ovet avautuvat kouvolalaisille kuukauden päästä – terveysasema ja hammashoitola aloittavat ensimmäisenä
Uuteen sairaala- ja sote-keskukseen keskitetään laajasti kouvolalaisten terveys- ja sosiaalipalveluita. Aikatauluihin voi tulla vielä muutoksia, jos esimerkiksi hoitajien lakko toteutuu.
Kouvolaan rakennettu uusi sairaala- ja sote-keskus Ratamo avataan asiakkaille huhtikuun lopulla. 
Ensimmäisenä uusiin tiloihin siirtyvät terveysasema ja hammashoitola, jotka aloittavat Ratamossa huhtikuun viimeisellä viikolla, maanantaina 25. huhtikuuta.
Ne siirtyvät Kotiharjuun rakennettuun Ratamokeskukseen Marjoniemestä. Niiden lisäksi myös HUS Diagnostiikkakeskuksen laboratoriopalvelut sekä geriatrisen ja palliatiivisen poliklinikan vastaanotot siirtyvät samaan aikaan.
Ratamokeskusta on otettu käyttöön helmikuulta lähtien, jolloin rakennustyöt valmistuivat. Ratamokeskukseen keskitetään laajasti kouvolalaisten terveys- ja sosiaalipalveluita. Parhaillaan noin 700 työntekijää koulutetaan toimimaan uusissa tiloissa.
**Lue lisää:** [Suomen uusinta sairaalaa puuhattiin 10 vuotta ennen kuin rakentaminen pääsi alkuun – tällainen siitä tuli](https://yle.fi/uutiset/3-12298436)
Eri palvelut siirtyvät Ratamokeskukseen vaiheittain. Kymsoten mukaan muuttoaikatauluun voi myös tulla vielä muutoksia.
– Tällä hetkellä on voimassa esimerikiksi hoitajajärjestöjen lakonuhka. Mahdollinen lakko vaikuttaisi Ratamokeskuksen toiminnan aloittamisen aikatauluihin, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toteaa tiedotteessa.
Hoitajajärjestöjen Kymsotea koskevaa lakkoa siirrettiin maanantaina siten, että se voisi alkaa huhtikuun puolivälissä, jos työehdoista ei saada sovittua.
**Lue lisää:** [Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
Sairaalanmäki tyhjenee, mutta ei kokonaan
Osa palveluista siirtyy Ratamoon Pohjois-Kymen sairaalasta. 
Ensimmäisenä sieltä muuttavat erikoissairaanhoidon poliklinikat ja hoitokeskukset. Ne aloittavat ratamossa keskiviikkona, 27. huhtikuuta.
Myös yleissairaalapsykiatrian poliklinikka muuttaa Ratamokeskukseen. Sen sijaan Kymenlaakson psykiatrinen sairaala ei muuta, vaan jatkaa toimintaansa Sairaalanmäellä, Kuusankoskella.
Samaan aikaan Ratamokeskuksessa aloittavat myös välinehuolto, ravintohuolto, kahvila-ravintola ja avokuntoutus.
Päivystys aloittaa uudessa osoitteessa 3. toukokuuta
Päivystykseen hakeutuvia potilaita otetaan vastaan Ratamokeskuksessa sunnuntaina 3. toukokuuta klo 8 alkaen. Siihen asti päivystyshoidon tarpeessa olevat potilaat hoidetaan entiseen malliin Pohjois-Kymen sairaalassa. Myös sosiaali- ja kriisipäivystys siirtyy Ratamoon samaan aikaan.
Päivystyksen kanssa samaan aikaan toimintansa aloittavat myös HUS Diagnostiikkakeskuksen kuvantamisen palvelut ja laboratoriopalvelut, kipsipoliklinikka, sairaalakuntoutus, osastokuntoutus, kotisairaala ja sairaalasielunhoito.
Muita toukokuun alussa toimintansa aloittavia palveluja ovat muun muassa saattohoito-osasto, asiakasohjaus ja vainajapalvelut.
Ratamokeskuksen pitäisi kaikkien toimintojen osalta olla käytössä toukokuun puoliväliin mennessä.
Asiakkaille kerrotaan palveluiden uudesta sijainnista ja muista muutoksista esimerkiksi ajanvarauksen yhteydessä.
Näkövammaisten maksuttomat joukkoliikennematkat jatkuvat Porissa
Joukkoliikennejaosto päätti jatkaa Porin joukkoliikenteen nykyistä käytäntöä selkeällä äänienemmistöllä. Esityksen mukaan etu olisi poistettu näkövammaisilta ja heidän avustajiltaan.
Näkövammaiset ja heidän avustajansa saavat jatkossakin kulkea maksutta Porin joukkoliikenteessä. Joukkoliikennejaosto päätti asiasta äänin 2-7. 
Päätösehdotuksen mukaan ilmaisia matkoja ei olisi enää tarjottu, sillä käytäntö ei ole yhdenvertainen muiden vammaisryhmien kanssa.
Porissa näkövammaiset ovat voineet matkustaa avustajineen Porin Linjojen busseilla ilmaiseksi 1990-luvulta saakka. Viime vuonna joukkoliikenteen järjestämisestä päättäminen siirtyi kaupungin joukkoliikennejaostolle, joka on pohtinut, mitä vanhalle maksuttomuuskäytännölle tehdään. Uhka ilmaisten matkojen poistumisesta oli esillä jo silloin. 
Nyt käytäntö kuitenkin jatkuu ennallaan.
**Lue myös:**
[Esitys Porissa: Ilmaiset bussimatkat pois näkövammaisilta ja avustajilta tasa-arvosyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12375716)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle näyttää dokumentin, joka sai Ruotsin viranomaiselta langettavan päätöksen ja poistettiin SVT:n palvelusta – ohjaaja seisoo elokuvansa takana
Punkkisota kertoo Joonas Berghällin raskaasta matkasta kroonisen borrelioosin kanssa. Nyt se esitetään ensimmäistä kertaa Suomen televisiossa osana Docventuresin ohjelmistoa.
Yle näyttää tänään televisiossa **Joonas Berghällin** viimevuotisen dokumentin _Punkkisota_. Elokuvan ympärillä on käyty poikkeuksellista keskustelua, sillä sen esittämät faktatiedot eivät asiantuntijoiden mukaan ole tasapainossa.
_Punkkisota_ seuraa dokumentaristi Joonas Berghällin henkilökohtaista matkaa borrelioosin kanssa. Dokumentissa hän hakee apua ensin suomalaisilta lääkäreiltä ja viranomaisilta, ja lopulta ulkomailta. Hoidot ovat rankkoja ja kalliita.
Berghäll uskoo sairastavansa kroonista borrelioosia, jota lääkärit eivät hänen mukaansa tunnusta sairaudeksi. Berghällin ja dokumentin näkemys on, että borrelioosipotilaisiin suhtaudutaan vähättelevästi. Heidän oireitaan ja mielenterveyttään epäillään.
Ruotsin SVT esitti dokumentin kanavallaan lokakuussa 2021 ja julkaisi sen suoratoistopalvelussaan. Kun Expressen-lehden toimittaja **Amina Manzoor** [kritisoi dokumentin väitteitä kolumnissaan](https://www.expressen.se/nyheter/kronikorer/amina-manzoor/svt-sprider-farliga-myter-kan-gynna-charlataner/), SVT veti elokuvan palvelustaan. 
Helmikuussa 2022 SVT sai ohjelman esittämisestä [langettavan päätöksen MPRT:ltä](https://via.tt.se/pressmeddelande/svt-falls-for-dokumentar-om-kontroversiell-diagnos?publisherId=3235838&releaseId=3317078) (Myndigheten för press, radio och tv), Ruotsin kulttuuriministeriön alaiselta hallintoviranomaiselta, joka valvoo ilmaisunvapauden ja muiden lakien noudattamista Ruotsin mediassa.
Manzoorin ja MPRT:n mukaan dokumentti painottaa liian vahvasti näkemystä, jonka mukaan krooninen borrelioosi on todellinen sairaus, jota voidaan hoitaa pitkäaikaisilla antibioottihoidoilla. Maailman terveysjärjestö WHO ei jaa tätä käsitystä. Vastakkaiset näkökulmat saavat elokuvassa paljon vähemmän näkyvyyttä.
Nyt Yleisradio esittää elokuvan osana Docventuresin ohjelmistoa.
Sananvapautta kannattaa varjella
Yleisradion etiikkapäällikkö **Timo Huovinen** sanoo, että _Punkkisodan_ esittämisestä on käyty Ylellä "hyvin syvällistä ja pitkällistä keskustelua". Yleisradio on yksi elokuvan tuottajista.
– Minua häiritsee dokumentissa se, että tässä on haluttu lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla. On haluttu kuvata henkilökohtaista tietä, mikä on erinomaisesti kuvattu, mutta sen kautta on haluttu kertoa että asia on näin, vaikka se ei ole näin, Huovinen sanoo.
– Kuvainnollisesti: Jos 98 prosenttia tieteellisestä yhteisöstä on jotakin mieltä ja kaksi prosenttia jotakin toista mieltä, niin tässä dokumentissa takerrutaan siihen kahteen prosenttiin. Esitetään se 98-prosenttisena, ja loput kaksiprosenttisena, Huovinen kuvailee.
MPRT:n langettavassa päätöksessä perusteina pidettiin faktasisällön yksipuolisuutta sekä dokumenttiin upotettuja animaatiopätkiä, joissa esitellään borrelioosin toimintaa. Näiden osioiden tiedot on esitetty tavalla, jota MPRT:n lautakunnan mukaan ei pidetty osana elokuvantekijän henkilökohtaista tarinaa, vaan pikemminkin tieteellisesti perusteltuna tosiasiana.
Ylen esittämässä versiossa animaatioihin on lisätty teksti: "Animaatio perustuu Joonaksen ja hänen taustatiiminsä tekemään selvitystyöhön sekä tieteellisiin julkaisuihin".
SVT oli lisännyt dokumentin alkuun tekstin, joissa kerrottiin, että krooninen borrelioosi ei ole tieteellisesti todistettu sairaus ja ettei ole todisteita siitä, että se voitaisiin parantaa pitkäaikaisella antibioottihoidolla. Tätä MPRT ei pitänyt riittävänä. 
Yle on puolestaan päättänyt esittää dokumentin niin, että se kehystetään Docventuresissa käydyllä studiokeskustelulla, jossa ovat mukana lääkäri ja tutkija **Olli Vapalahti**, psykologi-syöpälääläri **Päivi Hietanen** ja lääketieteen tohtori **Pekka Louhiala**. 
Tämä keskustelu pidetään mukana myös elokuvan Areena-julkaisussa.
Timo Huovinen muistuttaa, että sananvapaus on länsimaisen demokratian perusperiaatteita, ja sitä kannattaa varjella.
– Yksi tapa varjella sitä on lisähaastaminen ja lisäkehikointi. Tällä ratkasulla ei ole haluttu jättää asiaa dokumentaristin varaan, vaan on rakennettu ympärille lisäkehikko, joka on vielä laajempi kuin Ruotsissa.
Tasapainon hakemista
Yleisradion dokumenttien tuottaja ja tilaaja **Erkko Lyytinen** sanoo, että tasapuolisuus ja väitteiden lähteyttäminen tuotiin esiin jo Punkkisodan käsikirjoitusvaiheessa. Lähteitä on elokuvaan myös tuotu ja taustatutkimusta tehty.
– Tullaan peruskysymykseen, että millä tavoin elokuvan tasapaino kahden hyvin voimakkaasti eriävän mielipiteen välillä on muodostettu. Siinähän se haaste on.
Tasapainon kysymys on keskeinen tekijävetoisten dokumenttielokuvien kohdalla, koska ne nojaavat usein vahvasti tekijän näkemyksiin ja mielipiteisiin. Julkaisijana Ylen täytyy kuitenkin tarkastella elokuvia samoin kriteerein kuin puhtaita faktasisältöjä. Esitettyjen väitteiden täytyy kestää kriittistä tarkastelua.
Näitä kysymyksiä mietittiin muutama vuosi sitten, kun Yle esitti turvapaikanhakijoiden Suomeen tuloa käsittelevän dokumentin _Seinäjoen arabikevät_. Sen kohdalla päädyttiin samanlaiseen ratkaisuun kuin _Punkkisodan_ kanssa: dokumentin yhteyteen liitettiin sitä kontekstoiva studiokeskustelu.
Lyytinen sanoo, että suhteemme tietoon on muuttunut kymmenen vuoden aikana hurjasti. 
– Miten kerromme katsojalle, että mikä tässä sisällössä on tietoa ja mikä on tekijän kokemusta? Nämä asiat ovat tulleet tässä päivässä ja ajassa tosi tärkeiksi, ja hyvä niin.
_Punkkisota_ pyöri elokuvateattereissa vuosi sitten. Lyytinen sanoo, että teatterilevityksen yhteydessä harvemmin käydään sellaista laajempaa keskustelua, jota nyt Docventuresin myötä on käyty. Yleensä keskustelu aktivoituu vasta Ylen julkaisun yhteydessä.
– Sekin on ollut julkinen esitys, julkinen teatterilevitys. Miksi silloin ei käyty keskustelua?
Suomessa _Punkkisodasta_ ei ole vielä voitu kannella JSN:ään, sillä elokuvateatterit eivät kuulu JSN:n piiriin. Yleisradio kuuluu, joten on mahdollista, että joku kantelee _Punkkisodasta_ sen esittämisen jälkeen.
– JSN tekee niin kuin JSN:n kuuluu tehdä. Me pyrimme siihen, että emme saisi JSN:stä langettavia tuomioita, Ylen etiikkapäällikkö Timo Huovinen sanoo.
Tarvitaan pioneereja, ohjaaja sanoo
Joonas Berghäll sanoo seisovansa dokumenttinsa takana täysin. Hän huomauttaa, että elokuvassa on käytetty kansainvälistä taustatiimiä ja kotimaista taustatoimittajaa tarkastamaan tiedot. Taustalta löytyy 99 lääketieteellistä julkaisua. Ne on listattu myös elokuvan [kotisivuilla](https://redringfilm.com/sources-references/).
– Tarvitaan pioneereja, jotka ovat valmiita muuttamaan maailmaa, Berghäll sanoo. 
Tieto SVT:n ratkaisusta poistaa dokumentti suoratoistopalvelustaan tuntui kauhealta.
– Oli fiilis, että miten tää voi olla totta, että SVT tämmöseen suostuu. 
Berghäll kertoo tavanneensa dokumenttia tehdessään kymmeniä kroonista borrelioosia sairastavia potilaita ja viestitelleensä sadoille, jotka kärsivät samoista vaivoista ja ovat saaneet apua elokuvassa esitetyistä hoitokeinoista.
Berghäll on mukana Docventures-lähetyksen chatissa vastailemassa katsojien kysymyksiin.
_Punkkisota esitetään Docventuresissa Yle Areenassa ja Yle TV 2:ssa tiistaina 29.3. klo 21._
_Voit keskustella jutusta 30.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Joonas Berghällin Punkkisota kuvaa potilaan epätoivoa – näin asiantuntijat kommentoivat dokumentin kiistanalaisia väitteitä: “Yhden miehen via dolorosa”](https://yle.fi/aihe/a/20-10002473)
[Riku Rantalan kolumni: Olen perseelläni jo voittanut lotossa ja siitä kiitollinen hyvinvointivaltiolle](https://yle.fi/aihe/a/20-10002494)
[Apua, punkki puri! Mitä teen etten sairastu vakavasti?](https://yle.fi/aihe/a/20-10002470)
[Joonas Berghäll sairastui vakavaan borrelioosiin – siitä alkoi punkkisota, joka on maksanut hänelle jo 85 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11918695)
[Joonaksen vuoro](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/05/miesten-vuoron-ohjaaja-on-vakavasti-sairas-joonas-berghall-syo-kuussa-1650)
Mies kuoli laukaukseen yksityisasunnossa Sipoossa – ex-puolison mukaan tapaus oli itsemurha, naiselle taposta lähes kymmenen vuotta vankeutta
Oikeuden mukaan asiassa on riittävällä varmuudella osoitettu, että syytetyn on täytynyt ampua uhria. Oikeus piti itsemurhan mahdollisuutta erittäin epätodennäköisenä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut tiistaina vankeuteen **Nina Schestihinin**, joka yritti lavastaa miesystävänsä tapon itsemurhaksi Sipoossa viime marraskuussa. Nainen sanoi miehen ampuneen itse itseään suuhun, mutta oikeus ei uskonut selitystä.
Näyttöä kokonaisuutena arvioituaan oikeus katsoi, että itsemurhan mahdollisuus on erittäin epätodennäköinen. Oikeuden mukaan asiassa on riittävällä varmuudella osoitettu, että syytetyn on täytynyt ampua uhria. 
Henkirikos tapahtui pariskunnan yhteisessä asunnossa. Oikeuden mukaan muun muassa ruutisavulöydökset tukivat tapposyytettä. 
Oikeus huomioi myös, että nainen oli vuonna 2008 tuomittu silloisen avopuolisonsa törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta. Myös tuolloin nainen oli ensin sanonut, että mies oli tehnyt itsemurhan ja itse lyönyt itseään veitsellä. 
Oikeus tuomitsi 56-vuotiaan naisen taposta ja ampuma-aserikoksesta yhdeksän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen.
Naisen mukaan mies ampui itsensä
Henkirikos tapahtui viime vuoden marraskuussa asunnossa, jossa nainen ja mies olivat kahden. Syyttäjän mukaan nainen ampui miestä suuhun. Poliisille nainen kertoi, että mies oli ampunut itsensä.
Ampumisen jälkeen nainen soitti hätäkeskukseen.
Nainen on kiistänyt tapposyytteen. Syyttäjä vaati hänelle kymmenen vuoden vankeusrangaistusta. 
Naista syytetään myös ampuma-aserikoksesta. Hän piti hallussaan luvatonta revolveria. Tämän rikoksen hän myöntää.
**Lue lisää:**
[Mies kuoli laukaukseen yksityisasunnossa – syyttäjä epäilee taposta naista, joka väittää tapausta itsemurhaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12350883)
Keskipohjanmaata julkaiseva Hilla Group laajeni ja teki voitollisen tilikauden tuloksen 2021
Liki 30 lehteä julkaiseva Hilla Group teki vuonna 2021 useita yritysjärjestelyitä. Yhtiön historian suurin hankinta oli Suomalainen Lehtipaino ja sen jakeluliiketoiminta.
Muun muassa Keskipohjanmaa-lehteä julkaiseva Hilla Group kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan yritysostoksilla runsaaseen 39 miljoonaan. 
Liikevaihto kasvoi yli 10 miljoonaa euroa edellisvuotisesta, mutta vertailua vaikeuttaa yhtiön voimakas laajentuminen. 
Tilikauden tulos oli kolmisen miljoonaa euroa voitollinen. Liikevoiton kohdalle kirjattiin miinusta 900 000 euron verran.
Hilla Group osti muun muassa Suomalainen Lehtipaino Oy:n paino- ja jakeluliiketoiminnan. Toisaalta konserni myi osuutensa Ilkka-Yhtymässä ja sai siitä 4,5 miljoonaa euroa.
Hilla Group sai vuonna 2021 omistuksestaan Arena Partners Oy:ssä osinkoa runsaat 2,5 miljoonaa euroa. 
Yhtiön tilinpäätöstiedotteessa kerrotaan, että koronaviruspandemialla on ollut suuri vaikutus konsernin tapahtumatoimintaan.
Verkkokauppateknologiaan erikoistuneessa KPK Kasvu -liiketoiminnassa käytiin yt-neuvottelut, joiden päätteeksi siitä väheni kaksi henkilötyövuotta.
Yhtiö organisoi uudelleen lehtiensä ilmestymisiä viime vuonna. Esimerkiksi Pietarsaaren Sanomat muuttui viime helmikuussa tilattavasta lehdestä kaupunkilehdeksi ja samalla PS Pulssi -niminen kaupunkilehti lakkautettiin. Kalajokilaakso on edelleen tilattava lehti, mutta se ilmestyy enää kerran viikossa aiemman kahden päivän sijasta. 
Hilla Group julkaisee lähes kolmeakymmentä lehteä, muun muassa Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia.
Konsernin hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle osingon jakamista 1,4 euroa osakkeelta.
Lopen kunta teki vahvan tuloksen – lainamääräkin pieneni
Lopen kunta teki viime vuonna vahvasti ylijäämäisen tilinpäätöksen. Ylijäämää kertyi runsaat 2,2 miljoonaa euroa. Lopen lainamäärä pieneni lähes kolmella miljoonalla eurolla.
Lopen kunta teki viime vuodelta selvästi positiivisen tilinpäätöksen. Plussaa kertyi noin 2,2 miljoonaa euroa. Hyvään tulokseen vaikutti verotulojen kasvu. Verotulot kasvoivat 7,2 prosenttia edellisvuodesta.
Lopen saama valtionosuus pieneni 7,4 prosenttia. Edellisenä vuonna valtionosuuksien määrää kasvatti kuntatalouden tukipaketti koronaepidemiasta selviämiseen.
Kunnan toimintatuotot kasvoivat 25,6 prosenttia ja toimintamenot 8,2 prosenttia edellisvuodesta.
 Lopen kunnalla on taseessaan nyt ylijäämää runsaat 18,1 miljoonaa euroa. Asukasta kohti laskettuna ylijäämää on 2330 euroa.
 Lopen kunnan pitkäaikaisen lainan määrä pieneni 2,9 miljoonalla eurolla. Vuoden lopussa lainaa oli asukasta kohden 2005 euroa eli selvästi alle kuntien keskiarvon, joka on noin 3 500 euroa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kauanko lisäselvitykset Tourulan rampeista kestävät ja viivästyykö Nelostien parantaminen? Seitsemän kysymystä Jyväskylässä porua herättäneestä tiehankkeesta
Jyväskylän kaupunkisuunnittelu- ja maankäyttöjohtaja Leena Rossi arvioi, että mittavaan tieremonttiin liittyvät lisäselvitykset voisivat valmistua aikaisintaan syksyllä. 
Jyväskylä haluaa kirkastaa kuvaa arvostelua herättäneestä [Nelostien liikennesuunnitelmasta](https://vayla.fi/vt-4-parantaminen-valilla-ahonlaidan-eritasoliittyma-lohikosken-eritasoliittyma#.XGP0ouQUl9A) (väyla.fi), jossa niin sanotut Tourulan rampit purettaisiin. 
Kaupunginhallituksen mukaan Nelostien parantaminen on kaupungille tärkeää. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaina, että ramppien[ säilyttämismahdollisuuksista tehdään vielä lisäselvityksiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12378548)Kaupunkirakennelautakunta päätyi jo aiemmin [vastustamaan ramppien purkamista](https://yle.fi/uutiset/3-12360612).
Ramppien poisto sisältyy Väyläviraston suunnitelmaan osana Nelostien liikenteen sujuvoittamista. 
Tieremontti maksaisi yli 120 miljoonaa euroa, josta rakennuskustannukset ovat noin 70 miljoonaa euroa.
Kustannusjaosta on määrä sopia aikanaan valtion ja Jyväskylän kaupungin kesken.
Näin Jyväskylän kaupunkisuunnittelu- ja maankäyttöjohtaja **Leena Rossi** vastasi kysymyksiin tiehankkeen etenemisestä.
Mitä kaupunginhallituksen päätös lisäselvityksistä käytännössä tarkoittaa?
Nyt halutaan saada vielä selkeämpi kuva vaihtoehdoista, mitä tämän tärkeän liikenneuudistusalueen ratkaisemiseksi voidaan tehdä.
Ymmärrän erittäin hyvin, että osallisten ja päätöksentekijöidenkin on ollut vaikea hahmottaa miten liikennejärjestelmä tulee muuttumaan. 
Nyt on käsitelty tiesuunnitelmaa ja siihen liittyy myös kaupungin katuverkkoa ja maankäyttöä, niin on ollut paljon mielikuvia ja epätietoisuutta siitä millaiseksi alue tulee muodostumaan. Panostamme nyt siihen, että kuva kirkastuisi. 
Jos teemme lisää työtä ja aidosti tutkimme olisiko siellä joku toisenlainen ratkaisu mennä eteenpäin, niin totta kai olemme valmiita sitä edistämään.
Kuinka kauan lisäselvityksiin menee aikaa?
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Haluamme ihan rauhassa miettiä miten, mitä ja minkä sisältöisinä selvitykset tehtäisiin ja että myös meidän päätöksentekijät voisivat olla tiiviimmin mukana niitä seuraamassa.
En tässä vaiheessa lähde sanomaan milloin liikahtaa, mutta varmaa on, että jyväskyläläiset saavat nähtäväkseen vielä havainnollisempaa aineistoa siitä mitä ollaan tekemässä.
Emme ole pystyneet antamaan siihenkään täsmällisiä vastuksia, milloin kuokka menee maahan. Meidän täytyy valmistella huolellisesti seuraavan vaiheen toimeksiannot. Siihen tarvitaan ammattitaitoisten tiesuunnittelijoiden ja konsulttien apua ja yhteistyötä Ely-keskuksen kanssa. 
Uumoilisin, että syksyn puolella olisi jo ohjenuoraa, joka konkretisoituisi tiiviimmäksi sanomaksi siitä, miten edetään ja voisi olla jotain kantaa otettavanakin.
Viivästyykö tiehanke lisäselvitysten takia?
Tähänkin on vaikea vastata. Tämä on kuitenkin valtion ohjelmissa oleva hanke. 
Jos pystymme vakuuttamaan, että Jyväskylän kaupungin suunnastakin haluamme ratkaisuja, niin se, että asiat ja ratkaisut kirkastuvat, niin sehän voi loppupeleissä vaikka nopeuttaa rahoitusasioita. 
Täytyy viedä huolella asioita eteenpäin niin, että kuva kirkastuisi.
Mikä taho ryhtyy nyt kuvaa kirkastamaan?
Tässä on ollut hankkeella ohjausryhmä. Emme ole valtio-osapuolen kanssa tästä vielä keskustelleet. 
Valtion viranomaisilla on roolia oma tieverkkonsa suunnittelussa ja kaupungin viranomaisilla oma roolinsa. 
Tärkeää on, että päästään läpinäkyvästi eteenpäin ja että aidosti voidaan havainnollisesti nähdä, mitä tästä seuraa, millaisia liikennereittejä ja miten reitit muuttuvat.
Onko viestintä tiehankkeesta ollut vaikeaa?
Tämä on hankala suunnittelualueena. Meillä ei ole ollut Jyväskylässä oikeastaan vuosiin haastavaa liikennekokonaisuutta käsiteltävänä. 
Tätä on tehty valtion viranomaisen tiesuunnitelmana. Sekin on ollut hankalasti hahmotettavissa. 
Kun kokonaisuudessa on paljon yhteen sovitettavaa ja intressejä, niin tuntuu, että rikkirepiminen ja kyseenalaistaminen on onnistunut helpommin kuin kokonaisuuden koossapitäminen. 
Tarvitaan lisää havainnollisuutta ja parempia ratkaisuja, niin ehkä siten pääsemme eteenpäin.
En usko, että Tourulan eritasoa voitaisiin nykyisellään säilyttää, vaan sitä pitäisi jollain tapaa kehittää ja jotain muuttaa. Lisähaasteena on, että saadaan Nelostien asiat pelittämään. Ihan mielenkiintoisia selvityksiä meillä on tehtävänä.
Millaisista liikennemääristä alueella on kyse?
Vähän kohdasta riippuen suunnittelualueella puhutaan 28 000-30 000 ajoneuvosta vuorokaudessa. 
Haaste on, että siellä on 1980-luvun aikaista liikenne- ja ramppiteknologiaa ja liikenneturvallisuus- ja sujuvuusasiat hankalalla tolalla. 
Tässä pohjustetaan myös sitä, että kun Kankaan alue kehittyy täyteen määräänsä ja Seppälä ja kantakaupunki, niin siellä tulevaisuudessa kaikilla kulkumuodoilla liikkuu paitsi jyväskyläläisiä myös Nelostien käyttäjiä. Emme voi parantaa ja säilyttää asioita sellaisina kuin ne nyt ovat.
Onko suunnitteilla yleisötilaisuuksia tieremontin vaikutuksista?
Haluamme suunnitella huolellisesti nyt tätä prosessia. Kuten kaupunginhallitus on lausunut, niin haluamme panostaa myös siihen, että osalliset voivat paremmin nähdä kokonaisuuden. 
Otamme 3D-malleja ja kasvokkain kohtaamista käyttöön, jotta päästäisiin keskustelemaan, kysymään kysymyksiä ja myös kysymyksiin vastaamaan. 
Yritysvaikutusten arviointi osoitti, että jos koetaan, että vaikutukset ovat negatiivisia juuri meidän yritykseen, niin ne ovat negatiivisia varmasti laajalti. Haluamme tarttua juuri tällaisiin asioihin, että osaamme edistää ja ratkoa myös näiden yritysten asioita, jotka kokevat olosuhteidensa heikentyvän – unohtamatta, että myös kokonaisuus tarvitsee parannuksia.
**Lue myös:** 
[Jyväskylä otti aikalisän kiistellyssä tiehankkeessa – Tourulan ramppeihin liittyen halutaan sittenkin lisäselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12378548)
[Tourulan rampeista kova vääntö virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä – vastustettuun tiesuunnitelmaan on uponnut jo yli puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12359489)
[Lautakunnalta yllättävän jyrkkä täystyrmäys Jyväskylän Tourulan ramppien purkamiselle: "Liittymä tulee säilyttää ja siltä tulee olla hyvät yhteydet"](https://yle.fi/uutiset/3-12360612)
[Jyväskylän Kankaalle kaavaillaan uutta liittymää Nelostieltä – tiesuunnitelman teko Lohikosken ja Aholaidan välille alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9885770)
Kolmelta aluevaalien ehdokkaalta puuttuu vaalirahoitusilmoitus Etelä-Karjalassa – suurin kampanjabudjetti oli 5840 euroa
Ehdokkaiden kampanjabudjetit vaihtelivat nollasta eurosta muutamaan tuhanteen euroon.
Valtaosa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista on tehnyt vaalirahoitusilmoituksen määräaikaan mennessä. 
Tiistai-iltapäivänä ilmoitus puuttui kolmelta varavaltuutelta: **Sari Miettiseltä** (ps.), **Anu Oikkoselta** (Pienten kuntien puolesta -yhteislista) sekä **Ella Petäjäsuolta** (vas.). 
Tiedot käyvät ilmi [Valtiontalouden tarkastusviraston sivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/AV2022/11.html).
Vaalirahoitusilmoitus piti tehdä viimeistään maanantaina 28. maaliskuuta. Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on 59 valtuutettua ja heillä varavaltuutetut.
Määräaikaan mennessä tulleiden ilmoitusten perusteella suurin kampanjarahoitus oli kokoomuksen **Jukka Kopralla**. Hän käytti kampanjaan 5840 euroa. Rahoitus tuli Kopran omista varoista.
Kopra toimii [aluevaltuuston puheenjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-12374780).
Pienimmät kampanjabudjetit olivat 0 euroa. 
Tiistai 29.3.2022 (tv)
Suomen talous. Presidenttikysely. Illuusio. Sää.
Suomen talous. Presidenttikysely. Illuusio. Sää.
Käräjäoikeus tuomitsi viisi vuotta vankeutta tapon yrityksestä Sörnäisten metron asemalla uudenvuodenpäivänä
Oikeuden mukaan henkirikos jäi toteutumatta vain siksi, että patruuna oli laitettu aseen lippaaseen väärinpäin.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan **Matieb Matiebin** tiistaina viiden vuoden vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan kahdelle uhrille yhteensä yli 5 000 euroa korvauksia.
Oikeus katsoi, että Matieb on tuomittu lukuisia kertoja erilaisista väkivaltarikoksista, kuten törkeistä pahoinpitelyistä ja ryöstöistä, joten tuomiota kovennettiin vuodella, neljästä vuodesta viiteen.
Oikeuden mukaan syytetty osoitti järjestyksenvalvojaa aseella ylävartalon alueelle ja yritti siten tappaa järjestyksenvalvojan. Oikeus katsoi, että henkirikos jäi toteutumatta vain sen vuoksi, että väärin ladattu ase ei lauennut.
Tuomion mukaan ase oli ollut varmistamaton ja aseen toimimattomuus oli johtunut siitä, että patruuna oli laitettu lippaaseen väärinpäin eikä patruuna ollut mennyt lataamisesta huolimatta lippaasta patruunapesään. 
Oikeuden mukaan Matiebin täytyi ymmärtää yleisen elämänkokemuksen perusteella, että uhrin kuolema on varsin todennäköinen lähietäisyydeltä ylävartaloon ampumisen seuraus.
Oikeuden mukaan tuomitun toiminta osoitti hänessä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä, minkä lisäksi hänet on aiemmin tuomittu lukuisia kertoja erilaisista väkivaltarikoksista. Tämän perusteella oikeus katsoi oikeutetuksi soveltaa tuomion koventamisperustetta niin, että hänet tuomittiin neljän vuoden sijasta viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Toiselle miehelle oikeus tuomitsi 40 päiväsakkoa järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Aggressivisesti käyttäytynyt mies yritti ampua järjestyksenvalvojaa
Uudenvuodenpäivänä Helsingin Sörnäisten metroasemalla sattunut tapaus sai alkunsa, kun järjestyksenvalvoja yritti poistaa aggressiivisesti käyttäytyneen miehen metroasemalta. Mies alkoi riuhtoa itseään irti järjestyksenvalvojan otteesta.
Tämän jälkeen järjestyksenvalvoja yritti ottaa miehen kiinni, jolloin tilanne eteni pystypainiin heidän välillään.
Kahakan aikana mies otti esille pistoolin. Syyttäjän mukaan mies osoitti sillä järjestyksenvalvojaa ylävartalon alueelle ja painoi kaksi kertaa liipaisimesta.
Tilanteeseen meni väliin toinen järjestyksenvalvoja. Syyttäjän mukaan mies uhkasi myös tätä tappamisella ja osoitti aseella.
Syytetty mies on ollut vangittuna tammikuusta 2022 lähtien. Jutussa on syytettynä myös toinen mies, jolle vaaditaan sakkorangaistusta järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Syyttäjä vaati miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä uudenvuodenpäivänä. Lisäksi miestä syytettiin järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
**Lue lisää:**
[Mies yritti ampua järjestyksenvalvojaa Helsingissä, poliisi epäilee tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12255526)
[Sörnäisten metroaseman järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä epäilty mies on vangittu ](https://yle.fi/uutiset/3-12260486)
Yhtä henkilöä esitettiin vangittavaksi murhasta epäiltynä Seinäjoella yli vuosi sitten tapahtuneesta henkirikoksesta, käräjäoikeus vapautti syytteestä
Nelikymppisen miehen ruumis löytyi kerrostalon kellaritiloista Kasperin kaupunginosassa kesäkuussa 2021.
Poliisi esitti yhtä henkilöä vangittavaksi seinäjokelaismiehen murhasta epäiltynä, kertoi Iltalehti.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus kuitenkin vapautti epäillyn tiistain vangitsemisoikeudenkäynnissä. 
Tapaus liittyy jo marraskuussa 2020 tapahtuneeseen henkirikokseen. Yli puoli vuotta kateissa olleen nelikymppisen miehen ruumis löytyi kerrostalon kellaritiloista Kasperin kaupunginosassa kesäkuussa 2021.
Poliisi vaatii pian ruumiin löytymisen jälkeen viittä miestä vangittavaksi murhasta. Käräjäoikeus vapautti tuolloinkin epäillyt. 
Nyt vangittavaksi esitetty mies on yksi viidestä aiemminkin epäillystä.
Poliisi on aiemmin kertonut, että mies kuoli voimakkaan ulkoisen väkivallan uhrina.
**Lue myös:**
[Viittä miestä vaaditaan vangittavaksi epäiltyinä Seinäjoen murhasta – uhrin ruumis löytyi kuukausien päästä kerrostalon kellarista](https://yle.fi/uutiset/3-12039442)
Rauman kaupungin tulos 2,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Ennakkotiedoissa viime vuoden ylijäämä arvioitiin hieman suuremmaksi.
Rauman kaupunki teki viime vuodelta 2,8 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Ennakkotiedoissa ylijäämäksi arvioitiin 3,5 miljoonaa euroa.
Tilikauden ylijäämään sisältyy 17 miljoonan euron investointivaraus Karin kampuksen rakentamishankkeelle, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Kaupungin toimintakate oli miinuksella 226,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli - 215,3 miljoonaa euroa.
− Talousvuosi 2021, edellisen vuoden tapaan, kirjataan historiaan varsin poikkeuksellisena koronapandemian johdosta. Valtiohallinnon toimenpiteet ja ennakoitua paremmin kehittynyt taloustilanne auttoivat kuntia selviytymään vuodesta, kaupunginjohtaja Esko Poikela toteaa tiedotteessa.
Tulokseen vaikutti keskeisesti muun muassa verotulojen kasvu. Verotuloja kertyi viime vuodelta 201,1 miljoonaa euroa. Se on 14,1 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394). 
Vuoden 2017 huuma uusiutuu – Suomi järjestää koripallon EM-kisojen alkulohkon 2025, pelipaikka vielä auki: "Haluamme vielä parantaa"
Kansainvälisen koripalloliiton FIBAn vaatimusten mukaan EM-kisojen hallissa pitää olla yli 10 000 istumapaikkaa.
Suomi järjestää miesten koripallon EM-kisojen alkulohkon vuonna 2025. Kansainvälinen koripalloliitto FIBA julkaisi tänään isäntämaat. Suomen ohella alkulohkoja myönnettiin Latvialle ja Kyprokselle. Pudotuspelit pelataan Latviassa. Kisat pelataan elo-syyskuussa 2025.
Ukraina oli myös yksi kisaisännyyttä hakeneista maista. FIBA päätti kokouksessaan jatkaa Ukrainan kanssa keskustelua neljännen EM-alkulohkon järjestämisestä. Keskusteluiden takarajaksi asetettiin marraskuu 2022. 
Suomi järjesti edellisen kerran EM-kisojen alkulohkon vuonna 2017. Tapahtuma oli suuri menestys niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin. Paikan päällä otteluja seurasi 88 000 katsojaa ja tunnelma oli Suomen otteluissa katossa. Suomi voitti alkulohkossa neljä ottelua viidestä, muun muassa Ranskan ja Puolan jatkoajalla sekä Kreikan. FIBAn teettämän tutkimuksen mukaan kisat toivat Helsinkiin 41,3 miljoonan euron suuruisen vaikutuksen.
– Haussa korostimme juuri sitä, että järjestimme 2017 kaikilla mittareilla erittäin onnistuneen tapahtuman. Haluamme vielä parantaa tiettyjä asioita, Koripalloliiton toimitusjohtaja **Ari Tammivaara** sanoi Yle Urheilulle.
Alkulohkon pelipaikka on auki. Vuonna 2017 pelattiin Helsingin Ilmalassa sijaitsevassa areenassa ja nytkin haku tehtiin Helsingin nimissä, mutta hallissa pelaaminen ei tällä hetkellä ole vaihtoehto. Sen omistajiin kuuluu lännen pakotelistoilla olevia venäläisiä. Koripalloliitossa ei hätiköidä päätöksen kanssa, mutta Tampereen uusi areena on vaihtoehto pelipaikaksi.
– Haku jätettiin elokuussa 2021, jolloin ei ollut tietoa valitettavasta nykytilanteesta. Näissä olosuhteissa emme missään tapauksessa pysty pelaamaan Helsingissä. FIBAn standardien mukaan hallissa pitää olla yli 10 000 istumapaikkaa. Suomessa ei kovin monta sellaista hallia ole, Tammivaara kertoi.
– Olemme keskustelleet Tampereen kanssa ja Tampereen kaupunki on suhtautunut asiaan myönteisesti. Meillä ei ole tarkkaa aikataulua, mutta hirveän nopealla aikataululla päätöstä ei tarvitse tehdä.
Reilu kolme vuotta on pitkä aika, mutta Susijengin tilanne näyttää hyvältä. Joukkueeseen on tullut uusia nuoria pelaajia ja kovia päänahkoja on otettu.
– Jäi ihmeellisen pienelle huomiolle, että Suomi voitti helmikuussa kaksi kertaa hallitsevan Euroopan mestarin ja olympianelosen Slovenian, myös vieraissa. Pidän sitä yhtenä vuoden isoimpana urheiluyllätyksenä. Se kertoo joukkueen potentiaalista, varsinkin se, että ratkaisevissa rooleissa oli nuoria tulevaisuuden pelaajia, Tammivaara totesi.
Kiinnostavin nimi yleisölle olisi kuitenkin NBA-tähti **Lauri Markkanen**. Hänen toivotaan tietysti olevan mukana kotikisoissa.
– Se on sellainen pelipöytä, missä me emme ole yksin. NBA määrittelee asiat tarkasti ja neuvottelee FIBAn kanssa. Lähtökohta on se, että aina kun NBA-kausi ei ole käynnissä, NBA-pelaajat ovat käytettävissä, mutta se neuvotellaan aina erikseen.
**Lue myös:**
[Susijengin tähti tekee häikäisevää tulosta maailmalla – Sasu Salin johtaa Mestarien liigan kolmostilastoa: "Huomaan olevani merkattu pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12368853)
[Nähtiinkö Susijengiltä parasta peliä koskaan? Suomen viimeisimmän sensaation taustalla on nuoria lupauksia, jotka nousevat kohisten](https://yle.fi/urheilu/3-12339953)
Lapin sairaanhoitopiirin hoitajat eivät yllättyneet lakon siirrosta ja  ovat myös valmiita lakkoon, vaikka eivät sitä toivo
Terveydenhoitolaa laajasti uhannut lakko siirtyi kahdella viikolla, mutta se ei hoitoalan henkilöstön vaatimuksia vähentänyt. Hoitajajärjestöjen mielestä parempi palkka lisäisi alan kiinnostavuutta.
Lapin sairaanhoitopiirin tehyläiset sekä superilaiset olivat valmistautuneet aloittamaan kahden viikon painostuslakon työehtosopimusneuvottelujen edistämiseksi perjantaina 1. huhtikuuta.
Lakko alkaa kyllä osassa Suomea, mutta ei Lapissa, koska työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) käytti ministerin työriitalain suomaa mahdollisuutta siirtää lakkoa kahdella viikolla. 
Lakko olisi koskenut 13:a sairaanhoitopiiriä, ja siihen olisi osallistunut 40 000 sairaan- ja lähihoitajaa. Lapin keskussairaalan ammattiliittojen Tehyn ja Superin pääluottamusmiehet eivät olleet siirrosta yllättyneitä. 
– Ei tullut millään tavalla yllätyksenä. Se oli oikeastaan ennakoitavissa, että tässä tapahtuu sama siirto kuin mikä tapahtui yliopistosairaaloiden työtaistelun osalta. Sitäkin siirrettiin kahdella viikolla. Tämä menee oikeastaan suunnitelmien mukaan, toteaa Lapin keskussairaalan Tehyn pääluottamusmies **Esa Rusanen**.
 Sama mieltä on lähihoitajien edustajana toimiva Superin pääluottamusmies **Lahja Hänninen**. Hän on vahvasti sitä mieltä, että mahdolliselle lakolle on olemassa hyvät perusteet.
–Terveydenhuoltoalalle on luvattu niin monta vuotta lisää rahaa, että nyt maalin on päästävä keinolla millä hyvänsä, lisää Lahja Hänninen.
Lakko siis alkaa perjantaina kuudessa sairaanhoitopiirissä, koska sitä koskeva lakkovaroitus annettiin jo maaliskuun alussa ja sitä oli jo siirretty kerran. Lakon piirissä on 25 000 sairaan- ja lähihoitajaa. 
Tehy ja SuPer esittivät pelastusohjelmaa, jolla sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön palkkoja nostetaan vuosittain 3,6 prosentilla viiden vuoden ajan tavanomaisten sopimuskorotusten lisäksi.
 Lakkoa ei Lapissa odoteta, mutta ollaan siihen valmiita
Hoitajajärjestöjen mukaan keskeinen tavoite on löytää ratkaisu krooniseksi muuttuneeseen hoitajapulaan. Se on myös jouduttanut hoitajien työuupumusta. 
Lisäksi korona-aikana on jouduttu venymään ja joustamaan jokaisella saralla. LKS:n Tehyn pääluottamusmies Esa Rusasen mukaan kysymys on siitä, että onko yhteiskunnalla ylipäätään varaa terveydenhuoltoon, joka on keskeinen osa huoltovarmuutta. 
–Ylipäätään jos koko toiminta perustuu siihen, että työntekijät yksilötasolla venyvät ja joustavat, eikä tätä asiaa millään tavalla korjata. Kyllä meidän näkemyksemme mukaan palkkaus ja työolosuhteet ovat elementtejä, joilla saadaan tämän alan vetovoimaisuutta parannettua, perustelee Tehyn pääluottamusmies Esa Rusanen.
40 vuotta hoitoalalla työskennellyt lähihoitaja ja Superin ammattiosaston varapuheenjohtaja **Tarja Mäki** on Rusasen kanssa samoilla linjoilla. 
– Kun tässä on vuosia tehnyt tätä työtä, että tuntuu siltä, että nyt pitäisi jonkun asian muuttua palkkauksen suhteenkKun näkee, että alalle ei ole tunkua ja kissojen ja koirien kanssa haetaan henkilökuntaa. Nuoriso ei enää halua tämmöiselle huonopalkkaiselle alalle, sanoo Tarja Mäki. 
Tehyn ammattiosaston puheenjohtajan **Jarmo Vanhan** mukaan kentällä ollaan hyvin yksimielisiä lakon suhteen ellei tyydyttävään sopimukseen päästä. 
– Kyllä tahtotila on kova työntekijöillä ja tukea on. Nyt on meneillään koko kuntasektoria koskeva ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Joku ryhtiliike täytyy tulla tähän meidänkin alaan, näin ei tilanne voi jatkua, arvelee Jarmo Vanha.
Vanhan mukaan lakko on viimeinen keino, jolla pyritään edistämään neuvotteluja. Lakkoon ei pelätä kuitenkaan alkaa, eikä se tule olemaan rahasta kiinni. Esa Rusanen epäilee, että lakkoaikana ei tule kellekään olemaan ongelmia. 
– Luulen, että lakkoavustuksella pärjää paremmin kuin töissä ollessa, ainakin tällä hetkellä. Yhdistysten varantokin on sillä mallilla, että ongelmaa ei ole. Edellinen varsinainen työtaistelu terveydenhuoltoalalla on käyty 1995, jolloin lakkokassoja on tyhjennetty. Siinä mielessä lakko ei luo haasteita.
**Lue lisää:** 
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
[Julkisten alojen lakonuhat koskevat Lapissa erityisesti Rovaniemeä – hoitajilta Lapin sairaanhoitopiiriä koskeva lakkovaroitus torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12363790)
[Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointialueenkin on pohdittava työterveyshuoltoa – Wellamon myynti ja palvelujen kilpailutus yksi vaihtoehto
Hyvinvointialueen päättäjille on koottu vaihtoehtoja työterveyshuollon järjestämisestä sote-työntekijöille. 
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen päättäjät puntaroivat kevään aikana, mistä sote-työntekijöiden työterveyshuolto jatkossa hankitaan. Päijät-Sote ostaa tällä hetkellä palvelut työterveysyhtiö Wellamolta, josta hyvinvointiyhtymä omistaa kahdeksan prosenttia. 
Uusille päättäjille on laadittu analyysi, jossa on puntaroitu vaihtoehtoina muun muassa Työterveys Wellamon myymistä ja työterveyshuollon kilpailuttamista itse tai yhdessä kuntien kanssa. 
Vaakakupissa on myös malli, jossa palvelua ostettaisiin edelleen Wellamolta samaan tapaan kuin nykyisin.
Wellamon suurin omistaja on Lahti. Lahden kaupunginhallituksen on määrä päättää huhtikuun alussa omalta osaltaan Wellamon jatkosta. 
Kaupunginhallituksen konserni- ja tilajaoston enemmistö vastusti työterveysyhtiön myymistä ja päätyi malliin, jossa ostoja Wellamolta jatketaan. Kaupunginjohtaja aikoo kuitenkin käyttää otto-oikeutta ja viedä asian vielä kaupunginhallitukseen. 
Hyvinvointialueen hallitukselle analyysin laatinut Päijät-Soten ostopalvelujohtaja **Ismo Rautiainen** arvioi, että työterveyspalvelujen jatkosta tehdään sote-alueella päätös kevään aikana.
**Lue myös:**
[Työterveys Wellamon tulevaisuudesta kehkeytyi Lahdessa kiista](https://yle.fi/uutiset/3-12370605)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiosta lähtee huomenna Ukrainaan kaksi ambulanssia lastinaan hoitotarvikkeita – osastonhoitaja: "Tilanne koskettaa syvästi"
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri lahjoittaa Ukrainaan kaksi omasta käytöstä poistuvaa ambulanssia, jotka on katsastettu ja varusteltu. Mukana on 22 laatikollista Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kerättyjä hoitotarvikkeita.
Kuopiosta lähtee keskiviikkoaamuna kaksi sairaanhoitopiirin lahjoittamaa ambulanssia kohtia Ukrainaa. Niiden kyydissä on myös Kuopion yliopistollisesta sairaalasta keräyksellä saadut hoitotarvikkeet.
Sisäministeriön pelastusosasto pyysi sairaanhoitopiiriä lahjoittamaan ambulansseja Ukrainaan. Osasto toimittaa yhdessä huoltovarmuuskeskuksen kanssa lahjoitettuja tarvikkeita kriisialueelle. Ukrainan suurlähetystö on tehnyt sisäministeriölle listan välineistöstä, josta on suurin pula.
KYSin ensihoitopalvelujen osastonhoitaja **Jouni Farin** kertoo, että kyse on sairaanhoitopiirin omasta käytöstä poistuvista ambulansseista. Ne on hänen mukaansa katsastettu ja varusteltu. Ukrainassa ne menevät pelastustoimen ja terveydenhuollon käyttöön.
Ambulansseissa on paarit ja varapaareja, kantotuoli, potilaan tukemiseen tarvittavaa välineistöä, kaksi monitori-defibrillaattoria ja kesärenkaat. Kyydissä on myös 22 laatikollista hoitotarvikkeita, jotka on kerätty KYSistä vapaaehtoisvoimin. Mukana on muun muassa sidetarpeita, jotka olisi muuten poistettu käytöstä. 
Lahjoitetun välineistön välivarastointi tehdään Vantaalla. Sinne sairaanhoitopiirin lahjoituksen toimittaa kaksi ensihoitajaa, jotka hoitavat kuljetuksen vapaa-ajallaan.
– Tilanne Ukrainassa koskettaa syvästi ja moni meistä haluaa auttaa sodan uhreja toimimalla vapaaehtoisena, Farin toteaa.
Maustekalan käärijät käyvät vähiin, mutta kalastaja Vento Aalto toivoo kotimaisen ruoan buumin tekevän nuoristakin silakan ystäviä
Uudenkaupungin Pyhämaa oli ennen kuuluisa lukuisista silakanjalostajista. Nyt jatkajia ei löydy, ja käsityövaltainen maustekalan valmistus uhkaa loppua viimeistään kymmenen vuoden päästä.
Kalastaja **Vento Aalto** pyöräyttää sujuvasti silakkafileen rullalle ja asettelee sen nopeasti purkkiin toisen kalan viereen.
Tämä homma on tullut tutuksi Uudenkaupungin Pyhämaan vesillä kalastavalle ja kaloja jalostavalle Aallolle.
Turun saaristolaismarkkinat ovat pääsiäisen jälkeen, ja tuotteiden valmistus niille on parhaillaan vauhdissa. Innostus on kova, sillä edelliset saaristolaismarkkinat pidettiin koronaviruksen takia kolme vuotta sitten. Myös syksyn silakkamarkkinat järjestetään koronapaussin jälkeen tänä vuonna.
Vento Aalto on ollut markkinoilla kalaa myymässä jo 60 vuotta. Vuosikymmenten myötä hänellä on hyvä tuntuma siitä, mitä ihmiset haluavat.
Vanhempi väki tykkää Aallon mukaan suutarinlohesta, nuoremmille maistuvat paremmin nahattomat silakkatuotteet.
Markkinoiden lisäksi Aalto valmistaa kalatuotteita myös Pyhämaan keskustan ravintolaan ja moneen muuhun paikkaan.
Tekijät ikääntyvät
Normaali eläkkeellesiirtymisikä meni Vento Aallolta jo kauan sitten ohi, mutta homma jatkuu, kun kerran kala menee kaupaksi ja terveyttä vielä piisaa.
 Aallon mukaan Pyhämaan pohjoiskärjen, eli Ihamon seudun kalastajakylässä on enää neljä kalastajaa, jotka kalaa pyytävät ja sitä käsittelevät. Heillä kaikilla on jo ikää, eikä kenelläkään ole jatkajaa tiedossa.
Tällä menolla tämä käsityövaltainen maustekalan valmistus loppuu viimeistään kymmenen vuoden päästä.
Nuoria on houkuteltu mukaan, mutta ala ei tunnu kiinnostavan, eikä raskas homma innosta.
– Niillä täytyy olla vaan viisi päivää työtä ja loput täytyy rillutella, mutta ei se käy. Kalastus ei ole sitä, Vento Aalto kuittaa.
Voisiko silakan arvostus nousta?
Euroopan synkistä tapahtumista voi Vento Aallon mukaan koitua jotain myönteistäkin saariston kalastuskulttuurille. Venäjän hyökättyä Ukrainaan kotimaisen ruoan arvostus on noussut. Se saattaisi rohkaista nuoria tarttumaan jälleen silakkaan.
Ensimmäisen maailmansodan aikaan silakka oli Vento Aallon tiedon mukaan erittäin haluttu kala. Hän uskoo, että nyt tälle hopeakylkiselle käy samalla tavalla, eli silakkaa aletaan arvostaa laajemmin.
**Lue myös:**
[Suomalainen kala ei pärjää kaupassa Norjan lohelle – tutkija haluaa lisätä kotimaisen kirjolohen kasvatusta sekä silakkasaaliita ](https://yle.fi/uutiset/3-11970895)
Etelä-Pohjanmaan koronaryhmä Nyrkki varoittaa, että epidemia on ottanut takapakkia viime viikkoina
Helmi-maaliskuussa on Etelä-Pohjanmaalla on todettu 40 koronakuolemaa. Se on puolet koko epidemian aikana todetuista koronakuolemista. 
Koronaviruksen aiheuttama sairaalakuormitus jatkuu korkeana Etelä-Pohjanmaalla, toteaa alueellinen koronayhteistyöryhmä Nyrkki. 
Erikoissairaanhoidossa on 17 koronapotilasta. Lisäksi terveyskeskusten vuodeosastoilla on lähes viisikymmentä koronatartunnan saanutta. Myös tehohoidon tarve on kasvanut viime aikoina. 
Koko Suomen mittakaavassa sairaalahoidossa on enemmän koronapotilaita kuin koskaan aiemmin, yli 1000 henkeä. 
Alkuvuosi on ollut kaikkinensa maakunnassa rankka koronan osalta. Helmi-maaliskuussa on Etelä-Pohjanmaalla on todettu 40 koronakuolemaa. Se on puolet koko epidemian aikana todetuista koronakuolemista.
Todelliset tartuntamäärät noin nelinkertaisia
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin menneellä viikolla terveydenhuollon pcr-testillä yhteensä 1117 koronatartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuus varmistettujen testien osalta on tällä hetkellä 1264. 
Kotitestillä todetut tartunnat eivät näy terveydenhuollon tilastoissa. Todellisten tartuntamäärien arvioidaan olevan noin nelinkertaisia tilastoihin verrattuna. Omikron-variantti leviää laajasti ja koronaan sairastuvat kaikenikäiset.
Keskussairaalassa hoidettavissa koronapotilaissa korostuu 70–89-vuotiaiden ikäryhmä, jossa monilla on vakavalle koronavirusinfektiolle altistavia perussairauksia.
THL:n uuden suosituksen mukaisesti 4. koronarokotusannosta suositellaan nyt 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodeissa asuville iäkkäille.
Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuudessa nousua on pääsääntöisesti 3. rokotusannosten osalta. Etelä-Pohjanmaalla yli 18-vuotiaista 87,5 prosenttia on saanut 1. rokotuksen, 85,4 prosenttia 2. rokotuksen ja 59,5 prosenttia myös 3. rokotuksen. Koko Suomessa luvut ovat kauttaaltaan korkeampia.
Aluehallintovirastolta ei ole voimassa olevia määräyksiä tällä hetkellä. Paikallinen koronaryhmä Nyrkki suosittelee maskin käyttöä edelleen laajasti.
Nyrkin suositukset
**1. Yksityistilaisuudet**
Yksityistilaisuuksia suositellaan järjestettäväksi pienimuotoisesti terveysturvallisista käytäntöjä noudattaen. Yksityistilaisuuksiin tulee osallistua vain täysin oireettomana.
**2. Suositukset työpaikoille** 
Työnantajia suositellaan arvioimaan työpaikkakohtaisesti mahdollisuudet lähityöhön paluuseen, hyvien etätyökäytäntöjen edistämiseen sekä joustavaan etä- ja läsnätyön yhdistämiseen. Työpaikoilla suositellaan edelleen noudatettavaksi terveysturvallisia käytänteitä.
**3. Suositukset kouluun ja oppilaitoksiin** 
Kouluissa ja oppilaitoksissa suositellaan jatkettavaksi terveysturvallisia käytänteitä, kuten hyvästä käsihygieniasta ja ilmanvaihdosta huolehtimista sekä maskien käyttöä Nyrkin suosituksen mukaisesti. Opetusryhmien sekoittumista tulee välttää. Vähäisissäkin oireissa tulee jäädä kotiin.
**4. Vierailut ja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä** 
Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti, kun vierailija ja potilas/asiakas käyttävät kirurgista suu-nenäsuojaa, huolehtivat käsidesinfektiosta ja pitävät turvaväliä. Mikäli vierailijalla on vähäisiäkään infektio-oireita, vierailu ei ole sallittu.
**5. Maskisuositus** 
Laajaa maskin käyttöä suositellaan kaikille 5. luokkalaisille ja sitä vanhemmille.
Poliisi valvoi tehostetusti kovia ylinopeuksia – Itä-Suomessa liki 300 ylinopeustapausta viikossa
Itä-Suomen ylinopeustapauksista 12 täytti törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen tunnusmerkit. Poliisin vuorokauden mittaisesta nopeusvalvontamaratonista napsahti ylinopeuksia lähes 50. 
Viime viikolla poliisilla oli käynnissä valtakunnallinen kovien ylinopeuksien valvontaviikko. 
Itä-Suomessa poliisi käytti viikon aikana nopeusvalvontaan 867 työtuntia. Poliisi puuttui 296 ylinopeustapaukseen. 
Tapauksista 12 täytti törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen tunnusmerkit. Nopeusvalvonnan yhteydessä paljastui myös yksi huumausainerikos, ja poliisi sai kiinni neljä etsintäkuulutettua henkilöä.
Teemavalvontaviikolla poliisi valvoi ajonopeuksia kattavasti koko Itä-Suomen alueella. Perinteisen valvonnan lisäksi Itä-Suomen poliisilla oli käytössään automaattisen nopeusvalvonnan autot. 
– Itä-Suomessa poliisi käytti nopeusvalvontateemaan valtakunnallisesti eniten aikaa ja se näkyy tuloksissa, kertoo Itä-Suomen liikennepoliisin ylikomisario **Petri Pahkin**.
Teemaviikon torstaina pidettiin myös poliisin valtakunnallinen nopeusvalvontamaraton. Nopeuksia valvottiin silloin koko maassa vuorokauden ympäri. Maratoniin osallistuivat osaltaan myös Euroopan muut maat. 
– Maratoniin käytettiin Itä-Suomessa 127 työtuntia, ja tuon päivän aikana puututtiin 49 ylinopeustapaukseen, Pahkin kertoo.
Tehostetun teemavalvontaviikon jälkeen poliisin nopeusvalvonta jatkuu normaalisti.
VR lisää kaukoliikenteen junavuoroja Tampereen areenan tapahtumien takia
VR ja Tampereen areena solmivat monivuotisen yhteistyösopimuksen.
VR ja Tampereen areena ovat solmineet monivuotisen sopimuksen yhteistyöstä. 
Yhteistyö tarkoittaa esimerkiksi kaukoliikenteen lisävuoroja Tampereelle areenan massatapahtumien aikaan. 
Toukokuussa areenalla pelataan jääkiekon MM-kisojen otteluita. Tampereella pelataan alkusarjalohko B ja ratkaistaan muun muassa semifinaalit sekä pronssi- ja finaaliottelut. Leijonat pelaavat kaikki ottelunsa Tampereella. Muut pelit sijoittuvat Helsinkiin.
VR on aiemminkin pyrkinyt lisäämään vuoroja isoissa tapahtumissa pääkaupunkiseudulla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereella kultahuuman uskotaan tuovan lisävirtaa Suomessa järjestettäville MM-kisoille – kisojen pääsihteeri: "Nostaa kiekkohaippia huimasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12327072)
Yle Ukrainassa: Venäjä tuhosi sodan alussa 50 000 tonnia ruokaa yhdessä iskussa Brovarin kaupunkiin – kaupunginjohtaja: Tämä oli ennalta suunniteltu
Venäjä oli suunnitellut jo ennen hyökkäyksen alkamista, miten se tuhoaisi Ukrainan humanitaarista infrastruktuuria, sanoo Brovarin kaupunginjohtaja. Yle vieraili yhdessä Euroopan suurimmista kylmätukuista.
**BROVARI, UKRAINA** Näky on masentava. Yksi Euroopan suurimmista ruokavarastoista on raunioina. 
Kiovan kupeessa sijaitsevan Brovarin kaupunginjohtaja on vakuuttunut, että Venäjä oli suunnitellut iskua jo ennen sodan alkua.
– Sotaa oli käyty kolme päivää, kun ohjus tuhosi tämän ruokavaraston. Isku ei ollut sattumaa, **Ihor Sapoško** sanoo.
Iskussa tuhoutui noin 50 000 tonnia ruokaa. Kaupunginjohtajan mukaan Venäjä iski samana päivänä myös muihin ruokavarastoihin Brovarissa.
– Täältä suuret liikeketjut jakelivat ruokaa koko Ukrainaan.
Kaupunginjohtajan mukaan Venäjä pyrki lamauttamaan ukrainalaiset tuhoamalla ruoanjakelun kaltaista infrastruktuuria.
Venäjä on pyrkinyt eri puolilla Ukrainaa tuhoamaan polttoainevarastoja ja lentokenttiä, mutta myös humanitaarista infrastruktuuria kuten sairaaloita. Tavoitteena on Ukrainan pakottaminen antautumaan.
Taisteluita kymmenen kilometrin päässä 
Vaikka kylmätukun tuhoutumisesta on kulunut kuukausi, ilmassa on palaneen metallin käry. Pilaantuneen ruoan voi tuntea sieraimissa. Ympäristössä on edelleen pieniä juustopaketteja ja muita tuttuja elintarvikkeita.
– Kaiken lisäksi tämä olisi voinut aiheuttaa vakavan ympäristöongelman. Meidän oli päästävä eroon valtavista ruokamääristä ennen kuin ne valuisivat ympäristöön. Kylmätukussa oli paljon pakastetuotteita, kaupunginjohtaja Sapoško sanoo.
Brovari on Ukrainan pääkaupungin Kiovan esikaupunki koillisessa. Venäjän joukot onnistuivat sodan ensimmäisenä päivinä etenemään Valko-Venäjältä Brovariin saakka. 
Brovarissa Ukrainan joukot pysäyttivät etenemisen ja pelastivat osaltaan Kiovan.
– Venäjä iski moniin siviilikohteisiin sodan ensimmäisinä päivinä. Ihmisten koteihin ja tuotantolaitoksiin, kertoo kaupunginjohtaja.
Nyt taisteluita käydään noin kymmenen kilometrin päässä Brovarista.
Sotilasasuun pukeutunut kaupunginjohtaja on vakuuttunut, että Ukraina ennemmin tai myöhemmin voittaa puolustustaistelun.
– Tiedämme ja ymmärrämme, missä vihollinen liikkuu. Tuhoamme pikku hiljaa vihollisen ja vapautamme miehitettyjä kyliä. He ovat jo ymmärtäneet, ettei tänne olisi kannattanut tulla, Ihor Sapoško sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 30.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Äiti käskettiin töihin venäläisten valtaamaan ydinvoimalaan – ukrainalaisnuoret selvittävät joka päivä läheistensä kohtaloa sodan jaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12380350)
[Uusimmat uutiset Venäjän aloittamasta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Verenluovutukseen kaivataan väkeä, jo varattuja aikojakin peruttu – veri on tuoretavaraa ja sitä tarvitaan 400 litraa joka arkipäivä 
Verituotteista on pulaa useammissa veriryhmissä. SPR kutsuu luovuttajia henkilökohtaisilla viesteillä.
Verituotteita kuluu Suomessa sen verran, että jokaisena arkipäivänä tarvitaan noin 400 litraa verta. Kun yksi luovutuskerta on puolisen litraa, tarvittaisiin luovuttajia päivittäin noin 800.
Viime vuonna kokonaistavoite täyttyi yli 180 000 luovutuskerralla, mutta tarvittaviin luovuttajamääriin pääsy on ollut viime aikoina nihkeää.
– Tämän viikon ajoista on vielä noin puolet on varaamatta, ja viime viikkoina varattuja aikoja on peruttu, sanoo Jyväskylän veripalvelun esimies **Liisa Romo**.
Varsinaista veripulaa ei Suomessa ole, mutta luovuttajille lähetetään kutsuja. Veripalvelun toiminta on ennakointia. Tänään auttavat ne, jotka luovuttivat verta viime viikolla.
– Kutsut ovat ihan normaalia toimintaa. On kriittisen tärkeää ymmärtää, että verenluovuttajakuntaa täytyy laajentaa. Muuten kutsut menevät aina samoille henkilöille, Romo sanoo.
Soveltuvuutensa verenluovuttajaksi voi testata alustavsti verkossa **[täällä](https://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/?_ga=2.13007294.88783821.1648533568-1402467671.1648533568)**(SPR).
Kaikkia kahdeksaa veriryhmää tarvitaan, mutta O- -verellä on aina ollut korostunut merkitys, se kun sopii kaikille potilaille. 
Muut veriryhmät sopivat aina saman veriryhmän potilaalle ja yhdestä kolmeen muulle ryhmälle. Esimerkiksi suomalaisten yleisin veriryhmä A+ sopii vain A+ - ja AB+ -potilaille, ja AB+ potilaille sopii kaikkien veriryhmien veri.
Luovutettua verta ei tosin lasketa letkulla suoraan potilaan suoneen, vaan se erotellaan kolmeen päätuotteeseen. 
[Koronapandemia on muuttanut](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuta-verta/koronaepidemia-ja-verenluovutus) (SPR) verenluovutusta. Aiemmin luovutukseen saattoi vain kävellä sisään, mutta koronan aikana palvelu on toiminut pari vuotta ensisijaisesti ajanvarauksella. Pistäytyjätkin palvellaan, mikäli se voidaan tehdä koronaturvallisesti.
_Oletko sinä luovuttanut verta? Voit keskustella aiheesta 30.3. klo 23.00 saakka._ 
Kiertotaloudesta leivotaan ratkaisua Venäjän raaka-aineista irtautumiseen, ympäristöministeri Emma Kari: on mahdollista vähentää luonnonvarojen käyttöä
Karin mukaan ympäristöministerö alkaa solmia yritysten ja kuntien kanssa sopimuksia kiertotaloden hyödyntämisestä.
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) aikoo vauhdittaa kiertotalouden hyödyntämistä Suomessa. 
Ympäristöministerö alkaa solmia yritysten ja kuntien kanssa kiertotaloussopimuksia, Kari kertoi luontokatoa ja ilmastokriisiä käsittelevässä tiedotustilaisuudessaan tiistaina.
Kiertotalous tarkoittaa tuotanto- ja kulutusmallia, jossa materiaalit kierrätetään ja tuotteet hyödynnetään esimerkiksi käyttämällä uudelleen ja korjaamalla.
Karin mukaan kiertotalouden vauhdittaminen vahvistaa yritysten omavaraisuutta ja luo uutta liiketoimintaa.
Hän mainitsee esimerkkeinä mahdollisuuksista sellutehtaiden hiilipäästöjen talteenoton ja hiilen tuotteistamisen, kasviproteiinien valmistustuksen ja uudistavan viljelyn maataloudessa.
Uudistava viljely on menetelmä, jossa käytetään lannoitteita ja muokataan maata tavallista vähemmän. 
Ministeri vertasi sopimuksia teollisuuden tiekarttoihin vähähiilisyydestä, joita on laadittu yritysten kanssa aiemmin. Ne ovat toimineet ilmastopäästöjen vähentämisessä tehokkaasti.
Nyt samanlainen työkalu halutaan luonnonvarojen käytön vähentämiseen. Toimilla voidaan helpottaa myös irtautumista Venäjältä tuoduista raaka-aineista.
– Kriisit ovat tuoneet pinnalle totuuden paitsi sodan julmuudesta, myös luonnonvarojen kiistämättömän poliittisuuden ja rajallisuuden. Kiertotalous on mahdollisuus vähentää luonnonvarojen käyttöä, Kari sanoi.
Karin mukaan kiertotalouteen liittyviä ratkaisuja pohditaan myös ministerityöryhmässä, joka pohtii sodan vaikutusten helpottamista muun muassa ammattikuljettajille ja maanviljelijöille. Ryhmä kokoontui viimeksi tiistaina aamulla.
Myös professori **Jyri Seppälä** Suomen ympäristökeskuksesta sanoi, että materiaalien ja energiankäytön tehostaminen on yksi ratkaisu Venäjän raaka-aineista irtautumiseen.
– Se on parasta ilmastolle ja ympäristölle, parasta taloudelle ja parasta huoltovarmuudelle, Seppälä sanoi.
Suomalaiset kuluttivat osuutensa luonnonvaroista kolmessa kuukaudessa
Kiertotaloussopimukset liittyvät hallituksen ohjelmaan, jossa on sovittu tavoitteista luonnonvarojen kulutukselle. Hallitus on linjannut muun muassa, että kotimaisten raaka-aineiden kulutus ei saisi vuonna 2035 ylittää vuoden 2015 tasoa.
Ympäristöministeriö alkaa työstää sopimuksia huhtikuussa. Prosessi on yrityksille vapaaehtoinen.
Ministeriö [käynnistää myös selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12349335), jossa lasketaan luonnon monimuotoisuudelle taloudellinen arvo. Luonnonvarojen käyttö heikentää monimuotoisuutta esimerkiksi metsissä.
Karin mukaan tilanteen vakavuutta korostaa, että suomalaisten ylikulutuspäivä on tänä vuonna jo tällä viikolla. Ylikulutuspäivä tarkoittaa, että suomalaisten lasketaan käyttäneen osuutensa vuosittaisista luonnonvaroista. 
Tyypillisesti suomalaiset ovat ylittäneet kulutuksen rajan huhtikuussa. Ylikulutuspäivä perustuu [Global Footprint Networkin](https://www.overshootday.org/) laskelmaan YK:n tilastotietojen perusteella.
– Kiertotalous on ympäristöpolitiikassa seuraava loikka, joka avittaa ilmastomuutoksen hillintää ja luontokadon ratkaisua, Kari sanoi.
**Lue lisää:**
[Metsäteollisuus joutuu uudenlaiseen puntariin, kun ministeri Emma Kari laskee luontokadolle hinnan euroissa – “Metsien arvoa ei voi mitata vain puukuutioissa”](https://yle.fi/uutiset/3-12349335)
Valtatielle 22 ilmestyi liikennemerkkeihin maalattuja Venäjän lippuja ja z-merkkejä
Ely-keskuksen näkökulmasta liikennemerkkeihin maalatut liput olivat töhrimistä. Turvallisuusasiantuntija Jarno Limnéll pitää tekoja pilailuna.
Viime viikonloppuna valtatiellä 22 autoilevat huomasivat useiden liikennemerkkien taustoihin maalattuja Venäjään liittyviä symboleita. 
Venäjän trikolorilippu oli maalattu spraymaaleilla vapaalla kädellä. Myös z-merkit on spreijattu varsin nopeasti.
Ely-keskus sai näistä ilmoituksia autoilijoilta ja tien kunnossapitourakoitsijoilta. Liput eivät ehtineet olla kauaa näkyvillä, sillä ely-keskus ohjeisti urakoitsijat maalaamaan sekä liput että z-kirjaimet harmaalla maalilla piiloon. 
Z:sta on tullut Venäjän hyökkäyssodan symboli, jolla esimerkiksi venäläiset somevaikuttajat tai [urheilijat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008666764.html) (Helsingin Sanomat) ovat osoittaneet tukensa maansa toimille Ukrainassa. Saksan kahdessa osavaltiossa [z-merkin](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65205?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) käyttö julkisesti on rikos.
Maalauksia oli ainakin noin kymmenessä liikennemerkissä Muhoksen ja Paltamon välillä.
Turvallisuusasiantuntija ja sotatieteiden tohtori **Jarno Limnéll** ei ole kuullut Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle liikennemerkkeihin ilmestyneistä symboleista. 
– Kuulen asiasta ensimmäisen kerran. En ole kuullut, että tällaista olisi tapahtunut muualla Suomessa. 
Limnéll: tulkinnoissa pitää olla varovainen
Motiivia liikennemerkkien töhrimiseen Limnéll ei osaa antaa, eikä myöskään lähde kommentoimaan kuka niitä mahdollisesti olisi tehnyt. Hän pitää tekoja pilailuna tai häiriköintinä. 
– Kun puhutaan hybridivaikuttamisesta ja sen voimistumisesta Suomessa, ja erityisesti meidän Nato-keskustelusta, on hyvä olla hereillä ja valmiina miettimään erilaisia vaikuttamisen keinoja. 
Samalla Limnéll korostaa, että tulkinnoissa pitää olla hyvin varovainen, eikä jokaista risahdusta pidä ottaa hybridivaikuttamisena. Kuka tahansa voi esimerkiksi mennä kauppaan, hakea erivärisiä spraymaalipulloja ja maalata Venäjän lipun. 
Harmittomaksi ajateltu pila voidaan ylitulkita ja se voi luoda tarpeetonta turvattomuuden ilmapiiriä.
– Pää pitää pitää kylmänä, ja kaikkeen informaatioon pitää suhtautua kriittisesti. 
Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** arvioi tänään, että operaatiot Suomea vastaan [lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12378792) tulevina kuukausina. Mitä tavallisen ihmisen tästä pitäisi ajatella? 
– Mielestäni on tärkeää, että tämä asia sanotaan rehellisesti. Olen Antti Pelttarin kanssa samaa mieltä, että hyvin todennäköisesti hyvin monipuolinen hybridivaikuttaminen suomalaiseen yhteiskuntaan ja suomalaisten arkeen tulee lähikuukausina lisääntymään.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 30. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Sellutehdasta Kuopion Sorsasaloon suunnitellut Finnpulp luopuu Kuopion tehdashankkeesta
Yhtiö luopuu myös Sorsasalon tehdashankealuetta koskevasta tonttisopimuksesta Kuopion kaupungin kanssa. Kuopion elinkeinojohtaja arvioi, että Sorsasaloon voisi tulevaisuudessa tulla pienteollisuutta.
Sellutehdasta Kuopion Sorsasaloon suunnitellut Finnpulp luopuu Kuopion tehdashankkeesta. 
Yhtiö luopuu myös Sorsasalon tehdashankealuetta koskevasta tonttisopimuksesta Kuopion kaupungin kanssa sekä esisopimuksista tehdasalueen naapuritonttien kanssa. Yhtiö kertoo tiedottavansa tonttien omistajia päätöksestään.
Jatkossa Finnpulpilla ei ole Kuopiossa muita sopimuksia tai suunnitelmia vireillä. Toimitusjohtaja **Martti Fredrikson** toteaa yhtiön tiedotteessa, että tässä vaiheessa asiasta ei ole muuta kerrottavaa. 
Kuopion elinkeinojohtaja: "Harmittaa"
Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja **Jukka Pitkänen** kertoo, että kaupunki sai hyvissä ajoin tiedon Finnpulpin aikeista. Pitkänen olisi toivonut hankkeelle toisenlaista loppua.
Suunnitellun tehtaan kustannusarvio oli 1,6 miljardia euroa ja sen piti tuoda Pohjois-Savoon 1 500 työpaikkaa.
– Kyllähän ilmoitus tietyllä tavalla harmittaa. Ihan mielellään otettaisiin Kuopioon tuollaisia työpaikkoja ja investointeja. 
Pitkäsen mukaan Sorsasalon aluetta on kaavailtu aiemmin pienteollisuudelle sopivaksi. Hän ei kuitenkaan sulje pois, etteikö sinne voisi tulla jotakin toista isoa toimijaa.
– Se voisi olla sellaista toimintaa, missä päästöt ilmaan tai veteen eivät estä hanketta. Itse uskon, että aluetta tullaan jatkossa viemään eteenpäin pienteollisuusalueena. Se vaatii kaupungilta alueen uudelleenkaavoittamisen. 
Pitkäsen mukaan Finnpulpin tehtaan paikaksi pohdittiin kymmenisen vuotta sitten myös Kuopion eteläpuolen kaatopaikan alue. Nopeasti selvisi kuitenkin, ettei se soveltuisi tehtaalle.
KHO torppasi ympäristöluvan
Finnpulp yritti vuosien ajan saada lupaa maailman suurimman havusellutehtaan rakentamiseen Kuopiossa. 
Korkein hallinto-oikeus ei antanut ympäristölupaa eikä myöskään [perunut kielteistä päätöstään](https://yle.fi/uutiset/3-12285143) yhtiön[ vaatimuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) huolimatta.
Viime vuoden toukokuussa toimitusjohtaja Fredrikson kertoi Ylelle, että Kuopio on KHO:n päätöksestä huolimatta yhtiön ykkösvaihtoehto sellutehtaan sijoituspaikaksi.
Alkuvuodesta KHO hylkäsi Finnpulpin purkuhakemuksen ja jo tuolloin oli selvää, että suunniteltua tehdasta enää rakenneta Kuopioon – ainakaan suunnitellulle tontille Sorsasaloon.
Useat kaupungit ovat aiemmin lähestyneet Finnpulpia tehdashankkeen tiimoilta ja yhteydenottoja on tullut Fredriksonin mukaan myös ulkomailta.
**Lue lisää:**
[Sellutehdasta Kuopioon suunnitteleva Finnpulp ei luovuta – vaatii KHO:n kielteisen ympäristölupapäätöksen purkua](https://yle.fi/uutiset/3-11952580)
[KHO ei anna Finnpulpille ympäristölupaa sellutehtaan perustamiseksi Kuopioon – Toimitusjohtaja: "Tämä estää muidenkin hankkeiden toteutumisen"](https://yle.fi/uutiset/3-11123488)
Dieselautoja muokataan liikennekelvottomiksi Adblue-aineen pulan vuoksi
Jussi Koskenkorva kertoo tehneensä runsaan viikon aikana useita Adblue-järjestelmän ohituksia muun muassa takseihin. Tällaisella autolla ei saa ajaa tieliikenteessä, mutta moni ajaa silti.
Monet toimijat mainostavat päästöjä vähentävän Adblue-järjestelmän ohitusta lehdissä, sosiaalisessa mediassa ja verkkosivuillaan.
[Adblue-lisäaineen tarjonta on nopeasti vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12363769), sillä se valmistetaan lannoitteiden sivutuotteista. Lannoitteista suurin osa tulee Venäjältä ja Ukrainasta. Myös lisäaineen hinta on noussut jyrkästi huonon saatavuuden johdosta.
Uudemmissa dieselautoissa on polttoaineen täyttöputken vieressä toinen täyttöputki, jonne pakokaasupäästöjä alentavaa Adblue-liuosta lisätään. Pula lisäaineesta on tuonut asiakkaita **Jussi Koskenkorvan** sivutoimiselle tuunauspajalle Riihimäelle. 
– Tekemieni muutostöiden syynä on ollut Adbluen saatavuusongelma tai sitten järjestelmän hajoaminen. Jos järjestelmä on hajonnut, se halutaan ohittaa, koska korjaus on kallis.
Lisäaineen käyttö ohitetaan autossa tekemällä sen moottoriohjausyksikköön muutos OBD-lukijan (on-board diagnostics) kautta. Itse moottorin toimintaan muutos ei vaikuta, sillä Adblue-lisäainetta suihkutetaan pakokaasujen joukkoon alentamaan päästöjä, typen oksideja.
Tällaisella ajoneuvolla ei saa ajaa tieliikenteessä, sillä se ei täytä autolle asetettuja päästönormeja. Moni asiakas ottaa silti riskin ja ajaa, koska muutostyötä ei käytännössä pystytä havaitsemaan edes katsastuksessa.
– Varmaankin voidaan ajatella, että kun asiakas lähtee tuosta pihasta autollaan, niin se on laitonta toimintaa, mutta se on asiakkaan vastuulla, ei minun, Koskenkorva sanoo.
Katsastuksessa manipulointia ei havaita
Lahden A-katsastusaseman esimies **Esko Kemppi** tietää hyvin, että tällaisia päästömanipulointeja tehdään, mutta niihin on vaikea päästä käsiksi.
– Se on meillekin turhauttavaa, kun emme pysty tällaisia muutostöitä näkemään, vaikka lainsäädäntö niin velvoittaisikin. 
Kemppi kertoo, että päästömanipuloinnin havaitseminen katsastuksessa edellyttäisi OBD-mittauksen laajentamista siten, että sillä pystyttäisiin näkemään koko järjestelmän toiminta. 
Silloin mittaus näyttäisi, onko Adbluen ruiskutus pakokaasujärjestelmään poistettu käytöstä. Se olisi mahdollista, mutta tähän ei olla vielä Euroopassa menty.
Nykyaikaisen dieselauton päästöjen mittaus tapahtuu OBD-lukijan kautta. Pakoputkesta päästöjä ei mitata. Kun OBD-lukija ilmoittaa, että kaikki on kunnossa, silloin myös ajoneuvon päästöt ovat kunnossa, vaikka eivät olisikaan.
Ministeriö käsittelee päästömanipuloinnin valvontaa
[Huoltovarmuuskeskus kertoi ](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/diesel-ajoneuvoissa-tarvittavan-adbluen-saatavuus-paranemassa)viime viikolla, että Adbluen saataavuus on paranemassa kotimaista valmistusta lisäämällä. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Adblue-järjestelmän ohituksia ei tulla hyväksymään edes väliaikaisesti.
Liikenne- ja viestintäministeriön automaatioyksikön johtaja **Saara Reinimäki** sanoo, että päästömanipulaatioissa päävastuullinen on nykylainsäädännön mukaan ajoneuvon omistaja tai hänen sijastaan rekisteriin ilmoitettu haltija sekä ajoneuvon kuljettaja.
– He ovat vastuussa siitä, että ajoneuvo on liikennekelpoinen. Silloin siinä ei saa olla tehty tällaista päästömanipulaatiota. Tämä on ajoneuvorikkomus, jos tällaisen ajoneuvon kanssa on tieliikenteessä.
Ajoneuvorikkomuksesta voi seurata liikennevirhemaksu tai sakkoja.
Saara Reinimäki kertoo, että päästöjen manipuloinnin valvontaa ja sanktiointia käsitellään parhaillaan ministeriön käynnissä olevassa lainsäädäntötyössä.
Autotuojat- ja teollisuus ry antoi [lausunnon](https://www.autotuojat.fi/files/4942/2021_01_29_paastomanipulointien_arviomuistio_at_lausunto.pdf) Liikenne- ja viestintäministeriölle ajoneuvojen päästömanipulaatiosta runsas vuosi sitten. Muistion mukaan päästömanipulointi on Suomessa hyvin yleistä.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 30.3.2022 klo 23:een saakka._
Oulun kaupunki kyselee opettajien aikomusta osallistua ensi viikon kunta-alan työntekijöiden lakkoon – OAJ:sta muistutetaan, että listoja ei saa kerätä etukäteen
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n Oulun paikallisyhdistyksestä kerrotaan, että perusopetuksen opettajia on lähestytty suoralla kyselyllä, ketkä ovat töissä mahdollisen lakon aikana ensi viikolla.
Oulun kaupungin perusopetuksen kouluissa on tullut opettajille kysely, aikovatko he osallistua kunta-alan työntekijöiden kaksipäiväiseen lakkoon 6.-7. huhtikuuta.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n Oulun paikallisyhdistyksen pääluottamusmies **Katariina Kattelus** kertoo, että perusopetuksen opettajilta tiedustellaan suoraan, ketkä ovat töissä mahdollisen lakon aikana ensi viikolla. 
OAJ:sta muistutetaan, että minkäänlaisia listoja ei saa kerätä etukäteen. Lakkoilu ja ay-jäsenyys ovat henkilökohtaista tietoa.
– Jäsenen ei tarvitse vastata tällaiseen työssäolotiedusteluun. Koska tällaiseen työssäolotiedusteluun ei tarvitse vastata, esihenkilöiden ei myöskään tarvitse esittää tällaista kyselyä työntekijöille, kertoo OAJ:n johtava lakimies **Erkki Mustonen** OAJ:n jäsenille lähetetyssä tiedotteessa.
Oulun lukioiden osalta opettajien työtaisteluun osallistumista ei kysytä suoraan, mutta opettajille ilmoitetaan, että halutessaan voi myös tehdä töitä, jolloin työpäivistä saa normaalin palkan. Palkanmaksua varten kuitenkin lakon aikana tai sen jälkeen kysytään, ketkä ovat mahdollisesti tehneet töitä.
Oulun kaupungin lukioiden tiloissa ei järjestetä opetusta eikä kouluruokailua lakon aikana. 
Kunta-alan palkansaajajärjestöjen lakossa olisi Oulussa yli 7 000 kunta-alan työntekijää. Lakko pysäyttäisi muun muassa koulutoiminnan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirukseen kuollut tässä kuussa 41 ihmistä Varsinais-Suomessa – maskisuositus loppuu peruskoululaisilta
Maaliskuussa on toistaiseksi todettu 41 koronavirukseen liittyvää kuolemaa Varsinais-Suomessa. Lasten ja nuorten tartuntamäärät ovat  laskusuunnassa.
Koronapandemia jatkuu vaikeana Varsinais-Suomessa. 
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän mukaan tapausmäärissä on kuitenkin nähtävissä pientä laskua. 
– Vielä emme kuitenkaan voi olla varmoja, että olisimme päässeet huipun yli, mutta näyttää siltä, ettei epidemialla ole tällä hetkellä voimaa kasvaa. Tästä tiedämme enemmän noin viikon kuluttua, kun näemme kehityksen suunnan pidemmällä aikavälillä, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
Sairaalakuormitus pysyy edelleen korkealla. Turun yliopistollisen keskussairaalaan sairaaloissa on tällä hetkellä 44 koronaviruspotilasta, joista alle viisi saa tehohoitoa. Perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on noin 40 koronaviruspositiivista potilasta. Noin kolmanneksella heistä on joku muu syy osastohoitoon koronaviruksen ollessa lisälöydös. 
Maaliskuussa on toistaiseksi todettu 41 koronavirukseen liittyvää kuolemaa Varsinais-Suomessa.
– Tämä on suurin kuukausittainen määrä koko pandemian aikana, Marttila sanoo.
Lasten ja nuorten tartunnat laskusuunnassa
Koronanyrkin mukaan yli 60-vuotiaiden tapausmäärät ovat Varsinais-Suomessa 2,5-kertaistuneet kuukauden aikana. Tämä voi tarkoittaa myös sairaalakuormituksen kasvua, koska tässä ikäluokassa sairaalaan joutumisen riski on suurempi.
Lasten ja alle 20-vuotiaiden nuorten tapausmäärät ovat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan viime viikkoina vähentyneet huolimatta siitä, että epidemia on voimistunut vanhemmissa ikäluokissa. 
Tämän takia koronanyrkki keventää maskisuositusta koululaisilla. 
– Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä päätti lieventää maskisuositusta niin, että tästä päivästä alkaen maskisuositus loppuu kaikilta 1.–9. luokkalaisilta peruskoululaisilta, VSSHP tiedottaa.
Samalla luovutaan maskisuosituksesta myös varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen työntekijöille sekä muille näissä työpaikoissa työskenteleville henkilöille.
– Henkilökunta voi kuitenkin halutessaan jatkaa maskin käyttöä työssään. Lisäksi henkilökunnan osalta voi olla tarve käyttää FFP2-tason hengityssuojainta yksilöllisten riskien perusteella, mikäli työterveyshuolto sitä suosittelee työntekijän sairauksien vuoksi, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Poliisi tutkii epäiltyä tappoa: miestä ammuttiin ravintolan edessä Helsingissä
Poliisin mukaan epäilty tappo tapahtui ravintolan edessä Helsingin Kruununhaassa kello kolmen aikaan viime yönä.
Helsingissä poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-tappoa-ravintolan-ulkopuolella) tutkivansa epäiltyä tappoa, jonka se kertoo tapahtuneen ravintolan edessä Kruununhaassa viime yönä kello kolmen aikaan.
Poliisi kertoo saaneensa hätäkeskukselta ilmoituksen, jonka mukaan ravintolan ulkopuolella oli ammuttu miestä.
Paikalta löytyi mies, jota oli ammuttu. Ensihoito yritti elvyttää häntä, mutta hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Tiedotteen mukaan epäilty tekijä ilmoittautui itse poliisille tänään tiistaina. Hän on iältään 29-vuotias.
Tapon lisäksi tapahtunutta tutkitaan ampuma-aserikoksena. Poliisi kertoo jatkavansa tutkintaa muun muassa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Joensuun kesä alkaa tänä vuonna Mehtimäki LIVE:llä – mukana Sanni ja Younghearted
Koulujen päättäjäislauantaille sijoittuva uusi musiikkitapahtuma järjestetään Joensuun Mehtimäen pesäpallostadionilla. Uutuustapahtuman järjestävät Joensuun Maila ja Joensuun Nuorisovaltuusto. 
Joensuun kesään saapuu tänä vuonna uusi musiikkitapahtuma, kun Mehtimäen pesäpallostadionilla soi Mehtimäki LIVE.
4.6. järjestettävä uusi tapahtuma tuo Joensuuhun esiintymään monien suomalaisten suosikkiartistit.
Pesäpallostadionilla päästään kuulemaan Uuden musiikin kilpailussakin edustanut **Younghearted**, popduo **Ida Paul & Kalle Lindroth**, bilemusiikistaan tunnettu **Spekti** sekä yksi Suomen tämän hetken isoimmista poppareista **Sanni**. 
– Olemme erittäin innoissamme siitä, että pääsemme järjestämään Joensuun kesäkaudelle eräänlaista avausta, Joensuun Mailan toimitusjohtaja **Matti Lindholm** hehkuttaa.
Hän toteaa pesäpallostadionin toimivan erinomaisesti muihinkin tapahtumiin, kuin vain pesisotteluiden järjestämiseen.
Ostettavien lippujen lisäksi Joensuun kaupunki ja nuorisovaltuusto tarjoavat 13–18-vuotiaille joensuulaisille 1500 tapahtumalippua. 
Mehtimäki LIVE on sallittu kaikenikäisille. Tapahtuma-alue on jaettu kahtia toisen puolen ollessa ikärajaton ja toisen anniskelu-alue. 
Esiintyjäpaikka auki paikalliselle nimelle
Tapahtuman viides esiintyjä on vielä auki. 
Järjestäjänä toimivat Joensuun Maila ja Joensuun Nuorisovaltuusto haluavat tarjota esiintymispaikkaa joensuulaiselle bändille tai artistille.
Viides esiintyjä valitaan [Stagelippu-kilpailulla](https://www.kerubi.fi/ohjelma/ohjelma.php?s=2022-04-13-stagelippu). Siihen voivat osallistua Joensuun seutukunnan artistit ja yhtyeet, joiden keski-ikä on alle 29 vuotta. Stagelippu-kilpailuun on aikaa ilmoittautua vielä tämän viikon perjantaihin, eli 1.4. saakka.
Joensuun Nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Eemeli Onatsu** on erittäin innoissaan uudesta tapahtumasta potentiaaleineen.
– Etenkin korona-aikana nuorille on ollut vähän tapahtumatarjontaa. Mehtimäki LIVE:stä tulee hieno alku kesälle. Oli jo aikakin saada päättärilauantaille kunnon musiikkitapahtuma!
_Juttua muokattu 30.3. kello 14.15: poistettu linkki tapahtuman lipunmyyntiin._
Nato-kansanäänestyksen korvikkeeksi ei tarvita "supergallupia", sanovat tutkijat
Johanna Vuorelman ja Matti Pesun mukaan eduskunnan enemmistön tuki Nato-päätökselle riittäisi. 
Tutkijat eivät lämpene presidentti **Sauli Niinistön** ajatukselle laajan mielipidekyselyn teettämisestä mahdollisen Nato-jäsenyyshakemuksen tueksi. Tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** ja vanhempi tutkija **Matti Pesu** luottaisivat päätöksenteossa edustukselliseen demokratiaan eli eduskunnan enemmistön tukeen.
Nato-kyselyitä on heidän mukaan teetetty ja vielä teetetään ihan tarpeeksi.
– Emme me siihen päälle tarvitse enää mitään supergallupia, Vuorelma Helsingin yliopistosta sanoo.
Niinistö on aiemmin puhunut toistuvasti neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä mahdollisen Nato-päätöksen yhteydessä. Se, ja myöhempi esitys mielipidekyselystä, ovat tutkijoiden mukaan osoitus siitä, että presidentti kaipaa päätökselle mahdollisimman selkeää legitimiteettiä eli oikeutusta.
Vuorelman mukaan kansanäänestys ja laajakin mielipidekysely ovat kaksi aivan eri asiaa.
– Kansanäänestyksestä säädetään lailla. Se on instituutio ja politiikan tekemisen väline, johon liittyvät ihan omat lainalaisuudet, Vuorelma muistuttaa.
**Lue myös:**[ Presidentti Niinistö Ylen Ykkösaamussa: Nato-jäsenyys olisi "riittävin" turva Suomelle, mutta päätöstä on pohdittava tarkoin](https://yle.fi/uutiset/3-12377613)
"Aika luova idea"
Mielipidekyselyllä taas on Vuorelman mukaan eri tarkoitus: sillä mitataan kansalaisten mielipidettä juuri sillä hetkellä antamalla toimeksianto ulkopuoliselle toimijalle ilman parlamentaarista säätelyä. Kyselyitä tekevän yrityksen toimitusjohtaja myötäilee käsitystä.
– Kyllä äänestäminen on varmasti kansalaisen mielestä tietyllä tavalla vakavampi teko, mielipidekyselyihin voidaan ehkä vastata vähän kevyemmillä perusteilla, **Jari Pajunen** Taloustutkimuksesta myöntää.
Ulkopoliittisen instituutin Pesu ei muista tapauksia, jossa mielipidekyselyn tuottamaa tietoa olisi käytetty Niinistön ehdottamalla tavalla hyväksi poliittisessa päätöksenteossa.
– Se on aika luova idea legitimiteetin varmistamiseksi, Pesu muotoilee.
Jos katsotaan sotilasliitto Naton aiempia jäseneksi hyväksymisiä, on vain muutamissa tapauksissa Pesun mukaan järjestetty kansanäänestyksiä. Yleensä parlamentin enemmistöön tukeutuva päätös on riittänyt Natolle osoitukseksi kansan tuesta.
– En näe tarvetta mielipidekyselylle. Kyllä sen pitäisi riittää, että edustuksellinen demokratia toimii ja päätökselle on riittävä eduskunnan tuki, Pesu sanoo.
Niinistöllä olisi varaa perääntyä
Vuorelman mukaan on mielenkiintoista nähdä, millaiseksi perustuslakivaliokunta tarvittavan enemmistö määrittelee, jos äänestykseen päädytään. Voi hyvin olla, että eduskunnan yksinkertaisen enemmistön todetaan riittävän. Toisaalta poliittisesti olisi ehkä halua osoittaa laajempaa yksimielisyyttä kahden kolmasosan enemmistöllä.
Vuorelma kertoo törmänneensä käsityksiin, että kansanäänestys Nato-jäsenyydestä olisi jotenkin pakollinen tai suomalaisille jo luvattu. Näin ei asian laita ole.
– Kansanäänestyshän on ollut Niinistön yksityisajattelua, eikä esimerkiksi mukana hallitusohjelmassa tai ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa, mikä olisi jo ihan eri tavalla sitovaa, Vuorelma perustelee.
Olisiko kansanäänestyksen tai laajan mielipidekyselyn jääminen pitämättä sitten kasvojen menetys Niinistölle? Vuorelman mukaan ei, koska presidentin suosio on niin poikkeuksellisen suuri eikä kansalaisten enemmistö edes kaipaa kansanäänestystä.
– Jos miettii ihan politiikan strategian näkökulmasta, niin onko sillä väliä Niinistön kannalta, koska hän ei ole hakemassa jatkokautta ja nykyinen presidenttikausikin on aika loppupuolella. Niinistön ei tarvitse miettiä sitä vaan hän voi vedota Suomen etuun, Vuorelma sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 30.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Jännittäviä hiljaisuuden hetkiä ja kirjeitä Washingtoniin – näin Suomen Nato-hakemus voisi edetä](https://yle.fi/uutiset/3-12371819)
MTK Häme: maatalouden kriisi vähentää etenkin kotieläintuotantoa
Maatalouden ahdinko, jota Venäjän hyökkäys Ukrainaan kärjistää, iskee erityisesti eläintuotantoon, arvioi MTK Hämeen toiminnanjohtaja. Valtion lupaama tukipaketti auttaa turvaamaan tuotantoa lyhyellä tähtäimellä.
Maatalouden ahdinko voi ajaa aiempaa useampia tiloja supistamaan tuotantoaan tai jopa lopettamaan tämän vuoden aikana, arvioidaan maataloustuottajia edustavasta MTK Hämeestä. 
Maataloudessa nousevat tuotannon kustannukset ovat heikentäneet kannattavuutta jo pidemmän aikaa, ja nyt sota Ukrainassa vaikeuttaa tilannetta entisestään. Esimerkiksi polttoaineen ja lannoitteiden hinnat ovat ennätyskorkealla.
MTK:n jäsenkysely, joka tehtiin helmikuussa, paljasti viljelijöiden maksuvalmiuden laskeneen ja ennakoi tuotantomäärien pienenemistä. Kasvinviljelytiloista yli 40 prosenttia ilmoitti kyselyssä aikovansa vähentää viljelyalaa. 
Sota Ukrainassa on ehkä muuttanut tilannetta, ja viljelijöillä on halu turvata ruuantuotantoa kotimaassa, pohtii MTK Hämeen toiminnanjohtaja **Päivi Rönni**.
– Nyt on tullut myös sellaista keskustelua, että pyritään viljelemään kaikki mahdollinen käytettävissä oleva ala, kertoo Rönni.
Esimerkiksi tuotantoeläinten rehun hinnat ovat nousseet ja saatavuus ulkomailta vaikeutunut, joten rehunviljelyä Suomessa pyritään tehostamaan mahdollisuuksien mukaan.
– Suuri kysymys on se, löytyykö tiloilta siemeniä, lannoitteita ja kasvinsuojeluaineita, sekä miten tilan talous kannattaa. 
Tuotantokustannusten nousun vuoksi myös viljasta viljelijälle maksettu hinta on noussut korkealle tasolle verrattuna esimerkiksi vuoden takaiseen. Tuottajahintojen korotukset eivät kuitenkaan riitä ainakaan vielä paikkaamaan tilojen taloustilannetta, arvioi Rönni.
Valtion lupaama 300 miljoonan euron hätäapu ruuantuotantoon turvaa viljelyä lyhyellä tähtäimellä, ja ensi kesän tuotanto saadaan turvattua. Silti erityisesti kotieläintuotanto on vaikeuksissa, arvioi MTK Hämeen toiminnanjohtaja Päivi Rönni.
– Siirtyminen kotieläintuotannosta kasvinviljelyyn voi lisääntyä. Ja varmaankin kaikki tilat, jotka pystyvät ja joilla ei ole paljoa velkaa, miettivät tuotannon vähentämistä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Äiti käskettiin töihin venäläisten valtaamaan ydinvoimalaan – ukrainalaisnuoret selvittävät joka päivä läheistensä kohtaloa sodan jaloissa
Olga pelkää lapsuudenkotinsa tuhoutuneen. Margolla on huoli miehitetylle alueelle jääneistä vanhemmista. Kolme nuorta Ukrainasta kertoo videoissaan Ylelle, miten he saavat tietoa läheisistään.  
Hoitajalakko alkaisi perjantaina PPSHP:n alueella, työntekijät haluavat lisää palkkaa ja alan arvostusta
Kuuden sairaanhoitopiirin ja noin 25 000 hoito-alan ammattilaisen lakko alkaa perjantaina, ellei sopua sitä ennen synny.
Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla valmistaudutaan työtaisteluun. Työntekijäpuolen mitta on sairaanhoitaja **Tiia Virran** mukaan nyt täynnä. Parannusta halutaan.
– Meillä on tällä hetkellä iso hoitajapula. Tämä ei ole enää houkutteleva ja vetovoimainen ala. Palkkauksessa on ongelmia ja työolosuhteissa myös. Koska neuvottelut eivät ole edenneet toivotulla tavalla, niin vaihtoehdot ovat vähissä, kertoo Virta.
 Jos lakko alkaa perjantaina kello 06, vaikuttaa se sairaalan toimintoihin. 
Sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** pitää tilannetta kriittisenä.
– Isot ammattiryhmät siirtyvät työtaistelumoodiin ja tämä vaikuttaa sairaaloiden toimintaan ja yhteiskunnan toimintaan hyvin paljon. Meillä on edelleen menossa pandemia, koronatapauksia on paljon ja henkilökuntaa on sairaana. Kaikki tämä vaikuttaa, kertoo Korpelainen.
Mikäli työtaistelutoimet alkavat, on niillä vaikutusta myös potilasturvallisuuteen. 
– Keskitymme siihen, että päivystys ja kiireellinen toiminta jatkuu, samoin ensihoito ja hätäkeskukset toimivat, kertoo Korpelainen
Hoitajien mukaan alan arvostus nousisi paremman palkkauksen myötä. Tiia Virta on pettynyt siihen, että neuvottelut eivät ole edennyt toivotulla tavalla. 
– Tahtotila on tällä hetkellä sellainen, että jos se vaatii lakkoilun, niin sitten lakkoon mennään, kertoo Virta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eduskuntavaalien lähtöasetelma avaa haastajille mahdollisuuksia Lapissa: "Kun nähdään, että tulossa on tilaa, niin kipinä herää"
Lapissa vaaleista jää pois kaksi istuvaa kansanedustajaa, jos keskustan Markus Lohi valitaan hyvinvointialueen johtajaksi. Istuvat kansanedustajat ovat yleensä olleet vaaleissa vahvoilla.
Ensi vuoden eduskuntavaalit ovat herättäneet haastajien mielenkiinnon Lapissa.
Tällä hetkellä on mahdollista, että kaksi istuvaa kansanedustajaa ei lähde ehdolle, mikä lisäisi muiden ehdokkaiden menestymismahdollisuuksia. Istuvat kansanedustajat kun ovat aina vahvoilla vaaleissa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Markus Mustajärvi** kertoi helmikuussa, että [hän ei lähde ensi vaaleissa ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-12298442). Ilmoitus on saanut aikaan vipinää puolueessa jo nyt ja puolue julkistanee ensimmäiset ehdokkaat 10. huhtikuuta.
– Halutaan olla ajoissa liikkeellä, kun tilanne tiedetään. Ehdokkaille halutaan aikaa koulutukseen ja yhteen hitsautumiseen. Tämä on merkittävän sisäisen kilpailun paikka, sanoo ehdokkuuteen suostunut ja piirin puheenjohtajuuden jättävä **Henri Ramberg**.
Ramberg uskoo puolueen kannatuksen pysyvän hyvällä tasolla, vaikka Mustajärvellä on ollut paljon henkilökohtaista kannatusta.
– Olimme aluevaaleissa kolmanneksi suurin puolue, vaikka meillä ei ollut kansanedustajaa ehdolla, hän perustelee.
**Näin Mustajärvi kommentoi mainettaan helmikuussa:**
Tilaa voi tulla myös keskustaan
Myös keskustan osalta voi tulla tilaa uusille mahdollisille läpimenijöille. Istuva kansanedustaja **Markus Lohi** on hakenut Lapin hyvinvointialueen johtajaksi. Lohi lähtee jättää eduskunnan, jos tulee valituksi tehtävään.
– Kun nähdään, että tulossa on tilaa, niin kipinä herää. TOP 10:ssä on varmaan melkoinen kuhina, arvelee keskustan Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi**.
Salmijärvi kertoo, että puolueessa on jo käyty ehdokastunnusteluja.
– Eduskuntavaaleissa onnistuminen on monen tekijän summa. Ensin on järjestettävä vaalirahoitus. Toiseksi on luotava hyvä verkosto ja saatava hyvä vaalipäällikkö, Salmijärvi sanoo.
Jos Lohi valitaan hyvinvointialueen johtoon, nousee hänen tilalleen eduskuntaan **Eeva-Maria Maijala**, joka toimii tällä hetkellä Savukosken kunnanjohtajan viransijaisena.
– Luulen ja toivon, että hän on mukana vaaleissa, jos hän nousee eduskuntaan. Ja mitä tekee Paavo Väyrynen? Veikkaan, että hän voisi olla ehdolla Lapista, Salmijärvi arvelee.
Keskustan osalta myös kansanedustaja **Mikko Kärnän** tilanne pohdituttaa. Aluevaalit menivät häneltä penkin alle ja hän sai vain 247 ääntä.
**Lue myös:**
[Iltalehti: Keskustan Markus Lohi hakee Lapin hyvinvointialuejohtajan virkaan – "Tällainen ainutkertainen tilanne tulee vain kerran"](https://yle.fi/uutiset/3-12371167)
[Lapin kansanedustajista vain Mikko Kärnää ei valittu aluevaltuustoon: "Olen varsin tyytyväinen varapaikkaan lähes nollabudjetin kampanjalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12283722)
Perussuomalaisilla tähtäimessä kaksi paikkaa
Istuvien kansanedustajien jääminen pois vaaleista voi avata menestymismahdollisuuksia myös muille puolueille.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Juhana Kelloniemi** pitää täysin realistisena, että puolue saisi seuraavissa vaaleissa läpi kaksi ehdokasta. Hän uskoo, että lisä-ääniä voi tulla sekä vasemmistoliitosta että keskustasta.
– Nykyinen vasemmisto on aiempaa vihreämpi, ja sitä viestiä on vaikea saada Lapissa läpi. Ääniä tulee myös keskustasta, koska moni yrittäjätaustainen keskustalainen on pettynyt puolueeseen, Kelloniemi arvelee.
Kelloniemen mukaan ensimmäiset ehdokkaat tiedetään toukokuussa.
– Muutamien ehdokkaaksi haluavien kanssa on jo ollut keskusteluja, hän kertoo.
**Lue myös:**
[Lapin ennakkoäänet: Juuso uutena eduskuntaan, Kärnä ja Autto tekevät paluun](https://yle.fi/uutiset/3-10738667)
Riikka Karppisen tyyppiselle ehdokkaalle olisi tilausta
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa vihreiden **Riikka Karppinen** jäi kymmenen äänen päähän kansanedustajan paikasta. Hän sai 7 818 ääntä, mikä oli toiseksi eniten Lapissa.
Karppisen äänillä vihreät sai selvästi peruskannatustaan paremman tuloksen. Viime eduskuntavaaleissa vihreiden osuus äänistä oli 9,7%, kun se esimerkiksi aluevaaleissa oli 3,3%.
– Viime vaalit osoittivat, että Riikan tyyppiselle ehdokkaalle on tilausta, sanoo vihreiden Lapin piirin toiminnanjohtaja **Tarja Pasma**.
Myös Ramberg uskoo, että punavihreälle nuorelle on kysyntää.
– Mutta mikä puolue? Viimeksi äänet menivät vihreille, mutta voi olla, että kannatus siirtyy toiseen puolueeseen, hän arvelee.
[Vihreiden ensimmäinen kansanedustaja Lapista jäi 9 äänen päähän – tutkija: puolueen tie korkeuksiin koko maassa on vain ajan kysymys](https://yle.fi/uutiset/3-10740675)
Karppinen ei ole päättänyt ehdokkuudestaan
Karppisen on huhuttu siirtyvän vasemmistoliittoon. Hänen isänsä on pitkän linjan vasemmistoliiton kunnallispoliitikko. Pasma kertoo ainoastaan, että huhusta on keskusteltu Karppisen kanssa.
– Vasemmistoliiton Lapin piiri ei ole neuvotellut Riikka Karppisen kanssa, kommentoi Ramberg.
Karppinen ei kommentoi huhua, mutta kertoo, että ei ole vielä päättänyt ehdokkuudestaan.
– Olen tehnyt päätökseni aina lähellä vaaleja, ja tässä vaiheessa kun vaaleihin on aikaa vielä vuosi, vielä ei ole näin suurten päätösten hetki puoleen taikka toiseen, hän vastaa.
**Lue myös:**
[Puolueen toimintaan tyytymätön Riikka Karppinen ei hae jatkokautta vihreiden puheenjohtajistossa](https://yle.fi/uutiset/3-12083956)
["Kansa on puhunut ja siihen on tyytyminen" – Torvinen ja Maijala jäivät Lapissa rannalle](https://yle.fi/uutiset/3-10739083)
[Väyrynen putosi eduskunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10738853)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion puukotustapauksesta on nostettu syytteet muun muassa murhan yrityksestä
Yhtä henkilöä vastaan on nostettu syytteet muun muassa murhan yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Toista henkilöä syytetään avunannosta rikoksiin.
Kuopiossa tammikuun loppupuolella tapahtuneista kahdesta puukotuksesta ja puukotuksen yrityksestä on nostettu syytteet. 
[Poliisin kertoman perusteella ](https://yle.fi/uutiset/3-12287095)nuori nainen löi yllättäen uhriaan teräaseella selkään yksityisasunnossa Haapaniemellä 22. tammikuuta. Myöhemmin nuori nainen ja alaikäinen tyttö kimpaantuivat paikallisbussissa kahdelle pojalle ja toinen tytöistä oli yrittänyt lyödä poikia teräaseella. 
Yhtä henkilöä vastaan on nostettu syytteet murhan yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, laittomasta uhkauksesta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta ja huumausaineen käyttörikoksesta. 
Toista henkilöä vastaan on nostettu syytteet nuorena henkilönä tehdyistä avunannoista murhan yritykseen, törkeän pahoinpitelyn yritykseen ja laittomaan uhkaukseen sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Asian pääkäsittely järjestetään 6. huhtikuuta. 
**Lue myös:**
[Kuopion puukotuksen tutkinta edistynyt: toinen epäilty nuori nainen on täysi-ikäinen, kaksi nuorta poikaa sai väistettyä iskut bussissa](https://yle.fi/uutiset/3-12287095)
[Poliisi pyytää yleisöhavaintoja puukotuksen yrityksestä kuopiolaisessa paikallisbussissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283610)
Aluevaalien kampanjaan meni kalleimmillaan melkein 16 000 euroa – pirkanmaalaisten vaalirahailmoituksista puuttuu vielä neljä
Pirkanmaan vaalirahoituksen kärjessä aluevaaleissa olivat keskusta, kokoomus ja SDP. Myös nollabudjetilla pääsi kaksi läpi aluevaltuustoon.
Neljä Pirkanmaan aluevaltuutettua ei ole tehnyt vaalirahailmoitusta. Tammikuussa pidettyjen aluevaalien rahoituksesta olisi pitänyt ilmoittaa viimeistään viime maanantaina. Ilmoitusvelvollisia ovat valtuutetuksi valitut ja varasijoille jääneet.
Ilmoitusta eivät ole tehneet aluevaltuustoon valitut **Jenni Jokinen** (sd.) Sastamalasta, **Pekka Järvinen** (sd.) Valkeakoskelta ja **Kauko Turunen** (kd.) Parkanosta. Se puuttuu myös varasijalle jääneltä **Timo Tuomistolta** (kok.) Ikaalisista.
Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuustoon valittiin 79 edustajaa.
Myös nollabudjetilla pääsi läpi
Valtion talouden tarkastusviraston VTV:n mukaan Pirkanmaalla eniten rahaa kampanjointiin käytti **Petra Schulze-Steinen** (kesk.). Hänen koko kampanjabudjettinsa oli 15 904,25 euroa. Toiseksi eniten rahaa käytti **Lauri Lyly** (sd.), joka kampanjoi 10 872,25 eurolla. Kolmantena listalla on **Ilkka Sasi** (kok.) 10 653,78 eurolla.
Vaalitukea saivat eniten **Leena Mankkinen** (sd.) Ylöjärveltä sekä **Kalervo Kummola** (kok.) ja **Ilmari Nurminen** (sd.) Tampereelta. Kaikkien tuet ylittivät 8 000 euroa.
Valtuutetun paikalle asti pääsi myös nollabudjetilla. **Kari Virtanen** (vkk.) ja **Iina Hänninen** (vihr.) pääsivät molemmat aluevaltuutetuksi ja ilmoittivat käyttäneensä nolla euroa kampanjointiin. Myös seitsemän muuta ilmoitusvelvollista kertoi menneensä nollabudjetilla.
[Voita katsoa kaikki ilmoitetut vaalirahoitustiedot Valtiontalouden tarkastusviraston sivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit/raportti_kampanjanrahoitus.html.stx).
Kaikkilla hyvinvointialueilla aluevaalien vaalirahoitukseen kului yhteensä lähes 4,6 miljoonaa euroa.
Lain mukaan valittujen sekä varasijalle päässeiden on toimitettava vaalirahoitusilmoitus kahden kuukauden kuluessa siitä, kun vaalien tulos on vahvistettu. Tämä koskee eduskunta-, alue-, kunta- ja europarlamenttivaaleja.
**Lue lisää:**
Pirkanmaan aluevaalien [tulokset](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/8/)
[Kolme pormestaria, murhatutkija, 25-vuotias pintakäsittelijä, poliitikkoja, hoitajia ja lääkäreitä – tällainen on Suomen suurin aluevaltuusto ](https://yle.fi/uutiset/3-12282727)
Kaskisissa varhaiskasvatuksen hoitopaikkojen tarve tuplaantunut – Ukrainasta pakenevien vaikutusta ei vielä tiedetä
Kaskisissa varhaiskavatuksen piirissä on tällä hetkellä 80 lasta. Vuonna 2020 valmistunut päiväkoti on täynnä, eikä ensi vuoden lopullisesta hoitopaikkatarpeesta ole tietoa.
Kaskisissa varhaiskasvatuksen piirissä olevien lasten määrä on tuplaantunut muutamassa vuodessa. Tästä syystä lisätiloja joudutaan rakentamaan jo ensi syksyä ajatellen. 
Vielä loppuvuodesta 2019 varhaiskasvatuksen piirissä oli 38 lasta – nyt heitä on jo lähes 80.
Kaskisten sivistystoimi toivoo että varhaiskasvatuspaikkaa haettaisiin mahdollisimman ajoissa, jotta kaupunki osaa varautua tulevaan tarpeeseen. Hakemusta voi lähempänä tarkentaa ja muuttaa, kun varhaiskasvatuksen tarve on paremmin tiedossa.
Varhaiskasvatuslain mukaan paikkaa tulee hakea neljä kuukautta ennen tarvetta, ja vain äkillisessä tarpeessa kuten uuden työ- tai opiskelupaikan johdosta paikka voidaan järjestää nopeammin. 
Vuonna 2020 valmistunut päiväkoti Ankkuri oli valmistuessaan jo liian pieni, tällä hetkellä molemmat 3-5 – vuotiaiden ryhmät ovat täynnä, ja muilla osastoilla on vain yksittäisiä vapaita paikkoja.
Myös Ukrainasta Kaskisiin tullet lisäävät hoitopaikkojen tarvetta. Tältä osin tilannetta vasta kartoitetaan, sivistystoimi tiedottaa.
Kansallisoopperassa saa ensi-iltansa harvinainen all male -teos: Billy Budd muuttui Ukrainan sodan vuoksi pelottavan ajankohtaiseksi
Samaan aikaan, kun Euroopassa pelätään Ukrainan sodan eskaloitumista, Kansallisoopperassa seurataan Billy Buddia, joka on sijoitettu toisen maailmansodan aikaiseen sukellusveneeseen.
Harvoin ooppera muuttuu ensi-illan alla yhtä kylmäävään ajankohtaiseksi kuin _Billy Budd_. Teoksen piti tulla Kansallisoopperan ohjelmistoon tammikuussa, mutta koronarajoitukset siirsivät ensi-illan maaliskuulle. 
Siinä välissä Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja teki sodanvastaisesta oopperasta päivänpolttavan.
Ooppera kertoo sotaan pakkovärvätyn Billy Buddin tarinan.
– Billy Budd on hyväsydäminen, avoin, innokas nuorimies ja sinisilmäinen. Hän uskoo hyvään. Ja se koituu hänen kohtalokseen, sanoo nimiroolin laulava baritoni **Ville Rusanen**.
Kaikkien ihailema Billy Budd joutuu pahansuovan ja kateellisen Claggartin silmätikuksi. Nurkkaan ajettu Billy surmaa vahingossa pahantekijänsä ja joutuu itse tuomiolle.
– Ooppera käsittelee ihmisten välisiä suhteita. Siinä on yksilö vastaan järjestelmä, oikeus, oikeudentaju ja toisaalta lait, joita pitää noudattaa, Rusanen sanoo.
Pasifisti levitti aatetta musiikilla
**Benjamin Brittenin** (1913–1976) säveltämän _Billy Buddin_ ensiesitys oli vuonna 1951. Suomen kansallisoopperan ja baletin ylikapellimestari **Hannu Lintu** näkee teoksessa paljon kritiikkiä sitä yhteiskuntaa kohtaan, jossa Britten itse eli.
– Britten oli kokenut ensimmäisen ja toisen maailmansodan. Hän oli pasifisti ja joutunut yhteiskunnan kanssa vaikeuksiin. Hän koki tärkeäksi levittää rauhan aatetta musiikin keinoin, Lintu sanoo.
Britten näyttää, mitä sota voi tehdä yksilölle. Pohjimmiltaan _Billy Budd_ on Hannu Linnun mielestä draama yksin jäävästä yksilöstä.
– Ihminen ei saa olla sitä, mitä haluaa, koska yhteiskunta – tässä tapauksessa suljettu laiva ja meidän tapauksessamme vielä suljetumpi sukellusvene – pakottaa ihmiset tiettyyn muottiin. Jos ihminen ei suostu, individuaalisti ajatteleva yksilö saadaan kuosiin väkivallalla ja pahimmillaan hän kuolee.
Benjamin Britten oli oman aikansa yhteiskunnassa paitsi pasifisti myös seksuaalisen suuntauksensa vuoksi ulkopuolinen. Hän eli parisuhteessa [tenori ](https://www.theguardian.com/music/2017/mar/07/love-letters-between-benjamin-britten-and-peter-pears-go-on-display)**Peter Pearsin**[ kanssa](https://www.theguardian.com/music/2017/mar/07/love-letters-between-benjamin-britten-and-peter-pears-go-on-display). 
Britten sävelsi rakastetulleen oopperan kapteenin roolin, joka uskoo Billy Buddin hyvyyteen, mutta joutuu vaikean moraalisen valinnan eteen.
Britten jäänyt Suomessa varjoon
_Billy Budd_ on Hannu Linnulle ensimmäinen Brittenin ooppera, jonka hän johtaa. Säveltäjän tunnetuin ooppera on läpimurtoteos _Peter Grimes_ (1945). 
– Olen ollut muutenkin aika vähän Brittenin musiikin kanssa tekemisissä, mikä on melko suomalainen ilmiö, Lintu sanoo.
Ylikapellimestarin mukaan suomalainen musiikki on Britanniassa kovassa huudossa, mutta kaava ei toimi toisinpäin. Meillä ei yllättäen tunneta brittiläistä musiikkia yhtä hyvin.
– Olen itse ollut tämän asetelman uhri. _Billy Buddin_ kautta olen huomannut, että Britten on suurenmoinen säveltäjä.
Miksi sitten Britten on jäänyt Suomessa varjoon? Lintu arvelee syyksi sitä, että Brittenin musiikkia ei pidetä yhtä modernina kuin muuta 1950-luvulla sävellettyä eurooppalaista musiikkia.
– Olemme ajatelleet täällä Suomessa, että Britten on traditionaalinen, tonaalinen, yleisöön menevä säveltäjä, että eihän se nyt käy, kun eletään moderneja aikoja.
Lintu kertoo, että Britten on opettanut hänelle, että musiikin ei tarvitse olla monimutkaista, kun tarina on monimutkainen.
All male -ooppera kyseenalaistaa sodan
_Billy Buddista_ tekee erityisen se, että siinä on pelkkiä miesrooleja. Alkuperäinen **Herman Melvillen** tarina sijoittuu 1700-luvun sotalaivaan, mikä selittää painotusta miehiin. 
Silti se voi kiinnittää huomiota aikana, jolloin all male paneleihin suhtaudutaan kriittisesti. Rusasen mielestä _Billy Buddia_ on kuitenkin ollut samanlaista tehdä kuin mitä tahansa muuta oopperaa. Hän kiittelee tiimin yhteishenkeä.
– Lähes kaikki tunnemme toisemme entuudestaan. Siellä on oikeastaan poikkeuksellisen paljon rooleja ja se tuo erilaisia kivoja karaktäärejä lavalle.
Kun joukosta puuttuvat altot ja sopraanot, korkeimmat äänet tulevat tällä kertaa orkesterimontusta eivätkä lavalta.
– Siinä on miesäänen koko kirjo poikasopraanosta alimpaan bassoon. Se menettää merkityksensä, kutsutaanko jotakuta tenoriksi tai baritoniksi. Me kuuntelemme vain sitä, minkä värisiä ääniä siellä on, Hannu Lintu sanoo.
Ville Rusanen pitää Billy Buddin roolia vaativana. Käytössä on koko skaala hiljaisista sävyistä dramaattisiin.
– Esitän omaa ikääni nuorempaa henkilöä. Kaksikymppisenä en tätä olisi pystynyt laulamaan. Rooli vaatii kokemusta ja äänellistä kestävyyttä, 45-vuotias baritoni sanoo.
Rusanen näkee, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan _Billy Budd_ on saanut aivan uudenlaisen merkityksen.
– Tässä on vahvasti sodanvastainen sanoma. Tässä nimenomaan kyseenalaistetaan sodan järjellisyyttä. Sehän on aina järjetöntä, Rusanen sanoo.
_Billy Budd_ nähdään Suomen kansallisoopperassa ensimmäistä kertaa. **Annilese Miskimmonin** ohjaus on tehty alun perin Norjan kansallisoopperalle vuonna 2019.
_Benjamin Brittenin säveltämän Billy Buddin ensi-ilta Suomen kansallisopperassa ja baletissa 29.3.2022._
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Keskustele aiheesta 30.3. klo 23 asti._
Poliisi ei aio tutkia Will Smithin mottausta Oscar-gaalassa – asiantuntijat pitävät tätä oikeana ratkaisuna
Ainoa mahdollinen syyte, joka Smithiä vastaan voitaisiin nostaa, olisi lievä pahoinpitely, arvioi Los Angeles Timesin haastattelema asiantuntija.
Johtajana televisiokanava ABC:llä työskentelevä Rob MillsOscar-gaalan puhutuin hetki oli, kun elokuvatähti **Will Smith** löi lavalla koomikko **Chris Rockia**. Välikohtaus on kirvoittanut runsaasti keskustelua, mikä vei myös [huomiota palkituilta elokuvilta](https://yle.fi/uutiset/3-12378476). 
Yksi heränneistä kysymyksistä on ollut se, syyllistyikö Smith mahdolliseen rikokseen.
Hän nousi gaalassa lavalle ja löi Rockia sen jälkeen, kun Rock oli kertonut Smithin vaimoa **Jada Pinkett Smithiä** käsittelevän vitsin.
Rock sanoi, että Pinkett Smith näyttää siltä kuin hän valmistautuisi uuteen G.I. Jane -elokuvaan. Pinkett Smith on kalju, mikä johtuu ilmeisesti hänen sairastamaan alopeciasta, eli hiusten ja karvojen lähdöstä.
Smith [pyysi myöhemmin anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12380250) lyöntiään Instagramissa.
Jos Smith syyllistyi rikokseen, niin ainoa mahdollinen syyte olisi lievä pahoinpitely, sanoo [Los Angeles Timesin](https://www.latimes.com/california/story/2022-03-28/legal-experts-say-no-charges-warranted-against-will-smith-for-oscar-slap-of-chris-rock) haastattelema asiantuntija. 
Rock ei kuitenkaan nostanut syytteitä Smithiä vastaan, mikä luultavasti estää tutkinnan aloittamisen. Pahoinpitelystä pidättämisen ehtona on, että väkivaltarikoksen uhri nostaa asiasta virallisen kanteen tai että viranomaiset näkevät väkivaltaisen tilanteen.
Vaikka tässä tapauksessa kohtausta todistivat miljoonat katsojat ympäri maailmaa, tutkinta kuitenkaan tuskin etenee ilman Rockin osallisuutta, arvioi Los Angeles Timesin haastattelema puolustusasianajaja. Los Angelesin poliisilaitos ilmoitti maanantaina, ettei se aio tutkia asiaa, koska Rock oli kieltäytynyt syytteiden nostamisesta.
Tapauksesta vääntämisen voi sanoa paljastaneen myös yhdysvaltalaisen oikeusjärjestelmän kaksoisstandardit. 
Los Angeles Timesin haastatteleman oikeustieteen professorin mukaan usein paljon vakavammat väkivaltarikokset, joiden uhreilla on paljon vähemmän näkyvyyttä ja rahaa kuin Chris Rockin kaltaisilla rikkailla julkisuuden henkilöillä, jäävät herkästi tutkimatta.
– Kaikista pahoista teoista ei tule rikosjuttuja. Enkä usko, että kukaan hyväksyy tekoa tai sanoo Will Smithin tehneen oikein, vaikkei tästä tulisi rikosjuttua, sanoo Loyola Marymount -yliopiston professori **Laurie Levenson** Los Angeles Timesille.
Lehden haastattelemat asiantuntijat pitävät poliisin ratkaisua olla tutkimatta tapausta oikeana.
Epäilyksiä välikohtauksen aitoudesta
Moni on ihmetellyt myös sitä, miten Chris Rock sai kertoa kyseisen vitsin gaalassa. 
Johtajana televisiokanava ABC:llä työskentelevä **Rob Mills** sanoi [yhdysvaltalaismedia Deadlinelle](https://deadline.com/2022/03/oscars-abc-unscripted-chief-will-smith-slap-chris-rock-pre-taped-categories-beyonce-bruno-hosts-amy-schumer-regina-hall-wanda-sykes-1234989448/), ettei itse tiedä, oliko vitsi mukana jo harjoituksissa vai ei. Kyseinen yhtiö vastaa Oscar-gaalan televisioinnista.
Millsin mukaan Rockin vitsiä ei näkynyt promptereissa, joilta juontajat ja palkintojenjakajat lukevat vuorosanansa. Tämä voisi puhua sen puolesta, ettei vitsi ollut gaalan järjestäjien tiedossa.
Hämmennystä on herättänyt myös se, oliko koko välikohtaus Smithin lyönti mukaan lukien käsikirjoitettu. Millsin mukaan Rockin ja Smithin tilanteessa käyttämät kirosanat puhuisivat sen puolesta, että tilanne olisi ollut aito. 
Rock myös vaikutti hämmentyneeltä tilanteessa, ja Smithiä rauhoiteltiin mainoskatkolla muun muassa [Guardianin](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/27/will-smith-punch-chris-rock-wife-joke-gi-jane-video-oscars) mukaan.
_Voit keskustella uutisesta 30.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Will Smith pyysi Oscar-gaalassa lyömältään Chris Rockilta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12380250)
[Will Smithin lyönti nousi puheenaiheeksi Hollywoodissa: osa tuomitsee, osa ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12378653)
[Analyysi: Kun Oscareissa lyödään julkkista tv-kameroiden edessä, palkittuja elokuvia ei muista kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378476)
Susijengi kotiyleisön eteen EM-kisoissa 2025 – Suomelle myönnettiin alkulohko
Susijengi pääsee jälleen pelaamaan EM-kisoja kotiyleisönsä edessä. Suomen ohella alkulohkoja myönnettiin Latvialle ja Kyprokselle. 
Suomen miesten koripallomaajoukkue pääsee pelaamaan vuonna 2025 EM-kisoja kotiyleisön edessä. Asiasta kertoo Koripalloliitto.
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA julkaisi vuoden 2025 EM-kilpailujen isäntämaat ja Suomi sai yhden kisojen neljästä alkulohkosta. 
Suomen ohella EM-kisojen 2025 alkulohkoja myönnettiin Latvialle ja Kyprokselle. Kisojen pudotuspelit sai järjestettäväkseen Latvia. Kisat pelataan elo-syyskuussa 2025.
Helsingissä vuonna 2017 pelatun EM-alkulohkon pelejä seurasi paikan päällä 88 000 katsojaa.
– Olemme erittäin iloisia, että saamme mahdollisuuden tarjota suomalaisyleisölle EM-kotikisat uudestaan. Koripallossa on meneillään vahva nousukausi, kommentoi vuoden 2017 kotikisojen pääsihteerinä toiminut Koripalloliiton toimitusjohtaja **Ari Tammivaara** tiedotteessa.
Suomen Koripalloliitto suoritti EM-haun käyttäen Helsinkiä tulevana kisakaupunkina. 
Pelipaikka on silti vielä kysymysmerkki, koska Helsingin Ilmalassa sijaitsevan areenan kohtalo on auki. Areenan kumppaneita ja tapahtumajärjestäjiä vetäytyi hallista venäläisomistajien vuoksi.
Ukraina oli myös yksi kisaisännyyttä hakeneista maista. FIBA päätti kokouksessaan jatkaa Ukrainan kanssa keskustelua vuoden 2025 neljännen EM-alkulohkon järjestämisestä. 
Vuoden 2022 EM-kisat järjestetään Georgiassa, Italiassa, Saksassa ja Tshekissä. Karsintojen kautta tiensä kisoihin selvittänyt Susijengi pelaa alkulohkonsa Prahassa, Tshekissä 2.–8.9.2022.
Nousiaisten Paijulan koulussa aloitti parikymmentä ukrainalaislasta tiistaina koulunkäynnin – koulun avaus neljän kunnan yhteistyön tulos
Paijulan koulu Nousiaisissa päätettiin avata ukrainalaisten kouluksi viime viikolla. Päätöksen takana oli Nousiaisten kunnan lisäksi Rusko, Mynämäki ja Masku. 
Paijulan koulu Nousiaisissa avattiin tiistaina ukrainalaislapsille. 
Päätös koulun avaamisesta tehtiin viime viikolla. Päätöksen takana olivat Nousiaisten kunnan lisäksi Rusko, Mynämäki ja Masku. Paijulan koulu on ollut tyhjillään vuodesta 2020. 
– Kouluun tuli parikymmentä oppilasta Nousiaisista, Ruskosta ja Mynämäeltä. Maskusta ei vielä tällä kertaa tullut oppilaita. Aamulla koululla oli iloisennäköisiä lapsia ja heidän äitejään, kertoo Nousiaisten sivistysjohtaja **Pasi Isokangas**. 
Koululle palkattu jo kaksi opettajaa
Koululle on palkattu kaksi opettajaa, joista toisella on taustaa valmistavasta opetuksesta ja toinen taas on kotoisin Ukrainasta. Pasi Isokangas sanoo, että ammattilaisten löytäminen stressasi etukäteen. 
– Tilat oli meillä olemassa. Yhdessä muiden sivistysjohtajien kanssa päätimme nopeasti viime viikolla, että teemme yhteistyötä. Rekrytointi aloitettiin välittömästi ja siinä meillä kävikin aikamoinen tuuri. Sain Mynämäeltä lainaksi opettajan, jolla on kokemusta valmistavasta opetuksesta. Lisäksi löysin Paasikivi-opistolta ukrainalaisen opettajan, joka osaa myös suomea, ja sain hänet palkattua. 
Paijulan kouluun ukrainalaislapset matkustavat kuntien järjestämällä koulukyydistyksellä. 
Isokangas arvioi, että Paijulan kouluun pystytään ottamaan vielä lisää lapsia. 
– Kouluunhan mahtuu jopa 80 oppilasta, mutta kyse on mielekkäästä ryhmäkoosta valmistavassa opetuksessa. Itse olen laskenut, että noin 40–45 oppilasta voisi mahtua kolmeen eri ryhmään. 
Useampia ryhmiä ikätason mukaan
– Se etu tässä yhteistyön tekemisessä useamman kunnan kanssa on, että ukrainalaisoppilaille voidaan tehdä nyt myös ikäjaottelua, jatkaa Isokangas. 
Jos koulussa olisi aloittanut vain Nousiaisten kunnan alueella asuvat ukrainalaiset, yhdessä ryhmässä olisi voinut olla kouluvuoden ensimmäistä luokkaa käyvä ja peruskoulun viimeistä luokkaa käyvä oppilas samaan aikaan. 
– Nyt voimme tehdä niin, että pienemmät ja isommat oppilaat saavat oman ryhmänsä ja opetusta voidaan suunnata ikätason mukaan.
Jos oppilasmäärä nousee, kunnat valmistautuvat Isokankaan mukaan palkkaamaan myös lisää henkilökuntaa.
[Vakka-Suomen Sanomat](https://www.vakka.fi/uutiset/paijulan-koulusta-tulee-ukrainalaisten-koulu-6.221.126025.f9abd3969e) kertoi Paijulan koulun avaamisesta ukrainalaislapsille viime viikolla.
Janakkalan kotihoidossa saattaa olla ongelmia tällä viikolla 
Asiakaskäyntejä joudutaan mahdollisesti lyhentämään, siirtämään toiseen ajankohtaan tai hoitamaan puhelinsoitoin.
Janakkalassa osa kotihoidon asiakaskäynneistä saattaa jäädä tällä viikolla tekemättä. Syynä tähän on koronatilanne ja henkilöstön saatavuuden heikkeneminen.
Janakkalan kunnan kotihoidon toimintakykyä heikentää myös Tehyn ja Superin asettama ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Kotihoito keskittyy tällä viikolla vain niin sanottuun olennaiseen hoivaan, eli lääkitykseen, ravitsemukseen ja välttämättömästä hygieniasta huolehtimiseen.
_Uutista täsmennetty 31.3. klo 15.15. Alunperin sanottiin että "osa asiakaskäynneistä jää väliin" muotoon "saattaa jäädä väliin"._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositusta jatketaan huhtikuun loppuun asti – jatkossa viralliseen testiin vain ajanvarauksella
Koronatilanne on edelleen vaikea Pohjanmaan hyvinvointialueella. Johtaja Marina Kinnusen mukaan kaikki flunssaoireet ovat todennäköisesti koronan aiheuttamia.
Pohjanmaan koronaepidemiatilanne jatkuu haasteellisena. Tartuntoja ilmenee paljon ja iso osa virallisista koronavirustesteistä osoittautuu positiivisiksi.
Sairaalahoitoa tarvitsee 45 henkilöä, joista yksi teho-osastolla. Positiivisten näytteiden osuus tehdyistä testeistä on yli 68%. 
Haastavan epidemiatilanteen vuoksi maskisuositusta on päätetty jatkaa kuukaudella Pohjanmaan hyvinvointialueella. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan oireet ja niiden voimakkuus vaihtelevat paljon.
– Jos nyt ilmenee flunssan oireita, ovat ne todennäköisesti koronaviruksen aiheuttamia, Kinnunen toteaa. 
Maskisuositus jatkuu Pohjanmaalla 30.4. saakka. Kasvomaskin käyttöä suositellaan jatkossakin THL:n ohjeen mukaisesti julkisissa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä. 
Vain terveenä vierailulle sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköihin
Asukkaita halutaan muistuttaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä saa vierailla vain terveenä. Jos vierailija tietää altistuneensa virukselle ja esimerkiksi perheessä on koronaa, ei osastoilla ja yksiköissä tule tällöin vierailla.
– Viime aikoina osastoilla ja asumisyksiköissä on todettu koronatartuntoja, jotka ovat peräisin yksiköiden vierailijoilta. Kun huolehditaan hyvästä käsihygieniasta ja käytetään maskia koko vierailun ajan, vähentyy riski koronan ja muiden virusten leviämiselle, toteaa johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Jatkossa viralliseen testiin on varattava aika
Ilman ajanvarausta tehtävästä koronatestauksesta ollaan Pohjanmaalla luopumassa vähitellen. Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä drop in –testauspisteet toimivat viimeistä päivää tiistaina 29.3. Vaasan Kasarmintorin testauspiste lopettaa puolestaan toimintansa lauantain 9.4. jälkeen. 
Virallista koronatestiä suositellaan tällä hetkellä raskaana oleville, sosiaali- ja terveydenhuollossa asiakastyötä tekeville ja riskiryhmäläisille, joilla on vaikeita koronavirusoireita.
Koronavirustartunnat varmistetaan ensisijaisesti kotitesteillä. Kotitestejä on hyvä pitää saatavilla kotona siltä varalta, että joku perheestä sairastuu ja testaaminen tulee ajankohtaiseksi. 
Kotitesti on ensisijainen testausmuoto myös lapsille. Lapset tarvitsevat virallisen koronatestituloksen vain, jos he kuuluvat riskiryhmään ja kärsivät vaikeista oireista, tai jos virallinen tulos tarvitaan erityisestä syystä.
Kotitesti tunnistaa uuden tartunnan ja lakkaa näyttämästä positiivista, kun tauti on sairastettu. Virallinen koronatesti sen sijaan voi näyttää positiivista vielä kuukausia sairastetun taudin jälkeen, sinänsä harmittomista virusjäämistä.
Uhkaavan hoitajalakon vuoksi kiireettömiä tutkimuksia ja leikkauksia aletaan Keski-Suomessa siirtää jo tällä viikolla
Hoitajien perjantaina uhkaava lakko ja sairaalan tukipalveluihin kohdistuva ylityö- ja vuoronvaihtokielto vaikuttavat Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kaikkeen toimintaan.
Pääosin hoitohenkilökuntaa koskeva ammattijärjestö SuPerin ja Tehyn 1.4. kello 6 alkavaksi ilmoittama lakko sekä ammattijärjestöjen Jyty ry:n, JHL ry:n ja JUKO ry:n erityisesti sairaalan tukipalveluihin kohdistuva ylityö- ja vuoronvaihtokielto 4.4.-10.4. vaikuttavat merkittävästi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kaikkeen toimintaan. 
Sairaanhoitopiiri valmistautuu hoitajien lakkoon supistamalla jo kuluvan viikon lopulla kiireetöntä vastaanotto-, tutkimus- ja leikkaustoimintaa.
Potilaille tämä tarkoittaa sitä, että tutkimuksia ja hoitoja lykätään työtaistelutoimenpiteiden jälkeiseen aikaan.
Sairaanhoitopiiristä ollaan tällä viikolla yhteydessä potilaisiin, joiden aikoja tullaan siirtämään.
Potilaat, jotka eivät saa yhteydenottoa voivat saapua sairaalaan saamiensa kutsukirjeiden mukaisesti.
Sairaanhoitopiiri kertoo, että lakon aikana turvataan päivystyksellinen ja kiireellinen hoito.
Joensuun seudun joukkoliikenteen asiakkaiden tyytyväisyyttä selvitetään tutkimuksella
Huomenna alkavassa tutkimuksessa kerätään matkustajilta tietoa muun muassa asiakaspalvelusta, bussin siisteydestä ja kuskin ajotavasta. 
Joensuun seudun joukkoliikenteessä toteutetaan asiakastyytyväisyystutkimusta huomisesta lähtien. 
Tutkimuksessa kerätään JOJO-linjojen matkustajilta tietoa muun muassa asiakaspalvelusta, kuljettajan ajotavasta, bussin siisteydestä ja linjan aikataulussa pysymisestä.
Busseissa vastauksia kerätään palautelaitteella. Autoissa on myös näkyvillä liikennöitsijäkohtaiset QR-koodit, joiden avulla kysely avautuu suoraan matkustajan matkapuhelimen näytölle. 
Joensuun seudun joukkoliikenteen verkkosivulle tulee myös oma linkki [kyselyyn](https://my.roidu.com/a/2ceYtoLvU2cgURhF).
Tutkimusta tehdään ensi viikon perjantaihin saakka.
Professori Esko Valtaoja seuraa surullisena Kemin säästöaikeita: "Kaupunki ilman kulttuuria ei ole mikään oikea kaupunki"
Kemiläissyntyinen avaruustähtitieteen professori emeritus **Esko Valtaoja** on huolissaan entisen kotikaupunkinsa aikeista säästää kulttuurista.
Kemin kaupunginhallitus [hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-12379976) maanantaina 4,7 miljoonan euron säästöohjelman. Johtavien virkamiesten valmistelemassa säästöpaketissa esitetään muun muassa, että Kemin kaupunginteatteri lakkautetaan. Tänä vuonna Kemi rahoittaa teatterin toimintaa 581 000 eurolla.
– Hyvin surulliselta se kuulostaa. Ikävä kyllä ei ole ensimmäinen huono uutinen, joka vanhasta kotikaupungista tulee, Valtaoja sanoo.
Valtaojan mukaan kulttuurin merkitys on suurempi kuin rahasummissa näkyy.
– Toivon, että Kemissä löydettäisiin säästöihin muu ratkaisu. Loppujen lopuksi on kyse siitä, onko Kemi vain pelkkä asuinpaikka vai onko se paikka, jossa oikeasti halutaan olla.
Hyvinvointilautakunnalta odotetaan uutta esitystä
Kemin kaupungin [hyvinvointilautakunta ei hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12370247) virkamiesten säästöesitystä kaupunginteatterin ja orkesterin lakkauttamisesta. Maanantaina kaupunginhallitus päätti palauttaa asian hyvinvointilautakunnalle ja odottaa siltä esitystä miljoonan euron säästämisestä.
Valtaoja on allekirjoittanut adressin kaupunginteatterin säilyttämisen puolesta.
– Tulee tunne, että ollaanko tässä sammuttamassa valoja vanhassa kotikaupungissani. Kaupunki ilman kulttuuria ei ole enää mikään oikea kaupunki.
Valtaoja ymmärtää sen, että säästöjä tarvitaan. Hän toivoo, että päättäjät etsisivät muita vaihtoehtoja. 
– Pahoin pelkään, että nyt ollaan jatkamassa väärien valintojen tiellä. Lyhytnäköisyys houkuttaa säästämään kulttuurista, mutta seuraukset näkyvät pitkällä tähtäimellä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._

Viiden ehdokkaan vaalirahailmoitus puuttuu yhä Kymenlaaksossa – kallein kampanja maksoi 5300 euroa 
Aluevaalibudjetit Kymenlaaksossa vaihtelivat nollasta muutamaan tuhanteen euroon.
Kymenlaakson hyvinvointialueella kuusi ehdokasta ei tehnyt ajoissa ilmoitusta vaalirahoituksestaan aluevaaleissa. Ilmoitukset rahoituksesta piti jättää viimeistään maanantaina, ja yksi ehdokaista kerkesi ilmoittamaan rahoituksen myöhässä. Tiistai-iltapäivänä viisi ilmoitusta vielä puuttuu.
Tekemättä ovat kokoomuksen **Jukka Hallikaisen**, **Ari Liljaston** ja **Miia Wittingin**, sekä perussuomalaisten **Tuija Rannan** ja SDP:n **Sami Arolan** ilmoitukset. Tiedot löytyvät [Vaali- ja puoluerahoitusvalvonnan sivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/AV2022/10.html).
Suurin osa 118 valtuutetusta ja varavaltuutetusta kuitenkin jätti ilmoituksensa määräaikaan mennessä.
Määräaikaan mennessä palautettujen rahoitusilmoitusten mukaan Kymenlaakson suurin vaalikampanja oli Kokoomuksen **Aleksi Kurjella.** Hän käytti kampanjaansa noin 5300 euroa. Pyhtääläinen Kurki valittiin aluevaltuustoon [Suomen toiseksi nuorimpana aluevaltuutettuna](Pyht%E4%E4l%E4inen%20Aleksi%20Kurki%20on%20Suomen%20toiseksi%20nuorin%20aluevaltuutettu).
Kymenlaaksossa pienin kampanjabudjetti oli 0 euroa.
Jos ilmoitusta ei kehotuksista huolimatta tule, siitä voi seurata uhkasakko
Ympäri maata tehtyjen rahoitusilmoitusten mukaan koko aluevaalien suurin kampanja oli kooltaan lähes 36 000 euroa ja pienin 0 euroa.
Aluevaalien vaalirahoituksen määrä valtakunnallisesti on tämänhetkisen tiedon mukaan yhteensä reilu 4,5 miljoonaa euroa. Luku täsmentyy, kun kaikki vaalirahoitusilmoitukset on vastaanotettu. 
Aluevaaleissa valittiin kaikkiaan 2 785 valtuutettua ja varavaltuutettua, joista 96 prosenttia teki vaalirahoitusilmoituksensa ajoissa.
– Olemme jo varhaisesta vaiheesta lähtien välittäneet tietoa vaalirahoitusilmoitusten tekemisestä, jotta kaikki valtuustoon ja varasijoille valitut ovat tietoisia velvollisuudestaan kertoa vaalikampanjansa rahoituksesta avoimesti yleisölle, Valtiontalouden tarkastusviraston ylitarkastaja **Jonna Carlson** sanoo tiedotteessa.
Jos ilmoitusta ei kehotuksista huolimatta palauta, alkaa uhkasakkoprosessi haastemiesten avustuksella. Uhkasakko on suuruudeltaan 5000 euroa. 
Aiemmin uhkasakkoprosessi on aloitettu useissa vaaleissa, mutta tähän asti kaikki ilmoitusvelvolliset ovat toimittaneet vaalirahoitusilmoituksensa ennen sakkoon tuomitsemista.
Halla-aho ehdotti Venäjän jäädytettyjen varojen ohjaamista Ukrainan jälleenrakennukseen, Haavisto kannatti ajatusta
Ulkoministeri Haavisto vastasi kansanedustajien kysymyksiin liittyen kansainvälisen yhteisön reaktioihin Venäjän hyökkäykseen.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo kansainvälisen yhteisön reagoineen Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan voimakkaasti, nopeasti ja yhtenäisesti pakotteilla. 
Enemmistö maailman maista tuomitsi YK:n yleiskokouksen päätöslauselmassa Venäjän aggression. Muun muassa Kiina, Intia ja monet Afrikan maat eivät tätä tehneet, mikä on Haaviston mukaan huolestuttavaa.
– Venäjän hyökkäys on rapauttanut sääntöperustaisista kansainvälistä järjestelmää. Muut maat ovat reagoineet pakotteilla ja syrjäyttämällä Venäjän kansainvälisestä yhteistyöstä ja järjestöistä, Haavisto sanoo ajankohtaiskeskustelun avauspuheenvuorossa.
Haavisto kertoo, että tieto Venäjän hyökkäyksestä tuli kesken YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokoukseen, jossa Venäjä toimii puheenjohtajana. Venäjä käytti neuvostossa veto-oikeuttaan, joten Ukrainaa koskevista toimenpiteistä ei saatu aikaan päätöstä ja asia siirtyi yleiskokoukseen.
Venäjän tekemät ihmisoikeusluokkaukset Ukrainassa tullaan myös tutkimaan tarkoin kansainvälisen rikostuomioistuimen toimesta, Haavisto vakuuttaa. YK:n ihmisoikeusneuvosto pitää listaa sotarikoksista. YK:n järjestöillä on myös vahva roolia Ukrainan pakolaisten auttamisessa.
– Jatkossa on varmistettava kansainvälisen yhteisön laaja tuki Ukrainalle, koska tämä vahvistaa myös Ukrainan roolia menneillään olevissa rauhaneuvotteluissa, Haavisto sanoo.
**Erkki Tuomioja** (sd.) sanoo, että Venäjän kansainvälisen oikeuden rikkomisen ja ihmisoikeusloukkauksien käsittelystä pitää tehdä ennakkotapaus. Tulevaisuudessa pitäisi reagoida yhtä voimakkaasti myös muihin vastaaviin tapauksiin, jotka eivät ole näin lähellä Eurooppaa.
Päivitimme eduskunnan ajankohtaiskeskustelun kansainvälisen yhteisön reaktioista Venäjän hyökkäykseen tähän juttuun.
Venäjän takavarikoidut varat sotakorvauksiin?
**Jussi Halla-ahon** ( ps.) mukaan Venäjän ulkomailla jäädytetyt varat pitäisi ohjata Ukrainan jälleenrakennukseen. 
Haavisto pitää takavarikoitujen varojen käyttämistä esimerkiksi Ukrainalle maksettaviin sotakorvauksiin hyvänä ajatuksena.
– Voisiko esimerkiksi Venäjän tulevista kaasu- ja öljytuloista lohkaista siivun sotakorvauksiin? Se olisi varmaankin optimaalinen ratkaisu.
Venäjä ja Ukraina neuvottelevat parhaillaan Turkin Istanbulissa rauhasta tai tulitauosta. Ulkoministeri Haavisto kertoo, että Ukrainalle annetaan turvatakuita ja muutakin tukea neuvotteluihin.
Halla-ahon mielestä Venäjän oikeudettomista vaatimuksista neuvotteleminen on myös ongelmallista. 
– Se lähettää muille roistovaltioille viestin, että hyökkäyssota kannattaa. Vaikka ei saa kaikkea, voi saada jotain, Halla-aho toteaa.
**Petteri Orpon** (kok.) mielestä Venäjän hyökkäys on saanut aikaan EU:n ja kansainvälisen liittouman rivien tiivistymisen ja Venäjä on eristetty tehokkaasti. Tämä on hyvä asia, Orpo sanoo ja kiittelee hallitusta varuste- ja asetoimituksista Ukrainaan.
**Saara Hyrkkö** (vihr.) on huolissaan Venäjän vaikuttamisyrityksistä ja sen levittämästä disinformaatiosta. Miten Suomi ja muut maat ovat varautuneet tähän?
Haaviston mukaan avain on kansalaisten kouluttaminen, että he tunnistavat vaikuttamisyritykset. Muun muassa Suojelupoliisi on [varoitellut liikkeellä olevasta väärästä tiedosta](https://yle.fi/uutiset/3-12378792) ja lähteiden kriittisestä tarkastelusta.
**Leena Meri** (ps.) toivoo hallitukselta ja EU:lta toimia Kiinan suhteen. Kiina ei ole tuominnut suoraan Venäjän hyökkäystä Ukrainaan vaan on yrittänyt tasapainoilla lännen ja Venäjän välillä.
– Olemme hymistelleet tämän asian kanssa jo vuosikausia. Siellä on ollut ihmisoikeusloukkauksia, Meri toteaa.
Haavisto sanoo, että lännen markkinat ovat Kiinalle tärkeitä taloudellisesti. Tämä avaa mahdollisuuden vaikuttaa Kiinan toimintaan.
Energian tuonti pysäytettävä, lihottaa Venäjän sotakassaa
Useat kansanedustajat nostavat esiin myös Suomen Nato-jäsenyyden ja Suomen johdon tapaamiset Nato-maiden johtajien kanssa. Onko Suomen mahdollista päästä sotilasliiton jäseneksi pikakaistalla? 
Onko Turkki sitonut EU-jäsenyyden ja tuen Suomen Nato-jäsenyydelle?
Haavisto sanoo Suomen kannattaneen Turkin EU-jäsenyyttä, ja kertoo, että Turkki on ollut keskusteluissa ymmärtäväinen Suomen paineille ja turvallisuustilanteelle.
– Mitään kaupankäyntiä ei näissä yhteyksissä tehdä, Haavisto vakuuttaa.
_Katso tästä koko ajankohtaiskeskustelu:_
**Ben Zyskowicz** (kok.) vaatii lopettamaan energian tuonnin Venäjältä välittömästi. Asiasta ei ole saatu EU:ssa aikaan päätöstä, koska aihe on vaikea [Venäjän energiasta riippuvaisille Saksalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12380486)ja Italialle.
– Jatkamalla energiantuontia Venäjältä ruokimme vain Venäjän sotakassaa, ja mahdollistamme siviilien tappamisen Ukrainassa, Zyskowicz sanoo.
Haavisto muistuttaa, että sanktioista päätetään EU:ssa aina yksimielisesti. Ministerin mukaan maat ovat nostaneet esille myös oman yhteiskuntarauhansa, jos asunnot eivät lämpenisi tai sähköä saisi.
**Vilhelm Junnila** (ps.) haluaa, että Suomi luopuu pikaisesti Venäjän kaksoiskansalaisuudesta. Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia on noin 35 000. Junnilan mukaan on uhka, että Venäjä voi aktivoida kansalaisiaan Suomessa poliittisesti.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen eduskunta on käynyt kerran viikossa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvän ylimääräisen keskustelun.
Eduskunta on keskustellut aiemmin Suomen Nato-jäsenyydestä ja Venäjän mahdollisista vastatoimista ja informaatiovaikuttamisesta sekä Suomen energiansaannin turvaamisesta. Suomi pyrkii eroon Venäjän energiasta ja raaka-aineista.
_Voit keskustella aiheesta 30.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ukrainan sodan uusimmat tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Elinkeinoministeri Lintilä: Luvan myöntäminen Fennovoiman ydinvoimalalle "Täysin mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12370340)
[Kaikkonen Natosta: Mitään yhden yön menettelyä ei ole olemassa – eduskunta keskusteli turvallisuuspolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12359400)
[Sisäministeri Mikkonen: Olemme varautuneet laajamittaiseen vaikuttamiseen – eduskunta summasi tilannetta ylimääräisellä kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12350696)
Oulun kaupunginsairaalaan aiotaan perustaa kaikkiaan 12 uutta hoitajan tehtävää
Tavoitteena olisi saada auki nyt Oulun kaupunginsairaalassa suljettuna olevia sairaalasijoja. Oulun kaupunki haluaa myös edistää työhyvinvointia sekä potilas- ja työturvallisuutta. Hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa.
Oulussa pyritään ratkomaan kaupunginsairaalan hoitajapulaa luomalla lisää alan työpaikkoja.
Ouluun ollaan perustamassa kaksitoista uutta tehtävää, joista seitsemän on sairaanhoitajan ja viisi lähihoitajan tehtävää.
 Lisäyksen tavoitteena on tukea henkilökunnan työhyvinvointia, edistää potilas- ja työturvallisuutta sekä avata suljettuna olleita sairaansijoja. Hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa tiistaina 29. maaliskuuta.
Uudet hoitajien tehtävät perustettaisiin 1. huhtikuuta alkaen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomen junayhteyksiä nopeuttavan Itäradan suunnittelutyö pääsee vauhtiin – hankeyhtiön perustamispapereissa on nyt nimet alla
Uuden Itärata-hankeyhtiön perustamisen myötä Suomessa on käynnissä kolmen suuren raidehankkeen suunnittelu. 
Tulevaisuuden lentoradalta Porvoon kautta Kouvolaan suunnitellun junayhteyden eli Itäradan suunnittelu alkaa pian.
Itäradan suunnittelua varten perustetaan osakeyhtiö, jonka perustamista koskevat asiakirjat on nyt allekirjoitettu. 
– Itärata-hankeyhtiön myötä Suomessa on käynnissä kolmen suuren raidehankkeen suunnittelu. Kehitämme koko Suomen elinvoimaa ja kilpailukykyä yhdessä kuntien ja kaupunkien kanssa, liikenneministeri **Timo Harakka** toteaa liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa.
Isoja raidehankkeita ovat Itäradan lisäksi Turun tunnin juna sekä Helsingin ja Tampereen välisiä junayhteyksiä nopeuttava Suomi-rata, johon lentoradankin rakentaminen liittyy.
Suomen valtio omistaa uudesta Itärata-yhtiöstä 51 prosenttia. Sen lisäksi omistajina on yli 20 suomalaiskuntaa ja kaupunkia. Niiden joukossa on esimerkiksi Porvoo, Kouvola, Helsinki, Lappeenranta, Imatra, Kuopio, Mikkeli, Joensuu, Pieksämäki ja Kajaani. 
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** on tyytyväinen, koska suunnittelutyö on pääsemässä vauhtiin.
– Itäradan suunnittelun käynnistäminen tuo ratayhteyden toteutumisen päivä päivältä lähemmäksi. Kyseessä on kauaskantoinen hanke, joka vastaa hyvin itäisen Suomen liikenteen ja aluekehityksen tavoitteisiin, Toikka toteaa tiedotteessa.
Hallitus hyväksyi Itärata-yhtiön perustamisen [viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12164609). Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta kertoi puoltavansa uuden itäisen ratayhteyden edistämistä jo [reilu vuosi sitten tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11748150). 
Uusi lentorata pitää rakentaa ensin
Yhtiön tehtävä on suunnitella Itärata sen rakentamisvalmiuteen asti. 
Kyseessä on pitkälle tulevaisuuteen tähtäävä hanke. Itärata lähtisi Kouvolan suuntaan niin sanotulta Lentoradalta, jota sitäkään ei ole vielä olemassa. 
Lentorata on tulevaisuuden ratavaraus, joka erkanee Pasilan jälkeen pääradasta, kulkee tunnelissa Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta ja liittyy päärataan jälleen Keravan pohjoispuolella.
Lentoradan toteutus on edellytys Itärajan toteutumiselle. Lentoradan suunnittelutyö kuuluu toisen yhtiön, Suomi-rata Oy:n vastuulle. 
Kunnat toivovat elinvoimaisuutta lisää
Itärata Oy:n perustaminen on virallista vasta sitten, kun se on rekisteröity kaupparekisteriin.
Sen jälkeen yhtiö voi järjestäytyä ja käynnistää toimintansa.
Uuden yhtiön hallitukseen kuuluu 11 jäsentä. Hallituksen puheenjohtajana tulee toimimaan viestintätoimisto Milttonin johtava neuvonantaja, kenraaliluutnantti **Arto Räty**. Hän on entinen puolustusministeriön kansliapäällikkö.
– Raideyhteyksien kehittäminen tulee vahvistamaan hankkeeseen osallistuvien kaupunkien ja kuntien elinvoimaisuutta sekä valmistuttuaan myös vähentämään liikenteen päästöjä. Odotan innolla suunnittelun alkamista, Räty sanoo tiedotteessa.
Hallituksessa istuu myös omistajakaupunkien johtajia, kuten Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka, Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** ja Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula**.
– Itärata yhdistäisi Porvoon uutena ratakaupunkina rataverkkoon. Nopeat yhteydet Helsinkiin ja Vantaalle kytkisivät Porvoon aiempaa vahvemmin metropolialueen työssäkäyntialueeseen, Ujula sanoo.
Lahti tukee nuorten kesätöiden hakua jakamalla satoja kesätyöseteleitä
Kaupunki pyrkii helpottamaan nuorten kesätöiden etsintää kesätyöseteleillä, jotka jaetaan ilmoittautumisjärjestyksen mukaan.
Nuorten kesätyösetelit tulevat hakuun Lahdessa keskiviikkona 30. maaliskuuta.
Kaupunki varautuu jakamaan enintään 600 kesätyöseteliä vuosien 2005–2007 välillä syntyneille lahtelaisnuorille. Näin pyritään helpottamaan nuorten omatoimista työllistymistä kesäsesongin aikana.
Setelin avulla voi työllistyä esimerkiksi yksityiseen yritykseen, yhdistykseen, säätiölle, seurakunnalle, kunnalle tai valtiolle. Kesätyösetelit eivät kuitenkaan koske Lahden kaupunkia, kaupungin konserniyhtiöitä tai Päijät-Sotea.
Nuoret voivat hakea kesätyöseteliä sähköisesti linkin kautta, joka aukeaa 30. maaliskuuta kello 15. Setelit jaetaan ilmoittautumisjärjestyksen mukaan ja ne toimitetaan ehdot täyttäville nuorille postitse noin viikon kuluessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulipalo aiheutti kahdelle pieniä palovammoja Stockmann Herkun keittiössä Tampereella, ruokakauppa suljettu päiväksi savuvahinkojen vuoksi
Automaattinen sammutuslaitteisto sammutti palon. 
Stockmann Herkun keittiössä Tampereella syttyi rasvakeitin palamaan tiistaina päivällä. Henkilökunta yritti alkusammutusta, mutta paloa ei saatu sammumaan.
Palo laukaisi automaattisen paloilmoittimen ja sammutuslaitteiston. Automaattinen sammutuslaitteisto sammutti palon ja paikalle hälytetty pelastuslaitos varmisti palon sammumisen sekä suoritti jälkitorjuntaa kohteessa. 
Ruokakauppaan tuli savuvahinkoja. Sen takia kauppa joudutaan pitämään suljettuna ainakin tämän päivän ajan. Muu osa liikekiinteistöstä toimii normaalisti. Palo aiheutti kahdelle henkilökuntaan kuuluvalle pieniä palovammoja, jotka ensihoito tarkisti kohteessa.
Kohteessa oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kakkosautosta luopuminen voi houkutella bensan kallistuessa – seinäjokelaisen perheen päiväkotimatka taittuu nyt laatikkopyörällä
Tutkittua tietoa ei ole, mutta Pyöräilykuntien verkosto ry ja yrittäjät tietävät, että jopa tuhansissa perheissä mietitään kakkosauton vaihtamista vaikka sähköpyöräksi.
Seinäjokelainen Rintamäen perhe päätti vaihtaa kakkosauton laatikkopyörään jo viisi vuotta sitten. 
Sähköavusteinen laatikkopyörä ostettiin käytettynä ja säästöä todettiin kertyvän nopeasti bensassa, vakuutuksissa ja muissa auton kuluissa. 
Arjessa pyörällä työmatkaa taittavalle isälle, **Panu Rintamäelle**, tulee kilometrejä päivittäin vähintään 20.
– Ensin vien tyttären päiväkotiin ja jatkan siitä vielä töihin. Työmatkaa kertyy 10 kilometriä suuntaansa, välillä käydään vielä kaupassakin, Rintamäki luettelee. 
Laatikkopyörä on ollut niin vanhempien, kuin myös lastenkin suosiossa.
– Mikäs sen parempaa pienille on kuin istua kyydissä, mieluummin lapset tällä kulkevat kuin autolla. Kyydissä on syöty hampurilaisiakin ja katsottu samalla tabletilta muumeja. 
Mikäs sen parempaa pienille on kuin istua kyydissä, mieluummin lapset tällä kulkevat kuin autolla. 
Säästöjen lisäksi Rintamäki laskee laatikkopyöräilyn eduiksi rennon meiningin ja kunnon ylläpidon. Rintamäen mielestä lasten kuljettaminen pyörän edessä on turvallisempaa kuin peräkärryssä. 
– Peräkärry on risteysalueella vähän vaarallinen. Tämänkin kanssa saa olla tarkkana, että autoilija varmasti näkee meidät. 
Rintamäki kertoo tuntevansa useamman perheen, joka kuljettaa lapsiaan laatikkopyörällä. Laatikkopyörät ovat suosiossa etenkin yliopistokaupungeissa ja hyvissä pyöräilykaupungeissa.
**Lue lisää:** [Laatikkopyörät ovat lapsiperheiden suosiossa – Ilari Nevantaus: "Omat ja naapureidenkin muksut kuljetetaan tällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12120341)
Sähköpyörien myynti kiihtyy entisestään
Sähköpyörien suosio on kasvanut vuosien varrella monista eri syistä; auton romutuspalkkio ja vaihto sähköpyörään, sähköpyörä työsuhde-etuna ja uusimpana asiakkaat ovat kommentoineet hurjiin lukemiin nousseita polttoaineen hintoja. 
**Matti Hirvonen** Pyöräilykuntien verkosto ry:stä uskoo vahvasti sähköpyörien voittokulun jatkumiseen.
Sähköpyörien myynti oli viime vuonna 43 000 kappaletta eli 11 prosenttia kaikista myydyistä pyöristä ja sen odotetaan kasvavan 15 prosenttiin tänä vuonna. 
Hirvonen arvelee vuosittain tuhansien perheiden siirtyvän kakkosautosta polkupyöräilyyn, luomu- tai sähköavusteisen pyörän käyttöön. 
– Karkea arvioni voisi olla 5000, tutkittua tietoa ei ole. Kakkosautosta ei välttämättä luovuta, mutta sen käyttö jää huomattavasti vähemmälle, kun hankitaan sähköavusteinen pyörä. 
Kakkosautosta ei välttämättä luovuta, mutta sen käyttö jää huomattavasti vähemmälle, kun hankitaan sähköavusteinen pyörä.
Polkupyöräliikkeistä kerrotaan, että etenkin vuoden alusta lähtien sähköpyörien myynti on kiihtynyt.
– Työsuhdepyöräily on lisääntynyt selvästi. Parin viikon aikana useampi perhe on kertonut aikeistaan vaihtaa perheen kakkosauto parempaan pyörään – joko luomupyörään tai sähköavusteiseen pyörään. Bensan korkeasta hinnasta keskustellaan usein, valistaa Fillarikauppa Cyclin yrittäjä **Heikki Kulmala**.
Yrittäjä **Merja Mutka** Kokkolan Pyöräpojista on huomannut saman ilmiön: työmatkapyöräilyn lisäännyttyä sähköpyörien menekki on kasvanut entisestään. 
Samalla voi luopua perheen toisesta autosta, jolle kertyisi muuten vähän kilometrejä.
– Sähköpyörän ostaneet ajavat paljon, helposti jopa 1000-3000 kilometriä vuodessa. Ennen tätä ei ehkä ole pyöräilty ollenkaan tai pyöräily on ollut vähäistä.
**Lue seuraavaksi**: [Fillarikuumetta poteva voi joutua odottamaan yli vuoden: toimitusvaikeudet piinaavat kiihtyvää polkupyöräkauppaa myös tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-12371800)
Uutta lastenkuljetuksessa
**Hirvonen** Pyöräilykuntien verkostosta kertoo, että yleistyvä uutuus lastenkuljetuksessa on pitkäpyörä. Pyörä on tavallisen pyörän näköinen, mutta pidennetty. Siinä istuu kaksi lasta omassa tuetussa kehikossaan kuljettajan takana. Pitkäpyörät ovat sähköavusteisia.
Myös pyörämatkailu on parin vuoden aikana lisääntynyt. 
– Pyöräillen matkaillaan niin sähköavusteisilla pyörillä kuin peruspyörilläkin. Erikuntoiset ihmiset pystyvät pyöräilemään yhdessä, mikä helpottaa reitin suunnittelua. 
Yrittäjä **Merja Mutka** Kokkolan Pyöräpojista kertoo, että moni asiakas ostaa sähköpyörän lastenkuljetuskärryn vetämiseen. Myös peräkärryn vetämiseen valjastetaan sähköpyöriä.
– Jos esimerkiksi mökille on lyhyt matka, voidaan matka taittaa tällä yhdistelmällä. 
Panu Rintamäen perhe aikoo jatkaa laatikkopyöräilyä, vaikka talvikaudella sen käyttöön tarvitaan tahdonlujuutta. 
Kuluja Rintamäki laskee syntyvän muutama sata euroa vuodessa, kun pyörää täytyy huoltaa pari kertaa vuodessa ja muitakin korjaustarpeita ilmenee tasaisesti. Vaatetuskin vaatii huomiota, sillä sen on oltava säänkestävää.
Musiikkimies Rintamäen kyydissä tiedetään kulkeneen myös basso, ja hätätapauksessa soittokaverikin. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 30. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [Työsuhdepyörä on hyvä luontoisetu – Verohelpotus ja korona-aika ovat aiheuttaneet jopa toimitusvaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11986596)
[Jopa 5 000 suomalaista vaihtoi romutettavan auton sähköpyörään – Heikki Kivelä osti tonnin avustuksella itselleen mökkipyörän](https://yle.fi/uutiset/3-12331868)
Kiireettömiä hoitoja perutaan Varsinais-Suomessa perjantaina alkavan lakon uhan alla – TYKS on yhteydessä potilaisiin
Kiireelliset leikkaukset ja muun muassa synnytykset hoidetaan normaalisti. Myös päivystys jatkaa normaalisti.
Turun yliopistollinen keskussairaala (TYKS) varautuu hoitoalan todennäköiseen lakkoon perumalla kiireettömiä toimenpiteitä. Työtaisteluilmoitukset vaikuttavat kiireettömien toimenpiteiden hoitamiseen torstaista 31. maaliskuuta alkaen. Kriittinen sairaanhoito turvataan myös työtaistelun aikana.
– Potilasturvallisuudesta huolehdimme tietenkin kaikissa tilanteissa. Kriittinen sairaanhoito kuten päivystys ja kiireelliset leikkaukset sekä esimerkiksi synnytykset hoidetaan normaalisti, sanoo TYKSin sairaalajohtaja **Sirkku Jyrkkiö** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Tehy ja SuPer antoivat aiemmin myös suppeamman [kuutta, suurempaa sairaanhoitopiiriä ](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)koskevan lakkovaroituksen. Tämän lakon piti alkaa 18. maaliskuuta, mutta työministeri siirsi lakkoa kahdella viikolla. Lakon piirissä on 25 000 sairaan- ja lähihoitajaa.
Tehy ja SuPer ilmoittivat maanantaina, että suppeampi hoitajalakko alkaa perjantaina 1. huhtikuuta kello kuusi, ellei sopua työehtoneuvotteluissa synny ennen sitä.
TYKS ottaa yhteyttä
TYKSin hoitavasta yksiköstä ollaan suoraan yhteydessä kaikkiin niihin potilaisiin, joiden ajanvarauksiin tulee muutoksia. Jos yhteydenottoa ei tule, potilaat tulevat sairaalaan kutsussa ilmoitetun ajan mukaisesti. Potilaisiin ollaan tarvittaessa yhteydessä puhelimitse, kirjeitse tai tekstiviestillä tiistaista 29. maaliskuuta alkaen. 
– Pyydämme odottamaan rauhallisesti viestiä. Soittaminen osastolle tai TYKSin vaihteeseen ei nopeuta asian hoitoa, vaan valitettavasti ruuhkauttaa puhelinliikennettä entisestään, kirjoittaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
**Lue lisää:** 
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
[TAYS varautuu lakkoon: tekee tiistaina ja keskiviikkona vain päivystystä ja kaikkein kiireisimpiä operaatioita](https://yle.fi/uutiset/3-12379466)
Prinssi Philipin elämäntyötä kunnioittava muistojumalanpalvelus järjestettiin Westminster Abbeyssa 
Kuningatar Elisabeth II osallistui tilaisuuteen. Hän saapui paikalle yhdessä prinssi Andrew'n kanssa. Kyse oli kuningattaren ensimmäisestä julkisesta esiintymisestä kuluvana vuonna.
Yhdistyneen kuningaskunnan hallitsijan **Elisabet II:n** puoliso prinssi **Philipille** järjestettiin tänään muistotilaisuus Lontoon Westminster Abbeyssa. Tilaisuudella kunnioitettiin prinssin elämäntyötä kuningattaren rinnalla.
Edinburghin herttua, [prinssi Philip kuoli 99-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-11876972) Windsorin linnassa 9. huhtikuuta 2021.
Prinssi Philipin hautajaiset järjestettiin viime vuonna tiukkojen koronarajoitusten varjossa, mutta nyt muistotilaisuuteen odototettiin lähes 2000 vierasta, brittimediat kertoivat ennen tilaisuuden alkua. 
Muistotilaisuuteen osallistui muun muassa edesmenneen prinssin lähiomaisia, kuninkaallisia eri puolilta Eurooppaa sekä prinssin edustamien hyväntekeväisyysjärjestöjen edustajia, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-60902088). 
Perhepiiristä paikalla olivat muun muassa kruununprinssi **Charles** ja hänen puolisonsa herttuatar **Camilla** sekä prinssi **William** sekä hänen puolisonsa Cambridgen herttuatar **Catherine**.Tilaisuudessa nähtiin myös Williamin ja Catherinen kaksi vanhinta lasta. 
Niin ikään prinssi **Andrew** osallistui muistotilaisuuteen. Kyse oli todennäköisesti prinssin ensimmäisestä julkisesta esiintymisestä sen jälkeen, kun prinssi sovitteli häntä koskevia seksuaalirikossyytteitä viime syksynä.
Ennakkotietojen mukaisesti kuningatar Elisabeth II osallistui tilaisuuteen. Hän saapui paikalle yhdessä prinssi Andrew'n kanssa. Kyse oli kuningattaren ensimmäisestä julkisesta esiintymisestä kuluvana vuonna.
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip menivät naimisiin 20. marraskuuta vuonna 1947. He olivat naimisissa yli 73 vuotta.
_29.3. klo 14.35: Päivitetty kauttaaltaan jutun aikamuotoja ja lisätty yksityiskohtia tilaisuudesta._ 
**Lue myös:** 
[Prinssi Philip oli kuningatar Elisabetin tukena seitsemän vuosikymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-6276373) (9.4.2021)
[Kuningatar Elisabetin puoliso prinssi Philip on kuollut – pääministeri Johnson: "Suremme tänään yhdessä kuningattaren kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11876972) (9.4.2021)
[Tuhatpäinen yleisö hurrasi kesällä 1952, kun prinssi Philip saapui seuraamaan Helsingin olympialaisia ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/16/tuhatpainen-yleiso-hurrasi-kesalla-1952-kun-prinssi-philip-saapui-seuraamaan)(16.4.2021)
Vladimir Klitshko lähetti hätähuudon Kiovasta heti, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen – nämä Ukrainan nyrkkeilytähdet tarttuivat aseisiin 
Ukraina on tunnettu menestyneistä nyrkkeilijöistään. Uransa lopettaneiden Klitshkon veljesten lisäksi maata on ollut puolustamassa Venäjän hyökkäyksen aikana muun muassa raskaansarjan maailmanmestari Oleksandr Usyk.
Pirkanmaalla voi tulvia, jos lumet sulavat kertalaakilla
Lunta on yhä riittämiin, mutta tuleva sää ratkaisee. Aurinkoisen lämpimät päivät ja kylmät yöt pitävät sulamisen rauhallisena. Sen sijaan  vesisateet voivat nostaa järvien ja jokien pintaa. 
Pirkanmaalla loput lumet saattavat sulaa kerralla, kun sää aikanaan lämpenee. Jos ilma lämpenee nopeasti ja samalla sataa vettä, tulvien ja runsaan virtaaman todennäköisyys kasvaa.
Tällä hetkellä ennustetaan ainakin kahden viikon kylmää jaksoa. Äkillinen sulamispiikki lisää tulvien vaaraa. 
Ely-keskus on varautunut tulvariskiin juoksuttamalla säännösteltyjen järvien pinnan matalalle. Tähän neuvoi jo talven paksu lumikerros.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lääkäripalvelut laajentuvat chat-vastaanottoihin Ylä-Savossa
Lääkäreiden chat-vastaanottoja kokeillaan Ylä-Savossa kaksi kuukautta, jonka aikana kartoitetaan mahdollisuutta ottaa palvelu pysyvämpään käyttöön. Palvelun käyttö vaatii mobiilivarmennetta tai pankkitunnuksia.
Lääkärin vastaanotolle on nyt mahdollista päästä myös chat-palvelun kautta Ylä-Savossa. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kokeilee chat-vastaanottoja kahden kuukauden ajan, jonka aikana selvitetään asiakkaiden kokemuksia ja halukkuutta sähköisiin lääkäripalveluihin.
Lääkärin chat-palvelu on avoinna joka viikko tiistaista torstaihin kello 9–12. Palvelu on maksullinen. Se maksaa 20,90 euroa kerralta. Maksu peritään saman kalenterivuoden aikana kolmelta ensimmäiseltä kuntayhtymän terveyskeskuslääkärin vastaanottokäynniltä. 
Ensimmäinen lääkärin chat-vastaanotto oli tiistaina 22. maaliskuuta. Ylä-Savon soten terveysjohtaja **Eija Jestolan** mukaan palvelu soveltuu moneen vaivaan, kuten esimerkiksi allergian tai flunssan oireiden hoitoon.
Chat-vastaanottopalvelun käyttö tapahtuu suomi.fi-tunnistautumisen kautta. Se vaatii mobiilivarmenteen tai pankkitunnukset, joiden avulla palveluun kirjaudutaan. Tärkeää on, ettei chat-vastaanoton aikana avata toista internetsivua, jottei yhteys katkea tietoturvasyistä.
Lääkärin aloitteesta chat-keskustelu on mahdollista laajentaa videopuheluksi.
Pitkä jono pyörähuoltoon? Perushuollon voi tehdä helposti itsekin, sanoo Oili Flinck – katso vinkit 
Polkupyörän keväthuolto ei ole rakettitiedettä. Ympäri vuoden pyöräilevä Oili Flinck näyttää, mitä vähintään pitäisi viitsiä pyörälleen tehdä.
**Oili Flinckiä** harmittaa: vanhemmat ostavat kalliita pyöriä lapsilleen, mutta huolto jää retuperälle. Hän kehottaa vanhempia tarkistamaan edes ketjujen kunnon.
– Pysähdyn pyörätiellä usein auttamaan nuoria, kun ketjut ovat irronneet paikoiltaan. Alamäessä ketjujen lähtö on vaarallista, hän muistuttaa.
Kokkolalaisnainen pyöräilee itse läpi vuoden. Hän omistaa monta pyörää ja innostui viisikymppisenä kilpailemaan maastopyöräilyssä.
Säännöllinen polkupyöristä huolehtiminen on hänelle itsestään selvää, koska se tarkoittaa rahan säästöä ja ennen kaikkea polkupyörän käyttöiän pidentymistä.
Flinck myös huoltaa pyöränsä itse ja turvautuu ammattilaisen apuun vain maastopyörän iskunvaimentimien ja täysjousitettujen menopelien jousien huollossa. Ammattilaisen vaihdettavaksi jää myös mummopyörän vaihdevaijeri.
Katso yllä olevalta videolta Oili Flinckin vinkit siitä, millaisella DIY-keväthuollolla pääsee jo pitkälle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 30.3. kello 23:een saakka._
Hesburger sulkee kaikki ravintolansa Venäjällä ja Valko-Venäjällä "mahdollisimman pian"
Hesburgerin toimitusjohtajan mukaan ravintoloiden sulkeminen on ollut hidasta muun muassa henkilökunnan turvallisuuteen liittyvien syiden vuoksi.
Hesburger sulkee ravintolansa Venäjällä ja Valko-Venäjällä, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.hesburger.fi/hesburger-yrityksena/tiedotteet/hesburgerin-toimitusjohtaja-kari-salmela-----teemme-kaikkemme--etta-saamme-ravintoloiden-ovet-suljettua-mahdollisimman-pian-venajalla----). 
Hesburgerin toimitusjohtajan **Kari Salmelan** mukaan tavoitteena on saada ravintolat kiinni kesällä, mutta yhtiön mukaan odotettua hitaampi aikataulu on nostattanut kritiikkiä.
– Teemme kaikkemme, että saamme ravintoloiden ovet suljettua mahdollisimman pian Venäjällä, Salmela sanoo tiedotteessa.
Hesburgerilla on 38 ravintolaa Venäjällä ja neljä ravintolaa Valko-Venäjällä. Lisäksi Hesburgerilla on myös seitsemän ravintolaa [Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa](https://yle.fi/uutiset/3-12320482).
Yhtiö kertoi jo maaliskuun alussa suunnittelevansa vetäytymistä Venäjältä. Tähän mennessä Hesburger on saanut suljettua yhden ravintolan.
Salmelan mukaan ravintoloiden sulkeminen on ollut hidasta, koska yhtiön on pitänyt huomioda paikallisen henkilökunnan turvallisuus, jos ravintolat suljetaan ilman neuvottelua.
Kymmenet suomalaisyhtiöt tekevät lähtöään Venäjältä
[Kymmenet suomalaisyhtiöt ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12346688) Venäjältä tai suunnittelevansa vetäytymistä. Hesburgerin lisäksi asiasta ovat kertoneet muun muassa Fazer, S-Ryhmä ja Paulig. 
Lähtöä tekevien yhtiöiden mukaan poistumisesta on [vaikeaa ja monimutkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12379010). Esimerkiksi elintarvikeyhtiöt ovat Venäjällä erilaisessa juridisessa asemassa kuin muiden alojen yhtiöt. 
Lisäksi huoli työntekijöiden oikeudellisesta turvasta hidastaa vetäytymisprosessia.
_Korjattu Kari Salmelan etunimi kello 12.50._
**Lue myös:**
[Yritysten lähtö Venäjältä kestää, sillä se on tehty erittäin vaikeaksi – Fazerin piti vaihtaa leipomoidensa nimi ennen kuin omistaja vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12379010)
Kärsimyksen sunnuntain radiojumalanpalvelus nostaa esiin uhrien äänen
Sunnuntain 3.4. raamatunteksteihin kuuluu kertomus Iisakin uhraamisesta. Saman päivän radiojumalanpalveluksessa Yle Radio1:llä klo 10 avataan tätä vaikeaa ja monen mielestä jopa vastenmielistä kertomusta, joka on Vanhassa testamentissa.  
Kärsimyksen sunnuntain radiomessu etenee osin vapaamuotoisesti ja siinä kuullaan kahden ihmiskaupan uhrin kokemuksia.
**Yhtymäkohtia tämän ajan uhrien kertomuksiin**  
Jumalanpalvelusta ovat olleet seurakunnan työntekijöiden lisäksi rakentamassa kaksi vierasta, jotka kertovat radiokirkossa omaa tarinaansa.  
- Omalla nimellä tai äänellä he eivät voi sitä tehdä, joten kanttorit Taru Hämäläinen ja Mari Torri-Tuominen lukevat heidän puheenvuoronsa, kertoo pastori Sari Hakuri, joka toimii jumalanpalveluksen liturgina.  
- Iisak oli hiljaa. Tämän päivän "iisakit" saivat tässä radiokirkossa äänen. Myös he olivat seuranneet vanhempiensa tahtoa, matkanneet kohti tuntematonta, joutuneet monella tapaa sidotuiksi ja kuoleman vaaraan, Hakuri kertoo.  
Sari Hakuri miettii, mitä muita yhtymäkohtia raamatunkertomuksella on tämän ajan uhrien kertomuksiin.  
- Oliko silloin enkeliä huutamassa taivaasta? Eipä ollut... Useita vuosia he joutuivat kärsimään keskellämme, pääkaupunkiseudun kerrostaloissa. Siten löytyi joku ihminen, joka auttoi, ja toinenkin. Ehkä ei aivan enkeleitä, mutta apua kuitenkin, Hakuri pohtii.  
Uhrin ääni -radiokirkko on tallennettu Viikin kirkossa maaliskuussa 2022.
**Musiikissa kärsimyksen tematiikkaan liittyviä lauluja**  
Muusikoina Kärsimyksen sunnuntain messussa ovat Timo Olli, piano ja urut; Taru Hämäläinen ja Mari Torri-Tuominen, laulu ja piano sekä Aila Hettula, oboe.  
Radiojumalanpalveluksessa lauletaan virsiä 79, 310, 600, 959 ja 733. Ohjelmassa kuullaan myös laulut Väsyneet maan, säv. ja san. Juha Tapio, ja Tuulien teitä, säv. Jukka Salminen ja san. san. Pirkko Arola.  
Päivän Psalmin toteuttaa kanttori Timo Olli urkuimprovisaationa.
Kärsimyksen sunnuntain radiokirkko on kuunneltavissa myös Yle Areenassa lähetysajan jälkeen.
Utsjoen kunta vaatii tiiviimpää yhteistyötä Tenon lohikantojen elvyttämiseksi
Kunta muistuttaa avoimen valmistelun ja aidon kuulemisen merkityksestä kalastusrajoitusten valmistelussa.
Utsjoen kunta vaatii Suomen ja Norjan ministeriöiltä tiiviimpää ja suunnitelmallisempaa yhteistyötä Tenon lohikantojen elvyttämiseksi.
Maiden ministeriöille antamassaan lausunnossa se huomauttaa, että rajoitukset jokialueella ovat tehottomia, mikäli merialueiden lohestukseen ei puututa.
Lohikantojen tilaa tulisikin sen mukaan pyrkiä parantamaan ennen kaikkea lohenpoikasia syövien petokalojen pyynnillä, ilmastonmuutoksen vaikutusten hillinnällä sekä lohen ja sen saaliseliöiden merikalastukseen puuttumalla.
Suomi ja Norja ovat Tenon lohikantojen heikon tilanteen vuoksi esittäneet, että joella saisi ensi kesänä kalastaa vain hyvin rajoitetusti perinnepyydyksillä, eli padolla ja lohiverkolla.
Utsjoen kunta huomauttaa, etteivät rajoitukset anna paikallisille kuitenkaan aitoa mahdollisuutta harjoittaa perinteistä pato- tai verkkokalastusta.
Lisäksi se muistuttaa avoimen valmistelun ja aidon kuulemisen merkityksestä kalastusrajoitusten valmistelussa etenkin kun rajoitetaan saamelaisten ja kalastusoikeuksien omistajien perusoikeuksien toteutumista. 
Se vetoaa ministeriöihin, että seuraavan kesän valmistelussa varataan enemmän aikaa paikallisyhteisön kuulemiseen.
**Lue lisää:**
[Saamelaiskäräjät vastustaa Tenojoelle esitettyjä lohenpyynnin rajoituksia – viranomaisten toimintaa neuvotteluissa arvostellaan voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12355820)
[Tenon kalastaja oli puhjeta kyyneliin, kun luki ensi kesälle esitetyistä pyyntirajoituksista: "Meille on annettu surkeat ehdot"](https://yle.fi/uutiset/3-12350319)
[Tenojoen lohenpyynnin täyskielto ei ole jatkumassa ensi kesänä –  lohen vapakalastusta ei silti sallittaisi lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348521)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Saksa ei halua äkkinäistä loppua venäläiselle kaasulle ja öljylle, koska uskoo sen osuvan Eurooppaan Venäjää kovemmin
Saksa on yksi maista, jotka ovat eniten riippuvaisia venäläisistä polttoaineista. Nyt se katuu menneisyyden huonoja energiapoliittisia päätöksiään, kirjoittaa Ylen Berliinin-avustaja Anna Saraste.
**BERLIINI** Viime viikkoina Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** on joutunut useaan otteeseen tentattavaksi maansa energiapolitiikasta. Hän on toistellut, ettei Saksa aio lopettaa polttoaineiden tuontia Venäjältä äkkiseltään, [Yhdysvaltojen mallin mukaisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60553)
Scholz on kuitenkin korostanut, että Eurooppa on hitaasti mutta “peruuttamattomasti” luopumassa venäläisistä polttoaineista:
[Spiegel-lehden tietojen mukaan](https://www.spiegel.de/wirtschaft/service/so-will-sich-deutschland-unabhaengig-von-russlands-energie-machen-a-ebd11ed6-44ac-4b7a-bc0b-1bd84a080bdf) Saksa aikoo puolittaa venäläisen tuontiöljyn määrän jo kesään mennessä. Tällä hetkellä 35 prosenttia Saksan tarvitsemasta raakaöljystä tulee Venäjältä.
**Kivihiilitarpeensa Saksa aikoo tyydyttää** vuoden loppuun mennessä kokonaan muista lähteistä. Yli puolet Saksan käyttämästä kivihiilestä ja maakaasusta on peräisin Venäjältä. [Maakaasun tuontia puolestaan vähennetään](https://www.tagesschau.de/inland/energielieferungen-selenskyi-wissing-101.html) 30 prosenttiin.
Saksa aikoo myös rakentaa ennätysajassa nesteytetylle maakasulle tarkoitettuja LNG-terminaaleja.
Saksan energiaministeri **Robert Habeck** on viettänyt [viime viikot tien päällä](https://www.tagesschau.de/wirtschaft/habecks-heikle-energie-mission-101.html). Hän on kiertänyt Norjan, USA:n, Qatarin ja Arabiemiraattien kaltaisia maita [Saksan energiasaannin turvaamiseksi](https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/kommentar-habeck-gas-russland-emirate-100.html) tulevalle talvelle.
**Saksa pelkää, että kotitaloudet kylmenevät** ja yritykset joutuvat pysäyttämään toimintansa viimeistään loppuvuodesta. Jotkut taloustieteilijät arvioivat, että venäläisten polttoaineiden puuttuminen saksalaismarkkinoilta verottaisi maan BKT:ta 0,5–3 prosentilla. Se [vastaisi keskivaikeaa taantumaa](https://www.zeit.de/wirtschaft/2022-03/gas-russland-embargo-europa-leopoldina-studie), mutta on toisaalta vähemmän kuin koronakriisin jo Saksan talouteen jättämät vaikutukset.
Saksalaisia harmittaakin huomata, miten huonoja päätöksiä Saksassa on energian suhteen viime vuosikymmeninä tehty.
Itä-Saksaan Neuvostoliiton aikana rakennetut öljyputket saivat jatkaa toimintaansa myös Saksojen yhdistymisen jälkeen.
Aikaisemmat hallitukset niin kristillisdemokraattien **Angela Merkelin** kuin sosiaalidemokraattien **Gerhard Schröderin** johdolla uskoivat Venäjän demokratisoitumiseen, jos maa vain sidottiin energiakaupan avulla muihin länsimaihin.
Schröder on saanut rutkasti kritiikkiä osakseen, koska on sittemmin ottanut vastaan [luottamustehtäviä venäläisissä](https://yle.fi/uutiset/3-12346989) energia-alan yrityksissä.
**Vaikka venäläisen kaasun ja öljyn yhtäkkinen puuttuminen** pelottaa Saksaa, maa saattaa itsekin koventaa linjaansa ja lopettaa toimitukset nopeasti, jos sodankäynti Ukrainassa muuttuu tuhoisammaksi.
Maan hallitus teki yllättävän linjanmuutoksen esimerkiksi aseviennin suhteen, kun se muutama päivä Ukrainan sodan alkamisen jälkeen kertoi aseiden viennistä Ukrainaan sekä 100 miljardin euron lisärahoituksesta Saksan puolustusvoimille kuluvan vuoden aikana.
Päätökset uudistivat Saksan turvallisuuspolitiikan kertaheitolla.
Keski-Euroopan talousmahti luopuu ydinvoimasta tämän vuoden loppuun mennessä. 
Muuttuneessa maailmantilanteessa Saksa saattaa kuitenkin antaa kivi- ja ruskohiilivoimaloilleen lisäaikaa. Toistaiseksi niiden on tarkoitus lopettaa toimintansa vuoteen 2038 mennessä. 
**Kuuntele Uutispodcast: Miten Saksasta tuli näin riippuvainen Venäjän energiasta?**
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
[Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-12348459)
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi viime vuoden tilinpäätöksen – henkilöstön hyvinvointietua tarkoitus korottaa
Rovaniemen kaupungin viime tilikauden ylijäämä oli 12,6 miljoonaa euroa. Tulokseen vaikuttivat erityisesti Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän palautukset sekä edellisvuoden tapaan valtion korona-avustukset. 
Tilikauden tuloksen hyväksymisen lisäksi kaupunginhallitus päätti muun muassa henkilöstöä koskevista asioista. Rovaniemen kaupunginhallitus edellyttää, että henkilöstön hyvinvoinnin tukemiseksi ja henkilöstön kiittämiseksi korona-aikana tehdystä työstä valmistellaan esitys henkilöstön hyvinvointiedun korottamisesta. 
Hallitus edellyttää tilinpäätökseen myös tarkennuksia muun muassa käytöstä poistuvien rakennuksia poistoista ja sijoitustoiminnan tuotoista. Hyvinvointilautakunnalta pyydetään vielä selvityksiä hoitoon pääsyyn liittyvistä kysymyksistä sekä koronatyöhön käytetyistä resursseista.
Kaupunginhallitus kiittää puheenjohtaja **Susanna Junttilan** sanoin henkilöstöä ja johtavia viranhaltijoita hyvästä työstä ja tuloksesta. 
– Korona-aika on vaatinut meiltä kaikilta paljon, mutta olemme yhdessä onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla. 
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** teki maanantain kokouksessa muutosesityksen, jonka mukaan vahinkorahastoa puretaan 1,1 miljoonan euron verran. Summalla katetaan Alakorkalon koulun pilaantuneen maan puhdistamiseen liittyviä kuluja.
Kaupunginvaltuusto käsittelee kesäkuussa tilinpäätöksen, joka sitä ennen lähetetään tilintarkastettavaksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Suomen aluevaalien rahoitus hyvin selvillä – vaalirahoitusilmoitus puuttui määräpäivänä vain yhdeltä varavaltuutetulta
Keski-Suomen aluevaltuuston suurin vaalikampanja maksoi lähes 10 000 euroa, mutta valtuustoon päästiin myös nollabudjetilla.
Keski-Suomessa suurin osa aluevaltuutetuista ja varavaltuutetuista on kertonut vaalirahoituksestaan määräaikaan eli eiliseen mennessä. Vaalirahoitusilmoituksen oli jättänyt tekemättä vain yksi keskustan varavaltuutettu.
Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n mukaan Keski-Suomessa suurin aluevaalikampanja maksoi 9 970 euroa, pienin kampanjabudjetti puolestaan oli pyöreät nolla euroa. 
Ilmoitusten mukaan suurin aluevaltuustopaikkaan vienyt kampanjasumma Keski-Suomessa oli kokoomuksen **Pekka Huikolla**. Joutsalainen yrittäjä käytti kampanjointiin siis 9 970 euroa. 
Vaalikuluikseen nolla euroa ilmoitti kristillisdemokraattien aluevaltuutettu, jyväskyläläinen emeritusprofessori **Tapio Puolimatka**. 
Moni aluevaaliehdokas kävi edellisvuonna kuntavaalit, mikä on saattanut osaltaan verottaa aluevaalien kampanjointikassaa.
Ääniharavien vaalikuluissa suuria eroja
Vaalien ääniharava, kokoomuksen **Ville Väyrynen**, käytti kampanjointiin tasan 7 000 euroa. Suurimman osan rahoituksesta muuramelainen lääkäri oli saanut yksityishenkilöiltä (3 000 euroa) ja yrityksiltä (3 000 euroa).
Toiseksi eniten aluevaaleissa ääniä keräsi SDP:n **Mervi Hovikoski**. Jyväskyläläinen sairaanhoitaja käytti kampanjointiin noin 1 460 euroa, josta valtaosa oli hänen omia rahojaan.
Aluevaltuuston suurimman puolueen keskustan jyväskyläläisen ääniharavan **Aila Paloniemen** kampanjakulut olivat noin 2 000 euroa ja Paloniemikin rahoitti lähes koko kampanjansa itse.
Myös vihreiden ääniharava, jyväskyläläinen kansanedustaja **Bella Forsgrén** käytti aluevaaleihin lähinnä omia rahojaan. Hänen vaalibudjettinsa oli 1 700 euroa. 
Perussuomalaisten riveissä eniten ääniä saanut jyväskyläläinen **Kaisa Garedew** kampanjoi 5 590 euron budjetilla, josta yli 3 800 euroa oli hänen omaa rahaansa. 
Aluevaltuuston kuopus, 26-vuotias vasemmistoliiton ääniharava **Matleena Käppi**, käytti vaalikampanjaansa 47 euroa. Jyväskyläläisen opiskelijan ja projektipäällikön vaalikassa koostui omista rahoista. 
Kolmen pienpuolueen vaaliliiton avulla aluevaltuustopaikan saaneen Valta kuuluu kansalle -puolueen **Eetu Tuovila** ilmoittaa kampanjakuluikseen 50 euroa. Tuovila pääsi valtuustoon pienimmällä äänimäärällä, 246 ääntä.
Vaalirahoitusilmoituksen laiminlyönnistä voi saada uhkasakon
Aluevaalien kampanjointiin käytettiin valtakunnallisesti reilut 4,5 miljoonaa euroa. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan luku täsmentyy, kunhan kaikki vaalirahoitusilmoitukset on vastaanotettu. 
Aluevaaleissa valittiin kaikkiaan 2 785 valtuutettua ja varavaltuutettua. Heistä 2 681 eli 96 prosenttia on tehnyt vaalirahoitusilmoituksensa ajoissa.
 – Olemme jo varhaisesta vaiheesta lähtien välittäneet tietoa vaalirahoitusilmoitusten tekemisestä, jotta kaikki valtuustoon ja varasijoille valitut ovat tietoisia velvollisuudestaan kertoa vaalikampanjansa rahoituksesta avoimesti yleisölle, VTV:n ylitarkastaja **Jonna Carlson** sanoo.
Lain mukaan aluevaaleissa valittujen sekä varasijalle päässeiden on toimitettava vaalirahoitusilmoitus VTV:lle kahden kuukauden kuluessa siitä, kun vaalien tulos on vahvistettu.
Tarkastusviraston vaalirahoitusvalvonta on yhteydessä niihin, jotka eivät vielä ole palauttaneet ilmoitustaan. Jos ilmoituksen laiminlyö kehotuksista huolimatta, virasto käynnistää uhkasakkoprosessin. Uhkasakko on 5 000 euroa.
Virasto kertoo, että uhkasakkoprosessi on aiemmin aloitettu useissa vaaleissa, mutta tähän asti kaikki ilmoitusvelvolliset ovat toimittaneet vaalirahoitusilmoituksensa ennen sakkoon tuomitsemista.
Aluevaalien rahoitusilmoituksiin voi tutustua vaalirahoitusvalvonnan verkkosivuilla.
Koronan voi välttää vain vetäytymällä autiolle saarelle, sanoo johtajaylilääkäri – tartuntojen todellista määrää ei tiedä kukaan
Monissa maakunnissa korona jyllää nyt pahana, ja samaan aikaan rajoituksia on purettu. Tartunnat ovat korkealla esimerkiksi Kaakkois-Suomessa, Etelä- ja Itä-Savossa, Kainuussa sekä Keski-Pohjanmaalla ja Vaasan sairaanhoitopiirissä. 
Rokotepisteellä kauppakeskus Hansassa Kouvolassa on rauhallista. Enää ei ole tietoakaan [kymmenien ihmisten jonoista](https://yle.fi/uutiset/3-12247236), jotka olivat arkipäivää vain kolme kuukautta sitten. 
**Arto Sippu**, 88, ja **Helena Sippu**, 86, saivat kuulla, että [yli 80-vuotiaat saisivat jo neljännen rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12378444). He päättivät hoitaa asian kuntoon omalta osaltaan ensimmäisten joukossa.
– Vaimon pitää saada olla aina ensimmäinen joka paikassa, toteaa Arto Sippu.
Pariskunta on jo hieman uupunut epidemian jatkumiseen.
– Se on melkein sitä kotona oloa ja lenkkeilyä. Matkustamaan ei ole päässyt, sanoo Helena Sippu.
Sippujen koronarokotukset ovat nyt ajan tasalla. Vanhimmassa ikäryhmässä rokotekattavuus onkin paras, yli 90 prosenttia. 
Rokotuskattavuus nousee hitaasti tällä hetkellä. Huonoin tilanne on nuorilla aikuisilla. Heidän toivottaisiin hoitavan rokotussuojansa kuntoon.
– 24–44-vuotiailla osuus on matalampi kuin muissa ikäryhmissä. Samoin alle 12-vuotiaita on rokotettu vielä vähän. Viestintää on pyritty lisäämään ja tavoittamaan nuoria ihmisiä erityisesti somen kautta, sanoo Kymsoten rokotuskoordinaattori **Mari Ollas**.
Hän haluaa muistuttaa rokotuspisteiden olemassaolosta. Ajanvarauksella aikoja on runsaasti vapaana ja ilman ajanvaraustakaan rokotuspisteellä ei juuri tarvitse jonotella. 
Koronatartuntojen todellista määrää ei tiedä kukaan
Rokotteella suojautuminen olisi nyt erityisen tärkeää, sillä Kymenlaaksossa koronatilanne on pahempi kuin vielä koskaan koronan aikaan. THL:n tilastojen mukaan ilmaantuvuusluku on yli 2 600. Tartunnat ovat korkealla myös Etelä- ja Itä-Savossa, Kainuussa sekä Keski-Pohjanmaalla ja Vaasan sairaanhoitopiirissä. Myös Etelä-Karjalassa ilmaantuvuusluku on yli 2 000.
**Lue lisää:**  [Koronatartunnat nousivat jälleen ennätyskorkealle kuntayhtymä Essoten alueella – terveyspalvelujen johtaja: "meidän on vain pakko oppia elämään tämän viruksen kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12379254)
[Sairaanhoidon kuormitus on kasvanut Soiten alueella koronaviruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12379119)
Koronaviruksen nykyinen valtavariantti [omikron ja sen alavariantti BA.2 eli omikron 2 leviävät ärhäkäst](https://yle.fi/uutiset/3-12364697)i Kymenlaaksossa. Uusia tautitapauksia kirjataan viikoittain yli 2 000. Tuore viikkoennätys on 2 400 uutta tapausta. Niiden lisäksi on paljon kotitesteillä todettuja tapauksia, jotka eivät päädy virallisiin tilastoihin.
Todellista määrää ei tiedä kukaan. Virustartunnan voi saada tällä hetkellä mistä tahansa.
– Jos vetäytyy johonkin autiolle saarelle ja odottaa siellä muutaman kuukauden koronan hiipumista, niin saattaisi tartunnan välttää. Mutta jos käy töissä, ruokakaupassa ja hoitaa vain ne välttämättömätkin asiat, mahdollisuus tartuntaan on aika iso, huomauttaa Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Koska autiolle saarelle vetäytyminen harvan kohdalla onnistuu, voi omalla toiminnallaan suojata itseään ja muita. Maskin käytöllä, hygieniasääntöjen noudattamisella ja tungoksien välttämisellä riski taudin leviämiseen pienenee.
Rokotteilla voidaan helpottaa sairaanhoidon kuormitusta
Tartuntamäärien lisääntymistä huolestuttavampaa on sairaalahoidon tarpeen on lisääntyminen. Sairaalahoitoon joutuu nyt erityisesti hyvin iäkkäitä 80–90-vuotiaita ihmisiä, joiden koronainfektio itsessään ei ole paha.
– He pärjäävät tavanomaisilla hoitomuodoilla, kuten hyvällä perushoidolla, kuumeen alentamisella ja lisähapella. Kun taustalla on muita peruskuntoa heikentäviä sairauksia, niin korona vie sairaalaan, sanoo johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa.
Vaikka nykyiset variantit tarttuvat herkästi ja myös rokotusten läpi, rokotus suojaa vakavalta tautimuodolta. Rokotuksilla on tärkeä osa siinä, että korkeista tartuntamääristä huolimatta sairaalat eivät ole aivan täynnä koronapotilaita. Tilanne on kuitenkin huolestuttava.
– Joudutaan miettimään tarkkaan, miten saadaan varmistettua koronaan sairastuneille riittävästi osastopaikkoja. Saatamme joutua rajoittamaan esimerkiksi kiireettömiä leikkauksia tai tutkimuksia. Se ei ole toivottavaa, koska korona on jo muutoinkin kasvattanut hoitovelkaa, miettii johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa.
Osa ihmisistä ei ole vielä hakenut ensimmäistäkään rokotusta ja vielä suuremmalla osalla rokotesarja on jäänyt kesken. Siksi Kymsoten johtajaylilääkäri toivoo ryhdistäytymistä rokotusten suhteen. 
– Siitä on eniten hyötyä rokotetulle itselleen, mutta se vähentää myös terveydenhuoltoon kohdistuvaa rasitusta, hän muistuttaa.
**Lue lisää:** [Koronatartunnoissa uusi ennätys Kymenlaaksossa – lääkäri huolissaan siitä, ettei asia kiinnosta: "Mediahuomio on maailman kriiseissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12372309)
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja ro­ko­tus­kat­ta­vuus – grafiikka näyttää tuoreimmat luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
_Voit keskustella aiheesta 30.3.2022 klo 23.00 saakka._
Kankaanpään murhasta epäilty todettiin syyntakeettomaksi
Satakunnan käräjäoikeus jätti 40-vuotiaan miehen tuomitsematta rangaistukseen. Hän tappoi toisen miehen tämän kotiovella Kankaanpäässä viime keväänä.
Kankaanpään murhasta syytetty mies on jätetty tuomitsematta rangaistukseen. Satakunnan käräjäoikeus totesi hänen syyllistyneen syyntakeettomaan tappoon ja hänet passitettiin tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Tapaus koskee viime keväänä Kankaanpään Vihusaaressa sijaitsevassa omakotitalossa tapahtunutta henkirikosta. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siihen voi vielä hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
[Kankaanpään murhasta epäilty mies tunnusti teon](https://yle.fi/uutiset/3-11954633)
[Poliisi tutkii Kankaanpään tiistaista väkivaltarikosta murhana – pyytää sivullisilta havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11949183)
Koululaisille ei tarjoilla lämmintä ruokaa ja päiväkoteja suljettu lakon takia Kuopiossa – seurasimme JHL:n ja Jytyn tapahtumaa torilta
Lakon vuoksi ainakin neljä Kuopion päiväkotia suljetaan. Lakossa ovat mukana muun muassa lastenhoitajat. Seurasimme Ylen striimiä Kuopion torilta tässä jutussa. 
Kunta-alan Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja ja ammattiliitto Jytyn kaksipäiväinen lakko alkoi tänään tiistaina Kuopiossa ja Tampereella. Lakon tarkoituksena on vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja.
JHL ja Jyty järjestivät lakkoitapahtuman Kuopion torilla kello 12 alkaen, jota seurasimme suorassa lähetyksessä.
– Tavoitteena on saada meidän matalapalkkaisille työntekijöille paremmat palkat ja palkkaohjelma. Yli kahden prosentin korotuksista lähdetään ja siihen päälle palkkaohjelma, kertoo tapahtumassa mukana ollut JHL:n Itä-Suomen aluepäällikkö **Pia Malkki**.
Alueasiamies **Heli Merta** Jytyltä muistuttaa, että lakon on määrä vauhdittaa sopimusneuvotteluita.
– Yksi keskeinen asia on, että haluamme henkilöstön edustajille lisää resursseja. Hyvinvointialueelle siirryttyessä luottamusmiehet ja työsuojeluvaltuutetut ovat todella tiukilla. Heillä on todella paljon neuvoteltavaa ja työtä.
Lakossa tuodaan myös esiin ammattilaisia, joiden tekemä työ saattaa muutoin jäädä kuntien palveluissa varjoon.
– Meillä on talous- ja palkkahallinnon ammattilaisia, välinehuoltajia, laitoshuoltajia, kirjastoväkeä, koulunkäynninohjaajia. On hyvä muistaa, että palveluketjussa on paljon ammattilaisia, jotka ansaitsevat reilut palkankorotukset.
Lakko näkyy koulujen ruokailussa
Kuopiossa lakko heijastuu etenkin koulujen ruokahuoltoon sekä varhaiskasvatuksen toimintaan. Ainakin [neljä päiväkotia suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12378928) lakon ajaksi Kuopiossa. Nämä ovat Neulanen, Hirvilahti, Vehkalampi ja Puistolan perhepäivähoidon varahoitopiste.
Lakko tarkoittaa kuopiolaisille peruskoululaisille sitä, ettei lämmintä kouluruokaa ole tarjolla tiistaina ja keskiviikkona. Koululaiset saavatkin koululta näinä päivinä[ kylmiä eväsruokia. ](https://yle.fi/uutiset/3-12378726)
– Kaikilla kouluilla tarjotaan eväsruokaa. Valikoima voi vaihdella yksiköittäin, kertoi Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** Ylelle maanantaina. 
Kuopion Lippumäen uimahallin uima-altaat on lisäksi [suljettu tiistaina ja keskiviikkona 29.–30.](https://yle.fi/uutiset/3-12380289) maaliskuuta julkisten alojen lakon takia. Lippumäen kuntosali, ryhmäpukuhuone ja sen pesutilat ovat kuitenkin käytössä.
Laajasti ammattilaisia lakon piirissä 
Lakon piirissä on laajasti kunta-alan ammattilaisia, kuten esimerkiksi lastenhoitajia, koulunkäynnin ohjaajia, teiden kunnossapidon henkilöstöä ja laitoshuoltajia. 
Teiden kunnossapidon osalta lakko koskettaa Mestar Oy:n henkilöstöä, jotka kuuluvat liittoon. Mestar huolehtii Kuopion keskustan ja eteläisen Kuopion kunnossapitoalueista.
– Meillä taitaa suurin osa työntekijöistä kuulua liittoon eli he ovat lakossa. Pyrimme tekemään pitkän päivän maanantaina, jotta tiistain ja keskiviikon ajan selvitään, kertoi kunnossapitopäällikkö **Mauno Vauhkonen** maanantaina Mestar Oy:sta.
Palkankorotukset ensisijainen tavoite
Lakon ja neuvotteluiden päämääränä on vauhdittaa uuden, liittojen näkökulmasta työntekijöille oikeudenmukaisemman työehtosopimuksen syntymistä.
– Lakon ensisijainen tavoite ovat palkankorotukset, joita on työehtosopimusneuvotteluissa tavoiteltu, kertoo JHL:n Itä-Suomen aluepäällikkö Pia Malkki.
Malkin mukaan neuvotteluiden minimitavoite ovat 2 prosentin palkankorotukset, jollainen saatiin sovittua esimerkiksi Teollisuusliiton työehtosopimuksen neuvottelupöydässä [tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12261657). 
Ruokapalvelu Servican pääluottamushenkilö: lakko tulee tarpeeseen 
Laitos- ja ruokahuollossa työolot ja palkka eivät kohtaa, kertoo Servican AVAINTES pääluottamushenkilö **Eini Kirsikka-Aho.** 
– Lakko on tarpeen, koska alalla on työvoimapulaa ja rekrytointihaasteita. Työn vaatimukset ja palkka eivät kohtaa, Kirsikka-Aho taustoittaa. 
Hän kertoo, että esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa laitoshuoltopalvelut toimivat supistetusti lakon ajan.
Suorin vaikutus lakolla on peruskoulujen ja päiväkotien ruoka- ja laitoshuollossa sekä väliaikaisesti suljettuina päiväkoteina.
Koulujen iltapäivätoimintaa ei pidetä lakkopäivinä. 
**Lue lisää:** 
[Kahden päivän lakko sulkee Kuopiossa ainakin neljä päiväkotia – vanhemmille tieto maanantai-illan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12378928)
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Lakko alkoi Tampereella, busseja jää ajamatta, suuria vaikutuksia päiväkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12380298)
Rautalammin kouluverkkotarkasteluun esitetään parin vuoden lisäaikaa
Kunnanhallitus päätyi esittämään tilanteen tarkastelua uudelleen vuonna 2024. Hyvinvointilautakunta esitti Kerkonkosken koulun lakkauttamista syksyllä 2023.
Rautalammin kouluverkkoratkaisua esitetään siirrettäväksi eteenpäin.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että tilannetta tarkastellaan uudelleen vuonna 2024, jolloin nähdään myös Ketterä kylä -kehittämishankkeen tuloksia ja miten siirtyminen hyvinvointialueelle on vaikuttanut kunnan talouteen. 
 Esitys syntyi vastaesityksenä hyvinvointilautakunnan tekemään esitykseen. Siinä ehdotettiin Kerkonkosken koulun lakkauttamista lukuvuoden 2023 alussa, jolloin perusopetus keskitettäisiin kunnan keskustaan Matti Lohen koululle. Henkilöstön vähentämisestä on arvioitu saatavan tällä tavoin 200 000 euron säästö, mutta oppilaiden kuljetusten kustannuksia ei ole arvioitu.
Kerkonkosken [koulua uhkaa lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-12371404), koska Rautalammin kunta etsii talouteensa säästöjä. Koulun lakkautusaikeet ovat herättäneet ihmetystä, sillä koulu peruskorjattiin neljä vuotta sitten.
Lahden vuoden 2021 tulos oli selvästi ennustettua parempi – ylijäämästä 10 miljoonaa euroa Pippo-Kujalan kehittämiseen
Verotuloja kertyi ja valtio tuki kaupunkia koronapandemiassa odotettua enemmän. 
Lahden kaupungin talous jäi viime vuonna reilusti plussalle. Vuoden 2021 tilinpäätös on 28 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kaupunki tiedottaa.
Verotuloja kertyi 8,2 miljoonaa euroa odotettua enemmän. Tämä johtui pääosin talouden ja ansiotason kasvusta sekä työttömyyden vähenemisestä. 
Avustuksia kaupunki sai 10,7 miljoonaa euroa enemmän kuin etukäteen arvioitiin. Ylityksistä suurin osa oli valtionavustuksia koronapandemian aiheuttamien haittojen ja taloudellisten vaikutusten korjaamiseen. 
Omaisuuden myyntivoitot ylittivät arviot 4,2 miljoonalla eurolla. 
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** sanoo tiedotteessa, että vuoden 2021 ylijäämästä 10 miljoonaa euroa on määrä varata Pippo-Kujalan yritysalueen kehittämiseen. 
Myös vuosi 2020 oli Lahden kaupungille ylijäämäinen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikki vaaditut aluevaalien vaalirahoitusilmoitukset saatiin Pohjois-Pohjanmaalla – perussuomaisten Matti Rinnekangas käytti kampanjointiin rahaa eniten
Määräaika vaalirahoitusilmoituksen antamiselle oli eilen maanantaina. Nollabudjetilla kampanjoi aluevaaleissa ilmoituksensa mukaan kuusi henkilöä.
Pohjois-Pohjanmaan suurimman vaalikampanjan teki perussuomalaisten **Matti Rinnekangas**, ja ilmoituksensa mukaan omalla rahoituksella. Kampanjan kulut olivat kaikkiaan 19 874 euroa, käy ilmi vaalirahoitusilmoituksesta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutettujen ja varavaltuutettujen oli tehtävä vaalirahoitusilmoitus maanantaihin 28. maaliskuuta mennessä. Kaikki noudattivat määräaikaa.
Toiseksi eniten vaalikampanjaan rahaa käytti keskustan **Matti Soronen**, joka oli myös suurimman vaalituen saaja Pohjois-Pohjanmaalla. Hän käytti aluevaalikampanjointiin 15 239,92 euroa, josta suurin osa oli tukea yrityksiltä tai yksityisiltä. 
Kolmantena oli kokoomuksen **Pekka Simonen**, hän käytti aluevaalikampanjaansa lähes 11 661,88 euroa, josta vajaa puolet oli tukirahaa.
Pohjois-Pohjanmaalla kuusi valtuutettua tai varavaltuutettua ei käyttänyt vaalikampanjaan lainkaan rahaa. 
Vaalirahoitusilmoitukset jätettiin valtiontalouden tarkastusvirastolle.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lakkolainen toivoo palkankorotuksesta apua kunta-alan sijaispulaan: "Palkan takia ihmiset töissä käyvät" – tältä näytti Tampereen mielenilmauksessa
Kaksipäiväinen lakko vaikuttaa esimerkiksi päiväkoteihin, kouluruokailuun ja suun terveydenhuoltoon sekä kirjastoihin ja uimahalliin. Myös Tampereen yliopistollinen sairaalaa supistaa toimintaa lakon takia.
Tänään tiistaina kello 00.01 alkoi JHL:n ja Jytyn kahden päivän lakko Tampereella. Lakkoväki kokoontui kahdeltatoista Tampereen Keskustorille. Paikan päällä oli tapahtuman alussa yli sata ihmistä.
– Ei kukaan riemusta kiljuen ole lakkoon lähtenyt. Kun puhutaan palkasta, jäsenistöltä tuli kuitenkin vahva viesti: Nyt tai ei koskaan. Olemme palkkamme ansainneet, sanoo Tampereen JHL 250:n puheenjohtaja **Helena Nieminen**.
Järjestöjen vaatimuksena on noin kahden prosentin yleiskorotus ja lisäksi julkisen sektorin palkkaohjelma, jolla palkkoja lähdetään hilaamaan ylöspäin. Lakolla yritetään vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja.
[Samanlainen lakko ja toritapahtuma on tiistaina myös Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12379401).
Palkankorotus olisi ratkaisu myös työntekijäpulaan
Julkisen puolen palkat laahaavat myös Jytyn ja JHL:n jäsenistöllä perässä, kun vertaa yksityisten työnantajien palkkoihin. Niemisen mukaan palkankorotus olisi ratkaisu sijaispulaankin.
– Palkan takia ihmiset töissä käyvät. 
Nieminen on itse töissä henkilöstöhallinnossa Tampereen kaupungilla. JHL:ään kuuluu työntekijöitä myös varhaiskasvatuksesta, opetuksesta, ruokapalveluista ja hoitoalalta. Myös Jytyyn kuuluu työntekijöitä usealta alalta hoitoalasta toimistosihteereihin ja palkkapalveluihin.
Ammattitaitoisista osaajista on Jytyn Pirkanmaan puheenjohtajan **Kirsi Kuukkasen** mukaan pulaa.
– Kuntapuolella ammattitaitoinen väki liukuu muualle palkan takia. 
Lakossa noin 4000 työntekijää Tampereella
Kaksipäiväisessä lakossa on JHL:n ja Jytyn jäseniä, jotka työskentelevät joko Tampereen kaupungille tai Pirkanmaan sairaanhoitopiirille. Lakossa on järjestöjen mukaan vajaat 4 000 työntekijää
Tampereen kaupungin palveluissa lakko vaikuttaa esimerkiksi päiväkoteihin, kouluruokailuun ja suun terveydenhuoltoon sekä kirjastoihin ja uimahalliin.
Tampereen yliopistollinen sairaala on kertonut, että [lakon aikana keskitytään vain päivystykseen ja kaikkein kiireisimpiin leikkauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12379466) ja toimenpiteisiin. Lakko vaikuttaa välinehuoltoon ja sairaalahuoltoon.
Kunta-alalla on voimassa myös vuoronvaihto- ja ylityökielto.
_Mitä mieltä olet lakosta? Keskustelu on auki 30. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Lakko alkoi Tampereella, lakossa olevat kerääntyivät torille, suuria vaikutuksia arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12380298)
[Koululaisille ei tarjoilla lämmintä ruokaa ja päiväkoteja suljettu lakon takia Kuopiossa – seurasimme JHL:n ja Jytyn tapahtumaa torilta](https://yle.fi/uutiset/3-12379401)
[Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12357302)
Juankosken rivitalopalon sytyttäneelle miehelle vaaditaan useiden vuosien vankeustuomiota
Rivitalo paloi pahoin lokakuussa 2020. Syytteen mukaan talossa asunut mies sytytti olohuoneensa lattialla peiton tuleen ja palo levisi nopeasti muihin asuntoihin. Mies on tunnustanut teon.
Syyttäjä vaatii Kuopion Juankoskella l[okakuussa 2020 sattuneesta rivitalopalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11607291) yhdelle talon silloiselle asukkaalle 4–5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ensisijaisesti törkeästä tuhotyöstä. Vaihtoehtoinen syyte on tuhotyö.
Syytteen mukaan rivitalon yhdessä huoneistossa vuokralla ollut mies oli sytyttänyt huoneistonsa olohuoneen lattialla olleen peiton tuleen sytyttimellä. Peitosta tuli oli levinnyt muualle asuntoon. Asukas ei ollut yrittänyt sammuttaa paloa, vaan hän oli poistunut asunnosta.
Tuli levisi nopeasti asunnosta viereisiin huoneistoihin. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rivitalon toinen pääty oli täyden palon vaiheessa. Rivitalosta evakuoitiin palon sytyttäneen miehen lisäksi yksitoista ihmistä.
Rivitalossa oli useita iäkkäitä ja huonosti liikkuvia asukkaita
Syytettynä oleva mies on tunnustanut sytyttäneensä täkin palamaan. Hän on kertonut, että tarkoituksena ei ole ollut aiheuttaa vaaraa muille kuin hänelle itselleen.
Syytteen mukaan tuhotyössä aiheutettiin suurelle ihmismäärälle vakava hengen ja terveyden vaara. Syyttäjän mukaan tekoa on pidettävä törkeänä, koska rakennuksen ja asunnot omistaneille aiheutui merkittävää taloudellista vahinkoa.
Rivitalossa asui iäkkäitä, huonosti liikkuvia ihmisiä, joiden pelastautuminen oli osin toisista henkilöistä. Pelastuslaitos joutui murtautumaan ainakin yhteen asuntoon saadakseen hänet ulos talosta.
Asunto, josta tuli sai alkunsa, tuhoutui palossa. Lisäksi kaksi asuntoa vaurioitui pahoin ja yhteen tuli ainakin savu- ja vesivahinkoja. Lähes kaikkiin talon asuntoihin tuli vähintään savuvahinkoja.
Maan kallein aluevaalikampanja käytiin Keski–Uudenmaan  hyvinvointialueella: kokoomuksen Kalle Ikkelä käytti vaaleihin 
35 900 euroa 
Tuusulan pormestarina toimiva Ikkelä käytti vaaleihin omaa rahaa 14 500. Osa ehdokkaista oli liikkeellä nollabudjetilla. 
Aluevaalien suurin vaalikampanja toteutettiin Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella.
Kalleimmaksi aluevaltuustoon pääsy tuli kokoomuksen **Kalle Ikkelä**lle. Tuusulan pormestarina toimiva Ikkelä käytti vaalikampanjaansa 35 893 euroa, josta omaa rahaa oli 14 523 euroa. 
Pienin vaalikampanja maksoi nolla euroa. Kokonaisuudessaan aluevaalien kampanjointiin meni noin 4,6 miljoonaa euroa. 
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan 96 prosenttia aluevaaliehdokkaista on tehnyt ilmoituksen vaalirahoituksestaan määräaikaan eli maanantaihin mennessä. 104 ilmoitusta puuttuu yhä. 
Uudenmaan hyvinvointialueiden valtuutetuiksi ja varavaltuutetuiksi päässeistä 98 prosenttia teki ilmoituksen vaalirahoistaan ajoissa ja vain 12 ilmoitusta puuttuu. 
Uudellamaalla hyvinvointialueita on neljä: Itä-Uudenmaan, Keski-Uudenmaan, Länsi-Uudenmaan sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialue.
Kymenlaaksoon tulee 70 uutta luonnonsuojelualuetta valtion omistuksessa oleville alueille 
Alueet on jo aiemmin varattu luonnonsuojelutarkoituksiin. Luonnonsuojelualueiden yhteispinta-ala on noin 3 400 hehtaaria.
Ympäristöministeriö pyytää lausuntoja Kymenlaaksoon perustettavista luonnonsuojelualueista. 
Kymenlaaksoon on tarkoitus perustaa yhteensä 70 luonnonsuojelualuetta, joiden yhteispinta-ala on noin 3 400 hehtaaria. Aiemmin uutisoitiin, että [alueita on 74.](https://yle.fi/uutiset/3-11653264)
Alueet ovat valtion omistuksessa ja ne on jo aiemmin varattu luonnonsuojelutarkoituksiin. Ne kuuluvat pääosin eri suojeluohjelmiin ja Natura 2000 -verkostoon. 
Perustettavat luonnonsuojelualueet sijaitsevat Haminan, Kotkan, Kouvolan, Miehikkälän, Pyhtään, Virolahden sekä Iitin, Heinolan ja Loviisan kuntien tai kaupunkien alueella.
Lisäksi Kotkassa, Haminassa, Pyhtäällä ja Virolahdella sijaitsevan itäisen Suomenlahden vesien luonnonsuojelualue on tarkoitus perustaa luonnonsuojelualueeksi erillisellä valtioneuvoston asetuksella.
Luonnontilassa olevat alueet tukisivat harrastusta ja tutkimusta
Luonnonsuojelualueiden perustamisella on tarkoitus suojella maakunnan soita, vanhoja metsiä, lehtoja sekä Kymijoen saaria ja rantoja. 
Suojeltavat alueet säilytettäisiin luonnontilaisina. Niiden häiriötön kehitys turvataan tarvittaessa ennallistamalla muuttuneita luonnonympäristöjä. Luonnonsuojelualueet tukisivat muun muassa retkeilyä, luontoharrastusta, opetusta ja tutkimusta.
Luonnonsuojelualueiden perustamista ovat valmistelleet ympäristöministeriö ja Metsähallitus, jotka ovat kuulleet eri tahojen näkemyksiä paikallisissa tilaisuuksissa ja keskusteluissa. 
Kymenlaaksoon suunnitellut luonnonsuojelualueet ovat osa isompaa kokonaisuutta
Nyt lausunnolla olevat asetusluonnokset ovat osa laajempaa säädösvalmistelua, jossa perustetaan eri puolille Suomea kaikkiaan noin 670 000 hehtaaria luonnonsuojelualueita. Kaikki alueet ovat valtion omistuksessa.
Suojelualueiden perustamisen säädösvalmistelu aloitettiin marraskuussa 2020. 
Luonnonsuojelualueiden käyttöä määrittää luonnonsuojelulaki. Luonnonsuojelualueiden tavoitteena on säilyttää alueet luonnontilassa ja vapaina ihmisten aiheuttamilta häiriöiltä.
Jokamiehenoikeuksia ei kuitenkaan ole yleensä tarpeen rajoittaa, joten alueilla saa jatkossakin marjastaa, sienestää ja liikkua. Liikkumista voidaan rajoittaa, jos alueen eläimistön tai kasvillisuuden säilyminen vaatii sellaista.
Metsästys on pääsääntöisesti kielletty Etelä-Suomessa sijaitsevilla luonnonsuojelualueilla. Esimerkiksi hirvenajo ja vieraslajien pyynti on kuitenkin mahdollista Metsähallituksen luvalla kaikilla perustettavaksi ehdotetuilla luonnonsuojelualueilla. 
Valtioneuvoston asetuksella on lisäksi mahdollista sallia metsästys silloin, kun se ei vaaranna alueen perustamistarkoitusta tai aiheuta haittaa alueen muulle käytölle.
Kanta-Hämeen aluevaltuustoon pääsi myös nollabudjetilla
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista 96 prosenttia on tehnyt vaalirahoitusilmoituksensa ajoissa, vain viisi ilmoitusta puuttuu.
Miltei kaikki Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista on tehnyt vaalirahoitusilmoituksensa ajoissa. 
Suurin aluevaalien kampanjabudjetti oli kokoomuksen **Antti Ahosella**. Hänen budjettinsa oli 11 830 euroa. Pienin budjetti oli 0 euroa ja tällä panostuksella läpi pääsi useita ehdokkaita eri puolueista.
Valtuutettuja ja varavaltuutettuja on Kanta-Hämeessä 120. Näistä 96 prosenttia jätti ilmoituksensa määräaikaan. Määräaika päättyi 28. maaliskuuta. Kanta-Hämeen hyvinvointialueella viisi henkilöä ei ole tehnyt ilmoitusta vaalirahoituksestaan määräaikaan mennessä.
Tarkastusviraston vaalirahoitusvalvonta on yhteydessä niihin, jotka eivät vielä ole palauttaneet ilmoitustaan. Jos ilmoitusta ei kehotuksista huolimatta palauta, alkaa uhkasakkoprosessi haastemiesten avustuksella. Uhkasakko on suuruudeltaan 5 000 euroa. 
Aiemmin uhkasakkoprosessi on aloitettu useissa vaaleissa, mutta tähän asti kaikki ilmoitusvelvolliset ovat toimittaneet vaalirahoitusilmoituksensa ennen sakkoon tuomitsemista.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornion tilinpäätös miinuksella neljä miljoonaa euroa – sairaanhoitopiirin alijäämä, erikoissairaanhoidon menot ja koronakulut heikensivät tulosta
Tornio ei ole saanut kirjattua kaikkia korona-avustuksia viime vuoden tilinpäätökseen.
Tornion kaupungin viime vuoden tilinpäätös on vajaat neljä miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin mukaan tuloksen taustalla ovat sairaanhoitopiirin alijäämä ja erikoissairaanhoidon kulut.
Tulosta heikentää kaupungin mukaan merkittävästi 2,5 miljoonan euron arvonalennus Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämän kattamisesta.
Tuloksessa näkyvät myös erikoissairaanhoidon noin 2,7 miljoonaa euroa ennakoitua suuremmat kulut sekä koronan hoitoon liittyvät kulut, joiden kattamiseen tarkoitettuja valtionavustuksia kirjattiin viime vuonna noin 4,4 miljoonaa euroa. 
Noin kolmea miljoonaa euroa avustuksista odotetaan vasta tilivuodelle 2022. Kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan tulos olisi asettunut lähelle talousarvioesitystä, jos kaikki korona-avustukset olisi saatu kirjattua vuoden 2021 tilinpäätökseen,
Tornion kaupungin verotulokertymä oli neljä miljoonaa euroa ennakoitua suurempi. Verotuloja kertyi noin 91 miljoonaa euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota näkyy Suomessa patruunapulana – ongelmia saattaa olla tulossa myös metsästäjille
Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta ampumaharrastusta kohtaan, mutta samalla se on vaikeuttanut ampumatarvikkeiden saatavuutta Suomessa. Tilanteen pelätään heijastuvan myös metsästykseen.
– Lipas kiinnitä. Lataa. Varmista. Onko ampuja valmis? 
Komennot ja kysymys kuuluvat kuopiolaisen **Kalle Pirisen** selän takaa. Pirisellä on kädessään niin sanottu reserviläiskivääri.
Äänimerkin kuultuaan Pirinen singahtaa liikkeelle. Hän juoksee esteeltä toiselle ja ampuu niiden takaa kaksitoista laukausta pahvihahmoihin. Aikaa tähän kaikkeen kuluu alle kymmenen sekuntia.
Pirinen on harrastanut toiminnallista ampumista jo kahdeksan vuotta.
– Olen ostanut patruunoita jemmaan, kun on olemassa mahdollisuus, että yleisimmät patruunalajit loppuvat, hän tunnustaa.
Valtiot täydentävät varastojaan
Patruunoista alkoi olla pulaa jo Yhdysvaltain presidentinvaalien aikana, jolloin mahdollisista aserajoituksista huolestuneet amerikkalaiset hamstrasivat ampumatarvikkeita.
Sama vaikutus oli [koronalla, joka sai amerikkalaiset ostamaan aseita](https://yle.fi/uutiset/3-11272746). Korona on toisaalta aiheuttanut myös tuotanto-ongelmia, mutta nyt kehitystä vauhdittaa Ukrainan sota.
Kuopiolaisen aseliike Savon Mutkan yrittäjän **Veli-Matti Iskaniuksen** mukaan valtiot hankkivat ammuksia nyt omille armeijoilleen, jolloin niitä riittää vähemmän suomalaisille ampumaharrastajille.
– Valtiolliset toimijat ovat etusijalla. Toiminnallisten lajien ampujilla ja reserviläisillä on tällä hetkellä hankaluutta saada patruunoita.
”Metsästyspatruunat tehdään samoista komponenteista”
Suurin pula on tällä hetkellä reserviläiskivääreissä käytettävistä patruunoista, joiden kaliiperi on 7,62 x 39 ja .223 Remington.
Iskaniuksen mukaan reserviläiskaliiperin patruunat ovat vähissä koko maassa, ja esimerkiksi hänen omassa liikkeessään niitä on ehkä enää viikoksi.
– Tällä hetkellä ei ole mitään aikataulua siitä, miten niitä saa lisää, Iskanius tuskailee.
Yrittäjä povaa ongelmia ennen pitkää myös metsästäjille, jos tilanne jatkuu nykyisen kaltaisena.
– Metsästyspatruunat tehdään samoista komponenteista kuin sotilaspuolella. Priorisointi on epäilemättä sotilaspuolella, joten metsästyspatruunat jäävät toissijaisiksi.
Saatavuusongelmia erityisesti ruudissa ja nallissa
Moni ampumista harrastava ei osta liikkeestä valmiita patruunoita, vaan lataa ne itse.
Lataamiseen tarvitaan muun muassa ruutia ja nalli, joista varsinkin jälkimmäisestä on pulaa.
Rataharjoittelua ja pitkän matkan ammuntaa harrastavan **Auvo Suomalaisen** mukaan lataustarvikkeet ovat loppuneet monesta paikasta jo kokonaan.
– Niitä ei tunnu löytyvän tällä hetkellä oikein mistään.
Savon Mutkan yrittäjä vahvistaa Suomalaisen näkemyksen. Esimerkiksi ison kiväärinpatruunan nallin saatavuus on täysin arvoitus.
– En keksi paikkaa, mistä tilata, Iskanius tunnustaa.
Harrastus katkolle?
Entä miten käy ampumaharrastuksen, kun sille näyttäisi juuri nyt olevan entistä enemmän kysyntää?
Kalle Pirisellä on patruunoita vielä muutamaksi kuukaudeksi, mutta harrastuksen jatkuminen on silti epävarmaa.
– Jos saatavuus ei parane, niin kyllä se ainakin tauolle jää.
Aseliikkeistä lataustarvikkeita metsästävä Auvo Suomalainen katsoo hänkin, että vaihtoehdot ovat vähissä.
– Jos tarvikkeita ei saa mistään, niin pakkohan se on sitten keksiä jotain muuta.
**Kuuntele lisää:**
[Maanpuolustuskoulutuksen ase- ja ampumakurssit ovat nyt supersuosittuja – mursimme 3 myyttiä aseiden käytöstä!](https://areena.yle.fi/audio/1-62022974)
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen virolaisen sarjavalittajan apteekkiluvasta
KHO:n mukaan Fimea oli arvioinut virheellisesti Suomesta apteekkilupia hakeneen virolaisproviisorin työuraa. Toisessa EU-jäsenvaltiossa hankittu työkokemus oli huomioitava yhdenmukaisesti. 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean valituksen virolaisproviisori **Reet Tengin** apteekkilupahakemusta koskevassa asiassa. KHO piti ratkaisullaan hallinto-oikeuden päätöksen voimassa ja palautti lupa-asian uudelleen Fimean käsiteltäväksi. 
Ylen MOT-toimitus [kertoi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12236312) Suomesta lukuisia apteekkilupia hakeneesta ja niistä hallinto-oikeuteen valittaneesta virolaisproviisorista.
Tengin valitukset ovat estäneet apteekkien perustamista esimerkiksi Espoossa, jossa on ollut pulaa apteekeista jo vuosia. Erikoisiksi lukuisat valitukset on tehnyt se, että Suomessa yhdellä henkilöllä voi olla vain yksi apteekkilupa, ja sellainen Tengille on myönnetty. 
KHO: Kokemus Virossa otettava huomioon
Laillistettuna proviisorina hankittu työkokemus on ratkaisevaa apteekkilupia myönnettäessä.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksessä on kyse siitä, kuinka Fimea arvioi Virossa työskennelleen proviisorin työuran pituutta apteekkilupia myöntäessään. Fimea oli huomioinut virolaisen työuran vuodesta 2006 alkaen. Toimintaa vuosina 1984-2006 ei sen sijaan Fimean päätöksessä otettu huomioon. Tähän KHO päätöksessään puuttuu.
Oikeuden mukaan Fimea ei tuonut esille hyväksyttäviä perusteita, että Virossa hankittua ammattikokemusta ei tulisi rinnastaa proviisoriksi laillistamisen jälkeen hankittuun ammattikokemukseen. Oikeuden mukaan EU-jäsenmaa Virossa hankittu työura tuli siis huomioida kokonaisuudessaan myös lupaharkinnassa Suomessa. 
– Fimean apteekkilupa-asioiden käsittelyn näkökulmasta olennaista on, että me saimme tämän korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen ja ohjauksen. Otamme sen huomioon, kun arvioimme hakijoiden työkokemusta ennen EU-valtiossa vahvistettua ammatillista asemaa tai laillistusta, kertoo Fimean lupa- ja tarkastusyksikön päällikkö **Eeva Leinonen.**
Espoon uudet apteekit edelleen pöydällä
Fimealla on myös toinen valitus Tengiin liittyen korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Hallinto-oikeudessa on puolestaan vielä ratkottavana useita Tengin apteekkiluvista tekemiä valituksia. 
Leinonen sanoo, että Fimea varautuu noin kymmenen lupa-asian käsittelemiseen uudelleen. Mukana ovat esimerkiksi Espoon uudet apteekit, joiden perustaminen viivästyy edelleen. 
– Käsittelemme luvat uudelleen sitä mukaa, kun niitä palautuu meille. Yritämme viedä näitä nopeasti eteenpäin. Kysymme hakijoilta, ovatko he edelleen mukana haussa ja päivitämme hakijatilanteen. Teemme uuden päätöksen, jonka harkinnassa otetaan huomioon tämä KHO:n ohjaus, Leinonen sanoo.
Fimea myönsi Tengille viime vuoden toukokuussa luvan apteekkiin Espoossa. Fimean mukaan lupa on lainvoimainen, mutta Teng ei ole ryhtynyt apteekkia pyörittämään. Yhdellä henkilöllä voi olla kerrallaan vain yksi päätoiminen apteekkilupa.
Reet Teng ei vastannut MOT:n haastattelupyyntöön.
**Lue lisää:**
[Virolainen sarjavalittaja haitannut apteekkien perustamista Suomeen – hyödyntää järjestelmän valuvikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12236312)
Torniossa voi ilahduttaa läheistä musiikkilahjalla – tempaus on osa Tornio-päivien ohjelmaa
Lahja annetaan hyvin perusteltuun kohteeseen, henkilölle tai yhteisölle.
Torniossa otetaan käyttöön kulttuurilahja, joka on saanut inspiraationsa televisiossa pyörivästä SuomiLOVE -ohjelmasta. 
Kulttuurilahja on kaupungin tarjoama lauluesitys, joka tuo musiikin suoraan henkilön tai yhteisön luokse. Toiveita lahjansaajasta voi esittää kaupungin nettisivujen kautta. 
– Lahjan saaja voi olla esimerkiksi yksinäinen vanhus, 50-vuotishääpäiväpari tai vaikka tärkeää työtä tekevä työyhteisö, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin mukaan lahjansaajalle esitetään yksi kappale Tornio-päivien aikana toukokuussa. Kulttuurilahja-artisteina toimivat **Jukka** ja **Julia Lamminen**, **Jon Sebastian Säkkinen** sekä Duo **Saana Ylitepsa** ja **Eemi Vanhala**.
Päätökset lahjojen saajista tekee Tornion kulttuuritoimi.
Saimaan kanavan liikenne uhkaa romahtaa: esimerkiksi Joensuussa ei tiedossa yhtään eurooppalaista varustamoa, joka toisi nyt aluksensa Venäjän aluevesille 
Ukrainan sota uhkaa tyrehdyttää rahtiliikenteen Saimaan kanavassa. Itäsuomalaisille yrityksille koituu merkittäviä vaikeuksia ja lisäkustannuksia, jos massatavara on kuljetettava maitse merisatamiin.
Keski-Euroopan varustamot eivät halua nyt kuljettaa aluksiaan Venäjän aluevesien kautta. Tämän vuoksi muun muassa pohjoiskarjalaisten vientiyritysten laivaukset Saimaan kanavan kautta vähenevät. 
Joensuun syväsatamassa kävi viime vuonna lähes sata ulkomaista rahtialusta. Kanava aiotaan avata, mutta Joensuun Laivauksen toimitusjohtaja **Pekka Mononen** ei tiedä tällä hetkellä yhtään ulkomaista varustamoa, joka olisi tulossa liikennöimään kanavaan. 
– Päätös Saimaan kanavan avaamisesta on hyvä juttu, mutta yksinään se ei tätä pelasta. Tavaran liikkeeseen tarvitaan laiva ja ne laivat pitäisi jostain löytää ja niille pitäisi pystyä lupaamaan turvallinen kulku tänne, Mononen kiteyttää tilanteen. 
Hän uskoo eurooppalaisten varustamojen uskaltautuvan aluksillaan Viipurinlahden ja kanavan läpi Saimaalle vasta, kun luottamus Venäjän suhteen on palautunut.
Vuonna 1979 perustetulle Joensuun Laivaukselle näin nopea ja jyrkkä lastausten romahdus on ennen kokematon. Jos epävakaa tilanne jatkuu koko purjehduskauden, yhtiö on vaikeuksissa.
– Se tarkoittaisi, että 85–90 prosenttia liikevaihdosta jää syntymättä, toimitusjohtaja Mononen arvioi.
Laivausyhtiöllä on Joensuussa 18 vakinaista työntekijää.
Yritykset tehneet jo omia ratkaisuja
Iivari Mononen -konsernin osalta laivausten aloittaminen Joensuusta Iso-Britanniaan tänä keväänä on yhä epävarmaa. 
– Tilanne on hyvin epäselvä, suostuvatko kaupalliset varustamot kulkemaan Venäjän aluevesien ja kanavan kautta ja miten alusten ja rahtien vakuutukset onnistuvat, konsernin toimitusjohtaja **Ari Mononen** kertoo riskeistä. 
Toimitusjohtajan mukaan suuntaa voidaan vaihtaa nopeastikin, mutta yhtiö on jo varautunut kuljettamaan kaikki pylväät rekoilla merisatamiin. Tähän asti yhtiö on kuljettanut vain Euroopan ulkopuolelle lähtevän tavaran merisatamiin.
Lieksan ja Nurmeksen sahoja pyörittävä Binderholz Nordic aikoo lopettaa Saimaan vesireitin käytön. 
– Pakotteet ja keskieurooppalaiset laivayhtiöt eivät uskalla ja halua kanavaan mennä, perustelee sahayhtiön hallintojohtaja **Joonas Vitri**. 
Sahoilta on laivattu sahatavaraa Joensuun syväsataman kautta Saksaan ja Englantiin, enimmillään laiva viikossa. Määrä on 30 prosenttia yhtiön viennistä.
Vitrin mukaan laivausten korvaaminen tuo lisäkustannuksia ja on hankalaa, koska rekkoja ei löydy tarpeeksi ja rautateillä on vaikeuksia saada riittävästi lisäkuljetuksia sekä etelään että Ouluun.
– Rata on aika ruuhkautunut ja VR:llä ei ole kalustoa tarjolla, hallintojohtaja harmittelee.
Tehtaanjohtaja **Sauli Purho** Enocelliltä toteaa, että laivausten merkitys oli yhtiölle aiemmin suurempi. Laivaus väheni, kun liukosellua alettiin kuljettaa Uimaharjusta Kiinaan rautateitse. 
Nyt sellu lähtee Enocellin tehtaalta junalla merisatamiin, Kotkaan ja Haminaan. 
**Lisää aiheesta:**
_[Saimaan kanavan liikennekausi käynnistyy maanantaina – viikko sitten avautuminen oli vielä epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12375874)_
_[LVM: Saimaan kanavan avaaminen liikenteelle ratkeaa viikon sisällä – Itä-Suomen yrityksissä jo varautumista muihin reitteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12362800)_
SSS: Saloon avautuu toinen vastaanottokeskus 250 henkilölle
Tilat tulevat aiemminkin vastaanottokeskuskäytössä olleeseen Pii Hotelliin. 
Saloon avautuu toinen vastaanottokeskus. [Salon Seudun Sanomien mukaan](https://www.sss.fi/2022/03/meriniittyyn-aukeaa-vastaanottokeskus/) tilat tulevat Meriniittyyn Pii Hotelliin.
Lehden mukaan rakennukseen mahtuu 250 henkilöä. Vastaanottokeskus avataan huhtikuussa.
Tilat avaa MediVida Oy, joka piti Pii Hotellissa aiemminkin vastaanottokeskusta Lähi-idästä tulleille pakolaisille.
Salon Halikossa avautui SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus viime viikolla. Halikossa on tällä hetkellä 35 Ukrainasta sotaa paennutta asukasta.
Tällä hetkellä Turussa SPR:n Pansion vastaanottokeskus on jo täynnä. Someroon avataan Maahanmuuttoviraston mukaan ensi kuussa vastaanottokeskus.
**Lue lisää:** 
[Ensimmäiset perheet saapuivat Halikon vastaanottokeskukseen keskiviikkona – Somerolle avataan keskus huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12372085)
[Somerolle avataan vastaanottokeskus 230 asukkaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12373220)
[Natalia Vysotska pakeni Ukrainasta sisarustensa ja äitinsä kanssa seitsemän maan läpi – "Olen kiitollinen ruuasta, vaatteista ja leluista"](https://yle.fi/uutiset/3-12361208)
Kaivattu valtiovarainministeriön lisäraha pelastaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valmistelun
Valtiovarainministeriö myönsi Kanta-Hämeelle lisärahaa noin 7,5 miljoonaa euroa. Miten hyvinvointialueen rahat lopulta riittävät, selviää talousarvion valmistuessa.
Valtiovarainministeriön lisäraha pelastaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valmistelun. Näin arvioi väliaikainen hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg**.
Valtiovarainministeriö myönsi Kanta-Hämeelle lisärahaa noin 7,5 miljoonaa euroa. Summasta 4,5 miljoonaa euroa käytetään tietojärjestelmien muutosten valmisteluun ja yhteensovittamiseen. Loput kolme miljoonaa osoitetaan yleisvalmisteluun.
Lindbergin mukaan Kanta-Hämeen hyvinvointialue on Pirkanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueiden kanssa pitänyt kovaa meteliä siitä, että hyvinvointialueet tarvitsevat lisää rahaa valmisteluun, muuten valmistelua ei voida viedä läpi määräajassa. 
Miten hyvinvointialueen rahat lopulta riittävät, selviää talousarvion valmistuessa. Sitä käsitellään aluehallituksessa huhtikuussa.
Tiistaina 29. maaliskuuta järjestetään Kanta-Hämeen aluevaltuuston toinen kokous Verkatehtaalla kello 16. Kokousta voi seurata suorana Oma Hämeen Youtube-sivun kautta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimitusjohtajan katsaus vuoteen 2021
Vastuulliset valinnat kannattelevat
Mennyt vuosi oli edeltäjänsä tavoin poikkeuksellinen. Toinen peräkkäinen koronavuosi aiheutti edelleen haasteita ja muutoksia Ylen toimintaan, joskin nyt olimme entistäkin valmiimpia niitä kohtaamaan. Myös vuosi 2021 on antanut meille arvokkaita oppeja, joista on varmasti hyötyä myös tulevaisuudessa.
Median vastuullisuus ja toiminnan läpinäkyvyys ovat nykyään tärkeämpiä kuin koskaan. Yle edistää toiminnassaan vastuullisuutta suunnitelmallisesti niin taloudelliseen, sosiaaliseen kuin ympäristövastuuseen liittyvien teemojen kautta. Olennaista on vastuullisuus sisällöntuotannossa, Yle-veroon pohjautuvan määrärahan tarkoituksenmukainen käyttö, merkittävä roolimme luovan alan työllistäjänä sekä sitoutuminen vastuullisiin valintoihin teknologian hyödyntämisessä ja datan keräämisessä sekä käytössä.
Yleisradioyhtiönä meillä on erityinen vastuu ihmisistä – sekä työntekijöistämme että yleisöstä. Olemme kiinnittäneet huomiota työhyvinvointiin, tukeneet käytännön työtä ja yhteistyössä työntekijöiden kanssa luoneet kokonaan uusia tapoja työskennellä. Työhyvinvointia mittaavissa Pulssi-kyselyissä esihenkilöt saivat aiempien vuosien tapaan kiitosta hyvästä johtamistyöstä. Tätä haluamme yhä kehittää ja vuoden 2021 johtamisen keskeisenä ohjaavana tekijänä ovatkin olleet Ylen Johtamisen periaatteet ja erityisesti ihmisten johtaminen.
Yleisövastuumme näkyy riippumattomana, ulkoisista vaikutusyrityksistä vapaana toimintana ja laadukkaana julkisena palveluna, joka on kaikille tarjolla yhtäläisin ehdoin. Tuotimme sisältöjä 13 eri kielellä ja erityistä huomiota olemme kiinnittäneet saavutettavuuteen. Koronapandemian aikana olemme välittäneet kymmeniä suoria erikoislähetyksiä, joista lähes kaikki on tulkattu suomalaiselle viittomakielelle. Näistä valtaosa oli koronaan liittyviä suoria tiedotustilaisuuksia. Poikkeuksellisissa olosuhteissa ajantasainen, omakielinen sisältö koetaan tärkeäksi. Koronaan liittyviä sisältöjä onkin tuotettu suomen ja ruotsin lisäksi muun muassa myös kolmella saamen kielellä, venäjäksi, somaliksi, dariksi, kurdiksi ja arabiaksi.
Osana vastuullisuustyötämme tarkastelemme riippumattomuuden toteutumista säännöllisesti ja myös ulkopuolisen arvioinnin avulla. Filosofian maisteri **Juhani Pekkalan** ja oikeustieteen tohtori, työelämäprofessori **Hannele Pokan** vuonna 2020 tekemän riippumattomuusselvityksen tulokset julkaistiin tammikuussa 2021. Selvityksessä tarkasteltiin käytäntöjä, joilla puututaan toimittajiin kohdistuvaan lisääntyvään häirintään ja painostukseen. Olemme sittemmin aloittaneet säännölliset koulutukset Ylen Journalismin akatemiassa tarjotaksemme toimittajille keinoja häirinnän kohtaamiseen.
**Suurin osa, eli 90 % suomalaisista,** katsoo Ylen onnistuneen julkisen palvelun tehtävässään vähintään melko hyvin (*Ylen arvo suomalaisille 2021, IRO Research Oy*). Meitä pidetään myös varsin vastuullisena toimijana – yhteensä 83% tutkimukseen vastanneista katsoo Ylen olevan joko melko tai erittäin vastuullinen.
Ylen verkko- ja mobiilisisällöissä oli vuoden aikana yhteenä peräti 1,4 miljardia käyntiä ja suomalaisista 94% käytti vähintään yhtä Ylen palvelua viikoittain. Suoratoiston käyttö ylitti ensimmäistä kertaa lineaarisen television katseluosuuden alle 45-vuotiaiden ryhmässä. Yle Areena käynnistettiin päivittäin yli 3 miljoonaa kertaa ja suomalaiset viihtyivät sen sisältöjen parissa keskimäärin 70 minuuttia viikossa. Areenan käyttö onkin vuositasolla ollut suurempaa kuin koskaan aikaisemmin. Onnistuimme siis tarjoamaan suomalaisten makuun tuotettuja sisältöjä monipuolisesti , unohtamatta lineaarisen television voimaa: suuret, yhteisölliset hetket kokoavat katsojat edelleen ruutujen ääreen. Esimerkiksi Euroviisujen finaalilähetys tavoitti peräti 2,4 miljoonaa suomalaista.
Kotimaiselle luovalle alalle olemme tärkeä tuki ja mahdollistaja. Työllistimme suoraan yli 4000 alan freelanceria, rahoitimme lukuisia pitkiä ja lyhyitä fiktio- ja dokumenttielokuvia ja -sarjoja sekä maksoimme 22,6 miljoonaa euroa korvauksia musiikin tekijöitä ja kustantajia sekä esiintyviä taiteilijoita edustaville yhteisvalvontajärjestöille.
**Ympäristövastuun osalta** olemme sitoutuneet edistämään tavoitteita, joilla Suomi pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä. Esimerkiksi toimitilaneliöidemme määrä on jatkuvasti pienentynyt ja Ylen kokonaispäästöt ovat kymmenessä vuodessa vähentyneet alle neljännekseen siitä, mitä ne ovat olleet. Ympäristövastuun tukena toimii ympäristöohjausryhmä, johon kuuluu eri vastuualojen asiantuntijoita.
Lähes satavuotias yleisradioyhtiömme on tänä päivänä virkeä, elinvoimainen ja ajassa kiinni. *Kaikille yhteinen, jokaiselle oma* -strategian mukaisesti tulemme edelleen jatkamaan riippumattoman, julkisen palvelun median työtä, mikä luo jatkuvasti arvoa sekä yleisölle että yhteiskuntaan laajemmin. Vastuulliset valintamme ja kestävälle pohjalle rakennettu strategiamme luovat selkeän näkymän, jolla tulemme viemään Ylen vahvana ja uudistuvana myös seuraavalle vuosisadalle - aitojen tekojen kautta arvoja todeksi eläen.
**Merja Ylä-Anttila**  
toimitusjohtaja
Toimintaympäristö ja strategia 2021
Yle – Kaikille yhteinen, jokaiselle oma
*Kaikille yhteinen, jokaiselle oma* -strategia painottaa Ylen julkisen palvelun yhteiskunnallista arvoa ja merkityksellisyyttä suomalaisten arjessa. Strategiaa ohjaavat yhtiön tarkoitus ja arvot: Yle lisää ymmärrystä ja vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria vastuullisesti, luotettavasti ja ihmistä arvostaen. Uuden strategian mukaisesti Yle pyrkii vahvistamaan moniäänisyyttä ja suhdettaan erilaisiin suomalaisiin, lisäämään läsnäoloa ihmisten parissa ja luomaan uudenlaisia kumppanuuksia.
Pitkän aikavälin tavoitteemme ovat (2021–2023)
Mihin keskitymme vuonna 2022
Teemme menestyvän uutis- ja tapahtumapalvelun kuva ja ääni edellä
Pidämme Areenan Suomen ykkösenä kovenevassa kilpailussa
Suuntaamme sisältömme ja palvelumme paremmin kaikille suomalaisille
Riihimäellä ratkotaan huhtikuussa robotiikan Suomen mestaruuksia
Edellisen kerran Riihimäellä järjestettiin Robotiikan SM-kilpailut vuonna 2020. Kilpailuja käydään kahdessa sarjassa.
Riihimäellä kisataan huhtikuussa robotiikan SM-mitaleista. Riihimäen kaupunki ja Roboedu ry järjestävät yhdessä kuudennet viralliset VEX-robotiikan SM-kilpailut.
– Kisaan odotetaan vähintään 30 joukkuetta, joista yli 15 on Riihimäeltä. Ilmoittautumisaikaa on huhtikuun alkuun asti, kertoo Robotiikkakampuksen kehitysjohtaja **Esa Santakallio**. 
Edellisen kerran Robotiikan SM-kilpailut järjestettiin kaksi vuotta sitten. Silloin kisaan osallistui yli 40 joukkuetta ja yli 150 robotiikan osaajaa eri puolilta Suomea.
Kilpailuja käydään kahdessa sarjassa: peruskoululaisille tarkoitetussa VEX IQ -robotiikassa ja ensisijaisesti yli 14-vuotiaille sekä toisen asteen opiskelijoille tarkoitetussa VEX V5 -robotiikassa.
27.–29.4.2022 järjestettävien kilpailujen tapahtumapaikkana on Riihimäen Urheilutalo.
**Lue myös:** [Pikkukaupungista kasvoi robotiikkaopetuksen tiennäyttäjä, josta muu Eurooppa hakee mallia: "Mieluummin kuskin kuin pelkääjän paikalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11192831)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Antti Autio teki vahingossa kylmäävän osuvan kappaleen, jolla suomalaiset helpottavat ahdistustaan, mutta omista tunteistaan muusikko ei osaa puhua
YleX meni Antti Aution kanssa terapiaan keskustelemaan tunteista, haaveista, sodasta ja ilmastokriisistä.
On **Antti Aution**, 31, vuoro astua sisään.
Olemme Helsingin keskustassa sijaitsevan rakennuksen toisessa kerroksessa. Vastaanottotila on sisustettu kauttaaltaan beigen sävyillä. Pöydällä on kippo täynnä Dumle-karkkeja, kaksi kynttilää ja nenäliinoja. Autio istahtaa upottavalle divaanisohvalle.
Laulaja-lauluntekijän terapiaistunto on alkanut.
Aution musiikki soi suomalaisten nappikuulokkeissa kuin koko kansan terapiapalveluna. Herkkiä kappaleita kuunnellaan eron hetkellä, hautajaisissa, rakastuneena, elämän taitekohdissa. Häntä kiitellään vaikeiden tai suurien tunteiden täsmällisestä sanoittamisesta.
Mutta omista tunteistaan Aution on hyvin vaikea puhua kenellekään. Sitä hän on joutunut tietoisesti opettelemaan. Sitä hän opettelee tässäkin jutussa.
Pyysin Autiota miettimään elämästään asioita, joihin hän kaipaisi jonkinlaista ratkaisua. Sitten saavuimme keskustelemaan niistä ratkaisukeskeisen lyhytterapeutin **Maria Kiikan** vastaanotolle. Lihavoidut virkkeet ovat Kiikan terapiaistunnossa esittämiä pääkysymyksiä, jotka hän on muotoillut Aution keksimien puheenaiheiden perusteella.
**Mitä luulet, mistä laulujesi melankolia tulee?**
– Olen kuullut, että olen melankolinen lauluntekijä ja olen siitä vähän eri mieltä. Että kappaleitani kuunnellaan silloin kun itkee yksin pimeässä suihkussa. Tähän aina palataan. Se hämmentää, Autio vastaa.
Melankolia ei ole lähtökohtaisesti synonyymi raskaalle, Autio ajattelee. Se voi olla myös kevyttä ja vapauttavaa, ihanaa tai kaunista.
– Mutta en ehkä tiedä, mitä sillä \[sanalla\] tarkoitetaan. Onko siinä jotain semmoista, että yhteiskunnassa on tarve olla iloinen ja reipas? Että meitä kannustetaan semmoiseen, \[että\] se on sitä oikein tekemistä. On vaikea kohdata sitä omaa melankolisuutta tai surun tunteita.
Suru onkin ollut viime aikoina mielessä. Viikkoa ennen terapiaistuntoa, 24. helmikuuta, Venäjä aloitti sotilaallisen hyökkäyksensä Ukrainaan. Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** tavoitteena on saada Ukraina alistettua tahtoonsa.
Sinä helmikuisena iltana Autio oli kauhunsekaisissa tunnelmissa. Sota järkytti ja yöllä Autiolta ilmestyisi single nimeltä *Kaikki hyvin*, jonka sanoituksissa viitataan sotaan. Hän pelkäsi, että kappaletta ja sen ajankohtaa pidettäisiin erittäin mauttomana.
Singlestä tuli kuitenkin monelle omaa oloa helpottavaa taustahälyä. “\[Antti Autio\] tuo rauhaa kun maailma ahdistaa”, eräs kuulija päivitti Instagramiin.
Kappaleessa lauletaan kuin mantraa: *puolustusvoimat ja kaikki on hyvin / pako maalle ja kaikki on hyvin / ihmisvirrat ja kaikki on hyvin / kipeät aiheet ja kaikki on hyvin / palosireeni ja kaikki on hyvin*.
Kaikki ei tietenkään ollut hyvin.
**Mistä sinulla tulee mieleen ajatus ”haluan sanoa itselleni ja muille, että kaikki on hyvin, vaikka ei olisikaan?”**
– Tuntuu, että kun maailman tilanne on ihan kauhea, niin mikä on se tarve kuitenkin vakuuttaa siitä, että kyllä tässä pärjätään. Sehän on tavallaan tosi hieno juttu, evolutiivinen taipumus valjastaa itsemme, mutta onko siitä haittaa? Se voi olla jopa yhteen tulemisen esteenä. Vai onko se suoja ettei tulisi satutetuksi tai haavoitetuksi?
Autio pitää pienen tauon ja jatkaa:
– Itse olen käyttänyt sitä tilanteissa, vaikka olisin voinut olla, että hei nyt kaikki ei ole hyvin.
Kiikka pohtii hetken ja esittää sitten kysymyksen:
– Eikö siinä ole aika paljon sellaista, että haluaa lohtua? Lohtu vaikeina hetkinä ei kumminkaan poista sitä, etteikö kyse olisi vakavista asioista. Edesmennyt presidentti **Mauno Koivistohan** on sanonut, että ellemme varmuudella tiedä, kuinka tulee käymään, olettakaamme, että kaikki käy hyvin.
Tunnepatoutumat kuuluvat Aution kaksi viikkoa sitten ilmestyneellä kolmannella albumilla *Kaikki talot huojuu*. Helsingin Sanomien kriitikko **Aleksi Kinnunen** [kutsui](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008698199.html) levyä ykkösluokan matkalipuksi kotimaisen kitaraindien huipulle. Paikka **Olavi Uusivirran** ja Arpan rinnalla oli lunastettu.
Aiempaa rokimman, jousilla paisutetun levyn Autio teki turhautuneessa olotilassa keväällä 2021. Ilmastokriisi ja kuudes sukupuuttoaalto pyörivät ajatuksissa.
Eivätkä ne ole kadonneet sieltä minnekään.
**Mikä sinua ahdistaa ilmastonmuutoksessa?**
– Kun lukee niitä vaikutuksia tässä sodan aikana, niin sitä miettii, että todennäköisesti konfliktit tulevat lisääntymään.
Autio hieroo otsaansa ja huokaisee. Aihe on muuttanut artistin suhtautumista ruokaan, lentämiseen ja elämiseen. Hänestä tuntuu vaikealta, kun lähipiirin lapset puhuvat tulevaisuudestaan.
Autio alkaa painella rystysiään.
– Että perhana, mitä seuraavaksi? Se raivo tuottaa sellaista malttamattomuutta, että nyt jumalauta jotain. Tästä on vaikea edes puhua, menee helposti tunteisiin.
Autio on lukenut helmikuun lopussa ilmestynyttä kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n tuoreinta [ilmastoraporttia](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/). Siitä käy ilmi, että ilmasto on lämmennyt jopa arvioitua nopeammin.
Kun ajatukset käyvät liian ahdistaviksi, Autio rauhoittuu kävelylenkillä tai musiikin tekemisen äärellä. Häntä liikuttaa, kuinka jotkut ihmiset ovat ryhtyneet ilmastoaktivisteiksi ja muuttaneet elämäänsä radikaalisti.
– Itsellä se oma tapa olla tässä maailmassa on tehdä musiikkia. Jos saisi edes yhden aktivistin jatkamaan valitsemallaan tiellä tai auttaisi vähän sillä musiikilla, niin se olisi erityisen hienoa.
Artistina Autio nähdään usein juuri auttajana. Hän on porukassa se hiljaisempi henkilö ja siksi usein kuuntelijan roolissa. Autiolla on kolme vanhempaa siskoa, joille hän haluaa ajatella olevansa auttava pikkuveli.
Lisäksi perheeseen kuuluu kaksi nuorempaa veljeä, näyttelijänä tunnettu isä sekä lastentarhanopettajaksi ja kuvataideterapeutiksi kouluttautunut äiti. Terapoimaan oma äiti ei ole silti ruvennut.
– Kuvittele elämästäsi joku myötätuntoinen ystävä, vanhempi ihminen tai perheenjäsen. Minkä viisaan neuvon hän antaisi Antille nyt tähän hetkeen ja tulevaisuuteen, Kiikka kysyy.
Autio rentouttaa kätensä.
– Se oli isoäitini viimeisimpiä sanoja. Hän sanoi meille lapsenlapsille, että olkaa rohkeita. Se oli hurja hetki.
Muisto menneisyydestä hymyilyttää Autiota. Tulevaisuus onkin hankalampi asia.
**Kerrot, että sinun on helpompi katsoa elämässäsi taaksepäin kuin eteenpäin. Mitä ajattelet siitä?**
– Tällainen piirre itsessäni on ollut aika pitkään. On vaikea suunnitella tulevaisuutta kauhean pitkälle.
Autio on huomannut, että hänen ympärillään olevat ihmiset unelmoivat hyvin kaukaisistakin asioista. Hän on itse ollut aina kiinnostunut historiasta. Usein Autio hakee biiseissään menneistä tapahtumista ymmärrystä tähän hetkeen.
– Tulevaisuus näyttää aika… että sinne on vaikea suunnitella itseä. Jos ajattelen itseäni tosi iäkkäänä, niin maailma on vaan niin erilainen, että sitä on tosi vaikea tässä hetkessä edes… Jotkut omat unelmat, mitä joskus on ollut, niin en oikein tiedä mitä niillä tekisi.
Lähitulevaisuuden varalle Autio tekee suunnitelmia. Jos vuoden päästä on tiedossa levy, tulevaan on helpompi asennoitua.
Sitten terapeutti Kiikka kokeilee jotakin. Hän aloittaa:
– Ajatellaan, että kaikki olisi mahdollista. Minkälaista elämäsi olisi? Minkälaisten asioiden parissa olisit tekemisissä?
– Varmaan sitä haluaisi… Vitsi tämä on kyllä tosi haastavaa.
Autio ristii kätensä ja jatkaa:
– Tämä on haastavaa aikaa, mitä elellään tässä. On paljon omia egoistisia projekteja, joita haluaisi edistää, mutta jos kaikki olisi mahdollista, niin kuitenkin mietin näitä isoja kysymyksiä. Haluaisin maailman ilman asioita, jotka määrittävät aika isolla kädellä omaa ja tulevien sukupolvien elämää.
– Mitkä asiat olisivat sitten toisin?
– Olisi tosi hienoa, kun oma elämä on vaikeaa sekin, että voisi keskittyä vaan lähiympäristöönsä ja sen haasteisiin, semmoiseen hallittavaan kokonaisuuteen. Ja toivoisi jälkipolville… no ensinnäkin, että olisi joku tulevaisuus. Ja että siellä olisi valoa tai positiivisuutta, Autio vastaa.
– Miltä siellä näyttäisi, siellä missä kaikki on hyvin?
– Ihmiset saisivat pukeutua sellaisiin vaatteisiin kuin haluavat. Kaikki olisivat tosi ystävällisiä toisilleen ja kokisivat olevansa merkityksellisiä.
– Mikä sun paikka siellä olisi?
– Kyllä varmaan tekisin lauluja. Tekisin varmaan myös jotain muuta, vaikka käsillä. Se elämä olisi kaikin puolin kestävää, ettei tarvitsisi miettiä koko ajan. Voisi olla rauhassa.
– Missä tämä sinun mielipaikkasi olisi?
– Jossain kaupungin vieressä. Olisi yhteys siihen paikkaan ja ympäristöön.
– Näkyykö siellä maisemassa lapsia, puolisoa, perhettä ja ystäviä?
– Joo, kaikki ovat siellä.
– Mutta hei Antti. Osaathan sinä haaveilla.
– Perkele, Autio sanoo ja naurahtaa.
Hän nappaa kiposta Dumlen suuhunsa.
– Tuntui tosi kivalta.
Välillä Autio tuntee häpeää tunteista puhumisen tai keikkaesiintymisen jälkeen. Artisti joutuu usein pohtimaan, onko hän avautunut tällä kertaa turhan paljon. Kerran tuntematon kuulija tuli kysymään Autiolta, kuinka hänellä menee nyt niin surkeasti kuin hän kappaleissaan laulaa.
Tunnin kestäneen terapiaistunnon jälkeen Autio on puhki. Hän ei enää täysin muista, mitä on tullut sanottua. Käsittelyssä on ollut vaikeita aiheita: sotaa, ekokriisiä, näköalattomuutta tulevaisuutta kohtaan. Kaiken jälkeen Autio pohtii keveyttä.
– Onkin hyvä kysymys, ketä se maailmantuska hyödyttää. Se on itsellekin raskasta. Tarvitaanko sitä?
Siihen hänellä ei riitä enää vastausta.
Ukrainan ja Venäjän rauhanneuvottelut alkoivat jälleen Turkissa – odotukset tuloksista laihoja
Maiden ulkoministerien väliset neuvottelut Turkissa päättyivät tuloksettomina aiemmin tässä kuussa. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan isännöi nyt käytäviä neuvotteluita. 
Ukraina ja Venäjän delegaatiot ovat jatkaneet rauhanneuvotteluja Turkin Istanbulissa. Kyseessä ovat ensimmäiset kasvokkaiset neuvottelut useisiin viikkoihin. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan neuvottelut käydään Dolmabahçen palatsissa. 
Ukraina on kertonut, että se pitää tulitauosta sopimista neuvotteluiden ensisijaisena asiana. Sekä Ukrainan että Yhdysvaltain edustajat kuitenkin epäilevät, että Venäjällä ei ole siihen aikeita. 
– Emme käy kauppaa kansalaisillamme, maallamme tai suvereeniudellamme, Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** kommentoi neuvotteluasetelmia [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=624276761fea84616a6cd14f%26What%20have%20both%20sides%20said%20about%20the%20talks%3F%262022-03-29T03%3A16%3A40.439Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:ac1acb39-1809-48dd-b03d-0fa187f95431&pinned_post_asset_id=624276761fea84616a6cd14f&pinned_post_type=share).
Venäjä kertoi maanantaina, että tähänastisissa neuvotteluissa Ukrainan kanssa ole saavutettu merkittäviä läpimurtoja. Neuvotteluja on käyty videoyhteyksien kautta lähes päivittäin.
Neuvottelupöytään Istanbulissa kokoontuvat Ukrainan ja Venäjän presidenttien neuvonantajat. Maiden ulkoministerit neuvottelivat aiemmin kasvokkain myös Turkissa aiemmin maaliskuussa. [Neuvottelut päättyivät ](https://yle.fi/uutiset/3-12352384)ilman läpimurtoja. 
Ukrainan delegaatiota Istanbulissa johtavat presidentin neuvonantaja **Myhailo Podoljak** ja puolustusministeri **Oleksi Reznikov**. Venäjän pääneuvottelijana toimii **Vladimir Medinski**.
Lavrov: Presidenttien neuvottelut vaativat yhteisymmärrystä avainkysymyksistä
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** totesi maanantaina, että jos neuvottelut käytäisiin nyt presidenttien välillä, seuraukset olisivat kielteiset.
Lavrovin arvion mukaan presidentti **Vladimir Putinin** ja **Volodymyr Zelenskyin** tulisi tavata kasvokkain vasta sitten, kun maat ovat lähempänä toisiaan niin sanotuissa avainkysymyksissä.
Venäjä on vaatinut Ukrainaa hautaamaan haaveensa sotilasliitto Natoon liittymisestä. Ukrainan presidentti Zelenskyi on korostanut puolestaan, että Ukraina vaatii alueellisen itsemääräämisoikeutensa ja koskemattomuuden kunnioittamista.
Zelenskyi on kuitenkin ilmaissut valmiuden kompromissista Naton suhteen. Ukrainan presidentti on peräänkuuluttanut maansa tarvitsevan niin sanottuja turvatakuita osana mitä tahansa ratkaisua.
Tulitauon lisäksi tiistaina alkavissa neuvotteluissa on määrä edetä myös kysymyksissä Itä-Ukrainan kapinallisalueiden ja Venäjän itseensä liittämän Krimin niemimaan hallinnasta.
Venäjän hyökkäys Ukrainassa on toistaiseksi lähestulkoon pysähtynyt. Niin sanottu pattitilanne ei kuitenkaan muuta siviilien tilannetta, joka käy erityisesti Venäjän saartamilla alueilla päivä päivältä pahemmaksi.   
  
YK:n pääsihteeri **António Guterres** onkin vaatinut humanitaarisen tulitauon asettamista Ukrainaan siviilien auttamiseksi. Guterresin mukaan humanitaarinen tulitauko voisi pohjustaa tietä poliittiselle tulitauolle.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Asiantuntijat rauhanneuvotteluista: Venäjän luotettavuus tällä hetkellä kyseenalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12380170)
[Katso kuvat ennen ja jälkeen: näin pommit tuhosivat Ukrainan kaupungit, ja Mariupolista tuli savuava raunio ](https://yle.fi/uutiset/3-12376226)(26.3.)
[Analyysi: Voiko Ukraina voittaa sodan tai saada ”torjuntavoiton”? Ukrainalle Putinin nöyryytys ja maailman ihailu eivät vielä riitä mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-12374252) (25.3.)
Valtaosa Kainuun hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista teki vaalirahoitusilmoituksen ajoissa – 13 ilmoitusta puuttuu yhä
Kainuussa suurin aluevaalien kampanjabudjetti oli kooltaan 4 295,84 euroa. Parikymmentä valtuutettua tai varavaltuutettua ei käyttänyt vaalikampanjaan lainkaan rahaa.
Suurin osa Kainuun hyvinvointialueen 118 valtuutetuista ja varavaltuutetuista teki vaalirahoitusilmoituksensa määräaikaan, eli maanantaihin 28. maaliskuuta mennessä. Kolmeltatoista henkilöltä ilmoitus puuttuu yhä. 
Määräaikaan mennessä [palautettujen rahoitusilmoitusten](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit.html.stx) (Valtiontalouden tarkastusvirasto) mukaan Kainuun suurin vaalikampanja oli keskustan **Paavo Oikarisella**, 4 295,84 euroa. Hän sai kampanjaansa 200 euroa tukea puolueyhdistykseltä ja loput kulut menivät omista varoista. Kampanjassaan Oikarinen käytti rahaa eniten vaalimainontaan sanoma-, ilmaisjakelu- ja aikakauslehdissä.
Toiseksi eniten eniten vaalikampanjaan rahaa käytti kristillisdemokraattien **Sami Kilpeläinen**, 3 553,79 euroa ja kolmanneksi eniten keskustan **Antti Kela**, 3 357 euroa.
Parikymmentä Kainuun hyvinvointialueen valtuutettua tai varavaltuutettua ei käyttänyt vaalikampanjaan lainkaan rahaa.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan aluevaalien vaalirahoituksen määrä valtakunnallisesti on tämänhetkisen tiedon mukaan yhteensä noin 4,56 miljoonaa euroa, mutta luku täsmentyy, kun kaikki vaalirahoitusilmoitukset on vastaanotettu
Ympäri maata tehtyjen rahoitusilmoitusten mukaan koko aluevaalien suurin kampanja oli kooltaan 35 893,82 euroa ja pienin 0 euroa. Aluevaaleissa valittiin kaikkiaan 2 785 valtuutettua ja varavaltuutettua, joista 2 681, eli 96 prosenttia teki vaalirahoitusilmoituksensa ajoissa.
Tarkastusviraston vaalirahoitusvalvonta on yhteydessä niihin, jotka eivät vielä ole palauttaneet ilmoitustaan. Jos ilmoitusta ei kehotuksista huolimatta palauta, alkaa uhkasakkoprosessi haastemiesten avustuksella. Uhkasakko on suuruudeltaan 5 000 euroa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Brittiviranomaisten "tyrmäävä päätös" kaatoi jättifuusion: Cargotec ja Konecranes peruvat sulautumisen – yli 100 miljoonaa euroa hukkaan 
Fuusiota on valmisteltu puolitoista vuotta, ja siihen on käytetty yli sata miljoonaa euroa. Kilpailuviranomaisten vaatimat ehdot sulautumiselle olisivat lopulta syöneet fuusiolla tavoitellut hyödyt.
Maailman kahden suurimman nostolaiteyhtiön, suomalaisten Konecranesin ja Cargotecin sulautumisprojekti päättyi tänään valtavaan pettymykseen.
Konecranes ja Cargotec jatkavat itsenäisinä yhtiöinä, koska Britannian kilpailuvirasto CMA esti yhdistymisen.
– Britannian viranomaisten päätös oli niin tyrmäävä, että ei ollut enää syytä jatkaa, sanoo Konecranesin hallituksen puheenjohtaja **Christoph Vitzthum**.
Cargotecin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Herlin** toteaa yhtiön tiedotteessa, että fuusion eteen on tehty "kaikki mahdollinen". 
– Olemme pettyneitä, että sulautumissuunnitelmista oli luovuttava, Herlin sanoo.
Kilpailuvirasto CMA katsoi, että yhtiöiden fuusio olisi vähentänyt kilpailua Britanniassa. Esimerkiksi satamaoperaattoreilla olisi CMA:n mukaan ollut fuusion jälkeen niukasti vaihtoehtoja muun muassa kuormankäsittelylaitteiden hankinnoille. Se olisi CMA:n mukaan voinut nostaa hintoja.
Yhtiöt esittivät viranomaisille kilpailun turvaamiseksi joidenkin osiensa myymistä. Vitzthumin mukaan Konecranes olisi esimerkiksi myynyt satamatrukkien liiketoimintansa ja Cargotec satamanosturien liiketoimet.
Kilpailuvirasto CMA olisi halunnut vielä laajempaa yhtiöiden osien kauppaamista. 
Se olisi Vitzthumin mukaan kumonnut hyödyt, joita fuusiolla tavoiteltiin.
– Koimme, että edut olisi syöty ja tulevasta yhtiöstä ei olisi tullut tarpeeksi vahva.
Puolitoista vuotta, yli sata miljoonaa euroa
Cargotec ja Konecranes ehtivät valmistella fuusiota puolitoista vuotta. 
– Olemme tehneet hartiavoimin töitä. Tämä on organisaatiolle erittäin, erittäin suuri pettymys, mutta kyllä tästäkin selvitään, Konecranesin Vitzthum toteaa. 
Viime vuoden loppuun mennessä Konecranes on käyttänyt valmisteluun ainakin 56 miljoonaa euroa ja Cargotec 57 miljoonaa.
Fuusion tavoitteena oli Vitzthumin mukaan synergiaedut etenkin esimerkiksi tuotekehityksessä.
– Asiakkaat hakevat lisää automaatiota, digitalisaatiota ja ympäristöystävällisempiä ratkaisuja. Yhdessä tuotekehitys olisi ollut vahvempaa.
Konecranes ja Cargotec kertoivat sulautumisaikeistaan loppusyksyllä 2020. Sen jälkeen yhtiöt ovat joutuneet odottamaan lukuisten eri maiden kilpailuviranomaisten kantaa yhdistymiselleen.
EU-komissio edellytti yhtiöiltä toimenpiteitä, kuten tiettyjen liiketoimintojen myymistä, jotta se hyväksyisi fuusion. Kuluvan vuoden helmikuussa komissio viimein hyväksyi fuusion. 
Lupa olisi yhä tarvittu esimerkiksi Yhdysvaltain kilpailuviranomaisilta. Kiinan viranomaisilta se saatiin jo aiemmin.
Cargotec ja Konecranes kilpailevat keskenään etenkin satamalaitteissa. Niitä koskevaa kilpailun rajautumista on pidetty fuusion alkumetreiltä lähtien epävarmuustekijänä viranomaisten hyväksynnän saannille.
Fuusioon liittyvän epävarmuuden hälveneminen sai yhtiöiden osakkeet nousuun Helsingin pörssissä. Cargotecin osake oli tiistaina illansuussa yli viiden prosentin nousussa. Konecranesin osake oli plussalla hieman alle viisi prosenttia.
**Lue lisää:**
[Konecranes hyväksyi sulautumisen Cargotecin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11705259)
Järvenpään ostoskeskuspalo sai ilmeisesti alkunsa lasten tulitikkuleikeistä – alaikäiset epäillyt korvausvelvollisia mittavista vahingoista
Poliisi on saanut paljon tapaukseen liittyviä yleisövihjeitä. Alaikäiset epäillyt eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta he ovat vahingonkorvausvelvollisia aiheuttamastaan vahingosta.
Poliisi tutkii Järvenpään Jampan ostoskeskuksen tulipaloa rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö. 
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, ja sen epäillään saaneen alkunsa kahden alle 15-vuotiaan lapsen tulitikkuleikeistä. 
Itä-Uudenmaan poliisissa tapauksen tutkinnanjohtajana toimivan komisario **Sampsa Aukion** mukaan rikosnimikkeenä on tässä vaiheessa törkeä tuhotyö. 
– Teon tahallisuutta ei olla pystytty sulkemaan pois, Aukio sanoo.
Nimikkeen sana _törkeä_ johtuu aiheutuneiden vahinkojen määrästä, ostoskeskuspalon rahallinen arvo on sen verran suuri.
Aukion mukaan poliisi on saanut tapaukseen liittyviä yleisövihjeitä kohtalaisen paljon. Myös jonkinlaista kuvamateriaalia on Aukion mukaan mahdollisesti saatavilla, mutta sitä ei olla ehditty vielä tutkia.
Pelastuslaitos kertoi jo varhaisessa vaiheessa, että palo sai alkunsa ostoskeskuksen roskakatoksesta. 
Ostoskeskuksen toimitusjohtajan **Briitta Lajolan** mukaan roskakatos on lukittu tila, jossa ei ole turvakameroita, joten syttymishetkestä ei todennäköisesti ole saatavilla valvontakamerakuvaa.
Poliisilla on käsitys rikolliseen tekoon epäiltyjen henkilöllisyydestä, ja heidän osaltaan asian selvittelyä jatketaan moniviranomaisyhteistyössä. Epäillyt eivät ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta he ovat vahingonkorvausvelvollisia aiheuttamastaan vahingosta.
Uuden ostarin kohtalo vielä täysin auki
Viime perjantaina alkuillasta syttynyt tulipalo tuhosi Jampan ostoskeskuksen täysin. Ostoskeskuksessa toimi kauppa, kioski, pizzeria sekä seurakuntakoti.
Ostoskeskuksen välittömässä läheisyydessä oleva päiväkoti selvisi savuvahingoilla.
Briitta Lajolan mukaan ostoskeskuksen osakkaisiin on oltu yhteydessä ja tällä viikolla on tarkoitus järjestää kokous omistajien kesken. 
Ostoskeskuksen omistajia ovat Järvenpään kaupunki, Järvenpään seurakunta sekä muutama yksityinen sijoittaja.
– Tässä vaiheessa ei voi sanoa vielä oikein mitään tulevasta. Oletus on toki se, että uusi ostari siihen tulee, mutta kuka rakentaa mitä ja milloin, siitä ei voi sanoa vielä mitään, Lajola sanoo.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
_Juttua muokattu 29.3. klo 11.49: lisätty otsikkoon ja jutun alkuun tieto alle 15-vuotiaiden tulitikkuleikeistä ja heidän vahingonkorvausvastuustaan. Otsikkoa tarkennettu klo 12.20 vastaamaan paremmin jutun sisältöä._
**Lue seuraavaksi:**
[Ostoskeskus tuhoutui tulipalossa Järvenpäässä – poliisi pitää mahdollisena, että palo sytytettiin tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12377518)
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi entisen kunnanjohtajan valituksen – Kristiina Tikkalan potkut lailliset
Hallinto-oikeuden mukaan Tikkala jatkoi epäasiallista käytöstä kunnan sivistysjohtajaa ja hallintojohtajaa kohtaan miltei heti saatuaan asiasta varoituksen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Kolarin entisen kunnanjohtajan **Kristiina Tikkalan** tekemän valituksen. 
Tikkala vaati tekemässään valituksessa Kolarin kunnanvaltuuston toissa syksyisen [irtisanomistaan koskevan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11571066) kumoamista. Myös aiemmin annettu kirjallinen varoitus oli Tikkalan mukaan perusteeton.
Hallinto-oikeus katsoi, että Tikkalalle oli voitu antaa varoitus epäasiallisen käyttäytymisen vuoksi siltä osin kuin se koski epäasiallista käyttäytymistä kunnan johtoryhmän jäseniä kohtaan. Oikeuden mukaan työnantajalla oli myös kunnallisesta viranhaltijasta annetun lain perusteella asiallinen ja painava syy irtisanoa hänen virkasuhteensa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan Tikkala ei ollut varoituksesta huolimatta korjannut menettelyään tai edes nähnyt tarvetta sen muuttamiselle. Sen sijaan hän oli jatkanut epäasiallista käyttäytymistä kunnan sivistysjohtajaa ja hallintojohtajaa kohtaan miltei heti varoituksen antamisen jälkeen.
Hallinto-oikeus kertoo ottaneensa arviossaan huomioon Tikkalan aseman kunnanjohtajana ja esimiehenä. Tällöin hänen käyttäytymiselleen voidaan asettaa korkeammat vaatimukset kuin ei-johtavassa asemassa olevien viranhaltijoiden käyttäytymiselle.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi vielä hakea muutosta valittamalla, mikäli korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan. 
**Lue lisää:**
[Varoituksen saanutta Kolarin kunnanjohtajaa kuullaan kirjallisesti – vastauksia odotetaan torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11524981)
[Kolarin kunnanjohtaja sai kirjallisen varoituksen – perusteluna virkatehtävien laiminlyönti ja epäasianmukainen käyttäytyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11396102)
[Kolarin kunta antaa varoituksen kunnanjohtajalleen – osa päättäjistä vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11394859)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yllättävän maalivireen löytänyt Glen Kamara repesi täysin lehdistön edessä: "Hyvä kysymys"
Glen Kamaran edustama Glasgow Rangers taistelee kynsin hampain mestaruudesta. Kamara on löytänyt maalivireen, sillä hän on viimeistellyt ennätykselliset kolme maalia. 
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa tänään tiistaina harjoitusottelun Slovakiaa vastaan._ 
**Glen Kamaran** edustama Glasgow Rangers juhli viime kaudella Skotlannin Valioliigan mestaruutta suvereenilla tavalla. Rangers haali ennätykselliset 102 pistettä ja voitti mestaruuden häviämättä yhtään ottelua.
Tällä kaudella Rangers ei ole ollut yhtä suuressa lennossa. Joukkue on hävinnyt kahdesti, ja on sarjassa toisena kolmen pisteen päässä Celticistä. Kaksikko on omaa luokkaansa, sillä Hearts on peräti 20 pisteen päässä.
– Kausi on sisältänyt ylä- ja alamäkiä. Aloitimme melko hyvin, mutta ehkä talviloman jälkeen emme ole olleet niin hyviä ja menetimme joitakin pisteitä. Olemme kolme pistettä takana, mutta meillä on vielä muutamia isoja otteluita edessä Celticiä vastaan. Toivottavasti pystymme tekemään sen jälleen, Kamara viittaa mestaruuden voittamiseen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja on saanut Rangersissa tällä kaudella aiempaa enemmän vastuuta. Kamara on pelannut jo nyt yhtä monta ottelua kuin viime kaudella (28), ja kellottanut yli 100 minuuttia enemmän peliaikaa.
Myös maaliverkko on heilunut lupaavalla tavalla. Kamara on viimeistellyt Rangersille Skotlannin Valioliigassa jo kolme maalia, kun aiemmin hän oli viimeistellyt viiden edelliskauden aikana ainoastaan kahdesti.
Yle kysyikin Kamaralta, onko hänen laukauksensa kehittynyt, vai mikä on hänen maalitehtailunsa taustalla. 
– Hyvä kysymys, Kamara vastasi naurunsa jälkeen samalla, kun vieressä seisonut **Marcus Forss** yritti pidätellä nauruaan.
– Olen pelannut muutamassa eri roolissa tällä kaudella ja arvelen, että minulla on ollut vähän enemmän lupaa mennä tukemaan hyökkäyksiä. Olen nyt saanut muutamia maaleja ja toivottavasti saan niitä enemmän, Kamara jatkoi hymyssä suin. 
Kamaraa on huhuttu viime kesänä ja edellisen kerran tammikuun siirtoikkunassa muun muassa Englannin Valioliigaan. 
– Ei ollut mitään konkreettista. Siihen asti kun kerron toisin, pelaan Rangersissa. Kaikki on hyvin ja olen onnellinen täällä, Kamara kuittasi.
Kamaran tilanne myös maajoukkueessa on muuttunut merkittävästi. Puolustavammassa roolissa keskikentän pohjalla pelaavan Kamaran ympäriltä ovat viimeisen puolen vuoden sisään lopettaneet topparit **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio**, sekä Huuhkajien pitkäaikainen kapteeni **Tim Sparv**.
Vuodesta 2017 lähtien maajoukkueessa pelannut Kamara korostaa, että kolmikolla oli iso merkitys myös kentän ulkopuolella.
– Tietysti jäin kaipaamaan kavereita, joiden kanssa oli neljä hyvää vuotta. En pelkästään kentällä, he ovat isoja henkilöitä myös sen ulkopuolella. He todella auttoivat ja rohkaisivat minua, kun tulin maajoukkueeseen. He antoivat minulle itseluottamusta, Kamara totesi.
Huuhkajat pelasi Espanjan-leirin ensimmäisessä harjoitusottelussa 1–1-tasapelin Islantia vastaan, kun **Teemu Pukki** onnistui maalinteossa. Tiistaina Suomi saa vastaansa Slovakian.
**Lue myös:**
[Kanerva pettyi Islanti-tasapeliin: "Pitää olla kriittisiä, meiltä odotetaan jo isoja tuloksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-12377911)
[Huuhkajilla jäi parannettavaa Murcian illassa – "Perässä juostiin, omaa peliä pitää kehittää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377900)
[Teemu Pukin palkkataso herätti keskustelua suomalaishyökkääjän tulevaisuudesta Norwichissa – Pukki sanoo, ettei sopimuksesta ole neuvoteltu](https://yle.fi/urheilu/3-12376589)
PTT: Ruoan hinta voi nousta Suomessa nopeammin kuin koskaan EU-aikana
Ruoan hinnannousun odotetaan kiihtyvän yleistä inflaatiota kovemmaksi jo kevään aikana.
Ruoan hinta voi nousta Suomessa tänä vuonna ennätysnopeasti, arvioi Pellervon taloustutkimus (PTT). Tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan Suomessa voi olla edessä suurin ruoan hinnan vuositason nousu EU-jäsenyyden aikana.
PTT:n maa- ja elintarviketalouden ennusteen mukaan ruoan hinta nousisi tänä vuonna Suomessa 11 prosenttia. Ruoan hinnannousun odotetaan kiihtyvän jo kevään aikana yleistä inflaatiota suuremmaksi.
– Nousu on selvästi yleistä inflaatiokehitystä nopeampaa, toteaa tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hogg** PTT:n tiedotteessa.
Kuluttajahintojen korotusten tarkkaa ajankohtaa on PTT:n mukaan hankala arvioida, koska ajoittumisessa voi olla eroja kaupparyhmien ja tuotteiden välillä. Painetta hinnankorotuksiin on kaikissa elintarvikkeissa, mutta korotusten vauhdissa on isoja eroja sekä tuoreryhmien välillä että niiden sisällä, tiedotteessa todetaan.
PTT:n mukaan ruoan hinnannousun taustalla on Ukrainan sota. Tutkimuslaitos kuitenkin huomauttaa, että ruoan hinnannousu kiihtyi jo ennen Venäjän hyökkäystä. Tutkimuslaitoksen ennuste perustuu oletukselle, että sota pitkittyy ja lännen sekä Venäjän taloudelliset välit ovat poikki.
Vaikka sota loppuisi nopeasti, konfliktilla on joka tapauksessa pitkäkestoisia seurauksia maailmanlaajuiseen maatalous- ja elintarviketuotantoon sekä kauppaan, PTT sanoo.
– Suomen maatalouden kannalta suurin epävarmuus ajoittuu tällä hetkellä vuoteen 2023, vanhempi maatalousekonomisti **Päivi Kujala** toteaa tiedotteessa.
– Riskinä on viljelijöiden maksuvalmiuden heikkeneminen, tuotannon vähentäminen tai lopettaminen maatiloilla ja elintarvikeomavaraisuuden heikkeneminen.
Ruoka ei lopu Euroopassa
Venäjä ja Ukraina ovat olleet merkittäviä viljanviejiä. Sodan myötä viljan hinta on noussut huippulukemiin.
Ruoka ei kuitenkaan ole Suomessa ja Euroopassa loppumassa, mutta maailmanlaajuisesti sota voi aiheuttaa ruokapulaa. PTT:n mukaan esimerkiksi Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä voi syntyä ruokapulan vuoksi levottomuuksia.
Suomessa on korkea omavaraisuus maatalouden perustuotteissa, mutta riippuvuus on suurta muun muassa lannoiteraaka-aineissa, rehuissa, energiassa ja monissa kylvösiemenissä, PTT toteaa.
Euroopan maiden pyrkimyksiä oman maataloustuotannon lisäämiseen jarruttavat PTT:n mukaan lannoitteiden korkea hinta ja lannoiteriippuvuus Venäjältä, josta on viime vuosina tuotu myös Suomeen merkittäviä määriä ammoniakkia ja kalium-lannoitteita.
– Nopeasti nousevat kustannukset aiheuttavat voimakasta nousupainetta tuottajahintoihin, jotka eivät ole kohonneet kustannusten mukana, maatalousekonomisti **Juuso Aalto-Setälä** sanoo tiedotteessa.
PTT:n mukaan Suomen viljasadon ennustetaan tänä vuonna riittävän huoltovarmuuden ja ruokaketjun toimivuuden näkökulmasta, jos kasvukauden sääolosuhteet ovat suotuisat. Tämä edellyttää, että lannoitteiden käyttöä optimoidaan ja taloudellisesti viljelykelpoisiksi arvioidut peltolohkot kylvetään.
**Lue myös:**
[Ravintolassa ruokailu on kallistumassa pian – tukkujen puhelimet soivat nyt tauotta, kun tavarantoimittajat haluavat nostaa hintojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375667)
Stora Enso myy neljä paperitehdasta, joista yksi sijaitsee Suomessa – Anjalan tehtaan pääluottamusmies: "Ihmiset pohtivat, miten  tässä oikein käy"
Myyntisuunnitelmat koskevat Stora Enson Anjalan paperitehdasta Suomessa sekä tuotantolaitoksia Ruotsissa ja Saksassa. Stora Enso uskoo, että kiinnostuneita ostajia on. Alaa seuraava analyytikko taas arvioi, että tehtaiden myynnistä tulee vaikeaa.
Stora Enso kertoo käynnistäneensä prosessin neljän paperitehtaansa mahdollisesta myynnistä. 
Myyntien taustalla ovat yhtiön strategiset tavoitteet luopua paperista sekä panostaa pakkauksiin, rakennusratkaisuihin ja biomateriaali-innovaatioihin.
Myyntisuunnitelmat koskevat Stora Enson Anjalan paperitehdasta Suomessa, Hylten ja Nymöllan laitoksia Ruotsissa sekä Maxaun tehdasta Saksassa. Tehtaat ovat paperin ja sellun tuotantolaitoksia. Stora Enson Langerbruggen tehdas Belgiassa säilyy edelleen konsernin omistuksessa.
– Nyt on aika löytää uusi koti paperibisneksellemme, Stora Enson toimitusjohtaja **Annica Bresky** sanoo Ylen videohaastattelussa.
Breskyn mukaan myyntiprosessi on vasta alussa. Aikataulusta ei ole tietoa, mutta tarkoitus on löytää ostajat mahdollisimman nopeasti, "jotta työntekijöiden ei tarvitse elää epävarmuudessa".
– Tarkoitus on löytää hyvä omistaja, joka voi kehittää tuotantolaitoksia.
Jos kauppoja ei synny, Stora Enso jatkaa omistajana
Breskyn mukaan Stora Enso kertoi myyntiaikeista avoimesti julkisuuteen, jotta vältettään huhumylly markkinoilla. Yhtiö on suoraan yhteydessä mahdollisiin ostajiin. 
– Vuosien aikana meihin on ollut yhteydessä usea ostajaehdokas, Bresky kertoo.
– Näillä [myytävillä] laitoksilla on hyvä infrastruktuuri, niillä on hyviä tuotteita, ne ovat kilpailukykyisiä, niillä on taitavia työntekijöitä, ja niiden markkinat ovat hyvässä ja tasapainoisessa tilanteessa, Bresky luettelee.
Jos ostajaa ei löydy, Stora Enso aikoo jatkaa tehtaiden pyörittämistä. Se ei toistaiseksi ole tehnyt minkäänlaista päätöstä tehtaiden lakkauttamisesta, vaikka kauppoja uusien ostajien kanssa ei syntyisikään.
Stora Ensolla on tätä nykyä viisi paperintuotantolaitosta, jotka työllistävät yhteensä noin 2 200 työntekijää. Vuonna 2021 Paper-divisioonan liikevaihto oli 1,7 miljardia euroa.
Anjalan paperitehtaan johtaja: "Jatkamme toimintaa kuten ennenkin"
Stora Enson Anjalan paperitehtaan johtaja **Matti Lielahti** kertoi tiistaina, että tehtaalla jatketaan toimintaa kuten ennenkin.
Lielahti kertoi [marraskuussa Yle Kymenlaaksolle](https://yle.fi/uutiset/3-12191418), että alalla menee hyvin, laitokset ovat toimineet pandemiankin aikana, ja että Stora Enso uskoo Anjalan ja Inkeroisten tehtaisiin.
Mistä nopea muutos Stora Enson uskossa Anjalan tehtaaseen on tullut?
– Tässä vaiheessa en lähde kommentoimaan tätä sen enempää.
Anjalan paperitehtaalla on 300 työntekijää Stora Enson mukaan. Mitä työntekijöille tapahtuu tulevaisuudessa?
– Tässä vaiheessa siitäkään ei ole tarkkaa tietoa. Se selviää prosessin aikana, Lielahti sanoi.
Anjalan tehtaan pääluottamusmies: "Yksi huolenaihe lisää"
Stora Enson Anjalan tehtaan pääluottamusmies **Jari Punakivi** sai tietää tehtaan myyntiaikeista tiistaiaamuna hetkeä ennen asiasta annetun tiedotteen julkaisemista.
Tieto myynnistä sai Punakiven miettimään, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Tehdas kuuluu vahvasti paikkakuntalaiseen identiteettiin, kuten myös viereisen taajaman, Inkeroisten, tehdas. 
– Paikallisessa infotilaisuudessa toisia työntekijöitä huolestutti enemmän, toisia vähemmän. Moni vain kuunteli, koska ei ole tietoa tai aikatauluja siitä, mitä tapahtuu, Punakivi sanoi.
Punakiven mukaan päivän hyvä uutinen oli se, että tehtaan lopettamisesta ei ole puhuttu. Myyntiuutiseen oli jollain tavoin jo varauduttu, hän kertoi.
– Tämä on yksi huolenaihe lisää koronan ja Ukrainan sodan ohella. Ihmiset pohtivat, miten tässä oikein käy. 
Viestintäjohtaja: "Imatralle kuuluu hyvää"
Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kertoo, että konsernin Imatran tehtaille palkataan uusia työntekijöitä eläkkeelle jäävien tilalle. Imatralla ovat tällä hetkellä käynnissä myös oppisopimuskoulutukset ja kesätyöntekijöiden rekrytoinnit.
– Imatrahan on meidän strategiamme ytimessä. Imatralla on tällä hetkellä menossa 80 miljoonan euron investointi puunkäsittelyyn. Imatralle kuuluu siis hyvää, Härkönen sanoo.
Imatralla valmistetaan muun muassa pakkauskartonkia. 
Vuonna 2006 Stora Enson liikevaihdosta paperi muodosti 70 prosenttia. Viime vuonna sen osuus oli enää noin viidennes liikevaihdosta.
Analyytikko: Ei ole helppoa löytää ostajaa
Alaa seuraavan analyytikon mielestä Stora Enson päätös oli odotettu juuri siksi, että paperiliiketoiminnan näkymät ovat olleet huonot jo pitkään, eikä paperi ole kuulunut Stora Enson strategian ytimeen aikoihin. 
– Ei tule olemaan helppo prosessi löytää paperitehtaalle ostajaa vuonna 2022, pääanalyytikko **Antti Viljakainen** Inderes-sijoitusanalyysiyhtiöstä arvioi.
Viljakainen epäilee, että yhtiö ei pysty myymään kaikkia neljää tehdasta kerralla vaan joutuu etsimään jokaiselle omanlaisensa ostajan.
– Kiinnostuneita voivat olla sellaiset, jotka haluavat jatkaa paperiliiketoimintaa eli esimerkiksi pääomasijoittajat tai tiettyihin paperilajeihin keskittyneet ostajat, Viljakainen sanoo.
Joku ostaja voi myös haluta muuntaa paperikoneen kierrätyskuitupohjaisen aaltopahviraaka-aineen tuotantoon. 
– Tämäntyyppisille ostajille Stora Enso on Keski-Euroopassa jo myynyt muutaman paperikoneen, Viljakainen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Stora Enso haluaa perua Veitsiluodon tehtaiden elokuun seisokin – työntekijöille tarjotaan bonusta lomien vaihtamisesta rahaan](https://yle.fi/uutiset/3-12026189)
[Luottamusmies: "Sysimustat tunnelmat" – Stora Enso sulkee Veitsiluodon tehtaan Kemissä, työt loppuvat 670 ihmiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11892237)
Raisio ja SPR aloittavat koulujen ylijäämäruoan jakamisen
Raision kaupunki toteuttaa jaon yhdessä Suomen Punaisen Ristin Raision osaston kanssa. Nyt etsitään vapaaehtoisia auttamaan jaon kanssa.
Raisiossa alkaa kevään aikana koulujen ylijäämäruuan jako.
Raision kaupunki toteuttaa jaon yhdessä Suomen Punaisen Ristin Raision osaston kanssa. Koulujen ylijäämäruoka jaetaan kaupunkilaisille vapaaehtoisten avulla. Jako on tarkoitus aloittaa kevään aikana, kunhan SPR löytää mukaan uusia vapaaehtoisia. 
– Suomessa syömäkelpoista ruokaa heitetään roskikseen yhteensä satoja tuhansia kiloja vuosittain. Pelkästään erilaisista ravitsemispalveluista hävikkiä syntyy useita kymmeniä tuhansia kiloja. Tämä on kestämätöntä kohoavien ruoanhintojen ja ympäristön kannalta, perustelee kaupunki tiedotteessaan ylijäämäruuan jaon aloittamista. 
– Viime vuosikymmenellä luovutimme ruokaa hyväntekeväisyyteen, mutta silloin kysyntää ei ollut tarpeeksi. Meillä on kuitenkin edelleen halu saada hyvä ja käyttökelpoinen ruoka jakoon sitä tarvitseville, kertoo tiedotteessa Raision kaupungin ruokapalvelupäällikkö **Mervi Heinonen**.
SPR ja Raision kaupunki järjestävät vapaaehtoistyöstä kiinnostuneille Raision kaupungintalon takkahuoneessa perehdystystilaisuuden 7. huhtikuuta kello 14.
Myös muissa varsinaissuomalaisissa kaupungeissa on ollut kouluruuan ylijäämäjakoa. Jakoa on tehty ainakin Kaarinassa ja Salossa ennen koronapandemiaa. 
Muutamilta aluevaltuutetuilta jäi vaalirahoitusilmoitus tekemättä – suurimmat kampanjat maksovat yli 10 000 euroa
Aluevaaleissa ei käytetty rahaa likimainkaan yhtä paljon kuin eduskuntavaaleissa. Aluevaltuustoihin noustiin nollabudjetillakin. Suurin budjetti jäi Pohjanmaalla alle 20 000 euron. 
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan aluevaltuustoihin noustiin maltillisilla budjeteilla. Rahankäyttö ei ollut lähelläkään sitä, mitä esimerkiksi eduskuntavaaleissa tavataan käyttää. 
Eduskuntavaalien budjeteissa on tavattu puhua kymmenistä tuhansista euroista, mutta aluevaaleihin noustiin muutamien satojen tai korkeintaan tuhansien eurojen budjeteilla. Osa ei käyttänyt kampanjointiin penniäkään. 
Tammikuun aluevaalien vaalirahoitusilmoitukset on pitänyt jättää eiliseen eli maanantaihin 28.3.2022 mennessä. Pohjalaismaakuntien valtuutetuista yhteensä 13 on jättänyt ilmoituksen tekemättä. 
Eniten rahaa kului Pohjanmaalla
Suurimpia summia vaalikampanjointiin käytettiin Pohjanmaalla, jossa suurin vaalikampanja oli 17 805 euroa. Etelä-Pohjanmaalla suurin summa oli 14 823 euroa. Keski-Pohjanmaalla puolestaan suurin käytetty summa oli vaatimattomat noin 4 800 euroa. 
Kokoomuksen **Tommi Mäen** vaalibudjetti oli alueen korkein eli 17 805 euroa. Toiseksi suurin vaalibudjetti oli RKP:n **Joakim Strandilla**, runsaat 17 500 euroa. 
Tommi Mäen vaalibudjetista 6 550 euroa oli omaa rahaa. Yksityishenkilöiltä hän on saanut tukea yhteensä 1 800 euroa ja yrityksiltä 9 455 euroa.
Etelä-Pohjanmaalla ehdokkaista eniten rahaa vaalikampanjaan käytti keskustan ministeri **Antti Kurvinen** (14 823€), toiseksi eniten keskustan **Esko Lehtimäki** (9 338€) ja kolmanneksi eniten kokoomuksen **Paula Risikko** (7 607€).
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen suurin yksittäinen tukija on ollut Keskustan Evijärven kunnallisjärjestö, joka on tukenut **Esko Ahosta** yli 4 500 eurolla. Esko Ahonen oli muutenkin suurimman rahallisen tuen saanut ehdokas (7461€). 
Peltokankaan bensakampanja ei ollut kallis
Keski-Pohjanmaalla suurin vaalikampanja oli perussuomalaisten **Mauri Peltokankaalla** (runsaat 4 800 euroa), joka muistetaan bensan hintaan liittyvästä kampanjasta. Peltokangas maksoi vaalikampanjan kokonaan omasta pussista.
Toiseksi eniten rahaa Keski-Pohjanmaalla käytti RKP:n **Margita Lukkarinen**, noin 3 600 euroa ja kolmanneksi eniten **Marlén Timonen**, hieman yli 3 000 euroa. 
RKP:n valtuutetut keräsivät suurimpia tukisummia Keski-Pohjanmaalla. Heistä moni sai 2 000 euron vaalituen Kaksikielisen Suomen säätiöltä, joka ohjaa rahoitusta RKP:lle. Suurimmat tukisummat saivat Margita Lukkarinen, Hans Snellman, Marlén Timonen, Mats Brandt ja Magnus Björgren.
Vaalirahoitusilmoitus puuttuu vielä kolmeltatoista
Aluevaltuutettujen vaalirahoitusilmoitukset on pääosin jätetty asianmukaisesti, mutta muutamilta ilmoitus on jäänyt tekemättä. 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella kolmen vaalirahoitusilmoitus on jäänyt tekemättä. Varavaltuutettujen **Olli Kiukkosen** (ps.), **Eetu Lehtolan** (sd.) ja **Maarit Paston** (kesk.) ilmoitukset vielä puuttuvat.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla ilmoituksia jäi tekemättä kummassakin viisi. Pohjanmaalla ilmoitukset puuttuvat **Anna-Lena Ahlnäsiltä** (r.), **Raimo Kinnarilta** (vas.), **Simon Holmstedtilta** (sd.), **Lisen Sundqvistilta** (vas.) ja **Martti Vahteralta** (ps.). 
Keski-Pohjanmaalla vaalirahoitusilmoitus puuttuu Valta kuuluu kansalle -puolueen **Mika Annalalta**, perussuomalaisten **Tiina Haukilahdelta**, SDP:n **Tiina Isotalukselta**, kokoomuksen **Sari Järvenpäältä** ja vasemmistoliiton **Pia Leinoselta**.
Pohjalaismaakuntiin saatiin viime vuonna uusia luonnonsuojelualueita yli tavoitteiden
Kaikkiaan metsiä ja soita suojeltiin yli 1 700 hehtaaria. Viime vuonna pohjalaismaakunnissa suojeltiin muun muassa kymmeniä hehtaareja reheviä korpia sekä harvinaisia suoalueita.
Pohjalaismaakuntiin perustettiin viime vuonna uusia luonnonsuojelusuojelualueita. 
Kaikkiaan metsiä ja soita suojeltiin yli 1738 hehtaaria, mikä on lähes 400 hehtaaria aiottua enemmän. Lakisääteistä suojelua lukuun ottamatta, suojeluohjelmien toteutus perustuu vapaaehtoisuuteen ja Ympäristöministeriön vuosittain myöntämään rahoitukseen.
– Kokonaistoteutusmäärät ovat viime vuosina olleet nousussa, mutta se on sidottuna siihen mitä mitä ministeriön kanssa sovitaan toteuttamistavoitteiksi, kertoo Luonnonsuojelun toteuttamisryhmän päällikkö **Vesa-Pekka Simula** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Viime vuonna pohjalaismaakunnissa suojeltiin kymmeniä hehtaareja reheviä korpia sekä harvinaisia suoalueita.
Eniten pohjalaisista maakunnista metsiä suojeltiin Etelä-Pohjanmaalla. Euroilla mitaten Etelä-Pohjanmaa erottuu muista selvästi. Tätä selittää muutaman, selvästi keskikokoa suuremman ja runsaspuustoisemman, METSO-kohteen toteutuminen.
Etelä-Pohjanmaalla suojeltiin 850 hehtaaria
Kaiken kaikkiaan Etelä-Pohjanmaalla suojeltiin 850 hehtaaria metsiä. 
Maakunnassa toteutettiin, vanhojen metsien suojeluun keskittyvää, METSO-ohjelmaa muodostamalla yksityismaan suojelualueita 160 hehtaaria ja hankkimalla valtion omistukseen 265 hehtaaria, eli yhteensä 425 hehtaaria. Rauhoituskorvauksina ja kauppahintoina maakuntaan saatiin METSO-hankintarahaa yhteensä noin 2 667 000 euroa.
Viime keväänä valtioneuvoston periaatepäätöksen saaneen HELMI-soidensuojelun pinta-ala maakunnassa kasvoi yhteensä 319 hehtaaria. Yksityismaan suojelualueiden osuus kokonaistoteutuksesta oli 259 hehtaaria ja valtion omistukseen hankittiin 60 hehtaaria. HELMI-hankintarahaa maakuntaan ohjautui yhteensä noin 160 000 euroa. 
Helmi-ohjelma on merkittävä keino Suomen luonnon köyhtymisen pysäyttämiseen. Hanke on lisännyt myös pohjalaismaakunnissa soiden suojelua. Helmi-hankkeessa on käyty läpi, mitä suotyyppejä erityisesti pitäsi suojella. 
Etelä-Pohjanmaan puolella on aluellisesti ja lajistollisesti tärkeitä suokohteita. Muun muassa Isojoelta suojeltiin noin 100 hehtaarin linnustolle tärkeä luonnontilainen suo.
Vanhojen ohjelmien, eli ns. lakisääteisen suojelun osuus kokonaistoteutuksesta pienenee vuosi vuodelta, ollen viime vuonna yhteensä vain 106 hehtaaria. Tämän niin sanotun lakisääteisen suojelun hintalappu Etelä-Pohjanmaan osalta oli 261 000 euroa.
Keski-Pohjanmaalla suojeltiin laajoja korpia, kangasmaata ja harvinaisia suotyyppejä
Keski-Pohjanmaalla METSO-ohjelmaa toteutettiin yhteensä 61 hehtaaria, joista yksityismaan suojelualueina 3 hehtaaria ja kauppoina 58 hehtaaria. Rahaa METSO-ohjelma toi maakuntaan yhteensä noin 181 000 euroa.
HELMI-ohjelmaa toteutettiin yhteensä 526 hehtaaria, joista yksityismailla 378 hehtaaria ja valtiolle hankittiin 148 hehtaaria. Suojelusta maksettiin maakuntaan kauppahintojen ja korvausten muodossa yhteensä noin 740 000 euroa.
Lakisääteistä suojelua toteutettiin yhteensä 45 hehtaaria, joista yksityismailla 13 hehtaaria ja hankintoina 32 hehtaaria. Lakisääteisen suojelun yhteenlaskettu arvo maakunnassa oli 70 000 euroa.
Esimerkiksi Perhon lähellä Salamajärven reunalla suojeltiin laajoja korpia. 320 hehtaari kohde sisälsi kangasmaata ja myös harvinaisempia suotyyppejä. 
HELMI-ohjelmaa ei Pohjanmaalla toteutettu
Reilusta 1700 hehtaarista pohjalaisia luonnonsuojelualueita, 256 hehtaaria perustettiin Pohjanmaalle.
Pohjanmaan maakunnassa toteutettiin METSO-ohjelmaa yhteensä 217 hehtaaria, joista yksityismaan kohteina 65 hehtaaria ja valtiolle hankittiin 152 hehtaaria. Korvauksina ja kauppahintoina maksettiin METSO-ohjelman osalta yhteensä noin 1 020 000 euroa.
Lakisääteistä suojelua Pohjanmaalla toteutettiin yhteensä 39 hehtaaria, joista yksityismaiden suojeluna 7 hehtaaria ja valtiolle hankittiin 32 hehtaaria. Lakisääteisen suojelun osalta maakunta sai yhteensä noin 139 000 euroa.
HELMI-ohjelmaa ei Pohjanmaalla toteutettu viime vuonna, mutta vuonna 2022 HELMI-ohjelman toteutusta tehostetaan myös Pohjanmaan maakunnassa.
Luonnonsuojelun toteuttamisryhmän päällikkö Vesa-Pekka Simula Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta on tyytyväinen yleisesti kaikkien pohjalaismaakuntien haluun suojella metsiä. 
– Halua suojella löytyy. Hattua pitää nostaa, Simula kertoo. 
_Uutisia läheltäsi -kirje kertoo sinulle uutiset lähiseudultasi – tilaa [se sähköpostiisi tästä](https://kirjeet.yle.fi)_
Haminassa verotulot kasvoivat lähes 10 miljoonalla - ylijäämäinen tulos on tarpeen tuleviin haasteisiin
Haminan tulos oli 2,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Verotulot lisääntyvät ja velkaa lyhennettiin usealla satasella asukasta kohden.
Haminan kaupunki teki viime vuonna ylijäämää 2,8 miljoonaa euroa. 
Tulos pienentyi edellisvuodesta kuntien koronatukien pienentymisen myötä. Kaupunki teki vuonna 2020 ylijäämää peräti 8,7 miljoonaa euroa.
Verotulojen hyvä kehitys kattoi sote-menojen huiman kasvun. Haminan verotulot kasvoivat edellisvuodesta peräti 9,5 miljoonaalla euroa. 
Investointeja rahoitettiin 13,6 miljoonalla eurolla. Suurimmat investointikohteet olivat vesihuollon saneeraus- ja suurinvestoinnit, yhdyskuntatekniikan rakentaminen, Tervasaaren laiturit sekä uuden paloaseman valmistuminen.
Kaupungin lainamäärä oli vuoden lopussa 75,4 miljoonaa euroa. Kokonaislainamäärä pieneni. Asukasta kohden lainaa pienennettiin yli 400 eurolla viime vuoteen verrattuna.
Talous vahvistunut, mutta haasteita odotetaan lähivuosina
Kaupungin talous on viime vuosina vahvistunut. Kaupunki huomauttaa kuitenkin tiedotteessa, että koronan tuoma lasku kuntatalouteen koittaa vasta seuraavina vuosina. 
Sote-menojen kasvupaine edelleen tämän vuoden aikana on kuntatalouden kannalta iso haaste, sillä kunnilta leikataan rahoitusta vuoden 2023 alusta aloittaville hyvinvointialueille siirtyvien toimintojen kustannuksia vastaava määrä. 
Ukrainan sodalla on vaikutuksia myös kuntatalouteen. 
Näin ollen Haminan kaupungin mukaan tuleviin taseiseen kertynyttä puskuria tarvitaan tulevaisuuden haasteissa.
Asukasluku pieneni hieman
Haminassa työttömyysaste oli vuonna 2021 keskimäärin 12,0 prosenttia.
Asukasluvun useamman vuoden kestänyt lasku ei ole taittunut.
 Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan Haminan kaupungin väkiluku oli viime vuoden lopussa 19 709. Se oli 168 asukasta vähemmän kuin edellisvuonna.
Pienen kirkonkylän lapset keksivät oman pakohuoneen – pian opettaja kutsuttiin esittelemään se sadoille opettajille ympäri Eurooppaa
Taipalsaaren kirkonkylän koulun esikoululaiset keksivät pakohuoneen, jonka avulla muut lapset voivat oppia lisää peileistä. Opettaja esitteli sen toimintaa kansainvälisillä festivaaleilla Prahassa. 
Kun varhaiskasvatuksen opettajat **Kirsi Rehunen** ja **Sanna Kolhonen** aloittavat esikouluikäisten kanssa syyslukukauden, lasten tehtävä on ryhtyä miettimään. 
Lapset pohtivat, mikä heitä eniten ihmetyttää ympäröivässä maailmassa. 
Toissa syksynä lapsilta tuli eniten kysymyksiä peileistä. Niinpä koko ryhmän olikin alettava selvittää, mikä peili on ja mihin sitä tarvitaan.
Tästä lähtökohdasta syntyi kansainvälinen oppimiskokonaisuus, jota Taipalsaaren kirkonkylän koulun varhaiskasvatuksen opettaja Kirsi Rehunen oli viime viikonvaihteessa esittelemässä Tsekin pääkaupungissa Prahassa yli 400 eurooppalaiselle varhaiskasvatuksen opettajalle Science on stage -festivaalilla.
Lappeenrannan naapurikunnassa sijaitseva Taipalsaaren kirkonkylän koulu oli yksi Science on stage -festivaalin kolmesta suomalaisesta oppilaitoksesta. Sen lisäksi mukaan oli Suomesta valittu Forssan kuvataidekoulun oppimiskokonaisuus piirustushiilen valmistamisesta ja lahtelaisen Länsiharjun koulun toukkakompostori. 
Peilitutkimus
Varhaiskasvatuksen opettaja Kirsi Rehunen kertoo, miten lapset alkoivat etsiä peilejä esimerkiksi päiväkodin ja kodin lähiympäristöstä sekä omista harrastuksistaan.
– Sen jälkeen mietimme, miksi vaikkapa autossa tarvitaan peilejä ja missä kaikkialla peilejä on hyödynnetty.
Eikä aikaakaan, kun tutkimus alkoi saada lisää tuulta purjeisiinsa. Lapset nimittäin kiinnostuivat vakoilusta. 
– Teimme maitopurkeista ja silmälasikoteloista periskooppeja, kertoo Kirsi Rehunen. 
Kun lapset ovat itse kiinnostuneita, on heillä myös into oppia ja selvittää. Mitä tapahtuukaan, kun peilin vie kauemmas?
Tämä selvitettiin tekemällä periskooppi verhotangon putkesta. Kohta lapset havaitsivat, että mitä pitempi putki, sitä pienempi peilikuva.
Prahassa Science on stage -festivaalilla Kirsi Rehunen esitteli esikoululaisten ideoiman pakohuoneen.
Huoneessa on erilaisia heijastumistehtäviä, peiliin liittyviä rakentelutehtäviä sekä numerokoodin etsimistehtäviä. Pakohuoneessa pärjäsi, kun muisti auttaa kaveria, kuunnella ohjeita ja etsiä koodeja.
Pakohuoneeseen koodilukon valmisti LUT-yliopisto Lappeenrannasta. 
– Eurooppalaiset varhaiskasvatuksen opettajat näkivät, miten lapset voivat näyttää osaamisensa selviytymällä erilaisista peilaamiseen tai heijastumiseen liittyvistä tehtävistä, kertoo Kirsi Rehunen.
Lapset innoittajina
Varhaiskasvatuksen opettaja Kirsi Rehunen on jo usean vuoden ajan korostanut opetuksessaan tiedettä. Lapsen oman innostuksen kautta yritetään herättää mielenkiinto ratkaista ongelmia.
– Meidän näkökulmastamme tiede lähtee lasten kysymyksistä. Se on leikinomaista ja arkipäivän puuhiin liittyvää. Siinä oppii samalla muita asioita, kuten matematiikkaa, taidetta, rakentelua ja omaa tai jopa vierasta kieltä.
Taipalsaarella lapset pääsivät kokeilemaan hivenen englantia, sillä peilitieteessä oli mukana myös kummikoulu Tanskasta, jonne pidettiin yhteyttä englannin kielellä. 
Kirsi Rehunen haluaa itse muistuttaa, että kaikenlaisessa tiedeopetuksessa pitää kuulua lapsen ääni. Lasten pitää saada itse ideoida, ettei käy niin, että tehtävän taustalla on vain opettajan ajattelu.
Rehulaa festivaaleilla viehätti erityisesti Ison-Britannian työ, jossa lasten suosikkikirjat oli saatu yhdistettyä tiedekasvatukseen. 
– Kirjojen sankarit saivat apua esimerkiksi vivun käytöstä tai pyramidista pelastautumisessa.
Espanjalaiset kollegat ja lapset olivat puolestaan paikallisen yliopiston kanssa etsineet kaikkein terveellisintä marjaa, joka pystyy supervoimin taistelemaan tauteja vastaan.
Mukana Prahassa oli myös Taipalsaaren kirkonkylän koulun rehtori **Nina Pakarinen**.
– Eniten siellä ihmeteltiin meidän luontomme. Meillä on täällä kaikki mahdollisuudet ympärillämme toteuttaa tiedeoppimista, ilmiöpohjaista oppimista ja tutkivaa oppimista, kertoo Pakarinen.
Vuosien aikana Kirsi Rehunen on kollegoidensa ja lasten kanssa kokeillut lukuisia erilaisia tiedeoppimisjaksoja.
– Ihan ensimmäinen oli vedenpuhdistuslaitos. Tänä vuonna tutkimme tuulta, kertoo Rehunen.
Suomalaisten esitykset saivat festivaalilla niin hyvän vastaanoton, että Suomi sai järjestettäväkseen Science on stage -tapahtuman kahden vuoden kuluttua. 
Toholampi kaavailee kuvanveistäjä Pekka Jylhän maisemateosta keskustan liikenneympyrään – taiteilija haluaa kuntalaiset mukaan ideointiin
Teoksen suunnitteluun perustettiin työryhmä.
Toholammilla suunnitellaan kuvanveistäjä **Pekka Jylhän** maisemateosta koristamaan keskustan liikenneympyrää. 
Kunnanhallitus on sivistyslautakunnan ehdotuksen mukaisesti päättänyt, että teos toteutetaan yhteistyössä toholampilaislähtöisen Jylhän kanssa.
Projektia varten perustettiin 5-jäseninen toimikunta. 
Taiteilija haluaisi osallistaa myös kuntalaiset teoksen suunnitteluun. Hän toivoo, että koululaiset esimerkiksi ideoisivat liikenneympyrään jotain, mikä koskettaa heitä.
Jylhä on arvioinut, että teoksen valmistumiseen menee 3–5 vuotta.
Kunta varaa maisemateokseen määrärahan talousarvioon. Projektiin haetaan myös rahoitusta muun muassa Taiteen edistämiskeskukselta.
Lähikunnissa taideteoksia on hankittu liikenneympyröihin myös muun muassa Perhossa ja Kaustisella, missä jakajaa koristaa kunnan symboli eli viulu.
Projekti lähti liikkeelle valtuustoaloitteesta. Valtuutettu **Virpi Ali-Haapala** perusteli hanketta sillä, että liikenneympyrästä saataisiin kunnan käyntikortti, joka kertoo alueen omaleimaisuudesta.
Oulun torilla seisoo autioitunut hotellirakennus, jonka tulevasta ei kukaan tiedä – yhdyskuntajohtaja: "Kaikin keinoin tavoitellaan toteutumista"
Oulun torinrannassa seisoo keskeneräinen hotellirakennus, jonka jota on tehty jo vuosia. Nyt työt on lopetettu ja valmistuminen kesäkuun määräaikaan mennessä näyttää mahdottomalta.
Oulun torille kauppahallin viereen on odotettu hotellia noin 14 vuotta. 
Hotellille on ollut rakennuslupa jo vuodesta 2015. Tavoitteena on ollut saada viimein valmista kesäkuun loppuun mennessä, mutta nyt rakennusyhtiö SRV on keskeyttänyt torihotellin rakentamisen. Keskeisellä paikalla kaupunkia seisoon nyt kolmikerroksinen keskeneräinen rakennus. Mitä sille tapahtuu?
Yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläisen** mukaan Oulun kaupungin etu olisi, että kesken jäänyt torihotelli valmistuisi. Tällä hetkellä takaraja rakennusluvassa on kesäkuu, mutta Kilpeläinen pitää sitä epätodennäköisenä.
– Se tieto, mikä minulla on, niin ei missään tapauksessa valmistu siihen. Nyt vielä on ilmoitettu, että rakennustyöt on pysäytetty.
SRV:n viestintä- ja markkinointijohtaja **Miia Elorannan** mukaan rakennustöiden pysäyttämisen syynä on se, että rakennuttaja ei ole hoitanut velvoitteitaan. Rakennuttajana toimii Uros-yhtiöstä tunnetun oululaisen liikemies **Jyrki Hallikaisen** ja hänen perheensä yhtiö MGP Services Oy.
Uroksen talousvaikeudet ovat olleet tiedossa. Kilpeläinen myöntää, että rakennustöiden pysähtyminen ei ollut varsinainen yllätys.
– Kaupungilla on ollut keskusteluyhteys taustayhtiöön. Kaikkia asioita ei voi julkisuudessa käsitellä, että ei tämä ihan yllätyksenä tullut, Kilpeläinen sanoo.
Uusi omistaja, mutta ei kaupunki
Rakentajayhtiö SRV on hakenut käräjäoikeudelta kiinteistöpantin realisoimista, mikä voisi tarkoittaa hankkeen siirtymistä uudelle omistajalle. Kilpeläisen mukaan kaupunki olisi halukas jatkamaan hankkeen edistämistä joko nykyisen taustayhtiön tai mahdollisen uuden omistajan kanssa.
– Tällä hetkellä meillä ei ole kunnollista normaalia neuvotteluyhteyttä, pyrimme saamaan sen nykyisen hallinnoijan kanssa kuntoon. Vaihtoehtona on se, että hanke vaihtaa omistajaa tai taustayhtiö menee konkurssiin.
Hotellin rakennuslupa umpeutuu kesäkuussa. Kilpeläisen mukaan kaupunki on valmis neuvottelemaan lisäajasta nykyisen tai tulevan omistajan kanssa. Hänen mielestään kaupungin ei kuitenkaan pitäisi ottaa hanketta haltuunsa.
– Keskusteluissa on puhuttu, että kaupungin pitäisi ostaa hotelli, mutta mielestäni missään tapauksissa kaupungin rooli ole mennä omistajaksi tai hallinnoijaksi.
SRV ei vielä kerro olisiko se kiinnostunut ottamaan hankkeen haltuunsa ja viemään sen loppuun hotellioperaattoriksi tulevan yhteistyökumppanin kanssa.
SRV keskeytti torihotellin työt helmikuun lopulla, ja työmaatiloja ryhdytään purkamaan tällä viikolla. Yhtiön mukaan kesken jäänyt rakennustyömaa turvataan niin, ettei vaaraa ulkopuolisille tai rakennukselle itselleen aiheudu.
Keskusteluissa on noussut esiin myös hotellin muuttaminen asunnoiksi tai toimitiloiksi. Jopa tontin entistämisestä on puhuttu, mutta se ei Kilpeläisen mielestä ole vaihtoehtojen listalla.
– Kaikin keinoin tavoitellaan sitä, että tämä toteutuisi. Se, että onko se hotelli vai jotain muuta, jää nähtäväksi.
Jyrki Hallikaisen omistama teknologiayhtiö Uros Oy on ollut julkisuudessa viime vuosina yhtiön talousongelmien vuoksi. Uros Oy asetettiin konkurssiin helmikuussa. Jyrki Hallikainen ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
_Suoran lähetyksen aikana ja sen jälkeen voit jättää kommentteja. Keskustelu on auki 30. maaliskuuta kello 23 asti._ 
Täältä näet keskiviikon reaalipäivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet 
Täältä näet päivän yo-kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002120)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002107)
[Historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002109)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10002108)
[Biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002099)
Kysy kokeesta - YTL vastaa
Lähetä kysymyksesi historian, psykologian ja fysiikan kokeista Abitreenien [suoraan yo-koelähetykseen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002508). YTL:n sensorit vastaavat kokelaiden kysymyksiin [biologian](https://yle.fi/aihe/a/20-10002177) ja [filosofian](https://yle.fi/aihe/a/20-10002176) oppiaineista kirjallisesti Abitreenien sivuilla.
Mies ajoi kuorma-autoa humalassa, tavaratilassa olleet putosivat kyydistä ja yksi kuoli – syyttäjä vaatii ehdollista
Auton kyydissä oli seitsemän henkilöä, joista kolme kiipesi tavaratilaan. He putosivat ja yksi menehtyi saamiinsa vammoihin.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta törkeästä kuolemantuottamuksesta Paraisilla voimakkaassa humalassa kuorma-autoa kuljettaneelle miehelle. Teko tapahtui toukokuussa 2020.
Kuorma-auton kyydissä oli seitsemän matkustajaa, joista yksi oli auton omistaja. Heistä kolme matkusti auton tavaratilassa, jonka takaluukku oli auki.
Liikkeelle lähtiessään syytetty kiihdytti autoa voimakkaasti ja tavaratilassa olleet lensivät avonaisesta takaluukusta tielle. Heistä kaksi sai vakavia vammoja päähänsä ja toinen menehtyi vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Miestä epäillään törkeän kuolemantuottamuksen lisäksi myös törkeästä vammantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee tapausta tiistaina. Syyttäjä vaatii syytetylle ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Aluevaalien kampanjoissa suuria eroja: Timo Elo käytti 9 500 euroa, Pekka Nuutinen meni läpi nollabudjetilla
Yli 5 000 euron kampanjalla aluevaltuustoon pääsivät keskustan Eeva-Liisa Auvinen ja Eero Reijonen sekä perussuomalaisten Sanna Antikainen.
Tammikuisten aluevaalien suurin kampanjabudjetti oli Pohjois-Karjalassa kokoomuksen **Timo Elolla**. Paikka hyvinvointialueen valtuustossa irtosi 9 500 eurolla. 
[Valtiontalouden tarkastusviraston saamien vaalirahoitusilmoitusten ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit/raportti_kampanjanrahoitus.html.stx)mukaan seuraavaksi eniten rahaa kampanjointiin käytti SDP:n **Merja Mäkisalo-Ropponen**, noin 9 100 euroa. Kolmantena listalla on keskustan **Matti Kämäräinen**, jonka kampanja vei 6 600 euroa.
Yli 5 000 euron kampanjalla aluevaltuustoon pääsivät keskustan **Eeva-Liisa Auvinen** ja **Eero Reijonen** sekä perussuomalaisten **Sanna Antikainen**.
Aivan toisenlaisen tien valtaan ja vastuuseen oli valinnut kokoomuksen **Pekka Nuutinen**, jolle valtuustopaikka irtosi nollabudjetilla. SDP:n **Anu Honkanen** nousi valtuustoon 20 euron budjetilla. Vihreiden **Heikki Ahtola** ja SDP:n **Anna Puruskainen-Saarelainen** käyttivät rahaa 100 euroa.
97 prosenttia Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista on tehnyt vaalirahailmoituksen ajoissa. Neljä ilmoitusta puuttuu yhä.
Iitin kunta myy entisen linja-autoaseman 62 000 eurolla
Kunta sai kaksi tarjousta Kausalassa sijaitsevasta, ravintolakäytössä olevasta kiinteistöstä.
Iitin kunta on löytänyt ostajan Kausalan vanhalle linja-autoasemalle. 
Kiinteistöstä jätettiin kaksi tarjousta. Kunnanhallitus päätti maanantaina 28. maaliskuuta, että kiinteistö myydään **Ossi Varpeniukselle** perustettavan osakeyhtiön lukuun 62 000 eurolla. 
Pohjahinnaksi kunta oli asettanut 50 000 euroa. 
Kausalaan 1970-luvulla valmistunut rakennus on ollut viime aikoina ravintolakäytössä. Kiinteistö on ollut myös linja-autoasemana, kahvilana ja matkahuolto- sekä taksiasemana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion Lippumäen uimahalliin ei pääse uimaan tiistaina ja keskiviikkona lakon takia
Muut Lippumäen uimahallin yhteydessä olevat tilat ovat käytössä. Kuntolaakson uimahalli on normaalisti auki.
Kuopion Lippumäen uimahallin uima-altaat on suljettu tiistaina ja keskiviikkona 29.–30. maaliskuuta [julkisten alojen lakon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12378928). Lippumäen kuntosali, ryhmäpukuhuone ja sen pesutilat ovat kuitenkin käytössä.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Kuntolaakson uimahalli ja kuntosalit sekä Kuopio-halli ja Studentia pysyvät avoinna.
Kuopion latuverkkoa ei kunnosteta tiistaina ja keskiviikkona lukuun ottamatta Tahkoa, jossa kunnostus jatkuu normaalisti. Myös liikuntatilojen varauspalvelu on suljettu tiistain ja keskiviikon ajan.
Kolkin silta Merikaarrossa peruskorjataan kevään ja kesän aikana
Peruskorjaus käsittää teräsrakenteiden uusintamaalauksen ja puisten kansirakenteiden uusimisen. Korjaustöiden ajan silta on suljettuna ja liikenne on ohjattu muuta kautta.
Kolkin silta Merikaarrossa peruskorjataan ensi kesänä. Siltapaikka sijaitsee Vaasan kaupungin alueella Merikaarrossa Kolkintiellä, jossa se ylittää Pullinkosken. 
Kolkin silta on painorajoitettu, puukantinen teräksinen ristikkosilta. Sillan teräsristikot ovat olleet alun perin käytössä ratasillassa ja ne on otettu käyttöön siltapaikalla v. 1978. 
Liikennemäärä sillalla on noin 817 ajoneuvoa vuorokaudessa. 
Peruskorjaus käsittää teräsrakenteiden uusintamaalauksen ja puisten kansirakenteiden uusimisen. Korjaustöiden ajan silta on suljettuna ja liikenne on ohjattu muuta kautta. 
Työt alkavat valmistelevilla töillä huhtikuun alussa. Siltapaikka suljetaan ajoneuvoliikenteeltä 19.4.2022 kesäkauden ajaksi.
Töiden arvioidaan valmistuvan syyskuun 2022 loppuun mennessä. Myös kevyen liikenteen väylä on suljettuna liikennekatkon ajan. Työn aloitukseen ja siltapaikan liikenteeltä sulkemiseen saattavat vaikuttaa mahdolliset kevättulvat.
Liikennekatkon aikana ajoneuvoliikenne ohjataan kulkemaan maanteiden 717, 7174, 7175 ja Jokivarsitien kautta. 
Korjaustöitä tehdään maanantaista perjantaihin klo 7:00–20:00 ja tarvittaessa lauantaina klo 9:00–18:00.
Viilenneet säät hidastavat kelirikon alkamista Etelä-Savossa – osa sorateistä ehti jo pehmentyä lämpimien säiden aikana
Osa sorateistä ehti pehmentyä lämpimien säiden aikana, mutta nyt tiet ovat jäätyneet. Painorajoituksille ei toistaiseksi ole ollut tarvetta Etelä-Savossa sorateillä. 
Viilenneet säät ja yöpakkaset hidastavat kelirikon alkamista Etelä-Savossa. Osa tienpinnoista ehti jo pehmentyä lämpimien säiden aikana, mutta nyt tiet ovat jäätyneet. 
– Lumi tasaa jonkin verran sorateiden pintoja, mutta epätasaisuuksia on saattanut jäädä joillekin soratien pinnoille, kertoo kunnossapitoyksikön päällikkö **Vesa Partanen** ely-keskuksesta.
Partasen mukaan kaikkia sorateitä ei ehditty tasata ennen pakkasten tuloa. 
– Kun lumipolanne sulaa soratieltä, paljastuvat kuopat esiin kevään tultua.
Partasen mukaan suurin osa sorateistä ehdittiin kuitenkin kunnostaa viime syksynä ennen talven tuloa.
Etelä-Savossa teille ei ole asetettu toistaiseksi painorajoituksia, kertoo Partanen. 
Partanen kehottaakin puu- ja muita raskaita kuljetuksia liikennöimään alemmalla tieverkolla ennen säiden lämpenemistä. 
Keskimäärin painorajoitukset asetetaan Etelä-Savon sorateille viikoilla 14 tai 15.
Ystäväksi maahanmuuttajaäidille -koulutuksia järjestetään keväällä Kaakkois-Suomessa – ukrainalaisperheet toivotetaan tervetulleeksi perhetyöhön
Kouvolassa ja Kotkassa kokoontuvat monikulttuuriset äiti-lapsi -kerhot ja Lappeenrannassa monikulttuurinen perhekahvila. Uusia tukihenkilöitä koulutetaan pian.
Mannerheimin lastensuojeluliitto kohdentaa toimintaansa Kaakkois-Suomeen saapuneille ukrainalaisperheille.
Yhteistyössä ovat mukana monikulttuurisuuskeskukset ja kuntien maahanmuuttokoordinaattorit.
Esimerkiksi perhekahvilaesitteitä on käännetty ukrainaksi. 
– Muutamat kunnat ovat kysyneet, millaista apua ja tukea meillä on tarjolla, kertoo MLL Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Christa Carpelan**.
Kouvolassa ja Kotkassa kokoontuvat monikulttuuriset äiti-lapsi -kerhot parillisilla viikoilla maanantaina ja keskiviikkona. Lappeenrannassa kokoontuu monikulttuurinen perhekahvila torstaisin. Paikalla on venäjänkielentaitoinen ohjaaja.
Lappeenrannassa Tirikan päiväkodin tiloihin on suunnitteilla puuhaa ukrainalaisperheiden lapsille ja tietoa sekä tukea aikuisille. Tilaisuus on kohdennettu erityisesti kotimajoittujille, jotka eivät saa ammattimaista tukea majoittajaltaan.
Etelä-Karjalassa suunnitteilla on auringonkukkakeräys, jossa Lappeenrannan ja Taipalsaaren alueen pakolaislapsilta ja -nuorilta pyydetään toiveita leluista ja harrastusvälineistä. Lahjatoiveita voi toteuttaa tavaratalossa.
Etelä-Karjalassa järjestetään ystäväksi maahanmuuttajaäidille -koulutus uusille vapaaehtoisille lauantaina 24. huhtikuuta. Kymenlaaksossa muutamia uusia ystäviä on jo perehdytetty, ja isompi koulutus järjestetään kevään aikana.
– Erityisesti ystäväksi maahanmuuttajaäidille -toiminta, joka vahvistui edellisen pakolaisaallon aikana vuonna 2015, tullee taas erityistarpeeseen, kertoo Carpelan.
Tällä hetkellä Kaakkois-Suomeen MLL:ssa toimii 250 tukihenkilöä.
Will Smith pyysi Oscar-gaalassa lyömältään Chris Rockilta anteeksi
Yhdysvaltain elokuva-akatemia kertoi käynnistävänsä virallisen selvityksen tapauksesta, mutta Smithin voittamaa Oscar-palkintoa tuskin perutaan.
Näyttelijä **Will Smith** on pyytänyt julkisesti anteeksi koomikko **Chris Rockilta**, jota Smith löi Oscar-gaalassa maanantain vastaisena yönä.
– Haluan julkisesti pyytää sinulta anteeksi, Chris. Käyttäydyin sopimattomasti ja olin väärässä. Olen häpeissäni, eivätkä tekoni kerro siitä miehestä, joka haluan olla. Rakkauden ja ystävällisyyden maailmassa ei ole tilaa väkivallalle, Smith kirjoitti [Instagram](https://www.instagram.com/p/CbqmaY1p7Pz/)-tilillään tiistaina alkuyöstä Suomen aikaa.
Rock kertoi lavalla vitsin Smithin vaimosta viittaamalla hänen ajeltuun päähänsä. **Jada Pinkett Smith** on kertonut ajelevansa päätään, koska sairastaa karvojen lähtemistä aiheuttavaa alopeciaa.
Vitsin jälkeen Will Smith käveli lavalle ja läimäytti Rockia kasvoille. Palattuaan omalle paikalleen hän alkoi huutaa tälle vihaisena kiroillen.
Smithin mukaan vitsi hänen vaimonsa sairaudesta oli hänelle liikaa ja hän reagoi tunteellisesti. Hän sanoo, että hänen käyttäytymistään gaalassa on mahdoton hyväksyä. Smith sanoo myös, että väkivalta kaikissa muodoissaan on myrkyllistä ja tuhoisaa.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia oli aiemmin tuominnut Smithin käyttäytymisen ja kertonut käynnistävänsä asiasta selvityksen.
– Olemme virallisesti aloittaneet selvityksen tapauksesta, ja aiomme kartoittaa lisätoimia ja mahdollisia seurauksia tapahtuneesta sääntöjemme, toimintatapojemme ja Kalifornian lakien mukaisesti, elokuva-akatemia sanoi lausunnossaan uutistoimisto AFP:lle.
Smith pahoitteli käytöstään jo gaalassa, kun hänet palkittiin parhaan miespääosan Oscarilla. Smith osoitti voittopuheessaan pahoittelut muille ehdokkaille ja elokuva-akatemialla muttei Rockille.
Smithin Oscar-palkintoa tuskin perutaan
Sosiaalisessa mediassa on myös vaadittu Smithiltä Oscar-palkinnon poistamista, mutta elokuva-akatemian jäsen ja Oscar-voittaja, näyttelijä **Whoopi Goldberg** on sanonut, ettei näin tapahtuisi.
Nimettömänä pysyvä elokuva-akatemian jäsen kertoi AFP:lle olevansa turhautunut siitä, kuinka tapaus hallitsi uutisointia, sen sijaan, että olisi huomioitu Oscar-gaalan monimuotoisuus.
– Naisohjaaja voitti, näyttelijä vammaisyhteisöstä voitti, samoin kuin LGBTQ-yhteisön näyttelijä, hän sanoi.
Smithin käyttäytymistä on sekä tuomittu että puolusteltu. Koomikoiden mukaan ihmiset voivat jatkossa ottaa mallia hänestä ja näin ollen vaarantaa koomikot lavalla. Väkivaltaisen käytöksen on myös sanottu olevan merkki toksisesta maskuliinisuudesta, kun mies turvautuu väkivaltaan puolustaessaan vaimoaan.
Puolustusta ei niinkään ole saanut Smithin väkivaltaisuus, vaan puuttuminen Rockin alentavaan vitsiin, joka kohdistui sairaudesta kärsivään ihmiseen. Yhtenä näkökulmana on nostettu ongelmallista puuttumista mustien ja etenkin mustien naisten hiuksiin, joita on politisoitu Yhdysvalloissa vuosikausien ajan.
_Juttua korjattu 29.3. klo 9.20: Gaala järjestettiin Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, ei "viime yönä", kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue myös:**
[Will Smithin lyönti nousi puheenaiheeksi Hollywoodissa: osa tuomitsee, osa ei](https://yle.fi/uutiset/3-12378653)
[Analyysi: Kun Oscareissa lyödään julkkista tv-kameroiden edessä, palkittuja elokuvia ei muista kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378476)
[Oscar-gaala 2022 katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51002533)
Asiantuntijat rauhanneuvotteluista: Venäjän luotettavuus tällä hetkellä kyseenalaista
Molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun on vielä pitkä matka, arvioivat asiantuntijat Ylen aamussa.
Asiantuntijat eivät lataa suuria odotuksia Venäjän ja Ukrainan välisille rauhanneuvotteluille, jotka alkavat tiistaina Turkissa. Kyseessä on ensimmäinen kasvokkain tapahtuva tapaaminen osapuolten välillä yli kahteen viikkoon.
Tampereen yliopiston Rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen professori **Tarja Väyrynen** muistutti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62103694), että Ukraina on ilmoittanut neuvottelujen enimmäistavoitteekseen tulitauosta sopimisen. Minimitavoitteena on sopia humanitaarisesta avusta ja käytävistä.
– Eli aika pienin askelin mennään. Mitään suurempia kysymyksiä tuskin tänään käsitellään. Taustalla on myös kysymyksiä Ukrainan alueellisesta koskemattomuudesta, mutta niihin tuskin päästään tänään, Väyrynen sanoi.
Kriisinhallintakeskuksen johtava asiantuntija **Jyrki Ruohomäki** arvioi, että neuvotteluissa pyritään ensin sopimaan sodan aiheuttaman humanitaarisen katastrofin lieventämisestä. Vasta tämän jälkeen neuvotellaan tulitauosta, mikä olisi isompi askel kohti varsinaisia rauhanneuvotteluja.
"Toinen osapuoli viestittää yhtä, mutta tekee toista"
Venäjän puolustusministeriö kertoi viime viikolla, että sodan ensimmäinen vaihe on ohi ja Venäjä aikoo keskittyä jatkossa Donbasin alueeseen idässä. Venäjä on kuitenkin jatkanut ohjusiskuja Länsi-Ukrainassa ilmoituksen jälkeen.
Sekä Väyrynen että Ruohomäki näkevät Venäjän toiminnan ongelmallisena ja luottamusta heikentävänä.
– Venäjän luotettavuus ja hyvässä tahdossa neuvotteleminen on erittäin kyseenalaista. Toinen osapuoli rikkoo koko ajan suullisia sopimuksia tai viestittää yhtä, mutta tekee toista, Väyrynen totesi.
Asiantuntijoiden mielestä molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun on vielä pitkä matka.
– Pitää aloittaa siitä, että aseellinen konflikti loppuu, ja siitä aletaan pikku hiljaa rakentamaan kestävämpää rauhaa. Siihen menee aikaa, ja luottamus on aika pitkälti mennyt osapuolten välillä, Ruohomäki sanoi.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
[Päivittyvä artikkeli Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Jämsän talous kohentui viime vuonna – verotulot kasvoivat ja velkaantuminen väheni
Jämsän viime vuoden tilinpäätöksen luvut kertovat kaupungin suotuisasta talouskehityksestä. Jämsä arvioi selviytyneensä myös Kaipolan paperitehtaan lakkautuksesta pelättyä paremmin.
Jämsän talous piristyi viime vuonna koronasta ja Kaipolan tehtaan sulkemisen jälkivaikutuksista huolimatta. 
Jämsä arvioi, että kaupungin toissa syksynä aloittamat toimet tehtaan sulkemisen vaikutusten minimoimiseksi ovat kantaneet hedelmää vuoden mittaan. Entisen paperitehtaan alueelle on esimerkiksi saatu uutta toimintaa.
Viime vuoden tilinpäätös kertoo, että Jämsän kaupunkikonsernin tulos jäi plussalle, ja vuosikate riitti poistoihin. Liikelaitokset mukaan lukien tilikauden tulos on noin 400 000 euroa ylijäämäinen.
Vaikka Jämsän toimintamenot kasvoivat viime vuonna budjetoitua enemmän, myös toimintatuotot ylittivät talousarvion laskelmat. 
Toimintatuottoja kertyi noin 8,5 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. Edellisvuodesta kasvua tuli 7,3 miljoonaa euroa. Eniten tuottoa syntyi koronatuista sekä maakaupoista ja metsien myynnistä.
Myös Jämsän verotulot kasvoivat edellisvuodesta, ja taloutta vahvisti sekin, että kaupungin suhteellinen velkaantuneisuus jatkoi laskuaan. 
Jämsän pitkäaikaisten lainojen määrä laski viitisen miljoonaa euroa, 32,4 miljoonaan euroon. Kaupungin suhteellinen velkaantuneisuus on nyt vähän alle 30 prosenttia.
Jämsän kaupungin kokonaisverotulot olivat viime vuonna 92,7 miljoonaa euroa. Edellisvuodesta summa kasvoi 5,3 miljoonaa euroa eli 6,1 prosenttia. 
Talousarvioon verraten kunnallisveroa kertyi 0,75 prosenttia ja yhteisöveroa 4,1 prosenttia enemmän. Kiinteistöverokertymä jäi 5,1 prosenttia budjetoitua pienemmäksi. 
Valtionosuuksien määrä jäi 4,5 miljoonaa euroa suunniteltua pienemmäksi, kaupunki sai valtionavustuksia yhteensä 46,6 miljoonaa euroa. 
Jämsän investoinnit jäivät viime vuonna kauas tavoitteista. Kaupunki investoi noin neljänneksen arvioitua vähemmän. Suurimmat viime vuonna toteutuneet hankkeet olivat jätevedenpuhdistamo ja Himoksen ensilumen latu.
Supo varoittaa: Venäjän vakavien kyberiskujen uhka on kasvanut –  suomalaisten syytä varautua vihamieliseen vaikuttamiseen
Suojelupoliisin mukaan suurimpia kansallisen turvallisuuden uhkia ovat Venäjän laaja-alainen vaikuttaminen Suomeen ja laiton tiedustelu. Terroriuhka on edelleen aiemmalla kohonneella tasolla. 
Suojelupoliisi pitää Venäjän hybridivaikuttamista ja laitonta tiedustelua suurimpina kansallisen turvallisuuden uhkina Suomessa.
Supon mukaan vilkastunut Nato-keskustelu ja turvallisuuspoliittisten ratkaisujen aika näkyvät todennäköisesti vaikuttamisyrityksinä.
– Koko suomalaisen yhteiskunnan on syytä varautua erilaisiin toimiin, joilla Venäjä haluaa vaikuttaa Suomen päätöksentekoon, varoittaa suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari**.
Venäjä pitää Naton laajentumista itään ja Suomen jäsenyyttä Natossa turvallisuusuhkana.
Toistaiseksi Venäjän Suomen vastaisessa toiminnassa ei ole havaittu merkittäviä muutoksia ja tilanne on rauhallinen.
Venäjän kyberoperaatiot laajenevat Ukrainasta länteen
Supon arvion mukaan Venäjän resurssit on tällä hetkellä sidottu vahvasti Ukrainaan ja kotimaahan, mutta tilanne voi kuitenkin muuttua hyvinkin nopeasti.
– Suojelupoliisi arvioi, että Venäjä todennäköisesti laajentaa kyber- ja informaatio-operaatioitaan Ukrainasta länteen. Siksi on todennäköistä, että myös operaatiot Suomea vastaan lisääntyvät tulevina kuukausina, Pelttari sanoo.
– Viranomaisten tehtävä on turvata se, että avointa keskustelua voidaan käydä ilman pelkoa sekä varmistaa, että ulkopuoliset eivät pääse vaikuttamaan Suomen tekemiin turvallisuuspoliittisiin ratkaisuihin.
Pelttarin mukaan on päivänselvää, että Venäjän Ukrainassa aloittama sota vaikuttaa Euroopan ja Suomen turvallisuuteen sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä.
Somessa voidaan jakaa väärennettyjä videoita
Suomalaisten mielipiteisiin voidaan pyrkiä vaikuttamaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa jaettavilla väärennetyillä deepfake-videoilla. Niillä voidaan pyrkiä heikentämään kansalaisten luottamusta valtiojohtoon.
– Voidaan jonkun henkilön, poliitikon tai toimijan mainetta pyrkiä tahraamaan, arvoi Pelttari.
Pelttarin mukaan tällaisissa tilanteissa pitäisi pyrkiä varmistamaan videon aitous. Hän korostaa myös median ja mediakriittisyyden merkitystä. 
– On tärkeää, että julkinen- ja joukkoviestintä ovat tämäntyyppisissä tilanteissa hereillä, jotta tällaisiin vaikuttamisyrityksiin puututaan nopeasti ja määrätietoisesti.
Pelttarin mukaan tilanne on Suomessa hyvä, koska kansalaisilla on hyvä medialukutaito.
Venäjä on pyrkinyt aiemmin vaikuttamaan Yhdysvaltojen ja eräiden Euroopan maiden vaaleihin.
Eduskuntavaalit järjestetään vuoden kuluttua ja myös niissä täytyy Pelttarin mukaan varautua Venäjän mahdollisiin vaikuttamispyrkimyksiin.
Pelttari muistuttaa, että Venäjä hyödyntää toiminnassan usein Suomessa asuvia venäläisiä. Hänen mielestään on tärkeää, että Suomessa asuvaa venäläisvähemmistöä ei kohdella syrjivästi.
– Heidän mahdollinen häirintänsä sataa suoraan Venäjän ja Putinin laariin.
Vakavampien vihamielisten iskujen uhka on kohonnut
Supon mukaan suurin osa verkon kyberiskuista on palvelunestohyökkäyksiä ja verkkosivujen töhrintää.
Niiden toteuttaja pyrkii luomaan mielikuvaa yhteiskunnan toiminnan lamaantumisesta, vaikka iskut eivät vaaranna tietoa tai kriittisiä prosesseja. 
Supon mukaan vakavampien vihamielisten kyberiskujen uhka on kuitenkin kohonnut.
Yritysten on jatkuvasti huolehdittava, ettei esimerkiksi energiajakelun tai muun kriittisen infrastruktuurin ohjauselektroniikkaan pääse käsiksi suoraan avoimesta verkosta.
– Sinänsä järjestelmät ovat varsin hyvin suojattuja. Hyökkääjä pyrkii etsimään keinoja, joilla pääsee sisään ja etsii heikkoja kohtia ja valitsee kohteet tämän perusteella, sanoo Pelttari.
– Kaikkien tahojen, jotka pitävät yllä verkkoinfraa Suomessa, esimerkiksi vesi- tai lämpöhuoltoa, täytyisi varmista, että kaikki järjestelmät ovat ajan tasalla. Vastuu jakaantuu laajalle tahoille niin julkisella kuin yksityisellä puolella.
Vaikuttamiskeinona voidaan myös käyttää pakolaisten tai turvapaikanhakijoiden ohjaamista valtion rajoille.
Laaja-alaisen vaikuttamisen keinovalikoiman ääripäässä ovat Supon mukaan väkivaltaiset teot, joihin Venäjän tiedustelu on viime vuosikymmenellä ollut valmis myös EU-maissa.
Supon mukaan selkeää näyttöä on esimerkiksi Venäjän sotilastiedustelun toiminnasta asevarastojen tuhoamisessa Tsekissä ja Bulgariassa sekä Venäjän turvallisuus- ja tiedustelupalvelujen tekemistä salamurhista ja niiden yrityksistä Saksassa ja Iso-Britanniassa.
Supon erikoistutkija **Petteri Lalu** sanoo, että häikäilemättömyys tekee Venäjästä vaarallisen toimijan sen lähellä oleville maille. Lalu katsoo, että Venäjä on suurin uhka Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
Suomessa kymmeniä vakoojia
Suomessa toimii useita kymmeniä vieraiden maiden vakoojia. Heitä on Pelttarin mukaan suurin piirtein saman verran kuin kylmän sodan aikoina.
– Suomi kiinnostaa Venäjää ja Kiinaa, ja täällä on näiden maiden tiedustelu-upseereja.
Pelttari ei halua kertoa, kuinka suuri osa heistä on venäläisiä. Supo pyrkii estämään uusien vakoojien värväämistä. 
Pakolaisvakoilusta on tullut pysyvä ilmiö Suomessa. Pelttarin mukaan Kiina on todennäköisesti merkittävin pakolaisvakoilua harjoittava maa Suomessa.
Pakolaisvakoilua ei ole kriminalisoitu, mutta Pelttarin mukaan näin tulisi olla.
Pakolaisvakoilu on valtion harjoittamaa luvatonta tiedustelutoimintaa sen muissa maissa asuvia kansalaisia kohtaan. 
Pakolaisvakoilulla valvotaan maasta paenneiden toimintaa ja heitä voidaan myös painostaa toimimaan tiedonantajina epädemokraattisille hallituksille
Äärioikeistossa kytköksiä valkoisen ylivallan ja rotusodan kannattajiin
Suojelupoliisin terrorismin uhka-arviossa uhka on pysynyt ennallaan. Se on neliportaisen asteikon tasolla kaksi eli kohonnut. Tiilanne on ollut sama vuodesta 2017 lähtien.
Supo katsoo, että todennäköisimmän terrori-iskun uhkan aiheuttavat äärioikeistolaista tai radikaali-islamistista ideologiaa kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät.
Alaikäisten osuus terroristisessa toiminnassa on kasvanut viimeisen parin vuoden aikana
Äärioikeiston keskuudessa on kiinnostusta ampuma-aseita ja räjähteitä kohtaan. Väkivallan uhka kohdistuu erityisesti etnisten ja uskonnollisten vähemmistöryhmien edustajiin sekä poliittisiin päättäjiin.
Potentiaalisia iskukohteita ovat Supon mukaan myös muut tahot, joita pidetään äärioikeistolaisessa ideologiassa vihollisina.
Supo pitää sosiaalisen median alustoille painottuvaa verkostoitumista, propagandan levittämistä ja väkivaltaisen toiminnan edistämistä olennaisena osana äärioikeistolaista toimintaa.
Supon mukaan myös suomalaisia kytkeytyy Siege-kulttuuriin, jossa valkoisen ylivallan kannattajat yllyttävät väkivaltaan ja rotusotaan yhteiskunnan romahduttamiseksi.
Järjestäytyneet ja avoimesti toimivat äärioikeistoryhmät eivät itsessään muodosta terrorismin uhkaa, mutta ne luovat potentiaalisen kasvualustan yksittäisten henkilöiden radikalisoitumiselle, arvioi Supo.
Radikaali-islamistinen terrorismi keskittyy tukitoimintaan
Radikaali-islamistisesti motivoitunut terrorismi Suomessa keskittyy Supon mukaan edelleen valtaosin toiminnan mahdollistamiseen, kuten värväämiseen, propagandan levittämiseen ja varainkeruuseen.
Supo arvioi, että merkittävin kyky väkivaltaiseen toimintaan on niillä, jotka ovat taistelleet tai muuten toimineet terroristijärjestöjen hyväksi konfliktialueilla, ja niillä, joilla on väkivaltataustaa.
Vierastaistelijailmiö vaikuttaa Supo mukaan edelleen toimintaympäristöön Suomessa. 
Syyrian ja Irakin konfliktialueilta saapui Suomeen viime vuonna muutamia perheitä. Koillis-Syyrian kurdialueen leireillä oleskelee lastensa kanssa yhä joitakin radikaali-islamismia kannattavia naisia, joilla on kytköksiä Suomeen.
Radikaali-islamistisen terrori-iskun uhkaa aiheuttavat etenkin yksittäiset henkilöt, jotka saavat motivaationsa esimerkiksi terroristisesta propagandasta tai tapahtumista, jotka he kokevat islamia loukkaaviksi.
Supo pitää todennäköisimpinä tekoina yksittäisten henkilöiden iskuja helposti hankittavilla välineillä julkisissa paikoissa tai yleisötilaisuuksissa. 
Talibanin valtaannousu Afganistanissa ei lisännyt terrorin uhkaa 
Talibanin valtaannousu Afganistanissa syksyllä 2021 ei ole toistaiseksi vaikuttanut terrorismin uhkaan Suomessa. Supon mukaan on epätodennäköistä, että Afganistan houkuttelisi lyhyellä aikavälillä vierastaistelijoita Suomesta.
Väkivaltaa kannattavien äärivasemmistolaisten joukko on Suomessa pieni, ja sen toiminta suuntautuu Supon arvion mukaan ensisijaisesti Suomen ulkopuolelle.
Supolla on terrorismin torjunnan kohdehenkilöitä edelleen noin 390 ja heistä valtaosa kannattaa radikaali-islamistista ideologiaa.
Terrorismin päivitetty uhka-arvio sisältyy Supon tiistaina julkaisemaan vuoden 2021 vuosikirjaan. 
[Katso tästä Supon koko tiedotustilaisuus.](https://areena.yle.fi/1-62101135)
**Lue myös:**
[Sisäministeriö esittää suojelupoliisille salaisia agentteja ja muulle poliisille lisää mahdollisuuksia salaiseen palkkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12379279)
[Vakoojat keskuudessamme](https://yle.fi/uutiset/3-12371704)
[Nytkö se alkaa? Seitsemän hybridiasetta joilla Venäjä voi painostaa suomalaisia, jos aiomme liittyä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12372342)
[Kansallinen turvallisuus on suuressa murroksessa, ja siksi suomalaisten kannattaa varautua nyt kyberhyökkäyksiin, varoittaa suojelupoliisin päällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-12347280)
[Suojelupoliisilla on vahva epäily, että sitä on vakoiltu – työntekijöiden palkkauksesta löytyi aukko](https://yle.fi/uutiset/3-12174055)
[Suojelupoliisi: Suomeen kohdistuu laajaa valtiollista vakoilua – Suomi kiinnostaa etenkin Kiinaa ja Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12116662)
[Supo: Äärioikeistolaisen terrori-iskun valmistelusta on saatu viitteitä – suurimmat uhat tällä hetkellä ovat äärioikeisto ja ääri-islamistit](https://yle.fi/uutiset/3-11849419) 
Yhteiskäyttöisten sähköpotkulautojen nopeuksia rajoitetaan Lahden keskusta-alueella
Lahden kaupunki on määrittänyt sähköpotkulautoja vuokraaville yrityksille yhteiset pelisäännöt ja toimintaohjeet. Palveluita käyttäviä muistutetaan, että sähköpotkulautoja koskevat samat liikennesäännöt kuin polkupyöriä.
Lahden kaupunki rajoittaa vuokrattavien sähköpotkulautojen nopeuksia keskustan alueella.
Sähköpotkulautojen suurin sallittu nopeus on 25 kilometriä tunnissa, mutta tietyillä alueilla nopeus rajoitetaan alimmillaan 10 kilometriin tunnissa.
Kaupunki on määrittänyt myös alueita, joille potkulautoja ei saa pysäköidä. Keskustaan on suunnitteilla sähköpotkulautojen pysäköintikokeilu, jonka tavoitteena on selkeyttää ja koota sähköpotkulautojen pysäköintiä.
Lahden kaupunki muistuttaa, että sähköpotkulautoihin pätevät samat ajosäännöt kuin polkupyörään. Liikennesääntöjen ohella on huolehdittava välineiden turvallisuusominaisuuksien käytöstä, kuten suuntavilkuista, kypärästä ja kaksoisseisontatuesta.
Lahdessa toimiva potkulautafirma Tier pyrkii tuomaan sähköpotkulaudat kaduille huhtikuun alussa, jos sää sallii. Kaupunki puhdistaa keskustan kadut Operaatio Hiekkamyrskyssä 15.–16. huhtikuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Alko avaa jälleen myymälän Kuopion Kolmisoppeen
Kuopion Kolmisopen kauppakeskukseen tulee huhtikuussa Alkon myymälä muutaman vuoden tauon jälkeen.
Alko avaa myymälän Kuopion Kolmisopen kauppakeskukseen. Myymälä avataan Alkon 90-vuotissyntymäpäivänä 5. huhtikuuta. 
 Kolmisopen Alko on Kuopion ydinalueen seitsemäs myymälä ja kaikkiaan yhdeksäs, kun lukuun otetaan mukaan Nilsiän ja Karttulan myymälät. Uuteen Alkoon tulee tarjolle noin 550 tuotteen valikoima. Kauppakeskuksessa oli Alkon myymälä [marraskuuhun 2016 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-8909388), jolloin Alko siirsi sen Haapaniemen Lidlin yhteyteen.
Alko kertoo perustavansa uusia myymälöitä kysynnän ja asiakasvirtojen pohjalta. Kolmisopen Alkoon tulee yhtiön mukaan hieman erilaisia tuotteita kuin muihin Kuopion Alkoihin tuotevalikoiman monipuolistamiseksi.
Forssassa kaupunginhallitus ei esitä Talsoilan koulun lakkautusta – hallitus haluaa koko kouluverkon uuteen tarkasteluun
Sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan esitys kaupunginhallitukselle oli, että Talsoilan koulu lakkautettaisiin vuonna 2025.
Talsoilan koulun kohtalo Forssassa sai maanantaina uuden käänteen. Kaupunginhallitus ei esitä koulun lakkauttamista. Sen sijaan hallitus esittää valtuustolle, että kouluverkkoa tarkasteltaisiin kokonaisuutena vuonna 2025. Silloin tehtäisiin kouluverkkoa koskevat tarvittavat päätökset päivitetyn tiedon pohjalta.
Hallitus päätyi ratkaisuun tiukan äänestyksen jälkeen äänin 6–5. Muutosesityksen hallituksessa teki keskustan **Johanna Häggman**. [Sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan esitys](https://yle.fi/uutiset/3-12376514) kaupunginhallitukselle oli, että Talsoilan koulu lakkautettaisiin vuonna 2025. 
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus käsitellä kouluasiaa maanantaina 4. maaliskuuta.
Koulun lopettamista on perusteltu kustannussyillä ja sillä, että lapsiluku Forssassa laskee.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylivieskan seudulla hoidossa olevien koronapotilaiden määrä hieman kasvanut – OYSissa taas viikon takaista vähemmän koronapotilaita
Pohjois-Pohjanmaalla kirjattiin viikonlopun jäljiltä 909 uutta koronatartuntaa, joista 590 Oulussa. Peruskuntapalveluyhtymä Kallion alueella koronatartuntoja on nyt viikkotasolla paljon.
Pohjois-Pohjanmaalla kirjattiin maanantaina viikonlopun jäljiltä 909 uutta koronatartuntaa, joista 590 Oulussa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta kerrotaan, että sen alueella on edelleen paljon koronatartuntoja. Kallion koronanäytteenotossa otetaan viikoittain noin 550 koronanäytettä, joista suurin osa on ollut positiivisia.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on maanantain päivitettyjen tietojen mukaan hoidossa 15 koronapotilasta, mikä on neljä vähemmän kuin viikko sitten. 
Kallion vuodeosastolla taas koronapotilaiden määrä on lisääntynyt. Potilaita on kuitenkin vielä alle 10. 
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio vastaa hyvinvointi- ja terveyspalveluista Alavieskassa, Nivalassa, Sievissä ja Ylivieskassa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmon kaupungin viime vuoden tulos toteutui ennätyksellisen hyvänä – alijäämät on saatu nyt katettua
Kuhmon kaupungin viime vuoden tulos oli 5,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hyvän tuloksen takana ovat muun muassa poikkeuksellisen hyvät verotulot ja rahoitusarvopapereiden tuotto.
Kuhmon kaupungin viime vuoden tilinpäätös toteutui ennätyksellisen hyvänä. Kaupungin tulos oli 5,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen, eli 5,1 miljoonaa euroa budjetoitua parempi. 
Hyvän tuloksen takana oli muun muassa se, että käyttötalouskulut pidettiin kurissa. Lisäksi tulos sisältää poikkeuksellisia tuloeriä, kun verotulot toteutuivat 1,38 miljoonaa euroa ja valtionosuudet 1,29 budjetoitua suurempina. Rahoitusarvopapereiden tuotto ylitti tavoitteet yli 1,9 miljoonalla eurolla. 
Kuhmo sai viime vuonna harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen, joka oli 1,45 miljoonaa euroa.
Talousjohtaja **Eija Janssonin** mukaan Kuhmon taseessa ollut alijäämä on nyt katettu, ja samalla on saatu myös pientä puskuria tulevaa varten.
Positiivisten talouslukujen lisäksi myös toiminnalliset tavoitteet etenivät tilikaudella positiivisissa merkeissä. Kuhmon kaupungin hallinnon uudistus toteutui suunnitellussa aikataulussa. Lautakuntamallista siirryttiin valiokuntamalliin uuden valtuuston aloittaessa työnsä. Kaupungin strategia uudistettiin osallistavaa menetelmää käyttäen. Lisäksi toteutettiin Kuhmon brändiuudistus.
Kuhmon kaupungin viime vuoden tilinpäätös on kaupunginhallituksen käsittelyssä tiistaina 29. maaliskuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtaosa Varsinais-Suomen aluevaltuutetuista ilmoitti vaalirahoituksensa ajoissa, neljän ilmoitus puuttuu yhä
Vaalirahoitusilmoitus piti jättää viimeistään maanantaina. 97 prosenttia valitusta valtuutetuista tai varavaltuutetuista teki ilmoituksen ajallaan.
Valtaosa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valtuutetuista ja varavaltuutetuista teki vaalirahoitusilmoituksensa ajoissa.
Varsinais-Suomessa valittiin 159 valtuutettua ja varavaltuutettua. Heistä neljän vaalirahoitusilmoitukset puuttuvat edelleen. On kuitenkin mahdollista, että ilmoitukset on tehty määräajan loppuun mennessä, mutta ne näkyvät VTT:n järjestelmässä vasta viiveellä.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan ilmoituksia eivät määräaikaan mennessä tehneet vihreiden varavaltuutettu **Hanna Erjanti**, sekä vasemmistoliiton varavaltuutetut **Muhiadin Hersi**, **Henna Jokinen** ja **Mervi Uusitalo-Heikkinen**.
Maanantaina oli viimeinen päivä jättää ilmoitus vaalirahoituksesta.
Koko maassa 104 valtuutettua tai varavaltuutettua ei tehnyt vaalirahoitusilmoitustaan ajoissa. Vaaleissa valittiin 2 785 valtuutettua ja varavaltuutettua 21 aluevaltuustoon.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Torniossa
Rakennus oli asuttu, mutta palohetkellä tyhjillään.
Yksikerroksinen omakotitalo on tuhoutunut täysin tiistain vastaisena yönä Tornion Paunujängäntiellä syttyneessä tulipalossa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan arviolta sata neliöinen talo oli jo täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle. Pelastuslaitoksen saaman tiedon mukaan rakennus oli asuttu, mutta palohetkellä tyhjillään.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tiistaina palon syttymissyytä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan maakunnassa paljon tuulivoimahankkeita suunnitteilla ja vireillä
Meneillään tällä hetkellä on ainakin 38 eri tuulivoimaprojektia, jotka kattavat 764 voimalaa.
Tuulivoimahankkeita on vireillä Suomessa nyt ennätyspaljon. Maakunnista toiseksi eniten niitä on suunnitteilla ja rakenteilla Pohjanmaalle. Meneillään tällä hetkellä on ainakin 38 eri tuulivoimaprojektia, jotka kattavat 764 voimalaa. 
Eniten hankkeita on vireillä Kristiinankaupungissa, jonne kaavaillaan kahdeksaa eri tuulivoimalakokonaisuutta ja 160 voimalaa. 
Eri vaiheessa olevia tuulivoimahankkeita on myös muun muassa Maalahdessa, Mustasaaressa, Närpiössä, Pedersöressä, Uudessakaarlepyyssä ja Vöyrillä.
 Suomen tuulivoimahankkeista 10% sijaitsee Pohjanmaalla. 
Apua, punkki puri! Mitä teen etten sairastu vakavasti? 
Nappaa tästä faktat, jotka on tärkeää tietää punkeista ja niiltä suojautumisesta.
Pori rajoittaa siirtolapuutarhan viljelijöiden palstamäärää – syynä kasvanut kysyntä
Porin kaupungilla on tällä hetkellä hieman vajaa 200 palstanviljelijää. Monella on käytössä useampia palstoja.
Porin kaupunki rajoittaa siirtolapuutarhan viljelijöiden palstamäärää. Jatkossa yhdelle viljelijälle vuokrataan maksimissaan kaksi palstaa. 
Nykyiset viljelijät saavat ensi vuoden loppuun asti aikaa siirtyä kahden palstan viljelyyn. Monella on nyt käytössään useampia palstoja. 
Sääntömuutoksella pyritään mahdollistamaan puutarhaharrastus useammalle halukkaalle. Halukkaiden määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Palstanviljelijöitä on tällä hetkellä noin 200.
Porissa on asukkaiden viljelykäyttöön vuokrattavia viljelypalstoja tällä hetkellä 365 kappaletta. Valtaosa niistä sijaitsee Luotojen alueella ja Koiviston ulkoilupuistossa. 
**Riitta Kuparisella** on tällä hetkellä kolme palstaa. Hän toivoo, että palstojen rajoittamisella moni nyt hoitamaton palsta saadaan aktiiviseen käyttöön.
Uusissa säännöissä otetaan kantaa myös suositeltaviin menettelytapoihin viljelypalstoilla. Säännöissä kerrotaan muun muassa, mitä ongelmakasveja tulee välttää ja miten kaupungin kastelujärjestelmää voi hyödyntää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Riku Rantalan kolumni: Olen perseelläni jo voittanut lotossa ja siitä kiitollinen hyvinvointivaltiolle 
Ymmärrän punkkeja oireistaan syyttäviä, koska olen itsekin pelännyt kummallisia vaivoja ja googlettanut öisin oljenkorsia, kirjoittaa Riku Rantala.
**Barry Marshallin** löytö oli ollut maailman lääkäreille shokki. Useimmat eivät uskoneet tulosta, joka kumosi yleisesti hyväksytyt käsitykset taudista.
Mitähän Marshall sitten ajatteli sinä päivänä, kun hänet palkittiin lääketieteen Nobel-palkinnolla?
Vuosia aiemmin hänen johtamansa ryhmä oli siis löytänyt vatsahaavan ja mahakatarrin merkittävän aiheuttajan, helikobakteeritulehduksen. Leijonanosa lääkäreistä piti löytöä huuhaana.
Meille ei myönnettu apurahoja, artikkeleitamme ei julkaistu ja tieteellisissä tapaamisissa jouduimme aina kiistoihin
Mutta vertaisarvioitu lääketieteen prosessi eteni itse itseään korjaten. Hitaasti – kenties Marshallin (ja potilaiden) mielestä – mutta varmasti diagnostiikka muuttui. Tarinan päätepisteessä koko tiedemaailma tunnusti himoituimmalla palkinnolla, että konsensus oli ollut aluksi väärässä.
Olen tottunut ajattelemaan, että lähes kaikki koululääketieteen ulkopuolinen parantelu on puoskarointia ja huuhaata, mutta Marshallin tapaus ja omatkin potilaskokemukseni pistävät miettimään. Tietysti olen törkeän onnekas sen suhteen, että kokemukseni ovat lähempänä koomisia kuin traagisia.
Eksoottinen bakteeri kaivoi käytävän, josta seurasi jouluiselta kukka-asetelmalta kuulostava diagnoosi: anaalifisteli.
Kaikki alkoi siitä, kun haitarini marssihiertyi Madventures-reissulla Papua-Uuden-Guinean viidakossa. Eksoottinen bakteeri kaivoi käytävän, josta seurasi jouluiselta kukka-asetelmalta kuulostava diagnoosi: anaalifisteli. Kansankielellä kuvailtuna sain ylimääräisen peräaukon.
Seuraus: kahden vuoden aikana 13 leikkausta, 20 antibioottikuuria ja piinaava pelko siitä, että joudun käyttämään loppuelämäni ajan jonkinlaisia vaippoja. Ei siis liene mikään ihme, että päädyin yön kelmeinä tunteina googlailemaan ja etsimään mahdollisia oljenkorsia.
Kokeilin monenlaisia lisäravinteita, valkosipuliuutteita ja msm-jauheita. Nykyään ajattelen, että taisin saada niistä lähinnä ripulia, joka vain pahensi ongelmaa.
Löysin bangkokilaisesta huippusairaalasta (jonka nimi oli huvittavasti Bumrungrad) erään palkitun hanurikirurgin, joka oli kehittänyt uuden leikkausmenetelmän vaivaan. Lobbasin aihetta hoitaville lääkäreille, ja sain käsittääkseni kunnian olla ensimmäinen, johon menetelmää kokeiltiin Suomessa. Sekään ei auttanut.
Lopulta minut pelasti ihan perinteinen, mutta järeämpi leikkaus – jossa riskinä oli se, että ns. paskoisin housuihini lopun ikäni. Loppu hyvin, kaikki hyvin.
Mutta entä jos ei olisi ollut? En olisi koskaan luovuttanut. Olisin etsinyt ihan mitä tahansa hoitomuotoja, ja ehkä olisin jopa saattanut menettää uskoni viralliseen järjestelmään. Minun on siis todella helppo ymmärtää kaikkien niiden epätoivoa, jotka eivät tule terveeksi virallisilla, [Käypä hoito](https://www.kaypahoito.fi/) -suositusten mukaisilla keinoilla.
Halusin kertoa tämä taustaksi, koska esitämme seuraavaksi Docventuresissa **Joonas Berghällin** vavisuttavan dokumentin [*Punkkisota*](https://areena.yle.fi/1-62097672). Dokkarissa itse pitkittyneeseen Lymen tautiin eli borrelioosiin sairastunut Joonas etsii hoitoa antibioottiryöpyillä ja vaarallisilta vaikuttavilla hoidoilla, joita Suomessa ei anneta.
Dokumentin yksi pääväittämä on, että jatkuvasti leviävien punkkien puremien aiheuttama krooninen borrelioosi on ihmiskuntaa uhkaava jättiepidemia, jota tiedeyhteisö ei vielä kunnolla tunnusta eikä maailman terveysjärjestö WHO tautiluokittele.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://chat.yle.fi/docventures)
  
Aihe on kiistanalainen. Punkkisota sai rakkaassa naapurissamme Ruotsissa kylmääkin kyytiä:   
Ruotsin kulttuuriministeriön alainen Myndigheten för press, radio och tv (MPRT) antoi siitä [langettavan tuomion](https://via.tt.se/pressmeddelande/svt-falls-for-dokumentar-om-kontroversiell-diagnos?publisherId=3235838&releaseId=3317078) ja svedujen Yle eli SVT veti leffan pois omasta ohjelmakirjastostaan.
Docventures-lähetyksessä haluamme laajentaa kiistanalaiseen teemaan liittyviä näkökulmia. Teemme tiistai-iltaan kokonaisuuden, jossa Joonaksen ja muiden dokkarin vaikeassa tilanteessa olevien päähenkilöiden kärsimys ohjaisi meitä juupas-eipäs -keskustelun sijaan keskittymään vähän vähemmän seksikkääseen, mutta olennaiseen aiheeseen: potilaan kohtaamiseen.
Toivottavasti pääsemme puhumaan myös tautiluokituksista. Tautiluokitus (eli se, mitä yleisesti tunnustetaan sairaudeksi) määrittelee vahvasti sitä, kenen rahoilla sairautta hoidetaan – ja miten yhteiskunta hoitoon muutenkin panostaa.
Yliopistojen laboratorioiden sijaan terveyden markkinoita hallinnoidaan pörssiyhtiöiden hermokeskuksista: ne pursuavat uusia menetelmiä ja lääkkeitä, joiden luvataan tehoavan vaivaan kuin vaivaan. Valtiot sitten veronmaksajien rahoilla miettivät kuin lapset irtokarkkiostoksilla, mihin niistä on varaa.
Virallinen tautiluokittelu ja diagnostiikka ovat siis avainasemassa kun ratkaistaan, kuka saa ja kenelle annetaan. Joku voittaa lotossa, kun omat oireet ovat peräisin selkeästi diagnosoitavasta taudista, jonka hoito voi maksaa miljoonan per potilas. Toinen taas on onneton väliinputoaja kroonisilla oireillaan, jos niiden syytä ei lääketiede tunne ja diagnosoi oireyhtymää taudiksi.
Olen perseelläni jo voittanut lotossa ja siitä ikuisesti kiitollinen elämälle ja suomalaiselle hyvinvointivaltiolle.
Poikkeuksiakin on: esimerkiksi migreeni on tällainen virallisesti luokiteltu, mutta selittämättömästä syystä johtuva, hyvin vaihtelevien oireiden perusteella diagnosoitava neurologinen sairaus. Jos saisin valita – mitä kukaan meistä ei tietenkään saa –, sairastuisin kyllä mieluummin migreeniin tai persefistelin oireisiin kuin luokittelemattomien ja tuntemattomien tautien oireisiin. Olen perseelläni jo voittanut lotossa ja siitä ikuisesti kiitollinen elämälle ja suomalaiselle hyvinvointivaltiolle.
Mutta kun oireet jatkuvat, hoito ei tehoa ja keinot loppuvat kesken, on potilaan ja lääkärin kohtaaminen ydinkysymys. Kun oma leikkauskierteeni jatkui, aloin kaivata insinööritaidon sijaan lääkäreissä empatiaa ja kohtaamista. Se, että hoitava lääkäri jaksoi kuunnella vaivojani, hellitti ainakin yhden asteen verran ahdistustani. Ja kun maanittelin kirurgia kokeilemaan suomalaisille uutta tapaa leikata ja hän päätti kokeilla, tunsin, että minulla saattaa olla toivoa.
Kerran jouduin kuvausten takia julkisen sijaan turvautumaan yksityissairaalaan, jossa minut sattumalta leikkasi sama lääkäri kuin julkisella puolella. Nyt, toisin kuin aiemmin, sain hänen kännykkänumeronsa ja kuulevan korvansa. Lääkärin ajalla on siis yksinkertaisesti hintansa.
Mitä pitäisi tehdä, että lääkäreillä olisi sekä kykyjä että aikaa kohdata potilaansa?
Mitä pitäisi tehdä, että lääkäreillä olisi sekä kykyjä että aikaa kohdata potilaansa? Miten käsitellä se, että lääketieteen konsensus ei kykene tarjoamaan hoitoa monien yksilöiden tai joukkojen kokemiin oireisiin? Miten varmistaa, että asiallisesti uudella tiedolla vanhan haastavat saisivat nobelisti Barry Marshallia paremman kohtelun?
Eipä taida olla hopealuotia tähänkään, mutta mahtavaa päästä kuulemaan viisaita asiantuntijavieraitamme Docventuresin leffaklitsussa jälleen yhden illan ajan. Se nimittäin – rakkaat rupiniilot ja visvaliisat – kasvattaa tutkitusti empatiaa!
Tätä kaikkea ja vähemmän minun persettäni pohtii Docventuresin suora lähetys **tiistaina 29.3. klo 21.00 Yle TV2:lla sekä Areenassa**, asiantuntijavierainaan zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti,** lääketieteen filosofian ja etiikan professori **Pekka Louhiala** sekä syöpätautien dosentti ja psykoterapeutti **Päivi Hietanen.**
Sinä voit liittyä mukaan digitaaliselle leirinuotiolle tuttuun ja totuttuun tapaan osoitteessa [chat.yle.fi/docventures](https://chat.yle.fi/docventures), jossa paikalla leffan ohjaaja **Joonas Berghäll** sekä filosofian tohtori ja terveysteknologian tutkija **Pauli Ohukainen**, joka pyörittää somessa suosittua *Tervettä skeptisyyttä* -tiliä.  
Artikkelia korjattu 29.3. klo 16.15.:   
Alunperin mainittu "paikallinen julkisen sanan neuvosto" muutettu "Ruotsin kulttuuriministeriön alainen Myndigheten för press, radio och tv (MPRT)"
Punkkisota julkaistaan Yle Areenassa ti 29.3. klo 21.
Kotihoito ja pelastuslaitos aloittavat yhteistyön Suomussalmella – ei korvaa kotihoidon työntekijöitä, vaan tarjoaa lisäapua
Yhteistyön tavoitteena on löytää ratkaisuja harvaan asutun maaseudun valmiuden ja palveluiden saatavuuden turvaamiseksi sekä kuntalaisten kokonaisturvallisuuden lisäämiseksi.
Kainuun soten kotihoito ja Kainuun pelastuslaitoksen Suomussalmen toimipiste aloittavat yhteistyön ensi kuun alussa. Yhteistyömallissa pelastusyksikkö voi avustaa kotihoidon työntekijöitä ei-hoidollisissa toimenpiteissä silloin, kun se ei ole muissa tehtävissä.
Tehtäviä voivat ovat olla esimerkiksi nostoavun antaminen kotihoidon yöhoitajalle tai muu lisähenkilöitä edellyttävä tarve. Käytännössä kotihoidon yöhoitaja voi pyytää apua suoraan päivystävältä palomestarilta, joka lähettää yksikön paikalle.
Asiakasvastuu on kaikissa kotihoidon tehtävissä aina kotihoidolla, eikä pelastuslaitos korvaa kotihoidon työntekijöitä, vaan toimii tarvittaessa lisäapuna.
– Tällaiset järkevät yhteistyömallit ovat meille erityisen tervetulleita, kun ikäihmisten hoitajien resurssit ovat niukat ja apua tarvitaan usein, kertoo palvelupäällikkö **Marja Heikkinen** Kainuun sotesta.
Yhteistyön tavoitteena on löytää ratkaisuja harvaan asutun maaseudun valmiuden ja palveluiden saatavuuden turvaamiseksi sekä kuntalaisten kokonaisturvallisuuden lisäämiseksi. Vastaavaa toimintaa kokeiltiin aiemmin viime vuonna Kuhmossa. 
– Kuhmossa toimintamalli havaittiin hyväksi, eikä kotihoidolle annettu tuki ole ollut esteenä pelastustoimen lakisääteisten tehtävien hoidolle, kertoo palopäällikkö **Jukka Heikkinen**.
Yhteistyösopimus on voimassa tämän vuoden. Toiminnan jatkamisesta päättää Kainuun hyvinvointialue, jolle sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokia lisää lukion aloituspaikkoja – vastaa lisääntyvään koulutuskysyntään
Tähän asti on lukion penkille otettu noin 145 uutta oppilasta vuosittain, mutta ensi syksystä lähtien yläraja on 170.
Nokian kaupunki aikoo lisätä lukion aloituspaikkoja. Sisään otettavien määrä nostetaan nykyisestä 145:stä 170:en. 
Lukio aloittaa uusissa Silta -kampuksen tiloissa ensi syksynä. Oppilasmäärän ennakoidaan nousevan 500:an. 
Ennakkotiedot kevään yhteishausta kertovat, että nuoret ovat hakeutuneet lukiokoulutukseen paljon ennakoitua vilkkaammin. Aloituspaikat ovat esillä Nokian kaupunginvaltuustossa maanantaina 4. huhtikuuta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornio alkaa maksaa hoitajille kesäloman siirrosta ja sijaisten hankkimisesta – muuten toimintoja joudutaan supistamaan
Tornio yrittää houkutella kesäsijaisia muun muassa ilmaisella asunnolla.
Tornion kaupunki alkaa maksaa sosiaali- ja terveystoimen työntekijöille lisäkorvauksia turvatakseen välttämättömät palvelut. 
Tornion kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että sosiaali- ja terveystoimen henkilöstölle maksetaan muun muassa 500 euron korvaus, jos he suostuvat pitämään neljän viikon kesälomansa touko- tai syyskuussa. 
Lisäksi kesäsijaisille tarjotaan ilmainen asunto huhtikuusta lokakuun loppuun saakka. Myös hälytys- ja päivystyskorvauksia nostetaan. 
Lisäraha on käytössä tämän vuoden ajan, kaupunki varaa henkilöstöhaasteisiin ja rekrytointiin 80 000 euroa. 
Sijaisten saaminen on vaikeutunut
Rekrytointi- ja sijaistilanne on Torniossa erittäin vaikea, sillä sijaisten saaminen on vaikeutunut entisestään. Lisäksi työntekijöitä on irtisanoutunut ja siirtynyt töihin muualle.
Sosiaali- ja terveystoimen mukaan henkilökunta on väsynyttä tehtyään jo pidemmän aikaa ylitöitä ja tuplavuoroja. Töihin on hälytetty väkeä myös vapaapäiviltä.
**Lue myös:** 
[Tornio houkuttelee hoitajia rahalla ja ilmaisella asunnolla – ensi kesän sijaispula uhkaa supistaa toimintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12373998)
[Ruotsissa ja Norjassa hoitajan tilille jää kuukaudessa 600–2 000 euroa enemmän, mutta pehmeä johtaminen voi olla jopa palkkaa tärkeämpi syy lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-12264564)
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
Teräväinen vippasi kiekon Ovetshkinin yli ja Aho taituroi alivoimamaalin – Kotkaniemi telottiin sairastuvalle: "Ei tuo hyvältä näytä"
Carolinan suomalaispelaajat olivat näkyvästi esillä, kun Hurricanes näytti voimansa Washington Capitalsin vieraana. Jesperi Kotkaniemi loukkaantui.
Carolina Hurricanesin suomalaispelaajat olivat iskussa jääkiekon NHL-ottelussa Washington Capitalsia vastaan. **Sebastian Aho** teki yhden maalin, **Teuvo Teräväinen** alusti kaksi osumaa ja ottelun lopussa loukkaantunut **Jesperi Kotkaniemi** kirjasi yhden syöttöpisteen Carolinan 6–1-vierasvoitossa.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ahon maali, suomalaisten alustukset sekä Kotkaniemen loukkaantuminen._ 
Carolina otti ottelun heti komentoonsa, kun joukkue siirtyi vajaassa kahdessa minuutissa 2–0-johtoon. Ottelun avausmaalin teki Kotkaniemen johtama nelosketju. Maalissa oli onnea mukana, sillä Kotkaniemen veto epäonnistui ja **Derek Stepan** pääsi siirtämään kiekon sisään suoraan epäonnistuneesta laukauksesta. 
Ottelun kolmostähdeksi valitun Ahon vuoro oli toisen erän alkupuolella, kun hän taituroi kauden 29. osumansa alivoimalla Teräväisen alustuksesta. Teräväinen nosti omassa päässä kiekon Washington-tähti **Aleksandr Ovetshkinin** yli ja Aho ajoi toisessa päässä maalille.
Teräväinen oli mukana myös puolustaja **Brett Pescen** 4–1-maalissa toisen erän puolivälissä. Teräväinen syötti kiekon maalin edustalle nousseelle Pescelle, joka laukoi kiekon suoraan syötöstä sisään. 
Ottelun lopussa nähtiin harmillinen tilanne, kun Kotkaniemi loukkaantui 1,8 sekuntia ennen ottelun loppua. **Lars Ellerin** taklauksen jälkeen suoraan pukukoppiin nilkuttanut suomalainen ei pystynyt laittamaan painoa kunnolla toiselle jalallensa. 
– En tiedä vamman vakavuutta, mutta ei tuo hyvältä näytä. Hän on loukkaantunut, mutta en tiedä, kuinka pahasti. Hän on kuitenkin varmuudella sivussa. En pidä siitä, että tuollaista tapahtuu, kun peli on jo ratkennut ja pelikellossa on jäljellä vain kaksi sekuntia. Ei tälle kuitenkaan mahda mitään, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kommentoi Kotkaniemen tilannetta heti pelin jälkeen. 
Ahon tehosaldo on tältä kaudelta 65 (29+36) pistettä, Teräväinen on rohmunnut saldon 16+37=53 ja Kotkaniemen vyöllä on 26 (11+15) tehomerkintää. 
On mahdollista, että samassa divisioonassa pelaavat Hurricanes ja Capitals kohtaavat heti pudotuspelien avauskierroksella. 
Kakkostähti Husso: "Ihan sama, kunhan voitamme"
Suomalaisista valokeilaan kierroksella nousi myös St. Louis Bluesin maalivahti **Ville Husso**, joka poimi kiekon vain kerran selkänsä takaa 4–1-kotivoitossa Vancouver Canucksista. Kiekon 35/36 kertaa pysäyttänyt Husso palkittiin ottelun kakkostähtenä. 
Mainiota kautta pelaava Husso on esiintynyt tällä kaudella 29 ottelussa torjuntaprosentilla 92,4. Hänen torjuntaprosenttinsa on tällä hetkellä NHL:n kuudenneksi paras tämän kauden osalta. 
– Kuten olen aina sanonut, voitto on se tärkein asia. Se on ihan sama, vaikka taakseni tehtäisiin neljä maalia, kunhan voitamme. Oli mukavaa voittaa tänään, Husso summasi. 
Vancouver-hyökkääjä **Juho Lammikko** oli Canucksin ainoan osuman ykkössyöttäjä. 
Kolmostähdeksi valittu Puljujärvi alusti kaksi maalia
Torjuntavireessä oli myös Edmonton Oilersin maalivahti **Mikko Koskinen**. Suomalaisvahti torjui ottelun kakkostähdeksi, kun Oilers juhli 6–1-kotivoittoa Arizona Coyotesista. Koskinen torjui 31/32 kertaa.
Ottelun Edmontonin ykköskentässä aloittanut **Jesse Puljujärvi** kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä. Lähes 15 minuuttia pelannut suomalaishyökkääjä oli **Connor McDavidin** 1–0-maalin ja **Leon Draisaitlin** 6–1-maalin ykkössyöttäjä. Puljujärvi valittiin kamppailun kolmostähdeksi.
_Puljujärven hienot alustukset voi katsoa oheiselta videolta._ 
Lankinen hakkasi mailansa säpäleiksi Buffalon onnekkaan voittomaalin jälkeen
Chicago Blackhawksin ja etenkin maalivahti **Kevin Lankisen** ilta päättyi synkästi, kun Buffalo Sabresin **Tage Thompson** teki onnekkaan 6–5-voittomaalin 12 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
Thompson laukoi ylivoimalla suoraan syötöstä, mutta hänen mailansa meni poikki ja veto kimposi päädyn sekä suomalaisvahdin luistimen kautta sisään. Maalin voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/BuffaloSabres/status/1508646984529420289).
Lankinen hakkasi osuman jälkeen mailansa säpäleiksi.
Ilta oli muutenkin Lankiselle synkkä, sillä kotijoukkue Blackhawks johti ottelua vielä toisen erän alussa 4–0, mutta Buffalo nousi päätöserän kolmella maalilla rinnalle ja lopulta ohi. 
Lankinen pysäytti kiekon 31/37 kertaa. 
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Washington–Carolina **1–6**  
_CAR: Kotkaniemi 0+2, Aho 1+0 Teräväinen 0+2_
St. Louis–Vancouver **4–1**  
_STL: Husso 35/36 torj.  
VAN: Lammikko 0+1_
Chicago–Buffalo **5–6**  
_CHI: Lankinen 31/37 torj.  
BUF: Jokiharju 0+1_
Edmonton–Arizona **6–1**  
_EDM: Puljujärvi 0+2, Koskinen 31/32 torj._
Los Angeles–Seattle **1–6**  
_SEA: Donskoi 0+1_
**Lue myös:**
[Mikko Rantasen huippuvire jatkuu, Kasperi Kapasen komea maali käynnisti käsittämättömät maalikarkelot ](https://yle.fi/urheilu/3-12378436)
[Aleksander Barkov ratkaisi pelin silmiä hivelevällä osumalla – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12377964)
[Rantanen jälleen tehovireessä, Laineelta maaliton paluu Winnipegiin: "On aina pelottavaa kohdata hänet" ](https://yle.fi/urheilu/3-12377598)
[Katso, miten Roope Hintz jatkoi hurjaa maalitehtailuaan NHL:ssä – Aleksander Barkov iski salamaosuman](https://yle.fi/urheilu/3-12375356)
[Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat](https://yle.fi/urheilu/3-12372408)
["Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12371427)
[Kommentti: Vegas toheloi uskomattomalla tavalla hylätyn pelaajakaupan kanssa – NHL-siirtolistasysteemissä valuvika](https://yle.fi/urheilu/3-12375170)
Eveliina Takan vahvuus on hyvä kontrolli – kisajännitykseen auttoi psyykkinen valmentaja: "Ajan kanssa hänestä tulee todella kova laskija"
Lumilautailija Eveliina Takan tavoitteena on ammattilumilautailijan ura ja pääsy olympiakisoihin, joissa hänen veljensä on jo ollut.
Naisten lumilautailun slopestylen päätöskisa laskettiin sunnuntaina Sveitsin Silvaplanassa. Suomen **Eveliina Taka** sijoittui uransa toisessa maailmancupin slopestylen kisassa kuudenneksi pistein 54,00.
Kisan voittoon laski Itävallan **Anna Gasser** huippupistein 95,40. Kakkospaikan nappasi Kanadan **Laurie Blouin**. Kolmas oli Japanin **Kokomo Murase**, joka nappasi samalla itselleen slopestylen kokonaisvoiton maailmancupissa.
Taka kilpaili maailmancupissa ensimmäisen kerran tammikuussa Kalifornian Mammoth Móuntainilla. Silloin hän oli 18:s. 20-vuotias laskija oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Tuntuu kyllä todella hyvältä. Itselleni todella kova suoritus oli jo se, että pääsin kärkikahdeksikkoon ja finaaliin. Ja sain vielä nostettua sijoitusta yhdellä pykälällä karsinnoista, Taka kertoi Yle Urheilulle. 
Ensimmäinen lasku onnistui Takan haluamalla tavalla. Hän lähti tekemään varmaa laskua.
– Se oli samanlainen lasku kuin se, jolla pääsin finaaliin. Pysyin pystyssä koko laskun. Oli siinä pieniä juttuja, joita olisin voinut tehdä vähän isommin tai puhtaammin. Sain kuitenkin laskun alas. Se tuntui todella hyvältä, kun olin ensimmäistä kertaa maailmancupin finaalissa.
Toisella laskulla Taka lisäsi temppujen vaikeutta.
– Yritin viimeisestä hyppyristä bäkki ysiä bäkki seiskan sijasta, eli 180 astetta pyörimistä lisää sinne. Sitä hyppyä en ottanut alas. Mutta ensimmäisellä laskulla pääsin kuudenneksi. Se on kyllä tosi jees. 
Lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** kehui Takan suoritusta. 
– Todella kova ja hieno suoritus. Hän oli näiden todella kovien nimien takana kisassa ja kyllä siinä tuloslistalla jäi kovia kilpasiskoja taaksekin, Koskinen sanoi. 
– Merkillepantavaa oli se, kuinka hienosti Eveliina hoiti kisoihin valmistautumisen täällä. Hän tuli tekemään omaa juttuaan ja sai pidettyä tietyllä tavalla ison kisan paineet poissa. Hän seurasi sitä, mitä haluaa itse tehdä ja teki sen niin hienosti kuin osaa. Sillä tulee hyvää tulosta.
Tavoitteena ammattilumilautailijan ura
Taka haluaa kehittyä lumilautailijana.
– Vielä en ole konkreettisia tavoitteita asettanut ensi kauden suhteen, mutta yleisesti minulla on sellaiset tavoitteet, että haluan kehittyä lumilautailijana mahdollisimman paljon, oppia uusia temppuja ja saada varmuutta omaan laskemiseen ja niihin vaikeampiin temppuihin. 
Taka on opiskellut Vuokatti-Rukan lumilautalukiossa.
– Just oli viimeiset kirjoitukset. Rovaniemeltä olen kotoisin, mutta muutin akatemian myötä ensin Sotkamoon ja kun akatemia siirtyi Rukalle, muutin sinne asumaan. Vietän paljon aikaa Rukalla laskiessa. Lumilautailua teen päivät pitkät.
Onko tulevaisuuden tavoitteena ammattilumilautailijan ura? 
– Joo. Kyllä se olisi mielestäni tosi siistiä. Sitä kohti teen töitä. 
Koskisen mukaan Takalla on hyvät lähtökohdat uralleen.
– Eveliina on todella kova lupaus. Hänen laskemisessaan on merkillepantavaa temppujen tekovarmuus ja -tapa. Hänellä on todella hyvä kontrolli laskemiseensa ja siten loistava pohja tehdä jatkossa isompia temppuja. Uskon, että ajan kanssa Eveliinasta tulee todella kova laskija.
Takan veli **Jussi** edusti Suomea lumilautacrossissa vuoden 2014 olympialaisissa. Hän on toiminut tärkeänä esikuvana siskolleen.
– Jussi sai minut ensimmäisen kerran mäkeen. Hänelle ihan valtava kiitos siitä, että tutustutti minut tähän lajiin. Hän on laskijana ja ihmisenä todella iso esikuva ja inspiraatio ollut aina. 
Olympialaiset ovat myös Eveliinan tavoitteena. Pekingin kisoihin hän ei vielä päässyt, mutta neljän vuoden päästä on uusi mahdollisuus.
Psyykkinen valmentaja auttoi kisajännitykseen
Taka on säästynyt viime vuosina loukkaantumisilta.
– Siinä on varmasti ollut myös tuuria matkassa, mutta olen pystynyt treenaamaan omalla tasollani, enkä ole ottanut turhia riskejä esimerkiksi uusia temppuja kokeillessani. Toisaalta olen tehnyt fysiikkatreeniä ja paljon treeniä lumilautailun ulkopuolella. Se on auttanut siinä, ettei ole ollut loukkaantumisia. 
Psyykkinen valmentaja on ollut Takan apuna viimeiset pari vuotta. Siitä on ollut hyötyä kisatilanteissa.
– Ihan ehdottomasti. Minulla oli vaikeuksia kisajännityksen kanssa. Nyt sitä asiaa on pystynyt työstämään ammattilaisen avulla. Se on auttanut tosi paljon. Ja muutenkin kun on oppinut tuntemaan itseään paremmin ihmisenä ja urheilijana, niin se auttaa psyykkisissä jutuissa, mutta myös heijastuu laskutyyliin ja omaan laskemiseen, Taka analysoi.
**Lue myös:**
[Suomalaislupaus Eveliina Taka, 20, ylsi kovaan temppuun maailmancupissa! Katso video huippusuorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12378295)
Tiina Liukkosen perheessä ei tarvitse raahata vihanneksia kesällä kaupasta: "On mahtava käydä aamukahvia juodessa poimimassa tomaattia leivän päälle"
Ruuan hinnan nousu ja halu omavaraisuuteen vauhdittavat innostusta hyötykasvien kasvattamiseen. Laukaalainen Tiina Liukkonen kasvattaa kotipihallaan koko perheen kesän vihannestarpeet.
Hennot vaaleanvihreät karhunlaukan ja sellerin varret kurottavat päätään mullan seasta. Laukaan Tiituspohjassa olohuoneen nurkkapöytä pursuaa taimipurnukoista.
Perheenäiti **Tiina Liukkonen** ottaa käteensä muovipurkin, josta kohoaa tropiikista peräisin oleva kotahedelmän alku.
– Kokeilen kasvattaa okraa ensimmäistä kertaa. Parasta puutarhaharrastuksessa on se, kun ottaa vähän erikoisempia siemeniä ja saa ne elämään tai jopa kasvamaan satoakin.
Kokin hommista agrologiksi vastikään kouluttautunut Liukkonen on varttunut maalla ja tottunut syömään oman maan antimia. Hän on kasvattanut hyötykasveja pihoillaan niin kauan kuin muistaa.
Aina sato ei kuitenkaan onnistu.
– Kokeilemalla olen oppinut ja googlettelemalla löydän lisää vinkkejä hyötykasvien kasvattamiseen. Mutta vaikka olen enemmän tai vähemmän aina jotain kasvattanut, silti sitä välillä aina epäonnistuu.
Toisinaan Liukkonen on esimerkiksi kastellut taimia liikaa ja joskus kastelu tai lannoitus on päässyt unohtumaan. Hänen mielestään kotitarveviljelyn yksi viehätyksistä saattaakin piillä juuri sen haastavuudessa.
[ Siemenkauppa käy nyt ennätysvauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12361019). Joistakin siemenistä ja taimista voi tulla tänä keväänä jopa pulaa.
Ananaskirsikka kirkkaasti suosikiksi
Olohuoneen suuresta ikkunasta näkyy lumen painosta repsottava kasvihuone. 
Liukkonen istuttaa heti kelien riittävästi lämmetessä taimet omakotitalonsa terassille kasvusäkkeihin, pihalle kasvimaalle ja kylmälle herkimmät kasvihuoneeseen. 
Perheenäidin innostus hyötykasvien viljelyyn vaihtelee vuosittain, mutta puutarha on koko ajan laajentunut. Muutama vuosi sitten hankittu kasvihuone jäi alkujaan jo auttamattomasti liian pieneksi.
– Joinain keväinä ei kiireen vuoksi ole ehtinyt niin paljon siemeniä istuttamaan, silloin olen vain ostanut muutamia taimia. Toisina keväinä koko olohuoneen ikkunan alusta jopa kattoon asti täyttyy taimista.
Liukkosen puutarhasta löytyy joka kesä ainakin tomaattia, kurkkua ja paprikaa. Hän kokeilee joka vuosi mielellään myös aina jotain uutta.
– Viime kesänä laitoin ensimmäistä kertaa ananaskirsikkaa ja sitruunaruohoa sekä inkivääriä. Ananaskirsikoista tykkäsin tosi paljon, niistä tuli suosikkejani. Ihme kyllä inkivääristäkin tuli satoa, vaikka tökkäsin inkiväärin palasen vaan multaan.
Ideoinnin riemusta kitkemisen riesaan
Liukkonen esittelee läppärillään kuvia viime kesän sadostaan. Tomaatin varret ovat kietoutuneet terassin säleaitaa pitkin kattoon asti. 
Lempiaikaa puutarhaharrastuksessa Liukkoselle on puutarhan suunnittelu talvisin.
– Heti joulun jälkeen, kun valo alkaa pilkottamaan alan selata netistä erilaisia siemeniä ja pohtimaan seuraavan kesän kasvivalikoimaa. Se on aivan ihana miettiä, että mitä kaikkea kokeilisi.
Sormet kihelmöivät päästä seuraavaksi kaivamaan viidakkokurkun, kurpitsan ja vesimelonin siemeniä multaan. Liukkosen kalenteriin on tarkkaan merkitty oikeat kunkin hyötykasvin istutusajat.
– Viljelyyn uppoaa aika paljon aikaa ja vaivaa, mutta kun näkee miten kasvi kasvaa ja saa satoa, siitä tulee vaan niin hyvä tunne, ettei se työmäärä haittaa.
Omakotitalon etelään suuntautuvaa pihaa suojaa suuret kuuset. Kasvit menestyvät puutarhassa yleensä hyvin. Kuumina kesinä ne vaativat paljon kastelua.
Ikävintä harrastuksessa laukaalaisen kotipuutarhurin mielestä on rikkaruohojen kitkeminen. Liukkonen pyrkii kasvattamaan kasvinsa luonnonmukaisesti eli torjunta-aineisiin hän ei turvaudu.
– Kitkeminen ja multasäkkien raahaaminen on tylsintä hommaa. Joskus annan rikkaruohojen rehottaa ja etsin vaan poimiessa hyötykasvit sieltä joukosta.
Liukkonen laskeskelee, että perhe säästää pitkän pennin hänen harrastuksensa ansioista. Hän kerää usein itse myös kasveista siemeniä talteen ja käyttää niitä seuraavana keväänä. 
Suurin menoerä koituu kasteluvedestä ja ostomullasta.
– Käytän paljon sadevettä kasvien kasteluun. Isot tynnyrit ovat aina räystäiden alla. Viime kesä oli kyllä niin kuuma, että piti käyttää vesijohtovettä.
Evästä omiksi tarpeiksi
Perunat ja sipulit Liukkonen kasvattaa vanhempiensa maatilalla Mäntyharjulla. Kolmelapsisessa perheessä ei tarvitse kesäisin kaupan vihannesosastolla käydä. 
Äidin harrastuksen ansiosta perhe saa paljon myös vitamiineja lautaselle.
– On aivan mahtava käydä terassilla aamukahvia juodessa poimimassa tomaattia leivän päälle. Se myös maistuu niin paljon paremmalta kuin kaupasta ostettu.
Joskus perheenäidin innostus tuottaa perheeseen ylituotantoa.
– Varsinkin viime kesänä tuli esimerkiksi kesäkurpitsoja ja lehtimangoldia niin paljon, että annettiin niitä sitten kaikille ystäville ja sukulaisille. On tullut syötyä kesäkurpitsaa aika monessa muodossa.
Liukkonen aikoo ensi syksynä kokeilla kuivattujen kesäkurpitsojen raastamista spagetin kaltaisiksi suikaleiksi.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23.00 saakka._
Maakuntakenttien lomalennot eivät vedä vielä entiseen tapaan – lentojaan perunut Detur on hidas poistamaan niitä myynnistä verkkosivuiltaan
Lentojen perumisen syynä on liian vähäinen kysyntä. Maakuntakenttien lomalentotarjonta painottuu ensi syksyyn.
Matkanjärjestäjät ovat peruneet maakuntien lentoasemilta lähteviä suoria etelänlomalentoja keväältä liian vähäisen kysynnän takia. 
Detur on perunut kaikki kevään suorat lomalentonsa Joensuusta, Kuopiosta ja Vaasasta Turkkiin, Rodokselle ja Kreetalle. Yhtiö on tarjonnut jo matkansa varanneille tilalle muilta kentiltä lähteviä lentoja. 
 Yhtiön asiakkaille tieto näiden kolmen maakuntakentän koko kevään eli huhti- touko- ja kesäkuun lentojen perumisesta ei välttämättä ole vielä ehtinyt.
Detur myy verkkosivuillaan jo peruttuja lentoja
Lentojen peruminen pieniltä maakuntakentiltä koronapandemian jälkimainingeissa varsinaisen lomakauden ulkopuolella ei ole suuri yllätys sinänsä.
Erikoiseksi tilanteen tekee kuitenkin se, että Deturin verkkosivuilla voi edelleen ostaa matkapaketteja näille lennoille, vaikka päätös niiden perumisesta on jo tehty. On siis mahdollista, että asiakas ostaa ja maksaa nyt matkan, jota ei ole olemassa lainkaan ja rahat jäävät matkanjärjestäjälle palautettavaksi. Tällöin lomasuunnitelma menee uusiksi ja siihen varatut rahat saattavat olla vielä yhtiön hallussa.
Deturin toimitusjohtaja **Mehmet Ahishali** kertoo, että peruttuja lentoja ollaan ottamassa pois myynnistä ja asiakkaille ilmoitetaan perumisista viikoittain. Yhtiö selittää toiminnan ja tiedonkulun hitautta työvoiman vähyydellä. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston julkaisemien yleisten matkapakettiehtojen mukaan matkanjärjestäjällä on oikeus perua yli kuusi päivää kestävä matka 20 päivää ennen sen alkamista, jos matkustajia ei ole riittävästi.
Suoria maakuntalentoja tarjolla syksyllä
Myös TUI on perunut huhti–kesäkuun lentosarjansa Kuopiosta Turkkiin. Tällä hetkellä TUI:lla ja Nazarilla on lentosarja Rodokselle Kuopiosta huhti–kesäkuussa. Yhtiöt kuuluvat samaan konserniin ja jakavat lomalentojensa paikkakapasiteettia. 
Syksyllä TUI ja Nazar lentävät Kuopiosta Rodokselle sekä Antalyaan elo–syyskuussa. Lisäksi yhtiöillä on yksittäinen syyslomaviikon lento Antalyaan lokakuussa. Tjäreborg aloittaa syyslomaviikolla viikoittaisen talven lentosarjansa Kuopiosta Gran Canarialle.
Lisäksi Kuopiosta on syksyllä suoria lomalentoja Aventoursilla, joka on vuonna 2021 Suomeen rekisteröity matkanjärjestäjä. Yhtiön lento-ohjelmassa on suoria lentoja Kuopiosta ja Joensuusta Rodokselle, Kreetalle ja Prahaan.
Tyhjä kerrostaloasunto tuhoutui palossa Lopella – pelastuslaitos evakuoi rapun asukkaat hetkeksi pihalle
Lopella Jokiniementiellä sijaitsevan kerrostalon ylimmän kerroksen huoneistossa syttyi tulipalo yöllä yhdentoista jälkeen. Huoneisto oli tyhjä palon aikaan.
Kerrostalohuoneisto tuhoutui tulipalossa tiistain vastaisena yönä Lopella. Jokiniementiellä sijaitsevan kerrostalon ylimmän kerroksen huoneistossa syttyi tulipalo yöllä yhdentoista jälkeen. 
Huoneisto oli tyhjä palon aikaan. Pelastuslaitos murtautui asuntoon ja sammutti palon. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Rapun muut asukkaat evakuoitiin noin tunniksi pihalle palon alkuvaiheessa. Rapussa oli noin kymmenkunta asukasta. He pääsivät takaisin koteihinsa puoli yhden maissa yöllä.
Palon sammuttamista auttoi pelastuslaitoksen aikaisessa vaiheessa saama ilmoitus savun hajusta rappukäytävässä.
Kerrostalossa oli kolme kerrosta ja kaksi rappua. Poliisin ja pelastuslaitoksen tutkijat tutkivat palon syttymissyytä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodasta huolimatta venäläistä hiiltä on kuljetettu Suomen läpi – pitkät rahtijunat täristelevät päivittäin Pirjo Kauppilan kotitalon ohi
Venäjältä peräisin olevaa hiiltä kuljetetaan vielä noin viikon ajan Suomen läpi Hankoon. Hiilen kuljetuksesta on vastannut virolainen yhtiö.
VR on keskeyttänyt sekä [henkilö-](https://yle.fi/uutiset/3-12375408) että [tavaraliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65153) Suomen ja Venäjän välillä. Venäläinen hiili kulkee silti vielä noin viikon ajan rautateitse Suomen läpi Vainikkalasta Hankoon.
Eteläisestä satamakaupungista hiilen matka jatkuu meriteitse Saksan terästeollisuuden käyttöön.
Tällä hetkellä kaikelle hiilelle ei ole vielä aikataulutettu laivakuljetusta, joten osa hiilestä jää toistaiseksi varastoon Koverharin satamaan.
– Sodan syttyessä ajattelin, että nyt se hiilijunaliikenne varmaan loppuu, mutta ei. Sanoisin, että se on jopa lisääntynyt, aivan radan vieressä Vihdin Otalammella asuva **Pirjo Kauppila** hämmästelee.
Kauppilan havaintojen mukaan junia on mennyt päivittäin kaksi ja ainakin osa junista on ollut vielä entistäkin pidempiä. 
Hiilijunaliikenteen jatkumista on puitu useissa Facebook-ryhmissä. Greenpeacen aktivistit [maalasivat](https://yle.fi/uutiset/3-12365721) hiilivaunuihin sodan vastaisia iskulauseita toissa perjantaina. 
Kello on hieman yli puolen päivän, kun juna jälleen kerran vilahtaa Kauppilan pihan ohi tai oikeastaan läpi. Perheen talo jää juuri ja juuri junaradan 30-metrisen suojavyöhykkeen ulkopuolelle.
Kauppiloiden puheissa hiilijunat ovat susijunia, koska virolaisvetureiden kyljissä on suden näköistä eläintä esittävät teippaukset.
Liikenne jatkuu vielä noin viikon ajan
Hiilen raidekuljetukset hoitaa virolainen Operail ja Hangon Koverharin satamassa junavaunujen tyhjennyksestä ja laivojen lastauksesta vastaa suomalaisyritys Rauanheimo. 
Ainakin vielä maanantaina 28.3.2022 juna vei hiiltä Vainikkalasta Hankoon. Tulevia hiilikuljetuksia on merkitty junaliikenteen havaintojärjestelmä [Juliaan](https://juliadata.fi/search/?q=T7306) kuluvan viikon torstaihin saakka.
Rauanheimon toimitusjohtaja **Tero Kosonen** kertoo, että hiiltä on tuotu maahan ennen viime sunnuntaita noin viikon kuljetuksiin riittävä määrä. Yhtiön tulevaisuus Koverharissa on täysin auki.
– Tämä muutos on ollut niin nopea, että täytyy miettiä suunnitelmia ja strategioita uusiksi.
**Miksi venäläinen hiili on saanut kulkea rautateitse Suomen läpi Keski-Eurooppaan, Tullin valvontaosaston johtaja Sami Rakshit?**
 Tähän asti venäläiseen hiileen ei ole kohdistunut EU:n asettamia tuontipakotteita. Hiilen tuonti Venäjältä Suomeen ja muualle EU:hun on siten ollut sallittua. Nyt tilanne on kuitenkin se, että Suomen ja Venäjän välinen rautatieliikenne on muista pakotteisiin liittyvistä syistä päättynyt sunnuntaina.
**Minkä takia hiilen kauttakulku silti jatkuu Suomessa?** 
 Nämä vielä Suomen raiteilla liikkuvat kuljetukset ovat saapuneet Suomen puolelle ennen viime sunnuntaita, jolloin raideliikenne keskeytyi Suomen ja Venäjän rajalla.
**Kulkeeko Suomen läpi normaalisti muuta vastaavaa tavaraa Venäjältä kolmansiin maihin?**
Suomen asema Venäjän naapurimaana ja Pietarin talousalueen lähellä on luonut sellaisen tilanteen, että Suomi on merkittävä kauttakuljetusmaa sekä Venäjälle että Venäjältä. Hiilen lisäksi on kuljetettu muutakin samantyyppistä bulkkitavaraa, mutta Tulli ei tilastoi kauttakuljetuksia. 
Saksa ja terästeollisuus pyrkivät irti hiilestä
Hiilikuljetukset siis loppuvat toistaiseksi ja saattavat tulevaisuudessa vähentyä merkittävästi. Esimerkiksi Saksa [aikoo luopua](https://www.spiegel.de/wirtschaft/service/so-will-sich-deutschland-unabhaengig-von-russlands-energie-machen-a-ebd11ed6-44ac-4b7a-bc0b-1bd84a080bdf) venäläisen kivihiilen käytöstä syksyyn mennessä. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa perjantaina, että koko Euroopan riippuvuutta Venäjän energiasta tullaan vähentämään.
Myös terästeollisuus pyrkii irti hiilestä tai ainakin karsimaan sen käyttöä. Esimerkiksi SSAB valmistaa jo nyt [fossiilivapaata terästä](https://yle.fi/uutiset/3-12062634) Ruotsin Oxelösundin tehtaallaan.
Hangon ja Hyvinkään välisellä, Vihdin Otalammen läpi kulkevalla junaradalla on myös muuta raskasta tavaraliikennettä. Kauppilan perhettä junat eivät sinänsä häiritse ja niiden tarkkailu on osa radan varressa asumisen viehätystä.
– Katsomme aina, että mikä juna milloinkin menee, onko se susijuna, tukkijuna vai museojuna. Osa junankuljettajista myös soittaa torvea, kun olemme pihalla vilkuttamassa. Lasten suosikkeja ovat kuitenkin keltaiset ratatyökoneet.
Yle uutisoi reilu vuosi sitten hiilijunien aiheuttamasta, radanvarren asukkaiden [kokemasta tärinähaitasta](https://yle.fi/uutiset/3-11720619). Tilanne ei ole muuttunut miksikään.
Rataosuuden parhaillaan [käynnissä oleva sähköistäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12065894) saattaa vielä entisestään lisätä rataosuuden junaliikennettä, vaikka hiilikuljetukset vähenisivät tai loppuisivat kokonaan.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Bussit Venäjältä Suomeen ovat olleet täysiä, kun junaliikenne päättyi – yhtiöt aikovat lisätä vuoroja kasvaneen kysynnän takia](https://yle.fi/uutiset/3-12378840)
[Viimeinen Allegro-juna saapui Helsinkiin – Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne on lakannut toistaiseksi kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378307)
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
[Hiilijuna jytisee niin, että kuntakin säikähti – asukas ensimmäisistä öistä: Kuin ruotsinlaivalla olisi peruutettu Ahvenanmaan laituriin](https://yle.fi/uutiset/3-11720619)
Tuulivoimaa viuhuu jo ennätysmäärä ja hankkeita on vireillä valtavasti
Valtaosassa eteläpohjalaiskuntia on vireillä tuulivoimahankkeita. Osa on rakenteilla, osa vasta esiselvitysvaiheessa. 
Tuulivoimahankkeita on vireillä ennätyspaljon Suomessa ja myös Etelä-Pohjanmaalla. Useita hankkeita on suunnitteilla tai jo rakenteilla valtaosassa – eli 12:ssa eteläpohjalaiskunnassa kahdeksastatoista. 
Eniten hankkeita on Suomen Tuulivoimayhdistyksen kirjanpidon mukaan vireillä Soinissa, jonne kaavaillaan kuutta eri tuulivoimalakokonaisuutta. Yksi niistä tosin on vasta rakentamisvaiheessa. Kurikassa on neljä isoa hanketta rakenteilla. Alajärvellä on kaksi rakenteilla ja yksi esiselvitysvaiheessa. 
Eri vaiheessa olevia tuulivoimahankkeita on myös Isojoella, Kauhajoella, Teuvalla, Kauhavalla, Lappajärvellä, Kuortaneella, Seinäjoella ja Isossakyrössä.
Kaikki hankkeet eivät toki lähde liikkeelle. Esimerkiksi Teuvalla kunta juuri[ torppasi tuulivoiman rakentamisen Äystölle](https://www.tejuka-lehti.fi/artikkeli-6.107.567232.ec3dd2bd91).
Etelä-Pohjanmaa on Suomen viidenneksi suurin tuulivoimamaakunta. Suomen tuulivoimahankkeista 5% sijaitsee Etelä-Pohjamaalla ja 10% Pohjanmaalla.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen maaliskuussa päivittämän hankelistauksen mukaan kotimainen tuulivoimarakentaminen on voimakkaassa kasvussa. Tämä lisää Suomen energiaomavaraisuutta ja myös tukee tavoitetta vähentää energiariippuvuutta Venäjästä. 
Tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomessa on käynnissä yhteensä runsaat 330 maa- ja merituulivoimahanketta, joista valtaosa on hyvin varhaisessa vaiheessa. Suunnitelluista voimaloista 26 prosenttia on esiselvitysvaiheessa ja 25 prosentissa hankkeista on kaavoitus vasta aloitettu. 
Tuulivoiman kasvusta kertoo sekin, että tänä talvena [tuulisähkön tuotanto on ensimmäistä kertaa useana päivänä ylittänyt ydinvoiman maksimitehon](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/tuulisahkon-tuotanto-ylitti-ydinvoiman-maksimitehon-suomessa-ensimmaista-kertaa-ennatys-rikki-kolme-kertaa-10-paivan-aikana/9b740040-dc03-4028-8462-72ce96a64bdd) Suomessa.
Ely-keskus löysi puutteita Härkinvaaraan myönnetystä louhosluvasta: lupa tulisi kumota tai palauttaa Liperin kuntaan 
Joukko kyläläisiä on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Peab Industrin kunnalta lokakuussa 2021 saamasta luvasta. 
Liperin Härkinvaaraan suunnitellun kivilouhoksen avaaminen mutkistuu. 
Joukko kyläläisiä on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Peab Industri Oy:n kunnalta lokakuussa 2021 saamasta luvasta. Sen turvin ruotsalainen yhtiö voi louhia ja murskata seuraavien 15 vuoden aikana noin 600 000 kuutiota kalliota. Alueen pinta-ala on reilut kuusi hehtaaria.
Valituksessa tuodaan esille se, että kunnassa oli samanaikaisesti tullut vireille NCC Industri Oy:n lupahakemus naapuritontille. Yhtiön tavoitteena on murskata kalliota miljoona kuutiometriä.
Helmikuussa antamassaan vastineessa Pohjois-Karjalan ely-keskus toteaa, että molemmat lupahakemukset olisi pitänyt käsitellä ja ratkaista samalla kertaa.
Lisäksi Peabin lupa tulisi kumota tai palauttaa Liperin kuntaan uuteen käsittelyyn, jotta olisi mahdollista ratkaista mahdollisen YVA-menettelyn tarve.
Ely-keskus löytää lupahakemuksesta myös useita puutteita, jotka koskevat muun muassa louhittavan kiviaineksen laatua, pohjavesiolosuhteita sekä pöly- ja ympäristövaikutuksia. Jätehuoltosuunnitelmakin puuttuu.
[Lue lisää: Liperi myönsi luvan kiistellylle Härkinvaaran louhokselle.](https://yle.fi/uutiset/3-12143330)
Pienet satakuntalaiset sähköyhtiöt ovat sijoittaneet miljoonia Fennovoimaan – usko hankkeeseen on loppumassa
Moni pieni sähköyhtiö Satakunnassa harkitsee Fennovoima-projektiin sijoitettujen miljoonien alaskirjaamista tai on sen jo tehnyt.
Satakuntalaiset pienet sähköyhtiöt ovat sijoittaneet Fennovoimaan yhteensä pitkälti yli kymmenen miljoonaa euroa, mutta nyt sijoitusten arvo on romahtamassa. Fennovoima-projekti eteneminen [ei näytä mahdolliselta](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64267), sillä sen iso osakas ja laitostoimittaja on venäläinen Rosatom. 
Osa satakuntalaisista pienosakkaista on jo ratkaisunsa tehnyt, kuten esimerkiksi Kokemäen Sähkö. Toimitusjohtaja **Markus Nurmen** mukaan se on tilinpäätöksessä jo alaskirjannut parin miljoonan euron sijoituksensa. 
Nurmi luotsaa myös Köyliön-Säkylän Sähköä. Se päättää tänä vuonna, mikä yhtiön niin ikään parin miljoonan euron Fennovoima-sijoituksen arvo on. 
Harjavaltalainen Lammaisten Energia on sijoittanut Fennovoimaan yli miljoona euroa. Toimitusjohtaja **Kimmo Kivikko** kertoo, että myös Lammaisten Energia on päätymässä ratkaisuun alaskirjauksesta eli määrittää Fennovoima-sijoituksen arvo nollaksi.
Tähän on päätynyt myös kokoonsa nähden mittavan eli 3,5 miljoonan pääoman Fennovoimaan satsannut Paneliankosken Voima. 
Tulevaisuuden sähkönhankinta mietityttää
Paneliankosken Voiman toimitusjohtajan **Kimmo Nurmisen** mukaan Fennovoima-projektin hyytyminen on kova, mutta ei kuitenkaan kohtalokas takaisku pienelle sähköyhtiölle. Velkarahaa yhtiö ei ole Fennovoimaan käyttänyt. 
Rahanmenoa enemmän Nurmista huolestuttaa Paneliankosken Voiman sähkönhankinnan tulevaisuus. 
– Tämä olisi ollut meille hyvinkin merkittävä projekti sähkönhankinnallisesti. Nyt joudutaan sitten miettimään muita ratkaisuja, jotta ei jouduttaisi tulevaisuudessa olemaan vahvasti heiluvaisen pörssisähkön varassa, Nurminen sanoo.
Pohjois-Satakunnassa toimiva Vatajankosken Sähkö on jo kirjannut alas miljoonan verran yhteensä noin 2,8 miljoonan sijoituksestaan. 
Toimitusjohtaja **Pekka Passin** mukaan on varsin todennäköistä, että loppuosuuskin joudutaan alaskirjaamaan.
Passi on harmissaan Fennovoiman kohtalosta, sillä hänen mielestään suomalainen yhteiskunta tarvitsisi lisää ydinvoimaa. Pyhäjoelta sitä tuskin saadaan, ainakaan nykyisillä kuvioilla.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että Fennovoiman ydinvoimalaprojekti ei voi edetä nykyisellään. Jatko riippuu siitä, löydetäänkö ratkaisu, joka perustuu länsimaiseen omistuspohjaan ja länsimaiseen laitostoimittajaan, Passi toteaa. 
Satakunnan suurista sähköyhtiöistä [merkittävä osuus Fennovoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-12348815) on Rauman Energialla, joka on sijoittanut projektiin noin 15 miljoonaa euroa.
Inflaation kiihtyminen ajaa rahaa talletuksista sijoituksiin 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on heikentänyt talousnäkymiä.  Samaan aikaan myös kiihtynyt inflaatio tuntuu olevan keskeinen sijoituskäyttäytymisen ohjaaja. 
Suomessa kotitalouksien rahoitusvarallisuudesta suuri osa on käyttelytileillä. Tämän yhteensä yli 100 miljardin euron varallisuuserän kasvu on kuitenkin hidastunut. 
Koronarajoitusten lievennyttä rahaa ohjautuu yhä enemmän kulutukseen, mutta monille ajankohta on otollinen myös sijoittamiseen.
Muun muassa OP-ryhmässä monet kotitaloudet ja yksityisasiakkaat ovat siirtäneet varojaan talletuksista sijoituksiin. Yhtenä syynä on kuluttajahintojen nousu eli inflaatio.
– Talletuksista siirtyy edelleen [rahaa] sijoituksiin ja jopa uudenlaisiin kohteisiin. Sellaisia korkosijoituksia ei tänä päivänä helposti löydä, joilla pystyisi reaalituottoa saamaan aikaiseksi yli inflaation, sanoo varallisuudenhoitoasiakkaiden johtaja **Kai Kalajainen.**
.
Reaalituotolla tarkoitetaan vähintään sijoituksen ostovoiman säilyttävää tuottoa. 
Kehitys on ollut samansuuntaista myös Nordeassa, joskaan myös markkinoiden heilahtelut ja riskit eivät ole jääneet huomaamatta.
– Kurssilasku on tietysti taas jossain määrin pitänyt sijoittajia varpaillaan, mutta kokonaisuutena kyllä, edelleen tähän suuntaan ollaan menossa, kertoo Nordean päästrategi **Antti Saari**.
OP:ssä riskien toteutumisen ovat saaneet kokea muun muassa Venäjä-rahastoon varojaan laittaneet, jotka eivät ole voineet lunastuttaa osuuksiaan. Muutoin sijoituksiin yhä virtaa rahaa. 
– Sijoitetaan esimerkiksi rahastojen kautta kiinteistöihin, asuntoihin, metsään ja näiden kautta sitten tavoitellaan inflaatiosuojaa, kertoo OP:n Kalajainen.
Vanha totuus siitä, ettei kaikkia munia kannata laittaa samaan koriin, on nyt arvossaan. Nordean Saari korostaa sijoitusten hajauttamisen merkitystä. OP:stä vahvistetaan, että näin on myös tapahtunut. 
– Selvästi haetaan globaalia hajautusta. USA:n osakemarkkina kiinnostaa normaalia enemmän. Sitten taas jostain on otettu rahaa pois. Se näkyy enemmän reuna-alueiden pörsseissä ja ehkä kehittyvien alueiden pörsseissä. Isot globaalit yhtiöt kiinnostavat sijoittajia ja niihin lisätään varallisuutta, toteaa Kalajainen.
Sotainvalidiyhdistyksen varat lahjoituksena Loimaan kaupungille – yhdistyksen viimeinen veteraani kuoli
Sotainvalidiyhdistys lopettaa toimintansa. Varoja on käytetty veteraanien ja heidän puolisoidensa ja leskiensä hyvinvointiin. 
Loimaalainen sotainvalidiyhdistys lahjoittaa Loimaan kaupungille runsaat 20 400 euroa. 
Sotainvalidien Veljesliiton Loimaan seudun osasto lopettaa toimintansa viimeisen sotainvalidin kuoltua. Yhdistyksen varoja on käytetty sotainvalidien ja heidän puolisoidensa ja leskiensä hyvinvointipalveluihin. 
Osasto toivoo, että kaupunki jatkaa rahojen samanlaista käyttötarkoitusta.
Lahti laajensi ukrainalaislasten valmistavaa opetusta
Kolmessa ryhmässä opiskelee nyt nelisenkymmentä sotaa paennutta ukrainalaislasta. 
Lahdessa on aloittanut maanantaina 28. maaliskuuta kaksi uutta ukrainalaislasten valmistelevan opetuksen luokkaa. 
Ensimmäinen ryhmä aloitti Möysän koulussa pari viikkoa sitten, ja ryhmiä perustetaan lisää tarpeen mukaan. Ryhmissä on yhteensä vajaat neljäkymmentä ukrainalaislasta. 
Lahden kaupunki etsii edelleen työntekijöitä mahdollisiin uusiin ryhmiin. Jokaisessa ryhmässä työskentelee yksi ukrainaa osaava henkilö. 
Perusopetuksen valmistavaa opetusta järjestetään maahanmuuttajalapsille, jotka eivät osaa riittävästi suomea ollakseen tavallisessa opetuksessa. 
**Lue myös:**
[Ensimmäinen ryhmä ukrainalaislapsia aloittanut koulun Lahdessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12359968)
Hirsimökki paloi Kouvolassa – ei henkilövahinkoja
Kouvolassa paloi hirsimökki maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Myöhään maanantai-iltana syttyi tulipalo hirsimökissä Jokisillantiellä Kouvolassa.
Ohikulkija oli huomannut palon. 
Ensimmäisen pelastuslaitoksen yksikön saavuttua paikalle hirsimökki oli tulessa. Sammutustyöt jatkuivat koko maanantain ja tiistain välisen yön.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Kohteessa oli seitsemän palokunnan yksikköä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Oulun Kärpät koki taas tappion – toinen miesten SM-liigan puolivälieräpeli taipui Ilvekselle luvuin 2–1
Ilves siirtyi sarjassa 2–0 johtoon. Tie SM-liigan välieriin aukeaa sille joukkueelle, joka ensimmäisenä saavuttaa neljä voittoa.
Oulun Kärpät ei onnistunut saavuttamaan voittoa toisessakaan miesten jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa, joka pelattiin Raksilassa maanantaina.
Vieraaksi saapunut Tampereen Ilves voitti ottelun jatkoerän jälkeen luvuin 2–1.
Ilves siirtyi sarjassa 2–0 johtoon. Tie SM-liigan välieriin aukeaa sille joukkueelle, joka ensimmäisenä saavuttaa neljä voittoa. 
Seuraava Kärpät–Ilves -puolivälieräpeli pelataan Tampereella keskiviikkona 30. maaliskuuta.
**Lisää aiheesta:** 
[Tappara toipui surkeasta alusta, KooKoolle kotietu, Ilves taas Kärppiä parempi – Olli Jokinen: "Kaikki tekeminen jäi vähän vajaaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12380088)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän kielen tulkeista on huutava pula: Suomessa pelätään kielen demonisoinnin vaikuttavan opiskeluun
Venäjää voi opiskella Tampereella ja viidessä muussa yliopistossa. Yhteishaku päättyy keskiviikkona.
Oppilaitoksissa pelätään Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan vaikuttavan venäjän kielen hakijamääriin. Sota on lisännyt tulkkien tarvetta ja tilanteen pelätään entisestään pahenevan.
Tampereen yliopiston venäjän kielen ja kulttuurin professori **Sanna Turoma** sanoo, että tämä on todellinen huoli. 
– Venäjän demonisointi on tuttua ajalta ennen sotaa. Tämä on traaginen tilanne ja on ymmärrettävää, että Venäjä näyttäytyy koko maailman pahiksena.
Professori on huolissaan ennakkoluulojen heijastamisesta venäjän kieleen ja kulttuuriin.
Venäjää voi opiskella Tampereella ja viidessä muussa yliopistossa. Yhteishaku päättyy keskiviikkona ja silloin nähdään, miten sota vaikuttaa opiskelijamääriin. 
– Varovainen arvioni on, että sota vaikuttaa negatiivisesti hakijamäärään. Kolme päivää on vielä tehokasta peliaikaa, Turoma sanoo.
Tyypillisesti venäjän kieltä opiskelevat valmistuvat kääntäjiksi, tulkeiksi, opettajiksi tai valtionhallinnon tai puolustusvoimien palvelukseen.
Suomessa ei ole professorin mukaan tarpeeksi venäjän osaajia. Tämä on tullut esiin, kun sota on tuonut Suomeen paljon ukrainalaisia pakolaisia ja tulkeista on huutava pula. Venäjän kieltä osaavat oppivat helpommin myös ukrainan kielen ja moni ukrainalainen osaa venäjää.
– Viimeisimmän näkemäni tilaston mukaan 20 prosenttia ukrainalaisista puhui venäjää äidinkielenä ja monet muut osaavat venäjää. Monet tänne tulijoista osaavat todennäköisesti paremmin venäjää kuin englantia, Turoma sanoo.
Tämä näkyy siinä, että myös opiskelijoita on pyydetty tulkeiksi.
Venäjän kieli on politisoitunut
Myös yliopisto-opettaja **Olga Nenonen** varoittaa demonisoimasta venäjän kieltä ja kulttuuria. 
– Kieli on usein politiikan tekemisen väline. Venäjän hallinto käyttää sitä hyväkseen. Venäjän kieli on politisoitunut. Venäjän kieli ei ole Putinin tai hänen hallintonsa yksinoikeus, Turoma sanoo. 
Venäjä on myös Putinin vastustajien kieli. Nenosen mukaan venäjän kieli on myös paljon muuta kuin poliittisen sanoman väline. 
– Venäjän kieli on myös valtavan arvokkaan humanistisen ja kulttuuriperinnön kieli. Se on Leo Tolstoin pasifismin kieli, Tshehovin modernin ihmiskuvan kieli ja venäläisen elokuvan kieli. Kaikki tämä on antanut valtavasti myös länsimaille.
Nenonen muistuttaa, että venäjän kieltä puhutaan koko entisen Neuvostoliiton alueella ja myös Suomessa. 
Venäjän-tuntijoita tarvitaan
Ensimmäisen vuoden opiskelija **Ville Porkka** alkoi opiskella venäjää lukiossa. Häntä kiinnostaa kääntäminen ja tulkkaus.
Porkka ei ole kohdannut ennakkoluuloja opiskelemansa aineen takia. Sota Ukrainassa on kuitenkin puhuttanut ja sodan vaikutusta hakijamäärään on pohdittu opiskelijoiden ja opettajien keskuudessa. 
Hän suosittelee opintoja samoin kuin **Sebastian Lohja.** Lohja on poliisista opintovapaalla ja opiskelee venäjän kieltä ja kulttuuria. Hän uskoo, että Suomessa tarvitaan Venäjä-osaamista lähivuosina.
Lohja ei pidä mahdottomana sitäkään, että Venäjältä pakenee isoja ihmismääriä Suomeen.
Ukrainan sota on traaginen ja se on koskettanut henkilökohtaisesti opiskelijoita. Esimerkiksi tamperelaisia opiskelijoita joutui palaamaan Venäjältä vaihdosta kotiin. 
Opiskelijan mukaan on kuitenkin sivistyneen yhteiskunnan merkki, että pystytään erottamaan kieli ja Kremlin politiikka toisistaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 30. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Ville Kuvaja, 31, oivalsi, mikä on avain itänaapurin syvälliseen ymmärtämiseen – venäjän kieltä uhkaa nyt uusi politisoituminen](https://yle.fi/uutiset/3-12374084)
[Pula ukrainan kielen tulkeista ja kääntäjistä saattaa pian räjähtää käsiin Suomessa, jos pakolaisten määrä jatkaa kasvuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12369978)
Kunta-alan kaksipäiväinen lakko alkoi Tampereella ja Kuopiossa
Lakolla pyritään vauhdittamaan neuvotteluja palkoista ja muista työehdoista.  Se vaikuttaa Pirkanmaalla esimerkiksi julkiseen liikenteeseen, päivähoitoon ja Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. 
Kunta-alan työntekijärjestöt[ JHL ja Jyty ](https://www.juko.fi/ajankohtaista/kunta-ala-maanantai-28.3/)ovat lakossa tiistaina ja keskiviikkona Tampereella sekä Kuopiossa. 
Järjestöt vaativat palkankorotuksia, joiden uskotaan myös tuovan alalle kaivattua lisätyövoimaa. 
Tampereen joukkoliikenteen bussivuoroista jää ajamatta noin joka kolmas. Useat linjat, kuten 2 ja 18 eivät kulje lainkaan. 
Päiväkotien lapsiryhmiä jouduttaneen sulkemaan, ehkä kokonaisia päiväkoteja. 
Huoltajille on pyritty tiedottamaan tilanteesta. Kouluissa tarjotaan ruuaksi voileipää tai vastaavaa kylmäruokaa. 
Lakon piirissä ovat myös sairaala- ja välinehuoltajat, joten TAYS tekee vain kiireelliset leikkaukset ja muut hoidot.
_Juttua korjattu 29.2.2022 kello 10.13: Jutussa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että myös JUKO aloittaisi lakon. Lakkoa on siirretty jo aikaisemmin._
**Lue lisää:** 
[Lakon vaikutukset Pirkanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12378634)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Kajaanin Hokki otti kotivoiton jääkiekon Mestiksen villi kortti -kierroksen avausottelussa – Kiekko-Vantaa kaatui maalein 3–0
Kajaanin Hokki otti eilen ensimmäisen kiinnityksen puolierävälipaikkaan, kun Kiekko-Vantaa kaatui puhtain lukemin 3–0. Puolivälieriin selviää kahdella voitolla. 
Kajaanin Hokki otti eilen maanantaina kotivoiton jääkiekon Mestiksen [villi kortti -kierroksen avausottelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12378875). Hokki kaatoi kotikaukalossa Kiekko-Vantaan puhtain lukemin 3–0. 
Varsinaisiin puolivälieriin selviää kahdella voitolla. Villi kortti -kierros jatkuu keskiviikkona Vantaalla ja tarvittaessa joukkueet kohtaavat vielä torstaina Kajaanissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Hoitajat pyrkineet pois palkkakuopasta koko 2000-luvun | Polttoainehinnat kirpaisevat nuoria | Kööpenhaminan edustalle nousee tekosaari
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Julkisen sektorin taistelu palkkatasa-arvosta on edennyt ristiriitaisin tuloksin
[Hoitajat yrittävät keväällä kiriä palkkaeroja kiinni suurimmilla työtaisteluilla 15 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12376044). Julkinen sektori on koko 2000-luvun ajan pyrkinyt kiipeämään ylös palkkakuopasta. Työtaisteluiden tuloksissa on kuitenkin ollut toivomisen varaa, arvioivat asiantuntijat.
Venäjän joukot jatkaneet hyökkäystään Kiovaan
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** totesi myöhään maanantaina julkaistussa videoidussa puheessaan, että Venäjän joukot jatkavat hyökkäystään Kiovaan, vaikka ukrainalaiset saivatkin läheisen Irpinin kaupungin takaisin hallintaansa. Zelenskyin mukaan venäläisjoukoilla on mittavista tappioista huolimatta edelleen paljon resursseja.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Sisäministeriö esittää poliisille salaista palkkausta 
Sisäministeriö [esittää salaisen palkkauksen sallimista suojelupoliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12379279). Esityksen mukaan sama mahdollisuus voitaisiin laajentaa keskusrikospoliisin ja paikallispoliisin käyttöön. Ministeriön lakiluonnoksen mukaan suojelupoliisi voisi täyttää jotkut virat niin, ettei niitä julisteta haettaviksi. Myös avoimesti haettavista viroista suojelupoliisi voisi salata valituksi tulleen henkilön nimen ja tiedot, jotka auttaisivat tunnistamaan valitun. 
Nuoret kertovat, miten polttoaineiden hinnat kirpaisevat
[Polttoaineiden korkea hinta kirpaisee myös nuoria kuljettajia](https://yle.fi/uutiset/3-12373813). Moni mopolla, mönkijällä tai mopoautolla liikkuva on joutunut vähentämään ajelua ja moni nuori suunnittelee ajelut nykyään aiempaa tarkemmin. Haastattelimme Tampereen naapurissa Lempäälän Virta-kampuksella opiskelevia nuoria, jotka kertovat, miten he rahoittavat liikkumisensa.
Suuri tekosaari nousee Kööpenhaminan edustalle
[Seuraavien 30 vuoden aikana Kööpenhaminan edustalle on tarkoitus tehdä saari](https://yle.fi/uutiset/3-12374463), jonne voi asuttaa 35 000 ihmistä. Rakennustyöt ovat jo alkaneet, mutta monet kansalaisjärjestöt ja ympäristöasiantuntijat haluavat keskeyttää ne.
Sää jatkuu viileänä
Lähipäivinä sää on tavanomaista kylmempää. Lämpötila jää lähipäivinä etelässäkin nollaan tai pakkasen puolelle. Öisin pakkanen voi nousta selkeillä alueilla etelässäkin 10 asteeseen. Pohjoisesta virtaa lumikuuroja ja pilvisyys on vaihtelevaa.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Suuri tekosaari nousee Kööpenhaminan edustalle – ympäristöjärjestöt pelkäävät vaikutusten näkyvän Suomessa asti
Lynetteholmin saaresta on tarkoitus tulla koti kymmenille tuhansille asukkaille. Saaren rakennustyöt ovat jo alkaneet, mutta monet kansalaisjärjestöt ja ympäristöasiantuntijat haluavat keskeyttää ne.
Juutinrauman rannalla tuulee, kuten Tanskassa usein. Kansalaisaktivisti **Nicholas Woollhead** osoittaa merelle ja viittoo kädellään.
Tulevaisuudessa siellä näkyy uusi saari ja asuinalue, mikäli Tanskan suurin rakennusprojekti Lynetteholm valmistuu suunnitellusti.
Ei valmistu, jos Woollheadilta kysytään.
– Tämä on tuhoon tuomittu juttu. Lynetteholm on haitaksi ympäristölle ja koko Kööpenhaminan kaupungille, Woollhead sanoo.
Woollhead edustaa Stop Lynetteholm -kampanjaa, jossa on mukana yli 10 000 ihmistä. Aktiivinen kansanliike vaatii tekosaaren rakentamisen keskeyttämistä. 
Kööpenhaminan kaupunginhallitus ja kaupungin enemmistöomistuksessa oleva By&Havn-rakennuttaja ovat toista mieltä. 
Lynetteholmin on tarkoitus vastata muun muassa nopeasti kasvavan Kööpenhaminan asuntopulaan. Seuraavien 30 vuoden aikana kaupungin edustalle tehdään 280 hehtaarin kokoinen saari, jonne voi asuttaa 35 000 ihmistä. Kauaskantoisen suunnitelman mukaan vuonna 2070 myös Kööpenhaminan metro saattaa kulkea saarelle.
Vertailun vuoksi:[ Tampereelle rakennettavan Näsisaaren](https://yle.fi/uutiset/3-12320059) pinta-ala on tämänhetkisen suunnitelman mukaan 13 hehtaaria. 
Ympäristöministeriön mukaan Suomea informoitu
Arviolta 2,7 miljardia euroa maksavasta projektista alettiin puhua edellisellä hallitus- ja kunnanvaltuustokaudella keväällä 2018. Pari vuotta myöhemmin By&Havn teetti raportin Lynetteholmin ympäristövaikutuksista.
Ympäristöasiantuntijat niin Tanskassa kuin Ruotsissa kritisoivat raporttia vajavaisista tiedoista. Keväällä 2021 rakennuttaja valmisteli uuden arvion, ja jo pari kuukautta sen jälkeen enemmistö Tanskan kansankäräjien puolueista äänesti projektin alkamisen puolesta.
Ruotsissa pelkona ovat saariprojektin ympäristövaikutukset muun muassa Falsterbon Natura 2000 -alueeseen. Kööpenhaminan naapurikunnissa ollaan huolestuneita muun muassa läheisen Køge-lahden saastumisesta.
Tanskan suurimman luonnonsuojelujärjestön Naturfredningsforeningin puheenjohtaja **Michael Løvendal Kruse** painottaa, ettei kyse ole ainoastaan Tanskan ja Ruotsin edustan vesistöistä.
– Lynetteholm täyttää Juutinrauman syvimmän kohdan, mikä estää hapekkaan suolaveden virtaamiseen Juutinraumalla. Tällä on vaikutuksia Itämereen ja sen kalakantaan – aina Suomeen asti, Løvendal sanoo.
Suomen ympäristöministeriöstä kerrotaan Ylelle, että Tanska on aikoinaan informoinut Itämeren maita saarihankkeesta. Tällöin ympäristövaikutusten arviointi määritteli, ettei hanke aiheuta Suomeen kohdistuvia merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia.
Mahdolliset virheet korjataan ja projekti jatkuu
Tanskalaiset ja ruotsalaiset ympäristöjärjestöt ja tutkijat ovat halunneet selvittää, rikkooko nopeasti edennyt projekti EU:n ympäristödirektiiviä. EU-komissio hylkäsi valituksen.
Tanskalaisten ympäristöjärjestöjen katto-organisaatio Klimabevægelsen on haastanyt By&Havnin oikeuteen Tanskan rakennuslakien kiertämisestä, mutta organisaaatio myöntää, että oikeusjuttu uhkaa tulla liian kalliiksi jatkaa.
Ympäristövaikutuksia on tutkinut myös hollantilainen riippumaton asiantuntijaryhmä, ja EU-komission pöydällä on vielä ruotsalaisen ympäristöjärjestön tekemä valitus. Myös Ruotsin ilmasto- ja ympäristöministeri **Annika Strandhäll** on lähettänyt Tanskan liikenneministerille **Trine Bramsenille** ja ympäristöministeri **Lea Wemenille** kirjeen, jossa [kritisoi saarihanketta](https://sverigesradio.se/artikel/regeringen-kritiserar-danska-dumpningen-i-oresund). 
Kööpenhaminan kunnanhallitus ja Tanskan kansankäräjät ovat luvanneet kuunnella uusien selvitysten tuloksia tarkoin.
– Oletan, että jos raporteissa tulee ilmi ongelmia, ne on tietenkin ratkaistava – mutta se ei tarkoita, että projekti keskeytettäisiin ongelmien vuoksi, toteaa Kööpenhaminan ylipormestari **Sophie Hæstorp Andersen**.
Rakennuttaja By&Havn vakuuttaa, että Lynetteholmista tulee ekologisesti kestävä saari, jonne mahtuu asukkaita eri yhteiskuntaluokista.
– Saarelle rakennetaan niin yksityisten omistajien taloja kuin valtion tukemia edullisia asuntoja, kertoo toimitusjohtaja **Anne Skovbro**.
Merenpinnan nousu yksi peruste
By&Havn painottaa saaren tehokkuutta merenpinnan nousulla, jolla voi olla hyvin haitalliset seuraukset tasaisen Tanskan pääkaupungille.
Vedenpinnan arvioidaan nousevan 0,7 metriä tämän vuosisadan aikana, ja tekosaareen suunnitellun rannan on tarkoitus pysäyttää sen eteneminen mantereelle. Lisäksi ranta-alueelle aiotaan kasvattaa ilmastolle tärkeitä luontoalueita ja metsää. 
Tutkijoiden ja järjestöjen mukaan saari ei kuitenkaan ratkaisi täysin merenpinnan nousun ongelmaa, sillä suunnitelma ei nykyisellään ota huomioon vesialueita toisella puolen kaupunkia. 
By&Havn kuittaa kritiikin sanomalla, että nämä eivät kuulu Lynetteholm-projektiin, vaan on ratkaistava erikseen. 
Kööpenhaminan yliopiston maantieteen professori **Anne Busck** suhtautuu varauksella mereen rakentamiseen. Hänen mukaansa juurikin ilmastoa ja ympäristöä ajatellen manner olisi parempi rakennuskohde. 
– On selvää, että asuntoja tarvitaan, mutta itse ajattelen, että merelle rakentamisessa ei ole järkeä. Kööpenhaminan seudulla on myös maa-alueita, joille voi rakentaa.
Kymmenien vuosien maankaivuu- ja täyttöprojekti
Tekosaaren rakentaminen aloitettiin tämän vuoden tammikuussa. Parin ensimmäisen talven aikana merenpohjasta kaivetaan ylös pari miljoonaa kuutiometriä mutaa, jotta pohja tasoittuu ja saastunut muta saadaan pois. Sen jälkeen alkaa maantäyttö hiekalla ja kivillä.
Lynetteholmin vastustajien mukaan hanke on kestämätön paitsi ympäristön kannalta, myös taloudellisesti. He sanovat, että miljardiprojektiin käytettävät verorahat voitaisiin kohdistaa ennemminkin vaikka kaupungin muun infrastruktuurin parantamiseen, muualle rakentamiseen tai terveydenhuoltoon. 
Sen sijaan Lynetteholmin puolustajat sanovat, että tekosaaresta tulee taloudellisesti ja ympäristön kannalta älykkäästi toteutettu ratkaisu Tanskan tulevaisuuden turvaksi ja maailmalle merkiksi. 
_Miltä tanskalainen tekosaari kuulostaa? Voit keskustella aiheesta 30.3. klo 23 asti._
Lapua, Kauhava ja Kauhajoki tekivät vahvan tuloksen – Kurikka, Isokyrö ja Soini jäivät miinuksen puolelle
Eteläpohjalaiskuntien tilinpäätökset ovat valmistuneet. Moni ylsi plussan puolelle, mutta muutama kunta teki rajusti alijäämää. 
Valtaosa eteläpohjalaiskunnista sai taloutensa plussan puolelle viime vuonna. Muun muassa Kauhava, Lapua, Vimpeli ja Kauhajoki tekivät vahvat tulokset. 
Kauhavan tilikauden ylijäämäksi muodostui liki 2,7 miljoonaa euroa. Tilikauden ylijäämää paransi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja Kuntayhtymä Kaksineuvoisen ylijäämäpalautukset sekä suunnitellut myyntivoitot. 
– Kaiken alku ja juuri oli se, että oma toiminta pysyi kurissa ja sote-menot eivät ylittyneet. Niistä ne ylitykset yleensä tulevat, toteaa Kauhavan kaupunginjohtaja **Markku Lumio**. 
Lapuan kaupungin tilikausi oli ylijäämäinen 1,47 miljoonaa euroa. Tilikauden 2021 ylijäämään vaikuttivat verotulojen kasvu ja koronatuet, joilla pystyttiin kompensoimaan koronasta aiheutuneita kuluja.
Kauhajoki teki ylijäämää 1,55 miljoonaa euroa. Vimpelissä plussaa tehtiin lähes 972 000 euroa.
Plussan puolelle päädyttiin myös mm. Ähtärissä, Ilmajoella, Lappajärvellä ja Evijärvellä.
Alijäämää muutamille kunnille
Sen sijaan esimerkiksi Isokyrö jäi liki puoli miljoonaa miinukselle. Isonkyrön alijäämäksi muodostui 493 933 euroa. Verotulot kehittyivät myös Isossakyrössä odotettua paremmin, mutta sosiaalipalveluiden ja terveydenhuollon menomäärärahat ylittyivät. Yhteensä perusturvan palvelualueen kokonaismenot kasvoivat peräti 1,6 miljoonalla eurolla. 
Kurikka on tekemässä peräti runsaat 4 miljoonaa euroa alijäämää. Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** sanoo, että alijäämän taustalla ovat ylittyneet sote-menot. Kaupungilla on kuitenkin aiempien vuosien ylijäämiä vielä hyvänä puskurina. 
Soinin kunnan viime vuoden tulos oli noin 550 000 euroa alijäämäinen. 
Myös [Seinäjoki kertoi viime viikolla tehneensä 5,6 miljoonaa euroa alijäämäisen ](https://yle.fi/uutiset/3-12374093)tilinpäätöksen. 
Kuntien hallitukset saavat tilinpäätökset käsittelyynsä pääsääntöisesti tällä viikolla, viimeistään torstaina. Kurikassa hallitus käsittelee tilinpäätöstä vasta viikon kuluttua maanantaina (4.4.). 
**Lue myös:** [Teuva ilahduttaa, Seinäjoki ja Kurikka tekemässä miinusta – ennakkotiedot osoittavat kymmenen eteläpohjalaiskunnan yltävän plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12312140)
Koulupsykologien palkkaaminen ei onnistu Turussa: töitä on liikaa eikä palkka houkuttele
Koulupsykologeja on Turussa riittävästi täyttämään oppilashuoltolain asettamat vaatimukset, mutta työ on muuttunut korona-aikana raskaammaksi, eikä lisää psykologeja löydy. Vaikka lain vaatimus täyttyy, eivät oppilaat saa tukea kysyntään nähden riittävästi.
Turku ei saa koulupsykologien avoimiin vakansseihin riittävästi hakijoita. Yhden koulupsykologin vastuulla on Turussa 571 koululaista, mikä täyttää oppilashuoltolain vaatimuksen, kun laki sallii yhden psykologin vastuulla olevan 780 oppilasta. 
Vaikka Turun perusasteella on koulupsykologivakansseja lakiin nähden riittävästi, saatavilla oleva tuki ei riitä kasvaneeseen kysyntään.
Lisää koulupsykologeja on yritetty palkata, mutta siinä ei ole onnistuttu. Avoimiin työpaikkoihin ei useista hakukierroksista huolimatta saada hakijoita.
Kaupunginvaltuutettu **Timo Furuholm** (vas.) vaati maaliskuun valtuustossa, että kaupunki tekee selvityksen koulupsykologien rekrytointiongelmista, sekä niiden vaikutuksesta palveluiden saatavuuteen.
Turun kaupunginhallitus sai selvityksen eteensä maanantaina ja esittää sitä edelleen valtuustolle tiedoksi.
Palkka, työn kuormitus ja pienet työtilat
Selvityksessä kaupunki listaa joukon syitä, jotka vaikuttavat koulupsykologien palkkausongelmaan. Selvityksen mukaan rekrytoinnissa on erityisesti vaikeuksia saada koulupsykologeja palkattua töihin pidemmäksi aikaa. Tavallisesti koulupsykologin tehtävään hakee hiljattain valmistunut psykologi, joka ei aio pysyä tehtävässä pitkään.
Hakuinnon puutteeseen löytyy selvityksessä lista syitä.
Korona-aikana koulupsykologin työ on muuttunut raskaammaksi. Selvityksessä todetaan, että oppilaiden tarpeet ovat voimakkaasti lisääntyneet ja vaikeutuneet. [Mielenterveyspalvelut ovat ruuhkautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11813380) ja psykoterapiaa ja erikoissairaanhoitoa odottavat oppilaat jäävät koulupsykologien varaan.
Työskentelyolosuhteet eivät ruotsinkielisiä kouluja lukuun ottamatta ole parhaat mahdolliset. Kun koulupsykologeja ja kuraattoreja on palkattu viime vuosina lisää, ei työtiloja ole lisätty. Koulupsykologeille ei Turussa välttämättä löydy työhuonetta, tai se on jaettava useamman työntekijän kesken.
Työnhakuun ei houkuttele myöskään palkka, joka ei selvityksen mukaan ole alueen vetovoimaisin.
Selvityksen mukaan koulupsykologien palkkaamisen ongelmat ovat saman kaltaisia joka puolella Suomea.
Turkulaisvaltuutetut vaativat kesäkatukokeilun jatkuvan entisellä paikallaan Kristiinankadulla
Turun Sanomat kertoi maanantaina, että Turku suunnittelee viime vuonna kokeillun kesäkadun paikkaa yhden korttelin lähemmäs jokirantaa.
Turku on siirtämässä viime kesänä [Kristiinankadulla Linnankadun ja Eerikinkadun välillä kokeiltua kesäkatua](https://yle.fi/uutiset/3-12158454) lähemmäs jokirantaa.
[Turun Sanomien mukaan kesäkadun uusi sijainti](https://www.ts.fi/uutiset/5611682) olisi nyt Linnankadun ja Läntisen rantakadun välisellä osuudella, eli yhden korttelin verran lähempänä jokirantaa.
Moni piti viime vuonna ensimmäistä kertaa kokeiltua kesäkatua onnistuneena, mikä kävi ilmi siitä tehdyssä kyselyssä. Noin 75 prosenttia vastaajista piti kesäkatua onnistuneena.
Kaupunginvaltuutetut **Niina Ratilainen** (vihr.) ja **Mari-Elina Koivusalo** (sd.) vaativat nyt kannanotossaan, että kesäkatu saa jatkoa entisellä paikallaan. Valtuutettujen mukaan sitä voisi laajentaa jokirantaan asti.
– Niin Tuomiokirkon edustan kesäterassitoiminta kuin viime kesän kesäkatukokeilu ovat olleet menestyksiä. Kesäkatua ei ole mitään syytä siirtää yhden kesän jälkeen muualle, kun palaute sen toteutuksesta oli erittäin positiivista, sanoo Ratilainen.
Valtuutetut huomauttavat, että onnistuneet kokeilut olisi vakinaistettava niin, ettei niistä tarvitse tehdä uutta päätöstä joka kesäksi.
Porin uusi viestintäjohtaja tulee Porin prikaatista
Kaupunginhallitus valitsi Porin uudeksi viestintäjohtajaksi Sanna Närän. Paikkaa tavoitteli 14 hakijaa.
Porin uusi viestintäjohtaja on filosofian maisteri **Sanna Närä.** Kaupunginhallitus päätti valinnasta eilen yksimielisesti. 
Närä työskentelee tällä hetkellä Puolustusvoimissa Porin Prikaatin tiedottajana. Hänen kotipaikkansa on Jyväskylä. 
Viestintäjohtajan tehtävässä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Varasijalle kaupunginhallitus valitsi **Jukka Torikan,** kerrotaan kaupunginhallituksen tiedotteessa.
Porin viestintäjohtajan paikkaa haki määräaikaan mennessä 14 henkilöä. Viestintäjohtaja vastaa muun muassa konsernipalveluiden viestinnästä, kaupunginhallituksen ja -valtuuston tiedottamisesta, sekä kaupungin sisäisen ja ulkoisen viestinnän ohjaamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sari Kontran kolumni: Koronarajoitukset jättivät monen lapsen arjen taitoihin aukon, jota paikataan pitkään
Nuoruuteen kuuluu arkisten taitojen ja yhteisten kohtaamisten oppiminen. Pandemian jälkeen edessä voi olla yllätyksiä, jotka näkyvät vasta vuosien viiveellä, Kontra kirjoittaa.
Vielä kaksi vuotta sitten lentäminen toiselle puolelle Eurooppaa muutaman tunnin palaverin vuoksi oli täysin normaalia. Nyt etätyöhön tottuneina katselemme mutkattomasti toistemme olohuoneiden kirjahyllyjä ja huvitumme [twiittaavista kissoista](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008602792.html) ja muista kotikonttoreiden sattumuksista.
**Pandemia on opettanut meille aikuisille** uusia taitoja kohdata toisiamme, ja monet niistä jäävät toivottavasti osaksi elämäämme. Mutta mitä pandemian aika on merkinnyt lapsille ja nuorille? Onko jotain tärkeää jäänyt oppimatta?
Harrastustoiminnasta pudonneita lapsia ja nuoria on ennennäkemättömän paljon.
Pandemian ajan etäyhteydet mahdollistivat lasten harrastukset vain jotenkuten. Musiikkileikkikoulut, palloiluharkat ja kuvataidekerhot jatkuivat videoiden välityksellä, mutta ontuen tai näennäisesti.
Iso osa harrastuksista peruttiin kokonaan. Tiedämme jo sen, että harrastustoiminnasta pudonneita lapsia ja nuoria on ennennäkemättömän paljon. Etäyhteydet eivät korvanneet fyysistä kohtaamista tai saaneet sitoutumaan harrastukseen entiseen tapaan.
**Nuoruuteen kuuluu arkisten** taitojen oppiminen, joten pandemian jälkeen edessä voi olla yllätyksiä, jotka näkyvät vasta vuosien viiveellä. Esimerkiksi uimakoulujen peruuntumisen ja koulujen uinninopetuksen vähenemisen seuraukset näemme vasta tulevaisuudessa.
Nuorena opitaan myös sosiaalisuutta ja kanssakäymisen tapakulttuuria.
**Pudokkuus ei koske ainoastaan harrastustoimintaa**. Nuorena opitaan myös sosiaalisuutta ja kanssakäymisen tapakulttuuria. Kahteen vuoteen kouluissa ei ole todennäköisesti vietetty ensimmäistäkään yhteistä aamunavausta. Esimerkiksi kummiluokkatoiminta, jossa eri-ikäiset oppilaat tutustuvat toisiinsa, on ollut rajoitettavien asioiden listalla.
Emme ole myöskään kohdanneet toisiamme yhteisissä juhlissa tai läheistemme tärkeissä tapahtumissa. Alle kouluikäinen lapseni oli häissä viime syksynä. Juhlien jälkeen hän ajatteli pitkään, että aina, kun ihmisiä on koolla ravintolassa, kyseessä on häät.
Valtava määrä häitä, ristiäisiä, valkolakkeja ja muita valmistujaisia on juhlittu etänä. Yhdessäolo ja onnitteluhalaukset ovat vaihtuneet postimerkin kokoisiin kasvoihin ja näyttöpäätteiden ruuduilla nostettuihin maljoihin.
**Tällä hetkellä peruskoulun alaluokkalaisista** noin puolet ei ole kokenut ensimmäistäkään koulun kevät- tai joulujuhlaa. Heistä voidaan puhua kulttuuripudokkaina. Nämä lapset eivät ole jännittäneet juhlaesitystä ja kokeneet itsensä ylittämistä. Tulevaisuudessa he eivät naureskele muistellessaan sitä, miten saivat esittää isoa, harmaata kiveä koulun kevätjuhlanäytelmässä.
Me aikuiset osaamme haaveilla, miten järisyttävää on taas kulkea ihmisvilinässä tai juhlia loppuunmyydyillä festareilla. Suurella osalla alakoululaisista ei ole edes muistoa koulun juhlasaliin kokoontumisesta.
Nuorimpien muistot eivät yllä koronaa edeltävään aikaan.
Aikuiselle menneet pari vuotta poikkeusaikaa on ollut helpompi rasti. Itse muistan pandemiakevään 2020 hihojen käärimisen aikana. Etäopetusjakso tuntui epätodelliselta, mutta samaan aikaan uudelta ja jännittävältä. Kirjoitin aiheesta [kolumnin](https://yle.fi/uutiset/3-11298352) ja päivitin Facebookiin kuvan koulun tyhjästä käytävästä ja päivityksen 16 päivää kestävästä yhdysluokanopettajan pestistä.
Myöhemmin hallituksen linjauksen mukaisesti pestini pidentyi seitsemään viikkoon, mutta silti kaikesta kuulsi toiveikkuus. Nautimme oppilaiden kanssa kevätauringosta, suunnittelin opetusta pitkälle iltaan ja innovoin kollegoiden kanssa uusia tapoja opettaa.
**Nuorimpien muistot eivät yllä** koronaa edeltävään aikaan, sillä [kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12268726) on paljon lapsen ja koululaisen elämää. Heidän vuokseen meidän on tärkeää olla empaattisia ja kärsivällisiä, kun opettelemme yhdessä jättämään pandemian taaksemme.
Arjen taitojen oppiminen voi alkaa kovin yksinkertaisista asioista: kuinka katsotaan silmiin ja vaihdetaan kuulumisia. Meidän aikuisten pitää nyt osata opettaa näitä taitoja niille, joilla ei ole edes muistoja tällaisia kohtaamisia.
_Sari Kontra_
_Kirjoittaja on juvalaissyntyinen opettaja, joka kaipaa satunnaisia juttuhetkiä täysin vieraiden ihmisten kanssa._
Voit keskustella kolumnista 30.3. klo 23.00 asti.
Julkinen sektori on taistellut samapalkkaisuudesta koko vuosituhannen alun, mutta tulos on ristiriitainen, sanovat asiantuntijat
Julkisen sektorin työtaistelut ovat koko 2000-luvun ajan tavoitelleet palkkakuopan täyttämistä, mutta tulokset ovat olleet ristiriitaisia. Nyt hoitajat yrittävät samaa laajoin lakkouhin.
Vuonna 2019 sairaanhoitajien ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkösellä** oli kova tavoite: hoitajien palkankorotusten pitäisi ylittää miesvaltaisten alojen palkankorotukset. Temppu, jota on etukäteen pidetty mahdottomana, kerrottiin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11046925).
Kolme vuotta myöhemmin Suomessa eletään keskellä koronavirusepidemiaa. Mahdoton temppu on vielä toteuttamatta, ja viime vuodet ovat kohdelleet terveydenhuollon henkilökuntaa erityisen nurjasti.
Nyt kunta-ala pyrkii historiallisen laajalla lakolla ratkaisemaan jälleen samapalkkaisuuden ongelmaa, joka on ollut alan päänvaivana koko sen historian ajan. Ensin hoitajat uhkaavat noin 25 000 hoitajan lakolla, sen jälkeen laajenisi niin, että 40 000 hoitajaa jäisi pois töistä.
Viimeksi ongelmaa on yritetty ratkaista yhtä rajuilla työtaistelutoimilla 15 vuotta sitten.
Jopa 13 000 uhkasi irtisanoutua
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa hoitoalan paheneva työvoimapula ja alan palkkojen jälkeenjääneisyys [nousivat merkittäväksi vaaliteemaks](https://yle.fi/uutiset/3-5813509)i. Vaalit voitti kokoomus, jonka eduskuntavaalikampanja jäi muistiin Sari Sairaanhoitaja -hahmosta. Sarin avulla julkisen sektorin koulutetuille naisille, kuten hoitajille ja opettajille, luvattiin muita suuremmat palkankorotukset.
Palkkaneuvottelut käynnistyivät kuitenkin nihkeissä tunnelmissa, eikä ensimmäinen korotusehdotus kelvannut hoitajien ammattiliitto Tehylle.
Lokakuussa 2007 Tehy ja toinen hoitajaliitto Super kävivät työtaistelua poikkeuksellisella keinolla, joukkoirtisanoutumisten uhalla. Viimeksi yhtä rajua keinoa oli käytetty 12 vuotta aiemmin, vuonna 1995.
Joukkoirtisanoutumislistoille kertyi lokakuussa 2007 lähes 13 000 nimeä. Sairaanhoitopiirit arvioivat tuolloin, että jos niin moni irtisanoutuu työtaistelun nimissä, potilaita voisi kuolla jo muutamassa tunnissa. Yliopistosairaaloiden kriittisimmistä toiminnoista olisi ollut irtisanoutumassa jopa yli 70 prosenttia hoitajista.
Joukkoirtisanoutumisen oli määrä tapahtua samana päivänä. Sopu syntyi samana päivänä.
Yhteensä työtaisteluun osallistui 52 000 ihmistä. Yhtä järeää työtaistelua ei ole sen jälkeen julkisella sektorilla nähty – paitsi nyt.
[Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
Tähtäimessä samapalkkaisuus
Julkisen puolen työtaistelut ovat koko 2000-luvun ajan kiteytyneet tavoitteeseen samapalkkaisuudesta, arvioi Tehyn historiikin kirjoittanut historiantutkija **Mikko Laakso**.
Samapalkkaisuus tarkoittaa sitä, että samasta tai samanarvoisesta työstä maksetaan samaa palkkaa. Hoitajaliitot ovatkin vääntäneet käytännössä koko olemassaolonsa aikana kättä siitä, että hoitajille pitäisi maksaa samaa palkkaa kuin muille yhtä korkeasti koulutetuille aloille.
Esimerkiksi Kuntatyönantajien (KT) ylläpitämien palkkatilastojen mukaan ammattikorkeakoulututkinnon lukenut sairaanhoitaja tienasi vuonna 2020 kokonaisansiona keskimäärin noin 3 300 euroa. Yhtä korkeasti koulutettujen sairaalainsinöörien keskimääräinen kokonaisansio oli lähes 5 200 euroa.
Sairaanhoitajien palkkataso on aina jäänyt alemmas kuin kuntasektorin keskimääräinen kokonaisansio, joka oli vuonna 2020 noin 3 370 euroa.
– Esimerkiksi sote-ala on ollut aina alipalkattu, ainakin näin Tehy ja Super ovat kokeneet. Kehitys on ollut masentavan hidasta, ja se on asia, joka on aina kiukuttanut liittoja, Laakso sanoo.
Vielä vuonna 2007 talous näytti valoisalta ja koettiin, että valtion kirstusta löytyy rahaa palkkakuopan täyttämiseen. 
Tehyn jäsenet saivat työtaistelun lopputuloksena sopimuskaudelle 16–18 prosentin palkankorotukset, Superin jäsenet taas reilun 12 prosentin korotukset. 
Yhtä korkeita korotusprosentteja ei sittemmin ole nähty, vaan sopimuskierrosten yleinen korotuslinja on asettunut noin kahteen prosenttiin.
Vuotta myöhemmin iski maailmanlaajuinen syvä lama, ja toiveet merkittävistä palkankorotuksista menivät vuosiksi jäihin.
Poliittisten lakkojen aika
Muualla kuin sote-alalla on ollut lakkorintamalla hiljaisempaa useita vuosia. 
– Viime vuosina on ollut eniten sellaisia työtaisteluita, jotka ovat liittyneet paikallisiin tilanteisiin. On vastustettu esimerkiksi palveluiden yksityistämistä yksittäisissä kaupungissa tai kunnassa, kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n toimialajohtaja **Håkan Ekström**.
– Hankalia kierroksia on ollut aiemminkin, mutta tällaiseen tilanteeseen ei olla päädytty aikaisemmin viimeisten parinkymmenen vuoden aikana.
Vuonna 2015 aloittanut Sipilän hallitus halusi myllertää työmarkkinakenttää esimerkiksi kilpailukykysopimuksella ja irtisanomisten helpottamisella. Toimet johtivat poliittisiin työtaisteluihin ja mielenilmauksiin. 
Poliittisten työtaisteluiden tulokset olivat vaihtelevia. Irtisanomislaissa hallitus päätyi alkuperäistä esitystään laihempaan kompromissiin, mutta kiky tuli voimaan vastustuksesta huolimatta.
"Yhden alan on hyvin vaikea tehdä tehdä pysyviä irtiottoja"
Onko palkkakuoppa sitten saatu täytettyä 2000-luvulla? Itä-Suomen yliopiston dosentti **Tapio Bergholm** huomauttaa, että ansiotasoindeksin mukaan julkisen puolen palkkakehitys on seurannut tiiviisti yksityistä sektoria viime vuodet.
Ansiotasoindeksin mukaan kunnan työntekijä tienaa noin 96 prosenttia siitä, minkä yksityisellä sektorilla työskentelevä tienaa. Valtion palkat taas ovat keskimäärin yksityistä suuremmat.
– Ei se julkisen sektorin palkkakehitys niin huonoa ole ollut, jos katsotaan ansiotasoindeksiä, Bergholm arvioi.
Ansiotasoindeksi ei huomioi alojen välisiä eroja. Mikko Laakso huomauttaa, että hoitoalan palkat ovat edelleen jäljessä verrattuna julkisen sektorin keskiarvoon.
Vuonna 2007 hoitajaliitot saivat mittavat korotusprosentit – mutta ilo palkkaerojen kirimisestä jäi lyhytaikaiseksi, sillä muut julkisen sektorin alat saivat pitkälti samat korotukset seuraavilla neuvottelukierroksillaan.
– Vaikka Tehy sai vuonna 2007 komeita palkankorotusprosentteja, niin käytännössähän kuntatyönantaja levitti ne koko kuntakenttään erilaisin järjestelyin, Laakso sanoo.
Palkkakuopassa olevan hoitoalan onkin Laakson mukaan hyvin vaikea kivuta kuopasta pysyvästi ylös.
– Julkisella puolella se menee usein niin, että mitä yksi ala on neuvottelukierroksellaan saanut, sen muut alat kirivät myös nopeasti kiinni. Eli jos halutaan korottaa sote-alan henkilöstön palkkoja samalle tasolle jonkin toisen alan kanssa, niin se ei yleensä ole onnistunut kuin hetkellisesti.
**Lue lisää:**
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
[Laajin opetusalaa koskeva lakkovaroitus vuosikymmeniin: sulkisi koulut pääkaupunkiseudulla – myös päiväkodit uhkaavat mennä viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12368500)
Nuoret kertovat nyt, miten polttoaineiden hinnat kirpaisevat: ajelut vähiin, lisää kotitöitä, kuukausiraha hupenee tankilla
Polttoaineiden korkea hinta rajoittaa jo monien nuorten ajelua mopoautoilla, mönkijöillä ja muilla ajoneuvoilla. Kysyimme kuljettajien kokemuksia Tampereen naapurikunnassa Lempäälässä.
Lempääläläisen koulukampuksen parkkipaikalla on yksitoista mopoautoa, kolme koppimönkijää, kaksi traktorimönkijää sekä muutama mopo ja skootteri. Kampuksella opiskelee sekä lukion että ammattiopiston opiskelijoita. 
Oma menopeli on tärkeä varsinkin niille nuorille, jotka ovat tottuneet taittamaan sillä koulumatkansa. **Samuel Cosbyn** ajoneuvo on traktorimönkijä. 
Cosbyn mukaan tankillisen hinta on noussut vuodessa kymmenellä eurolla. Kavereiden kanssa ajelu on jäänyt vähemmälle.
– Saan kuukausirahaa ja on kesätöitä. Mutta ei siitä enää jää omaan käyttöön, kun menee niin paljon bensaan.
**Markus Lehto** puolestaan on tullut kouluun kävellen.
– Olisin yleensä mönkijällä liikenteessä. Mutta tällä hetkellä, kun on bensan hinta niin korkealla, en viitsi käyttää kolmeakymppiä viikossa siihen, että kuljen mönkijällä kouluun ja takaisin.
Kotitöitä on tehtävä
Polttoaineiden korkeat hinnat koskevat laajaa joukkoa nuoria kuskeja. Pelkästään mopoautoja on liikenteessä vajaat 5 000. [Traficomin tilaston](https://www.traficom.fi/fi/tilastot/ajoneuvokannan-tilastot-0?toggle=Mopoautot) mukaan niitä on eniten Porissa, Seinäjoella ja Tampereella. 
Tampereen naapurissa Lempäälässä moni nuori kertoo saavansa vanhemmiltaan kuukausirahaa, josta pitää maksaa myös polttoainekulut. Jotkut saavat erikseen rahaa tankkaamista varten. 
Vastineeksi vanhemmat vaativat yleensä koulun hoitamista hyvin ja kotitöiden tekemistä. Jos rahaa tarvitsee enemmän, myös kotitöitä pitää tehdä enemmmän. Markus Lehto listaa hommiaan. 
– Koiran ulkoilutusta, lumitöitä, tiskikoneen tyhjennystä, ruoanlaittoa pari kertaa viikossa. 
Eräs nuorista kertoo, että mummolassa käynti tuo usein helpotusta tilanteeseen.
Kulut puhuttavat autokoululaisia
Polttoaineiden hinnat mietityttävät myös autokoulussa. Tampereen toisessa naapurissa Nokialla autokoulua pyörittävä **Jari Välimäki** on huomannut, että nuoret puhuvat aiheesta paljon. 
– Näkisin tämän niin, että turha ajaminen jää pois. Täällä Nokialla on haja-asutusaluetta, joten täällä se ei ehkä niin paljon näy. Mutta veikkaan, että pääkaupunkiseudulla ja siellä missä on julkista liikennettä enemmän, harkitaan enemmän.
Autokoulun asiakasmäärissä Välimäki ei ole huomannut muutosta. Ajokortin hankinta on monelle pitkän ajan tavoite, jota suunnitellaan jo vuotta aiemmin. 
Autokouluissa on jo pitkään opetettu ekologista ajoa. Siihen liittyy asioita, jotka myös parantavat turvallisuutta. Yle listasi [säästäväisen ajotavan niksit](https://yle.fi/uutiset/3-12352056), kun polttoaineiden hinnat pomppasivat maaliskuussa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 30. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Ovatko ennennäkemättömät polttoaineen hinnat tulleet jäädäkseen? Ekonomisti: Kovimmat hinnat on voitu jo nähdä, ainakin hetkeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12359915)
[Suomen suurin taksifirma nostaa hintojaan tänään – kallis polttoaine näkyy pian myös muiden taksoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12361483)
Sisäministeriö esittää suojelupoliisille salaisia agentteja ja muulle poliisille lisää mahdollisuuksia salaiseen palkkaukseen
Supon lisäksi keskusrikospoliisi ja paikallispoliisi voisivat palkata työntekijöitä esimerkiksi valeostoihin ja peitetoimintaan salaisesti.
Sisäministeriö esittää salaisen palkkauksen sallimista suojelupoliisille ja lisäksi saman mahdollisuuden laajentamista keskusrikospoliisissa ja paikallispoliisissa.
Ministeriön lakiluonnoksen mukaan suojelupoliisi voisi täyttää jotkut virat niin, ettei niitä julisteta haettaviksi. 
Tai vaikka joku virka julistettaisiin avoimesti haettavaksi, suojelupoliisi voisi salata valituksi tulleen henkilön nimen ja tiedot, jotka auttaisivat tunnistamaan valitun. Aiemmin suojelupoliisilla ei ole ollut tällaisia mahdollisuuksia.
Salainen rekrytointi olisi mahdollista siviilitiedusteluun Suomessa ja ulkomailla. Kyse olisi siviilitiedustelun kenttätyöstä sekä siihen liittyvistä tuki- tai analyysitehtävistä. Suojelupoliisi voisi itse päättää näiden tehtävien työntekijähaun salaamisesta.
Sisäministeriön esitys kaventaa viranomaisen toiminnan julkisuusperiaatetta. Toisaalta esityksen tarkoitus on suojata Suomen kansallisen turvallisuuden näkökulmasta tärkeitä tehtäviä sekä työntekijöiden työturvallisuutta. Äärimmäisissä tapauksissa kysymys on poliisien hengen suojelemisesta.
Ruotsin turvallisuuspoliisilla Säpolla on vastaavat oikeudet Ruotsissa, kuin mitä Supolle nyt Suomessa esitetään.
Supolle salaiset agentit, KRP:lle peitetoimintaan salainen rekrytointi
Supo saisi siis lakimuutoksen myötä salaiset agentit.
Sisäministeriö esittää myös keskusrikospoliisille ja paikallispoliisille uusia salattuja palkkausmahdollisuuksia – siis työntekijöiden palkkausta niin, ettei virkaa julisteta haettavaksi tai virkaan valitun henkilöllisyys salataan.
Poliisin tietolähde-, valeosto- tai peitetoimintaan sekä todistajansuojeluohjelmaan voitaisiin rekrytoida poliiseja ilman julkista hakua, jos työn luonne sitä välttämättä edellyttää. Julkisen haunkin kautta valitun ihmisen tiedot voitaisiin salata. 
Jos virka täytettäisiin ilman julkista hakua, valitusmahdollisuutta valinnasta ei olisi. 
Valituskäytäntö muuttuisi, jos työntekijää olisi haettu julkisesti, mutta valitun ihmisen tiedot olisi salattu. Mahdollisia viran täyttöön liittyviä valituksia varten valitusta työntekijästä annettaisiin tietoja vain niin, ettei tietoja voisi yhdistää tiettyyn henkilöön.
Suojelupoliisilla epäily: sitä on vakoiltu työntekijöiden palkkauksessa
[Yle kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12174055), että suojelupoliisilla on vahva epäily, että sitä on vakoiltu sen omien työntekijöiden palkkauksessa. 
Epäilyn mukaan joihinkin Supon työpaikkoihin oli haettu vain siksi, että hakija pääsisi urkkimaan tehtäviin valittujen henkilöiden nimiä ja muita tietoja. Tiedustelussa on käytetty hyväksi julkisen virantäytön asianosaisjulkisuutta.
Esimerkiksi Puolustusvoimat voi jo nyt palkata sotilastiedusteluun työntekijöitä salaisen haun avulla. 
Lakiluonnoksen arvion perusteella suojelupoliisissa olisi vuositasolla 30–40 virantäyttöä, joissa salaista palkkausta voisi harkita. Luonnoksessa ei arvioida sitä, kuinka moni rekrytointi tehtäisiin kokonaan salaisesti tai sitten julkisesti niin, että virkaan valitun tiedot salattaisiin.
Konstaapelien palkkaus ilman avointa hakua on vanhaa perua
Laki poliisin hallinnosta sallii nyt vain joidenkin miehistötason virkojen, kuten vanhemman konstaapelin, vanhemman rikoskonstaapelin ja nuoremman konstaapelin paikan täyttämisen tarvittaessa ilman viran haettavaksi julistamista. 
Mahdollisuus on vanhaa perua, eikä se ilmeisesti ole ensisijaisesti perustunut palkattavan poliisin työturvallisuuden ja hengen suojaamiseen.
Käytännössä konstaapeleiksi palkatut eivät osallistu poliisin peite- tai valeostotoimintaan. Tehtäviä hoitavat yleensä vähintään alipäällystötasoiset virkahenkilöt. Sisäministeriön esitys olisi siis laajennus poliisin salaiseen palkkaukseen.
Keskusrikospoliisin ja paikallispoliisin salaisia rekrytointeja olisi sisäministeriön arvion mukaan muutamia vuodessa. 
Näitä erityistehtäviä on erityisesti keskusrikospoliisissa. Salaisen palkkauksen mahdollisuus olisi siis suojelupoliisissa laajempi kuin muissa poliisiorganisaatioissa.
Sisäministeriön lakiesitys poliisien salaisista rekrytoinneista on parhaillaan [lausuntokierroksella](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=0d52c4ac-50ae-4e2e-8e01-b489763eb044). Lausuntokierroksen jälkeen sisäministeriö muokkaa esitystään. Kun sisäministeriö saa työnsä valmiiksi, hallitus päättää, esitetäänkö lakia eduskunnalle.
_Voit keskustella poliisin mahdollisuudesta salaisiin rekrytointeihin tiistaihin 29.3.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Supo varoittaa: Venäjän vakavien kyberiskujen uhka on kasvanut –  suomalaisten syytä varautua vihamieliseen vaikuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12378792)
[Suojelupoliisilla on vahva epäily, että sitä on vakoiltu – työntekijöiden palkkauksesta löytyi aukko](https://yle.fi/uutiset/3-12174055)
Palkka-armeijan joukkoja lähetetty Ukrainaan – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Tappioita kärsineiden venäläisten joukkojen täydennykseksi on lähetetty pahamaineisen Wagner-yhtiön palkkasotureita. Taistelut Kiovassa ja lähistöllä jatkuvat kiivaina.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Brittitiedustelu: Wagner-joukkoja lähetetty Itä-Ukrainaan
Britannian sotilastiedustelun mukaan Itä-Ukrainaan on lähetetty yli tuhat Wagner-yhtiön palkka-armeijaan kuuluvaa sotilasta. Tiedustelutiedon mukaan palkkasotureilla on määrä paikata Venäjän armeijan suuria tappioita kärsineitä joukkoja. 
Useat mediat ovat jo aiemmin kertoneet, että Wagner-yhtiön joukkoja on osallisena Ukrainan sodassa. Yhtiötä pidetään Venäjän työkaluna, jota käytetään epävirallisissa sotilasoperaatioissa. Englannin puolustusministeriön lähettiläänä Yhdysvalloissa toimiva sotilasasimies **Mick Smeath** arvioi tiedotteessa, että Wagner on joutunut siirtämään joukkojaan Afrikasta ja Syyriasta Ukrainaan.
Venäjän joukot jatkavat hyökkäyksiään Kiovaan
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** totesi myöhään maanantaina julkaistussa videoidussa puheessaan, että Venäjän joukot jatkavat hyökkäystään Kiovaan, vaikka ukrainalaiset saivatkin läheisen Irpinin kaupungin takaisin hallintaansa. Zelenskyin mukaan venäläisjoukoilla on mittavista tappioista huolimatta edelleen paljon resursseja. 
– Meidän täytyy jatkaa taistelua, meidän täytyy kestää, Zelenskyi sanoi puheessaan.
Zelenskyi totesi myös keskustelleensa useiden maiden johtajien kanssa, ja vaatineensa vahvempia sanktioita Venäjää kohtaan. Hän lisäsi, että presidentin kanslia on perustanut asiantuntijaryhmän analysoimaan pakotteiden vaikutusta. 
Biden: En pyydä anteeksi, enkä peru puheitani
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** mukaan hänen kommenttinsa siitä, kuinka **Vladimir Putin** ei voi jatkaa vallassa, eivät edusta maan hallinnon virallista linjaa. Biden piti Puolassa sunnuntaina puheen, jonka katsottiin vaativan vallanvaihtoa Venäjälle. 
Biden totesi maanantaina, että lausunto kumpusi hänen omasta suuttumuksestaan, eikä hän pyydä sitä anteeksi. Biden lisäsi myös, että ei peru puheitaan, vaikka selkiyttikin lausuntoaan. 
Televisiokanava PBS:n haastatteleman Kremlin tiedottajan **Dmitry Peskovin** mukaan Bidenin kommentit Putinista olivat "hälyttäviä" ja "henkilökohtainen loukkaus". Lisäksi Peskov sanoi, ettei Venäjä aio käyttää ydinasetta Ukrainan sodassa.
Venäjän sotatoimet Ukrainassa pohjaavat järjestelmällisiin ihmisoikeusloukkauksiin Euroopassa, sanoo Amnesty
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan ihmisoikeuspuolustajien, riippumattoman median ja kansalaisyhteiskunnan hiljentäminen on luonut otollisen maaperän Venäjälle hyökätä Ukrainaan.
Amnesty International toteaa vuosiraportissaan, että Venäjän sotatoimet Ukrainassa pohjaavat järjestelmällisiin ihmisoikeusloukkauksiin. Hyökkäys Ukrainaan on ihmisoikeusjärjestön mukaan räikeä kansainvälisen oikeuden loukkaus, ja sotatoimille otollisen maaperän on luonut ihmisoikeuspuolustajien, riippumattoman median ja kansalaisyhteiskunnan hiljentäminen.
– Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama ihmisoikeuskatastrofi on jatkumoa liikehdinnälle, joka on muovannut Eurooppaa järkyttävään suuntaan viimeisen vuoden aikana. Eurooppalaiset valtiot ovat olleet täydellisen kyvyttömiä puuttumaan kasvavaan eriarvoisuuteen ja autoritaaristen johtajien harjoittamaan sortoon, mikä on johtanut ihmisoikeuksien merkittävään heikentymiseen, sanoo Amnestyn Suomen osaston ihmisoikeustyön johtaja **Niina Laajapuro** tiedotteessa.
**Lue myös:** [Yle kokoaa tähän artikkeliin Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ongelmia monissa maissa
Amnesty muistuttaa, että Venäjän ja Valko-Venäjän lisäksi monissa muissa maissa rajoitettiin tuntuvasti ilmaisun- ja lehdistönvapautta. Poliitikot häiritsivät toimittajia sadoilla tekaistuilla kunnianloukkaussyytteillä Bosnia-Hertsegovinassa ja Kroatiassa. Bulgariassa, Tshekissä ja Sloveniassa puolestaan kavennettiin yleisradioyhtiöiden itsenäisyyttä, ja Turkki pitää yhä paikkaansa yhtenä eniten toimittajia vangitsevista maista.
Suomelle Amnesty International antaa moitteita perusturvasta ja translaista. Järjestö painottaa, että Suomen on otettava omaa ihmisoikeustilannettaan koskevat kansainväliset suositukset tosissaan.
– Paras tapa tukea kansainvälistä ihmisoikeusjärjestelmää on toteuttaa kansainväliset suositukset viipymättä. Nyt ihmisoikeussopimuksia valvovat elimet joutuvat toistamaan Suomelle esimerkiksi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa, perusturvan tasoa, turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa sekä aseistakieltäytyjien ja saamelaisten oikeuksia koskevia suosituksiaan vuodesta toiseen, Laajapuro sanoo.
Hänen mukaansa myös hallitusohjelmaan kirjattu translain uudistaminen viivästyy jatkuvasti.
Kemin säästöohjelma etenee seuraavaan valtuuston kokoukseen – hyvinvointipalveluista tehty päätös hämmästyttää lautakunnan puheenjohtajaa
Kemin kaupungin liki viiden miljoonan euron säästöpaketti hyväksyttiin kaupunginhallituksessa maanantaina. Hyvinvointipalveluiden osalta kaupunginhallitukseen odotetaan kuitenkin vielä uutta esitystä, vaikka lautakunta on kertaalleen päätöksensä tehnyt.
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina 4,7 miljoonan euron säästöohjelman ja esittää sitä valtuuston hyväksyttäväksi. 
Hyvinvointilautakunnan osalta kaupunginjohtaja muutti päätösehdotusta. Uusi esitys on, että miljoonan euron säästövaatimuksen on täytyttävä, mutta lautakunta voi tuoda esityksen alaistensa palveluiden järjestämisestä kaupunginhallitukseen 25.4. ja valtuustoon 2. päivä toukokuuta.
Hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Hyötylä** (sd.) hämmästelee päätöstä, koska hyvinvointilautakunta on jo käsitellyt talouden tasapainottamisohjelman ja tehnyt siitä päätöksensä maaliskuun 22. päivä.
Tuolloin [hyvinvointilautakunta ei hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12370247) virkamiesten säästöesitystä Kemin kaupunginteatterin ja orkesterin lakkauttamisesta. 
– Lautakunnan päätös on ollut kaupunginhallituksen esityslistan liitteenä. Miksi pitäisi tehdä uusi esitys, Hyötylä kysyy.
Kemin kaupunginvaltuusto teki joulukuussa päätöksen, jolla se velvoitti johtavat viranhaltijat ja toimielimet valmistelemaan valtuustolle maaliskuun loppuun mennessä muutetun talousarvioesityksen, johon on etsitty keinot kaupungin käyttötalouden tasapainottamiseksi ja kertyneen alijäämän kattamiseksi. Tarkkaa euromäärää valtuusto ei määritellyt.
– Tällainen johtavan virkamiehen esitys on tuotu lautakuntaan, joka on päätöksensä tehnyt. Lopullisesti säästöohjelmasta päättää valtuusto, joka on koolla 4. päivä huhtikuuta, Pirita Hyötylä sanoo. 
Hyötylän mukaan valtuusto voi siis esimerkiksi päättää, että hyvinvointilautakunnan osuus säästöistä ei ole niin iso kuin virkamiehet ovat ajatelleet, vaan säästö haetaan muualta.
**Lue myös:**
[Kemin leikkaukset kohdistumassa kovimmin vapaa-aikapalveluihin – henkilöstön määrään iso pudotus ja kuntalaisten lompakolle pitänee mennä ](https://yle.fi/uutiset/3-12374895)
Kaupunginjohtaja: "Nyt euromäärät tiedetään"
Kaupungin johdon sorvaamassa säästöohjelmassa suurimmaksi poliittiseksi kysymykseksi on noussut esitys Kemin kaupunginteatterin lakkauttamisesta. Tämän hyvinvointilautakunta siis kertaalleen tyrmäsi ja esitti tilalle mallia, jossa Kemin kaupungin rahoitusosuus vuosittain pienenisi hieman, mutta valtionosuus säilyisi. 
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** perustelee kasvaneita säästötavoitteita muun muassa sillä, että viime vuoden puolella tarkat verotuloennusteet eivät vielä olleet selvillä. 
\- Nyt euromäärät tiedetään ja taloussuunnitelma täytyy saada tasapainoon alijäämien kattamisen vuoksi.
Virkamiesten valmistelemassa säästöpaketissa esitetään muun muassa, että Kemin kaupunginteatteri lakkautetaan ja Möylynlehdon päiväkoti suljetaan. Perusopetuksessa alakouluverkostoa tiivistetään ja yläkoulussa tähdätään yhden koulun malliin.
Kaupungin työntekijämäärä on vähenemässä 159 henkilötyövuodella. Ympäristötoimialalla vähennys olisi 74 henkilötyövuotta ja hyvinvointipalveluissa 59,5 henkilötyövuotta. Teatterilaisten osuus tästä on 28.
Taloussuunnitelma sisältää myös ehdollisen yhden prosentin veronkorotuksen vuodelle 2024. Kaupunginjohtajan tekemän esityksen mukaan korotus on tehtävä, jos valtio ei tue Metsä Fibren sellutehtaan rakentamiseen liittyvän infran rakentamista. Neuvotteluja asiasta on käyty, mutta päätöksiä ei vielä ole.
 Kemin kaupunginjohtaja Matti Ruotsalaisen mukaan ilman käyttötalouden tiukkaa säästöohjelmaa, kaupunki ajautuu pian kriisikunnaksi.
**Lue myös:**
[Kemin viime vuoden tilinpäätös 6,6 miljoonaa euroa miinuksella, vaikka verotulot ja valtionosuudet ylittivät budjetin](https://yle.fi/uutiset/3-12378850)
Tappara toipui surkeasta alusta, KooKoolle kotietu, Ilves taas Kärppiä parempi – Olli Jokinen: "Kaikki tekeminen jäi vähän vajaaksi"
KooKoo, Tappara ja Ilves voittivat maanantaina puolivälieräottelunsa miesten jääkiekkoliigassa. KooKoo ja Tappara johtavat ottelusarjoja voitoin 1–0, Ilves omaa sarjaansa voitoin 2–0.
Runkosarjakakkonen Jukurit nöyrtyi kotitappioon maalein 1–3. KooKoon voittomaalin ohjasi toisessa erässä maskissa hypännyt 26-vuotias sentteri **Aleksi Ainali**, jolle maali oli ensimmäinen SM-liigan pudotuspeleissä.
– Kiekko osui luistimeni kärkeen. Tämä oli odotusten mukainen kamppailupeli, sanaili jo vuosikymmen sitten A-nuorten SM-kultaa HIFK:ssa juhlinut Ainali. 
– Pitkä matka piti todellakin kulkea, että sain nimiini maalin pudotuspeleissä. Runkosarjasta antaisin itselleni kouluarvosanan 6,5, mutta näistä peleistä tykkään, Nummelan Palloseuran kasvatti Ainali hymähti. 
KooKoo voitti Jukurit kymmenen kertaa peräkkäin, kunnes mikkeliläiset käänsivät kurssinsa ottamalla alkuvuodesta voiton kahdessa KooKoo-kohtaamisessaan. KooKoosta Jukureihin siirtynyt kotkalaismaalivahti **Oskari Salminen**, 22, jäi yhä ilman voittoa ex-seurastaan. 
– Meillä jäi kaikki tekeminen vähän vajaaksi. Ehkä siinä oli KooKoon hyvyyttäkin. Meilläkin aika monelle nämä ovat ensimmäisiä tällaisia pelejä. Pieni hermostuminen näkyi syöttöjen laadussa, kiteytti Jukurien valmentaja **Olli Jokinen**.
Ilves iski jatkoeräratkaisun ylivoimalla 
Ilveksen illan neljäs ylivoimapeli toi 2–1-jatkoeräratkaisun Kärppiä vastaan toisessa puolivälieräpelissä maanantaina Oulussa. Ilves siirtyi sarjassa 2–0-johtoon.
Ajassa 62.34 **Petri Kontiola** pelasi tekopaikan **Henrik Haapalalle**, jonka veto otti kimmokkeen **Atte Ohtamaasta** ja yllätti Kärppien maalilla pelanneen **Joel Blomqvistin**. Jäähyllä istunut **Juhamatti Aaltonen** katosi nopeasti pukuhuoneen suojaan. 
– Yritämme ylivoimalla liikuttaa kiekkoa, mutta en paljasta liikaa, kumminkin Kärpät lukee näitä juttuja, kokenut Kontiola velmuili. 
Kärpät käväisi avauserässä 1–0-johdossa **Ville Koivusen** maalilla. Ilves haastoi maalin, koska **Troy Bourke** oli maalivahdin alueella, mutta maali hyväksyttiin. 
Tasoitus tuli nopeasti. Kärpät unohti **Simon Johanssonin** yksin takatolpalle, ja ruotsalaispuolustaja sai siirtää päädystä kimmonneen kiekon tyhjään maaliin. 
Avauspelin tavoin Ilves hallitsi pelitapahtumia suurimman osan ajasta. Kolmannessa erässä Kärpät alkoi saada otetta, mutta peli kääntyi takaisin Ilvekselle Kärppien saatua jäähyn väärästä vaihdosta. 
Oululaisyleisölle ja Kärpille oli kova paikka, etteivät tuomarit viheltäneet pelissä yhtään vierasjäähyä. Tuomarit poistuivat kentältä vihellyskonsertin saattelemana. 
Tappara pehmitti Lukon mestarivahdin Lehtisen vaihtoon
Miesten jääkiekkoliigan puolivälierät voitolla aloittanut Tappara onnistui pakottamaan Lukolle viime keväänä SM-kultaa torjuneen **Lassi Lehtisen** vaihtoon heti maanantain ensimmäisessä kohtaamisessa Tampereen areenassa.
Isännät iskivät toisessa erässä kolme maalia kuuteen minuuttiin ja käänsivät Lukon kahden maalin karkumatkan edukseen. 
Vaikka maaleja oli vaikea laittaa suoraan Lehtisen piikkiin, lähetti raumalaisten päävalmentaja **Marko Virtanen** **Artem Zagidulinin** maalille. 
– En tiedä, menikö veskarin piikkiin, vai mikä idea oli, mutta hyvä että saatiin maaleja, Tapparan avausmaalin ylivoimalla ampunut **Kristian Tanus** sanoi. 
Tappara vei ensimmäisen puolivälierän lopulta 5–3, mutta illasta olisi voinut tulla todella tahmea ilman Tanuksen komeaa yksilösuoritusta toisen erän alkupuolella. 
– Siinä oli vähän huonoa ylivoimaa alla, ja ajattelin yrittää yksinkertaisen kautta. Koitin olla hieromatta siinä, ja sattui menemään. 
Lukon **Sami Päivärinta**, **Miska Kukkonen** ja **Vili Saarijärvi** sekä Tapparan Tanus ja **Joni Tuulola** iskivät maanantaina uransa ensimmäiset pudotuspelimaalit. Puolivälieräsarja jatkuu tiistaina Raumalla. 
Ministeri Tytti Tuppurainen energia-alan pakotteista: "Me emme sulje mitään keinoja pois"
Suomalaisen Fortumin Venäjä-liiketoimiin Tuppurainen ei puutu, vaikka riskit ovat tiedossa. 
Euroopan unioni ei ole päässyt yhteisymmärrykseen venäläiseen energiaan kohdistuvista pakotteista. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) kertoi maanantain A-studiossa, että energia-alan pakotteet ovat kuitenkin yhä keinovalikoimassa. 
– Valmiutta on etenkin kivihiilen ja öljyn sanktioimiseksi, mutta myös kaasusta keskustellaan. 
Suomi olisi Tuppuraisen mukaan valmis nykyistä järeämpiin pakotteisiin. 
– Me emme sulje mitään keinoja pois. Me olemme valmiita koviin keinoihin. 
Tuppurainen sanoo, että uusien pakotteiden asettamiseen vaikuttaa ennen kaikkea kokonaisharkinta, johon liittyy myös arvio nykyisten pakotteiden tehosta. 
Fortum jatkaa Venäjällä toistaiseksi
Valtionyhtiö VR keskeytti junaliikenteensä Venäjälle eilen sunnuntaina, mutta energiakonserni Fortum jatkaa yhä liiketoimiaan Venäjällä. Valtio omistaa Fortumista yli puolet. 
Tuppuraisen mukaan VR:n päätös perustui rautatieliikenteeseen kohdistuville pakotteille. Hän korostaa, että Fortumin liiketoimintaan liittyvät päätökset tekee yhtiön johto.
– Varmasti yhtiössä ollaan tilanteen tasalla siitä, millaiset riskit Venäjään liittyvällä liiketoiminnalla on. 
Tuppurainen kertoo keskustelleensa yhtiön johdon kanssa, vaikka hän ei päätöksiin puutukaan. 
– EU on todennut, että meidän tulee vähentää riippuvuutta Venäjän markkinoista, ja ennen kaikkea meidän tulee purkaa Venäjän fossiilienergiaan liittyvä riippuvuus. Nämä ovat sellaisia viestejä, joita varmasti myös Fortumin johdosta huolellisesti kuunnellaan. 
_Katso koko maanantain A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949222)._ 
**Lue lisää:** 
[Ennuste: Venäjän talous pakittaa vuosia taaksepäin sodan takia](https://yle.fi/uutiset/3-12378724)
[Presidentti Biden korosti yhtenäisen Euroopan merkitystä Brysselin kokouksessa – pääministeri Marin: "Hän mainitsi, että Suomella on vaikuttavat puolustusvoimat"](https://yle.fi/uutiset/3-12375335)
[Euroopan energiakriisin huippua ei ole vielä nähty – talousasiantuntijat ennustavat ennätyshintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12375220)
Harvinainen Charizard-Pokémon-kortti myytiin yli 400 000 dollarilla
Yhdysvalloissa myytiin viime viikolla harvinainen Pokémon Charizard-kortti yli 400 000 dollarilla. Kallein yksittäisestä Pokémon-kortista maksettu hinta on yli 700 000 dollaria.
Yhdysvalloissa on jälleen lyöty ennätyksiä Pokémon-korttikaupoilla, kun pelin ensimmäisestä englanninkielisestä korttisetistä myytiin harvinainen, täydellisen luokituksen saanut Charizard No. 4 -kortti. Sen hinta [PWCC-huutokaupassa](https://www.pwccmarketplace.com/premier-auction/2288) nousi viime viikolla 420 000 dollariin (noin 382 000 euroon), mikä on korkein kyseisen sarjan Charizard-kortista koskaan maksettu summa.
Viime viikolla myyty Charizard No. 4 keräsi kovan summan, koska sillä on täydellinen PSA GEM-MT 10 -korttiluokitus. Luokitukseen päästäkseen kortin täytyy olla käytännössä virheetön: esimerkiksi kaikkien neljän kulman on oltava terävät, kortissa ei saa olla taitoksia, kulumaa tai muita vaurioita, ja alkuperäisen kiillon pitää olla täydellinen. Myös kuvan sijainti täydellisesti kortin keskellä on luokitukseen vaikuttava asia.
Kyseistä Charizard No. 4 -korttia on tehty aikanaan 3 000 kappaleen ensipainos, mutta vain 121 niistä on ansainnut täydellisen PSA 10 -korttiluokituksen, huutokauppa PWCC kertoo.
Kortin hintaa nosti erityisesti se, että se on yksi siisteimmistä yksilöistä maailmassa. Kortissa ei ole näkyvää haalistumaa, kuva on täydellisesti keskellä, ja kortin holo eli kiilto vaikuttaa virheettömältä.
Kaikkein tunnetuin Pokémon-kortti
Ensimmäinen englanninkielinen Pokémon-korttisetti Base Set julkaistiin tammikuussa 1999, kolmisen vuotta ensimmäisen japaninkielisen setin jälkeen.
Base Setiin kuuluu 102 erilaista korttia, joista jättisummia huutokaupoissa kerännyt Charizard on numero neljä. Sillä on Base Setin korteista kaikkein kovin attack power eli hyökkäysvoima.
[PWCC-huutokaupan](https://www.pwccmarketplace.com/premier-auction/2288) sivuilla kerrotaan, että "tämän historiallisen taideteoksen" on suunnitellut palkittu taiteilija **Mitsuhiro Arita**. Kortti on huutokaupan mukaan "kaikkein tunnetuin koskaan tehty Pokémon-kortti".
Vastaavanlainen ensipainoksen Charizard No. 4 -Pokémon-kortti myytiin aiemmin tässä kuussa Yhdysvalloissa reilun 300 000 euron (336 000 dollarin) hintaan, [kertoo CNN.](https://edition.cnn.com/2022/03/13/us/pokemon-charizard-auction-trnd/index.html) Myös sillä oli täydellinen PSA GEM-MT 10 -korttiluokitus. Ennen PWCC:n viime viikkoista huutokauppaa aiempi ennätyshinta vastaavanlaiselle kortille oli 399 000 dollaria, [Forbes-lehti puolestaan kertoo](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2022/03/22/charizard-pokemon-card-sold-for-record-420000-how-much-is-yours-worth/).
Kallein Charizard maksoi puoli miljoonaa
Kaikkien aikojen kallein Charizard-kortti on viime vuonna myyty erittäin harvinainen japanilainen [Topsun Charizard](https://ludkinsmedia.com/topsun-charizard-auction-breaks-record/). [Goldin Auctions](https://goldinauctions.com/1995_Pokemon_Japanese_Topsun_Charizard__Scarce_Blu-LOT73238.aspx) -huutokaupassa sen hinta kipusi lähes puoleen miljoonaan, eli 493 230 dollariin (noin 450 000 euroon).
Vaikka kortin luokitusmerkinnässä on vuosiluku 1995, kortti tuli levitykseen Japanissa vuonna 1997 Top-Seika-purkkapakettien kylkiäisenä. Jokaisessa paketissa oli kaksi palaa purkkaa ja kaksi Topsun-korttia.
Puolella miljoonalla myyty kortti on erittäin harvinainen, sillä siinä on sininen tausta. Se on lisäksi virhekortti, koska siitä puuttuu vasemmasta yläkulmasta Pokémonin numero.
Pikachu Illustrator kaikkein kallein 
Kaikkein kallein koskaan myyty Pokémon-kortti on kortteihin keskittyvän [Ludkins Median](https://ludkinsmedia.com/holy-grail-pokemon-card-pikachu-illustrator-at-auction/) mukaan vuoden 1998 Pikachu Illustrator -promokortti, joka myytiin aiemmin tänä vuonna yli 720 000 dollarin, eli yli 650 000 euron hintaan. 
Kortista ehdittiin helmikuussa huutaa jopa 900 000 dollaria, mutta kauppa jäi toteutumatta, joten kortti tuli uudelleen myyntiin sitä aiemmin huutaneille. Nyt hinnaksi vahvistui Ludkins Median mukaan 720 000 dollaria, mikä on sekin korkein yksittäisestä Pokémon-kortista maksettu rahamäärä.
Pikachu-korttia jaettiin vuonna 1998 japanilaisen CoroCoro-lehden kuvituskilpailun voittajille. Korttia uskotaan olevan vain 39 kappaletta. Korteista tiettävästi 24 on saanut PSA-luokituksen.
Ennätyssummalla myydyn kortin luokitus oli PSA 7, eli siinä oli havaittavissa esimerkiksi kulumaa. Täydellisellä PSA 10 -luokituksella tiedetään olevan ainakin yksi Pikachu Illustrator -kortti. Se ei ole ainakaan vielä myynnissä, eikä sen hinta-arviota uskalla edes veikata.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Pokémon-kortit viedään taas käsistä, ja nyt niillä pelaavat aikuisetkin – Kauppias: “Tuhannen euron ostokset ovat ihan tavallisia”](https://yle.fi/uutiset/3-12108795)
Ludkins Media: [Pikachu Illustrator sold for record $720,000 – highest Pokemon card sale ever!](https://ludkinsmedia.com/holy-grail-pokemon-card-pikachu-illustrator-at-auction/)
Forbes: [Charizard Pokémon Card Sold For Record $420,000, How Much Is Yours Worth?](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2022/03/22/charizard-pokemon-card-sold-for-record-420000-how-much-is-yours-worth/)
CNN: [This Pokémon card just sold for $420,000 at auction](https://edition.cnn.com/2022/03/26/us/pokemon-charizard-auction-trnd/index.html)
CNN: [Rare Pokémon Charizard card sells for $336,000](https://edition.cnn.com/2022/03/13/us/pokemon-charizard-auction-trnd/index.html)
Lähteet: Oligarkki Roman Abramovitš ja kaksi muuta rauhan­neuvotteluihin osallistunutta saivat myrkytykseen viittaavia oireita
Kolmikon kaikki jäsenet olivat syöneet ainoastaan suklaata ja juoneet vettä. Oireet olivat sellaisia, joita tyypillisesti esiintyy kemiallisille aseille altistumisen yhteydessä.
Venäläisoligarkki **Roman Abramovitš** ja kaksi muuta Ukrainan puolesta rauhanneuvotteluihin osallistunutta kärsi epäillyistä myrkytysoireista tapaamisen jälkeen. Oireiden voidaan katsoa liittyvän kemiallisiin aseisiin.
Oireet ilmenivät Kiovassa järjestettyjen rauhanneuvottelujen jälkeen aiemmin maaliskuussa. Asiasta kertoo tutkivan journalismin sivusto [Bellingcat](https://twitter.com/bellingcat/status/1508463513013997580) Twitterissä.
Abramovitshin edustaja vahvisti myöhemmin [yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-60904676) Bellingcatin tiedon myrkytysepäilyistä. 
Kolmikkoon kuuluivat Abramovitš, toinen venäläinen liikemies ja ukrainalainen kansanedustaja **Rustem Umerov**.
Neuvottelut alkoivat iltapäivällä 3. maaliskuuta. Kolmikon oireet alkoivat heidän palattuaan majapaikkaansa Kiovassa. Ihon ja silmien ärsytys sekä pistävä päänsärky jatkuivat seuraavaan aamuun asti. Kaikilla oli samanlaisia oireita.
Seuraavana päivänä neuvotteluryhmä ajoi Kiovasta Lvivin kautta Puolaan ja jatkoi sieltä edelleen Istanbuliin jatkaakseen epävirallisia neuvotteluja venäläisten kanssa. Bellingcatia pyydettiin mukaan, jotta se auttaisi saamaan yhteyden kemiallisten aseiden asiantuntijoihin.
 Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapasi Abramovitšin, mutta ei saanut oireita.
Epäillyistä myrkytystapauksista on kertonut myös amerikkalaislehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/roman-abramovich-and-ukrainian-peace-negotiators-suffer-symptoms-of-suspected-poisoning-11648480493?mod=e2tw).
Myrkytyksen aiheuttajaa vaikea päätellä 
The Wall Street Journalin lähteistään hankkimien tietojen mukaan myrkytysyrityksen takana olisivat voineet olla aseleponeuvottelujen sabotoimista halajavat piirit Moskovassa. 
Abramovitšin hyvin tuntevan lähteen mukaan on kuitenkin epäselvää, ketkä tarkalleen mahdollisen myrkytysyrityksen takana voisivat olla. Pelkkien oireiden perusteella on niin ikään vaikea päätellä, aiheuttiko ne biologinen vai kemiallinen yhdiste, vai oliko kyseessä jonkinlainen sähkömagneettinen säteilyisku.
– Ei ollut tarkoituskaan tappaa, kyseessä oli ainoastaan varoitus, sanoi Bellingcatiin kuuluva **Christo Grozev** lehdelle.
Kolmikon kaikki jäsenet olivat syöneet ainoastaan suklaata ja juoneet vettä. 
Venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** myrkytettiin elokuun lopussa vuonna 2020 novitshok-hermomyrkyllä, kun hän oli palaamassa Tomskista Moskovaan. Navalnyi selvisi myrkytyksestä, mutta hänet vangittiin heti kun hän palasi Venäjälle Saksasta, missä hän sai hoitoa myrkytykseensä. 
Maaliskuussa 2018 entinen venäläisvakoilija **Sergei Skripal** ja hänen tyttärensä myrkytettiin novitshokilla Salisburyssä Britanniassa. He selvisivät, mutta samassa yhteydessä myrkylle altistunut nainen kuoli. Myös kolme poliisia sai myrkytysoireita.
**Lue myös:**
[Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon – nyt hänellä on brittilehtien mukaan kiire eroon omistuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12341003)
[Euroopassa on oligarkkeja omastakin takaa – nyt EU-parlamentti haluaa heidän näppinsä irti yhteisistä varoista](https://yle.fi/uutiset/3-12371831)
[Päivittyvä artikkeli Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Valta-asemaan liittyvään häirintään on erityisen vaikea puuttua, sanoo kokenut tasa-arvovaikuttaja – Lehtimäen tapaus vain jäävuoren huippu
Naisjärjestöjen Keskusliiton pääsihteerin Terhi Heinilän mielestä urheilujohtajien valinnassa on otettava tarkemmin huomioon heidän tasa-arvo-osaamisensa. Heinilä sanoo, että Mika Lehtimäen tapaus ei ole vain yksittäistapaus.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** [ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään](https://yle.fi/urheilu/3-12378613). Eron taustalla on hänen viime syksynä saamansa varoitus naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. [Yle Urheilu kertoi varoituksesta torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12374797).
Naisjärjestöjen Keskusliiton pääsihteeri **Terhi Heinilä** pitää Lehtimäen tapausta valitettavana. Heinilä on arvostettu urheilun tasa-arvovaikuttaja, joka valittiin vuonna 2020 Euroopan komission urheilun korkean tason työryhmään, jonka tehtävään kuuluu EU:n urheilun tasa-arvostrategia.
– Näen tämän päivän traagisena ja harmillisena, mutta samalla osana yhteiskunnan eri osa-alueet läpi käynyttä me too -ilmiötä, jossa naisten kokema seksuaalinen häirintä nousee erilaisten valitettavien tapausten kautta esiin, Heinilä sanoo.
– Haluan kiinnittää huomion naisiin, jotka ovat rohkeasti tuoneet asian esiin. Se ei ole aina helppoa.
Yle Radio Suomen Urheiluhullut-ohjelmassa vieraillut Heinilä näkee yleisesti hyvänä asiana sen, että epäasiallisesta käytöksestä, häirinnästä ja seksuaalisesta häirinnästä urheilussa puhutaan laajemmin.
– Erityisesti kun häirintä liittyy valta-asemaan ja jos se mahdollisesti on toistuvaa. Silloin näen tilanteeseen puuttumisen erityisen vaikeana.
Kyse ei ole yksittäistapauksesta
Suomen Olympiakomitea valitsi maaliskuussa Lehtimäen jatkamaan tehtävässään vuoteen 2024 saakka, vaikka hän oli syksyllä saanut varoituksen. Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** totesi maanantain tiedotustilaisuudessa, että on "niin Olympiakomitean kuin muiden" etujen mukaista, ettei Lehtimäki jatka tehtävässään. Vielä viime viikolla [Vapaavuori perusteli jatkovalintaa](https://yle.fi/urheilu/3-12375268) Lehtimäen kiistattomilla ansioilla.
Heinilä tuntee suomalaisen urheilun järjestökentän. Hän on työskennellyt eri tehtävissä Suomen Liikunta ja Urheilu ry:ssä, Liikuntatieteellisessä seurassa ja Valtakunnallisessa liikunta- ja urheiluorganisaatio Valossa, joka on sittemmin yhdistynyt Olympiakomiteaan.
Hänen mukaansa suomalaisessa urheilussa riittää vielä tehtävää tasa-arvoisen ja turvallisen työympäristön luomisessa.
– Olen ymmärtänyt, että vielä tässäkään vaiheessa kyse ei ole yksittäistapauksesta – myöskään urheilussa. Ehkä ennemmin kyse on jäävuoren huipusta, kuten me too -ilmiössä laajemminkin, Heinilä arvioi.
Olympiakomitean arvot puheista tekoihin
[Suomen Olympiakomitean julkaiseman](https://www.olympiakomitea.fi/uploads/2020/09/fcb94fa0-olympiakomitean-yhdenvertaisuus-ja-tasa-arvosuunnitelma.pdf) urheiluyhteisön vastuullisuusohjelman pääkohdissa puhutaan hyvästä hallinnosta, turvallisesta toimintaympäristöstä, yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta. Suunnitelmassa kerrotaan, että Olympiakomitea panostaa vahvasti häirinnän ja muun epäasiallisen käytöksen kitkemiseen.
Olympiakomitean julkaisemassa tuoreessa strategiassa puhutaan, että Olympiakomitean on oltava vastuullisuuden esikuva, johon kuuluu vastuullisuuden varmistaminen kaikessa toiminnassa.
Arvojen siirtyminen puheista tekoihin vaatii yhä toimia. Heinilä nostaa keskiöön johtajien osaamisen. Sukupuolten välisen tasa-arvon huomioiva johtaminen on osaamisalue, jota voidaan arvioida henkilöitä valittaessa.
– Näen, että sukupuolten tasa-arvon ja naisten urheilun kysymysten pitäisi olla jatkossa keskeisemmässä osassa johtajan kompetenssia ja osaamisaluetta. Tasa-arvokysymysten osaaminen ei tule itsestään, vaan kyse on omasta osaamisalueesta, Heinilä muistuttaa.
**Mitä nyt Olympiakomitea? Kuuntele Ylen Uutispodcast:**
Urheiluyhteisössä tapahtuvaa häirintää selvitettävä
Suomen urheilun eettinen keskus julkaisi syksyllä 2020 raportin, jonka mukaan joka kolmas kyselyyn vastannut nainen oli kohdannut kilpaurheilun piirissä seksuaalista häirintää. Sähköiseen kyselyyn vastasi 9 018 yli 16-vuotiasta kilpaurheilijaa.
Heinilän mielestä asiaa olisi syytä selvittää koko suomalaisessa urheiluyhteisössä.
– Näkisin sen seuraavana askeleena. Jatkossa pitäisi luoda vielä suoremmat kanavat ja valvontamekanismit, Heinilä sanoo.
Heinilän mielestä on hyvä muistaa, että Suomessa on tehty paljon hyvää urheilun tasa-arvon puolesta. Toivoa paremmasta on.
– Kielteisiin tapahtumiin puuttuminen vie toivottavasti asiaa entisestään eteenpäin ja kulttuuria parempaan suuntaan, Heinilä sanoo.
_Terhi Heinilä oli vieraana Yle Radio Suomen Urheiluhullut-ohjelmassa, jossa käsiteltiin Lehtimäen tapausta. Voit kuunnella ohjelman alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-61901066)._
**Lue myös:**
[Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä](https://yle.fi/urheilu/3-12378613)
[Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoo Mika Lehtimäen tapauksesta ja arvioi jatkoa: "Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-12377856)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Kuusamon Punaisentorintie sai nimensä Neuvostoliiton sotilaista – nyt nimeä ehdotetaan muutettavaksi, mutta asukkaat eivät sitä kannata
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on nostanut esille teiden ja katujen nimien muutosehdotuksia.
Kuusamon keskustan lähellä omakotitaloalueella kulkee noin 500 metrin pituinen Punaisentorintie, jonka nimeä ehdotetaan muutettavaksi. Asiasta on tehty kaksikin kuntalaisaloitetta, mutta tien asukkaissa ajatus ei herätä kannatusta.
[Ensimmäisessä](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/25592) yksityishenkilön tekemässä aloitteessa nimenmuutosta perustellaan sillä, että siten osoitettaisiin, että Venäjän sotaa Ukrainassa ei hyväksytä. Myös käytännöllisyyden kannalta lyhyempi nimi olisi aloitteen mukaan parempi. Vaihtoehdoksi ehdotetaan Rauhantietä. Yle ei tavoittanut aloitteen tekijää kommentoimaan asiaa.
Toisessa [kuntalaisaloitteessa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/25955) Punaisentorin nimeksi ehdotetaan Maidanintie. Maidan on Kiovan keskusaukio, josta alkoi Ukrainan [vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-7819090) 2014.
Kuusamon Punaisentorintien nimenmuutosehdotus ei ollut ensimmäinen. 
Venäjän hyökkäyksen jälkeen somekeskusteluissa ihmiset ehdottivat Helsingin [Tehtaankadun nimen muuttamista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008673610.html) (Helsingin Sanomat), erityisesti sen itäosan, jossa Venäjän suurlähetystö sijaitsee. [Kuntalaisaloitepalvelussa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/hae?show=all&municipalities=91) korvaavaksi nimeksi on ehdotettu Maidaninkatua, Zelenskyinkatua tai Trollitehtaankatua. 
Kotimaisten kielten keskus Kotus ehtikin jo maaliskuun alussa tiedottamaan, että kadunnimiä ei pitäisi käyttää [poliittisena lyömäaseena](https://www.kotus.fi/kielitieto/nimisto/ajankohtaista_nimista/kadunnimia_ei_pida_kayttaa_poliittisena_lyomaaseena.37971.news). Lisäksi kadunnimien pysyvyys on tärkeää muun muassa hälytysturvallisuuden kannalta, koska nimen on ohjattava ihmiset oikeaan paikkaan.
Neuvostosotilaiden korsut auttoivat kuusamolaisia kotiinpaluussa
Kuusamon kirkonkylä koki totaalisen tuhon syksyllä 1944, kun saksalaiset sotilaat vetäytyivät seudulta ja polttivat lähes kaikki rakennukset. Saksalaisten lähtöä seurasi neuvostosotilaiden miehitys, joka kesti syyskuusta marraskuuhun asti. 
Koska asuttavia rakennuksia ei ollut, Neuvostoliiton sotilaat rakensivat satoja, osittain maan sisään rakennettuja korsuja ympäri Kuusamoa, kertoo kotiseutuneuvos ja entinen historian opettaja **Helena Palosaari**. 
– Nykyisen Punaisentorintien kohdalla oli paitsi korsuja, myös juhlakenttä. Merkkinä olivat punaiset portit kujan molemmin puolin, kertoo Palosaari.
Sotahistorian ja kotiseutuhistorian harrastaja **Tuomo Kallioniemi** käsittelee [verkkosivuillaan](https://suomi-1944.weebly.com/2-punaisentorin-korsualue.html) alueen historiaa: nykyinen Punaisentorintien alue tunnettiin Kuusamossa jo toisen maailmansodan aikana Punaisena torina.
Sodan päättymisen ja neuvostojoukkojen lähtemisen jälkeen [korsuissa](https://suomi-1944.weebly.com/valokuvia-korsualueilta.html) (Suomi 1945–1945 -verkkosivu) asuivat Kuusamoon palanneet evakot ennen jälleenrakentamisen alkamista.
Virallinen tiennimistö Kuusamoon syntyi vasta, kun Kuusamo-seura järjesti tiennimikilpailun 1961. Silloin Punaisentorintiestäkin tuli virallista.
– Haastattelin aikoinaan Punaisentorintien varressa asunutta naista korsuasumisesta. Hän kertoi polusta, jota kutsuttiin Stalininkujaksi, mutta se nimi ei ole jäänyt elämään, kertoo Helena Palosaari.
Kuusamossa on monia muitakin Neuvostoliittoon liittyviä nimiä ja myös saksalaisperäisiä nimiä.
– Jos nimiä ruvetaan muuttamaan, niin täällä pitää melkoinen siivous tehdä, Palosaari toteaa.
Nimet tarvitsevat yhteyden paikkaan
Kotuksen erityisasiantuntija **Ulla Onkamon** mukaan nimistönsuunnittelun perusperiaate on, että tiennimillä tulisi olla jonkinlainen yhteys paikan perinnäiseen nimistöön, historiaan tai kulttuuriin. Punaisentorintietä hän pitää kielellisesti toimivana. Vaihtoehdoksi esitetystä Rauhantiestä taas puuttuu oleellinen asia.
– Nimi Rauhantie on merkitykseltään positiivinen, mutta sillä ei ole yhteyttä juuri tähän paikkaan. Motivaationa on lähinnä halu ottaa kantaa ajankohtaiseen surulliseen tapahtumaan, Ukrainan sotaan, sanoo Onkamo.
Kotuksella on lakisääteinen tehtävä antaa ohjeita myös nimistöstä. Kunnilla on mahdollisuus kysyä Kotukselta neuvoja teiden ja katujen nimeämiseen, mutta Onkamon mukaan mahdollisuutta käytetään harvoin. Kunnat päättävät kaava- ja osoitenimistään itse.
Nimimuutoksista aiheutuisi myös kustannuksia ja ne voivat viedä useita kuukausia. 
– Vakiintunutta ja toimivaa tienimeä ei muuteta ilman pätevää syytä. Pätevä syy voi olla esimerkiksi liikennejärjestelyjen muutos, jossa yhtenäisenä jatkunut katu katkaistaan, sanoo Onkamo.
Vaikka nimet edustavat usein kulttuurissa olevia kerrostumia, ne pitäisi pyrkiä luomaan pysyviksi ja aikaa kestäviksi.
– Kadunnimien pitäisi olla asiallisia, merkitykseltään neutraaleja, koska ihmisten pitää käyttää niitä asioinnissa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Mikkelin säästöohjelma meni läpi ilman suurta porua – valtuustossa kiiteltiin hyvää yhteistyötä
Viisi valtuustoryhmää oli sopinut etukäteen hyväksyvänsä kaupunginhallituksen säästöesityksen.
Mikkelin kaupunginvaltuusto käsitteli säästöohjelmaa sävyisästi maanantai-illan kokouksessaan. Ryhmien puheenjohtajat kiittelivät kaikkia asianosaisia hyvästä yhteistyöstä. 
Ennen kokousta viisi valtuustoryhmää laati kannanoton, jossa ne kertoivat kannattavansa kaupunginhallituksen tekemää säästöesitystä.
Kannanoton olivat allekirjoittaneet keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja Liike Nytin edustajat eli yhteensä 35 valtuutettua. Tämä sinetöi jo etukäteen sen, etteivät muutosesitykset menisi läpi. 
– Valtuustoryhmämme sitoutuvat siihen, että myös tulevien vuosien talousarviot laaditaan positiivisiksi. Siksi lähdemme yksissä tuumin tekemään sovittuja selvityksiä. Tarvitsemme yksituumaisuutta ja päättäväisyyttä, jotta kaupunkimme talous saadaan oikaistua ja peruspalvelut turvattua, kannanotossa todetaan. 
Ulkopuolelle jäivät vain SDP ja vihreät, joilla on yhteensä 16 edustajaa.
Valtuutetut huolissaan lasten ja nuorten palveluista
Alkuperäisen säästöesityksen voi lukea [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12359797). 
Viime viikolla[ kaupunginhallitus päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-12370798)siirtää jatkoselvitykseen muun muassa toisen uimahallin ja Suomenniemen koulun lakkautuksen sekä lentokentän kohtalon. Selvitykset ovat valmiina pääosin toukokuun loppuun mennessä. 
Tämän vuoden osalta peruttiin varhaiskasvatuksen ja koulujen ylimääräisen vuosiviikkotunnin leikkaus. Kehitysyhtiö Miksein rahoitukseen ei kosketa ja yksityistieavustuksesta leikataan 100 000 euroa 240 000 euron sijaan. Muutoin kaupunginjohtajan esitys hyväksyttiin sellaisenaan.
Kaupunginvaltuutettujen puheenvuoroissa suurinta huolta aiheuttivat lasten ja nuorten palvelut, etenkin lukion kohtalo. 
Sivistysjohtaja **Virpi Siekkinen** tarkensi, että lukion 150 000 euron säästöt on tarkoitus saavuttaa pääosin siten, että etä- ja aikuislukio siirtyvät Otavia-liikelaitokseen.
Mikkelin lukion osalta leikkauksia tehdään hankintoihin ja palveluiden ostamiseen sekä vähentämällä yksittäisiä kursseja, joilla on vain vähän oppilaita. 
Nuorisotoimen osalta säästöt on tarkoitus saavuttaa vuokraamalla nykyistä halvemmat tilat toimintaa varten. Nuorisotyöntekijöitä ei ole tarkoitus vähentää.
Ukrainalainen Ivan Tkachenko sai perheensä turvaan Suomeen sosiaalisen median avulla – lähettää tylyjä terveisiä venäläisille sotilaille
Ukrainalainen koripalloilija Ivan Tkachenko teki sodan sytyttyä sopimuksen helsinkiläiseen Seagullsiin. Tkachenkon puheista paistaa rakkaus kotimaata kohtaan sekä vahva luottamus Ukrainan asevoimiin.   
**Ivan Tkachenkon** katse on tiiviisti puhelimen ruudulla, kun hän saapuu Yle Urheilun haastatteluun Töölössä.
Tkachenko, 24, ei tosin selaa Instagramia tai Snapchatia vaan seuraa herkeämättä maansa tapahtumia. Tkachenkolla on lukuisia ystäviä ja perheenjäseniä edelleen Ukrainassa.
Ukrainalaiskoripalloilijalle ja hänen perheelleen löytyi turvasatama Helsingistä, kun Korisliigassa pelaavan Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso** otti yhteyttä Suomen NBA-tähden **Lauri Markkasen** agenttina toimivaan **Michael Lelchitskiin**. Pyörät lähtivät pyörimään.
Tkachenko oli juuri debytoimassa Ukrainan maajoukkueessa MM-karsintaottelussa Espanjan Cordobassa, kun ukrainalaisten maailma pysähtyi 24. helmikuuta. Koko maajoukkueryhmä oli hereillä aamuviideltä ja sai kammottavat uutiset kotimaastaan, kun Venäjä oli aloittanut hyökkäyksen. 
– Äitini soitti aamuneljältä, mutta vanhempani heräävät aina melko aikaisin, joten en kiinnittänyt siihen huomiota. Sen jälkeen vaimoni soitti ja sanoi, että Harkovaa, Kiovaa ja muita suuria kaupunkia tulitetaan. Olin yllättynyt, lievästi sanottuna, pikemminkin shokissa. Se oli pelottavaa, koska en voinut tehdä mitään ollessani toisessa maassa, kertoo Tkachenko Yle Urheilun haastattelussa.
Perhe turvaan sosiaalisen median avulla
Ukrainan ilmatila suljettiin 24. helmikuuta, joten Ukrainan maajoukkueen tilauslento Kiovaan ja sunnuntaiksi merkitty ottelu Espanjaa vastaan peruttiin. Maajoukkue matkusti Ukrainan suurlähetystöön Madridiin, koska kotiinpaluusta ei ollut mitään tietoa. 
Päivät tuntuivat loputtoman pitkiltä. Mielessä olivat ainoastaan kotimaan tapahtumat. 
Lopulta Tkachenko lensi Espanjasta latvialaisen pelaaja-agenttinsa **Raivis Usackisin** luo Riikaan. Sen jälkeen alkoi kiivas selvitystyö, kuinka hänen **Lidia**-vaimonsa ja vuoden ikäinen tytär saataisiin turvallisesti pois Tserkasyn kaupungista Keski-Ukrainasta, jotta perhe voisi matkustaa yhdessä Helsinkiin. 
– Se oli todella vaikeaa, koska kaikki pelkäsivät. Sotaa käydään koko Ukrainan alueella. Matka Puolan tai Unkarin rajalle oli todella pitkä, sanoo Tkachenko.
– Vaimoni julkaisi tarinan Instagramissa, ja siihen vastasi eräs **Alla**-niminen nainen – suurkiitos hänelle. Hän auttoi matkan toteutuksessa. Hän sanoi, että haluaa myös lähteä maasta. Alla istui minun autoni rattiin ja ajoi vaimoni ja lapseni pois sieltä.
Tkachenko lähti heitä vastaan, ja perhe tapasi Puolan ja Ukrainan rajalla.
Venäläisillä ei ole mitään mahdollisuuksia.
Tkachenko vilkaisee haastattelun aikana puhelintaan useita kertoja. Huoli läheisistä ja ystävistä on kova, vaikka hänen kotikaupunkinsa on säästynyt Venäjän pommituksilta. 
Tkachenkon vanhemmat, siskot, veljet sekä isovanhemmat ovat edelleen Ukrainassa. Perheen lisäksi Tkachenko pitää tiiviisti yhteyttä Tserkasyssa edelleen oleviin joukkuekavereihinsa. 
– Olen erittäin huolissani heistä, vaikka he ovat tällä hetkellä turvallisessa kaupungissa. Tserkasy on säästynyt hyökkäykseltä ja toivon mukaan niin on jatkossakin. Huoli on kova, koska se on vain 200 kilometrin päässä Kiovasta, jossa ajat ovat vaikeat, sanoo Tkachenko vakavana.
– Presidenttimme kannustaa ja sanoo, että ihmisten tulisi jatkaa työntekoa kaupungeissa, jotka ovat rauhallisia ja säästyneet tulitukselta. Tällä tavoin talous ei romahtaisi niin paljon. Sekä isä että äiti tekevät töitä Tserkasyssa eli kaikki kunnossa. 
Ukrainalaiset ovat taistelleet kuukauden ajan venäläisiä vastaan. Tkachenko kehuu vuolaasti maansa sotajoukkoja. Puheesta paistaa valtava rakkaus omaa kotimaata kohtaan. 
Tkachenko uskoo, että Ukrainan armeija kykenee torjumaan venäläisten hyökkäyksen.
– Venäläisillä ei ole mitään mahdollisuuksia. Se, joka tulee Ukrainan maaperälle rynnäkkökiväärin kanssa, jää sinne. Meidän sotilaamme, meidän läheisemme, jotka lähtivät vapaaehtoisina taistelemaan, puolustavat perheitään ja maataan, jyrähtää Tkachenko.
"Venäläiset pysyvät vaiti"
Tkachenkolta ei heru tällä hetkellä sympatiaa edes tavallisille venäläisille. 
Uuden lain myötä Venäjällä on erittäin vaikeaa tai jopa mahdotonta puhua Ukrainan sodasta muulla kuin Kremlin sanelemalla tavalla.
Tästä huolimatta Tkachenko toivoo, että tavalliset venäläiset ottaisivat vahvemmin kantaa Ukrainan sodan tapahtumiin. 
– Suhtaudun venäläisiin epäkunnioittavasti, koska he pysyvät vaiti. Vain muutama tunnettu henkilö, kuten **Juri Dud** (toim. huom. Sports.ru -sivuston entinen päätoimittaja ja YouTube-tähti), on kertonut kriittisen mielipiteensä tästä sodasta. Kaikki muut ihmiset kannattavat sitä. Heitä huolettaa enemmän se, että Instagram ei toimi ja Ikea ei ole auki. Se on potaskaa, linjaa Tkachenko.
– Heitä huolettaa eniten, jos he eivät pääse enää vapaa-ajanviettopaikkoihin tai leffaan. He eivät kykene kokoontumaan yhteen ja lähtemään mielenosoitukseen.
Tkachenko kehottaa venäläisiä vastarintaan **Vladimir Putinia** kohtaan. Hän toivoo Putinin syöksemistä vallasta.
Koti löytyi Seagullsista
Tkachenkon mutkainen tie Helsinkiin alkoi hahmottua, kun päävalmentaja Laakso etsi Markkasen agentin Lelchitskin kautta korvaajaa **Kenneth Manigaultille**. Yhdysvaltalaisen kausi oli juuri päättynyt terveydellisten syiden takia. Vain hetkeä aiemmin Lelchitski oli junailemassa tuoretta hankintaa **Seth Allenia** Seagullsin riveihin. 
Lelchitskin agenttitoimiston listoilta löytyvät ukrainalaiset NBA-pelaajat Sacramento Kingsin **Alex Len** ja Toronto Raptorsin **Sviatoslav Mykhailiuk**, jotka linkittyvät myös Tkachenkon Suomeen saapumiseen. Mykhailiuk on Tkachenkon hyvä ystävä ja Allenilla on läheiset välit Lenin kanssa. 
Laakson ja Lelchitskin keskusteluissa Tkachenkon nimi nousi esiin ja nopeasti oli selvää, että Seagulls halusi auttaa Tkachenkoa ja hänen perhettään vaikeassa tilanteessa. Lisäksi helsinkiläisseuralla oli tarvetta juuri ukrainalaislaiturin kaltaiselle urheilulliselle pelaajalle.
Seagullsin pääomistajat **Janne** ja **Sinikka Kulvik** näyttivät välittömästi vihreää valoa Tkachenkon palkkaamiselle. Sopimus ukrainalaispelaajan kanssa ei muuta koko maailmaa, mutta yhden perheen osalta asiat muuttuivat ratkaisevasti. 
Pelaaminen vastapainoa sodan tapahtumille
Juuri nyt koripallo on tärkeä henkireikä Tkachenkolle. Harjoitusten ja pelien aikana hän saa edes hetkellisesti käännettyä ajatuksensa muualle. 
Aina herätessäni mietin, että haluan päästä kotiin ja ystävieni luo.
Ukrainalaispelaaja on pelannut Korisliigassa viidentenä olevan Seagullsin paidassa viisi ottelua 8,2 pisteen ja 5,6 levypallon keskiarvoilla. Peliaikaa Tkachenkolle on kertynyt runsaat 22 minuuttia ottelua kohti. Korisliigan jatkosarjat päättyvät keskiviikkona 30. maaliskuuta, ja sitten alkaa kamppailu mestaruudesta.
– Pelaaminen ja harjoitukset auttavat minua irtautumaan hetkeksi kaikesta ympärillä tapahtuvasta. Voin vain keskittyä tekemään työtäni, sanoo Tkachenko.
– Yritän välttää sodan nostamista esiin keskusteluissa joukkuekavereiden kanssa. Mieluummin mietin asiaa itsekseni tai puhun ukrainalaisten ystävieni kanssa. En halua lietsoa paniikkia joukkueessamme.
Kalamies kaipaa kesäksi kotiin
Tkachenko on kiitollinen Seagullsin organisaatiolle, että hän on perheineen nyt turvassa Suomessa. Helsinki tuo hänelle mieleen oman kotikaupungin Ukrainassa. 
Mies toivoo, että kesään mennessä sota olisi ohi ja hän pääsisi perheineen takaisin kotiin.
– Joka aamu, kun menen harjoituksiin tai aina herätessäni mietin, että haluan päästä kotiin ja ystävieni luo. Olen innokas kalastaja, ja mielelläni lähtisin ystävieni kanssa kalalle rentoutumaan. Kaipaan kovasti kotiin tapaamaan perhettäni, äitiä, isää ja isoäitejä.
Tuore maajoukkuedebytantti uskoo, että Ukrainan koripallo nousee takaisin samalle tasolle kuin aiemmin. 
Maa on ollut tuttu näky koripallon arvokisoissa 2010-luvulla. Se raivasi myös tiensä syksyllä pelattaviin EM-kisoihin, jonne myös Tkachenko toivoo pääsevänsä. 
Menee kuitenkin vuosia ennen kuin Ukraina saa uudelleenrakennettua venäläisten tuhoaman infrastruktuurin. 
– Todella paljon kaikkea on tuhottu. Lukuisat rakennukset, sairaalat, synnytyssairaalat, harmittelee Tkachenko.
Tkachenkon ensimmäinen maaottelu Ukrainan paidassa hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan Cordobassa tuntuu nyt kaukaiselta. 
Ottelu alkoi hiljaisella hetkellä, ja tämän jälkeen Palacio Vista Alegren täpötäysi areena osoitti suosiotaan seisten ukrainalaisille. Tämä hetki sai monen pelaajan silmät kostumaan. 
Joukkueen kapteeni **Artem Pustovyi** sanoi uutistoimisto Reutersille pelin jälkeen, että joukkue halusi näyttää maailmalle, kuinka vahvoja ihmisiä ukrainalaiset ovat. 
Ukraina hävisi hallitseville maailmanmestareille 74–88. Tkachenko teki ottelussa yhden pisteen 17 pelaamansa minuutin aikana.
Jatkoa seuraa vielä jonain päivänä.
**Lue myös:**
[Ksenija Adamenko, 17, näki äitinsä viimeksi sinä aamuna, kun Venäjä hyökkäsi – iso joukko ukrainalaisnuoria järjestettiin Suomeen urheilemaan](https://yle.fi/urheilu/3-12375198)
[Ukrainalaisten arki Suomessa on nyt kielen opettelua ja töiden etsimistä – harkovalainen Sergii Gunaza: "Pakenimme ainoastaan lasten vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12371643)
["Ei ole odotuksia, haluaisin vain rauhaa" – Ukrainan joukkue venyi Pekingissä huimaan mitalisaaliseen, vaikka moni kuuli karmeita uutisia](https://yle.fi/urheilu/3-12356758)
[Aljaksandr Lukashenkan vastustaminen maksoi Valko-Venäjän uintitähdelle työn, kodin ja vapauden – mutta häntä syyllistetään yhtä lailla Ukrainan sodasta](https://yle.fi/urheilu/3-12355032)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
Yli tuhat allekirjoittanutta vetosi Mikkelin uimahallien puolesta
Uimahalleissa kerätyt adressit luovutettiin Mikkelin kaupunginvaltuustolle maanantaina.
Sekä Naisvuoren uimahallissa että viihdeuimala Rantakeitaassa on kerätty adressia oman uimahallin säilyttämisen puolesta. 
Maanantai-iltapäivään mennessä ne olivat keränneet yhteensä 1 053 allekirjoitusta. 
Adressit luovutettiin kaupunginvaltuustolle maanantaina.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen tekemän esityksen siirtää uimahallien kohtalo jatkoselvitykseen. Sen on määrä valmistua toukokuun loppuun mennessä. 
Ukraina vetoaa Punaiseen Ristiin, ettei se avaisi toimistoa venäläiskaupunkiin – syyttää Venäjää kymmenien tuhansien ihmisten pakkosiirroista
Punainen Risti on avannut rooliaan Twitterissä. Avustusjärjestö painottaa, että se ei koskaan auta pakkoevakuoinneissa ja että se toimii puolueettomasti.
Venäjän aloittama sota on aiheuttanut erimielisyyksiä Ukrainan ja kansainvälisten avustusjärjestön Punaisen Ristin välille. 
Ukraina on pyytänyt Punaista Ristiä olemaan avaamatta toimistoa Venäjälle Donin Rostoviin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ukraina katsoo, että toimiston perustaminen oikeuttaisi "humanitaariset käytävät" Venäjälle ja ukrainalaisten pakkosiirrot maahan.
Venäläisten mediatietojen mukaan Punaisen Ristin kansainvälisen komitean (ICRC) johtaja **Peter Maurer** olisi pyytänyt Venäjää mahdollistamaan toimiston perustamisen Donin Rostoviin. 
Donin Rostov on yli miljoonan asukkaan kaupunki Etelä-Venäjällä melko lähellä Ukrainan rajaa.
Ukrainan parlamentin kansanterveydestä vastaava valiokunta on pyytänyt Punaista Ristiä muuttamaan suunnitelmiaan.
Punaisen Ristin mukaan sillä ei ole ensi käden tietoa pakkosiirroista Ukrainasta Venäjälle eikä se avusta senkaltaisia operaatioita.
Sen mukaan mahdollisen toimiston avaamisen Donin Rostoviin on tarkoitus vastata humanitäärisiin tarpeisiin.
– Tarkoituksemme on tavoittaa aseellisen konfliktin uhreja missä he ovatkin ja auttaa heitä, avustusjärjestö kertoo.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjällä on Donin Rostovissa leirejä, joilla majoitetaan väliaikaisesti sota-alueelta poiskuljetettuja ihmisiä.
Punainen Risti: Toiminnastamme on liikkunut väärää tietoa
Yhdysvaltalaiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-27-22/h_16252b33604b87f5fc6851e1d60429c7) Ukrainan varapääministeri **Irina Vereschuk** syytti perjantaina Maureria "hyvin kyseenalaisen päätöksen" tekemisestä avata toimisto Donin Rostoviin. 
Myös Vereschuk katsoo, että toimiston perustaminen oikeuttaisi pakkosiirrot.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea avasi viikonloppuna rooliaan Twitterissä, ilmeisesti asiasta syntyneen keskustelun takia.
Punaisen Ristin mukaan sen toiminnasta on liikkunut väärää tietoa verkossa.
Avustusjärjestö painottaa, ettei sillä ole tällä hetkellä toimistoa Donin Rostovissa. Alueellista toimintaa aiotaan laajentaa, jotta apua voidaan tarjota siellä, missä sitä tarvitaan.
Yhdessä twiiteistään järjestö sanoo, ettei se koskaan avusta pakkoevakuoinneissa tai -siirroissa. Tämä pätee niin Ukrainaan kuin muihinkin maihin.
Järjestö kertoo avustaneensa tässä kuussa siinä, että ne ukrainalaiset, jotka itse halusivat lähteä Sumyn kaupungista, pääsisivät turvallisesti Lubnyn kaupunkiin. Molemmat kaupungit sijaitsevat Ukrainassa.
Punainen Risti korostaa, että se toimii puolueettomasti ja auttaa kaikkia tarvitsevia paikasta riippumatta, ei kuitenkaan tahdonvastaisesti.
Ukrainan hallituksen verkkosivuilla julkaistiin vielä sunnuntai-iltana [tiedote](https://www.kmu.gov.ua/en/news/irina-vereshchuk-primusovo-deportovanim-do-rf-slid-yaknajshvidshe-vihoditi-na-zvyazok-usim-dopomozhut), jossa varapääministeri Irina Vereschuk toteaa, että Punainen Ristin toimiston perustaminen Donin Rostoviin ei ole vielä varmaa. 
Hän kuitenkin katsoo, että Venäjä yrittää hyväksikäyttää Punaista Ristiä. Vereschukin mukaan kuva Punaisen Ristin kansainvälisestä komiteasta ei ole enää “puoleensavetävä”.
Ukraina syyttää myös lasten pakkosiirroista
Ukraina syyttää Venäjää pakkosiirroista.
Vereschukin mukaan Ukrainan tietojen mukaan lähes 40 000 ukrainalaista on pakkosiirretty Venäjälle ja joukossa on monia lapsia.
Ukraina on esittänyt aiemmmin vielä suurempiakin arvioita. Uutistoimisto AP on uutisoinut, että Ukrainan oikeusasiamiehen **Ludmila Denisovan** mukaan 402 000 ukrainalaista on viety Venäjälle vastoin heidän tahtoaan.
Venäjä puolestaan kertoi viime viikolla, että se on “evakuoinut” satoja tuhansia ihmisiä Ukrainasta erityisoperaatioksi kutsumansa sodan alettua yli kuukausi sitten.
Ukrainan mukaan Venäjä on laittomasti siirtänyt hyökkäyksen alettua muun muassa 15 000 siviiliä Mariupolista.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-europe-60894142), että satelliittikuvien perusteella Venäjä majoittaa noin viittä tuhatta ihmistä väliaikaisella leirillä Bezimennessä, Mariupolin itäpuolella.
Venäjän saartaman Mariupolin kaupungin humanitääristä tilannetta on kuvattu jo pitkään katastrofaaliseksi.
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29. maaliskuuta 2022 kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä vaikuttaa vetäytyvän Kiovan suunnalla – entinen tiedustelupäällikkö: joukkojen siirtäminen kielii Venäjän operaation epäonnistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12379260)
[Aikooko Venäjä jakaa Ukrainan kahteen osaan? Tutkijat: Se on mahdollista, Länsi-Ukrainasta voi tulla länteen suuntautunut tynkä-Ukraina](https://yle.fi/uutiset/3-12378480)
[Yle Kiovassa: Pavel teki pitkän uran Neuvostoliiton laivastossa – nyt hän menetti kotinsa Venäjän ilmaiskussa](https://yle.fi/uutiset/3-12378217)
Kuluttajien usko Suomen talouteen horjuu, mutta oma tilanne nähdään yhä hyvänä – sota iskee talouteen toisin kuin korona, sanovat asiantuntijat
Koronakriisissä kulutus supistui voimakkaasti, mutta sota on erilainen talousshokki, sanovat asiantuntijat. Juuri nyt yksityistä kulutusta tukevat hyvä työllisyystilanne ja korona-aikana kotitalouksille kertyneet säästöt.
Kuluttajien talousluottamuksesta kuultiin maanantaina [tylyjä lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-12378494): luottamus on koko mittaushistorian kolmanneksi alhaisimmalla tasolla. 
Tätä heikompaa kuluttajaluottamus on ollut vain pandemiakeväänä 2020 ja finanssikriisissä vuoden 2008 lopulla. Sodan aiheuttama shokki näkyy nyt [alaspäin korjattujen talousennusteiden](https://yle.fi/uutiset/3-12354056) lisäksi myös kuluttajien odotuksissa.
Mutta mitä se tarkoittaa isossa kuvassa?
Luottamuksen loppu on varovaisuussäästämisen alku, sanoo yksityistalouden ekonomisti **Hannu Nummiaro** Lähi-Tapiolasta. 
Epävarmuus vähentää kulutusta, mikä heijastuu suoraan talouteen.
– Kotitalouksien kulutus on isoin suhdannetekijä koronakriisistä alkaen. Nyt luottamuksen lasku puhaltaa ilmat kotitalousvetoisesta noususta, hän sanoo.
Koronasäästöt käyttöön
Dramaattiselta kuulostava luottamuksen romahdus ei kuitenkaan välttämättä tarkoita dramaattista kulutuksen vähenemistä ainakaan lyhyellä aikavälillä. 
Juuri nyt kulutusta tukevat esimerkiksi hyvä työllisyystilanne ja korona-aikana kotitalouksille kertyneet säästöt, jotka toimivat puskureina. 
OP-ryhmä seuraa kulutuksen kehittymistä korttimaksujen kautta. Maksukorttidatassa ei ainakaan vielä näy isoja liikkeitä, sanoo pääekonomisti **Reijo Heiskanen**. 
– Nopeasta luottamuksen laskusta huolimatta ei vaikuta siltä, että ihmiset olisivat nopeasti alkaneet vähentää ostojaan, toisin kuin koronakeväänä, joka heijastui hyvin suoraan kulutukseen.
Koronapandemia sai ihmiset säästämään sekä epävarman tilanteen vuoksi että pakosta, kun rajoitukset sulkivat palveluita. Tavallisesti epävarmassa tilanteessa ensimmäisenä lykätään isoja hankintoja, kuten autoja ja asuntoja. 
Niitä saatetaan nytkin miettiä tarkemmin. 
Heiskanen pitää kuitenkin todennäköisenä, että kulutukseen vaikuttaa nyt ennemminkin inflaatio kuin kotitalouksien säästöinnokkuus: kun inflaatio kiihtyy, rahalla saa vähemmän ja ostovoima heikkenee.
– Tämän hetken näkymä on se, että inflaatio on aiempia odotuksia korkeampi, millä on kielteinen vaikutus kotitalouksien ostovoimaan ja kulutukseen ajan myötä.
Kotitalouksien rahatilanne hyvä
Vaikka kuluttajien luottamus Suomen talouteen laski jyrkästi, näkemykset omasta taloustilanteesta pysyivät vielä pitkän aikavälin keskiarvon tasolla. Oma tilanne nähtiin siis talouden isoa kuvaa parempana. 
Se on tyypillinen kyselytulos, sanoo Lähi-Tapiolan Nummiaro.
– Kuluttajat ovat enemmän huolissaan talouden yleisestä toimintaympäristöstä. Vasta kun huolet alkavat realisoitua eli työttömyys nousta, aletaan nähdä vaaroja omassa taloudessa, hän sanoo.
Heiskasen ja Nummiaron mukaan sodan aiheuttama shokki kuluttajaluottamukselle on erilainen kuin koronakriisi. 
Siinä missä korona oli nopea v:n muotoinen pudotus ja palautuminen, sodan vaikutukset voivat näkyä pidemmällä aikavälillä, OP:n Heiskanen sanoo.
– Koronassa kulutus laski ensin voimakkaasti, alkoi sitten palautua ja on vaihtelevalla tavalla jatkanut palautumistaan. Nyt talouskasvun hidastuminen vaikuttaa niin, että vaikutukset kulutukseen ovat pitkäaikaisempia.
Epävarmassa tilanteessa kehityskulkujen arviointi on myös vaikeaa. Yhden kuukauden perusteella ei vielä kannata vetää isoja johtopäätöksiä, Nummiaro sanoo.
– Voi myös olla, että luottamus talouteen palautuu.
_Oletko sinä huolissasi taloustilanteesta? Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ostovoimaa ja koronasäästöjä syönyt inflaatio on jo laskenut suomalaisten elintasoa – näin selviät vaikeammista ajoista](https://yle.fi/uutiset/3-12368951)
[Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360230)
Jukka Jalonen on jo valinnut ensimmäisen MM-leiriryhmänsä – "Soitin tässä muutamalle ensikertalaiselle"
Päävalmentajan mukaan "valtaosa pelaajista oli mukana olympialaisissa", joissa Leijonat juhli kultaa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen historialliseen olympiakultaan valmentanut **Jukka Jalonen** lupaa tällä hetkellä kaikkien pelaajien olevan samalla viivalla, kun hän pian aloittaa MM-kotikisoissa mestaruutta tavoittelevan joukkueen kokoamisen.
Näin esimerkiksi KHL:n SKA Pietarissa huhtikuun 2. päivänä konferenssifinaalit TsSKA Moskovaa vastaan aloittavat olympiavoittajat **Mikko Lehtonen** ja **Leo Komarov** ovat Jalosen papereissa samassa asemassa kuin kaikki muutkin pelaajat. 
– Seuraan tällä hetkellä ja jatkossa kaikkia niitä pelaajia, jotka pelaavat hyvin. En ole ollut kumpaankaan yhteydessä, Jalonen sanoi maanantaina Tampereella Jääkiekkojournalistit ry:n seminaarissa. 
Jalonen on jo valinnut ensimmäisen leiriryhmän, mutta nimet eivät ole vielä julkisia eivätkä muutkaan yksityiskohdat. 
– Valtaosa pelaajista oli mukana olympialaisissa, Jalonen myönsi. 
Jalonen ei odota NHL:stä pelaajaryntäystä 
Valintaprosessi on tunnetusti monisyinen. Tärkeää on Jalosen mukaan saada luottamus toimimaan pelaajien ja valmennusjohdon välillä. 
– Soitin tässä muutamalle ensikertalaiselle pelaajalle valinnasta ensimmäiseen leiriryhmään. Sellaiset puhelut ovat aina miellyttäviä. Sitten ovat ne tilanteet, kun vaikka Ruotsin turnauksen jälkeen pitää soittaa MM-joukkueeseen valitsematta jääneille, Jalonen vertasi. 
Kuinka paljon ja keitä pelaajia pitää odottaa esimerkiksi NHL:stä ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen putoavista joukkueista? 
– Missään tapauksessa siinä vaiheessa ei oteta kuutta pelaajaa, vaan esimerkiksi yksi pakki ja yksi hyökkääjä. NHL:stä en muutenkaan odota mitään suurta ryntäystä pelaajia, Jalonen sanoi. 
Sveitsissä pelaava **Valtteri Filppula** on voittanut Stanley Cupin sekä olympiakultaa. Jos hänet valittaisiin joukkueeseen ja Suomi voittaisi MM-kultaa, tulisi hänestä ensimmäinen suomalainen jäsen kolmen kullan kerhoon. 
– En kiinnitä huomiota valinnoissa tällaisiin mahdollisiin saavutuksiin. Jos pelaa hyvin, voi olla joukkueessa, Jalonen muotoili. 
Entä vaikuttaako valinnoissa se, onko pelaaja pitänyt kauan taukoa viimeisen sarjaottelun jälkeen? 
– Ei vaikuta. Pelaamme kymmenen maaottelua ennen MM-kisoja, ja siinä ajassa saadaan pelaajat kyllä kuntoon, Jalonen vakuutti. 
"Vastustajan vaihtumisella ei merkitystä" 
Suomi pelaa ennen MM-kisoja kaksi ottelua Tanskassa sekä kohtaa Norjan kaksi kertaa huhtikuussa Joensuussa ja Kuopiossa. Niiden jälkeen on Tshekin ja Ruotsin turnaukset. 
Yksi Suomen MM-vastustajista vaihtui, kun Valko-Venäjä suljettiin pois ja Itävalta tulee tilalle. 
– Jonkin vastustajan vaihtumisella ei ole meille merkitystä, Jalonen tiivisti. 
Onko olympiakultaa juhlinut Suomi nyt entistä suurempi suosikki, kun Venäjäkin jää pois? 
– Kanada ja Yhdysvallat voivat saada kovatasoiset NHL-joukkueet mukaan, Jalonen kuittasi kysymyksen. 
Miesten MM-kisat pelataan toukokuussa Tampereella ja Helsingissä. 
**Lue myös:**
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
Korona ajoi elokuvateatterit suohon – kolme yrittäjää aloittaa nyt bisneksen, jossa ei Finnkinoa kaivata: "Pitää olla hieman hullunrohkea"
Kymenlaaksossa aloittaa Suomen ainoa elokuvateatterien yhteenliittymä, jossa omistajilla on sekä omia että yhteinen elokuvateatteri.
– Takana on kertakaikkisen hirveät kaksi vuotta. Näitä vuosia ei tule ikävä, totesi Kotkan Leffojen toimitusjohtaja **Tero Lindqvist** vielä alkuvuodesta.
Silloin koronarajoitukset ajoivat Lindqvistin [lomauttamaan elokuvateatterinsa henkilöstön](https://yle.fi/uutiset/3-12268438). Vain vähän ennen sitä vesivahinko oli jo sulkenut toisen Lindqvistin elokuvateattereista Kotkassa.
Koronavuosien vaikeuksia ei ole kuitenkaan jääty suremaan Kymenlaaksossa. Jatkossa maakunnan elokuvatarjonta keskittyy Lindqvistin, **Elise Brandtin** ja **Joonas Viitasen** käsiin. Bradt ja Viitanen ovat sisaruksia ja omistavat Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevan elokuvateatteri Studio 123:n. 
Nyt kolmikko ostaa Kouvolan kauppakeskus Veturissa sijaitsevan elokuvateatteri Kino 123:n ja alkaa pyörittää sitä huhtikuun alussa. Elokuvateatterit työllistävät yhteensä 21 työntekijää yrittäjien lisäksi.
Yhdessä leveämmät hartiat
Nyt alkava yhteistyö hyödyttää kaikkia osapuolia.
– Olen vuosikausia yrittänyt laajentaa toimintaa Kotkassa kauppakeskus Pasaatiin, mutta se ei ole onnistunut, kertoo Tero Lindqvist.
Kolme salia käsittävä Kino 123 on vilkas elokuvateatteri. Brandtin mukaan uuden elokuvateatterin omistaminen olisi yhdelle ihmiselle liian raskasta.
– Kumppani on tarpeen jakamaan riskiä, työtaakkaa ja voittoa sitten tulevaisuudessa, Brandt toteaa.
Kyseessä on Suomen ainoa elokuvateatterien yhteenliittymä, jossa omistajat omistavat sekä omia että yhteisen elokuvateatterin.
"Saa kokeilla tyhmiäkin asioita"
Kymenlaaksossa elokuvateatterit ovat yksityisissä käsissä. Esimerkiksi Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino ei ole tullut maakuntaan. Ketjuriippumattomuus tuo vapautta ja monipuolisuutta elokuvien tarjontaan, kaksikko sanoo. 
– Voimme tehdä päätöksiä itse kysymättä konsernilta lupaa. Saamme kokeilla vähän tyhmiäkin asioita, Brandt kertoo.
Suomen 179 elokuvateatterista suurin osa on yksityisiä yrityksiä, mutta niiden markkinaosuus on pieni. Finnkinolla on Suomessa 11 eri paikkakunnalla kaikkiaan 16 elokuvateatteria. Markkinaosuudesta Finnkino haukkaa miltei 70 prosenttia.
Kouvolan Veturissa olevan Kino 123:n on tarkoitus tarjota mahdollisimman laaja elokuvakattaus eri-ikäisille katsojille.
– Nyt ohjelmisto saadaan suunniteltua laajemmaksi, koska elokuvasaleissa on enemmän valinnanvaraa, Brandt kertoo.
Suunnitelmissa on esimerkiksi yhteinen Kymenlaakso-lippu, jota voi käyttää sekä Kouvolan että Kotkan elokuvateattereissa. Lisäksi Kino 123:n ykkössali saa uudet, mukavammat penkit.
Lämpimät välit
Tulevat yrityskumppanit ovat tunteneet toisensa pitkään. Kuusankoskella elokuvateatteria pyörittävät Brandt ja Viitanen ovat sisaruksia. 
Lindqvistillä ja Brandtilla taas on takanaan vuosikausia kestänyt ystävyys. Kaksikko hehkuttaa toisiaan avoimesti.
– Elise on mahtava ihminen. Hänellä on hurjasti uusia ideoita ja suunnitelmia. Meidän ajatukset menevät hyvin yhteen, Lindqvist sanoo.
Myös Brandt on innoissaan tulevasta yhteistyöstä.
– Hyvällä porukalla rankankin duunin tekeminen on äärimmäisen palkitsevaa.
Kuopan pohjalta ylös
Korona-aika ei ole saanut yrittäjiä laittamaan suunnitelmiaan jäihin.
– Aluksi ajoitus tuntui pelottavalta. Mutta yrittäjän pitää kuitenkin olla hieman hullunrohkea, Lindqvist sanoo.
Brandtin mukaan elokuva-alan näkymät ovat tällä hetkellä valoisat. Ihmiset ovat palaamassa elokuvateattereihin hiljalleen.
– Kun sanotaan, että elokuvateattereille kuluneet kaksi vuotta ovat olleet rankkoja, niin se on vuoden suurin aliarviointi. Koko ala kävi todella syvällä, Brandt sanoo.
Nyt kuopasta ollaan hiljalleen pyristelemässä ylös.
– Noususuhdanne on selkeä. Se on vaan vähän hitaampi, kuin mitä toivoimme.
Elokuvateatteri Kino 123:n siirtymisestä uusille omistajille kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4522683).
**Lue lisää:**
[Elokuva menetti yli miljoona katsojaa, kun elokuvateatterit pantiin joulun jälkeen kiinni – henkeä pidetään yllä kaverinäytöksillä](https://yle.fi/uutiset/3-12267048)
[Klaus Härön elokuvasta tuli poikkeusajan irvokas ruumis – koronatuki kuitenkin pelasti tuotantoyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-12243709)
Assemblyssa pelataan Tekkenin ja Super Smash Brosin mestaruuksista – suuri taistelupeliturnaus suorana Ylellä
Perjantaina alkavan Assembly Winterin ohjelmistoon kuuluvat kilpataistelupelit Super Smash Bros. Ultimate, Guilty Gear Strive, Tekken 7 sekä Street Fighter V: Champion Edition.
Kotimainen pelikansa juhlii huhtikuun alussa Helsingissä. Suomen suurin videopeli- ja lan-tapahtuma Assembly valtaa ensi kertaa kahteen vuoteen Helsingin Messukeskuksen ja ohjelmistossa on myös rutkasti e-urheilua.
[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) esitetään suorana Assembly Winterin taistelupelitapahtuma Assymylly 2022. Lähetys kisojen karsinnoista alkaa perjantaina kello 18.00 ja lauantaina seurataan puolestaan pudotuspelejä kello 12.00 alkaen.
Tapahtuma käsittää neljä turnausta neljässä suositussa taistelupelissä: Super Smash Bros. Ultimate, Guilty Gear Strive, Tekken 7 sekä Street Fighter V: Champion Edition.
Klassikkopelisarjojen Tekkenin, Street Fighterin ja Guilty Gearin tuoreimmat versiot ovat perinteisiä taistelupelejä: kaksi hahmoa mättää toisiaan sivuttain rullaantuvassa areenanäkymässä. Erä loppuu, kun vastustajan elämäpisteet saa nujakoitua nolliin.
Valittavia hahmoja on kymmeniä, ja perusiskujen lisäksi huippupelaajat hallitsevat monimutkaiset liikesarjat sekä tehokkaat combot jopa unissaan.
Hilpeämpi ja värikkäämpi Super Smash Bros. Ultimate on sekin sivulta seurattava taistelupeli, mutta päämääränä on vastustajan pudottaminen pelikentältä. Vahingon aiheuttaminen vihulle nostaa tämän putoamisen todennäköisyyttä.
Super Smash Bros. -pelisarjan viidennessä versiossa pelattavia hahmoja on 89 ja pelikenttiä yli sata. Taktisuutta (ja hämmennystä) lisäävät myös peliareenalle ilmestyvät esineet ja aseet, joilla kurmottaa vastustajaa.
Assembly Winterin taisteluturnaus pelataan kaikissa neljässä pelissä läpi 1v1 tuplaeliminaatio-formaatilla. Kunkin pelin kahdeksan parasta pelaajaa selviytyvät lauantaina 2.4. käytäviin pudotuspeleihin.
Mestarit kruunataan lauantain finaaliotteluissa. Koko tapahtuman palkintopotti on yhteensä 5 000 euroa, joten kussakin pelissä parhaille jaetaan siis 1 250 euron edestä palkintorahaa.
SDP:n valtuustoryhmästä erotettu Jarno Strengell perusti oman ryhmänsä
SDP:n valtuustoryhmä erotti Strengellin maanantaina ennen valtuuston kokousta. 
Mikkelissä SDP:n valtuustoryhmä on erottanut **Jarno Strengellin** puolen vuoden ajaksi. 
Maanantaisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa Strengell kertoi perustavansa uuden valtuustoryhmän, jonka nimi on SDP Mikkeli. Tällä hetkellä hän on ryhmän ainut jäsen. 
Strengell pitää erottamistaan asiattomana. 
– Mielestäni tässä on kyse yksittäisen henkilön aloittamasta SDP:n eduskuntavaalikampanjasta, jonka kohteeksi minä nyt jouduin. Tämä on erittäin ikävää, että tällainen tulee valtuustossa käsiteltäväksi. Mielestäni tämä ei ole politiikassa hyvää toimintaa, hän sanoi valtuuston kokouksessa. 
Strengellin erottamisesta kertoi ensimmäisenä[ Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4529508). 
 SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajana toimii **Satu Taavitsainen**. Länsi-Savon haastattelussa hän kertoo, että erottamisen taustalla on pitkään jatkunut luottamuspula.
Lemmikki on tärkeä perheenjäsen, jota ei jätetä edes sodassa – yhdistys perusti Turkuun tilapäismajoituksen, jonne voi tuoda myös eläimiä
Tavallisiin vastaanottokeskuksiin ei saa ottaa eläimiä, mikä on osoittautunut monille ongelmaksi. Monella ukrainalaisella on matkassa mukanaan lemmikki.
Ukrainasta sotaa pakenevat ihmiset ottivat lähtiessään mukaan vain kaikkein tärkeimmän.
Lapset, tärkeät paperit, puhelin. Enenevissä määrin Suomeenkin on saapunut ukrainalaisia, joiden mukana on ollut myös lemmikkieläin.
– Ukrainalaiset vaikuttavat olevan eläinrakasta kansaa. Kun on nähnyt kuvia Ukrainasta väestösuojista, niin siellä ovat vauvat, vaarit, kissat ja koirat sekaisin sovussa, sanoo vapaaehtoistyötä Turussa tekevä **Oili Helenius**.
Helenius toimii vapaaehtoisena Turun Orikedolla sijaitsevassa Inno Ukraine -yhdistyksen tilapäismajoitusyksikössä. Se perustettiin pikavauhtia siitä syystä, että Maahanmuuttoviraston vastaanottokeskuksiin ei saa ottaa lemmikkejä. Tarve kuitenkin huomattiin.
– Kun näkee, kuinka paljon ihmiset rakastavat lemmikkejään, ylimääräisen työn tekee mielellään.
Viikonloppuna myös Maahanmuuttovirasto otti aiheesta koppia: se avaa [ensimmäisen lemmikeille sallitun vastaanottokeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12377636) Riihimäelle.
Kuukauden karanteeni
Yksi lemmikin kanssa paennut ukrainalainen on **Hanna Ruzich**, jonka vuoden vanha kiinanharjakoira Yoda on yksi perheenjäsenistä. 
– En missään nimessä halua luopua siitä. Se on ollut meillä pennusta saakka, Ruzich kertoo tulkin välityksellä.
Ruzich on ollut Suomessa reilun viikon. Yoda on tällä hetkellä karanteenissa, joka kestää 30 päivää.
– Kun eläimet tuodaan Suomeen, ensimmäiseksi ne tarkastaa eläinlääkäri. Sitten ne sirutetaan, madotetaan ja rokotetaan. Ukrainassa on rabiesta, jota Suomessa ei ole. Sen takia annetaan rabies-rokote, Oili Helenius kertoo.
Isoja koiria ei voida ottaa
Turun Inno Ukrainen tilat ovat rajalliset. Kaikki lemmikit eivät sinne mahdu, mutta kaikille yritetään löytää joku paikka.
– Tänne olisi ollut tulossa neljä isoa tiibetinmastiffia, jotka oli vielä koulutettu laumanvartijoiksi. Emme voineet niitä ottaa, mutta onneksi niille löytyi sopiva paikka, Oili Helenius sanoo.
Kun ihminen pakenee sotaa ja rakas lemmikki on saatava mukaan, ei koolla ole merkitystä.
– Eräs nainen oli kantanut 12-vuotiasta saksanpaimenkoiraa selässään 17 kilometriä Puolan rajalle, kun vanha koira ei jaksanut kävellä. Perheenjäsentä ei jätetä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Lemmikkien kanssa Suomeen tulleet ukrainalaiset saavat oman vastaanottokeskuksen Riihimäeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12377636)
[Eläinlääkäri rauhoittelee keskustelua Ukrainasta tulleista koirista ja niiden taudeista – karanteeni on tarpeen, mutta rabieksen riski hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12371641)
[SEY: Lemmikkien kanssa tuleville ukrainalaisille perustettava oma vastaanottokeskus eläintautien välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12361566)
Nyssen maskipakko päättyi ja nyt havaittavissa on maskiväsymystä – joukkoliikennejohtaja: "nuorten keskuudessa käyttö on vähentynyt selvästi"
Kasvomaskia ei ole enää pakko pitää Tampereen Nyssen liikenteessä. Maskin käyttäjiä näkyykin nyt julkisessa liikenteessä aiempaa vähemmän. 12 vuotta täyttäneiden maskisuositus on kuitenkin edelleen voimassa. 
Kasvomaskien käyttö tuntuu vähentyneen Tampereen busseissa ja ratikassa. Moni kokee maskin käytön hiostavaksi ja hankalaksi. Joskus syy löytyy **Eeva Paunun** tavoin suunnitelmien muuttumisesta.
– Minun oli tarkoitus kävellä töihin, mutta näin sitten ratikan ja hyppäsin tähän. Maskia ei ole, kun sitä ei ole mukana - yleensä kyllä käytän maskia.
Paunu on asunut Tukholmassa, jossa hänen mukaansa kasvomaskeja ei eri liikennevälineissä näkynyt lainkaan. Tampereella maski on taas “melkein kaikilla”.
Ratikassa matkanneet **Elisa** ja **Jarmo Pihonen** tuumivat, että kasvomaskien käyttö on vähentynyt etenkin nuorten keskuudessa. He asuvat itse Helsingissä ja käyttävät maskia sekä kaupoissa että julkisessa liikenteessä.
– Sitä paitsi maskeja on iso varasto kotona, ja kyllähän ne täytyy käyttää loppuun, Jarmo Pihonen naurahtaa.
**Juho Jokinen** matkusti ratikassa ilman maskia. 
– Sairastin koronan tammikuussa enkä sen jälkeen ole maskia hirveästi käyttänyt. Jos joku kysyy, miksei minulla ole sitä, voin kertoa perusteluni.
Käytä maskia muita varten
Pyynikille kurvannut bussinkuljettaja **Satu Kurikka** on havainnut maskipakon poistumisen työssään.
– Kyllä kasvomaskeja käytetään selkeästi aiempaa vähemmän. Osasyy voi tietysti olla maskiväsymys.
Tampereen joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** toteaa, että matkustamisen ajankohdallakin on merkitystä. Esimerkiksi aamupäivällä ratikassa on enemmän ikäihmisiä. 
– Maskeja kyllä käytetään hyvin, mutta nuorten keskuudessa käyttö on vähentynyt selvästi. 
Erilaiset suositukset Nyssen liikenteessä perustuvat eri viranomaisten, kuten THL:n ohjeistukseen. Siksi myös esimerkiksi kuulutukset maskien käytöstä ja turvaväleistä jatkuvat julkisissa liikennevälineissä
– Koko ajan on lähdetty ihmisten omasta käyttäytymisestä. Vaikka meillä pandemian pahimpana aikana oli voimassa maskipakko, emme kyselleet todistuksia, Mika Periviita kertoo.
– Täytyisi aina muistaa, että käytämme kasvomaskia muita kanssamatkustajia emmekä itseämme varten. Se on ehkä se, mihin vetoaisi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän kansallistamia lentokoneita on saatu jo takaisin – niistä voi silti tulla romurautaa
Ulkomaiset lentokoneiden vuokraajat alkavat menettää toivonsa saada takaisin venäläisyhtiöille vuokrattuja lentokoneita. Koneista vain muutamia kymmeniä on palautunut vuokraajille.
Venäläisten lentoyhtiöiden olisi pitänyt palauttaa maanantaina takaisin yli 400 vuokrattua konetta, joiden leasingsopimukset on irtisanottu osana EU:n pakotteita. Koneet pysyivät Venäjällä, ja niillä lennettiin maan sisäisiä lentoja. 
Leasingyhtiöt varautuvat siihen, että koneista vain murto-osa saadaan takaisin. 
Tähän mennessä vain noin 80 konetta on päätynyt takaisin leasingyhtiöiden haltuun, kun koneet on pysäytetty Venäjän ulkopuolisille kentille. 
– Seuraamme jokaista konetta, ja kun huomaamme sen olevan menossa johonkin kolmanteen maahan, olemme yhteydessä maan ilmailuviranomaisiin, jotta koneet saataisiin pysäytettyä, sanoo Euroopan komission liikkumisen ja liikenteen pääosaston pääjohtaja **Henrik Hololei.** 
Uusia koneiden takavarikointeja tuskin tapahtuu, sillä venäläisyhtiöt lentävät leasingkoneilla enää sellaisiin maihin, jotka eivät ole ottaneet käyttöön EU:n määräämiä pakotteita.
Matkailun ja lentoliikenteen analysointiyrityksen Ciriumin mukaan venäläisyhtiöillä on hallussa 515 ulkomaalaisten yhtiöiden omistamaa lentokonetta. Näistä viikon aikana on lennetty vain 245 koneella. Eniten käytössä on Airbusin valmistamia matkustajakoneita.
Pitkäaikaiseen pysäköintiin siirrettyjen koneiden suuri määrä kertoo siitä, että lentoyhtiöt vähentävät myös Venäjän sisäisiä lentoja. Esimerkiksi maanantaina päivällä Venäjän ilmatilassa lensi samanaikaisesti noin sata venäläisyhtiön konetta, mikä on tuntuvasti vähemmän kuin ennen EU-pakotteiden voimaantuloa.
Noin 700 venäläisyhtiöiden lentokonetta on ollut rekisteröity Bermudalle. Nämä koneet tunnistaa VP- ja VQ-alkuisista rekisteritunnuksista. Näiden lentokelpoisuustodistukset on peruutettu, joten koneilla ei saisi enää lentää. 
Siksi koneita on viime viikkoina siirretty Venäjän kansalliseen ilma-alusrekisteriin. Venäjä on perustanut kansallisen lentokelpoisuusjärjestelmän, johon hyväksytään myös ulkomailla valmistettuja lentokoneita.
Venäjälle jääneistä leasingkoneista ehkä romurautaa
Ulkomaiset leasingyhtiöt varautuvat tekemään jopa 10 miljardin dollarin alaskirjauksen, jos koneita ei saada takaisin Venäjältä. 
Vaikka koneet palautuisivat omistajille, niiden palautusarvo on todennäköisesti olematon. Kaikkia koneita ei voida ottaa takaisin lentoliikenteeseen. 
Syynä on se, että koneilla on oltava katkeamaton huoltohistoria, mikä varmistaa lentoturvallisuutta. Se edellyttää, että huollossa on käytetty alkuperäisvalmistajien aitoja, helposti jäljitettäviä komponentteja.
Siitä ei voida nykyisessä tilanteessa olla varmoja. 
Länsimaiden Venäjän-pakotteet kohdistuvat myös huoltojen ja varaosien toimituksiin, ja lentoyhtiöiden huolto-organisaatioiden omien varastojen loppuessa vaihtoehtona on käyttää hyväksymättömiä komponentteja, tai purkaa osia muista koneista. 
Maailmalla on helposti saatavilla myös hyväksymättömiä varaosia, joita on saatettu purkaa esimerkiksi romutetuista koneista.
Menetyksiä pienentävät vuokranantajilla olevat vakuudet, jotka kattavat osan tappioista. Luottoluokituslaitos KBRA sanoi uutistoimisto Reutersille, että 20 miljoonan dollarin arvoisen lentokoneen vakuus voi olla noin 450 000 dollaria, mikä vastaa kolmen kuukauden vuokraa. 
Vakuus kuitenkin vaihtelee, riippuen koneen vuokraavan lentoyhtiön luottoarviosta.
Venäjä lisää omien lentokoneiden valmistusta
Venäjä haluaa vähentää riippuvuutta Euroopassa ja Yhdysvalloissa valmistetuista lentokoneista. Mutta komponenttitoimitusten keskeytyminen vaikeuttaa Venäjän omaa lentokonetuotantoa.
Lentokoneenvalmistaja The United Aircraft Corporation kertoo, että sillä on osia 19:n Suhoi Superjet SSJ-100-koneen valmistamiseen. Kyseessä on Venäjän siviili-ilmailuteollisuuden uusin konetyyppi, jolla voidaan kuljettaa vajaat sata matkustajaa enintään 4000 kilometrin päässä sijaitseviin kohteisiin. 
Yhtiö aikoo korvata vuoteen 2024 mennessä kaikki SSJ-100-koneen valmistuksessa käytettävät tuontikomponentit Venäjällä valmistetuilla osilla, jolloin valmistus voisi alkaa uudelleen.
Myös Moskovan itäpuolella Kazanissa sijaitseva lentokonetehdas lisää TU-214-koneiden valmistusta. Yhtiö on valmistanut vuosittain kolme uutta konetta, mutta tuotantoa on tarkoitus kasvattaa kymmeneen koneeseen vuodessa. 
Vuonna 2024 on tarkoitus aloittaa venäläisen IIjušin laajarunkokoneen modernisodun version Il-96-400M tuotanto. Nelimoottorinen kone on tarkoitettu kaukolennoille, ja sen on suunniteltu kuljettavan jopa 390 matkustajaa. 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Venäläiset lentoyhtiöt ovat joutuneet hidastettuun syöksykierteeseen, koska varaosat loppuvat pakotteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12343508)
_Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23 saakka._
Helsingin Kulttuuritalon uudeksi omistajaksi Kulttuurihub 
Sturenkadulla sijaitseva Kulttuuritalo tunnetaan monipuolisena konsertti- ja kongressitilana. Senaatti-kiinteistössä ollaan tyytyväisiä uuteen omistajaan.
 Helsingin perinteikäs Kulttuuritalo on saanut uuden omistajan. Kulttuuritalon ja siihen liittyvän entisen kotitalousopiston osti Helsingin Kulttuurihub Oy, tiedotti Senaatti-kiinteistöt maanantaina. 
Senaatti-kiinteistöt ja Helsingin Kulttuurihub Oy ovat allekirjoittaneet 28. maaliskuuta osakekaupan. Kauppaan kuuluu Sturenkatu 2–4 sijaitseva Kulttuuritalo ja siihen liittyvä entinen kotitalousopettajaopisto. Molemmat rakennukset on rakennushistoriallisesti suojeltu. 
Kauppahinta on lähes 11,5 miljoonaa euroa.
Kulttuurihistoriallisessa talossa tapahtumia jatkossakin
Senaatti-kiinteistössä ollaan tyytyväisiä uuteen omistajaan. Kulttuurihubilla nähdään olevan kyky, into ja resurssit kulttuurihistoriallisesti arvokkaan sekä tapahtumatoiminnallisesti merkittävän kohteen omistamiseen ja kehittämiseen. 
– Uuden omistajan myötä Kulttuuritalo on varmasti täynnä elämää ja tapahtumia myös jatkossa, sanoo kohteen myynnistä vastannut Senaatin kiinteistökehityspäällikkö **Otto Virenius**.
Sturenkadulla sijaitseva Kulttuuritalo tunnetaan monipuolisena konsertti- ja kongressitilana. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa salissa musisoi aikoinaan esimerkiksi **Jimi Hendrix**.
Kulttuurihub perustettiin palvelemaan Kulttuuritalo-hanketta ja varmistamaan, että Kulttuuritalolla tuotetaan jatkossakin tapahtumia ja kohtaamisia, joilla on merkitystä.
– Meille Kulttuurihubilla on tärkeää saada vaikuttaa siihen, että Kulttuuritalon arvo ja ainutlaatuinen henki säilyvät ja tapahtumatarjonta on ajankohtainen ja kiinnostava, sanoo Helsingin Kulttuurihub Oy:n toimitusjohtaja **Patrik Sarajuuri** tiedotteessa.
Kotitalousopettajaoppilaitoksessa toimii nykyisin Museovirasto. Museoviraston sopimus on voimassa 2025 syksyyn saakka. Kulttuurihub on valmis jatkamaan yhteistyötä jatkossakin.
Shanghai meni rajuun koronasulkuun – "Nollatoleranssi on mahdoton tehtävä", sanoo kaupungissa asuva suomalainen
Kiina yrittää tukahduttaa omikronia rajuin ottein. Shanghaissa asuvat suomalaiset kutsuvat toimia absurdeiksi ja ahdistaviksi. 
Viranomaiset ovat määränneet 26 miljoonan asukkaan Shanghain rajuun eristykseen nopeasti leviävien koronavirustartuntojen takia. 
Shanghai on maailman suurimpia kaupunkeja ja tunnettu Kiinan talouden veturina. Miljoonakaupungin sululla on isoja vaikutuksia sekä Kiinan että koko maailman talouteen. 
Kaupungin itäinen puoli Pudong suljettiin maanantaina. Sulku kestää perjantaihin 1. huhtikuuta asti, jolloin suljetaan puolestaan Shanghaita halkovan Huangpu-joen läntinen puoli Puxi. 
Puxissa sijaitsee muun muassa turistien suosima historiallinen Bundin alue. 
Eristyksen aikana kaikki ei-välttämättömät kaupat ja tehtaat ovat kiinni. Muun muassa Tesla on sulkenut autotehtaansa. 
Sillat ja tunnelit on suljettu, eivätkä taksit tai julkinen liikenne kulje. Viranomaisten mukaan lentokentät, rautatieasemat ja rahtiliikenne toimivat yhä. 
Yksi tartunta vie kokonaisen lähiön karanteeniin
**Sanna Korsström** asuu perheineen itäpuolella Pudongissa. He ovat olleet karanteenissa aidatulla omakotitaloalueella jo viime viikon keskiviikosta lähtien.
– Asuinalueemme on ollut lockdownissa, koska vajaan kilometrin päässä pienellä asuinalueella oli yksi tartunta, Korsström kertoo puhelimitse.
Tämä kuvastaa Kiinan nollatoleranssia: maassa halutaan nitistää yksikin koronavirustartunta. 
Korsströmin perhe joutuu eristyksen aikana muiden kaupunkilaisten tavoin koronavirustesteihin. Jokainen Shanghain asukas testataan ainakin kahdesti.
Korsströmit olivat ehtineet ostaa ruokaa varastoon jo ennakkoon, koska Shanghaissa yksittäisiä asuintaloja ja lähiöitä on eristetty jo viikkojen ajan sen jälkeen, kun omikron alkoi levitä kaupungissa. 
– En ole saanut nyt tilattua ruokaa kotiin neljään päivään. Kaikki tilausohjelmat ovat jumissa ja tilauskannat kiinni, koska luonnollisesti työvoimaa puuttuu, Korsström huokaa.
Korkeiden rakennusten horisontistaan tunnettu Shanghai on monin paikoin autio. Itäpuolella saavat liikkua tällä hetkellä vain ruoan ja muiden tarvikkeiden jakelijat. Valkoisiin suojapukuihin pukeutuneet valvojat vartioivat katuja ulkona. 
Suomen yritysten toimintaa Shanghaissa edistävän Finland Business Councilin toiminnanjohtaja **Hanna Osara** pääsee vielä liikkumaan, koska hän oleskelee kaupungin länsipuolella. Tiukat koronavarotoimet eivät kuitenkaan houkuta lähtemään ulos. 
– Tunnelma on apea. Monet kaupat ovat kiinni, ravintoloita on kiinni. Aika hiljaista kaduilla on, hän kuvaa. 
Ihmiset syöksyivät paniikissa kauppaan
Viranomaiset ilmoittivat maanantaina alkavasta sulusta vasta myöhään sunnuntai-iltana. Ilmoitus aiheutti Shanghaissa paniikin. 
Asukkaat ryntäsivät kauppoihin hamstraamaan ruokaa ja muita tarvikkeita. 
He olivat järkyttyneitä, koska paikallisviranomaiset olivat aiemmin luvanneet, että koko kaupunkia ei eristetä. Viranomaiset olivat sanoneet, että Shanghai on niin merkittävä talouskeskus, että sen sulkeminen aiheuttaisi valtavat ongelmat. 
Shanghaissa oli aiemmin suljettu vain yksittäisiä rakennuksia ja kortteleita ja kehotettu asukkaita etätöihin. 
Kaupungissa on muun muassa yksi maailman tärkeimmistä satamista, josta lähtee rahtia ympäri maailmaa.
– Jos koko suurkaupunki pysähtyisi, Itä-Kiinan merelle jäisi kellumaan paljon kansainvälistä rahtia. Sillä olisi vaikutus kansalliseen ja maailman talouteen, Shanghain COVID-19-valmiusryhmän asiantuntija **Wu Fan** sanoi vielä lauantaina [South China Morning Post -lehden mukaan](https://www.scmp.com/news/china/science/article/3171977/shanghai-rules-out-citywide-covid-19-lockdown-protect-chinas).
Maanantaina Wu kertoi toimittajille, että piilevien tartuntojen tukahduttaminen täydellisesti on sittenkin välttämätöntä. 
– On välttämätöntä ryhtyä määrätietoisiin ja lujiin toimiin, jotta sosiaalista liikkuvuutta vähennetään ja tartunnan saaneet löydetään, Wu sanoi.
Hanna Osaran mukaan sulku vaikuttaa myös suomalaisyrityksiin. Hän sanoo puhuneensa yhden sellaisen yrityksen kanssa, joka oli kärsinyt jo Shanghain aiemmista alueellisista suluista. 
– Jo ennen näitä lockdowneja yrityksen rivistä oli kolmannes ihmisiä pois, Osara kertoo.
Kiinan finanssikeskus yrittää kuitenkin sinnitellä eristyksen paineessa. Muun muassa Shanghain pörssi pysyy auki pienen työpaikalla yöpyvän työntekijäjoukon voimin, kertoo [Nikkei Asia -lehti](https://asia.nikkei.com/Spotlight/Coronavirus/China-launches-biggest-COVID-lockdown-since-start-of-pandemic).
Vähäiset tartunnat, massiiviset toimet
Shanghain tartuntamäärät ovat nousseet Kiinan korkeimmiksi. Sunnuntaina kaupungissa todettiin ennätysmäiset yli 3500 tartuntaa. 
Niistä suurin osa oli oireettomia – vain 50:llä tartunnan saaneella havaittiin oireita. 
Koko Kiinassa oli sunnuntain aikana 6215 uutta koronatapausta, niistäkin suurin osa oireettomia.
Shanghain varotoimet ovat muuhun maailmaan verrattuna massiivisia. 
– Henkilökohtaisesti tuntuu aika absurdilta. Mutta kun on nähty, mitä muissa kaupungeissa tapahtuu, tämä on aika loogista, Hanna Osara hymähtää. 
Pandemian alussa 11 miljoonan asukkaan Wuhan oli tiukassa karanteenissa 76 päivän ajan. Sen jälkeen Kiina pystyi pitkään patoamaan tartunnat. Niitä havaittiin viranomaisten mukaan korkeimmillaan vain kymmeniä päivässä, vaikka koko maassa on 1,4 miljardia ihmistä. 
Omikron-varianttia Kiina ei kuitenkaan ole saanut pysähtymään, vaikka maa on laittanut viime viikkoina kymmeniä miljoonia ihmisiä karanteeniin. Muun muassa Xi’anin ja Shenzhenin miljoonakaupungit ovat olleet eristyksessä.
Sanna Korsström sanoo karanteenia ahdistavaksi ja tarpeettomaksi. 
– Koen, että nollatoleranssi on mahdoton tehtävä. Sen seuraukset torjunnasta ja sairastuneiden ihmisten kohtelusta ovat länsimaiselle ihmiselle hirveän vaikeita ymmärtää, hän sanoo.
Positiivisen testituloksen saaminen on Korsströmistä pelottava ajatus. Häntä huolestuttaa erityisesti se, että kaikki tartunnan saaneet eristetään, olipa oireita tai ei. 
Oireettomille on rakennettu omia vastaanottokeskuksia, oireelliset joutuvat sairaaloihin. Viranomaiset jopa erottavat lapsia vanhemmistaan.
Kansalaisten ahdistus pulpahtelee pintaan Kiinan sosiaalisessa mediassa.
Ihmiset ovat päivitelleet esimerkiksi vaikeasti astmaattisen sairaanhoitajan kohtaloa. Hoitaja ei päässyt hoitoon sairaalaan, jossa hän työskenteli, koska ensiapuosasto oli suljettu koronatartuntoihin liittyvän desinfioinnin takia. Hän kuoli matkalla toiseen, lähimpään sairaalaan.
Ihmiset kertovat sosiaalisessa mediassa perheenjäsentensä vaikeudesta saada hoitoa muuhun kuin koronaan.
Pudongin eristyksen pitäisi päättyä perjantaina, mutta Sanna Korsström ei vielä uskalla luottaa siihen.
– Ei tiedetä, tuleeko asuinalueellamme positiivisia testituloksia. Mikä seuraava askel sitten on? Olen hyvin skeptinen, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
[Suomalaiset yritykset toimivat Kiinassa yhä politisoituneemmassa ympäristössä – Valiokin myöntää, että Kiina on haastava maa](https://yle.fi/uutiset/3-11940767)
[Tavara ei liiku ja kustannukset kasvavat – koronapandemia ja maailmanpolitiikka horjuttavat suomalaisbisnesten luottamusta Kiinan markkinoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12373031)
[Yle haastatteli maailmankuulua kirjailijaa, Fang Fangia, joka raportoi koronaeristyksestä ja jonka Kiina haluaa vaientaa – "Nimeäni ei saa mainita, minusta ei saa kirjoittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11712917)
Valtakunnallisessa Nuorisoseurapäivän juhlassa myönnettiin kolme palkintoa Itä-Suomeen
Pohjois-Karjalaan palkinnot tulivat vuoden nuorisoseurasta ja vuoden nuoriso-ohjaajasta. Pohjois-Savon puolelle napsahti vuoden nuorisoseuralaisen tunnustus. 
Valtakunnallisessa Nuorisoseurapäivän juhlassa sunnuntaina 27.3. palkittiin vuoden nuorisoseuran lisäksi vuoden nuorisoseuralainen ja vuoden nuoriso-ohjaajat. 
Nurmeksen Lipinlahden Nuorisoseura valittiin vuoden nuorisoseuraksi.
Viime vuonna vuoden nuorisoseuraksi valitun Lapin ylioppilasteatterin järjestämä juhla esitettiin suorana teatterin omalla YouTube-kanavalla. 
Vuoden nuorisoseuraksi valittu Lipinlahden Nuorisoseura on toiminut jo yli 120-vuotta. Se tarjoaa kyläläisille ja kaupunkilaisille monenlaista tapahtumaa ja toimintaa. 
Seuran omasta talosta, Tuohuspirtistä, on muodostunut koko kylän kokoontumispaikka. 
– Pienelle seuralle tunnustus tuntuu todella hienolta ja aivan uskomattomalta. Jo pelkästään ehdokkaana oleminen oli hienoa, tunnelmoi seuran puheenjohtaja **Merja Pihlatie**. 
Nuorisoseurat tarjoavat harrastustoimintaa kaikenikäisille. Nuorisoseuratoimintaa on sekä kaupungeissa että maaseudulla ympäri Suomea. Toimintaa toteuttavat paikalliset nuorisoseurat, aluetoimistot ja valtakunnallinen liitto.
Vuoden nuoriso-ohjaaja Joensuusta
Pohjois-Karjalaan tuli sunnuntain Nuorisoseurapäivän juhlassa myös toinen tunnustus, kun toinen vuoden nuoriso-ohjaajan tunnustuksista annettiin joensuulaiselle **Tero Sarkkiselle**.
Sarkkinen on teatterin, improvisaation ja kulttuurisen nuorisotyön moniosaaja. 
– Kyllähän tämä oli iso yllätys. Arvostan nuorisoseuroja todella paljon. Kun arvostamani yhteisö on kiitoksen antanut, tuntuu että on jotain tehnyt oikein. Että on vienyt eteenpäin asioita, joihin on uskonut, Sarkkinen summaa.
Tero Sarkkinen on myös kuopiolaisen nuorisoteatteri TeatteriTorstain toiminnan ohjaaja ja koordinaattori. Hän toimii ohessa improvisaatioteatterin tekijänä ja ohjaajana.
Toinen vuoden nuoriso-ohjaajan tunnustuksista meni Kaustisten Nuorisoseuran kansantanssiohjaaja **Miia Timoselle**. 
Vuoden nuorisoseuralainen Savosta
Kolmas Itä-Suomeen tullut tunnustus meni Pohjois-Savoon. Vuoden nuorisoseuralaiseksi valittiin Vehmasmäen Nuorisoseuran **Martti Suihkonen**.
Hän on tehnyt seurassa vapaaehtoistyötä yli 40 vuotta. 
– Sydäntä lämmittää kovasti tällainen muistaminen. Pitää kuitenkin muistaa, että kukaan ei tee tällaista saavutusta yksin, vaan tiimityötähän se on. On hyvä porukka ollut mukana tukemassa. Ja yhdessä tehty työtä, että saadaan nuoret viihtymään ja pärjäämään elämässä, Martti Suihkonen sanoo. 
Kokkolan kaupunki pilotoi matalan kynnyksen mielen hyvinvoinnin palveluita henkilöstölle
Kokeilu alkaa tällä viikolla esihenkilöstöstä. Jatkossa mietitään, ulottuuko palvelu koko henkilöstöön.
Kokkolan kaupunki kokeilee uudenlaisia matalan kynnyksen mielen hyvinvointipalveluita ja aloittaa pilotin. Mielen hyvinvointipalveluiden pilotti alkaa 31.3. torstaina ja sen aloittavat esihenkilöt.
He saavat pilotin aikana tarvitessaan tukea stressiin, ylisuorittamiseen, elämän kriiseihin ja motivaation löytämiseen. 
Apu on verkkopohjaista ja anonyymiä. Siihen liittyy myös harjoituksia. 
Kaikille Kokkolan työntekijöille on lisäksi tarjolla kuukausittaisia webinaareja mielenterveyden hoitamisesta.
Pilotin jälkeen mietitään, laajennetaanko palvelut koko henkilöstöön.
Kokkolan kaupungin henkilöstöllä oli mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden vuoksi vuonna 2020 runsaat 8000 sairauslomapäivää. Keskustan **Sari Innanen** oli tehnyt aloitteen, jossa hän esitti lisää matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita kaupungin henkilöstölle.
 Henkilöstöjohtaja **Kirsi Rytkönen** kertoi vastauksessaan Innasen aloitteeseen, että matalan kynnyksen pilotti on juuri alkamassa. Kaupungilla on Rytkösen mukaan tavoitteena 2020–2024 vähentää mielenterveyssyistä johtuvia poissaoloja. Henkilöstöllä on esimerkiksi käytössään työterveyspsykologi ja työterveyden mielenterveyshoitaja sekä mahdollisuus työnohjaukseen, lyhytterapioihin ja muihin palveluihin.
Ihmisten veressä havaittiin ensi kertaa muovia
Viime vuosina mikro- ja nanomuovia on löytynyt myös istukoista ja vauvojen ensimmäisestä ulosteesta. Muovin vaikutuksia ihmisiin vasta tutkitaan, mutta ajatus sen vaarattomasta  kulkeutumisesta suoliston läpi on mennyttä. 
Pieneksi hajonnutta muovia on maapallolla niin syvissä merissä kuin korkeimmilla vuorilla, niin ilmassa kuin maaperässä. Ruokaketju ja hengitysilma kuljettavat mikro- ja nanomuovia myös ihmisten elimistöön. Nyt muovia on todettu olevan myös verenkierrossamme.
[Environment International](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412022001258?via%3Dihub) -lehdessä julkaistua hollantilaistutkimusta varten kehitetyllä menetelmällä selvitettiin muovin mikro- ja nanopartikkelien määrää 22 terveen vapaaehtoisen verinäytteissä. 
Kokeissa etsittiin viittä eri polymeeriä, muovin synteettisiä rakennusaineita. Laboratoriokokeiden perusteella niitä arvattiin löytyvän, mutta aitojen verinäytteiden mittauksia ei ollut aiemmin tehty. Muovia löytyi 17 koehenkilön verestä. Prosentteina se on yli 75.
Vaikka muovin määrä oli pieni – teelusikallinen tuhannessa litrassa vettä, vertaavat tutkijat – niin tulokset osoittavat, että muovi on löytänyt tiensä ihmisen elämän virtaan, sanoo [Amsterdamin vapaan yliopiston](https://vu.nl/en/news/2022/microplastics-found-in-human-bloodstream) VU:n ekotoksikologi **Heather Leslie**, toinen tutkimuksen johtajista. 
Joka toisessa näytteessä oli merkkejä polyetyleenitereftalaatista, tutummin PET-muovista, jota käytetään yleisesti juomapulloissa. Yli kolmasosasta näytteistä paljastui polystyreeniä, josta tehdään muun muassa elintarvikkeiden pakkauksia. 
Lähes neljäsosassa oli myös muovipussimateriaalia polyetyleeniä. Akryylilasin ja muun muassa hammasimplanttien valmistusainetta polymetakrylaattia löytyi yhdeltä tutkituista. Polypropyleenin pitoisuudet olivat niin pieniä, ettei niistä saatu tarkkoja mittaustuloksia.
Tutkijat päättelivät havaitsemalleen muoville useita muitakin reittejä ihmisten sisään kuin juomapullot ja ruokapakkaukset. Muovia on muun muassa hammastahnoissa, nanomuovin avulla lähetetään lääkkeitä elimistöön, ja tatuointimusteissa muovia tuikataan ihon läpi.
Tulokset herättävät tarpeen jatkotutkimuksiin, tekijät sanovat. Minne muovi veren mukana päätyy? Kertyykö se pysyvästi joihinkin elimiin, ja saattaako se jopa ylittää veri-aivoesteen?
Veri-aivoeste torppaa haitallisten aineiden pääsyä verenkierrosta aivokudokseen. Verisuonten sisäosia reunustavat endoteelisolut, jotka reagovat muun muassa tulehdustekijöihin, ovat veri-aivoesteessä tiiviisti rinta rinnan. Aukoton muuri nekään eivät silti ole. 
 – Tutkimuksemme tietojoukko on lajissaan ensimmäinen. Sitä on laajennettava, jotta meille selviää, kuinka pitkälle muovisaaste on päässyt ihmisten elimistössä ja kuinka vaarallista se voi olla, sanoo toinen tutkimusartikkelin pääkirjoittajista, VU:n ympäristökemian professori **Marja Lamoree.** 
Määrittämistä tarvitsee muun muassa se, onko veren plasmassa muovihiukkasia, onko niitä tietyissä solutyypeissä, ja missä määrin sillä ehkä on osuutta muovihiukkasten tunkeutumisessa limakalvon läpi verenkiertoon. 
Jos muovihiukkasia kuljettavat immuunisolut, voiko altistuminen vaikuttaa immuunisäätelyyn, tutkimuksen loppupäätelmissä pohditaan. 
Mikromuoviksi kutsutaan alle viiden millimetrin muovipartikkeleita. Kun muovi jatkaa hajoamistaan, mikromuovista tulee nanomuovia. Sen raekoko on enintään 0,001 mm. Niin pieneksi rapautuneen saasteen jäljittämiseen puuttuu kunnon konsteja.
Tutkimus oli viimeinen 15 lyhyen tutkimuksen hollantilaishankkeessa, jolla kartoitettiin mikromuovin mahdollisia terveysriskejä sekä keinoja niiden rajoittamiseksi. Tulokset osoittavat, miten puutteellista tieto yhä on, VU:n tutkijat summaavat. 
Samaa sanoi kiinalais-yhdysvaltalainen tutkijaryhmä viime syksynä julkaistun [ulostetutkimuksen](https://www.acs.org/content/acs/en/pressroom/newsreleases/2021/september/infants-have-more-microplastics-in-their-feces-than-adults-study-finds.html) yhteydessä. [Environmental Science & Technology Letters](https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.estlett.1c00559) -lehdessä julkaistussa pienessä pilottitutkimuksessa havaittiin pikkulasten ulosteessa enemmän mikromuovia kuin aikuisilla.
Mahdollisia terveysvaikutuksia ei voitu päätellä, mutta luottamus vanhaan päätelmään on mennyt. Kun solu- ja eläintutkimuksissa on alkanut selvitä, että altistuminen muoville voi aiheuttaa solukuoleman, tulehduksen tai metabolisen häiriön, muovin ei enää uskota hulahtavan harmittomasti ihmisenkään läpi.
Ulostetutkimuksessa selvitettiin PET:n ja muovilevyistä tutun polykarbonaatin PC:n määrää aikuisten ja pikkulasten elimistössä. Varmistaakseen, ettei vauvanvaipoissa yleinen polypropyleeni sotke tuloksia, tutkijat eivät ottaneet sitä mukaan tarkasteluun. 
Otoksessa oli näytteitä kymmeneltä New Yorkissa asuvalta aikuiselta ja kuudelta alle yksivuotiaalta sekä kolmen vastasyntyneen ensimmäisestä ulosteesta. Kaikissa näytteissä oli ainakin toista tutkituista muoveista.
PET:n määrä oli samanlainen niin aikuisilla kuin kuuden vauvan joukolla, mutta PC:n määrä vauvoilla yllätti tutkijat: sitä oli keskimäärin kymmenkertaisesti aikuisiin verrattuna. Joillakin määrä oli jopa 20-kertainen. 
Mahdollisiksi syiksi tutkijat päättelivät paitsi tutit ja muovilelut, niin myös ryömimisen matolla ja vauvojen taipumuksen maistella ylipäätään kaikkea mahdollista. Syitä pitäisi kuitenkin tutkia lisää, he sanoivat. 
Myös vastasyntyneiden ensikakasta löytyi pieniä määriä muovia. Sitä näyttää siis päätyvän jo sikiön elimistöön. Tulos on linjassa toissa vuonna julkaistun [italialaisen tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412020322297#!) ja sen havainnot viime vuonna vahvistaneen [saksalais-itävaltalaisen tutkimuksen](https://www.mdpi.com/1999-4923/13/7/921) kanssa: muovia päätyy myös istukkaan. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tutkijaryhmän mukaan lasten olisi hyvä välttää muoviastioita, ja pölyt tulisi siivota usein](https://yle.fi/uutiset/3-12292412)
[Mikromuovi valtaa myös pohjoisen vesistöjä – Näätämöjoen esiintymät yllättivät niin paikalliset kuin tutkijatkin](https://yle.fi/sapmi/3-12152349)
Autoteollisuuden ohjelmistoratkaisuja suunnitteleva Elektrobit avaa Rovaniemelle etätyöpisteen
Tämän vuoden aikana Rovaniemen etätyöpisteeseen on tarkoitus rekrytoida 10–15 henkilöä. 
Autoteollisuuden ohjelmistoratkaisuja ympäri maailmaa toimittava Elektrobit kertoo perustavansa uuden etätyöpisteen Rovaniemelle.
Etätyöpisteeseen rekrytoidaan tänä vuonna 10–15 henkilöä. Jatkossa työntekijöiden määrää on tarkoitus kasvattaa. Elektrobitin tiedotteen mukaan Rovaniemen alueella työskentelevät voivat tehdä joko etätöitä tai työskennellä yhteisessä työpisteessä. 
Yksi yhtiön suurimmista tuotekehitysyksiköistä sijaitsee Oulussa. Yksikössä työskentelee 260 henkilöä.
Elektrobit Finlandin toimitusjohtaja **Veli-Matti Ihmeen** mukaan tulevaisuuden työskentelymallit mahdollistavat osaajaverkoston kasvattamisen myös Oulun alueen ulkopuolelle.
– Rovaniemi on tekemiemme selvitysten perusteella loistava tilaisuus tähän, hän kertoo tiedotteessa.
Elektrobitin ohjelmistoja käytetään jo miljardissa laitteessa yli sadassa miljoonassa ajoneuvossa. Yhtiö työskentelee muun muassa Fordin, VW:n sekä muiden Volkswagen Groupin brändien kanssa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin hyvinvointialue sai kuluvalle vuodelle 7,54 miljoonaa euroa lisää – kuntaministeri: "Panostus on välttämätön toiminnan sujuvan käynnistymisen kannalta"
Tuella on tarkoitus varmistaa, että tieto- ja viestintäteknologian muutosten valmistelu onnistuu vuoden 2023 alusta lähtien.
Lapin hyvinvointialue on saanut valtiovarainministeriöltä 7,54 miljoonan euron lisämäärärahan hyvinvointialueen valmisteluun vuodelle 2022.
Kuntaministeri **Sirpa Paateron** mukaan tuella on tarkoitus varmistaa erityisesti tieto- ja viestintäteknologian muutosten valmistelu sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä pelastustoiminnassa.
Rahaa voi käyttää myös hyvinvointialueen muuhun valmistelurahoitukseen sekä valtuustoryhmien toiminnan tukemiseen.
– Tämä panostus on välttämätön toiminnan sujuvan käynnistymisen kannalta vuoden 2023 alussa, Paaterosanoo tiedotteessa.
Valtiovarainministeriö myönsi alueille lisämäärärahaa kaikkiaan 155,7 miljoonan euron arvosta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantai 28.3.2022 (radio)
Venäjä jatkaa iskuja Ukrainassa. Ihmiset uskovat, että Suomen talous kehittyy huonosti. Mika Lehtimäki eroaa johtajan virasta Olympiakomiteassa. Oscarit jaettiin USA:ssa.
Ukraina
Venäjä jatkaa hyökkäystä Ukrainassa. 
Venäjä on tehnyt ohjusiskuja moneen kaupunkiin Ukrainassa. Venäjä on tehnyt iskuja ainakin pääkaupungissa Kiovassa, Lvivissä ja Harkovassa.
Ukraina sanoo, että se keskeyttää ihmisten evakuoinnin sota-alueilta. Ukrainan tiedot kertovat, että Venäjä aikoo hyökätä reiteille, joita pitkin ihmisiä evakuoidaan.
YK kertoo, että lähes 3,9 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta sen jälkeen, kun Veäjä aloitti hyökkäyksen kuukausi sitten.
Venäjä sanoo, että Venäjän ja Ukrainan neuvotteluissa ei ole saatu isoja tuloksia. Venäjä ja Ukraina neuvottelevat tällä viikolla Turkissa.
Suomen talous
Ihmiset eivät enää usko, että Suomen taloudella menee jatkossa hyvin. Suurin syy tähän on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Ihmiset luottivat talouden hyvään kehitykseen maaliskuussa paljon vähemmän kuin helmikuussa. 
Maaliskuussa vain 13 prosenttia ihmisistä uskoi, että Suomen talous paranee vuoden aikana. Peräti 61 prosenttia ihmisistä uskoi, että Suomen talous menee huonoon suuntaan.
Mika Lehtimäki
Mika Lehtimäki eroaa johtajan tehtävästä Olympiakomiteassa. Hän oli Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja. 
Yle Urheilu kertoi viime viikolla, että Mika Lehtimäki sai syksyllä varoituksen. Syynä oli se, että Mika Lehtimäki käyttäytyi huonosti naisia kohtaan.
Mika Lehtimäki sai kuitenkin jatkaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana. Nyt hän siis jättää tehtävän heti. Mika Lehtimäki sanoo, että hän päätti itse lopettaa työn johtajana.
Oscar-palkinnot
Elokuvien Oscar-palkinnot on jaettu Los Angelesissa. 
Parhaan elokuvan Oscarin sai elokuva Coda. Elokuva kertoo kuurosta perheestä, jossa on kuuleva lapsi.
Oscarin parhaasta ohjauksesta sai Jane Campion. Hän on ohjannut elokuvan Power of The Dog.
Parhaan miespääosan Oscarin sai Will Smith. Parhaan naispääosan Oscarin sai Jessica Chastain.
Tieteiselokuva Dyyni sai yhteensä 6 palkintoa.
Aluevaltuuston kokouksessa väännettiin luottamushenkilöiden palkkioista, lopulta hallituksen esitys piti
Hallituksen puheenjohtajan kuukausipalkkio on 2500 ja valtuuston puheenjohtajan 1000 euroa.
Historian toisessa Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston kokouksessa keskusteltiin kiivasti hyvinvointialueen luottamushenkilöiden kokouspalkkioista.
Palkkioiden suuruusluokka ja vertailu muiden hyvinvointialueiden palkkiotasoon saivat useamman valtuutetun avaamaan suunsa. Asia aiheutti mielipiteiden jakautumista myös puolueiden sisällä.
Osa piti palkkioita liian korkeina, osan mielestä taas tehtävän tärkeyden pitää heijastua myös palkkioihin hyvinvointialueella.
Kokoomuksen valtuutettujen linjaa oli, että palkkioiden sijaan olisi tärkeää näyttää esimerkkiä ja siirtää varoja mahdollisimman paljon kentälle. Perussuomalaisten **Piia Kattelus-Kilpeläinen** vei ajatuksen vielä pidemmälle, sillä hän ehdotti, ettei hyvinvointialueen luottamustehtävistä saataisi lainkaan korvausta. Kattelus-Kilpeläisen ehdotus ei saanut kannatusta.
Lopulta äänestyksen jälkeen palkkiot päätettiin pitää aluehallituksen esityksen mukaisina. Aluevaltuusto päätyi pohjaesityksen kannalle varsin niukasti, äänin 32–27.
Näin hallituksen puheenjohtajan kuukausipalkkio on 2500 ja valtuuston puheenjohtajan 1000 euroa. Muiden puheenjohtajien palkkiot ovat 300–400 euroa. Rivivaltuutettujen kokouspalkkio on 200 euroa per kokous.
Useassa puheenvuorossa todettiin, että palkkioista olisi ollut tyylikkäämpää päättää ennen kuin luottamustehtäviä oli jo jaettu.
Vihreiden **Jenni Kuisti** puolestaan toivoi, ettei jatkossa valtuuston kokouksissa haastettaisi eriäviä mielipiteitä irrallisin heitoin, vaan keskusteluilmapiiri tulisi pitää nähtyä hedelmällisempänä.
Uusia virkoja perustettiin tukku
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valmistelussa ei haluta hukata aikaa, vaan esimerkiksi johtajavalintoja aiotaan tehdä runsaasti jo tämän vuoden puolella. 
– Näin tulevan hyvinvointialueen avainhenkilöt voivat olla vahvasti mukana johtamansa alueen valmistelussa sekä toiminnan joustavassa aloittamisessa jo nykyisistä taustaviroistaan käsin, aluevaltuuston tiedotteessa todetaan.
Aluevaltuusto päätti perustaa peräti kahdeksan virkaa:  
- lääketieteen professiojohtajan, johtajaylilääkärin viran,  
- sosiaalityön professiojohtajan, sosiaalijohtajan viran,  
- hoitotieteen professiojohtajan, johtajaylihoitajan viran,  
- toimialuejohtajan, hallinto-ja strategiapalvelut viran,  
- toimialuejohtajan, terveyden- ja sairaanhoitopalvelut viran,  
- toimialuejohtajan, perhe- ja sosiaalipalvelut viran,  
- toimialuejohtajan, ikäihmisten palvelut viran,  
- toimialuejohtajan, pelastusjohtajan viran.
Virat avataan haettavaksi sisäiseen ilmoittautumismenettelyyn 17.–31. toukokuuta. Ilmoituksen voi jättää tuona aikana Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle siirtyvässä organisaatiossa vakituisessa työ- tai virkasuhteessa oleva henkilö, joka täyttää viran kelpoisuusehdot.
Hyvinvointijohtajan viran osalta aluevaltuusto hyväksyi sanamuodot hakuilmoitukseen. Virka tulee julkisesti haettavaksi huomenna 12. huhtikuuta saakka.
Lisäksi aluevaltuusto merkitsi tiedoksi kuntien ja kuntayhtymien selvitykset ja esitykset hyvinvointialueelle siirtyvästä irtaimesta omaisuudesta, sopimuksista, vastuista ja toimitiloista. 
Kokouksen aluksi valtuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** esitteli käynnistyvää hyvinvointialueen strategiatyötä. 
Sekä hyvinvointialuestrategiaa että palvelustrategiaa valmistellaan laajasti kevään aikana. Strategiatyö tulee hyväksyttäväksi aluevaltuustoon syksyllä 2022.
**Lue myös:** [Tällaisia palkkioita aiotaan maksaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamushenkilöille – hallitus äänesti palkkioista](https://yle.fi/uutiset/3-12368513)
Kotkamillsin tuotanto palasi viikonloppuna normaaliksi – laajan sähkökatkon aiheuttaneen muuntajan rikkoutumissyytä ei ole saatu selville
Kotkan keskustan tuntumassa sijaitsevan Kotkamillsin tehtaan tuotanto saatiin palautettua sähkökatkoa edeltäneelle tasolle perjantaina. 
Kotkamillsin tehdas toimii taas normaalisti viime viikkoisen sähkökatkon jäljiltä. 
Tuotanto saatiin palautettua katkosta edeltäneelle tasolle perjantaina. Kotkan keskustan kupeessa sijaitsevalla Kotkamillsin tehtaalla valmistetaan pakkaus- ja elintarvikekartonkia, laminaattipohjapaperia sekä sahatavaraa.
Tehtaan alueella olleen sähkömuuntajan rikkoutumisen perimmäinen syy ei ole edelleenkään selvinnyt.
– Tätä käydään yhä yhtiön sisällä läpi. Yksi vaihtoehto on, että muuntaja on yksinkertaisesti tullut käyttöikänsä päähän. Siitäkään on näin jälkikäteen vaikea saada täyttä varmuutta, toimitusjohtaja **Päivi Suutari** sanoo.
Viime viikolla yhtiöstä kerrottiin, että periaatteessa myös jokin eläin olisi voinut rikkonut virtamuuntajan, mutta siitäkään ei ole ollut merkkejä maastossa. 
On mahdollista, että muuntajan rikkoutumisen syy ei selviä ollenkaan.
Rikkoutuminen aiheutti viime tiistaina laajan sähkökatkon Kotkan keskustan alueella. Lähes 12 000 ihmistä oli noin puolen tunnin ajan ilman sähköä, koska muuntaja rikkoutuminen aiheutti häiriön myös Kymenlaakson sähkön verkkoon.
**Lue lisää:** [Kartonkitehtaan muuntajan rikkoutumissyy ei vieläkään selvillä – aiheutti laajan sähkökatkon Kotkassa tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12374317)
Vaasan yliopistolle 150 000 euron lahjoitus Pohjanmaan kauppakamarilta – lahjoitusten kokonaissumma 200 000 euroa
Myös Åbo Akademin tekninen tiedekunta sekä Svenska Handelshögskolan saavat molemmat 25 000 euron lahjoitukset. Lisäksi valtio on luvannut maksaa korkeakouluille maksimissaan 2,5-kertaisen vastinrahan.
Pohjanmaan kauppakamari lahjoittaa yhteensä 200 000 euroa alueen korkeakouluille. Potista 150 000 euroa menee Vaasan yliopistolle.
Åbo Akademin tekninen tiedekunta sekä Svenska Handelshögskolan saavat molemmat 25 000 euroa. 
Lahjoituksilla halutaan tukea alueen korkeakoulutusta, jonka merkitys alueen elinvoimaisuudessa on suuri.
– Osaaminen ja sen kehittäminen ovat meille tärkeitä ja osaavan työvoiman riittävyyden merkitys on jatkuvasti vain kasvanut. Kauppakamari on koko historiansa ajan ollut tukemassa yliopistoja ja osaamista, perustelee lahjoitusta kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä**.
Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusisto** on kiitollinen lahjoituksesta.
– Pohjanmaan kauppakamarilla on ollut koko Vaasan yliopiston olemassaolon ajan merkittävä rooli yliopiston toiminnan tukijana. Tämä lahjoitus auttaa meitä toteuttamaan strategiaamme ja tehtäväämme seudun elinkeinoelämän tukemiseksi, Kuusisto toteaa.
Korkeakoulujen käynnissä oleva varainhankinta kestää kesäkuun loppuun saakka. Valtio on luvannut tukea varainhankintaa vastinrahalla. 
Jokainen lahjoituksena saatu euro tuo korkeakouluille maksimissaan 2,5-kertaisen vastinrahan.
Edelliset merkittävät lahjoitukset Pohjanmaan kauppakamari teki vuonna 2017.
– Sen jälkeen rahastomme ovat kehittyneet suotuisasti ja jakovaraa oli kertynyt. Nyt tehtävä lahjoitus on myös nähtävä kauppakamarin jäsenyritysten yhteisenä ponnistuksena osaamisen tukemiseen. Kannustamme silti yrityksiä vielä mahdollisuuksien mukaan tekemään omia lahjoituksiaan, sanoo Erkkilä.
Analyysi: Presidentinvaalin jännittävät ennakkoasetelmat – ketkä kaksi ehdokasta pääsevät vaalin toiselle kierrokselle?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön seuraajaksi ei ole näkyvissä ylivoimaista ennakkosuosikkia. Esimerkiksi kokoomuksen ja SDP:n ehdokaskuviot ovat vielä täysin auki, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
[Normaalissa järjestyksessä](https://vaalit.fi/aikataulut-presidentinvaalissa) seuraavan presidentinvaalin ensimmäinen kierros järjestetään tammikuussa 2024.
Kaksi kautta presidenttinä toiminut **Sauli Niinistö** ei voi asettua ehdolle kolmannelle kaudelle, joten presidenttikisa on auki uusille yrittäjille.
[Ylen presidenttikyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-12372173)kärkisijoilla pomppivat tutut nimet: **Olli Rehn**, **Pekka Haavisto** ja **Sanna Marin**, mutta valoa ehdokaskuvioihin saadaan todennäköisesti vasta huhtikuun 2023 eduskuntavaalien ja hallitusneuvottelujen jälkeen.
Sauli Niinistö voitti [vuoden 2018 presidentinvaalin](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/ehdtulos_kokomaa.html) ylivoimaisesti suoraan ensimmäisellä kierroksella. Hän keräsi yli 62 prosenttia äänistä.
Nyt ei ole näkyvissä presidenttiehdokasta, joka haravoisi ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä, joten odotettavissa on kahden kierroksen jännittävä kisa.
Kansalaisliikkeen vai puolueen ehdokkaaksi?
Presidentinvaalissa ehdokkailla on oltava vetovoimaa yli puoluerajojen, sillä viimeistään toisella kierroksella on saatava laajaa kannatusta. Sauli Niinistö on ainoa ehdokas, joka on onnistunut voittamaan vaalin heti ensimmäisellä kierroksella.
Kokemukset suorasta kansanvaalista ovat osoittaneet, että presidentinvaali on vahvasti henkilövaali. 
Presidentinvaalissa on enemmän liikkuvia äänestäjiä kuin muissa vaaleissa. Ensimmäisellä kierroksella voidaan pelata jo toista kierrosta, ja toisella kierroksella moni äänestäjä joutuu vaihtamaan ehdokasta.
Niinistö oli kokoomuksen ehdokkaana vuosien 2006 ja 2012 presidentinvaaleissa, mutta viime vaaliin hän lähti [kansalaisliikkeen ehdokkaana](https://yle.fi/uutiset/3-9849534). Kannattajayhdistys keräsi kesällä 2017 Niinistön tueksi yli 150 000 kannattajakorttia.
On mielenkiintoista nähdä, miten Niinistön tuoreimmasta kampanjasta saadut kokemukset vaikuttavat ehdokasasetteluun.
Presidenttiehdokkaita vuoden 2024 presidentinvaaliin voivat asettaa puolueet, jotka saavat kevään 2023 eduskuntavaaleissa vähintään yhden kansanedustajan sekä vähintään 20 000 äänioikeutetun perustamat valitsijayhdistykset.
On mahdollista, että esimerkiksi keskustataustainen Olli Rehn ja vihreiden ehdokkaana kaksi kertaa presidentinvaalin kakkoseksi sijoittunut Pekka Haavisto tavoittelevat laajapohjaisia tukiryhmiä jo vaalin ensimmäiselle kierrokselle.
Keskustan tai vihreiden äänet eivät nykyisillä kannatustasoilla riitä nostamaan puolueiden ehdokkaita presidentinvaalin toiselle kierrokselle. 
Haavisto keräsi [vuoden 2012 presidentinvaalin toisella kierroksella](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2012_2/fi/ehdtulos_kokomaa.html) yli miljoona ääntä ja sai silloin tukea laajalta punavihreältä rintamalta. Rehn on Suomen Pankin pääjohtajana ottanut etäisyyttä puoluepolitiikkaan. 
Pääministerikisa ratkeaa ennen presidentinvaalia
Puolueiden katseet ovat nyt kevään 2023 eduskuntavaaleissa. 
Kokoomuksen **Petteri Orpo** ja SDP:n **Sanna Marin** valmistautuvat täyttä vauhtia pääministeritaisteluun. Keskustan **Annika Saarikko** ja perussuomalaisten **Riikka Purra** yrittävät työntyä mukaan kisaan ja varmistaa hyvät lähtökohdat hallituspeliin. 
Eduskuntavaalien jälkeen edessä ovat tärkeät hallitusneuvottelut, joissa kirjoitetaan politiikan asialista neljälle seuraavalle vuodelle.
Presidentinvaalin asetelmiin keskitytään tiiviimmin vasta syksyllä 2023.
Kahden kierroksen kisassa ensimmäinen kynnys on selvitä kahden parhaan joukkoon ja mukaan toiselle kierrokselle. 
[Puolueiden kannatuslukujen](https://yle.fi/uutiset/3-12339597) perusteella kokoomuksen ja SDP:n ehdokkailla olisi nyt vahvimmat pohjat selvitä presidentinvaalin toiselle kierrokselle.
Kahden suosituimman puolueen ehdokkaat eivät ole kuitenkaan aina kivunneet kahden eniten ääniä saaneen joukkoon. Yllättäjiä ovat olleet RKP:n ehdokas Elisabeth Rehn vuonna 1994 ja vihreiden Haavisto vuonna 2012. 
Henkilövaalissa ehdokkaan henkilökohtaisella suosiolla tai epäsuosiolla on vaikutusta lopputulokseen.
Onnistuneet puoluevetoiset kampanjatkin ovat perustuneet siihen, että puolue on pysytellyt vaalitaistelussa taka-alalla ja ehdokkaan henkilöä on nostettu kampanjan kärkeen. 
_Voit keskustella tästä artikkelista 29.3.2022 kello 23 saakka._
 **Lisää aiheesta:**
[Konkarit jyräävät Ylen presidenttikyselyssä: Olli Rehn nousi kärkeen, Sanna Marin putosi kolmanneksi](https://yle.fi/uutiset/3-12372173)
Venäjä vaikuttaa vetäytyvän Kiovan suunnalla – entinen tiedustelupäällikkö: joukkojen siirtäminen kielii Venäjän operaation epäonnistumisesta
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri (evp) Pekka Toveri sanoo, että joukot vedetään Venäjän puolelle, huolletaan ja siirretään itärintamalle.
Venäjä vaikuttaa vetävän joukkojaan Kiovan ympäristöstä Ukrainassa. [Ukrainan puolustusvoimien mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=62417e405fbc655faa01f3b2%26Russian%20forces%20regrouping%20but%20%27unable%20to%20advance%27%262022-03-28T10%3A12%3A23.433Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:a148e4f3-4976-4939-b783-f4685a4a0a4a&pinned_post_asset_id=62417e405fbc655faa01f3b2&pinned_post_type=share) osa venäläisjoukoista on vetäytynyt jo Valko-Venäjän puolelle. 
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri** arvioi, että joukkojen vetäytymisessä on kyse taktisen painopisteen siirtämisestä idän suuntaan. 
– Eteenkin Kiovan itä- ja koillispuolella on ollut merkkejä siitä, että venäläiset vetäytyvät ja ukrainalaiset etenevät nopeasti. On merkkejä siitä, että he eivät vetäydy taistellen vaan vetäytyvät vapaaehtoisesti, Toveri sanoo. 
Joukkojen vetäminen liittynee Toverin mukaan Venäjän yleisesikunnan perjantaiseen lausuntoon, jossa todettiin, että Venäjän armeija [on pääosin saavuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-64975?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukrainan "erikoisoperaation" ensimmäisen vaiheen tavoitteet. 
Venäjän asevoimien yleisesikunnan apulaispäällikkö, kenraalieversti **Sergei Rudskoi** sanoi, että Ukrainan asevoimien taistelukykyä on heikennetty, mikä antaa mahdollisuuden keskittyä operaation päätavoitteeseen, joka on Donbasin alueen vapauttaminen. 
– Lausunnon mukaan tämä oli osa heidän suunnitelmaansa, että pyrittiin vain sitomaan ja harhauttamaan ukrainalaisia pohjoisessa.
– Tämä on nyt ihan selvää valetta, sen näkee jokainen joka on opiskellut operaatiotaitoa. Ei puolella joukoista tehdä harhauttavaa operaatiota ja taistella niin tiukkaan, että pääosa niistä on taistelukyvyttömiä, Toveri huomauttaa. 
Toveri muistuttaa lisäksi, että venäläiset joutuvat irtautumaan ja kiertämään ulkolinjoja pitkin, kun ukrainalaiset ovat keskellä ja heillä on lyhyemmät etäisyydet pohjoisesta Donbasin suuntaan. Venäläiset joutuvat kiertämään puolikaaressa alueen ympäri. 
Sen jälkeen joukot joudutaan vielä huoltamaan taistelukykyiseksi Venäjällä. 
– Kestää aika kauan, ennen kuin ne ovat Donbasissa. 
Venäjän operaatio epäonnistui
Toverin mukaan kysymys on yksinkertaisesti siitä, että Venäjän operaatio on epäonnistunut. 
– He eivät ole saavuttaneet tavoitteitaan pohjoisessa alkuunkaan. He eivät pysty hallitsemaan alueitaan, kun siellä on niin paljon ukrainalaisia selustassa häiritsemässä heidän huoltoyhteyksiään. 
Toverin mukaan ainoa keino on ollut irrottaa joukot Ukrainasta Venäjän puolelle ja huoltaa heidät. Teoreettisesti Venäjällä on Toverin mukaan pari miljoonaa reserviläistä, mutta "näköjään he eivät pysty perustamaan uusia joukkoja nopeasti". 
– Hyvä, että saavat edes nämä nykyiset joukot ensin täydennettyä jollain tavalla yksittäisillä reserviläisillä ja sotilailla jotenkin taistelukuntoiseksi. Ainoa keino on irrottaa joukot pohjoisesta, huoltaa heidät ja siirtää etelämmäs.
Näyttää siltä, että Venäjän pyrkimyksenä on saada Donetskin ja Luhanskin oblastit haltuun. Venäjä on ilmoittanut tunnustavansa niiden itsenäisyyden. 
– Sitten voi väittää, että nyt ne on vapautettu ja saavutettu jotain tavoitteita, Toveri arvelee. 
Koko Ukrainaa Venäjä ei näytä pystyvän millään miehittämään. Sen sijaan Ukrainan itäiset alueet se pystynee pitämään hallussaan. Toverin mukaan keskittämällä voimat alueiden hallussapito voisi onnistua.
– Heillä on enemmän tulivoimaa: enemmän raskasta tykistöä ja ilmavoimaa. Donbasin alueen he varmaan pystyisivät ottamaan haltuunsa ja pitämään. Mutta koko maan valtaaminen, se on jo nähty, että se ei ole enää millään tavalla mahdollista.
Kiovan läheisyyteen jäänee kuitenkin vielä jotain venäläisjoukkoja. Toverin mukaan Kiovan luoteispuolella venäläisillä on hieman paremmat edellytykset pitää joukkojaan pääkaupungin läheisyydessä, vaikka ukrainalaiset ovat tehneet sielläkin vastahyökkäyksiä. 
Luoteispuolelta voi kuitenkin yhä jatkaa Kiovan pommittamista ja pitää siten uhkaa yllä. 
– Mutta itäpuolella, jos he menettävät huoltoyhteydet Kaakkois-Ukrainassa, he eivät pysty pitämään joukkoja Kiovan läheisyydessä tai muuten ne jäävät mottiin. 
Toveri kuitenkin korostaa, että liikehdintä on vasta alkanutta, joten jää nähtäväksi, mihin suuntaan kaikki etenee. 
Mariupol kaatuu, mutta Odessa säästynee vielä
Se on kuitenkin selvää, että eteläinen [Mariupolin kaupungin puolustus on kaatumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65734?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja kaupunki joutumassa venäläisille. 
 – Mariupolilla on heille (venäläisille) merkittävä symbolinen arvo ja se on myös liikenteellisesti tärkeä. Se ammutaan raunioiksi, mutta otetaan kuitenkin haltuun, ennustaa Toveri. 
Sen sijaan Odessa vaikuttaisi ainakin toistaiseksi säästyvän. 
– Heillä ei näytä olevan kauheasti voimaa siellä. Heitä itse asiassa työnnetään taaksepäin Mykolajivin suunnassa kohti Hersonia. Heillä ei ilmeisesti ole voimaa tehdä molempia eli todennäköisesti he keskittyvät nyt Donbasiin ja Mariupoliin tässä vaiheessa. 
Toveri myös huomauttaa, että Mustallamerellä venäläisillä on merisaarto, eli vaikka Odessaa ei saataisikaan haltuun, ukrainalaiset eivät pysty käyttämään sitä merikuljetuksiin. 
Toveri summaa, että venäläisten joukkojensiirrolla on yksi selvä syy: 
– Yritettiin haukata liian iso pala, ja nyt pitää säätää suunnitelmaa.
_Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23:een saakka._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Muuttaako Venäjä strategiaansa Ukrainassa ja keskittyy idän Donbasiin? Presidentti Niinistö: "Pikku epäily terveellistä säilyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-12377643)
[Ukrainassa sotivien venäläisjoukkojen toimintakyky on "väkisinkin surkea", arvioi suomalainen sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12375799)
Maanantai 28.3.2022 (tv)
Ukraina. Venäjän junat. Taidemuseot. Sää.
Ukraina. Venäjän junat. Taidemuseot. Sää.
Nokiaa syytetään kansalaisten seurannan edesauttamisesta Venäjällä – yhtiön mukaan telekuuntelu on verkon perusominaisuus
Nokia on vetäytynyt Venäjältä, mutta maahan jäivät järjestelmät, joita voi hyödyntää kybervakoilussa. Nokian mukaan se ei valmista, asenna tai huolla telekuunteluun käytetyn järjestelmän laitteita.
Suomalainen verkkolaitevalmistaja Nokia on edesauttanut Venäjän valtiota seuraamaan kansalaistensa toimintaa, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/03/28/technology/nokia-russia-surveillance-system-sorm.html?).
Lehden mukaan Nokia on vuosien ajan tarjonnut palveluita ja tekniikkaa, joiden avulla Venäjän suurimpiin kuuluva matkapuhelinoperaattori MTS on liitetty Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n käyttämään seurantajärjestelmään. 
Lehden mukaan Nokian toimittamilla tekniikalla ja ohjelmistoilla on ollut merkittävä rooli Venäjän kybervakoilussa, eikä yhtiö ole kiistänyt lehden tarkastelemien asiakirjojen aitoutta.
Nokia pitää [vastineessaan](https://www.nokia.com/about-us/newsroom/statements/nokia-statement-on-new-york-times/) artikkelia harhaanjohtavana. Yhtiö on sanonut The New York Timesille, ettei se valmista, asenna tai huolla telekuunteluun käytetyn järjestelmän laitteita. Yhtiön mukaan muut valtiot asettavat vastaavia vaatimuksia, jolloin sen pitää valita palveluiden tarjoamisen ja maasta poistumisen väliltä. 
 Lehti on perehtynyt laajaan, yli 75 000 asiakirjaa kattavaan materiaaliin vuosilta 2008–2017. Sen mukaan yhtiö on tarjonnut MTS:n verkkoon liitettäviä laitteita ja palveluita ainakin vuodesta 2012 alkaen. Nokia on kertonut asiakkuuksista MTS:n ja muiden venäläisoperaattorien kanssa myös tämän jälkeen. 
Nokia on keskeyttänyt laite- ja ohjelmistotoimituksensa Venäjälle maan Ukrainaan tekemään suurhyökkäyksen jälkeen.
Nokiaa syytetty aiemmin vakoiluteknologian myymisestä Iranille
Nokia on ollut vastaavien syytösten kohteena aiemminkin. Vuonna 2010 yhtiön kerrottiin käyttäneen [mobiilitekniikkaa kansalaisten valvomiseen Iranissa](https://www.forbes.com/sites/andygreenberg/2010/10/15/nokia-siemens-denies-lingering-ties-to-iran-surveillance/?sh=160f39326540). 
Nokia oli tuolloin myynyt Iranin johdolle ohjelmistoja ja teknologiaa, jolla voitiin valvoa matkapuhelinliikennettä ja tekstiviestejä. 
Iranin islamilainen tasavalta sai hankittua televerkoista tietoa esimerkiksi toisinajattelijoiden puheluista, sähköposteista ja Messenger-pikaviesteistä.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pääsihteeri Stoltenberg: Nato lisää valmiuttaan kemiallisten, biologisten ja ydinaseiskujen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-12374990)
[Kun uusi ystävä pyytää arkaluontoisia tietoja, hälytyskellojen tulisi soida – Supo kertoo, miten suomalaisia värvätään vieraan vallan agenteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12371704)
[Nytkö se alkaa? Seitsemän hybridiasetta joilla Venäjä voi painostaa suomalaisia, jos aiomme liittyä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12372342)
[Tietokonematoja ja vaalisabotointia – Ukraina oli vuosia Venäjän kybervoimien koelaboratorio, nyt jopa Anonymous käy kybersotaa Venäjää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12370108)
Turun Hämeenkadun täydennysrakentamissuunnitelmat hiertävät asuntoyhtiöiden välejä – alueelle suunnitellaan neljää asuinkerrostaloa
Vastustajat pitävät suunnitelmaa ylimitoitettuna, sillä uudisrakennusoikeutta tulisi noin 12 000 kerrosneliötä. Asukasmäärä lisääntyisi noin 240:llä.
Turun keskustan kehittämisen kärkihanke kannustaa täydennysrakentamiseen. Taustalla ovat ilmastolliset ja taloudelliset seikat. Nyt tähtäimessä on Hämeenkadun ja Vähä Hämeenkadun välissä sijaitseva keskeltä avoin suurkortteli.
Hämeenkadun varren neljän asunto-osakeyhtiön aloitteesta tehty Kerttulinreunan kaavaluonnos sijoittaisi vajaan parin hehtaarin alueelle neljä 8–9-kerroksista asuintaloa. Lisäksi Hämeenkadun varren taloja voisi korottaa yhdellä kerroksella.
– Tässä yhteydessä taloyhtiöt pyrkivät tekemään sellaisia ratkaisuja, joissa esimerkiksi autot saadaan maan alle. Syntyy sellainen kokonaisuus, joka on taloudellisesti järkevä ja tarjoaa mahdollisuuksia taloyhtiöiden omien korjauksien tekemiseen, taustoittaa kaupunkiympäristölautakunnan jäsen **Olli Manni** (kok.).
Asukasviihtyvyys heikkenee
Naapurit, etenkin Vähä Hämeenkadun varren asuntoyhtiöt, vastustavat hanketta jyrkästi. Suunnitelmaa pidetään ylimitoitettuna, sillä uudisrakennusoikeutta tulisi noin 12 000 kerrosneliötä. Asukasmäärä lisääntyisi noin 240:llä.
– Ei mammonan tavoittelu saa olla yksinomaan määräävä tekijä. Ei voi lähteä siitä, että ahneesti rakennetaan niin paljon kuin mahdollista. 
– Pitää ottaa huomioon ennen kaikkea asukkaiden tarpeet, asukasviihtyvyys ja luonnonarvot. Tässä suunnitelmassa niitä ei ole noteerattu lainkaan, katsoo Asunto-Oy Kerttulinkatu 10 hallituksen puheenjohtaja **Mikko Lohikoski**.
Olli Manni vakuuttaa ymmärtävänsä lähiseudun asukkaiden huolen. Täydennysrakentaminen vaikuttaa aina kokonaisuuteen, eikä ole kaikkien mieleen. 
– Mutta niin kauan kuin meillä on käytössä täydennysrakentamista edistämään pyrkivä strategia, kaavoituksen pitää toimia sen mukaisesti, Manni painottaa.
Aloitteen kaavamuutoksen laadinnasta tehneiden Hämeenkadun asuntoyhtiöiden edustaja ei halunnut kommentoida hanketta.
Odotettavissa poliittista vääntöä
Kaavaluonnos palaa kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn tiistaina. Jos suunnitelmat etenevät, varsinainen asemakaavanmuutosehdotus voisi tulla valtuustoon ratkaistavaksi ensi vuoden alkupuolella.
– Luotan siihen, että lautakunta miettii tätä asiaa ja toteaa, että näillä suunnitelmilla ei voida mennä eteenpäin, toteaa Mikko Lohikoski.
– Varmasti on niin, että kun naapurit ovat aktiivisia, eivätkä ole oikein tyytyväisiä, niin kyllä se varmasti vaikuttaa käytävään keskusteluun, vastaa Olli Manni.
Kuntayhtymän valtuusto hyväksyi Pohjanmaan hyvinvointialueen 300 määräaikaisen vakinaistamisen
Lisäksi sosiaalihuollon puolelle luodaan uusia virkoja. Myös hyvinvointialueen hallintoa vahvistetaan lisähenkilöstöllä. 
Pohjanmaan hyvinvointialue vakinaistaa kolmesataa määräaikaisia sijaisuuksia tehnyttä hoitajaa. 
Kuntayhtymän valtuusto on hyväksynyt esityksen, ja samalla valtuusto päätti myös perustaa uusia virkoja sosiaalihuollon tehtäviin. Lisäksi esimerkiksi talous- ja henkilöstöhallintoon rekrytoidaan lisähenkilöitä. 
Kolmensadan vakituisen sijaisen paikkaan voivat ensin ilmoittaa kiinnostuksensa henkilöt, jotka nyt tekevät sijaisuuksia määräaikaisina. Tämän jälkeen mahdolliset jäljellä olevat tehtävät ilmoitetaan haettavaksi Kuntarekryn kautta.
Lopullisessa valinnassa huomioidaan maantieteellinen alue, osaaminen ja koulutus, jotta ne jakautuvat yksiköiden tarpeiden mukaisesti.
Lisää henkilöstöä sosiaalihuoltoon ja tukipalveluihin
Uudet sosiaalihuollon tehtävät vastaavat 1.1.2022 voimaan tulleeseen lakiin, jossa määritellään henkilöstömitoitus lastensuojelussa. Osalla uusia virkoja pyritään helpottamaan sosiaalihuollon muuta henkilöstöpulaa. Uudet virat ovat 5 johtavaa sosiaalityöntekijää, 5 sosiaalityöntekijää, 2 sosiaaliohjaajan virkaa sekä 5 sosiaaliohjaajan toimea.
Myös hyvinvointialueen hallintoa vahvistetaan lisähenkilöstöllä. Uusia toimia hallinnon alalla perustetaan henkilöstöhallintoon, taloushallintoon hankintoihin sekä kiinteistöhallintoon.
Jyväskylä otti aikalisän kiistellyssä tiehankkeessa – Tourulan ramppeihin liittyen halutaan sittenkin lisäselvityksiä
Jyväskylän kaupunginhallitus linjasi, että mikäli Tourulan eritasoon tukeutuva tieremontti voidaan osoittaa toimivaksi, on kaupungilla valmius omien yleis- ja asemakaavojensa muuttamiseen.
Jyväskylän [kaupunginhallitus päätti](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-03-28_jyvaskylan-kaupunginhallituksen-paatoksia-2832022-olleesta-kokouksesta) maanantaina (jyvaskyla.fi) yksimielisesti lisäselvityksistä koskien valtatie 4:n parantamista Ahonlaidan eritasoliittymän ja Lohikosken eritasoliittymän välillä. 
Kaupunginhallitus antaa Ely-keskukselle pyydetyn lausunnon, kun nämä selvitykset ovat valmistuneet.
Kaupunginhallitus totesi, että tavoite Nelostien parantamisesta Jyväskylän keskeisenä väylänä on tärkeä, kannatettava ja kaupungin edun mukainen. 
Laaditun tiesuunnitelman vaikutukset Jyväskylän kaupungille ovat merkittävät. Kantakaupungin, Kankaan, Tourulan ja Seppälän kehittämistä tulee edistää. 
Kaupunginhallituksen mukaan erityisesti Kankaan ja Seppälän alueelle kohdistuvat liikenteelliset vaikutukset ja niiden ratkaisut vaativat vielä tarkempaa selvittämistä.
Kaupunginhallituksen mukaan valtatien 4 maankäytön ja liikenteen suunnittelua välillä Aholaita-Lohikoski pitää viedä eteenpäin niin, että vaihtoehtoja tutkitaan ja tarkennetaan. 
Kaupunginhallitus katsoo, että Tourulan yritysten saavutettavuudesta on huolehdittava ja suunnitelmia tulee tehdä yhteistyössä yritysten ja kiinteistönomistajien kanssa Seppälän Vasarakadulla, Kankaalla ja Tourulassa.
Kaupunginhallitus linjasi, ettei sillä vielä tässä vaiheessa ole edellytyksiä antaa lausuntoa asiasta Ely-keskukselle. 
Ennen lausunnon antamista kaupunki haluaa vielä selvittää Tourulan nykyiseen eritasoliittymään tukeutuvaa vaihtoehtoa siten, että myös valtatien parantamisen ehdot täyttyvät. 
Vaihtoehtoiset selvitykset asetetaan kaupunginhallituksen mukaan julkisesti nähtäville siten, että osalliset voivat hahmottaa liikenneverkon kokonaisuuden ja reittien muuttumisen.
Jos Tourulan eritasoon tukeutuva vaihtoehto voidaan osoittaa toimivaksi, kaupungilla on valmius omien yleis- ja asemakaavojensa muuttamiseen.
Jyväskylän [kaupunkirakennelautakunta kallistui omassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12360612)linjauksessaan vastustamaan tiesuunnitelmassa esitettyä Nelostien Tourulan ramppien poistamista.
Lautakunnan mukaan Tourulan eritasoliittymä tulee säilyttää, ja siltä tulee olla hyvät yhteydet valtateille Tampereen, Oulun ja Helsingin suuntiin.
**Lue myös:**
[Tourulan rampeista kova vääntö virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä – vastustettuun tiesuunnitelmaan on uponnut jo yli puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12359489)
[Lautakunnalta yllättävän jyrkkä täystyrmäys Jyväskylän Tourulan ramppien purkamiselle: "Liittymä tulee säilyttää ja siltä tulee olla hyvät yhteydet"](https://yle.fi/uutiset/3-12360612)
[Jyväskylän Kankaalle kaavaillaan uutta liittymää Nelostieltä – tiesuunnitelman teko Lohikosken ja Aholaidan välille alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9885770)
Uudet hyvinvointialueet joutuvat sovittamaan yhteen jättimäisen määrän erilaisia tietojärjestelmiä – valtio myöntää muutostyön tekemiseen lisää rahaa
Valtio jakaa hyvinvointialueille reilun 155 miljoonan euron potin. Kuntaministeri Sirpa Paateron (sd.) mukaan panostus on välttämätön.
Uudet hyvinvointialueet saavat valtiolta lisää rahaa ensi vuonna alkavan toimintansa valmisteluun. 
Valtiovarainministeriö osoittaa yhteensä 155,7 miljoonaa euroa [lisämäärärahaa tälle vuodelle](https://vm.fi/-/hyvinvointialueiden-valmisteluun-on-myonnetty-lisamaararahaa-vuodelle-2022). Esimerkiksi Kymenlaakson hyvinvointialue on saamassa tästä potista lähes miljoona euroa.
Moni alue saa paljon tätä suuremman summan. Länsi-Uudellemaalle, Varsinais-Suomeen ja Pohjois-Pohjanmaalle valtio myöntää kullekin yli 17 miljoonaa euroa. 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen siivu kokonaissummasta on reilut 800 000 euroa. Etelä-Karjalassa pitkälle kehitetyt digitaaliset palvelut ovat olleet jo vuosia ylpeyden aihe. Kehityksen onkin ehditty pelätä hiipuvan puuttuvan rahoituksen vuoksi. 
**Lue lisää:** [Valtio antoi liian vähän rahaa digitaalisiin palveluihin hyvinvointialueella, joka oli ennen niissä edelläkävijä: "Pitää miettiä, mihin tämä raha riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-12372366)
Rahaa tietojärjestelmien muutostöihin
Nyt jaossa olevaa rahaa hyvinvointialueet voivat käyttää erityisesti tietojärjestelmien yhteensovittamisen kustannuksiin. 
Sote-uudistuksen takia hyvinvointialueet joutuvat sovittamaan yhteen jättimäisen määrän erilaisia tietojärjestelmiä. Kun uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa tammikuussa 2023, on tärkeimpien tietojärjestelmien silloin toimittava.
Alueet ovat arvioineet tarvitsevansa ICT-muutostöihin huomattavasti enemmän rahaa kuin mitä valtio on aiemmin arvioinut.
Ylen kyselyssä alueet arvioivat tarvitsevansa työhön yhteensä reilun miljardi euroa. Valtio oli kuitenkin varannut yhteensovittamiseen vain 440 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Onko soten tietojärjestelmien muutosbudjetti miljardia euroa vai puolet siitä? Hyvinvointialueiden ja ministeriön laskelmat eroavat rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12235923)
– Olemme sitoutuneet varmistamaan alueiden toimintaedellytykset. Siksi vastaamme nyt kriittisiin määrärahatarpeisiin lisärahoituksella, jolla turvataan erityisesti ICT-muutosten valmistelu. Tämä panostus on välttämätön, kotkalainen kuntaministeri **Sirpa Paatero** sanoo valtiovarainministeriön tiedotteessa.
Tukea uusille valtuustoryhmille
Rahoitusta voi käyttää myös muuhun sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen uudistuksen valmisteluun ja esimerkiksi vasta aloittaneiden aluevaltuustojen uusien valtuustoryhmien toiminnan tukemiseen.
**Lue lisää:** [Kaikki Suomen aluevaltuustot ovat nyt aloittaneet toimintansa – näistä asioista tulevina kuukausina päätetään](https://yle.fi/uutiset/3-12375885)
Lisämäärärahaa myönnetään myös HUS-yhtymän ja Helsingin kaupungin sote-uudistuksen valmisteluun. Lisäksi HUS-yhtymälle osoitetaan noin 1,78 miljoonaa euroa valmistelukustannuksiin sitten, kun se on perustettu.
Osa määrärahasta on siirretty ICT-muutoskustannuksiin vuodelle 2023 aiemmin varatusta rahoituksesta.
Maatiaiskarjojen geeneissä voi piillä sopeutumismahdollisuuksia vaikka ilmastonmuutokseen, siksi niitä pitää säilyttää ja tutkia
Vankiloiden navetoissa on säilynyt suomalaisia alkuperäisiä maatiaisrotuja, jotka ovat edelleen katoamisvaarassa. Pelson vankilasta viimeinen geenipankkikarja muuttaa pois elokuussa.
Suomalaiset alkuperäisrodut ovat osaksi jo kadonneet. Meillä eläneitä maatiaissikoja ei enää ole, ne kuolivat sukupuuttoon 1950-luvulla. Myös nautarodut olivat vähällä kadota. Suomen eri lammasrodut ovat säilyneet paremmin ja kirjavia maatiaskanoja on ylläpidetty eri puolilla maata.
Professori **Kalle Maijala** tutki jo 1960-luvulla suomalaisia alkuperäisnautarotuja ja hänen ehdotuksestaan sukupuuton uhkaamaa itäsuomenkarjaa, lapinlehmiä ja länsisuomenkarjaa alettiin kerätä yhteen.
Syntyi geenipankkeja eri vankiloihin. Sukevan navettaan tuli itäsuomenkarjaa ja Pelsolle lapinlehmiä eli pohjoissuomenkarjaa.
Nyt vankilavetoiden geenipankkitoiminta loppuu. Sukevan navetta suljettiin jo vuonna 2008 ja Pelson yli 150 lapinlehmää ja sadat suomenlampaat siirtyvät ammattiopisto Lappian Louen tilalle Tervolaan.
Edelleen varsin vähälukuisten alkuperäisrotujen nautojen tulevaisuus on tällä hetkellä turvattu, sillä Louen tilalla on niiden ylläpitoon hyvät mahdollisuudet ja uusia suunnitelmia lapinlehmien varalle.
Vangit pitäneet navettahommista
Valkoisten ja mustankirjavien lehmien välissä liikkuu tottuneesti vanki nimeltä Tero. Pitkänhuiskea mies kertoo aluksi jännittäneensä lehmien kanssa toimimista, mutta nyt ne pukkailevat Teroa ystävällisesti kylkeen, kerjäävät rapsutuksia ja taputtelua.
Tero kertoo joskus lapsena liikkuneensa mummolansa navetassa.
– Nämä on ihan eläviä olentoja, niitä kohtelee niin kuin haluaisi itseään kohdeltavan. Minulla on semmonen ohjenuora näiden kanssa, että jos nämä osaisivat puhua, niin ne sanoisivat, että Tero on ihan hyvä jätkä.
Etenkin yksi vasikka on vienyt navetassa työskentelevien vankien sydämen. Tero joutui hoitamaan Uuno-vasikkaa heti sen syntymän jälkeen.
– Jouduin olemaan sen kanssa yksin ja annettiin maitotonkka, että juotetaan sille ensimmäiset maidot. Sitten sanottiin, että jos on väärässä asennossa, niin se on kolme sekuntia, ja se hukkuu siihen maitoon. Olin aivan paniikissa, mutta me selvisimme siitä Uunon kanssa. Ei hukkunut.
Nyt mustankirjava vasikka juoksentelee vapaana navetassa ja aiheuttaa kaikenlaista hämminkiä. Vangeista navettahommissa on myös Ville, joka myös kertoo viihtyvänsä hyvin lehmien parissa. Ville sanoo, että voisi vankilasta pois päästessään ottaa yhden lehmän mukaansa.
– Kyllä minä veisin yhden Ollin tuolta. Suosikkilehmä, olen sen pienestä asti nähnyt täällä kasvavan. Huippuyksilö.
Lehmän oikea nimi on Olea, mutta Ville on antanut sille oman lempinimen.
Navetan sulkeminen surettaa
Lapinlehmät eli pohjoissuomenkarja lähtee kesällä pois Pelsosta kohti Tervolaa. Sen jälkeen vangeille tarjotaan muuta toimintaa.
Tero ja Ville toteavat molemmat navetassa työskentelyn olleen antoisaa. 
– Aika surullista, että hyvä homma lopetetaan. Kyllä tämä on itselle ollut hopeareunus tulolleni tänne Pelsoon. Jos ei tätä työtä olisi, niin ei minua täällä hirveästi napostelis olla, Tero sanoo.
Ville on samoilla linjoilla.
– Onhan se harmi juttu. Kaikki hyvä työtoiminta lähtee mielestäni pois. Olen tykännyt itse olla.
Pelson vankilan apulaisjohtaja **Asta Turpeista** harmittaa karjan lähtö, sillä navetta on ollut pidetty työpaikka. Vangit ovat viihtyneet eläintenhoitotyössä.
Turpeisen mukaan samalla oppii monenlaisia ammatillisia ja sosiaalisia taitoja. Pelsossakin on näkynyt vankiaineksen muuttuminen. Harvempi vanki pystyy enää työhommiin, mutta navettaan on silti riittänyt halukkaita.
Vanha Pelson vankila suljetaan parin vuoden kuluttua ja uuden vankilan maanrakennustyöt on aloitettu.
– Tällä hetkellä on tarkoitus, että vuonna 2024 olisi mahdollisesti muutto uuteen vankilaan, Turpeinen sanoo.
Vaalan uudessa vankilassa ei enää eläimiä hoideta, vaan siellä on Turpeisen mukaan erilaista toimintaa: paneudutaan esimerkiksi koulutukseen, arjen taitojen hallintaan ja kuntouttavaan työhön.
"Voihan se olla, että nämä eläimet on minulle niin iso asia, että sit katellaan jotain muita töitä"
Navetan työnjohtajina työskentelevät agrologit **Annu Puurunen** ja **Veera Happonen**. Lehmien antamat märät nuolaisut ovat tuttuja molemmille.
– Vasikat tykkää ja minä tykkään. Nämä ovat uteliaita ja ystävällisiä. Näitä käsitellään niin paljon täällä, että nämä ovat aina menossa mukana, Annu Puurunen sanoo vasikan tunkiessa haastatteluun mukaan.
– Tässä ovat Ukonhattu ja Tähtitorttu.
Yksi vasikoista imaisee mikrofonin johtoa ja toinen syö Puurusen lettiä. 
Lapinlehmiä pidetään seurallisina ja itsepäisinä. Alkuperäisrodut ovat yleensä myös pitkäikäisiä ja terveitä. Nyt Pelsolla on noin 150 pohjoissuomenkarjan eläintä. Lehmistä lypsetään luomumaitoa, joka toimitetaan meijerille. Sonnivasikoita lähtee muualle kasvatukseen.
Puurunen on hyvin selvillä siitä, mikä merkitys Pelsolla on ollut alkuperäisrodun säilymisessä.
– Niitähän on silloin Pelson vankilalle tullessa ollut pari kolmekymmentä. Eihän niitä edelleenkään paljon ole, taitaa olla reilu kahdeksansataa lisääntyvää yksilöä ja sitten vasikat, hiehot ja sonnit. Mutta Pelson vankila on tehnyt ison työn isojen yksityisten pitäjien kanssa ja säilyttäneet tätä karjaa.
Alkuperäisrotujen geeneissä voi piillä mahdollisuus
Pohjoismainen geenivarojen osaamiskeskus ja siemenpankki NordGen toimii alkuperäisrotujen puolesta. Sen tehtävä on varmistaa kotieläinten, kasvien ja metsäpuiden geenivarojen säilyttäminen ja niiden kestävä käyttö Pohjoismaissa.
Alkuperäisten maatiaisrotujen tilanteeseenkin on havahduttu.
Nordgenin kotieläinsektorin johtaja **Mervi Honkatukia** taputtelee Pelsossa lapinlehmiä ja kertoo, että rotu pitäisi tutkia tarkemmin. Nyt pienien karjarotujen tutkiminen on vaivalloista, kun rahoitusta ei tahdo löytyä.
– Alkuperäisrodut ovat olleet maatiaiseläiminä meillä Suomessa jo useamman tuhannen vuotta. Ne ovat ehtineet sopeutua näihin olosuhteisiin ja ovat parhaimmillaan niissä. Niillä on paljon myös sellaisia ominaisuuksia, joista ei vielä edes tiedetä.
Honkatukia viittaa siihen, että niukalla ravinnolla toimeentulevat lehmät voivat olla käyttökelpoisia tulevaisuudessa, kun ilmastomuutokseen pitää sopeutua. Hän toivoo myös, että niiden matkassa oleva kulttuuriperimä säilyy.
Tukipolitiikka ei aina ole suosinut alkuperäiskarjoja
EU:n maataloustuet eivät ole aina suosineet alkuperäisrotuja. Tästä on kärsinyt ainakin [Ahlmanin opistolla](https://ahlmanedu.fi/tietoa-ahlmanista/suomenkarja-ja-maatila/) pidettävä länsisuomenkarja.
Suomessa on geenipankkikarjoja Ahlmanilla (länsisuomenkarja ja itäsuomenkarja), Kainuun ammattiopiston navetassa Kajaanissa (itäsuomenkarja) sekä – vielä hetken – Pelson vankilan navetassa. Eläimiä on myös koulutiloilla ja yksityisillä omistajilla. 
Lisäksi rotujen geeniainesta säilytetään pakastamalla sukusoluja ja alkioita geenipankkiin. Eläingeenivarojen säilytysohjelmaa koordinoi Luonnonvarakeskus.
Alkuperäisrotutukea ollaan nostamassa uudessa tukiohjelmassa muun muassa länsisuomenkarjalle, jonka tuki oli aiemmin alhaisempi. Uusi tukikausi ehtoineen on vahvistamatta. Tukitasoa nostettaisiin, mutta samalla tukea saisi pienemmälle pääluvulle. Mukaan olisi tarkoitus saada laadullinen säilytys. 
– Kaikki on vielä aika levällään, Mervi Honkatukia toteaa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Juha Kantasen** mukaan lapinlehmän osalta kehitetään nykyaikaista genomivalintajalostusta, minkä toivotaan edistävän rodun tuotanto- ja muita ominaisuuksia.
Länsisuomenkarjan maito on osoittautunut potentiaaliseksi terveysmaidon raaka-aineeksi. Honkatukian mukaan NordGenin kokoama tutkijaverkosto on havainnut, että länsisuomenkarjan maito sisältää poikkeuksellisen paljon terveydelle edullisia oligosakkarideja, jotka toimivat suolistossa probiootteina ja vahvistavat immuunijärjestelmää.
Myös lapinlehmien ja itäsuomenkarjan geeniperimä ja ominaisuudet kiinnostavat. Perimä on monimuotoisempi kuin jalostetuilla tuotantonaudoilla.
Mervi Honkatukia vetää myös NordGenin Tunturikarjat-projektia, joka kerää tietoa kolmesta pohjoisesta karjarodusta. Ne ovat pohjoissuomenkarja (lapinlehmä) Suomessa, fjällko Ruotsissa, sekä Norjan sidet troende og nordlandfe -rotu.
Näillä maatiaiskarjoilla on todennäköisesti yhteinen skandinaavinen syntyperä.
– Suurin syy, miksi Tunturikarjat-projekti pantiin pystyyn, on että halusimme saada näkyvyyttä näille roduille yhteispohjoismaisin voimin. Tunnettavuuden kautta saataisiin myös mahdollisia uusia käyttömuotoja ja alueellista liiketaloudellista toimintaa. Ja voisimme olla ylpeitä näistä omista ainutlaatuisista roduistamme, Honkatukia sanoo.
_Juttua varten haastatellut vangit esiintyvät vain etunimillään yksityisyyden suojan takia._
**Katso nämä:**
Ylen Elävän arkiston tallenteissa on nähtävillä itäsuomenkarjaa ja lapinlehmiä. Lapin sotaa käsittelevä filmi on ruotsinkielinen. Evakoiden mukana pohjoissuomenkarjaa siirtyi Pohjanmaalle ja Ruotsiin Tornionjoen yli.
[Kyyttöjen katselmus Pieksämäellä vuonna 1938](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/24/kyyttojen-katselmus-pieksamaella)
[Lapin sodan evakot palaavat Ruotsista karja mukanaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lapplandskriget-vagarna-kring-rovaniemi)
Kaupunkipyörien käyttöönotto viivästyy Riihimäellä tänä keväänä
Jos käy huonosti, kaupunkipyöriä ei saada Riihimäelle koko kesänä.
Kaupunkipyöriä ei saada käyttöön Riihimäellä vielä huhtikuun alussa, kuten aiemmin on suunniteltu. Kaupungin mukaan syynä on viivästys pyörien hankinnassa.
Riihimäki on valmistellut kaupunkipyöräjärjestelmän yhteishankintaa Hyvinkään kaupungin kanssa. Hyvinkää kuitenkin keskeytti yhteishankinnan. Riihimäki pyrkii nyt käynnistämään oman kilpailutuksen mahdollisimman pian, jotta pyörät saataisiin käyttöön kesällä. 
Kaupunki muistuttaa kuitenkin olevan mahdollista, että pyörien käyttöönotto siirtyy ensi vuoteen.
Turun terrori-iskussa haavoittunut ruotsalaismies menettää valtiolle lähes 27 000 euroa saamaansa rikoshyötyä
Käräjäoikeus tuomitsi Turun terrori-iskussa haavoittuneen Hassan Zubierin aiemmin maksamaan valtiolle noin 13 000 euroa. Hovioikeus korotti summaa. 
Hovioikeus määräsi Turun terrori-iskussa haavoittuneen **Hassan Zubierin** menettämään valtiolle lähes 27 000 euroa rahankeräysrikoksella saavutettua hyötyä.
Asiassa on kyse Zubierin hyväksi tehdystä lainvastaisesta rahankeräyksestä kansainvälisellä GoFundMe-sivustolla. Suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi tehty keräys tuotti noin 30 000 euroa. Tietoa keräyksestä jaettiin Facebookin kautta ja suomalaismedian haastatteluissa.
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11521003) Zubierin vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta, törkeästä väärennyksestä ja rahankeräysrikoksesta. Hän oli muun muassa yrittänyt saada oikeudettomia korvauksia Valtiokonttorista. 
Käräjillä Zubier määrättiin menettämään rahankeräysrikoksesta rikoshyötynä runsaat 13 000 euroa eli noin puolet syyttäjän vaatimasta 27 000 eurosta. Käräjäoikeus katsoi tuolloin, että oli olemassa seikkoja, jotka puhuivat summan kohtuullistamisen puolesta. Tällainen oli muun muassa rikoksen laatu eli rahankeräysrikos. 
Käräjäoikeudesta poiketen hovioikeus kuitenkin katsoi, että rikollisin keinoin saavutetun hyödyn menettäminen kokonaan ei ole kohtuutonta. Muilta osin hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Rahankeräyksen aloittanut nainen tuomittiin käräjillä
Käräjäoikeudessa rahankeräysrikoksesta tuomittiin myös nainen, joka aloitti keräyksen Zubierin hyväksi. 
Käräjäoikeuden mukaan nainen oli ottanut yhteyttä Zubieriin ja kertonut aikomuksestaan aloittaa rahankeräys. Tämän jälkeen nainen oli kertomansa mukaan soittanut poliisille ottaakseen selvää asiasta ja tullut siihen tulokseen, että rahankeräyksen järjestämisen edellytykset olivat liian haastavat. 
Oikeuden mukaan nainen olisi luopunut aikeesta, ellei Zubier olisi ehdottanut, että nainen voi aloittaa keräyksen GoFundMe-sivuston kautta. Käräjäoikeus katsoi Zubierin osuuden olennaiseksi siinä, että rahankeräys lopulta toteutui. 
50-vuotias Zubier on Ruotsissa asuva Britannian kansalainen. Zubier oli auttamassa vuonna 2017 Turussa tapahtuneen joukkopuukotuksen ensimmäistä uhria, kun tekijä hyökkäsi hänen kimppuunsa ja puukotti häntä muun muassa selkään. Zubier joutui vammojensa takia pyörätuoliin. 
Turun terrori-iskussa kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui kahdeksan. Tekijä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen käräjäoikeudessa kesäkuussa 2018.
**Lue myös:**
[Turun terrori-iskussa haavoittuneelle miehelle lähes kaksi vuotta ehdollista vankeutta – yritti saada oikeudettomia korvauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11521003)
[Syyttäjä katsoo Turun terrori-iskussa haavoittuneen miehen harhauttaneen viranomaisia väärillä palkkatiedoilla  ](https://yle.fi/uutiset/3-11487979)
[Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier tunnustaa yrittäneensä huijata korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10363585)
Turun perinteinen Kevätpöllytys vie katuhiekat mukanaan – tehopuhdistus alkaa viikon kuluttua
Keskustan kiinteistöt voivat harjata hiekoitushiekat ajoradalle ennen harja-auton tuloa. 
Turun ydinkeskustan katualueita pestään ja siivotaan hiekoitushiekasta ja katupölystä perinteisellä Kevätpöllytys-tehosiivouksella ensi viikosta alkaen.
Kiinteistöt voivat harjata katuosuuksiensa hiekoitushiekat ajoradalle ennen katujen pesemistä. Hiekkaa ei saa harjata eikä pestä hulevesikaivoihin. Katupesun jälkeen jalkakäytävien hiekkoja ei enää saa harjata ajoradalle, muistuttaa Turun kaupunki tiedotteessaan. 
– Tehopuhdistus toteutetaan niin, että kadun vastakkaiset puolet puhdistetaan peräkkäisinä päivinä. Tämä mahdollistaa pysäköinnin aina jommalla kummalla puolen katua. Poikkeavat pysäköintijärjestelyt merkitään alueelle siirtokehotusmerkein, joita autoilijoiden tulee noudattaa. Siirtokehotusmerkissä on päivämäärä, jolloin katualueen tulee olla tyhjä. Siirtokehotus poistetaan kunkin katuosuuden siivouksen valmistumisen myötä, kirjoittaa Turun kaupunki. 
– Kyseisen viikon aikana kannattaa olla huolellinen mihin autonsa jättää. Jos kaupunki joutuu siirtämään autoja pois, hidastaa se työn tekemistä ja lisäksi siirrosta voi aiheutua kustannuksia auton omistajalle, huomauttaa työpäällikkö **Mikko Kuusisto** Destialta.
Katuja pestään myös ydinkeskustan ulkopuolella
Katujen kevätsiivoukset ovat käynnistyneet keskustan ulkopuolella Idän, Etelän, Lännen ja Pohjoisen urakka-alueilla. Ensimmäiseksi puhdistetaan vilkkaimmin liikennöityjen pääväylien ajoradat ja kevyen liikenteen väylät. Tonttikatujen siivoamiseen ryhdytään siinä vaiheessa, kun vilkkaimmat alueet on puhdistettu.
– Yöpakkaset jäädyttävät vielä sulamisvesiä, joten tarkkaavaisuutta vaaditaan liikenteessä. Tavoitteena on saada katujen kevätsiivoukset valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä, kertoo infran kunnossapitopäällikkö **Mari Helin** Turun kaupungin kaupunkiympäristön palvelukokonaisuudesta.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että ilmanlaatu on lähiviikkojen aikana ollut pääasiassa tyydyttävää tai välttävää, mutta heikentynyt katupölyn vuoksi ajoittain jopa huonoksi. 
Turun kevätpöllytyksen aikataulun löydät [tästä](https://www.turku.fi/uutinen/2022-03-28_keskustan-katujen-tehopesu-alkaa-maanantaina-44). 
Bussit Venäjältä Suomeen ovat olleet täysiä, kun junaliikenne päättyi – yhtiöt aikovat lisätä vuoroja kasvaneen kysynnän takia
Maantieliikenne toimii Suomen ja Venäjän välillä edelleen normaalisti. Autolla tai linja-autolla pääsee Suomeen pandemiarajoitusten mukaisesti.
Suomen ja Venäjän välillä kulkee edelleen bussiliikennettä, mutta se onkin ainoa julkinen liikennemuoto rajan yli. [Allegro-junat lopettivat liikennöinnin sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12378307), lentoliikenne päättyi jo aiemmin. 
Suomessa asuvien venäläistaustaisten tai heidän sukulaistensa liikkumiseen Allegro-liikenteen loppuminen vaikuttaa selvästi.
– Äitini on nyt saapunut ensimmäistä kertaa Suomeen vuoden 2019 jälkeen. Hän ei ole matkustanut koko pandemian aikana ja pääsi nyt viime lauantaina melkein viimeisellä junalla Suomeen. Hänen on kuitenkin palattava takaisin bussilla, sanoo teatteritaiteen maisteri, Pietarista Suomeen 12 vuotta sitten muuttanut **Anastasia Trizna**. 
Liikennöinnistä vastaavat nyt yksityiset bussiyritykset. Päivittäin Helsingin ja Pietarin välillä kulkee tällä hetkellä kolme vuoroparia. Tiettävästi ainoat liikennöitsijät Helsinki–Pietari-välillä ovat latvialainen Ecolines, virolainen Lux Express ja venäläinen Sovavto. 
Bussiyhtiöillä aikeita lisätä vuoroja
Bussiyhtiöt aikovat lisätä uusia vuoroja. Esimerkiksi Ecolines kertoo lisäävänsä yhden bussivuoron viikossa huomisesta alkaen. 
Myös venäläinen Sovavto aikoo lisätä vuoroja Helsinkiin ja Lappeenrantaan. Tähän saakka yhtiö on ajanut kuusi vuoroa viikossa Helsinkiin eli vuoron kaikkina päivinä maanantaita lukuun ottamatta. Vastaavasti Lappeenrantaan on liikennöity neljä vuoroa viikossa, nyt suunnitellaan kuutta vuoroa viikossa. 
– Bussivuorot ovat olleet lähes täysiä, joten aiomme lisätä myös maanantaivuorot Helsinkiin ja kaksi lisäpäivää Lappeenrantaan. Ongelmana on kuitenkin saada riittävästi kuljettajia, sanoo projektihallinnan apulaisjohtaja **Sergey Petrosyan** Sovavtosta.
Uudet vuorot pyritään saamaan liikenteeseen parin kolmen viikon sisällä.
Liikennöitsijä kuljettaa matkustajia erityisesti lentokentille Helsinki-Vantaalle ja Lappeenrantaan.
Petrosyanin mukaan lippujen kysyntä on kasvanut junaliikenteen päättymisen jälkeen. Yhtiö on jatkanut lippujen voimassaoloaikaa 45:stä päivästä 60:een.
Bussien etu Allegroon verrattuna on se, linja-autot voivat kuljettaa myös kolmansien maiden kansalaisia, ei pelkästään Suomen ja Venäjän kansalaisia. Korona-aikana muiden maiden kansalaisten matkustaminen Allegro-junissa oli kielletty.
Matkahuollolla ei ole tietoa liikennöin lopettamisesta maiden välillä
– Toistaiseksi emme ole saaneet tietoa, että liikennettä oltaisiin lopettamassa, mutta tilanne voi tietysti muuttua nopeastikin, sanoo Matkahuollon toimitusjohtaja **Janne Jakola**. 
Matkahuolto on yksityinen linja-autoliikenteen palvelu- ja markkinointiyritys, jonka omistaa Linja-autoliitto osastoineen. Matkahuolto kokoaa ja tiedottaa bussiliikenteestä koko maassa.
Matkahuolto seuraa viranomaisohjeistuksia, mutta haluaa tällä hetkellä varmistaa, että Venäjältä Suomeen pyrkivät matkustajat voivat toteuttaa matkansa normaalisti. Venäjältä tulevat vuorot ajavat normaalisti Helsingin linja-autoasemalle Kamppiin.
– Bussiliikenneyhteydet ovat erittäin tärkeitä nyt, kun juna- ja lentoliikenne Venäjältä Suomeen ja muihin EU-maihin on pysähtynyt, Jakola sanoo.
Bussiliikenteessä runsaasti matkustajia
Kaakkois-SuomessaVaalimaan rajanylityspaikan kautta on tullut neljä reittiliikennevuoroa päivässä, Nuijamaalla kaksi vuoroa molempiin suuntiin päivässä. 
– Nämä vuorot ovat olleet melko täysiä. Varmasti liikennöinti junista siirtyy osin näihin linja-autoihin ja täyttöaste nousee. Lippujen saaminen voi vaikeutua, eivätkä kaikki junissa matkustaneet mahdu bussivuoroihin, sanoo Rajavartiolaitoksen everstiluutnantti, tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö **Mikko Lehmus**.
Allegron kyydissä on kulkenut päivittäin noin 300–400 matkustajaa.
Maantieliikenne toimii Suomen ja Venäjän välillä normaalisti. Autolla ja bussilla pääsee rajanylityspaikkojen kautta normaalisti pandemiarajoitusten mukaisesti.
Rajaliikenteen vaatimukset ovat olleet samat koronaohjeistusten alettua vuonna 2020.
Henkilöautoliikenne on ollut vähäistä jo nyt koronarajoitusten vuoksi. Raja-asemien ruuhkautumiseen ei uskota jatkossakaan.
– Liikenne on ollut 10–15 prosenttia koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan verrattuna maantieliikenteen rajanylityspaikoilla, esimerkiksi Nuijamaalla ja Vaalimaalla, joten siellä on paljon kapasiteettia hyödynnettäväksi henkilö- ja bussiliikenteen osalta.
Lehmuksen mukaan ihmiset ovat hyvin tietoisia muutoksista ja niiden vaikutuksista. Venäläisten keskuudessa rajaliikenteen päättyminen mahdollisesti kokonaan herättää myös huolta.
– Se on iso pelko. Pelkona on, että Venäjä sulkisi rajansa oman maan kansalaisilta kokonaan tai he voisivat matkustaa korkeintaan erikoisluvilla, sanoo Suomessa asuva Anastasia Trizna.
_29.3.2022 kello 13.27 Korjattu nimen kirjoitusasu Anastazia Trizna muotoon_ Anastasia Trizna.
_30.3.2022 kello 12.11 Korjattu Matkahuollon toimitusjohtajan sukunimi Jaakkola oikeaan muotoon Jakola._
**Lue myös:**
[Viimeinen Allegro-juna saapui Helsinkiin – Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne on lakannut toistaiseksi kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378307)
[Helsingin ja Pietarin välisen Allegro-junan liikennöinti keskeytetään maanantaina – Tuppurainen: "Surullinen kuva tästä ajasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12375408)
Vantaa haluaa irti Fennovoiman ydinvoimahankkeesta
Vantaan Energia on sijoittanut hankkeeseen noin 40 miljoonaa euroa.
Vantaan kaupunginhallitus päätti tänään kehottaa kaupungin energiayhtiötä irtautumaan Fennovoiman Hanhikivi 1 -hankkeesta. Ydinvoimalan laitetoimittaja on venäläinen Rosatom.
Venäjän aloittaman sodan jälkeen hankkeen toteutuminen näyttää epävarmalta, ja Vantaa haluaa minimoida siihen liittyvät riskit.
Vantaan Energia on sijoittanut ydinvoimahankkeeseen noin 40 miljoonaa euroa. Kokonaisvastuu olisi enintään 90 miljoonaa.
Nyt Vantaan pitäsi löytää ostaja Voimaosakeyhtiö SF:n osakkeilleen, tai vaihtoehtoisesti kaikkien osakkaiden pitäisi yksimielisesti päättää lopettaa rakennushanke.
Tällä hetkellä yhtiön osakkeilla ei kuitenkaan ole tunnistettavissa realistista markkinaa, sanotaan Vantaan kaupungin tiedotteessa.
Hanke voisi myös päättyä kansallisilla ja kansainvälisillä määräyksillä tai pakotteilla.
Satasairaala siirtää leikkauksia ylityö- ja vuoronvaihtokiellon ja koronaruuhkan takia
Satakunnan sairaanhoitopiiri tiedottaa, että noin 20 leikkausta joudutaan siirtämään tiistailta ja keskiviikolta eteenpäin. Syynä on työtaistelun aiheuttama henkilöstöpula yhdistettynä koronaruuhkaan.
Satasairaala joutuu siirtämään noin 20 kiireetöntä leikkausta eteenpäin huomiselta ja ylihuomiselta eli tämän viikon tiistailta ja keskiviikolta. Leikkausten jälkeen potilaille olisi tarvinnut antaa vuodeosastohoitoa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri kertoo, että siirroilla turvataan päivystysleikkaukset ja muut kiireelliset leikkaukset.
Leikkausten siirtäminen johtuu hoitoalan työtaistelusta, joka estää vuoronvaihdot ja ylityöt, minkä lisäksi kuormitusta tuovat koronapotilaat. Korona on myös kaatanut osan henkilökunnasta sairasvuoteelle.
Satasairaala pahoittelee tilannetta ja kertoo pyrkivänsä järjestämään uudet leikkausajat potilaille mahdollisimman nopeasti.
Laajempi työtaistelu uhkaa
Hoitoalan liittojen julistama laajempi työtaistelu lakkoineen on alkamassa Satasairaalassa huhtikuussa.[ Sen odotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12363717) kasvattavan hoitojonoja merkittävästi. Työ- ja elinkeinoministeriö [siirsi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12379140) lakon alkua kahdella viikolla.
Työtaistelujen taustalla ovat työntekijä- ja työnantajapuolen [eriävät näkemykset](https://yle.fi/uutiset/3-12370486) sopivasta palkankorotustasosta.
Vaasan kävelykeskustan laajennustyöt alkavat huhtikuussa – rautatieaseman edustalle tulee kiertoliittymä
Töiden arvioidaan kestävän marraskuulle saakka. Työt alkavat Pitkänkadun päästä, autoilijoita pyydetään kiertämään työmaa-alue mahdollisuuksien mukaan.
Vaasan kävelykeskustan laajennustyöt alkavat Hovioikeudenpuistikolla Pitkänkadun ja rautatieaseman välisellä osuudella huhtikuussa. Työt kestävät aina marraskuuhun saakka.
Töiden ajan alueella on voimassa tilapäiset liikennejärjestelyt ja autoilijoita pyydetään kiertämään työmaa-alue mahdollisuuksien mukaan. 
Katutyöt käynnistyvät Pitkänkadun ja Hovioikeudenpuistikon risteyksestä ja etenevät siitä kohti Asemakatua ja rautatieasemaa. Työmaapäällikkö **Tommi Korven** mukaan työ tulee vähentämään parkkipaikkojen määrää alueella.
– Rakennamme alueelle muun muassa kadunlämmitysjärjestelmän sekä uusimme vanhoja vesijohtoja ja hulevesilinjoja. Töiden ajan alueella esiintyy poikkeavia ja muuttuvia liikennejärjestelyjä, joten suosittelemme työmaan kiertämistä mahdollisuuksien mukaan. Myös pysäköintipaikat vähenevät työmaa-alueella.
Tarkoituksena on laajentaa kävelykeskustaa, vanhan Postitalon edessä olevat taksipaikat poistuvat ja tilalle tulee puistikkoa. 
– Hovioikeudenpuistikon pohjoispuolelle tulee uusi kävely- ja pyörätie ja ajoneuvoliikenne siirtyy kokonaisuudessaan puistikon eteläiselle puolelle. Samalla aseman eteen rakennetaan kiertoliittymä.
**Lue lisää:**
[Vaasa uudistaa katujaan: Suunnitelmissa liikenneympyrä juna-aseman eteen ja kaupungin ensimmäinen pyöräkatu](https://yle.fi/uutiset/3-11578825)
Lapin hyvinvointialueen johtajan virkaa haki viisi
Kaikki hakijat ovat Rovaniemeltä.
Lapin hyvinvointialueen johtajan virkaa on hakenut viisi henkilöä. 
He ovat keskustan kansanedustaja **Markus Lohi**, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela**, hallintolakimies **Riitta Erola**, ylilääkäri ja tulosaluejohtaja **Katja Hämeenoja** sekä rengasasentaja **Veli-Matti Ylitalo**.
Kaikki hakijat ovat Rovaniemeltä.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus päättää jatkotoimenpiteistä ylihuomenna kokouksessaan. Hyvinvointijohtajan valinnasta päättää hyvinvointivaltuusto touko- tai kesäkuussa.
Johtaja valitaan kuuden vuoden määräajaksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kevään rohkein testi – tunnistatko puut niiden sukupuolielinten perusteella?
Puut eivät häpeile. Pitkän talven jälkeen mahla alkaa virrata niiden rungoissa ja sukukalleudet heiluvat kevättuulessa kaikkien nähtävillä. Mutta kuka on kuka?
Kevät on luonnon hienoin show. Puut lisääntyvät seksuaalisesti kuten ihmisetkin – siittiö hedelmöittää munasolun.
Puilla siittiöt ovat hedekukinnoissa, munasolut emissä. Lämmön ja valon lisääntyessä ne turpoavat täyteen mittaansa.
Tutustutaan puihin paljaimmillaan!
Lisää aiheesta:   
Katso Elävät puut -sarjan kolmas jakso [Suomen kiimaisin puu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4347270)!
Ysiluokkalaiset saavat Pohjois-Karjalassa talousoppia pelin keinoin – Yrityskylässä nuoret johtavat kansainvälistä yritystä
Joensuuhun on avautunut yläkoululaisille suunnattu Yrityskylä eli oppimisympäristö, missä nuoret saavat kokeilla yrityksen pyörittämistä.
Tavallisena koulupäivänä **Oona Pirinen**, **Telma Uuksulainen** ja **Noomi Hirvonen** ovat yhdeksäsluokkalaisia Kiteen Arppen koulussa, mutta maanantaina he muodostivat kansainvälistä kauppaa käyvän yrityksen johtoryhmän.
Nuoret pääsivät ensimmäisenä testaamaan Joensuuhun avattua yläkoululaisten Yrityskylää eli pelaamaan parin tunnin ajan peliä, jossa heidän tehtävänä oli käydä kauppaa, kasvattaa liikevaihtoa ja peitota näin luokkatoverien yritykset.
– Aluksi oli vaikeaa, kun oli niin paljon uutta asiaa, mutta kyllä tämä pikkuhiljaa alkaa luonnistua, Uuksulainen kertoo.
Osavuosikatsaukset ja lainaneuvottelut tutuksi
Yrityskylä on talouskasvatukseen erikoistuneen Talous ja Nuoret TATin kehittämä oppimisympäristö. Asiantuntija **Auli Pirinen** kertoo, että tavoitteena on tarjota lapsille ja nuorille mahdollisuus tutustua talouteen ja työelämään pelin ja käytännön tekemisen kautta.
Alakoululaisten yrityskylässä tutustutaan roolipelin avulla yhteiskunnan toimintaan, kun taas yläkoululaiset sukeltavat jo varsin syvälle liike-elämään. Pelin aikana tulevat tutuksi tarjouskilpailut, myyntikatteet ja kvartaalit.
– Olemme tehneet osavuosikatsauksia, käyneet pankissa neuvottelemassa lainasta ja kaikkea, mitä nyt yrityksen toimintaan kuuluu, pelissä toimitusjohtajana toimiva Oona Pirinen kertoo.
Yrityskyläily vaikuttaa nuorten ajatusmaailmaan
Lasten ja nuorten yrityskyliä on ollut Suomessa yli kymmenen vuotta.
TATin kyselytutkimuksen mukaan kylävierailut vaikuttavat nuorten ajatusmaailmaan. Nuoret, jotka ovat käyneet Yrityskylässä sekä ala- että yläkoulussa, ovat esimerkiksi selvästi innokkaampia hakemaan kesätöitä.
– He myös pitävät verojen maksamista tärkeänä. Samoin vastuullisuus ja ilmastonmuutoksen torjunta nousevat selvemmin esiin kuin niillä nuorilla, jotka eivät ole Yrityskylässä vierailleet, Auli Piiparinen kertoo.
Itä-Suomessa Yrityskylä-toimintaa on aiemmin ollut Kuopiossa, missä toimivat tällä hetkellä omat kylät ylä- ja alakoululaisille. 
Pohjois-Karjalan kouluista on tehty vierailuja Kuopioon, mutta nyt tavoitteena on, että seuraavan kolmen vuoden aikana noin 4 500 yhdeksäsluokkalaista pääsisi tutustumaan Yrityskylään Joensuussa.
Auli Pirisen mukaan Yrityskylän jatkuminen on mahdollista myös kolmen vuoden jälkeen, mikäli vierailuille riittää kysyntää.
Jyväskylän tilinpäätös 70 miljoonaa plussalle kiinteistöjen myynnillä: "Saatamme myydä niitä lisää", sanoo kaupunginjohtaja
Jyväskylän onnistui kerryttämään ylijäämää ja pienentämään velkaa, mutta menot kasvoivat rajusti.
Kuntataloudella meni viime vuonna mukavasti. Kuntaliiton ennakkotietojen mukaan yhteenlaskettua ylijäämää tuli puolitoista miljardia euroa. 
Jyväskylän kaupungille ylijäämää tuli rotevat 70 miljoonaa euroa. Ylijäämä tosin kääntyy alijäämäksi, jos siitä poistetaan Education Facilities -kiinteistöyhtiön osittaisesta myynnistä tulleet yli 87 miljoonaa euroa.
Jatkoakin voi tulla.
– Käymme koko ajan tasetta läpi, pyrimme luopumaan kiinteistöistä ja muusta omaisuudesta, joka ei palvele kaupungin nykytoimintaa. Kun sote-palvelut siirtyvät hyvinvointialueille, on luontevaa luopua sote-kiinteistöistä, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Kertynyttä ylijäämää liki sata miljoonaa
Viime vuoden tulos nostaa joka tapauksessa Jyväskylän ylijäämäkertymän lähelle sataa miljoonaa euroa. 
– Kertynyt ylijäämä antaa kaupungin talouteen puskuria kohdata epävarmat vuodet, sanoo Koivisto kaupungin tilinpäätöstiedotteessa.
Verotulot olivat kaupungin odotuksia paremmat. Ne kasvoivat yli 35 miljoonalla eurolla, eli noin kuudella ja puolella prosentilla. Yhteisöveron tuotto kasvoi yli puolella, osittain yritysten hyvien tulosten vuoksi, osittain siksi, että kuntien yhteisövero-osuuksia korotettiin koronan vuoksi.
Valtion koronatukia Jyväskylä sai kaikkiaan 38 miljoonaa euroa, mikä sisältää myös korotetun yhteisövero-osuuden.
Konsernitasolla kaupungin talous on tasapainossa, sillä vuosikate kattaa poistot. Konsernitasekin olisi ollut miinuksella ilman Education Facilities -kauppaa. 
Menot kasvoivat rajusti
Jyväskylän menot kasvoivat selvästi ennakoitua enemmän. Kaupungin toimintakulut nousivat 78,5 miljoonalla eurolla, eli lähes yhdeksällä prosentilla. 
– Tämä on suurin miinus tilinpäätöksessä. Kasvu on sitä luokkaa, että se ei voi likikään joka vuosi tällaista olla, Koivisto sanoo.
Menojen kasvu tuli lähinnä sosiaali- ja terveyspalveluista . Kasvua selittävät erityisesti koronapandemian hoitoon liittyvät kulut, mutta myös väestörakenteen ja lainsäädännön muutokset. Myös kylmä ja runsasluminen talvi lisäsi kustannuksia.
Erikoissairaanhoidon menot kasvoivat vuodessa 22 miljoonalla eurolla, erityisesti uuden sairaala Novan investoinnin vuoksi. 
Jyväskylän tulot ja menot ovat edelleen epätasapainossa, ja menojen kasvuprosentti on tulojen vastaavaa suurempi. Koiviston kertookin tilinpäätökseen liittyvässä kaupunginjohtajan katsauksessa, että talouden tasapainotus jatkuu myös tulevina vuosina. 
Hyvinvointialue saattaa helpottaa
Sairaanhoitopiirin kustannukset ovat olennainen osa Jyväskylän taloutta myös kuluvana vuonna. Hyvinvointialueet aloittavat ensi vuoden alussa, ja kuntien on katettava Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alijäämä. Sitä oli viime vuoden loppuun mennessä kertynyt 41 miljoonaa euroa.
Jyväskylän osuus alijäämästä on 23 miljoonaa euroa, ja sen kuittaus pienentää kaupungin ylijäämäkertymää.
Kaupungin toiminnoista noin 60 prosenttia on sosiaali- ja terveyspalveluita, ja nämä palvelut siirtyvät hyvinvointialueille. Heijastusvaikutukset kaupungin talouteen ovat valtavat, ja siirtymään liittyy hankaluuksia ja epävarmuutta.
– Sosiaali- ja terveystoimen kustannukset ovat olleet kovimpia kasvajia. Tämä rahoitusvastuu siirtyy hyvinvointialueille, ja kaiken järjen mukaan se vakauttaa kaupungin talouden näkymiä tuleville vuosille, sanoo, talous ja strategiajohtaja **Lasse Leppä**.
Velka väheni
Kaupunki on myös sikäli hyvässä asemassa, että sen lainakanta on verraten pieni. Velkaa on noin 350 miljoonaa euroa, eli alle 2500 euroa asukasta kohden. Summa on suurten kaupunkien pienimpiä ja noin tuhat euroa per asukas alle kaikkien kuntien keskiarvon. 
Konsernitasolla velkaa on yli 8000 euroa asukasta kohden. 
Jyväskylä pienensi lainakantaansa 30 miljoonalla eurolla, mikä pienentää korkojen noususta johtuvia menoja.
Kaupungin mukaan talouden kannalta eletään edelleen poikkeusaikoja, eikä tilinpäätös ole vertailukelpoinen aiempiin vuosiin. Koronapandemiaa on eletty kaksi vuotta, ja valtion koronatuet ja palveluiden poikkeusolot tarkoittavat, että kaupungin talouden todellista tilaa on vaikea arvioida.
– Elämme hyvin vaikeita taloudellisia aikoja. Pandemian lisäksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa yleistalouden kehitykseen, ja suuria hallinnon uudistuksia on tulossa, Leppä sanoo.
Jos kuitenkin verrataan, viime vuoden tilinpäätös on ylijäämän määrällä mitattuna kaupungin parhaita koko 2000-luvulla.
– Viime vuoden tulos ei takaa mitään siitä, mikä on kehityksemme jatkossa. Nämä ovat todella poikkeuksellisia aikoja, mutta meillä on nyt poikkeuksellisen hyvät valmiudet epävarmuuden kohtaamiseen, Koivisto sanoo.
Koivisto ennakoi, että tästä vuodesta tulee talouden kannalta viime vuotta vaikeampi.
_Miltä Jyväskylän talous mielestäsi vaikuttaa? Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23.00 saakka._ 
Hollola selvittää kiinteistötietoja kunnan alueella – verotuloja voi jäädä saamatta, jos rekisteri ei ole ajan tasalla
Hollolan kunta selvittää kiinteistöjen tietoja kyselyllä ja tarvittaessa mittauskäynneillä.
Hollola selvittää, löytyykö kunnan alueelta rekistereistä puuttuvia rakennuksia tai muita puutteita rakennustiedoissa.
Väestörekisterin rakennus- ja huoneistotietoja käytetään muun muassa kiinteistöverotuksen määrittämisessä.
Kunnilta voi jäädä kiinteistöverotuloja saamatta, jos kiinteistöjen tiedot eivät ole ajan tasalla.
Hollola selvittää kiinteistötietoja kyselyllä sekä tarpeen mukaan mittauskäynneillä tämän ja ensi vuoden aikana. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yritysten lähtö Venäjältä kestää, sillä se on tehty erittäin vaikeaksi – Fazerin piti vaihtaa leipomoidensa nimi ennen kuin omistaja vaihtuu
Fazer ei halua brändinsä näkyvän Venäjällä mitenkään, ja sen piti vaihtaa nimeä ennen leipomoista luopumista. Moni suomalaisyritys haluaa myös varmistaa, että sikäläiset työntekijät eivät joudu vaikeuksiin vanhan omistajan vetäytyessä.
Fazer kertoi viikonloppuna vaihtavansa virallisen nimensä Venäjällä Khlebny Domiksi. Venäläinen media tulkitsi nimenmuutosta, että se kertoo Fazerin aikeista jatkaa toimintaansa Venäjällä.
Fazerin kiistää tiedon ja sanoo, että se liittyy Venäjältä vetäytymiseen.
– Nimi on muutettava ennen kuin omistus vaihtuu. Näin varmistamme, että Fazer-brändiä ei voi laillisesti käyttää Venäjällä tämän jälkeen, yhtiön tiedotteessa sanotaan.
[Fazer luopuu kaikista toiminnoistaan Venäjällä – konsernijohtaja: Tämä on ollut meille ainoa vaihtoehto koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12346184)
Venäjältä poistumisesta on tehty hyvin monimutkaista. Fazer aikoo joko myydä leipomonsa tai luovuttaa ne paikalliselle taholle. Ennen kuin uusi "toimija" ottaa ne haltuunsa, yhtiö ei tiedotteensa mukaan saa edes ajaa alas toimintaansa Venäjällä.
Elintarvikeyhtiöt ovat Venäjällä erilaisessa juridisessa asemassa kuin muiden alojen yhtiöt.
Fazerin viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Joséphine Mickwitzin** mukaan yhtiön pitää harkita vetäytymisprosessi tarkoin myös siksi, että paikalliset työntekijät eivät joudu oikeudellisiin hankaluuksiin. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/visio/art-2000008695902.html) kertoi Fazerin tilanteesta viime viikolla.
"Lähtöön ei ole kiihdytyskaistaa"
Fazer ei ole ainoa suomalainen yhtiö, jolla on ollut vaikeuksia vetäytyä Venäjältä. Venäjä on alkanut asetuksilla ja muilla toimilla hankaloittaa yritysten lähtöä maasta Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan.
– Etenkin jos siellä on kiinteitä omaisuuseriä ja tuotantoa, lähtemiseen ei ole kiihdytyskaistaa, EK:n johtaja **Petri Vuorio** kertoo.
Tilanne elää viikottain ja uusia sääntöjä tulee "pätkittäin", Vuorio kuvaa. Ensin yrityksille asetettiin suoranainen kielto lähteä, mutta sitten kävikin ilmi, että tietyn yhtiömuodon yritykset voivat myydä Venäjän-toimintonsa.
Prosesseille ja pääomien siirrolle on tarkat rajoitteet viranomaisilta. Niitä pitää noudattaa, jotta paikallisen henkilöstön turvallisuus ei vaarannu.
Länsimaisten yritysten venäläiselle johdolle on säädetty erittäin ankarat seuraamukset, jos prosesseissa tehdään virheitä tai yritys ajetaan alas liian nopeasti. 
– Se asettaa yritykset hyvin hankalaan tilanteeseen. Kaikki pitää tehdä täsmälleen asetusten mukaan, tai muuten se paikallinen johto, ne ihmiset jotka ovat olleet osa yrityksen toimintaa vuosikymmeniä, joutuvat tällaisen uhan alle, Vuorio sanoo.
Vuorion mukaan yrityksillä on nyt käytännössä kolme tapaa lähteä Venäjältä. Yksi niistä on omaisuuden myynti venäläiselle tai vaikkapa kiinalaiselle ostajalle. Vuorion mukaan ostajiakin on liikkeellä, mutta näiden arviointi vaatii huolellisuutta.
Toinen vaihtoehto on likvidointiprosessi eli eräänlainen konkurssimenettely, joka kestää Vuorion mukaan 8–12 kuukautta. Jossain vaiheessa on ollut esillä myös vaihtoehto, että yrityksen toiminta voidaan luovuttaa venäläiselle kumppanille. Se saatettaisiin sitten palauttaa joskus tulevaisuudessa alkuperäiselle omistajalle.
Jonkin verran helpommin Venäjältä lähteminen onnistuu sellaiselta yritykseltä, jolla ei ole siellä isoja omaisuuseriä. Esimerkiksi monella palvelualan yrityksellä on saattanut olla maassa vain henkilöstöä, jotka työskentelevät vuokratiloissa.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Nokian Renkaiden tehtaalla osoitettiin mieltä, koska yhtiö jatkaa tuotantoa Venäjällä – mielenosoittaja: "Lähteminen on enemmän kuin realistista"](https://yle.fi/uutiset/3-12373867)
[Venäjä vaikeuttaa suomalaisyritysten lähtöä – poistuminen vie kuukausia, ja jopa kaikki omistukset saattavat jäädä Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12351443)
[Länsifirmojen kansallistaminen tahraisi Venäjän investointi-ilmapiirin vuosiksi – asiantuntija: "Vaikka presidenttikin vaihtuisi, tämä muistettaisiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12348604)
[Elintarviketeollisuus seuraa huolestuneena sodan vaikutuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12347475)
Kotkan tapahtumakeskuksen rakennuttajayhtiö ei niele Kilpailu- ja kuluttajaviraston tulkintaa: "Katson, että kriteerit ovat täyttyneet" 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto antoi Kotkaan rakennettavan tapahtumakeskuksen rakennuttajalle ohjeistusta tulevia julkisia hankintoja varten.
Kotkaan nousevan tapahtumakeskus Satama Areenan rakennuttamisesta vastaava rakennuttajayhtiö Backstaff Oy katsoo toimineensa oikein johtourakan suorahankintamenettelyssä. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) julkaisi viime viikolla [tiedotteen](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-antoi-hallinnollista-ohjausta-kotkan-tapahtumakeskuksen-rakennusurakan-hankinnasta/) Backstaff Oy:n toimintaa koskevasta päätöksestään. KKV totesi [selvityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-12375575), että Backstaff Oy:n olisi pitänyt kilpailuttaa Kotkaan suunnitellun tapahtumakeskuksen projektinjohtourakan hankinta uudelleen sen jälkeen, kun se oli suorahankintamenettelyyn siirryttyään tehnyt alkuperäiseen tarjouspyyntöön olennaisia muutoksia.
**Lue lisää:** [Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Kotkan tapahtumakeskuksen projektinjohtourakan suorahankinta oli lainvastainen – olisi pitänyt kilpailuttaa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12375575)
Sekä Backstaff Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tapio Lepistö** että KKV:n johtava asiantuntija **Anni Vanonen** korostavat, että KKV:n päätös on hallinnollinen, eikä hankintayksikköä eli Backstaff Oy:ta velvoittava.
Sopimuksen keskeisiin osiin tehdyt muutokset olisivat KKV:n päätöksen mukaan voineet houkutella alkuperäiseen tarjouskilpailuun mukaan muitakin potentiaalisia tarjoajia. 
Backstaff Oy on Kotkan Julkiset Kiinteistöt Oy:n omistama tytäryhtiö, joka vastaa Kotkaan suunnitellun tapahtumakeskus Satama Areenan rakennuttamisesta. Backstaff kilpailutti tapahtumakeskuksen projektijohtourakan loppuvuodesta 2020. Yhtiölle [ei jätetty yhtään tarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-11905848), ja se siirtyi suorahankintaprosessiin. 
Hankintasopimuksen keskeiseen osiin tehtiin KKV:n mukaan neuvotteluvaiheessa olennaisia muutoksia.
Niiden jälkeen hankkeen kustannusarvio oli noin 27,5 miljoonaa euroa. Hankintasopimus allekirjoitettiin heinäkuussa 2021.
– Kun hankintasopimukseen tehtiin suorahankintavaiheessa merkittäviä muutoksia, olisi koko hankinta tullut kilpailuttaa uudestaan. Suorahankinta oli siten KKV:n arvion mukaan lainvastainen, KKV:n tiedotteessa kerrotaan. 
KKV: "Hankintayksikkö arvioi itse, miten päätös jatkossa vaikuttaa"
KKV:n johtava asiantuntija Anni Vanonen kertoo, että hallinnollinen päätös ei velvoita hankintayksikköä, tässä tapauksessa Backstaff Oy:ta, toimenpiteisiin jo tehdyn hankinnan osalta.
KKV:lla on mahdollisuus tehdä esitys suorahankinnoista markkinaoikeuteen sekä antaa hallinnollista ohjausta, kuten tässä tapauksessa on tehty. 
– KKV on arvioinut, että Backstaffilla on ollut oikeus siirtyä suorahankintamenettelyyn, koska avoimessa menettelyssä ei tullut tarjouksia. Suorahankinnan edellytyksenä on kuitenkin ollut se, että alkuperäisen hankinnan ehtoihin ei tehdä olennaisia muutoksia. Tässä tapauksessa niitä on jouduttu tekemään, ja siksi kilpailutus olisi pitänyt tehdä muutetuilla ehdoilla suorahankinnan sijaan, Vanonen sanoo.
Hallinnollinen ohjaus ohjaa hankintayksikön toimintaa jatkossa hankintoja tehtäessä. Vaikutus on siis sananmukaisesti ohjaava. 
– Hankintayksikkö arvioi itse, miten päätös vaikuttaa sen toimintaan jatkossa, mutta päätöksellä ei ole samanlaista velvoittavaa vaikutusta kuin mitä esimerkiksi markkinaoikeuden antamalla ratkaisulla on. Hallinnollisen ohjauksen tarkoituksena on lähtökohtaisesti lisätä hankintayksikön tietoa hankintalain soveltamisesta tulevissa hankinnoissa, Vanonen kertoo. 
KKV alkoi tutkia Backstaffin tapausta oma-aloitteisesti. 
Backstaff: "Suorahankinnan kriteerit ovat täyttyneet"
Myös rakennuttajayhtiö Backstaff Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö kertoo, että hallintolain mukaisen hallinnollisen ohjauksen tarkoituksena on lisätä hankintayksikön, tässä tapauksessa tapahtumakeskuksen, tietoja hankintalain sovelluksesta ja sen velvoitteista.
Hallinnollisen ohjauksen KKV voi antaa silloin kun kyse on muunlaisesta kuin lainvastaisesta suorahankinnasta. 
Koska KKV ei ole tuomioistuin vaan virasto, se ei myöskään voi päättää, millainen toiminta on lainvastaista ja mikä lainmukaista.
– Olen laatinut tästä oman näkemykseni, jossa olen tulkinnut hankintalain säädöksiä. Minun mielestäni hankinta-asiakirjoihin tai sopimusehtoihin ei tullut sellaisia muutoksia, joiden perusteella suorahankinta olisi ollut mahdotonta, ja katson, että suorahankinnan kriteerit ovat täyttyneet, Lepistö kertoo.
Hallinnollisen ohjauksen seurauksena ei Lepistön mukaan ole se, että suorahankintapäätöstä muutetaan tai se kumotaan.
Hän korostaa, että hallinnollisella päätöksellä ei ole muutoksenhakuoikeutta. Koska päätöksestä ei voi valittaa, mikään taho ei voi käsitellä tai ratkaista sitä, onko KKV:n arvio suorahankintalain mukaisesta menettelystä oikea vai väärä. 
– Teimme Backstaff Oy:n hallituksessa kesäkuussa 2021 valituskelpoisen suorahankintapäätöksen, ja sen perusteella asianmukaisen suorahankintailmoituksen eikä siitä tehty ainuttakaan valitusta. Myös KKV:n ratkaisu on lopullinen, eikä se velvoita Backstaff Oy:tä asiassa jatkotoimenpiteisiin, Lepistö sanoo.
Rovaniemellä aletaan antaa neljänsiä koronarokotteita 80 vuotta täyttäneille 
THL suosittaa ikäihmisille neljännen rokotuksen ottamista, sillä kolmen rokotteen antama suoja ei ole heillä yhtä hyvä kuin nuoremmilla henkilöillä.  
80 vuotta täyttäneet rovaniemeläiset voivat nyt hakea kaupungin rokotuspisteeltä neljännen koronarokotuksen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittaa neljännen rokotteen ottamista, sillä kolmella rokoteannoksella saavutettu suojateho ei ole heillä yhtä hyvä tai pitkäkestoinen kuin nuoremmilla henkilöillä. Neljännen rokoteannoksen tarkoituksena on nostaa ja pidentää sitä suojaa vakavaa tautia ja koronavirustaudista aiheutuvaa kuolemaa vastaan.
Rovaniemen kaupunki tiedottaa kuitenkin, että niiden henkilöiden, jotka ovat jo saaneet kolme rokoteannosta ja jotka ovat niiden lisäksi sairastaneet koronavirustaudin, ei toistaiseksi tarvitse ottaa neljättä rokoteannosta. 
Kolmannen ja neljännen rokoteannoksen välillä tulee olla vähintään kolme kuukautta. 
Neljännen rokotuksen voi hakea Rovaniemen kaupungintalolla sijaitsevalta rokotuspisteeltä. Rovaniemen hoivakodeissa asuvien ikäihmisten neljännet rokotukset on jo aloitettu.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HPK:n kausi päättyi laskevaan trendiin: sijoitus oli tavoitteiden mukainen, mutta parannettavaa jäi
HPK olisi halunnut edetä jääkiekon SM-Liigan playoffseissa jatkoon, mutta HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen pitää runkosarjan seitsemättä sijaa kokonaisuudessaan hyvänä saavutuksena.
HPK:n perjantaina päättynyt liigakausi sisälsi nousu- ja laskukausia. Valmentajavaihdos jo alkukaudesta siivitti HPK:n vahvaan nousuun ja parhaimmillaan joukkue oli sarjataulukossa jo neljäntenä.
Viimeisillä liigakierroksilla vauhti kuitenkin hiipui ja kerho jäi ulos suorasta pudotuspelipaikasta aivan viime sekunneilla. Playoffsien ensimmäisellä kierroksella Rauman Lukko piti pintansa ja marssitti HPK:n kesälomalle.
– Me pelasimme vahvaa runkosarjaa, mutta loppukautta kohden pelin taso hieman laski. Todella pienistä marginaaleista oli kiinni. Viimeiseenkin peliin pystyimme lataamaan erittäinkin laadukkaan suorituksen ja taistelimme ihan tosissaan jatkopaikasta, kuvailee HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen**.
Playoff tavoite täyttyi
Toivanen pohtii sitä, että jos joukkue olisi lopussa noussut kahdeksannelta sijalta seitsemänneksi, kerhon piirissä olisi oltu varsin tyytyväisiä. Onnistumiset ja menestysarvot kasvattavat odotuksia ja sijoituksissa alaspäin putoaminen tietysti harmittaa.
– Joka tapauksessa seitsemäs sija ei ole huono sijoitus. Se oli meille tavoitteiden mukainen playoff-paikka, mutta se, että pelasimme runkosarjan lopun laskevalla trendillä pitää analysoida. 
Toivanen ei lähde etsimään tekosyitä esimerkiksi hurjasta pelitahdista, sillä se oli sama muillakin joukkueilla. Hän näkee joukkueessaan paljon onnistujia ja moni pelaaja pelasi pisteiden valossa parhaan kautensa.
Korona nakersi kaukalon laidalla
Tätäkin liigakautta sävyttivät koronarajoitukset. Kulupuolella on vaadittu tiukkaa talouskuria. Jokainen ottelu ilman yleisöä leikkasi liikevaihtoa 50 000–100 000 euroa, arvioi Toivanen. Hän kiittelee yhteistyökumppaneiden roolia taloustalkoissa. 
Toivanen laskeskelee, että huhtikuussa päättyvä tilikausi näyttää HPK:lle pientä tappiota. Koronakorvaukset saattavat nostaa lopputuloksen kuitenkin lähelle nollatulosta.
– Kaikesta huolimatta HPK lähtee ensi kauteen hyvästä taloudellisesta tilanteesta. Emme menetä niin paljoa, että tulevaisuus olisi vaarassa. Me voimme jopa satsata vähän enemmän ensi kaudella.
Valmennustiimi jatkaa
Vahvuutta HPK:n tulevaisuuteen tuo valmennustiimin jatkaminen **Jarno Pikkaraisen** johdolla. Toivanen nostaa esiin myös voittamisvireen taustalta puolustuspelin ”ruumiillistuman” **Joonas Tanskan** ja videovalmentaja **Janne Hietaniemen**. Useat runkopelaajat jatkavat ensi kaudella, mutta myös täsmähankintoja katsotaan ja omia junioreita halutaan nostaa joukkueeseen.
– Me haluamme, että meillä on nuoria kehittyviä pelaajia. Valmennuksen pitää olla sitoutunut tekemään töitä nuorten kehittyvien pelaajien kanssa. Kun nuoret pelaajat kehittyvät, myös HPK menestyy. Tämän kauden tavoite oli olla playoff-joukkue. Siihen me pääsimme. Se on myös ensi kauden tavoite, tiivistää HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Kahden päivän lakko sulkee Kuopiossa ainakin neljä päiväkotia – vanhemmille tieto maanantai-illan aikana
Osa Kuopion päiväkodeista on avoinna tavanomaista lyhyemmän aikaa. Lapsia voidaan ottaa päivähoitoon ainoastaan paikalla olevan henkilöstön määrän mukaisesti.
Kuopiossa joudutaan sulkemaan tiistain ja keskiviikon ajaksi ainakin neljä päiväkotia. Nämä ovat Neulanen, Hirvilahti, Vehkalampi ja Puistolan perhepäivähoidon varahoitopiste. 
Osa Kuopion päiväkodeista on avoinna tavanomaista lyhyemmän aikaa. Lapsia voidaan ottaa päivähoitoon ainoastaan paikalla olevan henkilöstön määrän mukaisesti.
Syynä tilanteeseen on Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n jäsenten kaksipäiväinen lakko.
Varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Minna Kari** kertoo, että asiasta tiedotetaan vanhemmille maanantai-illan aikana.
– Jokaisesta yksiköstä lähtee huoltajille tämän päivän aikana tarkempi tiedote siitä, onko kyseinen yksikkö suljettu tai onko palveluaikaa rajattu. Usean päiväkodin palveluaikaa on kyllä jouduttu rajaamaan, Kari kertoo.
Huoltajille lähetettiin viime perjantaina kysely, jossa tiedusteltiin lasten läsnäolosta tiistaina ja keskiviikkona. Karin mukaan monet perheet ovat pystyneet järjestämään lastenhoidon kahden päivän ajaksi itse. Poissaolopäivät ovat perheille maksuttomia.
Lakkopäivinä ei ole tarjolla lämmintä ruokaa. Jos lapsi syö erityisruokavalion mukaisesti, tulee hänelle pakata mukaan omat eväät. Päiväkodissa on tarjolla kylmiä ruokia, kuten leipää, hedelmiä, muroja ja juomaa.
Päiväkotien toiminta jatkuu torstaina tavanomaiseen tapaan.
**Lue myös:**
[Kuopion kouluissa tarjotaan tiistaina ja keskiviikkona vain kylmä välipala – eväät kotoa mukaan ainakin erityisruokavalioille ](https://yle.fi/uutiset/3-12378726)
Konkarit jyräävät Ylen presidenttikyselyssä: Olli Rehn nousi kärkeen, Sanna Marin putosi kolmanneksi
Kansalaiset näyttävät arvostavan ulkopoliittista osaamista ja pitkää kansainvälistä uraa. 
Suomalaiset päättävät kahden vuoden kuluttua, kenestä tulee Suomen seuraava presidentti. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kausi päättyy 2024.
Taloustutkimuksen presidenttikyselyssä kärkeen nousevat vanhat konkarit: Suomen pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Kolmantena tulee pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
Toistaiseksi presidentinvaaleihin ei ole ilmoittautunut yhtään ehdokasta. Olli Rehn on[ kertonut harkitsevansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11750734)ehdokkuutta sen jälkeen, kun koronakriisi on ohi. 
Kun suomalaisilta kysyttiin, kuka on heidän ykkösehdokkaansa, Rehnin valitsi 20 prosenttia vastaajista. Haaviston nosti ykkössijalle 16 prosenttia, Marinin 9 prosenttia vastaajista.
Taloustutkimuksen kyselyssä vastaajat valitsivat suosikkinsa 41 nimen joukosta. 
Yllätysnimeksi nousi Mika Aaltola
Kymmenen kärkeen nousee tuttuja nimiä: perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho**, eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ja Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** (kok.). Vapaavuoren niskaan hengittää entinen pääministeri **Alexander Stubb** (kok.).
Mukana on myös yllätysnimi: Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. Aaltola on ollut paljon julkisuudessa Ukrainan sodan aikana.
Kymmenen kärkeen mahtuu Marinin lisäksi vain yksi nainen, EU-komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.). 
Helsingin yliopiston vanhempi yliopistonlehtori **Emilia Palonen** kiinnittää huomiota naisten vähäiseen määrään. Ukrainan sodan aikana tv-haastatteluissa on esiintynyt paljon miespuolisia asiantuntijoita. Se vaikuttaa siihen, ketkä koetaan luottohahmoiksi.
– Varmaan Sanna Marinkin olisi luottohahmo, mutta nämä turvallisuuspoliittiset kysymykset ovat sukupuolittuneita ja nyt haetaan miespuolisia johtajia. Kansanisiä.
Kokemus painaa paljon ja presidentinvaaleissa pärjäävät ne, jotka ovat liikkuneet maailmalla. Kriisitilanteessa haetaan myös turvallisuutta. 
– Nyt haetaan tuttua kasvoa, joka on kansainvälisesti verkostoitunut, Palonen sanoo. 
Ukrainan sota muuttaa myös Suomen vaaleja
Edellisen kerran Ylen presidenttikysely tehtiin tammikuussa 2021. Silloin ykköseksi nousi pääministeri Sanna Marin (sd.). Marinin valitsi ykkösehdokkaakseen 16 prosenttia vastaajista. Nyt Marin on pudonnut kolmossijalle. 
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta uskoo, että muutos on seurausta Ukrainan sodasta. Se muuttaa Suomen presidentinvaaleja. Taloustutkimuksen kysely tehtiin maaliskuun puolessavälissä.
–Silloin Ukrainassa oli jo täysi rähinä päällä. Tuloksissa korostuu presidentin asema ulkopolitiikan johtajana yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa ja puolustusvoimain ylipäällikkyys. 
Borg arvioi, että kriisitilanteessa menestyvät kansainvälisesti kokeneimmat, tai sellaisiksi mielletyt ehdokkaat, kuten Olli Rehn tai Pekka Haavisto.
Rehn suosituin myös kokoomuksen kannattajien keskuudessa
Entisen EU-komissaarin Olli Rehnin kannattajat tulevat hänen oman puolueensa keskustan lisäksi kokoomuksen riveistä. Rehn on etenkin varttuneiden kansalaisten suosikki.
Rehn saa kokoomuksessa jopa enemmän kannatusta kuin puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo,** entinen pääministeri Alexander Stubb tai Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori.
Kokoomuksen äänestäjistä Olli Rehniä pitää parhaana ehdokkaana 24 prosenttia vastaajista, Alexander Stubbia 15 prosenttia. Jan Vapaavuoren ja Petteri Orpon suosikikseen nostaa 11 prosenttia kokoomuksen kannattajista. 
Ulkoministeri Pekka Haavisto on naisten suosikki. 
– Haavisto kerää ääniä nuorilta, pääkaupunkiseudulta ja puoluekartalta omistaan eli vihreiltä, mutta myös SDP:n ja vasemmistoliiton kannattajien keskuudesta, sanoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
Vaalitutkija Borg: Vaikea uskoa, että Marin lähtisi ehdolle
Pääministeripuolue SDP:n ylivoimainen ykkösnimi on Sanna Marin. Marinin lisäksi SDP:ssä on muita keskivahvoja nimiä kuten europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** ja EU-komissaari Jutta Urpilainen.
– Sanna Marinin suosio on siivittänyt puolueen suosiota eduskuntavaalimittauksissa. On kuitenkin vaikea uskoa, että hän olisi kiinnostunut presidentin tehtävästä. Naisehdokkaista Jutta Urpilainen on varmasti se, johon katseet kohdistuvat, Sami Borg sanoo.
Hankalin tilanne on kokoomuksessa: yhtä ylivoimaista ehdokasta ei vielä ole näköpiirissä. Puolueella on Borgin mukaan edessään kova paikka: miten löytää ehdokas, joka pystyy täyttämään presidentti Sauli Niinistön saappaat.
– SDP:llä ja kokoomuksella on paljon nimiä, mutta ei selvää ykkösehdokasta tällä hetkellä. Pari vuotta ennen vaaleja se ei ole vielä ongelma, mutta vuoden päästä siitä voi olla jo haittaa, koska silloin pitäisi jo valmistella kampanjoita kovalla vauhdilla, Borg sanoo.
Halla-ahoa saa tukea vain omiltaan
Suomalaiset saivat myös nimetä kyselyssä viisi mieluisinta ehdokasta Suomen seuraavaksi presidentiksi. Näiden mainintojen perusteella voi päätellä, miten laajoihin joukkoihin ehdokkaat voisivat vedota. 
Kärkikolmikko Rehn, Haavisto ja Marin pysyy ennallaan, mutta Halla-aho putoaa nelossijalta. 
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho saa siis vahvaa kannatusta eli ykkössijoja omasta puolueestaan, mutta päästäkseen kärkisijoille presidentinvaaleissa on saatava laajaa kannatusta yli puoluerajojen.
Kun lasketaan kaikki maininnat, Halla-ahon ohi kiilaavat myös keskustan **Matti Vanhanen,** Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori.
Niinistön jälkeinen aika
Vaalitutkija Sami Borg arvioi, että presidentinvaaleissa 2024 korostuu ulkopoliittinen osaaminen. Hän näkee, että vasemmisto-oikeisto -jaottelu on jopa hieman vähentynyt. Näin kävi jo edellisissä presidentivaaleissa.
– Esimerkiksi viime presidentinvaaleissa sekä keskustan että SDP:n äänestäjistä kaksi kolmesta meni mittausten mukaan jo ensimmäisellä kierroksella Niinistön taakse.
Borg pitää erittäin todennäköisenä, että seuraavissa presidentinvaaleissa tarvitaan kaksi kierrosta.
– Kun presidentti Niinistö joutuu luopumaan, on tulossa erittäin kiinnostavat ja tärkeät presidentinvaalit. Toinen syy tähän on yleinen kansainvälinen tilanne.
**Lue vuosi sitten tehdystä kyselystä:** [Ylen presidenttikysely: Sanna Marin kansalle mieluisin seuraavaksi presidentiksi, Olli Rehn kiri Pekka Haaviston edelle](https://yle.fi/uutiset/3-11756086)
_Onko tulos yllättävä? Keskustele aiheesta 28.03.2022 klo 23 asti._
SPR:n vastaanottokeskus Hämeenlinnassa ja sivutoimipiste Forssassa kaipaavat vapaaehtoisia
Hämeenlinnassa vastaanottokeskuksen tiloissa suurin osa asiakkaista on Ukrainasta. Forssaan on tarkoitus majoittaa noin sata sotaa pakoon lähtenyttä ihmistä. Myös vapaaehtoisia tarvitaan.
Hämeeseen tarvitaan lisää majoituspaikkoja pakolaisille. Suomen Punainen Risti etsii tiloja Hämeenlinnan seudulta, koska nykyinen kapasiteetti ei riitä.
– Viimeisen kolmen viikon ajan on Hämeenlinnan toimistolla ollut jatkuva asiakasvirta. On tarvetta majoitukselle ja turvalliselle paikalle olla, kertoo SPR:n Hämeenlinnan vastaanottokeskuksen johtaja **Aija Hiisilä**.
Etsintä onkin tuottanut tulosta, sillä Forssan sivutoimipisteessä valmistellaan parhaillaan koteja asumiskuntoon. Tällä hetkellä SPR on saanut Forssassa käyttöönsä 18 kerrostaloasuntoa, joihin ensimmäiset asiakkaat pääsevät muuttamaan noin viikon kuluttua.
Hiisilä kertoo, että jos Forssasta löytyy lisää asuntoja, SPR on kiinnostunut myös niistä.
– Teemme tiivistä yhteistyötä Forssa-Asunnot Oy:n kanssa.
Hämeenlinnassa vastaanottokeskuksen tiloissa on noin 300 paikkaa, joista vähintään 2/3 on ukrainalaisten käytössä. Forssaan on tarkoitus majoittaa noin sata asiakasta.
Aija Hiisilä muistuttaa, että vastaanottokeskuksiin kaivataan lisää vapaaehtoisia niin Hämeenlinnaan kuin Forssaankin. Vapaaehtoiseksi voi ilmottautua paikallisen SPR:n osaston kautta.
Lue myös: [Ukrainalaisia pakolaisia majoitetaan Forssaan – SPR avaa kaupunkiin vastaanottokeskuksen sivutoimipisteen](https://yle.fi/uutiset/3-12378512)
TAYS varautuu lakkoon: tekee tiistaina ja keskiviikkona vain päivystystä ja kaikkein kiireisimpiä operaatioita
Osalla potilaista käynnit saatetaan joutua perua vasta sairaalaan tultaessa. 
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS varautuu lakonuhkaan. 
Työntekijäliitot Jyty ja JHL ovat ilmoittaneet TAYSia koskevasta lakonuhasta 29.–30. maaliskuuta.
TAYSin mukaan lakon alkaminen vaikuttaisi välinehuoltoon ja sairaalahuoltoon. Tämän vuoksi tiistain ja keskiviikon aikana keskitytään vain päivystykseen ja kaikkein kiireisimpiin leikkauksiin ja toimenpiteisiin. 
Leikkaustoimenpiteiden ja polikliinisten toimenpiteiden peruutukset pyritään sairaanhoitopiirin mukaan ilmoittamaan henkilökohtaisella soitolla. Osa toimenpiteistä ja poliklinikkakäynnistä saatetaan joutua perumaan vasta sairaalaan tultaessa.
Lakko voi vaikuttaa esimerkiksi suoriin numeroihin vastaamiseen, hoitopalautteiden viivästymisiin ja uusien kutsuaikojen lähettämiseen. Yhteydenotot sairaalaan voivat lähipäivinä vaikeutua ja puhelinvaihde ruuhkautua eikä normaaleja neuvontapalveluja ole tarjolla.
Omaa hoitoa koskevat yhteydenotot kannattaa sairaanhoitopiirin mukaan siirtää myöhempään ajankohtaan, ellei kysymys ole henkeä uhkaavasta tilanteesta. Hätätilanteessa tulee soittaa numeroon 112. Myös päivystysavun numero 116117 on käytössä 29.–30.3.
Myös hoitajien lakko voi alkaa
[Hoitajajärjestöjen perjantaina alkavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12379140) ilmoitettua laajaa lakkoa siirrettiin maanantaina kahdella viikolla, kertoi valtakunnansovittelijan toimisto.
Tehy ja Super antoivat aiemmin myös suppeamman [kuutta, suurempaa sairaanhoitopiiriä ](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)koskevan lakkovaroituksen, joka koskee myös Pirkanmaata. Tämän lakon piti alkaa 18. maaliskuuta, mutta työministeri siirsi tätäkin lakkoa kahdella viikolla. Lakon piirissä on 25 000 sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa.
Suppeamman lakon aloitusaika on perjantaina 1. huhtikuuta kello kuusi, ellei sopua työehtoneuvotteluissa synny ennen sitä. 
Lue lisää:
[Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12379140)
Kirsikankukat puhkesivat kevään loistoon Tokiossa – tuhannet kerääntyivät ihastelemaan kukintaa
Kirsikkapuut puhkesivat kukkaan neljä päivää keskimääräistä aikaisemmin, kertoo Japanin ilmatieteen laitos.
Kirsikkapuiden kukinta on vuoden tapaus erityisesti Japanissa. Tänä vuonna tapaus on tavallistakin suurempi, sillä pandemiarajoituksia höllennettiin Tokiossa ja muissa kaupungeissa viime viikolla. 
Ikiaikaisen perinteet mukaisesti japanilaiset kokoontuvat ulkosalle piknikille tapaamaan sukulaisiaan ja ystäviään. Viranomaiset kehottavat kuitenkin kaupunkilaisia välttämään edelleen suuria väenkokoontumisia. 
Osa "sakuran" ihastelijoista käytti perinteisiä kimono-asuja. Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan kirsikkapuiden kukinta alkoi tänä vuonna neljä päivää keskimääräistä aiemmin. 
Henkilöauto ajoi Kaarinassa kuorma-auton kylkeen – kuljettajat nousivat autoista omin jaloin
Onnettomuus tapahtui 110-tien ja Rakentajantien risteyksessä maantaina iltapäivällä. 
Henkilöauton kuljettaja ajoi maanantaina iltapäivällä kääntymässä olleen kuorma-auton kylkeen Kaarinassa. Onnettomuus tapahtui kello 14 jälkeen 110-tien ja Rakentajantien risteyksessä. 
Molemmat kuljettajat pääsivät omin avuin ulos ajoneuvoista, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. Henkilöauton kuljettaja vietiin ensihoidon tarkastuksen jälkeen jatkohoitoon.
Molemmat ajoneuvot kärsivät onnettomuudessa siinä määrin vahinkoja, että ne täytyy hinata pois, kertoo pelastuslaitos. Onnettomuudesta oli liikenteelle vähäistä haittaa noin puoli tuntia.
Auto suistui tieltä Lempäälässä viikonloppuna ja kuljettaja kuoli – ohikulkija huomasi auton vasta maanantaina
Onnettomuus tapahtui viikonlopun aikana, mutta poliisi selvittää vielä tarkempaa tapahtuma-aikaa.
Pirkkalantiellä Lempäälässä tapahtui viikonloppuna kuolemaan johtanut onnettomuus. Sitä ei huomattu ennen maanantaita, kun sivullinen ilmoitti turma-autosta hätäkeskukseen.
Paikalla selvisi, että kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Poliisi selvittää vielä tarkempaa tapahtuma-aikaa.
Poliisin tutkinnan perusteella auto suistui tieltä kovassa vauhdissa. Tie kaartoi onnettomuuskohdassa loivasti vasemmalle ja auto suistui tien oikealle puolelle. Auto kulki tien ulkopuolella noin 60 metrin matkan päätyen noin 20 metrin päähän tiestä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Tuomas Korhosen** mukaan auton päätyminen kauas tiestä on voinut vaikuttaa siihen, ettei kukaan ilmoittanut onnettomuudesta. Vastaavanlaisia tapauksia käy Korhosen mukaan valitettavasti silloin tällöin. Tapahtumapaikka vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti joku huomaa onnettomuuden.
Tämän hetken tietojen mukaan onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Tutkinta on kuitenkin vielä alkuvaiheessa.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. 
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Tornion IHC -jupakasta: "Pärjääminen ei ole vuosikausiin oikeuttanut U16-sarjapaikkaan"
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antilan mukaan U16-sarjan pisteytysjärjestelmässä arvioidaan seuran toimintaa ja pelaajan mahdollisuuksia kehittyä. 
Tornion IHC [pöyristyi,](https://yle.fi/uutiset/3-12376992) kun Suomen Jääkiekkoliitto päätti jättää seuran ilman paikkaa ensi kauden poikien U16-ikäluokan SM-karsintasarjaan.
TIHC oli yksi kolmesta hakijasta, jotka eivät saaneet paikkaa. Kaikkiaan SM-karsintasarjaan otettiin 26 joukkuetta. 
Seuran mukaan päätös on rankka takaisku joukkueelle, joka tulosten perusteella olisi oikeutettu ensi vuoden SM-sarjapaikkaan.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antilan** mukaan U15-sarjassa ei pelata paikasta U16-sarjaan.
– Mielikuva siitä, että pärjäämällä U15-sarjassa olisi oikeutettu U16-sarjapaikkaan, ei pidä paikkaansa. Se ei oikeuta eikä ole oikeuttanut vuosikausiin mihinkään seuraavan vuoden sarjapaikkaan. Näin on vasta U18-sarjassa.
Antilan mukaan pisteytysmenetelmässä arvioidaan seuratyön jatkuvuutta.
– Meillä U16 SM-karsintaan on villi kortti -hakumenettely, jolla paikat jaetaan. Pisteytysmenetelmässä arvioidaan muun muassa seuran toimintaa, pelaajamääriä ja sitä, millainen pelaajapolku on juniorista aikuiseksi asti. Osittain arvioidaan myös kilpailullista menestystä, mutta se ei ole määräävässä asemassa.
"Kuuluuko meidän tukea ruotsalaisten pelaajien kehittymistä?"
Pelaajapolku tarkoittaa Antilan mukaan sitä, että pelaajalla on vuosiksi eteenpäin mahdollisuus edetä. Sellaista ei Torniossa ole.
– Näkymää huipulle ei ole eikä ole mahdollisuutta päästä esimerkiksi SM U18-sarjaan vielä pitkään aikaan, koska oma pelaajatuotanto ei riitä. Joukkueessahan pelaa paljon muitakin kuin vain torniolaisia, muun muassa ruotsalaisia pelaajia. 
– En ota asiaan kantaa, mutta perustellusti voidaan kysyä, kuuluuko meidän tukea ruotsalaisten pelaajien kehittymistä.
Antila korjasi myöhemmin maanantaina sanomaansa ja kertoi, että on aiemmin saanut väärää tietoa TICH:n ruotsalaisedustuksesta. Tornion IHC:ssä on yksi ruotsalainen pelaaja, jolla ei ole Suomen kansalaisuutta.
Antilan mukaan Lapin alue on alueena liiton isoin, mutta pelaajamäärissä pienin.
– Yhtenäisen pelaajapolun rakentaminen vaatii yhteistyötä seurojen välillä, ja tällä hetkellä Rovaniemellä on kaikki urheilulliset fasiliteetit huippuluokkaa. Lappilaisen kiekon etu on se, että pystytään pitämään pelaajat Lapissa, mutta kaikki yksittäiset seurat eivät siihen pysty.
_Juttua muokattu 28.3. klo 18.11: Lisätty Antilan kommentti siitä, että hän on aiemmin saanut väärää tietoa TIHC:n ruotsalaisedustuksesta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiteellä alkaa huhtikuussa paikallisen luomujäätelön valmistus – jäätelöä ja pehmistä, maidosta ja kaurasta
Savolaisen MyIceD-nimellä myytävän jäätelön valmistus siirtyy kokonaisuudessaan Suonenjoelta Kiteelle. Tiloja jäätelötehtaalle remontoidaan parhaillaan. 
Kiteen Koivikolla aletaan huhtikuussa valmistaa kotimaisesta luomumaidosta jäätelöä ja pehmistä. Valmistukseen tulee myös kaurapohjaista vegaanista pehmistä.
Jäätelöitä myydään MyIceD-tuotenimellä.
Maitopohjaisen jäätelön makuja ovat suklaa ja vanilja, kaurapehmiksen makumaailman ollessa lakritsasta ja suklaasta marjaisiin makuihin.
MyIceD-nimellä myytävää jäätelöä on tähän asti valmistettu Suonenjoella, vuosittain noin 15 000 kiloa. Takana on kuopiolaisen By Maitola Oy:n yrittäjä **Minna Kaasalainen**.
Hän on myynyt jäätelöitään Matkuksessa Kuopiossa, sekä viime kesänä Linnanmäellä. Etenkin vegaanipehmiksestä tuli huvipuistossa suoranainen ilmiö. 
– Vegejäätelöä toimitamme Linnanmäelle myös tulevana kesänä, kertoo Minna Kaasalainen. 
Jäätelön valmistus siirtyy Suonenjoelta kokonaan Kiteen Koivikolle. 
Tällä hetkellä Koivikolla remontoidaan entistä oppilaskeittiötä jäätelötehtaan tarpeisiin. Myös osaavan ja kiinnostuneen tuotantotyöntekijän etsintä on vielä käynnissä. 
Jäätelöä myydään viiden kilon pakkauksissa. Pehmiksiä saa kesäaikaan Koivikon lähituotemyymälästä. 
Koirat käyttäytyvät kuin ihmiset: toisilla on enemmän asiaa kuin toisilla
Eläintenkouluttaja sanoo, että koiraa voi kouluttaa haukkumisen suhteen samalla tavalla kuin sille opetetaan muitakin käytöstapoja. Toiset rodut on kuitenkin jalostettu haukkumaan muita rotuja enemmän.
Jatkuva koiran haukkuminen saattaa ärsyttää naapuruston lisäksi myös kotiväkeä. Haukkuminen on kuitenkin koiran normaalia kommunikointia kuten kissan maukuminen, kukon kiekuminen tai lehmän ammuminen.
– Haukkumiseen on aina joku syy, muistuttaa Linnan Murren eläintenkouluttaja **Krista Akkanen**.
Koirat ovat haukkuneen aina, mutta ihminen on halunnut lisätä haukkumista joihinkin tiettyihin tilanteisiin, kuten pihavahtikoiralle tai metsästyskoiralle.
Haukkuherkkyys vaihtelee eri koiraroduilla. Liiallinen haukkuherkkyys saattaa johtua eroahdistuksesta tai siitä, että koiralla on tylsää.
– Kitkakin haukkuu normaalisti enemmän innostuessaan, mutta nyt [haastattelun aikana] meni vinkunaksi, kuvailee Krista Akkanen vuoden vanhan koiransa käytöstä.
Koiraa voi kouluttaa myös haukkumisen suhteen. 
– Lähtisin kouluttamaan koiralle jotain muita toimintamalleja hakkumisen tilalle, että koira saa ilmoittaa kerran pari haukahtamalla ja sitten jatkaa omia puuhiaan. Se, että onko ihmisillä omaa halua tai jaksamista lähteä kouluttamaan on sitten eri asia.
**Lue myös:** [Koiraa ei voi ottaa vain koronakaveriksi, vaan sitä pitää myös kouluttaa – Kennelliitto on huolissaan koirabuumin lieveilmiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11860525)
["Älä tee koirasta neljän seinän vankia" – Eläintenkouluttaja puuttuisi nopeasti koirien käytöshäiriöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10384093)
[Koiran ja omistajan hyvän suhteen lähtökohta on luottamuksessa – 8 vinkkiä, joilla parannat suhdetta koiraasi](https://yle.fi/uutiset/3-10798315)
Teatteri Eurooppa Neljän kiertue nähdään jälleen Lapissa – edellisen keskeytti korona kaksi vuotta sitten 
Kiertävä ammattiteatteri esiintyy kahden vuoden tauon jälkeen Lapissa kuudella paikkakunnalla. 
Yli 30 vuoden ajan maata kiertänyt Teatteri Eurooppa Neljä tulee jälleen Lappiin kahden vuoden tauon jälkeen. 
Edellinen Lapin kiertue jäi kesken keväällä 2020 koronaviruksen ensiesiintymisen vuoksi. 
Jyväskyläläisen ammattiteatterin kiertuepäällikkö **Ville-Matti Laine** muistaa maaliskuun puolivälin päivän hyvin.
– Se oli perjantai ja kolmastoista päivä. Olimme kiertäneet Lapissa noin viikon, kun kaikki pysähtyi. Keminmaassa piti tehdä päätös, että emme mene enää pidemmälle. Seuraavalla viikolla koko Suomi olikin jo kiinni, hän kertoo. 
Tuleva kevät näyttää hyvältä, Laine sanoo. 30. maaliskuuta käynnistyvällä Lapin kiertueella on mukana neljä esitystä, joista kaksi on suunnattu aikuisille, yksi nuorille ja yksi päiväkoti-ikäisille lapsille. 
Lapin kiertueen ensimmäinen esitys on keskiviikkoiltana Posion Pyrinnön talolla. Sieltä matka jatkuu Rovaniemelle ja sen jälkeen Rovaniemen Narkauksen kylätalolle. 
Laineen mukaan teatterilaiset itse odottavat eniten juuri pohjoisen kiertuetta. 
– Vaikka reissu on pitkä ja rankka, yleisö on mukavaa ja se on aina meidän puolella. On ollut kiva havaita, että olemme odotettu vieras monissa niissä pienissä paikoissa, joissa käymme esiintymässä, Laine kertoo.
Kiertue pysähtyy myös Ivalossa, Sodankylässä, Kemijärvellä ja Savukoskella. Esitykset järjestetään enimmäkseen koulujen saleissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on selvittänyt kolmea paikkaa vastaanottokeskukseksi: Ukrainan sotapakolaisia voi tulla Nokialle, Ylöjärvelle ja Mänttä-Vilppulaan
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kiinteistöjohtaja Petri Laurikka arvioi, että helpoiten vastaanottokeskukseksi muuntuisi Nokian Pitkänniemen sairaala-alueen tyhjillään oleva talo 8.  
Nokian Pitkänniemen sairaala-alueelle saattaa tulla vastaanottokeskus Ukrainan sotaa paenneille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on selvittänyt, voisiko tyhjillään olevan talon 8 muuttaa vastaanottokeskukseksi. Yli 100-vuotiaaseen taloon mahtuisi majoittumaan arviolta 50 henkeä.
Lisäksi sairaanhoitopiiri pohtii, voisiko Ukrainan sotapakolaisia majoittaa Mänttä-Vilppulan vanhaan sairaalaan ja Ylöjärven Ylisen entisen kuntoutuskeskuksen kartanoon. Niiden muuttaminen vastaanottokeskuksiksi vaatisi enemmän työtä. 
– Ehkä päällimmäisenä itse näen Pitkässäniemessä talon 8, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kiinteistöjohtaja **Petri Laurikka**.
Talo ei vaatisi laajaa kunnostusta, mutta varustelua täytyy tehdä.
– Siellä ei ole sänkyjä, astioita eikä mitään arjen tarvikkeita.
Laurikka kertoo, että sairaanhoitopiiri on viestittänyt Nokian kaupungille selvitystyöstään. Nokian kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** kertoi perjantaina, että [hänestä Pitkäänniemeen voisi tulla vastaanottokeskus. ](https://yle.fi/uutiset/3-12376722)
Ylinen ja Mäntän sairaala vaatisivat enemmän työtä
Toiseksi mahdolliseksi Ukrainasta paenneiden majoituspaikaksi sairaanhoitopiiri on ajatellut Ylöjärvellä sijaitsevaa Ylisen entisen kuntoutuskeskuksen kartanoa. Sen muuttaminen vastaanottokeskukseksi vaatisi hieman Pitkänniemen taloa enemmän työtä.
– Sinne pitäisi rakentaa ainakin suihkutilat, Laurikka sanoo.
Maanantaina sairaanhoitopiiri keskeytti Ylisen vanhan kuntoutuskeskuksen myynnin toistaiseksi.
Kolmas mahdollinen kohde on tyhjillään oleva Mänttä-Vilppulan vanha sairaala. Sen palauttaminen käyttöön veisi useita viikkoja. 
Mäntän sairaala on Pitkänniemen ja Ylisen vaihtoehtoja suurempi kohde. Laurikka ei lähde arvioimaan, miten paljon sinne voisi mahtua pakolaisia.
Sairaanhoitopiiri ei ole ollut vielä Ylisestä yhteydessä Ylöjärven kaupunkiin tai Mäntän sairaalasta Mänttä-Vilppulan kaupunkiin.
Tampereen kaupunki on tiedustellut, olisiko sairaanhoitopiirillä Tampereella tiloja mahdolliseen vastaanottokeskuskäyttöön, mutta Tampereelta sellaisia ei löytynyt.
**Lue lisää:**
[Sairaanhoitopiiri keskeyttää Ylisen vanhan kuntoutuskeskuksen myynnin – paikka pidetään varalla pakolaisten vastaanottokeskukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12376359)
[Nokia selvittää pakolaisten vastaanottamista Ukrainasta – kaupunginjohtaja: "Pitkäniemi on ollut minulla yhtenä ajatuksena"](https://yle.fi/uutiset/3-12376722)
R-kioskin myyjä oli juuri poissa kassalta, kun henkilöauto rysähti siihen seinän läpi – iäkäs mies painoi vahingossa jarrun sijaan kaasua
Henkilöauto ajautui vahingossa kotkalaisen R-kioskin tiloihin sisään isolla rytinällä. R-kioskin tiloissa olleet henkilöt kokivat syvän järkytyksen. Vain kuski loukkaantui.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää erikoista tapausta, jossa henkilöauto ajautui kovalla vauhdilla R-kioskin seinän läpi Kotkassa. Onnettomuus tapahtui lauantaina Karhulan lähiössä.
Rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että auton kuskina oli vanhempi mieshenkilö. 
– Hänelle oli käynyt erehdys. Oli pitänyt painaa jarrua, mutta hän olikin painanut vahingossa kaasua ja mennyt paniikkiin. Alkoholilla tai huumeilla ei ole osuutta asiaan, Rahkola kertoo.
R-kioski sijaitsee keskeisellä paikalla Karhulan Sammonaukiolla, ja sen vieressä on useita liikennevaloristeyksiä. Mies oli yrittänyt pysähtyä liikennevaloihin ja ajautunut lopulta lähellä olevan rakennuksen seinään. 
Auton kuskina ollut mies kuljetettiin rikosylikonstaapeli Rahkolan tietojen mukaan sairaalahoitoon, mutta vammat eivät olleet vakavia. Pelastuslaitos irrotti auton.
Myyjällä oli onnea
Auto meni läpi elementtitalosta kohdasta, jossa on oikeasti ikkunat, mutta jotka on naamioitu R-kioskin mainoslevyillä seinäksi. Yli puolet autosta upposi kioskin myymälätiloihin, jotka tuhoutuivat törmäyskohdasta täysin. Pelastuslaitos arvioi, että nopeutta on ollut noin 50–60 kilometriä tunnissa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari **Arto Pirinen** kertoo, että kioskissa oli tapahtuman aikaan kaksi ihmistä. Kioskin työntekijällä oli onnea matkassa.
– Auto ajautui suoraan myyjän saarekkeelle, ja myyjä sattui olemaan juuri siinä kassan vieressä. Jos hän olisi ollut kassalla, hän olisi jäänyt auton alle, Pirinen kertaa tapahtumia.
 Toinen tiloissa ollut henkilö oli törmäyksen aikana toisella puolella kioskia. Pirinen kertoo, että tapahtuma oli kioskissa olleille suuri järkytys, vaikka teko ei ollutkaan tahallinen.
– Täystuhohan sinne ilmestyi auton muodossa. Kaapit kaatuivat sisältä ja tavaraa meni hävitykseen, Pirinen kertoo.
R-kioski oy:llä on oma järjestelmänsä järkyttäviä tapahtumia, kuten ryöstöjä ja onnettomuuksia varten. Paikalla ollut työntekijä on ohjattu keskusteluavun piiriin, R-kioski oy:n aluepäällikkö **Kari Kilponen** kertoo.
– Tämä on varmasti ollut kaikkein järkyttävintä hänelle. Oli iso asia, ettei vakavia fyysisiä vammoja tullut kenellekään.
Kioskin yrittäjä on Kilposen mukaan myös hyvin järkyttynyt tapahtuneesta. Kilposen tietojen mukaan toinen myymälätilassa ollut henkilö oli asiakas.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e2fa3cf2-9c0b-4038-a3dd-2233bf077d42).
Myymälä ei aukea hetkeen
Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari Arto Pirinen kertoo, että auton pois saamiseksi myymälän tiloista oli katkaistava sähköt, ja irronneiden lämpöpattereiden vuoksi myös lämpövesikierto oli katkaistava. Lunastuskuntoon mennyt auto vedettiin tiloista pois pelastuslaitoksen kalustolla.
– Sinne se kiinteistöhuolto jäi asiaa hoitamaan, kun lähdimme, Pirinen kertoo.
Auton tekemä aukko on nyt peitetty tilapäisesti. R-kioski oy ja taloyhtiö selvittämät parhaillaan vaurioiden laajuutta ja sitä, mitä kaikkea on korjattava tai uusittava.
– Tämä oli äärettömän yllättävä tilanne joka osapuolelle. Nyt kioski on toistaiseksi kiinni, eikä se aukea ihan heti, R-kioski oy:n Kari Kilponen kertoo.
Suomen opiskelukaupunkien erikoisvertailussa tuttu kärki – Oulu sijoittui viidenneksi 
Suurimmat kaupungit nousivat kärkipaikoille Studentum.fi-sivuston tekemässä opiskelukaupunkivertailussa. Parhaaksi paikaksi opiskella arvioitiin Helsinki ennen Espoota, Tamperetta ja Turkua.
Oulu pärjää varsin hyvin valtakunnallisessa opiskelukaupunkivertailussa. Oulu oli viides Studentum.fi-koulutuspalvelusivuston selvityksessä, jossa vertailtiin korkeakoulukaupunkeja.
Listalle pääsi, jos kaupungissa on vähintään yksi AMK- tai yliopistoyksikkö. Oulun edelle vertailussa nousivat ykkösenä ollut Helsinki, ja sitä seuranneet Espoo, Tampere ja Turku. 
Studentum.fi ei kysynyt palvelunsa käyttäjiltä suoraan mikä on heidän mielestään paras opiskelukaupunki, vaan vastaajat saivat arvioida itselleen tärkeimpiä opiskeluun liittyviä tekijöitä. Tarjolla oli seitsemän vaihtoehtoa: oppilaitosten ja opiskelun taso, jatko-opintomahdollisuudet, työllistyminen, opiskelija-asuntotilanne, opiskelijaelämä, liikenneyhteydet ja harjoittelumahdollisuudet.
Vastausten pisteytyksissä käytettiin hyväksi aiemmin tehtyjä tutkimuksia oppilaitoksista ja muita tietolähteitä seitsemään kategoriaan liittyen. Niiden avulla jaettiin pisteet kaikkiaan 51 korkeakoulupaikkakunnalle. Ylivieskan sijoitus oli 43..
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun seudun joukkoliikenteeseen lisää sähköbusseja  
Ensi vuoden aikana sähköbussien määrä nousee kolmeentoista. Föli kilpailutti liikennekokonaisuuden. 
Turun seudun joukkoliikenne Fölin sähköbussien määrä kasvaa myös vuonna 2023. 
Föli kilpailutti liikennekokonaisuuden, johon kuuluu muun muassa Turun käytetyimmän linjan eli Runosmäen ja Haritun väliä liikennöivän linjan 18 liikennöinti. Turun kaupungin tiedotteen mukaan tarjouskilpailun liikennöintikohteeseen kuuluivat myös harvemmalla vuorovälillä liikennöitävät linjat 32A, 67, 80, 88, yölinjat 34 ja 89 sekä linjan 100 tapahtumaliikenne. 
Tarjouskilpailun voitti linjoja nykyisinkin liikennöivä LS-Liikennelinjat Oy. 
Liikennettä hoidetaan yhteensä 24 bussilla, joista sähköbusseja tulee jatkossa olemaan 13. Loput 11 kulkevat dieselillä. 
Jo tällä hetkellä Fölin liikenteestä noin kolmasosa ajetaan sähköbusseilla. 
Liikennöintisopimuksen arvo on lähes 4,3 miljoonaa euroa vuodessa. Hinta nousee noin 2 % nykyiseen hintatasoon verrattuna. Tarjouksia jätti viisi liikennöitsijää, kertoo Turun kaupunki. 
Uuden sopimuksen liikenne alkaa 1.7.2023. Sopimus on voimassa 30.6.2031 asti ja sitä voidaan jatkaa optiona kaksi vuotta pidemmälle. 
Ukrainan sota toi kausityöntekijät maatiloille perheineen – lapsille kaivattaisiin päivähoitoa
Ukrainalaisia on työskennellyt vuosittain paljon suomalaisilla maatiloilla. Nyt viljelijät majoittavat sotaa pakenevia työntekijöitään perheineen. 
Ukrainan sota on tuonut epävarmuutta maatalouden kausityövoiman saatavuuteen. Maa- ja metsätaloustuottajien liitto MTK selvittää maatalouden kausityövoiman tarvetta ja saatavuutta viljelijöille suunnatulla kyselyllä. Ukrainalaiset ovat olleet suuri ryhmä maatilojen kausityöntekijöissä. 
Esimerkiksi Hämeen alueella kausityöntekijöitä on tarvittu tiloilla noin 1 000 vuosittain, arvioi MTK Häme.
MTK Hämeen toiminnanjohtaja **Päivi Rönni** kertoo, että ukrainalaisia tulee tänäkin vuonna hämäläistiloille, mutta nyt tulijat ovat pääosin naisia ja lapsia. Rönnin mukaan tiloilla saatetaan joutua pohtimaan esimerkiksi sitä, voidaanko lapsille järjestää päivähoitoa ja siten vanhemmille mahdollisuus työskentelyyn.
Hämeenkoskelaiselle Nikkarin tilalle on saapunut ukrainalaisia sotaa pakoon. 
– Meillä on naapurin marjatilan kanssa yhteiset työntekijät. Heidän oli tarkoitus tulla kesällä, mutta nyt on jo kaksi äitiä pienten lasten kanssa tullut sotaa pakoon, kertoo viljelijä **Saara Kukkonen**.
Kukkonen kertoo, että ukrainalaiset haluavat tehdä tilan töitä kesällä, mutta lasten päivähoidon järjestymisestä ei ole vielä tietoa. Kukkosen mukaan tilalla eletään päivä kerrallaan ja pyritään selvittämään ukrainalaisten asiat muun muassa vastaanottokeskuksen avulla.
– He ovat hyvin reippaita ja lapsetkin ovat tosi reippaita. Totta kai on huolta, kun kukaan meistä ei tiedä tulevasta ja päivä kerrallaan mennään, kuvailee Kukkonen tunnelmia.
Ukrainasta sotaa pakoon tulevat ihmiset voivat hakea Suomessa tilapäistä suojelua. Tilapäisen suojelun statuksella he voivat myös tehdä työtä Suomessa.
**Lue myös:**
[Maa- ja metsätalousministeriö on valmis joustamaan, jotta ukrainalaisia kausityöntekijöitä saadaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12341489)
[Marjatilallinen lupaa majoittaa kaikki ukrainalaiset työntekijänsä perheineen – taimet saavat jäädä istuttamatta: "Pieni ongelma koko kuvassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12339177)
[Sota Ukrainassa voi iskeä kovaa suomalaiseen alkutuotantoon, kun kausityöntekijät jäävät kotimaahansa: "Ollaan todella vaikeuksissa", sanoo yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12334364)
Mestarit Areenalla tekee paluun, mutta nyt esiintyy uusi naiskokoonpano – "Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus yhdistää eri sukupolvia musiikillisesti"
1990-luvun menestyskonsepti herätetään henkiin uudessa muodossa. Lavalla nähdään Jenni Vartiainen, Kaija Koo, Ellinoora ja Vesala. 
Uusi Mestarit-kokoonpano eli **Jenni Vartiainen**, **Kaija Koo**, **Ellinoora** ja **Vesala** tekee syksyllä kuusi konserttia. Nelikon on myös tarkoitus julkaista uutta musiikkia. 
Mestarit oli 1990-luvulla perustettu laulukokoonpano, johon kuuluivat **Hector**, **Kirka**, **Pave Maijanen** ja **Pepe Willberg**. Vuonna 1999 Mestarit lähti kiertueelle, joka kattoi Suomen suurimmat jäähallit. Kaikki konsertit olivat loppuunmyytyjä, ja samana vuonna julkaistu _Mestarit Areenalla_ -levy on edelleen kaikkien aikojen myydyin livealbumi Suomessa.
Kehittelyä salassa kaksi vuotta
Uutta Mestarit Areenalla -konseptia on kehitelty jo parin vuoden ajan täysin salassa. Maanantaina asiasta pidettiin Helsingissä tiedotustilaisuus, jonka sisällöstä paikalle saapunut media ei tiennyt etukäteen mitään.
Artisteille itselleen oli vaikeuksia pitää asia salassa.
– Se on ollut ihan kauheata olla hiljaa tästä meidän suunnitelmasta. Tämä on ennätys, että pidän jonkun salaisuuden tällä tavalla, sanoo Kaija Koo.
Laulaja kertoo, että hänellä tuli haave tehdä jotain isompaa muiden naisartistien kanssa, kun hän sai heitä esiintymään omaan konserttiinsa Helsingin areenalla muutama vuosi sitten. Tähän liittyi vuonna 2018 julkaistu uusi versio Kaija Koon _Tule lähemmäs beibi_ -kappaleesta, jolla esiintyvät **Sanni**, Jenni Vartianen ja Vesala.
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus yhdistää myös eri sukupolvia musiikillisesti, sanoo Kaija Koo.
Jenni Vartiaiselle Mestarit-projekti tarkoittaa paluuta lavoille: hän esiintyi edellisen kerran vuonna 2018.
– Jännittävää, innostavaa ja todella kutkuttavaa. Tässä välissä on tapahtunut niin paljon henkilökohtaisesti mulle ja koko maailmalle. Tulee varmasti neitseellinen kokemus mennä lavalle. Minulla on 20:s vuosi menossa musahommissa, mutta mitään tällaista en ole kokenut, Vartiainen kertoi videoyhteyden välityksellä New Yorkista.
Mestarit Areenalla -konserteissa tullaan artistien mukaan kuulemaan jokaisen isoimpia hittejä sekä versioita toisten kappaleista. 
Vesala paljasti, että keikoilla kuullaan myös musiikkia hänen ja Vartiaisen bändiajoilta. Ennen soolouria Vesala kuului PMMP-yhtyeeseen ja Vartiainen Gimmel-tyttöbändiin.
– Sekä Jennillä ja minulla on ollut yhtye, jonka kansa muistaa. Tulemme kurkistamaan historiaan, koska se on hieno molemmilla.
Vesalan mukaan neljän artistin kappaleista on tehtävä potpuri, jollaiset tekivät Leidit lavalla -konserteilla vuonna 2000 kiertäneet **Katri Helena**, **Lea Laven**, **Paula Koivuniemi** ja **Marion Rung**.
Mestarit Areenalla -konserttikiertueen nuorin artisti on Ellinoora. Hänelle on kunnia päästä tekemään yhteistä esitystä kokeneempien artistien kanssa.
– Olen istunut ala-asteelaisena Gimmelin konsertissa, riehunut PMMP:n keikoilla festareilla ja osallistunut Kaija Koon biisileirille, jota olen aloittelevana biisinkirjoittajana tekemään.
Ellinoora toivoo, että heidän kokoonpanonsa tekee kunniaa Mestarit Areenalla -nimelle.
– Tosi moni nainen tekee Suomessa upeaa musiikkia. Koen, että tämä on kunnianosoitus kaikille alan tyypeille. Varsinkin tänä aikana koen tärkeäksi, että ne päivämäärät ovat syksyllä, että tuossa odottaa meitä yhteinen vapauden hetki ja se ilo ja riemu, mitä musiikki voi tarjota.
**Lue myös:**
[Kaija Koo ei pelkää näyttää seksuaalisuuttaan: "Se voi olla nuoremmille miehille hankala ajatus"](https://yle.fi/uutiset/3-11885300)
[Ellinoora esiintyi parkkifirman piikkiin, Olavi Uusivirta on lähettipalvelun tuote – korona teki yllättävistä yrityksistä keikkajärjestäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11938966)
[New Yorkissa asuva Jenni Vartiainen näkee ruumisrekan ikkunastaan – "Kaupungin koronatilanne pelottaa, mutta ihmisten auttamisenhalu ilahduttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11302194)
Malminetsintäyhtiö FinnAust Mining Finland lopetti mineraalien etsimisen Etelä-Karjalassa: "Uutta mullistavaa ei löytynyt"
FinnAust Mining Finland -yhtiö oli erityisen kiinnostunut entisen nikkelikaivoksen alueesta Taipalsaaren Telkkälässä. Sieltä ei yhtiön mukaan löytynyt aihetta lisätutkimuksille ja varsinaisen malminetsintäluvan hakemiselle.
FinnAust Mining Finland -yhtiö on lopettanut malmien etsinnän Etelä-Karjalassa. 
Yhtiö oli erityisen kiinnostunut entisen nikkelikaivoksen alueesta Taipalsaaren Telkkälässä. Sieltä ei yhtiön mukaan löytynyt aihetta lisätutkimuksille ja varsinaisen malminetsintäluvan hakemiselle.
 – Kävimme läpi vanhaa dataa, mitä vanhalta kaivosalueelta löytyi. Todettiin, että ei ole syytä jatkaa tutkimuksia. Uutta mullistavaa ei siitä löytynyt, kertoo maajohtaja **Thomas Levin**.
Vanhaa tutkimustietoa analysoitiin nykytekniikalla
Yhtiö tutki muun muassa alueen kallioperäkartoituksista aikonaan saatuja tietoja sekä mittausdataa.
– Puhutaan niin sanotuista geofysikaalisista mittauksista. Mitataan esimerkiksi kallioperän magneettisuutta tai kuinka hyvin se johtaa sähköä, Levin mainitsee esimerkkinä.
Vanhaa tutkimustietoa oli Levinin mukaan saatavilla paljon. 
– Data, mitä on hankittu 1980-luvulla, käsitellään tänä päivänä uudella softalla niin sanotusti.
Yhtiön tekemä varaus käsittää Taipalsaaren Telkkälän ja Märkälän kylät lähiympäristöineen sekä Savitaipaleella Hyrkkälän kylän. Varaus raukeaa toukokuussa.
Malminetsinnän lopettamisesta kertoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4527159).
Varaus herätti vastustusta
FinnAust Mining Finlandin varaus koski ensin runsaan 240 neliökilometrin kokoista aluetta Lappeenrannassa sekä sen lähikunnissa Taipalsaarella ja Savitaipaleella.
[Yhtiö pienensi aluetta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11539787) niin, että alue oli kooltaan vajaat 55 neliökilometriä. Lappeenranta jäi varausalueen ulkopuolelle.
Suurempi varausalue ehti jo herättää vastustusta alueen kunnissa ja paikallisissa asukkaissa.
Muun muassa Lappeenrannan kaupunki sekä Savitaipaleen ja Taipalsaaren kunnat valittivat varausoikeudesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksia tekivät myös yksityishenkilöt.
Hallinto-oikeus [jätti valitukset käsittelemättä](https://yle.fi/uutiset/3-11790268).
Koronatartunnat nousivat jälleen ennätyskorkealle kuntayhtymä Essoten alueella – terveyspalvelujen johtaja: "meidän on vain pakko oppia elämään tämän viruksen kanssa"
Kuntayhtymästä kerrotaan, että koronatartuntojen korkea määrä kuormittaa kovalla kädellä heidän toimintaansa. Esimerkiksi koronatartuntoihin liittyvissä soitoissa on nyt viivettä useampi päivä suurten määrien ja ylityö- ja vuoronvaihtokieltojen vuoksi.
Koronatartunnat on palannut taas ennätyskorkealle kuntayhtymä Essoten alueella. Viime viikon aikana Essoten alueella todettiin yhteensä 1802 koronavirustartuntaa.
Määrä on koko pandemia-ajan suurin ja täsmälleen sama kuin neljä viikkoa sitten.
Myös sairaanhoidon kuormitus on lisääntynyt koronan vuoksi. Hoidossa on nyt yhteensä 35 koronaan sairastunutta, joista kolme on tehohoidossa.
– Noin 60 prosenttia heistä on hoidossa koronan takia, ja lopuilla pääasiallinen syy on jokin muu. Osastomme ja päivystys ovat todella kuormittuneita, sillä meidän henkilöstöämme on myös paljon poissa tartuntatautien vuoksi, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa.
Essote kertoo osastonsa ja päivystyksensä olevan todella kuormittuneita myös siksi, koska henkilöstöä on todella paljon poissa tartuntatautien vuoksi. 
Seppälä kertoo, että heidän tietoonsa on tullut myös yhä enemmän tapauksia, joissa jo kertaalleen koronatartunnan saanut sairastuu uudelleen.
– Sinänsä tauti kiertää väestössä useaan kertaan osalla ja sitä kautta on hankala nähdä, että tästä epidemiasta olisi ikinä pääsemässä pois, kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** uskoo.
– Vahvasti uskon, että korona jää väestössä kiertämään ja aaltoja tullaan näkemään useita tulevina vuosina. Meidän on vain pakko oppia tämän viruksen kanssa elämään. Ehkä sitä toivottaisiin, että valtiovalta ottaisi kantaa nopeasti miten terveydenhuollon kapasiteettia voisi lisätä siten, että ei oltaisi tämänlaisessa tilanteessa tulevissa aalloissa syksynä tai ensi vuonna.
Vastuu yli 19 000 työntekijän organisaatiosta ja 2,3 miljardin budjetista – poliittinen suuntaus voi ratkaista Pirkanmaan uuden sote-johtajan
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajaksi haki 12. Aluevaltuusto valitsee johtajan toukokuun alussa, mutta hakijoita haastatellaan jo tällä viikolla.
2,3 miljardia eurolla sote-palvelut ja pelastuspalvelut yli puolelle miljoonalle ihmiselle. Työntekijöitä yli 19 000. Siinä tulevan Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan työsarka. 
Hyvinvointialue on Suomen suurin, vaikka Varsinais-Suomessakin on tuotettava 480 000 ihmisen palvelut 2,2 miljardilla.
Hyvinvointialuejohtaja vastaa koko organisaation toiminnasta, johtaa henkilöstöä ja on yhteydessä eri tahoihin ministeriöstä kolmanteen sektoriin. Samaan aikaan pitää tuottaa palvelut lain vaatimalla tasolla, mutta tiukalla budjetilla. Ja johtaja vastaa myös historiallisen uudistuksen läpivetämisestä. 
Yksi uuden johtajan valitsijoista eli aluevaltuuston puheenjohtaja **Lauri Lyly** (sd.) myöntää tehtäviä lueteltuaan, että aika monipuolinen osaaja pitää olla. 
– Mutta tähän ei vaadita yli-ihmistä, vaan henkilö, joka hallitsee näistä isoa osaa.
Perjantaina päättyneen haun aikana 12 ihmistä päätti yrittää hyvinvointialuejohtajan vakituista virkaa itselleen.
Hakijat olivat aakkosjärjestyksessä Kangasalan kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen**, Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola,** Sosiaali- ja terveysministeriönosastopäällikkö **Kari Hakari**, Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula**, Pihlajalinnan liiketoimintajohtaja **Teija Kulmala**, Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueenjohtaja **Taru Kuosmanen**, vt. Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg**, Kelan ylilääkäri **Riitta Luoto**, vastaava työterveyslääkäri **Harri Markkula**, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Tarmo Martikainen**, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** ja Taysin johtajaylilääkäri **Juhani Sand**.
Uusi johtaja selvillä viimeistään vapun jälkeen
Valtaosa hakijoista käytännössä johtaa jo sote-organisaatiota. Lyly painottaa ominaisuuksista juuri johtamiskokemusta, mutta myös muutoksen hallintaa ja henkilöstöjohtamista. 
Lylyn rinnalla johtajavalintaa valmistelevat muut hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtajistosta eli **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja **Miko Bergholm** (ps.) ja hallituksen puheenjohtajisto **Kari-Matti Hiltunen** (kok.), **Hanna Laine** (sd.) ja **Jouni Sirén** (vas.) sekä konsultti ja vt. Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Jukka Alasentie**.
Tämä porukka valitsee Lylyn arvion mukaan noin 6–8 hakijaa perjantaina ja lauantaina tehtäviin haastatteluihin. Haastatteluihin pääsijöistä päätetään tiistaina. Haastatteluista puolestaan 3–4 pääsee testeihin. Heistä jotakuta tai joitakuita hallitus päättää 21. huhtikuuta esittää uudeksi johtajaksi. Valtuusto tekee päätöksen 2. toukokuuta.
Politiikka painaa vaakakupissa
Ennen valtuuston järjestäytymistä neuvotteluja vetäneen [kokoomuksen Aleksi Jäntin mielestä hyvinvointialueen johtajaksi tarvitaan yhteistyökykyinen ja jämäkkä henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12294443), joka osaa johtaa sekä taloutta että henkilöitä.
Jäntin mukaan hyvinvointialueen johtajan puoluepoliittinen kanta ei ole ensisijainen kriteeri, mutta voi painaa tiukassa valintatilanteessa.
Pirkanmaalla kärkipaikkaa pitää Kokoomus 21 aluevaltuutetulla. SDP:llä on 18 ja Perussuomalaisilla sekä Vasemmistoliitolla yhdeksän. Yhteensä valtuutettuja on 79.
Tänä vuonna on vietävä uudistus loppuun
Ennen hyvinvointialueen aloittamista vuoden 2023 alussa, on kuitenkin saatava organisaatio kuntoon. Tähän hommaan uusi hyvinvointialuejohtaja hyppää mukaan. 
Tällä hetkellä uusia kuvioita on valmistelemassa noin 40 työntekijää. 
– Meillä on kiire tehdä tämä tämän vuoden aikana valmiiksi, toteaa Lyly.
Pirkanmaan hyvinvointialueen kunnat kuuluvat Punkalaidunta lukuun ottamatta [Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pirkanmaan_sairaanhoitopiiri). Massiivinen vajaan 20 000 työntekijän organisaatio levittäytyy pitkin maakuntaa. Vuoden 2021 marraskuussa hyvinvointialueella asui 527 474 asukasta.
**Lue lisää:** 
[Yksi Pirkanmaan vaikutusvaltaisimmista viroista kiinnosti 12 hakijaa – mukana Taysin johtajaylilääkäri ja Kangasalan kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12377177)
Ennuste: Venäjän talous pakittaa vuosia taaksepäin sodan takia
Suomen Pankin tuoreen ennusteen mukaan Venäjän bruttokansantuote valahtaa tänä vuonna 10 prosenttia. Pudotus johtuu etenkin yksityisen kulutuksen ja tuonnin romahtamisesta. 
 Suomen Pankin mukaan Venäjälle asetetut länsimaiden talous- ja kauppapakotteet sekä Venäjän itsensä asettamat vastapakotteet ovat iskeneet kovaa maan talouteen.
Venäjän bruttokansantuotteen arvioidaan kutistuvan tänä vuonna 10 prosentilla ja jäävän lähivuosinakin vuosikymmenen takaiselle tasolle.
– Talouden ei odoteta elpyvän ensi vuonnakaan, sillä Venäjän epävakaus, pakotteet ja Venäjän omat rajoitustoimet rasittavat kehitystä, sanoo vanhempi ekonomisti **Vesa Korhonen** Suomen Pankista. 
Venäjällä murenevat nyt talouden kaikki pilarit. 
Ruplan kurssi on sukeltanut jyrkästi noin 40 prosenttia pelkästään hyökkäyksen jälkeen ja noin 50 prosenttia viime marraskuusta. 
Venäjän tuonnin arvioidaan putoavan puolella eli 2000-luvun puolivälin lukemiin. 
Venäjän viennin määrä supistuu etenkin EU-maiden vähentäessä energian tuontia Venäjältä.
Inflaatio, joka voi kivuta tänä vuonna 20 prosenttiin, pudottaa kotitalouksien kulutusta. Kulutuksen arvellaan valahtavan yli vuosikymmenen takaisille tasoille. Myös investoinnit kärsivät pahoin. 
– Pitkän aikavälin kasvunäkymä on hapertunut tuntuvasti, sillä vähäisetkin talouden uudistusnäkymät ovat tulleet entistä epätodennäköisemmiksi. Venäjän talous jää varsin pitkäksi aikaa paljon aiempaa pienemmäksi ja talouskasvukin jää ennusteemme mukaan liikkumaan nollan ja ykkösen välille, Korhonen sanoo. 
Venäjän talous pyörii julkisten menojen varassa
EU-maat ja monet muut maat ovat asettaneet Venäjälle talous- ja kauppapakotteita ennennäkemättömässä laajuudessa. Pakotteet kieltävät monien tavaroiden, esimerkiksi useiden teknologiatuotteiden, ja eräiden palvelujen viennin Venäjälle sekä muutamien tavaroiden tuonnin. 
EU on myös äskettäin asettanut tavoitteeksi painaa lähivuosina alas energiantuonnin Venäjältä.
Pakotteet rajoittavat venäläisten pankkien, yritysten ja valtion rahoituksen saatavuutta entisestään sekä kieltävät useiden venäläisten pankkien normaalin maksuviestinnän (SWIFT) ulkomaiden kanssa ja liiketoimet keskuspankin kanssa kuten myös monien yritysten omistajien ja sitä kautta heidän omistamiensa yritysten kanssa. 
Lisäksi lukuisat ulkomaiset yritykset ovat ryhtyneet omaehtoisesti vähentämään ja lopettamaan tuotantoaan tai muuta liiketoimintaansa Venäjällä samoin kuin kauppaa Venäjän kanssa tai kuljetuksia Venäjälle.
Venäjä on myös asettamassa vastasanktioita, jotka kohdistuvat tavaroiden vientiin ja tuontiin.
Vaikka monet toimet painavat maan talouden merkittävästi aiempaa pienemmäksi, se pyörii silti. 
– Venäjällä näitä pudotuksia on aika-ajoin ollut ja siitä voi päätellä paljon miten toimitaan nytkin, Korhonen sanoo. 
Keinoja on jo käytössä. 
Venäjä on esimerkiksi estänyt maassa olevien ulkomaisten yritysten ulkomaille meneviä maksuja sekä asettanut tiukkoja rajoituksia venäläisten yritysten ja kansalaistensa maksuille ulkomaille sekä ulkomaisen valuutan saannille. 
Venäläisille yrityksille on asetettu pakko vaihtaa 80 prosenttia vientituloista rupliksi.
Venäjä voi paikata romahtanutta tuontia rajallisesti kotimaisella tuotannolla ja vaikka inflaatio kipuaa ennätyksiin, välttämättömiin tavaroihin saatetaan kohdistaa hintarajoituksia. 
– Tässäkin taantumassa maan johto keskittynee haittojen lievittämisessä helposti toteutettaviin varojen siirtoihin eli yksityistä kulutusta ruokkiviin sosiaalitukiin ja talouden toimintaa pyörittäviin yritystukiin, Korhonen jatkaa.
Reaalipalkkojen odotetaan laskevan, mutta esimerkiksi eläkkeiden on perustuslain mukaan määrä pysyä inflaation tahdissa. Lisäksi muitakin sosiaalitukia ollaan lisäämässä.
Maan johto voi myös ehkäistä investointien romahtamista lisäämällä oligarkkien ja muiden venäläisten yksityisten yritysten investointien määräilyä sekä käskyttämällä valtionyrityksiä. 
Venäjällä on yhä varaa tukea talouttaan 
Varojakin tukitoimiin on.
– Budjettitulot ovat vielä tänä vuonna nousemassa jopa huomattavasti arvioitua inflaatiota enemmän, sillä dollarimääräiset tulot öljy- ja kaasusektorin tuotantoveroista ja vientitulleista kohoavat jyrkästi heikentyneen valuuttakurssin vuoksi hyvin paljon ruplissa, Korhonen sanoo. 
Varoja on myös valtion vararahastona toimivassa Kansallisen hyvinvoinnin rahastossa, joka on suuruudeltaan 15 prosenttia maan kansantuotteesta. 
– Rahaston likvidejä varoja sekä rahastoon siirtoa odottavia viime vuoden budjettituloja on runsaasti. Varat ovat ulkomaiden valuutoissa ja osa maan valuuttavarantoa. Siten myös niiden käyttöön vaikuttavat EU-maiden ja Yhdysvaltojen keskuspankkipakotteet, mutta Venäjällä varoja aiotaan tarpeen vaatiessa muuntaa rupliksi valtion ja keskuspankin keskinäisellä järjestelyllä, Korhonen sanoo.
Mikäli julkisen talouden menojen normaalit rahoituslähteet osoittautuisivat riittämättömiksi, saatettaisiin turvautua menojen kattamiseen keskuspankista, mikä tosin lisäisi inflaatiota.
Toisaalta keskuspankki pitää myös pankkeja pystyssä. Keskuspankki esimerkiksi nosti pian Venäjän hyökkäyksen alettua ohjauskorkonsa 20 prosenttiin, mikä jäähdytti kotitalouksien aloittamaa talletusten vetämistä pankeista. 
_Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Venäjä siirtyi peruutusvaihteelle – jättivaltion talous voi romahtaa ennennäkemättömällä tavalla, ja se iskee kipeästi kansalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12352109)
[Saksa yrittää irtautua Venäjän öljystä vielä tänä vuonna – asiantuntijan mukaan raakaöljyn saaminen sisämaan jalostamoille tuottaa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12378245)
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
Yksi korkeampi kerrostalo lisää Tampereen ydinkeskustaan: kolmea kerrosta matalampi vanha talo puretaan alta pois
Tulevan rakennuksen tieltä aiotaan purkaa niin sanottu Pohjantähden talo Kyttälänkadun ja Aleksanterinkadun risteyksessä.
Tampereen keskustaan on tulossa lähivuosina uusi kymmenkerroksinen asuintalo.
Uusi talo tulee Kyttälänkadun ja Aleksanterinkadun kulmaan vastapäätä Tampereen Helluntaiseurakunnan kirkkoa. Korttelin [kaavaluonnos ](https://www.tampere.fi/ytoteto/aka/nahtavillaolevat/8819/luonnos/8819_luonnos_kaavakuvaus_20220324.pdf)on parhaillaan nähtävillä.
Tontilla on nykyisin vakuutusyhtiö Pohjantähden talo, joka aiotaan purkaa tulevan asuinrakennuksen tieltä. Uuteen taloon kaavaillaan noin sataa erikokoista asuntoa.
Uudisrakennuksen tekee rakennusliike Skanska. Tarkkaa aikataulua ei vielä ole, mutta yhtiö kertoo aloittavansa ennakkomarkkinoinnin vuodenvaihteessa. 
 Rakennuksen toiseen päätyyn suunnitellaan alueen vanhasta historiasta muistuttavaa muraalia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[1970-luvun kerrostalojen tilalle kaavaillaan nyt torneja – arkkitehti puolustaa betonikuutioita: "Rumuuttakin tulee sietää" ](https://yle.fi/uutiset/3-12321368)
[Pirkanmaan ely-keskus valittaa Tampereen kaupungin kaavasta, joka sallii korkeiden talojen rakentamisen lähelle historiallisia rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11761073)
[Tampereen keskusta-asutus tihenee myös Tuomiokirkonkadun varrella](https://yle.fi/uutiset/3-11666490)
Tero Lehterä ja entiset apuvalmentajat voittivat palkkakiistan – SaiPa joutuu maksamaan entisille valmentajilleen kymmenien tuhansien vahingonkorvaukset
SaiPan entinen päävalmentaja Tero Lehterä ja entiset apuvalmentajat Tuomo Ropo ja Kari Martikainen pitivät viime kevään lomautuksia laittomina. Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätyi samalle kannalle.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi jääkiekkojoukkue SaiPan maksamaan vahingonkorvauksia entisille valmentajilleen. 
Lappeenrantalainen jääkiekkojoukkue SaiPa joutuu maksamaan entiselle päävalmentajalleen **Tero Lehterälle** vahingonkorvauksia noin 26 000 euroa perusteettomasta lomautuksesta, lomakorvauksesta ja odotusajan palkasta. Lisäksi SaiPa joutuu korvaamaan Lehterän oikeudenkäyntikulut, jotka ovat 5 750 euroa.
SaiPa joutuu maksamaan vastaavia korvauksia myös Lehterän apuvalmentajille **Kari Martikaiselle** ja **Tuomo Ropolle** reilun 8 000 euron edestä kummallekin. Lisäksi heidän oikeudenkäyntikulunsa tulee korvata.
Lisäksi SaiPan tulee maksaa työllisyysrahastolle työsopimuslain mukainen osuus, eli yhteensä noin 15 600 euroa. Kaikkiaan korvaussumma on noin 75 000 euroa ennen korkoja. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi ratkaisunsa entisten SaiPa-valmentajien palkkakiistaa koskevassa asiassa tänään.
Riita lomautuksesta
Palkkakiistassa on kyse lomautuksesta. SaiPa lomautti Tero Lehterän ja apuvalmentajat viime kaudella koronaepidemian aiheuttamien talousongelmien takia kahteen otteeseen. Ensimmäinen lomautus oli ajalla 13.11.–31.12.2020 ja toinen 28.12.2020–27.3.2021.
Käräjäoikeudessa käsiteltiin sitä, oliko jälkimmäinen lomautus laiton. Lehterä, Ropo ja Martikainen pitivät sitä laittomana ja vaativat yhteensä [50 000 euron korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12351821). Summa on laskettu kevään lomautuksen aikana menetetyistä palkoista.
Käräjäoikeus katsoi ratkaisussaan, ettei SaiPalla ollut oikeutta lomauttaa valmentajakolmikkoa 28.12.2020 lukien. Käräjäoikeuden mukaan valmentajien lomautus ajalla 1.1.2021-27.3.2021 on ollut perusteeton, minkä takia heillä on työsopimuslain nojalla oikeus heille asiassa aiheutuneeseen vahinkoon.
Käräjäoikeuden ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla.
"Sillä pidettiin yritys hengissä"
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** kertoo, ettei ole vielä ehtinyt tarkemmin perehtyä käräjäoikeuden päätökseen.
– Meidän mielestämme perusteet lomautukselle olivat olemassa, mutta käräjäoikeus katsoi toisin. En osaa sanoa vielä, aiommeko valittaa päätöksestä, Markkanen kertoo.
Kymmeniin tuhansiin euroihin nousevan korvaussumman vaikutuksia SaiPan talouteen Markkanen ei halua vielä spekuloida.
– Säästötoimenpiteet lomautuksineen tehtiin, koska sillä pidettiin yritys hengissä. Tilanne ei ole siitä kauheasti helpottanut, vaan tilanne on haastava, hän sanoo.
Markkanen arvioi, että SaiPa päättää mahdollisista jatkotoimista tämän viikon aikana. 
**Lue lisää:** 
[SaiPan entiset valmentajat vaativat entiseltä työnantajaltaan runsaan 50 000 euron korvauksia – pitävät viime kevään lomautuksia laittomina](https://yle.fi/uutiset/3-12284078)
[SaiPa-valmentajien pakkolomista syntyi soppa – työoikeuden professori: "Lomautusilmoitus sitoo antajaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11833918)
KooKoo kohtaa hirmuvetoon äityneen Jukurit – fanit innoissaan ja kauhuissaan: "Hemmetin hienoa"
Kumpikin joukkue pelaa ensimmäistä kertaa SM-liigan puolivälierissä.
Kouvolan KooKoolla ja Mikkelin Jukureilla on edessään historiallinen hetki, kun kiekko putoaa maanantai-iltana jäähän Mikkelissä. Molemmat joukkueet pelaavat ensimmäistä kertaa SM-liigan puolivälierissä.
KooKoon päävalmentajan **Olli Salon** mukaan KooKoo lähtee haastamaan ennakkosuosikkia. 
Jukurit on voittanut joukkueen neljästä kohtaamisesta edelliset kaksi.
– Jukurien kanssa on ollut tiukkaa vääntöä pitkin kautta. Jukurit on ollut todella vahva viimeisillä kierroksilla. Sitä meidän pitää lähteä horjuttamaan. Siitä tulee derby. On hienoa nähdä, miten Kouvolassa koko kaupunki sykkii tällä hetkellä jääkiekkoa, sanoo Salo.
Peli-ilme päättäväinen ja rento
KooKoo eteni puolivälieriin jännitysnäytelmän päätteeksi, kun jatkoon menijä ratkesi vasta perjantai-iltana jatko-ottelussa KooKoon ja Lahden Pelicansin välillä. Tuon sarjan ottelutahti oli tiivis. Väsymystä ei kuitenkaan Salon mukaan ole ilmassa.
– Hyvin on palauduttu ja jaksettu. Meillä on ollut kolmen pelin viikkoja ja neljänkin pelin viikkoja. Ei ole ongelmaa sillä puolella.
Joukkueensa peli-ilmettä Salo luonnehtii päättäväiseksi ja rennoksi. 
– Olen painottanut yhteistyön merkitystä. Luotetaan pelikaveriin ja nautitaan pelaamisesta. 
Fanit odottavat tiukkaa sarjaa
Mikkeliin lähtee pitämään meteliä kahden linja-auton voimin myös KooKoon faniporukka Kuudes kenttäpelaaja. Jukurien kohtaamisessa on erityistä latausta, sillä joukkueilla on pitkä historia jo Mestiksen puolelta. 
– Tunnelma on odottava, innokas ja pelokas. Hemmetin hienoa, että juuri rakas ja ei-niin-rakas Mikkeli on vastassa. Jännittää ja samalla hirvittää, kuvailee Kuudennen kenttäpelaajan puheenjohtaja **Janne Ruonala**.
Luotto omiin on kova, vaikkakin fanit ennakoivat tulevaa ottelusarjaa tiukaksi. Välieriin pääsee neljällä voitolla.
– Veikkaan, että KooKoo menee välieriin voitoin 4–2, sanoo **Jere Huuhko**.
Susi raateli hevosta ja ponia Jämsässä – "Tiedossani ei ole vastaavaa tältä seudulta koskaan aiemmin", sanoo petoyhdyshenkilö
Riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Raimo Laine Jämsästä arvioi, että hevosten kimppuun käyneitä susia on ollut kaksi tai kolme. Hän kehottaa ilmoittamaan pihapiirien susihavainnoista aina paikallisille petoyhdyshenkilöille.
Susi on raadellut ponia ja hevosta pihattoaitauksessa Jämsässä viime viikon keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Raimo Laine** Jämsästä arvioi, että hevosten kimppuun käyneitä susia on ollut ehkä kaksi tai kolme. 
– Toisessa hevossa oli puremia yli kymmenen ja toisessakin useita. Tummasta hevosesta puremat eivät erottuneet niin selvästi. Puremia oli ympäri kehoa: jaloissa, selässä, niskassa ja päässä. Toisella eläimistä vammat ovat aika vakavia, nahka oli rikki monesta kohtaa ja tulehdusvaara on aina ilmeinen, sanoo Laine.
Pedot olivat käyneet hevosten aitauksessa yöllä kello 12–03 välisenä aikana, kun pihapiirissä ei ole ollut ihmisiä liikkeellä, kertoo Ranta-Hirvelän tilalta **Milla Leppänen**. 
Leppäsen mukaan hevosten lauta-aitaus on vajaa kaksi metriä korkea ja siinä on myös sähköaita.
– Oli aika shokki, kun menin torstaina hevosaitaukseen. Ensin huomasin, että ponilla on haava jalassa, sitten näin ruhjeet selässä. Ruhjeita oli ympäri ponia useampi kymmenen. Isolla mustalla puoliverisellä oli jalka turvoksissa. Siltäkin löytyi kymmenkunta eri jälkeä, kuvailee Leppänen.
Tilalla on ryhdytty toimiin susihyökkäysten varalle
Ranta-Hirvelän tilalla on hevosten lisäksi muun muassa poroja, lampaita, vuohia, kanoja, kissoja ja koira. Kaikkiaan eläimiä on kolmisenkymmentä. 
Leppänen toteaa, että susihavaintoja on tehty tilan pihapiissä myös kolme vuotta sitten, mutta eläinten kimppuun sudet eivät ole aiemmin käyneet. 
Poni on Leppäsen mukaan toipunut vammoistaan melko hyvin ja sen ruhjeet ovat jo paranemaan päin. 
– Hevonen minua huolestuttaa, sillä turvotus sen jalassa ei ole laskenut, vaikka molemmilla antibioottikuurit ovat olleet päällä.
Susihyökkäyksen jälkeen tilalla on ryhdytty suojaamaan eläimiä myös öisin. 
– Pienet eläimet ovat muutenkin navetassa yötä ja nyt myös hevoset on saatu kaikki öiksi sisälle. Pelottaa, kun sudet tulevat metsästä ihan pihapiiriin. Kylällä on tasaisesti taloja tien varressa ja tällä asuu lapsiperheitäkin.
Susia yritetään pitää Ranta-Hirvelän pihapiiristä loitolla pitämällä radio auki poro- ja hevosaitauksen välillä koko ajan. Lisäksi valoja on joka nurkalla. 
– Pihatto, johon sudet tulivat on vain 15 metrin päässä talosta, siis ihan kiinni pihapiirissä, sanoo Leppänen.
Nälkä on ehkä ajanut sudet ihmisten ilmoille
Petoyhdyshenkilö Raimo Laineen tiedossa ei ole, että Jämsän seudulla sudet olisivat koskaan aiemmin hyökänneet hevosten kimppuun.
– Tällä seudulla ole minun tiedossani yhtään vastaavaa tapausta. Täällä oli toistakymmentä vuotta sitten susilauma Koskenpään suunnalla ja satunnaisia havaintoja on ollut. Tämän talven aikana alueella on pyörinyt lisääntyvä susipari, kertoo Laine Jämsän seudun susikannasta.
Pihapiireihin uskaltautuvat sudet ovat Laineen mukaan todennäköisesti nälissään. 
– Nyt on kovat hanget ja ne pystyvät helposti liikkumaan. Tulee mieleen, että niillä on ruokapula ja tullaan hakemaan pihoista helppoa evästä.
Susien tuloa pihoihin voi yrittää torjua esimerkiksi ulkovaloilla ja pitämällä radion auki, kuten Ranta-Hirvelässäkin on jo tehty.
– Radio voi olla kohtuuhyvä keino, kun se on päällä koko ajan ja sähköinen ääni on kauas kuuluva. 
Ranta-Hirvelän tilalle ei susien vierailusta jäänyt lumihangelle juurikaan jalanjälkiä, mutta toisen hevosen loimessa oli ihan selvä suden tassunjälki, sanoo Laine. 
– Jostain susi on 180 senttiä korkean eläimen päälle hypännyt. 
Laine kehottaa ilmoittamaan pihapiirissä vierailevista susista aina paikallisille petoyhdyshenkilöille.
– Poliisilla on oikeus antaa määräys pedon lopettamiseen. Riistakeskuksen kautta toimet menee. Jos korvaushakemuksia tulee paljon, niin joudutaan miettimään, miten toimitaan, mutta kaatolupia susille ei ole helppo saada, painottaa Laine.
 Jämsässä tapahtuneesta susien hyökkäyksestä hevosten kimppuun kertoi ensin [Hevosurheilu -lehti](https://www.hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/susi-raateli-ponia-ja-hevosta-j%C3%A4ms%C3%A4ss%C3%A4-petoyhdyshenkil%C3%B6-puremaj%C3%A4lki%C3%A4-on-paljon).
Satakunnan Kansa: Toinen Nakkilan henkirikoksesta epäillyistä vapautui
Valtatie 2:n läheisyydestä Nakkilasta löytyi helmikuun alussa henkirikoksen uhrina kuollut mies. Tapaukseen liittyen vangittiin kaksi miestä. Vain toista heistä epäillään enää taposta.
Poliisi on vapauttanut toisen Nakkilan henkirikoksesta epäillyistä miehistä, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008711759.html). Poliisin mukaan tapauksesta ensimmäisenä vangittua miestä ei ole enää syytä epäillä henkirikoksesta. Häntä epäillään kuitenkin muista rikosnimikkeistä. Lehden mukaan toinen miehistä pysyy edelleen vangittuna todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Rikokset liittyvät helmikuun ensimmäisen päivän tapahtumiin, jolloin Nakkilasta, valtatie kahden läheisyydestä löytyi miesvainaja.
**Lue myös:**
[Nakkilan viimeviikkoiseen henkirikokseen liittyen vangittiin jo toinen epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-12312275)
[Nakkilan maantiesurmasta epäilty mies vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-12303267)
[Poliisi eristi aamulla onnettomuuspaikan Nakkilassa – kertoo nyt tutkivansa henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12296916)
Oulussa ammuttiin viikonloppuna Prisman parkkipaikalla – kova pamaus säikäytti asiakkaita
Poliisin mukaan ampuminen tapahtui lauantai-iltana ennen klo 18, jolloin liikkeellä oli alueella vielä paljon ihmisiä. Ampumisen ei kuitenkaan tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja 
Oulun poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikkö tutkii Oulussa Limingantullin Prisman parkkialueella lauantaina tapahtunutta ampumista. 
Market-alueen pohjoisella parkkialueella ammuttiin lauantaina kello 17.48. Poliisin mukaan ajankohdasta johtuen alueella oli paljon ihmisiä liikkeellä. Ylen saamien tietojen mukaan ampuminen säikäytti sisällä olleita asiakkaita ja herätti huomiota, kun poliisi otti nopeasti yhden miehen kiinni liikekeskuksen sisältä.
Ampuminen ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi ei kerro tapauksesta tai ampumisen osapuolista enempää, mutta pyytää tapahtuman nähneitä tai siinä mukana olleita ottamaan yhteyttä poliisiin. Yhteyttä voi ottaa joko sähköpostitse vihjeet.oulu@poliisi.fi tai vihjepuhelimen 0295 416 194 kautta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokatin kisojen budjetti eli loppuun saakka – Kajaanin lentokentän vastaanottokyvyn rajat tulivat vastaan
Kisavieraita noudettiin Kuopion, Oulun ja Kuusamon kentiltä. Se pienentää Kajaanin lentoaseman matkustajatilastoja, joka puolestaan voi vaikuttaa päätöksiin tulevista lentoyhteyksistä.
Vuokatissa perjantaina päättyneiden Euroopan nuorten talviolympiapäivien budjetti eli loppuun saakka. Kisojen hintalappu on noin neljä miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueiden poissulkeminen teki loven tulopuolelle. Osallistumismaksuja jäi saamatta noin 150 000 euroa.
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja, Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että lisäkustannuksia syntyi esimerkiksi lentojen ohjaamisesta muille kuin Kajaanin lentokentälle.
Kilpeläinen kertoo, että 20 vuotta sitten järjestetyissä vastaavissa kisoissa Kajaanin kentälle otettiin vastaan yhtenä päivänä noin 1 600 kisavierasta. 
Nyt Kajaanissa ei ollut mahdollisuuksia ottaa vastaan kaikkien vieraiden lentoja, vaan kisavieraita noudettiin muun muassa Kuopion, Oulun ja Kuusamon kentiltä. 
Kilpeläinen muistuttaakin, että muualle ohjautuvat lennot tilastoituvat naapurimaakuntien kentille ja sillä voi olla vaikutusta jatkopäätöksiin Kajaanin lentoyhteyksistä.
OKM:n rahoitus päätetään vasta myöhemmin
Kisojen kokonaisbudjetista puolet tuli osallistumismaksuista. Toinen puoli jakaantuu opetusministeriön, Sotkamon kunnan, Kajaanin kaupungin sekä muiden pienempien maksajien kesken.
Lopullisesta tuloksesta puuttuu opetus- ja kulttuuriministeriön kuluvan vuoden rahoituspäätös. Rahaa on haettu noin puoli miljoonaa euroa. 
– Voisi todeta, että Suomessa kisoja pystytään järjestämään kustannustehokkaasti. Raha käytännössä jää Sotkamoon ja Kainuuseen majoituksesta, ruokailuista ja oheispalveluista. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kärppien kapteeni Atte Ohtamaa luottaa joukkueensa tasonnostoon pudotuspeleissä
Oulun Kärppien tie Liigan pudotuspeleissä käynnistyi eilen rökäletappiolla Tampereella Ilvestä vastaan.
Kärpät kaatui huonoon maalivahtipeliin, mutta ei ainoastaan siihen. Tampereen Ilves oli potkun verran edellä koko ottelun ajan. 
Kärppälauma hakee nyt voittoa kotiottelussa. Heikko alku play-off-peleissä on käsitelty joukkueen sisällä ja illaksi on luvassa muutoksia kokoonpanoon.
Päävalmentaja **Lauri Marjamäki** kävi joukkueen kanssa useamman palaverin, joissa palattiin pelaamisen perusasioihin. 
– Yritin muistuttaa pelaajien mieliin sitä, mikä on homman juoni. Miten pelejä pelataan, mitä voittaminen vaatii ja mitä se itsensä likoon laittaminen vaatii. Nyt tehdään kokoonpanosuunnitelmia ja pelillisiä asoita läpi joukkueen kanssa. Valmiina pitää olla valmistautumisessa, kertoo Marjamäki. 
Kärppien kapteeni **Atte Ohtamaa** luottaa siihen, että pelaajien otteet ovat aivan toista luokkaa kuin sunnuntaina rökäletappiossa 5-1 Tampereella. 
– Totta kai, eikä kyse ole pelkästään maalivahtipelaamisesta. Tasonnostoa vaaditaan nyt kaikilta. Me lähdemme siitä, että tämä on seitsemän pelin sarja, kertoo Ohtamaa. 
Tappio Tampereella on jo nollattu pois mielistä.
– Olipa kyseessä voitto tai tappio, niin se pitää pystyä nollamaan nopeasti. Seuraavaa peli tulee äkkiä ja uskon siihen, että joka pelissä pystytään parantamaan omaa suoritusta, kertoo Ohtamaa. 
Lähetys Yle Puheen taajuuksilla käynnistyy klo 18.00.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sotaa paennut ukrainalaispari esiintyi MM-jäällä tunteikkaasti – katso jäätanssiparin sanoma maailmalle
Ukrainalaispari Oleksandra Nazarova / Maksym Nikitin nähtiin MM-jäällä vain yhden esityksen verran, mutta se oli täynnä tunnetta ja sanomaa. 
Sunnuntaina päättyneiden taitoluistelun MM-kisojen tunteikkain esitys nähtiin viime perjantaina, kun ukrainalainen jäätanssipari **Oleksandra Nazarova** / **Maksym Nikitin** esitti rytmitanssinsa Ranskan Montpellierissä. Pari otti tanssillaan ja musiikillaan vahvasti kantaa Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaa vastaan. Esitys oli erittäin tunteikas ja vetosi vahvasti yleisöön.
Sotaa kotikaupungistaan Harkovasta paenneet Nazarova ja Nikitin ehtivät valmistella esitystään vain vajaan viikon verran.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso ukrainalaisparin koko tanssiesitys._
 Pari onnistui pakenemaan kovien taistelujen keskellä olevasta Harkovasta Puolaan. 
– Me näimme panssarivaunut ja kuulimme ammuskelua. Talossani ei ole enää ikkunoita. Oli kamalaa paeta suojaan lapsi sylissään. Tällaista ei toivo tapahtuvan kenellekään, Nazarova selvitti [Kansainvälisen taitoluisteluliiton tiedotteessa.](https://www.ifsmagazine.com/nazarova-and-nikitin-a-courageous-dance/)
Nazarovan 600 kilometrin pituinen pakomatka kesti kahdeksan päivää. Hän ja Nikitin pakenivat kotikaupungistaan eri aikaan.
– Matka kesti niin pitkään, koska niin monet ovat joutuneet jättämään kotinsa. Lähdin aikaisemmin kuin Maksym. En voinut ottaa luistimiani mukaan, mutta Maksym toi ne minulle, vuolaita kiitoksia puolalaisille auttajilleen jakanut Nazarova selvitti. 
Uusi esitys kasaan vajaassa viikossa
He olivat sonnustautuneet rytmitanssissa Ukrainan lipun värisiin paitoihin, toisella oli keltainen paita ja toisella sininen. He saivat yleisöltä valtavat suosionosoitukset, kun he luistelivat MM-kisoissa jäälle. 
– Se oli vahva suoritus siihen nähden, että pari oli harjoitellut tätä esitystä vasta vajaan viikon. Kyllä heidän taitonsa näkyi, maailmanluokan pari. Se oli hurja, hurja suoritus. Siinä oli kaikki vaaditut elementit ja siinä oli upeita koreografisia elementtejä, Ylen MM-taitoluisteluselostaja **Sara Honkavaara** kommentoi tv-lähetyksessä.
Tammikuun EM-kisoissa sijalle kymmenen luistelleet Nazarova ja Nikitin eivät osallistuneet MM-jäällä kuin rytmitanssiin. He olivat uudistaneet vajaassa viikossa rytmitanssinsa, eivätkä he halunneet esittää MM-kisoissa vanhaa vapaaohjelmaansa. 
Musiikkivalinta vahva kannanotto
Pari esitti perjantaina rytmitanssinsa alkuosan kappaleen _1944_ tahdissa, jolla Ukraina voitti vuoden 2016 Euroviisut. Kappale kertoo tataarien vainosta Stalinin aikana. Laulun esittäjä on Jamala, oikealta nimeltään **Susana Alimivna Dzamaladinova**. Kappaleen ensimmäiset sanat ottavat vahvasti kantaa sorretun kansan tilanteeseen, ja sanat ovat ajankohtaiset myös tällä hetkellä.
– Kun vieraat tulevat, he tulevat taloosi. He tappavat kaikki ja sanovat: "Emme ole syyllisiä", 1944-kappaleen ensimmäiset sanat menevät suomennettuna.
Esityksen toinen osa tanssittiin vanhan ukrainalaisen kansallislaulun tahdissa.
Nazarovan mukaan pari sai valtavasti tukea MM-kisojen aikana. 
– Meille on todella tärkeää kertoa koko maailmalle se, mitä Ukrainassa tapahtuu tällä hetkellä. Meille tämä ei ollut vain kilpailu – kyse oli paljon isommista asioista. Esitys ei ollut vain meille, se oli kaikille ukrainalaisille. Me näimme Ukrainassa, mitä Venäjän armeija tekee maallemme. Se on oksettavaa. Perheemme ovat edelleen Ukrainassa, missä me olimme vain kuusi päivää sitten. 
Parilla ei ole vielä tietoa, mitä he aikovat tehdä seuraavaksi. 
– Me palaamme Puolaan, mutta meillä ei ole vielä aavistustakaan siitä, mitä teemme seuraavaksi, Nazarova sanoi. 
**Lue myös:**
[Juulia Turkkila ja Matthias Versluis onnistuivat MM-kisoissa – "Tämä oli huima parannus"](https://yle.fi/urheilu/3-12377908)
Sään kylmeneminen hidastaa kelirikkoa Keski-Suomessa – painorajoituksille ei ole vielä tarvetta
Aiemmin tässä kuussa sään lämpeneminen jo pehmensi sorateiden pintoja maakunnassa. Talven paluu siirtää kelirikkokautta nyt tuonnemmaksi. 
Keski-Suomen ely-keskus seuraa eri tavoin kelirikkokauden etenemistä, kertoo kunnossapitopäällikkö **Vesa Partanen**. 
Aiemmin tässä kuussa sään lämpeneminen pehmensi jo sorateiden pintoja monin paikoin maakunnassa, mutta esimerkiksi painorajoituksiin ei ole vielä nähty tarvetta.
Painorajoitusesitykset tulevat Vesa Partasen mukaan ely-keskukselle yleensä joko tieosuutta hoitavalta urakoitsijalta, alueurakkaa valvovalta projektipäälliköltä tai ely-keskuksen käyttämältä laadunvalvontakonsultilta. 
Myös autoilijoiden ilmoitukset tien huonosta kunnosta voivat johtaa toimiin.
– Jos tienkäyttäjien linjalta tulee huolestuneita yhteydenottoja, mennään tarkistamaan tilanne ja katsotaan, onko tarvetta painorajoitukseen, Vesa Partanen toteaa.
Partanen sanoo, että kynnys painorajoitusten asettamiseen on korkea, sillä niitä ei haluta asentaa kenenkään harmiksi.
– Mutta jos tilanne näyttää siltä, että tie menee niin huonoon kuntoon, että siellä estyy henkilöautoliikenne ja elintärkeä liikenne, niin silloin ne on asetettava.
Raskasta liikennettä eli lähinnä puukuljetuksia kulkee nyt sorateillä paljon. Tienpitäjä suosittelee, että raskaat puukuormat ajettaisiin pakkaskelillä talviaikaan tai kesällä kuivan sään aikana, mutta suositus näyttää usein jäävän noudattamatta.
Kunnossapitopäällikön mielestä tilanne on valitettava, vaikka häneltä riittääkin ymmärrystä myös kuljetuspuolelle.
– Puunkuljettajatkaan ei voi sitä ajankohtaa aina niin hyvin valita. Sielläkin taitaa logistiikka olla semmoinen, että on ympäri vuoden pyrittävä ajamaan, Partanen pohtii.
Kaskisten leirintäalueesta määräajassa vain yksi huutokauppatarjous – kaupunki käsittelee vaihtoehtoja toiminnan turvaamiseksi kesällä
Vaikka kiinnostus leirintäaluetta kohtaan oli suurta, jäi huudot uupumaan. Nyt Kaskisten kaupunginhallitus keskustelee tarjouksen hyväksymisestä tai alueen vuokraamisesta yrittäjälle määräajaksi.
Kaskisten leirintäalueen rakennusten ja maiden huutokauppa on päättynyt. Lauantaina 26.3. päättyneessä huutokaupassa leirintäalueesta tuli vain yksi huuto. 
Leirintäalueesta tehty ainoa, ja samalla korkein tarjous oli 20 375 euroa.
Kaskisten kaupungin Talousjohtaja **Esa Högnäsbacka** on pettynyt yhteen huutoon, koska leirintäalue herätti etukäteen laajalti kiinnostusta.
– Leirintäalue oli herättänyt hyvin paljon kiinnostusta, ei pelkästään lähialueelta vaan kauempaakin. Se, että huutojen määrä jäi yhteen on harmittavaa, Högnäsbacka toteaa.
Högnäsbacka odotti että voittava huuto olisi alkanut kolmosella, eli ollut yli 30 000 euron.
 – Jos on ainoastaan yksi huutaja, niin eihän hän korota omaa tarjoustaan. Sillä tavoin oli pettymys ettei huutokauppaan osallistunut muita tahoja.
 Kaupunginhallitus tulee ottamaan tarjoukseen kantaa tiistaina 29.3. pidettävässä kokouksessa. Högnäsbacka arvioi että aihe herättää runsaasti keskustelua.
– Uskon että on kaikkien, sekä kaupunkilaisten että kaupunginhallituksen intressissä että leirintäalueella on tulevana kesänä toimintaa. Leirintäalueen ylläpitäminen ei ole kaupungin ydintoimintaa, joten yrittäjän ylläpitämä toiminta olisi win-win tilanne sekä kaupungille että yrittäjälle, Högnäsbacka toteaa.
Käytännössä vaihtoehtoja on Högnäsbackan mukaan kolme:
– A, jos tarjous hyväksytään niin leirintäalue myydään. B, huutokauppa aloitetaan uudestaan. C, aluetta ei laiteta huutokauppaan vaan nopealla aikataululla löydetään yrittäjä pyörittämään vuokrasopimuksella toiimintaa kesän tai pari.
Kaskisten leirintäalue koostuu 29 matkailuauto- tai vaunupaikkasta, 11 leirintämökistä sekä telttapaikoista.
**Lue lisää:**
[Kaskisten leirintäalueen rakennukset myytävänä – alueelle haetaan uutta toimijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12294156)
Sairaanhoidon kuormitus on kasvanut Soiten alueella koronaviruksen vuoksi
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa 19 koronaviruspotilasta. Kukaan heistä ei kuitenkaan tarvitse tehohoitoa.
Sairaanhoidon kuormitus koronaviruksen vuoksi on kasvanut Soiten alueella. 
Keskussairaalassa on hoidossa 19 koronaviruspotilasta, tehohoidossa ei ole koronapotilaita. Viime viikolla sairaalahoitoa tarvitsi 13 koronapotilasta
Myös koronakuolemien määrä on edellisviikkoisesta noussut yhdellä, korona-aikana Soiten alueella on kirjattu 15 koronaan liittyvää kuolemaa. 
Viime viikolla todettiin 1129 uutta tartuntaa Soiten testauksessa. Kahden viikon aikana niitä todettiin 2241. Kumpikin luku on noussut viimeviikkoisesta. Koronan ilmaantuvuus on sekin noussut ja on nyt 2895 /100 000 asukasta.
 Soite ohjeistaa, että koronavirusta liikkuu alueella nyt paljon ja on syytä noudattaa koronaviruksen hygieniasuosituksia sekä käydä ottamassa rokote.
Jos on koronavirusepäily, ensisijaisesti suositellaan kotitestausta. Soiten testiin ei ole syytä hakeutua lievissä oireissa.
Jos koronatesti on positiivinen, kotona sairastavan eristysaika on 5 vuorokautta näytteenottopäivästä laskien, jolloin näytteenottopäivä on nollapäivä.
Soiten infektioiden torjuntayksikkö ei enää kirjoita A-todistusta työnantajalle tartuntatautipäivärahaa varten. Sellaisen voi pyytää työterveydestä tai terveyskeskuksesta. Niistä voi myös pelkällä yhteydenotolla saada viiden päivän sairasloman koronan vuoksi.
**Lue täältä** [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12239310)
Selvitys: Putin-kriitikko Boris Nemtsovia seurasivat FSB:n agentit ennen vuoden 2015 salamurhaa
Bellingcat, BBC ja The Insider jäljittivät agenttien liikkeitä Nemtsovin kannoilla ampumista edeltäneiltä kuukausilta. Murhasta tuomittiin viisi tshetsheenimiestä.
Useat Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n agentit seurasivat oppositiopoliitikko **Boris Nemtsovia** ennen tämän salamurhaa vuonna 2015. Asia käy ilmi kansalaisjournalistiryhmä Bellingcatin, Britannian yleisradio BBC:n ja Riiasta toimivan venäläisen tutkivan journalismin uutissivusto The Insiderin yhteisselvityksestä.
Nemtsov surmattiin ampumalla Moskovassa helmikuussa 2015. Bellingcatin mukaan Nemtsovia varjosti tätä ennen sama FSB:n ryhmä, joka vuosia myöhemmin seurasi oppositiovaikuttaja **Aleksei Navalnyita** ennen tämän myrkytystä vuonna 2020. Navalnyi selvisi hengissä salamurhayrityksestään, ja hänet vangittiin myöhemmin Venäjälle paluunsa jälkeen. 
Selvitys perustuu muun muassa tunnistettujen FSB-agenttien matkustustietoihin ja puhelindataan, jotka ovat saatavilla Venäjän mustasta pörssistä. Sama FSB:n salamurharyhmä on liitetty aiemmissa tutkimuksissa myös oppositiopoliitikko **Vladimir Kara-Murzan** sekä kirjailija Dmytro Bukovin myrkytyksiin. 
1990-luvulla Venäjän politiikan kärkinimiin kuulunut Nemtsov oli näkyvimpiä presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon kriitikoita, joka muun muassa vastusti Krimin niemimaan liittämistä maahan. Aikoinaan Nemtsovia pidettiin presidentti **Boris Jeltsinin** seuraajaehdokkaana. 
Agentit seurasivat kaikkialle 
Nemtsovin murhasta tuomittiin Venäjällä viisi tshetsheenimiestä. Nemtsovin omaiset pitivät oikeudenkäyntiä peittelyoperaationa, jonka tarkoituksena oli suojella murhan todellisia suunnittelijoita. Murhan motiivi tai määräyksen antaja eivät selvinneet oikeusprosessissa. 
Bellingcatin mukaan kerätystä todistusaineistosta käy ilmi, että FSB:n agentit olivat varjostaneet Nemtsovia jo kauan ennen murhasta tuomittujen tshetsheenimiesten saapumista Moskovaan. FSB:n työryhmä pysyi herkeämättä Nemtsovin kannoilla kaikilla tämän matkoilla Venäjällä toukokuusta 2014 helmikuuhun 2015. 
Varjostus noudatti Bellingcatin mukaan samaa kaavaa kuin myrkytysuhrien kohdalla. FSB:n agentit saapuivat yleensä paikan päälle hieman ennen Nemtsovin matkaa ja lähtivät alueelta hieman Nemtsovin jälkeen. Merkille pantavaa oli Bellingcatin mukaan myös se, että varjostus loppui vain päiviä ennen salamurhaa. 
Tutkimuksessa FSB:n agentteja ei kuitenkaan voitu yhdistää suoraan itse murhaan, eikä heidän olinpaikoistaan saatu tietoa murhapäivältä. Ampumalla tehty murha eroaa myös menetelmiltään selvästi FSB-ryhmälle tyypillisemmästä myrkytyksestä. 
Venäjän viranomaiset ovat kiistäneet osallisuutensa myrkytyksiin tai Nemtsovin murhaan. 
_[;](https://webgate.epa.eu/#)Lue myös:_
[Oppositiojohtaja Navalnyi sai Venäjällä uuden tuomion: yhdeksän vuotta korkeimman turvatason vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12369967)
[Bellingcat: Itä-Ukrainassa merkkejä uusista venäläisjoukoista](https://yle.fi/uutiset/3-12329659)
[Mediat: Venäjä julisti tutkivan journalismin Bellingcat-nettisivuston ulkomaiseksi agentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12136535)
Pienempi hoitajalakko uhkaa jo perjantaina – suurlakkoa siirretään kahdella viikolla, alkaisi aikaisintaan huhtikuun puolivälissä
Työministeri teki päätöksen hoitajien laajan lakon siirrosta valtakunnansovittelijan esityksestä. Kuutta sairaanhoitopiiriä koskeva pienempi lakko alkaa kuitenkin jo perjantaina, jos sopua ei neuvotteluissa synny.
Hoitajajärjestöjen perjantaina alkavaksi ilmoitettua laajaa lakkoa siirretään kahdella viikolla, kertoo valtakunnansovittelijan toimisto.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on tehnyt maanantaina päätöksen Tehyn ja Superin lakon aloituksen siirtämisestä huhtikuun alusta huhtikuun puoliväliin. Hoitajien laajempi lakko voi alkaa aikaisintaan 15. huhtikuuta kello 6.
[Lakko olisi koskenut 13:a sairaanhoitopiiriä](https://yle.fi/uutiset/3-12362908), ja siihen olisi osallistunut 40 000 sairaan- ja lähihoitajaa.
Tehy ja Super antoivat aiemmin myös suppeamman [kuutta, suurempaa sairaanhoitopiiriä ](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)koskevan lakkovaroituksen. Tämän lakon piti alkaa 18. maaliskuuta, mutta työministeri siirsi tätäkin lakkoa kahdella viikolla. Lakon piirissä on 25 000 sairaan- ja lähihoitajaa.
Tehy ja Super ilmoittivat kolmelta iltapäivällä, että suppeampi hoitajalakko alkaa perjantaina 1. huhtikuuta kello kuusi, ellei sopua työehtoneuvotteluissa synny ennen sitä. 
Hoitajajärjestöt vahvistivat siirretyn lakon toimeenpanon työ- ja elinkeinoministeriölle, sovittelijalle ja työnantajalle.
Lakko koskee Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Helsingin ja Uudenmaan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirejä sekä tiettyjä kuntien omistamia sote-liikelaitoksia.
Yksittäistä työtaistelua voidaan siirtää lain mukaan vain kerran. Laajempi 13:a sairaanhoitopiiriä koskenut ilmoitus katsotaan erilliseksi lakoksi, joten sen siirtäminen oli vielä mahdollista.
Lakkoa rajataan suojelutyöllä
Hoitajien työtaistelu keskeyttää kiireettömän hoidon käytännössä kokonaan, mutta palkansaajajärjestöt tekevät lakonkin aikana niin kutsuttua suojelutyötä.
Sillä tarkoitetaan välitöntä hoitoa, joka on välttämätöntä potilaiden hengen turvaamiseksi ja vakavan vammautumisen estämiseksi.
Suojelutyö määritellään ja rajataan paikallisesti neuvotteluissa työnantajan ja palkansaajien välillä. Neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä ja niitä voidaan jatkaa työtaistelun aikana.
Tehyn jäsenilleen laatiman lakko-oppaan mukaan suojelutyön piiriin voi kuulua tehohoito, mukaan lukien keskosten ja vastasyntyneiden tehohoito, päivystys, synnytykset, välitöntä hoitoa edellyttävät syöpätapaukset, dialyysihoito sekä välitön tahdosta riippumaton psykiatrinen hoito.
Lisäksi suojelutyöhön kuuluvat edellä mainittuihin hoitoihin liittyvät kiireelliset anestesiapalvelut, laboratorio- ja kuvantamispalvelut sekä muu näihin verrattava, potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi tarvittava hoito.
Hoitajilla päällä myös ylityö- ja vuoronvaihtokielto
Kunta- ja hyvinvointialueidentyönantajat KT ja Tehy ja Super ovat olleet koolla maanantaina valtakunnansovittelijan johdolla sovittelemassa työriitaa. Lakon siirrolla hankitaan lisäaikaa sovittelulle.
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** kuvailee tilannetta vakavaksi. Keskeisimmät kiistakysymykset ovat yhä avoinna. Ne liittyvät palkkoja ja pääsopimusta koskeviin vaatimuksiin.
Tehy ja Super vaativat sote-henkilöstön palkkojen nostamista viiden vuoden aikana vuosittain 3,6 prosenttia tavallisten sopimuskorotusten lisäksi. Työnantajapuoli pitää hoitajajärjestöjen vaatimuksia aivan liian kalliina julkiselle sektorille.
Tehyn ja Superin kunta-alalle [julistama ylityö- ja vuoronvaihtokielto](https://yle.fi/uutiset/3-12376322) haittaa jo ei-kiirellisen hoidon järjestämistä ja lakon alkaminen perjantaina [pysäyttäisi kiireettömän hoidon](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65083?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) työtaistelun alaisissa sairaanhoitopiireissä. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto alkoi viime perjantaina iltapäivällä ja päättyy tämän viikon torstaina.
Kunta-alaa uhkaa lakkosuma, jos sopua ei löydy
Tehyn, Superin, JUKO, Jytyn ja JHL:n sekä KT:n välisen työriidan sovittelua jatketaan tällä viikolla. 
Muut kunta-alan pääneuvottelijajärjestöt JUKO (OAJ) ja JAU (Jyty ja JHL) kertoivat maanantaina uudesta viikon kestävästä ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta, joka alkaisi ensi maanantaina ja päättyisi sunnuntaina.
JUKO ja JAU ovat jättäneet jo [neljä lakkovaroitusta](https://www.juko.fi/ajankohtaista/juko-jhl-ja-jyty-neljas-lakkovaroitus-laajentaa-kuntalakot-paakaupunkiseudulle-laajalla-lakonuhalla-haetaan-vauhtia/). Viimeisin koskisi myös pääkaupunkiseutua. Laajan lakon piirissä olisi 81 000 kuntien työntekijää. Mukana olisi muun muassa opettajia, koulujen ja varhaiskasvatuksen henkilöstöä ja sosiaalityöntekijöitä.
Viikon mittaisen lakon on määrä alkaa pääkaupunkiseudulla 19. huhtikuuta ja päättyä 25. huhtikuuta, jos kunta-alan sovittelussa ei synny sopimusta sitä ennen.
Työtaistelua voidaan siirtää enintään 14 vuorokaudella, jos se lakon laajuuden tai työalan laadun vuoksi kohdistuu yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai vahingoittaisi huomattavasti yleistä etua.
Päätöksen lakon siirtämisestä tekee työministeri sovittelijan tai sovittelulautakunnan esityksestä.
_Päivitetty kello 15.15: Tehy ja Super vahvistivat kuutta sairaanhoitopiiriä koskevan lakon alkamisen perjantaina kello 6, jos sopua ei synny ennen sitä._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
_**Lue lisää:**_
["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
[Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
[Hoitajajärjestöjen työtaistelutoimilla ei merkittäviä vaikutuksia Kainuun soten toimintaan – henkilöstötilanne jatkuu vaikeana](https://yle.fi/uutiset/3-12378406)
[Hoitajien vuoronvaihto- ja ylityökielto aiheuttavat Pohjanmaan hyvinvointialueella haastavan tilanteen ](https://yle.fi/uutiset/3-12377323)
[Oulun yliopistollisessa sairaalassa taiteillaan nyt henkilöstön riittävyyden kanssa – hoitajajärjestöjen ylityö- ja vuoronvaihtokielto astui voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12376322)
Kuopion ketjukolarissa 46 autoa, joista noin 30 vaurioitui pahasti – ensimmäisiä kuulusteluja luvassa tänään
Poliisi ei ota vielä kantaa lauantaina Kuopiossa Kallansilloilla tapahtuneen ketjukolarin syyhyn. Se on poliisin mukaan selvä, että tie oli liukas ja keliolosuhteet erittäin haasteelliset.
[Poliisi jatkaa lauantaina Kuopiossa Kallansilloilla](https://yle.fi/uutiset/3-12377771) tapahtuneen ketjukolarin tutkintaa. 
Rikoskomisario **Pekka Jäntin** mukaan onnettomuudessa oli tämän hetkisen tiedon mukaan osallisena 46 ajoneuvoa. Niistä noin 30 vaurioitui pahoin. Osallisena olleet ajoneuvot olivat hänen mukaansa lähinnä henkilöautoja.
Ketjukolarissa loukkaantui noin kolmisenkymmentä henkilöä. Poliisin tietoon ei ole tullut, että kukaan heistä olisi loukkaantunut vakavasti.
– Uskoisin, että ensimmäiset kuulustelut tehdään tänään. Tässä on minimissään useita kymmeniä ihmisiä, joita tullaan kuulustelemaan, joten tutkinnassa menee aika kauan.
Jäntin mukaan ketjukolarin syytä ei kannata vielä tässä vaiheessa arvailla, kun kuulusteluja ei ole vielä tehty. Tie on ollut liukas ja keliolosuhteet olivat onnettomuuden aikaan erittäin haasteelliset, poliisi kertoo.
– Minun tietojeni mukaan siellä on ollut erittäin kova tuuli ja tuulenpuuskan mukana on lentänyt lumipilviä. Tällaisia havaintoja on ihmisiltä tullut.
Jäntti ei vielä osaa sanoa, mikä oli nopeusrajoitus Kallansilloilla onnettomuuden aikaan. Myöskään turvaväleihin hän ei osaa tällä hetkellä ottaa kantaa.
**Lue myös:**
[Kuopion ketjukolarissa otettiin käyttöön harvoin sovellettu pelastuslain pykälä](https://yle.fi/uutiset/3-12378426)
Suomalaisyhtiön osake syöksyy, koska VR keskeytti itäliikenteen – toimitusjohtajan mukaan raja ei suinkaan ole kiinni
Nurminen Logisticsin toimitusjohtaja Olli Pohjanvirta vakuuttaa, että konttijunat matkaavat jatkossakin Aasiaan.
VR lopetti viikonloppuna henkilöliikenteen Venäjälle. Se ei ollut yllätys.
Yllätys sen sijaan oli, että VR:n rahtiosasto Transpoint ilmoitti niin ikään lopettavansa tavaraliikenteen. 
– Venäjän rautateihin (RZD) kohdistuvien pakotteiden vuoksi idänliikenteen jatkaminen on toistaiseksi mahdotonta. VR Group on velvollinen noudattamaan länsimaiden asettamia pakotteita, VR Transpointin johtaja **Martti Koskinen** totesi lyhyessä tiedotteessa.
Venäjä on ollut tärkeä Aasian rautatierahdin kauttakulkumaa. Sen merkitys on korostunut etenkin pandemia-aikana, jolloin meriliikenne on ollut hyvin ruuhkainen ja toimitusajat ovat pidentyneet.
Venäjän kautta kulkevaa rahtiliiketoimintaa on pitkään kehittänyt esimerkiksi logistiikkayhtiö Nurminen Logistics. Yhtiön osake on ollut tänään Helsingin nousevassa pörssissä suurin laskija. Tällä hetkellä kurssi on noin seitsemän prosentin syöksyssä.
Nurmisen toimitusjohtaja **Olli Pohjanvirran** mukaan VR:n tiedote on "vahingollinen ja harhaanjohtava". Se antaa hänen mukaansa väärän mielikuvan. Rajaa ei ole suljettu, vaikka VR on lopettanut oman toimintaansa.
– Nyt pitää erottaa tietyt asiat. Venäjän valtion rautatieyhtiö ei ole pakotteiden alaisena – mitä normaaliin operointiin tulee. Kyse on vain rahoitukseen liittyvä pakote, Nurminen sanoo Ylelle.
– Venäjän valtion rautateiden kanssa pystyy tekemään operointia, kuten tähänkin asti. Pakotteissa ei ole tapahtunut muutosta.
VR on asiasta täysin eri mieltä.
– Me olemme sitoutuneet sopimuksissamme noudattamaan länsimaisia pakotteita, ja Venäjän rautatieyhtiöön kohdistuu sellaisia, VR Transpointin Martti Koskinen sanoo.
Koskinen viittaa [brittiläiseen pakotelistaan ](https://ofsistorage.blob.core.windows.net/publishlive/UKSL/UKSanctionsList.html), jolta löytyy myös Russian Railwaysin nimi. "Asset freeze" tarkoittaa Koskisen mukaan sitä, että minkäänlainen liiketoiminta ei ole mahdollista. 
– Kyse on brittiläisestä pakotteesta, jotka VR on sitoutunut pankki- ja rahoitussopimuksissaan noudattamaan. Ne ovat tulleet voimaan perjantaina ja kaksi pankkiamme otti heti yhteyttä, että olemmeko huomanneet asian, Koskinen sanoo.
– Länsimainen pakote asettaa Venäjän rautatiet mustalle listalle. Kaikki liiketoiminta kielletään, ja sitä me olemme sitä noudattaneet. Koska jos emme noudattaisi, siihen loppuisi koko meidän liiketoimintamme.
VR tutkii tällä hetkellä tilannetta ja arvioi, onko sille jotain tehtävissä.
– Tämä asia kävi ilmi viime perjantaina ja meidän oli pakko tehdä päätöksiä suhteellisen nopeassa ajassa. 
Koskisen kertoo keskustelleensa Nurmisen Pohjanvirran kanssa viikonlopun kuluessa. Tulkinnat tilanteesta eroavat yhä toisistaan.
Nurminen uskoo, että kuljetukset Venäjän läpi jatkuvat
Olli Pohjanvirran mukaan Nurminen voi jatkaa konttijunien lähettämistä Aasiaan myös tämänhetkisten pakotteiden voimassa ollessa. Suomessa on pieniä yksityisiä veturioperaattoreita, joille aukeaa hänen mukaansa nyt uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
– Tämän hetken tietojen mukaan näyttää siltä, että tilanteella ei ole minkäänlaista operatiivista vaikutusta. Seuraavan junan tuloon on pari viikkoa aikaa – ja mikäli tarve tulee, pystymme reitittämään sen Puolan kautta Suomeen.
Pohjanvirta korostaa, että konttikuljetuksissa ei ole kyse venäläisestä rahdista – vaan Euroopan ja Aasian välisestä liikenteestä.
– Meidän toimestamme ei liiku yhtään venäläistä konttia eikä niillä ole yhtään venäläistä asiakasta, hän sanoo.
Kuljetusyhtiö Nurminen Logistics on jo [aiemmin päättänyt sulkea toimistonsa ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nurminen-sulkee-toimistonsa-venajalla-toistaiseksi/567181cb-8223-4e69-ab08-ad277567ba13)Venäjällä toistaiseksi. Yhtiö [valmistelee myös reittiä](https://www.hs.fi/talous/art-2000008703226.html), joka kiertäisi Venäjän kokonaan.
Myös Venäjän rautatieyhtiö Russian Railways ilmoitti maanantaina Reutersin mukaan, että se sen rahtikuljetukset Suomeen on keskeytetty. 
_Korjaus klo 14.30. Olli Pohjanpalo ei sanonut VR:n tehneen "väärän tulkinnan" – vaan korosti tiedotteen antaneen "väärän mielikuvan". 16.43. Lisätty tieto Russian Railwaysin ilmoituksesta._ 
Kouluissa ei lämmintä ruokaa, päiväkoteja kiinni ja peruttuja bussivuoroja – lue tästä, mihin kaikkeen tiistaina alkava lakko vaikuttaisi Tampereella
Toteutuessaan kahden päivän mittainen lakko vaikuttaisi moniin Tampereen kaupungin palveluihin: koulujen ja päiväkotien toimintaan sekä joukkoliikenteeseen ja terveyspalveluihin.
Tampereella muun muassa koulujen, päiväkotien ja terveyspalvelujen henkilökuntaa on jäämässä lakkoon, mikäli kunta-alan neuvotteluissa ei päästä tänään sopuun. 
Jos sopua ei synny, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry:n ja Jytyn kaksipäiväinen lakko alkaa huomenna tiistaina 29. maaliskuuta ja päättyy keskiviikkona 30. maaliskuuta.
Työtaistelutoimilla pyritään vauhdittamaan kunta-alan virka- ja työehtosopimusneuvotteluja.
Keräsimme tähän juttuun, mihin Tampereen kaupungin palveluihin lakko vaikuttaisi.
Lapsiperheet
**Päiväkoteja** voidaan joutua sulkemaan ja keskittämään palvelua tiettyihin päiväkoteihin. Tästä tiedotetaan huoltajille päiväkotikohtaisesti. 
**Myös perhepäivähoidon** järjestelyihin voi tulla muutoksia. Tällöin varahoito pyritään järjestämään mahdollisuuksien mukaan päiväkodeissa. Avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoimintaa ei ole lakkopäivinä tarjolla.
Lakko vaikuttaa myös päiväkotien ruokapalveluihin, jotka pääsääntöisesti tuottaa Pirkanmaan Voimia. Lakkopäivinä ateriat eivät ole ruokalistojen mukaisia ja erityisruokavalioita ei pystytä toteuttamaan. Mikäli lapsella on erityisruokavalio, kannattaa pakata mukaan lämpimässä säilyvät eväät. Lakko ei vaikuta Kukkapellon, Kämmenniemen, Talvitien ja Tuomikujan päiväkotien ateria- ja puhtauspalveluihin.
Lakon vaikutuksista varhaiskasvatuksen palveluihin saa lisätietoja päiväkodin johtajilta ja palvelupäälliköiltä.
**Lapsiperheiden kotipalvelussa ja perhetyössä** kotikäyntejä voidaan joutua perumaan.
Koulut
**Perusopetuksen oppitunnit** järjestetään lakkopäivien aikana lukujärjestyksen mukaan. Lakosta johtuen kouluilla voi kuitenkin olla rajoitetusti koulunkäynninohjaajia ja kouluvalmentajia, joten oppilaiden tukea ja ohjausta pystytään järjestämään vähemmän.
Tuomi Logistiikan mukaan lakkopäivinä ei pystytä järjestämään koulukuljetuksia.
Kouluissa ei lakon aikana tarjota lämmintä ruokaa, mutta lounaalla on tarjolla mehukeittoa, smoothieta, välipalakeksejä, hedelmiä ja leipää. Halutessaan oppilaat voivat ottaa mukaan lämpimässä säilyviä omia eväitä koulun tarjontaa täydentämään. Erityisruokavalioita ei pystytä lakon aikana huomioimaan. Tarjottava ruoka on pääsääntöisesti laktoositonta. 
Koulujen siivouksessa varmistetaan puhtauden perustaso. 
Lakko ei vaikuta ateria- ja puhtauspalveluihin Hatanpään koulutalossa (Haapakuja 2), Puistokoulussa ja Erho-yksikössä, Etelä-Hervannan, Peltolammin, Kämmenniemen, Talvitien ja Terälahden kouluissa.
Koulujen rehtorit antavat lisätietoja opetuksen ja kerhotoiminnan järjestämisestä lakkopäivien aikana.
**Aamu- ja iltapäivätoimintaa** tarjotaan kello 8.00–16.00. 
Kerhotoiminta keskitetään Puistokouluun sekä Annalan, Raholan ja Kissanmaan kouluihin. Kerhoa tarjotaan ensisijaisesti näiden koulujen erityisen tuen oppilaille, mutta tarpeen mukaan myös muiden koulujen oppilaille. Yksityiset palveluntuottajat, kuten Ahjola ja Ilves, järjestävät lakkopäivinä kerhotoimintaa normaalisti.
**Lukioissa** koulutyö jatkuu normaalisti työjärjestysten mukaisesti, mutta aikuislukion iltaopetus järjestetään etänä Teamsin välityksellä molempina lakkopäivinä. Reaaliaineiden ylioppilaskokeet järjestetään normaalisti keskiviikkona 30. maaliskuuta. 
Mahdollinen lakko ei vaikuta Hatanpään lukion ateria- ja puhtauspalveluihin. Sen sijaan muissa lukiossa kyseisinä päivinä ateriapalveluja ei pystytä toteuttamaan, ja siksi opiskelijoiden tulisi varautua omiin eväisiin.
Vahtimestaripalvelut toimivat lukioissa osittain.
**Tredussa** opetus toteutetaan normaalisti, mutta lakko vaikuttaa joidenkin toimipisteiden ruokailuun. 
Tredun Hepolamminkadun, Santalahdentien, Sammonkadun ja Ajokinkujan toimipisteissä ei ole lakon aikana saatavilla Voimian tuottamia ateriapalveluja, ja siksi opiskelijoiden tulisi varautua omiin eväisiin.
Lakko ei vaikuta Koulutuskeskus Valon, Mediapoliksen, Metsätien, Pirkkalan, Kangasalan, Lempäälän, Nokian Kivimiehenkadun, Nokian Pikkukorventien, Oriveden ja Virtain toimipisteiden ateriapalveluihin.
Sosiaali- ja terveyspalvelut
**Tampereen yliopistollinen** sairaala TAYS varautuu lakonuhkaan. [TAYSin mukaan lakon alkaminen vaikuttaisi välinehuoltoon ja sairaalahuoltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12379466). Tämän vuoksi tiistain ja keskiviikon aikana keskitytään vain päivystykseen ja kaikkein kiireisimpiin leikkauksiin ja toimenpiteisiin.
Leikkaustoimenpiteiden ja polikliinisten toimenpiteiden peruutukset pyritään sairaanhoitopiirin mukaan ilmoittamaan henkilökohtaisella soitolla. Osa toimenpiteistä ja poliklinikkakäynnistä saatetaan joutua perumaan vasta sairaalaan tultaessa.
Lakko voi vaikuttaa esimerkiksi suoriin numeroihin vastaamiseen, hoitopalautteiden viivästymisiin ja uusien kutsuaikojen lähettämiseen. Yhteydenotot sairaalaan voivat lähipäivinä vaikeutua ja puhelinvaihde ruuhkautua eikä normaaleja neuvontapalveluja ole tarjolla.
**Ikäihmisten päiväkeskukset** ovat avoinna, mutta Tuomi Logistiikan mukaan lakkopäivinä ei pystytä järjestämään kuljetuksia niihin. Kaupunki pyytää päiväkeskusasiakkaiden omaisia järjestämään kuljetuksen päiväkeskukseen lakkopäivinä.
Pirkanmaan Voimian mukaan lähitorien ravintolat ovat kiinni. Myös lähitorien toiminnassa voi olla muutoksia. Lakko ei vaikuta sairaaloiden, vanhainkodin, asumis- ja kotiateriapalveluiden ateriapalveluun.
**Kehitysvammaisten työ- ja päivätoimintakeskuksista** Pappilanpuisto ja Wärjäämö ovat kokonaan kiinni lakkopäivinä. Nuutisarka ja Tuomikallio toimivat pienemmällä asiakasmäärällä. Myöskään niihin ei Tuomi Logistiikan mukaan järjestetä kuljetuksia lakkopäivinä.
Julkinen liikenne
Toteuessaan lakko vaikuttaa Nyssen joukkoliikennepalveluun siten, että bussivuoroista noin kolmannes jää ajamatta.
Tämänhetkisen tiedon mukaan linjat 2, 7, 17, 18, 33, 34, 35, 37, 38, 58, 82 eivät liikennöisi lainkaan. Lisäksi lakko koskisi lisäksi osaa linjojen 5, 6, 8, 12, 28, 39, 45 ja 90 vuoroista. Perutut bussivuorot voi tarkistaa Nyssen reittioppaasta. Muut bussilinjat ja ratikat liikennöivät normaalisti. 
Lakko saattaa vaikuttaa myös joukkoliikenteen asiakaspalvelun toimintaan.
Kulttuuripalvelut
Kulttuuripalvelujen yksiköiden toiminta pyritään pitämään lakon aikana käynnissä mahdollisimman normaalisti. Niiden aukioloajoissa ja palvelujen laajuudessa saattaa kuitenkin olla joitain rajoituksia. 
**Tesoman ja Kaukajärven kirjastot** ovat kiinni. Omatoimikirjastot palvelevat vain omatoimikirjastoina ilman palveluaikaa.
**Tampereen seudun työväenopiston** luentostriimauksia ei tehdä lakon aikana.
**Sara Hildénin taidemuseossa** saattaa lakon vuoksi olla rajoituksia aukioloissa ja palvelujen laajuudessa.
Kunnossapito
Lakossa on mukana Tampereen Infra, jonka töihin kuuluu esimerkiksi hiekoitus. Työt hoidetaan normaalissa kiirejärjestyksessä, mutta luultavasti normaalia hitaammin.
_28.3. kello 15.39: Lisätty tieto lakon mahdollisista vaikutuksista TAYSin toimintaan._
Ukrainan sota muutti ranskalaisten vaalikuumeen apatiaksi: väittely terveyspalveluista ja ilmastonmuutoksesta ei nyt innosta

Arkea maailmalta: Presidentti Emmanuel Macronin vastaehdokkaat saavat tyytyä väittelemään keskenään, sillä presidentillä ei ole kampanjointiin aikaa eikä tarvetta, kirjoittaa Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä
**PARIISI** Vanhempi nainen jakaa pariisilaisella aukiolla vaalimainoksia, mutta kukaan ei pysähdy. Ihmiset kiirehtivät kuka minnekin kasvoillaan kiireinen ja välinpitämätön ilme.
Ympäristöpuolueen aktivisti huokaa lopulta alistuneesti. Vihreän presidenttiehdokkaan **Yannick Jadot’n** vaalimainokset tai presidentinvaalit ylipäätään eivät tunnu kiinnostavan nyt juuri ketään.
Pariisin katujen varret ovat kyllä täyttyneet vaalijulisteista, sillä vaalien ensimmäiseen kierrokseen on enää pari viikkoa aikaa. Kunnon poliittinen väittely kuitenkin puuttuu.
Keskustelu ilmastonmuutoksen torjunnasta, julkisista terveyspalveluista, työttömyydestä ja tasa-arvosta hautautui ensin koronapandemian ja sitten Ukrainan sodan alle. Lopputuloksena on ranskalaisittain epätyypillinen apatia.
Asiaa ei auta, ettei vaaliasetelma ole kovin jännittävä. Presidentti **Emmanuel Macron** pyrkii toiselle kaudelle eikä muista ehdokkaista näytä olevan hänelle kunnollista vastusta. Istuva presidentti on ollut koko ajan vaalien ennakkosuosikki, mutta Ukrainan sota on entisestään vahvistanut hänen asemaansa.
Mielipidemittausten mukaan Macronia aikoo äänestää vaalien ensimmäisellä kierroksella noin 30 prosenttia ranskalaisista. Muut ovat kaukana takana. 
Gallup-kyselyiden toista ja kolmatta paikkaa pitävät äärioikeiston **Marine Le Pen** ja radikaalivasemmiston **Jean Luc Mélenchon** ovat sitä paitsi joutuneet selittelemään aiempia Venäjä-sympatioitaan. Se ei ole ainakaan parantanut heidän asemiaan.
Presidentti Macron ei edes kampanjoi, sillä hänellä ei ole moiselle aikaa eikä tarvetta. Macronin viikot ovat kuluneet neuvotellessa Ukrainan sodasta ja Euroopan tulevaisuudesta maailman muiden johtajien kanssa.
Macron vieläpä ilmoitti, ettei hän aio osallistua yhteenkään vaaliväittelyyn ennen 10. huhtikuuta pidettävää ensimmäistä kierrosta. Vastaehdokkaat saavat siis tyytyä väittelemään Ukrainasta, Euroopan puolustuksesta ja elinkustannusten nousun hillitsemisestä keskenään.
Äänestysaktiivisuus uhkaakin jäädä näissä vaaleissa historiallisen alhaiseksi. Tuoreiden kyselytutkimusten mukaan jopa joka kolmas ranskalainen harkitsee jäävänsä vaalipäivänä kotiin.
Katsellessa pariisilaista aukiota ja sen lannistunutta tunnelmaa se ei tunnu kovin yllättävältä. Toivon, että vaalikuume kuitenkin vielä viriäisi. Ranskan presidentillä kun on poikkeuksellisen vahvat valtaoikeudet ja hänen linjauksillaan on suuri merkitys koko Euroopan suunnalle – aivan erityisesti näissä poikkeusoloissa.
Kansainvälinen kierrätysmyymälä Goodwill laajentaa Pohjois-Karjalaan – Kiteen myymälä avataan toukokuun alussa 
Voittoa tavoittelematon Goodwill käyttää tuotot paikallisten työllistämiseen ja kuntouttamiseen. Suomessa myymälöitä on jo 13. 
Globaalisti toimiva Goodwill-kierrätysmyymäläketju laajenee Pohjois-Karjalaan. Maakunnan ensimmäinen Goodwill avataan Kiteelle toukokuun alussa.
Goodwill on voittoa tavoittelematon kierrätysmyymälä-ketju, jonka tuotoilla valmennetaan, kuntoutetaan ja työllistetään paikallisia ihmisiä kohti työelämää.
Myytävät tuotteet saadaan lahjoituksina. Myymälä ottaa vastaan kaikenlaista hyväkuntoista tavaraa, kuten vaatteita, leluja, kirjoja, elektroniikkaa ja astioita.
Kiteen myymälä ottaa vastaan tavaralahjoituksia ensi viikon maanantaista lähtien. 
Goodwill on perustettu vuonna 1902 Bostonissa. Globaalisti kierrätysmyymälöitä on esimerkiksi Brasiliassa, Kanadassa, Etelä-Koreassa ja Venezuelassa. 
Tällä hetkellä Suomessa on 13 Goodwill-myymälää, muun muassa Helsingissä, Kotkassa ja Haminassa. Toistaiseksi Pohjois-Karjalaa lähin Goodwill on sijainnut Etelä-Karjalassa Parikkalassa. 
Kajaanin Hokki kohtaa Kiekko-Vantaan jääkiekon Mestiksen villi kortti -kierroksella
Kahdella voitolla joukkue etenee varsinaisiin playoffs-peleihin, jotka alkavat villi kortti -kierroksen jälkeen. Tänään kajaanilaisilla on puolellaan kotietu ja ylihuomenna pelit jatkuvat Vantaalla. 
Kajaanin Hokki kohtaa tänään maanantaina Kiekko-Vantaan jääkiekon Mestiksen playoffsien niin sanotulla villi kortti -kierroksella. Varsinaisiin puolivälieriin pääseminen edellyttää, että Hokki voittaa kolmesta pelistä kaksi.
Ensimmäinen ottelu on kotikaukalossa, toinen keskiviikkona Vantaalla ja tarvittaessa joukkueet kohtaavat vielä torstaina Kajaanissa.
– Olemme intoa täynnä. Nämä ovat parhaita hetkiä, mitä joukkue voi kokea pitkän kauden jälkeen. Vain voitolla on merkitystä ja sitä lähdemme hakemaan illalla, sanoo Hokin päävalmentaja **Pasi Räsänen**.
Runkosarjassa Hokin ja Kiekko-Vantaan ottelut olivat Räsäsen mukaan tasaista vääntöä. Voitot jakautuivat 2–2. Kajaanilaisjoukkue tietää tarkasti, mitä vastaan on tulossa.
– Me olimme hieman niskan päällä viisi vastaan viisi -pelissä, kaveri taas erikoistilanteissa. Olemme katsoneet kaikki viimeiset videot joukkueen kanssa, ja olemme täysin valmiita iltaan. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeessä kartoitetaan maakunnan asumattomia taloja
Kunnat saavat karttakyselyn, johon ne voivat merkitä alueellaan tiedossa olevat asumattomat kiinteistöt. Selvityksen käynnisti korona-aikana syntynyt kiinnostus maalla asumista kohtaan.
Hämeen liitto kartoittaa asumattomia kiinteistöjä maakunnasta. Hämeen liitto teettää työn konsultilla. Kanta-Hämeen kuntiin on lähdössä karttakysely, johon maankäytön ja kaavoituksen edustajat merkitsevät tiedossa olevia kiinteistöjä. 
Työssä on mukana myös Hämeen Kylät ry, sillä maaseudun asukkailla itsellään on asiasta hyvä tietämys. Tarkoituksena on kerätä tietoa siitä, missä ja miten paljon esimerkiksi remontointikelpoisia kiinteistöjä on asumattomina. 
– Kartoituksen tarkoituksena on myös havahduttaa kiinteistöjen omistajia siihen, että asumattomiksi jääneillä kiinteistöillä saattaa olla käyttöä, kertoo Hämeen liiton aluekehitysasiantuntija **Arto Saarinen**. 
Vastaavan työn käynnisti vastikään myös MTK, joka sekin haluaa maaseudulla olevat asumattomat talot hyötykäyttöön. Kiinnostukseen asumattomia kiinteistöjä kohtaan on syynä korona-aikana herännyt innostus maalla asumista kohtaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naantalin terveyskeskusosaston vierailukielto jatkuu – osastolla vatsatautia
Vierailukielto alkoi 21. maaliskuuta. Saattohoidossa olevien tai kriittisessä tilassa olevien potilaiden luona voi vierailla. 
Naantalin terveyskeskuksen terveyskeskusosaston vierailukieltoa on jatkettu ensi sunnuntaihin saakka. Vierailukielto alkoi viikko sitten vatsatautiepidemian vuoksi. 
[Naantalin kaupungin verkkosivujen](https://www.naantali.fi/fi/uutiset/naantalin-terveyskeskusosastolla-vierailukielto-342022-saakka) mukaan kiellolla pyritään turvaamaan potilaiden ja henkilöstön hyvinvointi ja estämään tartuntoja.
Vierailukielto ei koske saattohoidossa olevia potilaita tai potilaita, joiden tila on todettu kriittiseksi. Näiden potilaiden omaisten tulee ottaa ennen vierailua yhteyttä terveyskeskusosastolle.
Arvomme suomalaisille
Yle seuraa strategisia tavoitteitaan ja suomalaisten käsityksiä yhtiön toiminnasta säännöllisesti tehtävillä yleisötutkimuksilla.
Ylen arvo suomalaisille 2021 -tutkimuksen mukaan yhä useampi koki Ylen henkilökohtaisesti merkitykselliseksi. Toisaalta Yleä merkityksettömänä pitävien määrä hieman kasvoi. Korkea henkilökohtainen merkityksellisyys oli yhteydessä aktiiviseen ja monipuoliseen digipalveluiden käyttöön.
Suomalaiset pitävät Yleä yhteiskunnallisesti tärkeänä ja 90 prosenttia katsoi Ylen onnistuneen julkisen palvelun tehtävässään vähintään melko hyvin. Aiempaa useampi eli 66 prosenttia arvioi Ylen suoriutuneen tehtävässään hyvin tai erittäin hyvin.
Tavoitamme suomalaiset
Luotettava tieto kriisitilanteissa koetaan tärkeäksi
Kotimaiset sisällöt omalla äidinkielellä, sisältöjen ja palvelujen löydettävyys sekä viestintä poikkeusoloissa ovat tehtäviä, joissa Yle on suomalaisten mielestä onnistunut parhaiten.
Lisäksi suomalaiset arvostavat Ylen palveluissa muun muassa luotettavaa tietoa, korkeatasoisia lastenohjelmia ja sitä, että Ylen avulla voi ymmärtää paremmin Suomessa ja muualla maailmassa tapahtuvia muutoksia sekä saada monenlaisia kulttuurikokemuksia. 87 prosenttia vastaajista pitää melko tai erittäin tärkeänä sitä, että Ylen sisällöt ovat digitaalisesti saatavilla Yle Areenan välityksellä.
**Lähteet:**  
KMK-tutkimus 2021, Taloustutkimus  
Ylen arvo suomalaisille 2021, IRO Research Oy  
Ylen arvo suomenruotsalaisille 2021, IRO Research Oy
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Lempäälässä 
Onnettomuudesta ei tiedetä vielä yksityiskohtia. 
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Pirkkalantiellä Lempäälässä maanantaina. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle puoli kahdeltatoista.
Onnettomuuden mahdollisista uhreista tai loukkaantuneista ei ole tietoa.
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tiedottaa tapauksesta myöhemmin.
Yle seuraa tilannetta. 
Oulun pääkirjaston muutto on iso urakka – 300 000 nidettä siirretään uuteen paikkaan remontin tieltä
Vaikka uudet tilat aukeavat vasta syksyllä, on pääkirjaston muuttoa valmisteltu jo noin vuoden ajan. Musiikkiosasto aukeaa uudessa paikassa Karjasillalla jo pääsiäisenä.
Oulun pääkirjaston muutto etenee suunnitellusti ennen [syksyllä alkavaa remonttia](https://yle.fi/uutiset/3-12122007). 
Pääkirjaston musiikkiosasto sulkeutui jo maaliskuun alussa, ja sen on määrä aueta uudessa paikassaan Karjasillan kirjaston yhteydessä pääsiäiseen mennessä. 
Pääkirjasto muuttaa syksyllä[ Pekurin kortteliin Oulun keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-12283562). Kirjaston väliaikainen tarkka sijoituspaikka Pekurissa on entinen Stockmannin urheiluosasto, kertoo Oulun kaupunginkirjaston palvelupäällikkö **Noora Valkonen**. 
– Pekuriin tulee sellainen meidän iso lähikirjasto. Neliöitä on noin 800, kun nykyisin käytössä on noin 1 500 neliötä jokaisessa kerroksessa.
Väistötiloissa ei ole Pakkalan salin kaltaista auditoriotilaa, myös lukusali ja hiljaiset opintotilat ovat remontin ajan nykyistä vaatimattomammat, mutta muuten erilaisista palveluista ja kirjaston tapahtumista pyritään pitämään kiinni mahdollisimman hyvin, Valkonen kertoo.
Kaikkiaan muutossa liikkuu satoja tuhansia niteitä. 
– Noin 300 000 kirjaa, lehteä ja cd-levyä siirretään muualle. Työ on alkanut jo vuosi sitten, kuten kotonakin komeroiden siivouksella, miettimällä mitkä kalusteet tulevat mukaan, mistä joudutaan luopumaan ja niin edelleen, Valkonen kertoo. 
Musiikkiosaston ohella myös neljännen kerroksen varastokirjasto on jo muutettu pois pääkirjastosta. 
Materiaalia sijoitetaan remontin ajaksi Oulun pariinkymmeneen sivukirjastoon. Lisäksi käytössä on varastotila Oulun Ruskossa. Myös lähikuntien kirjastoja voidaan hyödyntää kirjojen säilytyksessä remontin aikana.
Kouvola haluaa antaa ihmisten auttamisesta enemmän kiitosta – kaupunkiin luodaan vapaaehtoisten verkosto, joka yhdistää tekijät ja avun tarvitsijat
Kouvolan kaupungin yhteisötyön palvelussa on luotu kehittämistä varten vapaaehtoistyön malli. Tarkoituksena on luoda verkosto, jonka avulla koordinoidaan vapaaehtoistoimintaa ja järjestetään vertaistukea.
Kouvolan kaupunki ottaa kopin alueen vapaaehtoistyön koordinoinnista.
Kaupunki luo parhaillaan vapaaehtoisten verkostoa, jonka avulla on tarkoitus koordinoida vapaaehtoistyötä, välittää apua tuen tarpeessa oleville sekä järjestää koulutusta ja tukea vapaaehtoisille. 
Kouvolan osallisuuskoordinaattori **Anne Eriksson** kertoo, että toimintaan halutaan rakentaa parempia verkostoja.
– Eri puolilla Kouvolaa tehdään paljon vapaaehtoistyötä, mutta tarvitsemme tietoa siitä, kuka tekee mitä. Tässä mallissa pyritään myös saamaan kontakti ihmisiin, jotka eivät kuulu järjestöihin tai yhteisöihin ja haluavat tehdä jotain toisten ihmisten kanssa. 
Erikssonin mukaan vapaaehtoistyö voi olla kaikkea postimerkkien keräilystä kävelyseuran löytämiseen.
– Esimerkiksi jos haluaa lähteä urheilemaan mutta ei halua mennä yksin, vapaaehtoistoiminnan kautta voi löytää kaverin.
Vapaaehtoistoimijoilla on kaupungin mukaan merkittävä rooli ihmisten auttamisessa ja yhteisiin asioihin vaikuttamisessa. 
Esimerkiksi koronapandemian aikana vuonna 2020 Kouvolan kaupunki ja yli sata vapaaehtoistoimijaa huolehtivat ikääntyneiden kauppa- ja apteekkiasioinnista. He myös soittivat tuhansia Mitä kuuluu? -puheluita yli 80-vuotiaille kuntalaisille.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta hyväksyi kaupungin yhteisötyön palvelun luoman vapaaehtoistoiminnan mallin viime viikolla. 
Mallin ajatus on, että vapaaehtoisista huolehditaan tarjoamalla koulutusta, virkistystä, ohjausta, vertaistukea sekä antamalla kiitosta. Verkoston toimintaa johtaa työryhmä, joka kootaan kaupungin, järjestöjen ja seurakuntien edustajista.
Lisäksi vapaaehtoistehtävien välittämistä varten palkattaisiin palkkatuella Kouvolan kaupungin yhteisötyöhön määräaikaisia työntekijöitä, joiden ohjauksesta vastattaisiin kaupungin ja sopimuskumppanien yhteistyönä.
Työtä sekä järjestöissä että oma-aloitteisesti
Vapaaehtoistyö määritellään toiminnaksi, jota tehdään vapaasta tahdosta ilman korvausta oman sukulaispiirin ulkopuolella. 
Esimerkiksi vertaisryhmissä samoista asioista kiinnostuneet kokoontuvat yhteen, palvelutoiminnassa ryhmät auttavat ja tukevat ihmisiä ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen ryhmissä edistetään yhteisiä asioita.
Vapaaehtoistoimintaa toteutetaan organisoidusti järjestöissä ja vakiintuneissa tapahtumissa. Kyseessä voi olla ryhmien vetäminen, saattoapu ja yleisötilaisuudet. 
Joskus vapaaehtoistoiminta lähtee kansalaisten omasta aloitteesta, kuten pop up -talkoot ja naapuriapu.
Vaaratiedote Turkuun: Vaara ohi 
Turussa Alamäessä rakennuspalon VAARA OHI Tulipalon savu ei aiheuta enää vaaraa. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
Åbo Nedförsbacken. FARAN ÖVER, röken från branden förorsakar inte längre fara. 
Varsinais-Suomi räddningsverket
Lapua 1976 -elokuvan pääosan näyttelijä vaihtuu aikataulukiireiden takia
Linnea Leino korvaa Saana Koiviston naispääroolissa odotetussa elokuvassa.
Lapua 1976 -elokuvan naispäärooliin näyttelijä vaihtuu. Näyttelijä **Linnea Leino** korvaa **Saana Koiviston** aikataulukiireiden takia. 
Elokuvaa on jo ehditty kuvaamaan uuden pääosanäyttelijän voimin.
– Mitään dramatiikkaa vaihdokseen ei liity. Kuvausaikataulut ovat tiukat, maailman- ja tautitilannekin on mitä on. Keskustelimme asiasta kaikkien osapuolien kanssa. Tämä oli nyt paras ratkaisu, tuotantokoordinaattori **Juulia Soidinaho** selventää.
Murrekoulu alkoi heti
Leino nähdään myös huhtikuussa ensi-iltansa saavassa Tytöt tytöt tytöt -elokuvassa. Hän on valmistunut Tampereen yliopiston Nätyltä vuonna 2021. Taustaa löytyy myös Etelä-Pohjanmaalta, sillä Leinon äidinäiti oli seinäjokelainen.
– Oli jännittävää hypätä mukaan elokuvaan vauhdikkaalla aikataululla. Vanhempani alkoivat saman tien muistella patruunatehtaan räjähdystä, Leino kertoo tiedotteessa.
Murrekouluun näyttelijä pääsi heti kanssanäyttelijä **Pirkko Uiton** avustuksella. 
– Hän sanoi, että murteen pitää osua nappiin, Leino hymyilee.
Leino on aiemmin nähty Putous- ja Aikuiset-sarjassa. Lapua 1976 -elokuvassa hän näyttelee Kaisaa, joka palaa takaisin kotiin Lapualle ja aloittaa työt patruunatehtaassa, jossa hänen isänsä on tehtaanjohtajana. 
Leino ja miespääroolissa oleva **Konsta Laakso** ovat aiemminkin työskennelleet yhdessä.
Hautajaiskohtaukseen odotetaan jopa tuhatta avustajaa
Elokuvaa on kuvattu nyt kahdeksan päivää.
– Edessä on vielä huhtikuun verran kuvauspäiviä. Aikataulullisista syistä muutamia näyttelijävaihdoksiakin on tapahtunut, ohjaaja **Toni Kurkimäki** toteaa.
Elokuvanteko on aloitettu haastavalla kuvauskohteella, kun ensimmäisenä päivänä vanha maatalo poltettiin. 
– Nyt olemme tehneet yksityisissä kodeissa kuvauspäiviä ja kohta saammekin siirtyä räjähdysalueen kuvauksiin, Kurkimäki paljastaa.
Lapua 1976 –elokuvaa kuvataan maalis- ja huhtikuun välisen ajan Etelä-Pohjanmaalla. 
Suurin ponnistus on edessä 24. huhtikuuta, kun Lapuan Tuomiokirkolla kuvataan hautajaiskohtaus. Paikalle odotetaan jopa tuhatta avustajaa. Ilmoittautuminen kohtaukseen on edelleen avoinna.
**Lue myös:** 
[Saana Koivisto ja Konsta Laakso päärooleihin Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovassa elokuvassa – kuuntele nuorten näyttelijöiden mietteet](https://yle.fi/uutiset/3-12188403)
Ryoyu Kobayashi voitti mäkihypyssä häkellyttävän värisuoran – japanilaistähteä valmentanut suomalaisluotsi kertoo ujosta taiteilijasielusta
Suomen päävalmentaja Janne Väätäisen mielestä suomalaisen mäkihypyn suurin ja syvin kuoppa on ohitettu. Välinekehitys on tärkeää, mutta toisaalta lajin tietyt lainalaisuudet pysyvät vuodesta toiseen samoina.
Japanin **Ryoyu Kobayashi** juhli sunnuntaina mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa Slovenian Planicassa. Japanilainen sijoittui kauden viimeisessä osakilpailussa kahdeksanneksi, mikä riitti sinetöimään selvän voiton ennen Saksan **Karl Geigeria**, joka sijoittui sunnuntain kilpailussa sijalle 16. Eroa mäkimiesten välillä oli lopulta 106 pistettä.
Sunnuntaina päättynyt kausi oli japanilaiselta täysosuma, sillä hän oli ykkönen lisäksi Mäkiviikolla ja Pekingin olympialaisten normaalimäessä. Lisäksi hän saavutti olympiahopeaa suurmäessä. 25-vuotiaalle Kobayashille kokonaiskilpailun voitto oli uran toinen. Hän nosteli kristallipalloa ensimmäisen kerran kaudella 2018–2019. Samalla kaudella hän voitti myös Mäkiviikon.
Suomen päävalmentaja **Janne Väätäinen** on valmentanut pitkään Japanissa ja tuntee entisen valmennettavansa hyvin. Väätäisen mukaan Kobayashi on jossain määrin poikkeuksellisen taitava yksilö, joka hallitsee hyppyrin kaarteessa tapahtuvat asiat äärimmäisen hyvin.
– Mutta ei hän tee mitään sellaista, mikä ei olisi ymmärrettävissä. Hän osaa vain hypätä pirun hyvin hyppyrimäestä. Hänellä on mahdollisuus tehdä sitä vielä pitkään, Väätäinen kertoi Yle Urheilulle.
Väätäinen kuvailee Japanin mäkikotkaa iloiseksi ja ujoksi taiteilijaluonteeksi, joka on omassa elementissään tutussa porukassa.
– Hyvin eläväinen persoona. Tosi kiva tyyppi.
Kobayashi aloitti mäkikauden vahvasti. Hän oli marraskuun avausviikonlopusta lähtien lähes poikkeuksetta kärkikolmikossa, tai vähintään viiden parhaan joukossa. Japanilainen voitti kaudella kahdeksan maailmancupin kilpailua ja oli kolme kertaa toinen. 
Olympialaisten jälkeen Kobayashin vauhti alkoi hiipua. Hänen viimeiseksi podiumsijoituksekseen jäi Salpausselän kisojen 27. helmikuuta käyty mäkikisa, jonka hän voitti. Maailmancupin kokonaisvoitosta syntyikin tiukka vääntö Kobayashin ja Saksan Geigerin välille.
Väätäisen mukaan osasyynä loppukauden sakkaamiselle saattoi olla henkinen rasitus. Japanilaisten maailmancup-kausi on huomattavasti rankempi kuin monella muulla, sillä japanilaiset ovat lähteneet viime marraskuussa kotoaan ja palaavat vasta nyt takaisin. Reissussa ollaan nelisen kuukautta putkeen.
– Näillä asioilla on varmasti henkisellä puolella suuri vaikutus. Mutta kyllä varmasti maailmancupin kokonaiskilpailun voitto motivoi. Kobayashi hyppäsi tässä viimeisen viikonlopun aikana parempia suorituksia kuin muutama viikko olympialaisten jälkeen. 
Suomalaisilla valonpilkahduksia
Pirteästi loppukaudesta esiintynyt **Eetu Nousiainen** oli parhaana suomalaisena maailmancupissa 40:s. **Niko Kytösaho** oli 50:s ja **Antti Aalto** 58:s.
Suomen päävalmentaja Janne Väätäinen myöntää, että etenkin kauden puolessavälissä joukkueella oli vaikeuksia.
– Toki välillä oli hyviä merkkejä, joiden mukaan tästä voisi jossain kohtaa jotain tullakin. Mutta olihan se kohtuullisen tummaa.
Väätäinen nostaa onnistumisena esiin Antti Aallon valmistautumisen Pekingin olympialaisiin. Rukan alavireisesti sujuneen maailmancupin jälkeen hyppääjällä ja valmennusportaalla oli malttia olla puskematta väkisin kansainvälisiin kisoihin. Aalto jäi kotimaahan harjoittelemaan ja oli h-hetkellä Pekingissä hyvässä vireessä. Aalto oli normaalimäessä 12:s ja suurmäessä 15:s. Olympialaisten jälkeen Aalto ei kuitenkaan enää päässyt tasolleen.
– Olisivatko olympialaiset imeneet miehestä kaikki mehut? Tämä kevätkausi oli sitten aika vaikeaa.
Kevään parasta suomalaisantia oli Continental-cupista vauhtia hakeneen Eetu Nousiaisen pirteä tekeminen maailmancupissa. Nousiainen oli viikko sitten jopa palkintopallisijassa kiinni Oberstdorfin lentomäen kilpailussa, ja oli lopulta kahdeksas. 
– Aivan mielettömän hienoja suorituksia tässä viimeisen kuukaiden aikana. Se on ollut ilman muuta ilopilkku tässä.
Väätäinen näkee Suomen joukkueen tulevaisuuden toiveikkaana. 
– Tasaisuutta tämä totta kai huutaa ja kaipaa. Minusta tulevaisuus on kuitenkin valoisa. Nähdäkseni suomalaisen mäkihypyn suurin ja syvin kuoppa on ohitettu.
Koko Suomen valmennustiimin sopimukset ovat katkolla tämän kauden jälkeen. Väätäinen kertoo miettineensä valmennuksen jatkamista päivittäin.
– Kyllähän se kieltämättä kiehtoo. Näen, että tämä touhu on menossa hyvään suuntaan. Varmasti eriäviäkin mielipiteitä on. Muutaman viime viikon tapahtumat osoittavat, että joissain jutuissa olemme onnistuneet.
Kokenut mäkivalmentaja korostaa välinepuolen merkitystä ja järjestelmällisen ja laadukkaan harjoittelun merkitystä. Niissä on hänen mukaansa vielä kehitettävää.
Laji kehittyy, mutta fysiikan lait pysyvät ennallaan
Mäkihypyn hyppypuvut ja välineet ovat kehittyneet huimasti viimeisten vuosien aikana. Kehityksessä on Väätäisen mukaan yksinkertaisesti pakko kyetä olemaan mukana. 
– Välinepuolelle meidän pitää panostaa paljon, jotta pääsemme kyytiin, jossa muu maailma menee.
Välinekehityksessä ei ole kyse vain puvuista. Jokaiselle hyppääjälle pitää löytää paras mahdollinen siteiden, monojen ja puvun yhdistelmä, joka auttaa suoritusta parhaalla mahdollisella tavalla. 
Pelkkä välineisiin tuijottelu ei kuitenkaan ratkaise, Väätäinen muistuttaa.
– Tietyt mäkihypyn lainalaisuudet ja perusteet eivät ole muuttuneet mihinkään. Eivätkä ne tule muuttumaan niin kauan kuin meillä on nykyiset luonnonvoimat ja fysiikan lait. Eivät ne ole muutaman vuoden sisään tässä muuttumassa. Siinä mielessä laji pysyy samankaltaisena. Mutta kyllä urheilijat ovat joka vuosi vähän parempia ja kokeneempia ja välinehomma menee jatkuvasti eteenpäin. Muutos on kovaa.
Hyppypuvuilla kikkailu, mittauksissa huijaaminen ja pukuja koskevat säännöt ovat puhuttaneet pitkään mäkihyppypiireissä. Esimerkiksi Suomen yhdistetyn valmentaja **Petter Kukkonen** [on kritisoinut](https://yle.fi/urheilu/3-11682141) sääntöjen rajamailla olevia leveitä hyppypukuja. [Saksalaishyppääjät olivat vaikeuksissa Pekingissä](https://yle.fi/urheilu/3-12310002), kun pukuja mitattiin tavallista tarkemmin.
Väätäinen toivoo, että lajin sääntöjä ei tarvitsisi viilata vuosittain. 
– Olisi ihanteellista, että olisi joku yksinkertainen asia, johon voisi nojata jatkuvasti. Mutta enpä usko, että se on ihan niin simppeliä. Aika näyttää. Sääntömuutoksiin pitää vaan pystyä mukautumaan nopeasti. Vastaan vänkääminen ei vie mihinkään.
**Maailmancupin loppupisteet:**
1. Ryoyu Kobayashi JPN 1621  
2. Karl Geiger GER 1515  
3. Marius Lindvik NOR 1231  
4. Halvor E. Granerud NOR 1227  
5. Stefan Kraft AUT 1069  
6. Markus Eisenbichler GER 950  
7. Anze Lanisek SLO 936  
8. Timi Zajc SLO 711  
9. Jan Hörl AUT 662  
10. Cene Prevc SLO 657
40. _Eetu Nousiainen FIN 65_  
50. _Niko Kytösaho FIN 35_  
58. _Antti Aalto FIN 22_
**Lue myös:**
[Mäkihyppääjä Eetu Nousiainen teki uransa pelastaneen ratkaisun ja nauttii taas urheilusta: "Riitti se pään hakkaaminen seinään"](https://yle.fi/urheilu/3-12335531)
[Tässä on yksi Suomen olympiajoukkueen kovimmista tasonnostajista – Janne Ahonen kertoo, miten nopea täyskäännös oli mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-12315206)
[Mäkihyppypukujen testausta kiristettiin Pekingiin ja heti urheilijoita hylättiin – varusteita valvova Mika Jukkara saa kiitosta ja kritiikkiä ](https://yle.fi/urheilu/3-12310002)
Kuopion kouluissa tarjotaan tiistaina ja keskiviikkona vain kylmä välipala – eväät kotoa mukaan ainakin erityisruokavalioille 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n jäsenten kaksipäiväinen lakko tuo muutoksia kouluruokailuun Kuopiossa.
Kuopion kouluissa ei tarjota kahtena päivänä lainkaan lämmintä ruokaa. Tyhjin vatsoin ei päivästä kuitenkaan tarvitse selvitä.
– Kaikilla kouluilla tarjotaan eväsruokaa. Valikoima voi vaihdella yksiköittäin, kertoo Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen**.
Servican ruokalistan mukaan ainakin osassa kouluista on tarjolla lihapiirakkaa, banaaneja ja mehua. Kaupungin mukaan oppilaille saatetaan tarjota myös esimerkiksi leipää, leikkelettä ja jogurttia.
Syynä tilanteeseen on Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n jäsenten kaksipäiväinen lakko. Poikkeustilanteen vuoksi erityisruokavalioita ei voida ottaa huomioon. 
Kuopion kaupunki kehottaa oppilaita ottamaan tarvittaessa omia eväitä mukaan ja huomioimaan, että mahdollisuuksia niiden kylmäsäilytykseen ei ole.
Kaupungin mukaan lakko heijastuu myös päiväkotien ruoka-, laitos- ja kiinteistöhuoltoon. Lakkopäivinä ei järjestetä iltapäivätoimintaa.
**Lue myös:**
[Kahden päivän lakko sulkee Kuopiossa ainakin neljä päiväkotia – vanhemmille tieto maanantai-illan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12378928)
Will Smithin lyönti nousi puheenaiheeksi Hollywoodissa: osa tuomitsee, osa ei 
Parhaan miespääosan Oscar-palkinnon voittanut näyttelijä Will Smith suuttui koomikko Chris Rockin vitsailusta ja löi tätä suorassa lähetyksessä avokämmenellä naamaan.  
Viimeöinen Oscar-gaala synnytti puheenaiheen, joka on saanut sosiaalisen median kuumenemaan. Oscareissa parhaan dokumenttielokuvan palkintoa jakamassa ollut koomikko **Chris Rock** totesi näyttelijä **Will Smithin** vaimon **Jada Pinkett-Smithin** näyttävän siltä, kuin tämä valmistautuisi esiintymään _G.I. Jane_ - eli _Sotilas Jane_ -elokuvan (1997) kakkososassa. 
Elokuvassa **Demi Moore** esiintyy karskina siilitukkaisena naissotilaana, Pinkett-Smith taas sairastaa hiustenlähtöä aiheuttavaa alopeciaa ja hänet nähdään tämän takia usein lyhythiuksisena tai kaljuna. 
Will Smith ei tästä tölväisystä pitänyt, vaan käveli lavalle ja löi Rockia kasvoihin. Hollywoodissa episodi, jota aluksi luultiin jopa käsikirjoitetuksi, on herättänyt reaktioita laidasta laitaan.
Will Smithin poika **Jaden Smith** puolusti isäänsä Twitterissä ja totesi, että "juuri näin me selvitämme tilanteen". Kommentti on saanut aamupäivään mennessä yli 400 000 tykkäystä. 
Myös räppäri 50 Cent ihastelee Will Smithin toimintaa ja kuittasi Twitter-kommenttinsa kovaan ääneen nauramista tarkoittavalla LOL-lyhenteellä.
Koomikko **Conan O'Brienin** tavoin monet kokivat tilanteen sekä huvittavana että absurdina. Näyttelijä **LaKeith Stanfieldin** mielestä episodi oli "pähkähullu ja surrealistinen".
"Väkivalta ei ole ok"
Monet Hollywood-tähdet olivat myös aidosti järkyttyneitä Will Smithin toiminnasta ja tuomitsivat väkivallan.
– Väkivalta ei ole ok. Jonkun kimppuun hyökkääminen ei ole koskaan vastaus, näyttelijä **Sophia Bush** kommentoi Twitterissä.
Myös koomikko **Kathy Griffin** tuomitsi Will Smithin toiminnan.
– On todella huonoa käytöstä rynnätä lavalle ja hyökätä koomikon kimppuun. Nyt meitä koomikoita pelottaa se, kuka haluaa olla seuraava Will Smith.
Oscar-puheessaan, joka tapahtui väkivaltaisen episodin jälkeen, Will Smith [pyysi anteeksi](https://people.com/movies/oscars-2022-will-smith-omits-chris-rock-from-apology-in-acceptance-speech/) käytöstään.
– Haluan pyytä anteeksi sekä Akatemialta että kaikilta muilta ehdokkailta.
Smith ei kuitenkaan maininnut erikseen Chris Rockin nimeä. 
Will Smithin lyöntiä seuranneista reaktioista on kertonut muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/28/will-smith-slap-how-did-hollywood-celebrities-react?CMP=fb_gu&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR3m_pvtND3RpABIt2wvGKiJDWMVb5UFAP3QP2ja9KoDG76I92jN1b-kb34#Echobox=1648447741). 
**Lisää aihepiiristä:**
[Analyysi: Kun Oscareissa lyödään julkkista tv-kameroiden edessä, palkittuja elokuvia ei muista kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12378476)
Joensuu on korkeakoulukaupunkina yksi Suomen parhaimmistosta, paljastuu tuoreesta selvityksestä
Studentum.fi toteutti viime syksynä selvityksen, joka laittoi Suomen korkeakoulukaupungit paremmuusjärjestykseen. Joensuu ylsi yhdeksännelle sijalle. 
Joensuu on arvostettu korkeakoulukaupunki, selviää studentum.fi:n tekemässä selvityksessä. 
Ensimmäistä kertaa toteutettu selvitys laittoi Suomen korkeakoulukaupungit paremmuusjärjestykseen. Mukana olivat kaikki Suomen kaupungit, joista löytyy korkeakoulu.
Joensuu sijoittui listauksessa yhdeksänneksi. Kymmenen parhaan joukkoon nousi kaupunkeja ympäri Suomen. Listan kärjessä on Helsinki. Naapurimaakunnan Kuopio nousi selvityksessä seitsemänneksi. 
Selvityksen taustoituksena käytettiin studentum.fi-sivustolle syksyllä 2021 julkaistua käyttäjäkyselyä. Kyselyssä vastaajien tuli kertoa, mitkä seikat opiskelukaupungin valinnassa ovat heille tärkeitä. 
Selvityksessä korkeakoulukaupungit laitettiin järjestykseen seitsemän eri tekijän mukaan, joita kyselyyn vastanneet saivat arvottaa. Arvion kohteena olivat muun muassa oppilaitosten ja opiskelun taso, työharjoittelupaikat, vuokra-asuntojen tilanne ja liikenneyhteydet.
Joensuu löytyy selvityksessä sijalta yhdeksän opiskelija-asuntojen ja vapaiden vuokra-asuntojen määrässä. 
YAMK- ja maisteritutkintojen määrässä Joensuu pääsi jaetulle seitsemännelle sijalle.
Venäjän tavaraliikenteen keskeytys tuntuu Kokkolan satamassa – Satamaoperaattori Rauanheimon toiminta supistuu reippaasti
Jo aiemmin loppuivat rautapellettikuljetukset, nyt keskeytyy myös kivihiililiikenne.
Venäjän ja Suomen välisen [tavaraliikenteen keskeyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65314) kurjistaa entisestään satamaoperaattori Rauanheimon tilannetta Kokkolan satamassa.
Toimintaa joudutaan supistamaan reippaasti ja työmäärä putoaa lähes puoleen aiemmasta, kun VR lopetti lauantaina rautatieliikenteen Venäjä-pakotteiden takia. Keskeyttämispäätös on voimassa toistaiseksi.
Rautapellettiliikenne Kokkolan satamassa keskeytyi maaliskuun alussa.
Jo tuolloin Rauanheimo kertoi aloittavansa yt-neuvottelut koko 120-henkisen henkilöstönsä kanssa. Niillä tavoitellaan lomautuksia. Nyt loppuvat myös kivihiilikuljetukset.
**Lue seuraavaksi:**[Rautapellettiliikenteen loppuminen johtamassa lomautuksiin satamassa – Rauanheimo aloitti yt-neuvottelut Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12351527)
Koko Venäjän kauttakulkuliikenteen loppuminen ei tiedä hyvää yt-neuvottelujen tuloksen kannalta. 
Toimitusjohtaja **Tero Kosonen** kertoo, että VR:n ilmoituksen takia tilanne tarkentuu. Yt:t jatkuvat toukokuun lopulle. 
Silti pientä valoa on näkyvissä.
– Rauanheimo on saanut kyselyitä kotimaan teollisuuden asiakkailta, jotka etsivät uusia reittejä raaka-aineille, kertoo Kosonen.
Rauanheimo on Suomen johtava transitoliikenteen toimija, Kokkolan kautta laivattavan pelletin osuus on ollut liikenteestä yli puolet.
Yhtiö hoitaa lisäksi transitoliikennettä Porin, Hangon ja Kotkan Mussalon satamissa.
**Lue myös:** 
[Rautapellettiliikenteen loppuminen johtamassa lomautuksiin satamassa – Rauanheimo aloitti yt-neuvottelut Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12351527)
Analyysi: Kremlin painostus on siirtynyt uudelle, synkemmälle tasolle: Pysy hiljaa tai pakene!
Kreml piirtää kuvaa venäläisten taistelusta toisiaan vastaan, vaikka todellisuudessa vastakkain ovat kansa ja sen hallinto, kirjoittaa  kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Viikonloppuna hyvästelin moskovalaisen kaveripariskunnan.
Viikkoja piinanneet painajaiset olivat kypsyttäneet vaikean päätöksen. Pari yrittää päästä EU-maahan hakemaan turvapaikkaa vedoten syrjintään ja väkivallan uhkaan, jota he seksuaalivähemmistöön kuuluvina kokevat Venäjällä.
Ratkaisu on raju ja riskialtis. Se kertoo siitä epätoivosta, jota moni kansan viholliseksi leimattu venäläinen kokee tällä hetkellä tulevaisuutensa suhteen.
**Kymmenen viime vuoden aikana** valtiovalta on määrätietoisesti riistänyt venäläisten kansalaisoikeudet.
Ensimmäinen selkeä merkki Venäjän kääntymisestä kohti totalitaristista valtiojärjestelmää oli niin kutsutun homopropagandalain hyväksyminen vuonna 2013.
Laki on käytännössä pakottanut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat venäläiset salaamaan identiteettinsä muilta. Samalla se on kannustanut ääriryhmiä ja viranomaisia pahoinpitelemään ja [kiduttamaan homoja](https://yle.fi/uutiset/3-9584628).
Totalitarismi sallii vain yhden “oikean” tavan olla ja ajatella. Siksi vähemmistöt ovat sen ensimmäiset uhrit.
**Seuraavana on vapaa tiedonvälitys.** 
Presidentti **Vladimir Putin** otti haltuunsa venäläisille tärkeän television jo ensimmäisellä presidenttikaudellaan, mutta vasta viime vuosina itsenäinen [media on kuristettu henkihieveriin](https://areena.yle.fi/audio/1-61221407).
Demokratian tilaa kuvaa se, ettei duumassa enää ole yhtään julkisesti Putinia kritisoivaa edustajaa. Se on saatu aikaan [manipuloimalla vaalien kulkua](https://yle.fi/uutiset/3-12097110) ja väärentämällä tuloksia.
Viranomaiset lakkauttivat viime joulukuussa Venäjän vanhimman ihmisoikeusjärjestön Memorialin, joka oli koko kansalaisyhteiskunnan symboli. Mielenosoittaminen ei ole enää sallittua.
Viimeisiä kansalaisaktivismin ja riippumattoman journalismin rippeitä tuhotaan nyt pikavauhtia hyväksytyillä sotasensuurilaeilla.
**Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa** Ukrainaan on painostuskampanja maan sisällä siirtynyt uudelle, entistä synkemmälle tasolle.
Putin ajaa vainoja yhä raivokkammaksi käyvällä retoriikallaan. Hän vaatii, että maa on puhdistettava roskaväestä ja pettureista.
Tunnettu ihmisoikeusjuristi **Pavel Tšikov** [kertoo Telegram-viestipalvelussa](https://t.me/pchikov/4774), että Venäjällä on aloitettu jo 60 rikostutkintaa liittyen sodan vastaiseen liikehdintään. Kiinniottojen, kuulustelujen ja kotietsintöjen lisäksi ihmisiä pelotellaan iskemällä heidän koteihinsa.
Suljetun Eho Moskvy -radiokanavan päätoimittaja **Aleksei Venediktovin** asunnon eteen tuotiin viime viikolla sianpää ja oveen liimattiin antisemitistinen herjaus.
Nuoren pietarilaisen kansalaisaktivisti **Darja Heikisen** kotiovelle on tuotu lantaa. Häntä [syytettiin oveen jätetyissä viesteissä](https://www.bbc.com/news/world-europe-60886147) muun muassa "suomalaiseksi fasistiksi".
[Lue: Darja Heikinen, 18, heräsi kotonaan, kun poliisin erikoisyksikkö murtautui sisään – näin Putinin Venäjä painostaa ja pelottelee nyt sodanvastustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12317020)
**Kreml pyrkii luomaan kuvaa yhteiskunnasta**, joka on jakautunut kahteen leiriin: Putinia tukevaan enemmistöön ja häntä vastustavaan vähemmistöön.
Nyt äänenpainot ovat koventuneet. Hallinto asettaa vastakkain isänmaata puolustavat patriootit ja sitä vastustavat kansan viholliset.
Politiikan kommentaattori **Abbas Galljamov** kertoo Ylelle, että jako on kuitenkin nykyoloissa keinotekoinen. Siksi hallinto masinoi julkisen alan ja valtion yritysten työntekijöitä sekä oppilaitoksia ja järjestöjä [Putinia tukeviin massatapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-12366692).
– Kreml yrittää tuhota opposition maailmankuvan, jonka mukaan taistelu käydään yhteiskunnan ja valtiovallan välillä ja esittää sitä vastoin railon kansan välissä, Galljamov sanoo.
Galljamov pitääkin selvänä, että aktivistien ja toimittajien koteihin tehdyt iskut ovat valtiovallan tilaamia.
[Lue kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
**Sodan pitkittyessä ja pakotteiden iskiessä** yhä lujemmin Venäjän talouteen sortotoimet tulevat vain kiristymään.
Se tarkoittaa, että entistä useampi venäläinen pyrkii pakenemaan maastaan. Ylen haastattelema Abbas Galljamovinkin on jo poistunut Venäjältä.
– Muuten en voisi kertoa teille näistä asioista, joista puhun, Galljamov sanoo puhelimessa.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 29. maaliskuuta kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Ylen uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi Kiovasta: Miljoonakaupungin laidalla siirrytään asemasotaan, kun Venäjä sanoo kääntävän huomionsa Itä-Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12377978)
[Analyysi: Voiko Ukraina voittaa sodan tai saada ”torjuntavoiton”? Ukrainalle Putinin nöyryytys ja maailman ihailu eivät vielä riitä mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-12374252)
[Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä – kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama](https://yle.fi/uutiset/3-12372199)
Kemin viime vuoden tilinpäätös 6,6 miljoonaa euroa miinuksella, vaikka verotulot ja valtionosuudet ylittivät budjetin
Kemin viime vuosi meni taloudellisesti poskelleen erityisesti sote-menojen kasvun ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämän vuoksi.
Kemin kaupungin talous meni viime vuonna isosti pakkaselle. Kaupungin tilinpäätös on 6,6 miljoonaa euroa miinuksella, kun alkuperäinen talousarvio oli 1,7 miljoonaa euroa plussalla.
Heikko tulos johtuu erityisesti sote-menoista, jotka ylittivät budjetin 5,2 miljoonalla eurolla. Erikoissairaanhoidon osuus oli 1,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi kaupunki kirjasi 4,2 miljoonan euron arvonalennuksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämän kattamisesta.
Kemin verotulot ja valtionosuudet ylittivät talousarvion 1,7 miljoonalla eurolla.
Kemin talouden epätasapainoa kuvaa myös se, että vuosikate oli 2,6 miljoonaa euroa plussalla, mutta se ei riittänyt viiden miljoonan euron poistoihin.
**Lue myös:** [Kemin leikkaukset kohdistumassa kovimmin vapaa-aikapalveluihin – henkilöstön määrään iso pudotus ja kuntalaisten lompakolle pitänee mennä ](https://yle.fi/uutiset/3-12374895)
[Kemin sopeutustoimien toteutus vähentäisi 159 henkilötyövuotta – kovia irtisanomisia voi tulla kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12373069)
[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhdeksän miljoonan euron alijäämä katetaan kuntayhtymän peruspääomalla: kuntien ei tarvitse käyttää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12329474)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mankelit ilmestyvät jälleen Lahden katukuvaan 11. huhtikuuta alkaen
Kaupunkipyöräkauden aloitus siirtyi alkuperäisestä suunnitelmasta kaksi viikkoa eteenpäin sääolosuhteiden vuoksi.
Lahden kaupunkipyörien eli Mankeleiden käyttökausi alkaa 11. huhtikuuta. Alun perin kausi oli tarkoitus aloittaa maanantaina 28. maaliskuuta, mutta epävarman säätilanteen vuoksi aloitusta siirrettiin kahdella viikolla. 
Sähkökäyttöisen Mankelin ajokausi pitenee vastaavasti loppupäästä kaksi viikkoa ja jatkuu 11. marraskuuta saakka. Mankeli-asemia on tänä vuonna käytössä 31 kappaletta.
Asemaverkko muuttuu muun muassa Mukkulassa, jossa vähälle käytölle jäänyt Tiedepuiston asema siirretään Mukkulan ostoskeskukselle. 
Nykyistä Metsäkankaan pyöräasemaa puolestaan siirretään hieman keskustan suuntaan Kärpäseen, jolloin se palvelee paremmin molempia alueita. Lisäksi keskussairaalan lähelle Sykekadulle saadaan testiasema, jota kokeillaan tämän ajokauden ajan.
Seitsemän kuukauden kausilipun saa 50 eurolla, viikkolipun 10 eurolla ja päivälippu maksaa 5 euroa. Kausilipun ennakkomyynti alkaa tänään 28. maaliskuuta ja kestää kauden aloitukseen 11. huhtikuuta asti. Kausilipun ennakkoon ostava saa 5 euron alennuksen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metallin korkea hinta kasvatti Nornickel Harjavallan liikevaihtoa
Nikkelin tuotantomäärä oli aiempia vuosia pienempi, mutta sen korkea hinta kasvatti venäläisomisteisen yhtiön liikevaihtoa Harjavallassa jopa 14 prosentilla.
Norilsk Nickel -konserniin kuuluva Nornickel Harjavalta kasvatti liikevaihtoaan viime vuonna 14 prosenttia. Yhtiön tiedotteen mukaan kasvu johtui pääasiassa korkeammista metallien hinnoista. 
Tuotantomäärä oli aiempia vuosia pienempi. 
– Tähän vaikutti raaka-aineen saatavuuden keskeytykset konsernin kaivostuotannosta Venäjältä, tiedotteessa kerrotaan.
Venäläiseen Nornickel-konserniin kuuluva Nornickel Harjavalta tuotti viime vuoden aikana 47 189 tonnia nikkeliä. Tehtaan liikevaihto oli 1,2 miljardia euroa.
Yhtiö ilmoitti vuosi sitten lisäävänsä tuotantokapasiteettiaan, jotta se pystyy vastaamaan sähköautojen akkumetallien kasvavaan kysyntään. Tavoitteena on lähes kaksinkertaistaa nikkelin tuotanto vuoteen 2026 mennessä. 
Norilsk Nickel on tullut tunnetuksi urheilusponsoroinnista. Yhtiö on eräs Helsingin Jokerien [omistajista](https://yle.fi/urheilu/3-12333758). Yhtiö on tukenut kotimaakuntansa jääkiekkoliigaseuraa Porin Ässiä, mutta [Ässät vetäytyi yhteistyöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12342496) Venäjän aloitettua sodan Ukrainaa vastaan.
**Lue myös:**
[Nornickel Harjavalta: Nikkelille riittää kysyntää, vaikka brittifirma vetäytyi Vaasan akkumateriaalitehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-12185494)
[Akkuteollisuuteen investoidaan nyt vauhdilla koko maassa – Satakuntaan syntymässä iso keskittymä](https://yle.fi/uutiset/3-11939399)
Ruotsin yo-koelähetys tänään kello 18 – Lähetä kysymyksesi ruotsin kokeesta tästä
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi keskipitkän ja pitkän ruotsin kokeita ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetä kysymyksesi lomakkeella oikean aineen kohdalta.
Jäikö jokin asia mietityttämään ruotsin yo-kokeista? Kello 18 alkavassa yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-koelähetykseen alla olevan lomakkeen kautta.
Kysy keskipitkän ruotsin yo-kokeesta
Kysy pitkän ruotsin yo-kokeesta
**Lähetysvieraat**   
Tony Nyström, YTL:n asiantuntija  
Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija  
Kari Jukarainen, opettaja  
Venla Haataja, abi  
Miko Jokela, abi
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Lähetys on katsottavissa suorana [Yle Areenasta tiistaina 15.3. klo 18.](https://areena.yle.fi/1-61746674)
Ruokolahti suunnittelee uutta kunnanjohtajan hakua – virka täytetään ensin määräaikaisena
Ruokolahdella kunnanhallitus päättää kunnanjohtajahaun jatkotoimista tiistaina.
Ruokolahdella päättäjät keskustelevat huomenna tiistaina uuden kunnanjohtajan hakemisesta.
Kunnanjohtajan virka on pantava julkiseen hakuun.
Virka voidaan Ruokolahdella täyttää ensin määräaikaisesti. Syynä on se, että tehtävään aiemmin valitun **Anu Sepposen** virkasuhteen purkamispäätöksestä on tehty valituksia hallinto-oikeuteen.
Kunnanhallitus päättää kunnanjohtajahaun jatkotoimista huomisessa keskustelussa.
Ruokolahden kunnanhallitus purki kunnanjohtajaksi valitun Anu Sepposen virkasuhteen viime marraskuussa. Kuntaa johtaa vt. kunnanjohtaja **Kaisa Häkkinen-Paananen**, jonka apuna ovat hyvinvointijohtaja **Pasi Koistinen** ja teknisten palvelujen johtaja **Jari Leppänen**.
**Lue lisää:**
[Ruokolahden valtuusto päättää tiistaina, erotetaanko kunnanhallitus ja valtuuston puheenjohtajat](https://yle.fi/uutiset/3-12292805)
[Ruokolahden kunnanvaltuusto erotti entisen ja valitsi uuden hallituksen – puheenjohtajina jatkavat Taina Paananen ja Timo Kärki ](https://yle.fi/uutiset/3-12297817)
[Ruokolahden kunnanhallitus vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään kunnanjohtajasotkua koskevat valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12265401)
[Ruokolahtelainen kunnanvaltuutettu ei päässyt ehdolle aluevaaleihin – uskoo syyn olevan kuntaa kuohuttaneessa kunnanjohtajaväännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12266218)
Ylen johtoryhmässä muutoksia: Marit af Björkestenistä yhtiön toimitusjohtajan varahenkilö
Julkisen palvelun johtaja Ismo Silvo jättää 31.3.2022 vastuunsa Ylen johtoryhmässä ja siirtyy eläkkeelle kesällä.
Ylen hallitus nimitti Ylen toimitusjohtajan varahenkilöksi 1.4.2022 alkaen **Marit af Björkestenin**. Hän työskentelee yhtiössä strategiasta ja asiakkuudesta vastaavana johtajana. Marit af Björkesten toimi vuosina 2012–2020 Svenska Ylen johtajana.
Monipuolisen uran Ylessä eri tehtävissä tehnyt johtaja **Ismo Silvo** jättää maaliskuun lopussa 2022 Ylen johtoryhmän.
Ismo Silvo on ollut Ylen toimitusjohtajan varahenkilö vuodesta 2012 ja vastannut viime vuosina yhtiön julkisen palvelun tehtävän kehittämisestä. Silvo on toiminut johtoryhmän jäsenenä vuodesta 2005 ja työskennellyt aiemmin Ylessä muun muassa julkaisujohtajana, tuotantojohtajana ja strategiajohtajana sekä Yle TV1:n ja Yle Teeman ohjelmajohtajana.
Silvo on osallistunut useissa eri rooleissa Euroopan yleisradioliiton EBU:n luottamustehtäviin ja ollut mm. EBU:n Operations Councilin puheenjohtaja 2008–2014. Vuosina 1993–1997 Silvo toimi Euroopan Neuvoston yhteyteen perustetun European Audiovisual Observatoryn ensimmäisenä johtajana.
“Olen saanut työskennellä Ylessä erilaisissa tehtävissä neljän vuosikymmenen ajan. Niissä olen saanut konkreettisesti kokea, kuinka tärkeitä ja läheisiä Yle ohjelmistot ovat suomalaisille ja Suomelle. Julkisen palvelun yhteiskunnallinen merkitys on ollut motivoivinta ja palkitsevinta tässä työssä“, sanoo Ismo Silvo.
“Haluan lämpimästi kiittää Ismo Silvoa Yleisradion hyväksi tehdystä merkittävästä työstä vuosikymmenien aikana eri tehtävissä. Silvon kokemus ja syvällinen julkisen palvelun yleisradiotoiminnan tuntemus ovat vailla vertaa“, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila.**
Nainen surmasi lapsensa ja itsensä Helsingin Latokartanossa – kriisityöntekijä: tiedot leviävät nopeasti, asiasta syytä puhua lapsille rehellisesti
Poliisi löysi naisen ja lapsen ruumiit tarkastuksen yhteydessä yksityisasunnosta perjantaina. Poliisi epäilee, että nainen surmasi kouluikäisen lapsen ja itsensä.
[Helsingin poliisi epäilee](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-henkirikosta-helsingissa-1) naisen surmanneen kouluikäisen lapsensa ja itsensä Latokartanossa Helsingissä.
Helsingin poliisi sai viime perjantaina iltapäivällä yksilön suojaan kohdistuvan tarkastustehtävän. Poliisi tarkisti yksityisasunnon ja löysi sieltä kaksi henkilöä kuolleena.
Tämänhetkisten tietojen perusteella poliisi epäilee äidin surmanneen kouluikäisen lapsensa ja itsensä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän muita henkilöitä. 
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marja Väätti** on muista asiaan liittyvistä yksityiskohdista vaitonainen.
– Olemme valinneet tarkkaan tiedot, jotka tapauksesta tässä vaiheessa julkisuuteen kerrotaan, Väätti sanoo.
Kun esitutkinta aikanaan valmistuu, tulee harkittavaksi esitutkintapöytäkirjan salaaminen kokonaan tai osittain, ja tässä yhteydessä poliisi arvioi, minkä verran tapauksesta on syytä tiedottaa. 
Asiaa tutkitaan epäillyn henkirikoksen osalta murhana ja äidin kuoleman osalta kuolemansyyntutkintana.
Kriisityöntekijä: lasten kanssa tärkeä puhua 
Tieto perhesurman kaltaisesta järkyttävästä teosta leviää lähes väistämättä myös pienten lasten keskuudessa. Helsingin kaupungin kriisityöntekijän **Pia Launion** mukaan lasten kanssa on tärkeä puhua asiasta, kuunnella heidän ajatuksiaan ja kysymyksiään.
– Asiaa ei pidä kuitenkaan äänekkäästi kauhistella ja voivotella lasten kuullen, sillä se lisää lasten stressiä, Launio sanoo.
Yleensä asia tulee kuitenkin tavalla tai toisella ilmi ja silloin on Launion mukaan syytä vastata lasten kysymyksiin rehellisesti, olla turvana ja muistuttaa että meillä ei ole mitään hätää. 
Launion mukaan eri-ikäiset lapset reagoivat järkyttäviin tapauksiin eri tavoin. Esimerkiksi pienet lapset eivät välttämättä kauheasti muuten reagoi, mutta vaikkapa leikin lomassa voi nousta esiin asiaan liittyviä kysymyksiä.
Pieneltä lapselta voi kysyä, mietityttääkö häntä joku asiaan liittyvä. Läheisyys luo turvaa.
– Isommat lapset voivat miettiä tällaisia paljonkin. Heille kannattaa tarjota mahdollisuutta läsnäoloon, heidän kysymyksiään kannattaa kuunnella ja heidän kanssaan puhua. 
Oikeita sanoja tai vastauksia voi olla vaikea löytää, kun sellaisia ei välttämättä ole olemassakaan. Launion mukaan tämän voi hyvin sanoa lapselle. Aina ei tarvitse olla valmista vastausta.
Lapsiin kohdistuvat henkirikokset Suomessa harvinaisia
Lapsi joutuu Suomessa henkirikoksen uhriksi suhteellisen harvoin, mutta tekoja paljastuu silti lähes joka vuosi. Kun lapsi surmataan, tekijänä on useimmiten lapsen oma äiti. Toiseksi yleisin tekijä on lapsen oma isä.
Kun [Yle selvitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11330594)2000-luvun perhesurmien taustoja keväällä 2020, tapauksia löytyi yli 80. Lähes kaikissa tekijä oli ollut lapsen äiti tai isä. Vain yhdessä tapauksessa tekijä on ollut uhrille tuntematon mies.
Useimmiten tekojen taustalla ovat vanhempien mielenterveysongelmat.
_Helsingin kaupungin kriisipäivystys tarjoaa kriisiapua järkyttävissä tilanteissa osallisina olleille numerossa 09 310 44222 joka päivä ympäri vuorokauden._
**Lue lisää:**
[Lapsen surmaaja on Suomessa useimmiten oma äiti – Vantaalla nuori äiti vangittiin epäiltynä kaksivuotiaan lapsensa murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11330594)
[Psykiatri Hannu Lauerma: Lapsensa tappavat vanhemmat ovat usein syvästi masentuneita, moni jää vaille hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11784570)
Ukrainalaiset voivat matkustaa ilmaiseksi Etelä-Pohjanmaalla huhtikuun loppuun saakka
Jo useat kaupungit ovat ilmoittaneet, että joukkoliikenteessä voi matkustaa Ukrainan passilla ilmaiseksi.
Ukrainalaiset voivat matkustaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen hankkimassa liikenteessä ilman matkalippua huhtikuun loppuun saakka. 
Jo useat kaupungit ovat ilmoittaneet, että joukkoliikenteessä voi matkustaa Ukrainan passilla ilmaiseksi. Poliisin, rajatarkastusviranomaisen tai Maahanmuuttoviraston myöntämä passin haltuunottotodistus katsotaan passia vastaavaksi asiakirjaksi.
ELY-keskuksen sopimusliikenne on tyypillisesti seudullista, kaupunkeja yhdistävää, liikennettä. 
On kuitenkin huomioitava, että erityisesti suurten kaupunkien välillä toimii markkinaehtoista kaukoliikennettä, jonka mahdollisesta maksuttomuudesta tekevät päätökset itse yrittäjät. Matkustajan on tiedusteltava vuorokohtainen tilanne liikenteenharjoittajalta.
Ukrainasta on saapunut eri puolelle Suomea sotaoloja pakenevia ihmisiä. Kunnat ovat jo vastaanottaneet tulijoita ja pyrkineet auttamaan saapumiseen liittyvissä asioissa. 
Mika Lehtimäki eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä
Mika Lehtimäki jättää tehtävänsä omasta aloitteestaan. Yle Urheilu uutisoi viime viikolla, että Lehtimäki oli saanut syksyllä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, joka on kohdistunut naisiin työyhteisössä.
**Mika Lehtimäki** eroaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan pestistä. Lehtimäki kertoi asiasta maanantaina Urheilumuseolla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
[Yle Urheilu uutisoi viime torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12374797), että Lehtimäki sai syksyllä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, joka on kohdistunut naisiin työyhteisössä. Lehtimäki myönsi varoituksen ja kertoi muuttaneensa käyttäytymistään.
– Olen toiminnallani aiheuttanut kohtuutonta harmia suomalaiselle huippu-urheilulle ja OIympiakomitealle. Olen aina ajatellut ja sanonut, että urheilu on jokaista yksilöä isompi asia ja nyt on tullut aika minun osaltani elää se todeksi, Lehtimäki sanoi huokaillen lehdistön edessä.
– Tämän vuoksi minun aloitteestani on yhdessä sovittu, että jätän työni välittömästi.
_Katso alla olevalta videolta osa Lehtimäen avauspuheenvuorosta lehdistötilaisuudessa._
Lehtimäen mukaan syksyn epäasiallinen käytös koski kahta henkilöä. Hän sanoi lähettäneensä viestejä henkilöille yöaikaan.
– Raja ylittyi ajassa ja viestin sisällössä. Viestit olivat liian kaverillisia. Ymmärrän, että ne ovat aiheuttaneet turvattomuutta ja ahdistusta. Olen tehnyt virheen. Tässä asemassa ei voi toimia näin. Virhe on minun.
Varoituksesta huolimatta Olympiakomitea nimitti maaliskuun alussa Lehtimäen jatkamaan tehtävässään huippu-urheiluyksikön johtajana vuoteen 2024 saakka. [Valinnasta vastasivat yhdessä](https://yle.fi/urheilu/3-12377512) toimitusjohtaja **Mikko Salonen** ja hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sekä varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo**.
Vielä viime viikolla puheenjohtaja Vapaavuori puolusti Lehtimäen tuoretta jatkosopimusta ja perusteli sitä Lehtimäen kiistattomilla ansioilla työnsä parissa.
Maanantain tiedotustilaisuudessa Vapaavuori totesi, että on "niin Olympiakomitean kuin muiden" etujen mukaista, ettei Lehtimäki jatka tehtävissään.
– Jälkeenpäin on helppo todeta, että helpommalla olisi selvitty, jos Lehtimäen jatkosopimusta ei olisi tehty, puheenjohtaja myönsi.
Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta. Lehtimäki [kiitti tiedotteessa](https://www.olympiakomitea.fi/2022/03/02/mika-lehtimaki-jatkaa-huippu-urheiluyksikon-johdossa/) 2.3. Olympiakomitean hallitusta luottamuksesta suomalaisen huippu-urheiluverkoston työtä kohtaan.
Yle Urheilu kysyi Vapaavuorelta, kokeeko hän onnistuneensa tapauksen hoitamisessa.
– Olen mielestäni noudattanut Suomen lainsäädäntöä tässä. Sen enempää ei voi vaatia, Vapaavuori kuittasi.
Vapaavuoren mukaan Lehtimäen seuraajan valitsemisesta ei ole vielä päätetty. Asiaa käsitellään keskiviikkona Olympiakomitean hallituksen ylimääräisessä kokouksessa.
– Hyvin todennäköistä on, että järjestetään julkinen haku.
Lehtimäki valittiin vuonna 2018 suomalaisen urheilun huippupestiin lähes 50 hakijan joukosta.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö johtaa ja koordinoi suomalaista huippu-urheilua yhteistyössä muun muassa lajiliittojen ja ministeriön kanssa. 
Liittojen ja urheilijoiden huippu-urheilua varten saamat tuet perustuvat Lehtimäen johtaman yksikön valmistelutyöhön ja valintoihin. 
Lehtimäki, 55, on toiminut aiemmin huippu-urheiluyksikössä huippuvaiheen ohjelmajohtajana ja lajiryhmävastaavana. Lisäksi hän on työskennellyt jalkapallon ja jääkiekon valmennustehtävissä 2005–2012 sekä Suomen Urheiluliitossa valmennuksen eri tehtävissä vuosina 1990–2005. Lehtimäki toimi pitkään myös Ylen yleisurheiluasiantuntijana.
_Katso videolta koko Olympiakomitean tiedotustilaisuus._
**Lue myös:**
[Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoo Mika Lehtimäen tapauksesta ja arvioi jatkoa: "Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-12377856)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Pienessä kylässä Liechtensteinissa varjeltiin vuosia Venäjän presidentin lähipiirin rahakätköä – kytkös myös salaperäiseen ”Putinin luksusjahtiin”
MOT pääsi suomalaisen oikeuden asiakirjan avulla salattujen omistusten jäljille.  Niiden takaa löytyivät tuntematon pietarilainen teurastaja ja Putinin venäläis-suomalainen ystävä Gennadi Timtšenko.
Syksyllä 2014 Vantaan käräjäoikeudessa käsiteltiin mitättömältä vaikuttavaa riitaa.
Venäläis-suomalainen liikemies **Gennadi Timtšenko** oli pääomistaja liikelentoyhtiössä nimeltä Airfix Aviation Oy. Yhtiö omisti kuusitoista lentokonetta. Niitä käyttivät etupäässä rikkaat venäläiset, jotka lensivät Moskovasta ja Pietarista Euroopan suurkaupunkeihin sekä lomakohteisiin. 
Lentoyhtiön toiminta halvaantui maaliskuussa 2014, kun Gennadi Timtšenko asetettiin Yhdysvaltain pakotelistalle. Yhdysvallat kohdisti pakotteita Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin Venäjän miehitettyä laittomasti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan.
Pakotteiden takia Timtšenko luopui omistuksestaan suomalaisessa lentoyhtiössä.
Timtšenko ei kuitenkaan ollut yhtiön ainoa osakas, mistä aiheutui murheita. Murto-osan eli noin 0,3 prosenttia lentoyhtiöstä omistaneen pienosakkaan mielestä omistusjärjestelyssä oli rikottu Airfix Aviationin yhtiöjärjestystä. Riita sovittiin lopulta oikeuden ulkopuolella.
Käräjäoikeuteen toimitetut asiakirjat sisältävät kuitenkin tärkeän johtolangan, joka johdatti MOT-toimituksen valtavan venäläisen rahapiilon jäljille. Timtšenkon Airfix-omistukset kulkevat monimutkaisessa verkostossa eri veroparatiisien kautta.
Oikeuden asiakirjojen mukaan ketjun pää löytyy pienestä liechtensteinilaisesta kylästä. Kylässä toimiva pieni valmisyhtiöitä perustava yhtiö on Timtšenkon omaisuusjärjestelyjen keskiössä. Sen kautta Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiri on hallinnoinut miljardien eurojen omaisuutta.
Pakotteiden myötä viranomaisilla on edessään vaikea tehtävä etsiä oligarkkien varoja. Tässä jutussa kerrotaan, millaisilla järjestelyillä oligarkit kätkevät omistuksiaan.
Mystinen mies Pietarista
Rikkaiden venäläisten omistukset muistuttavat venäläistä maatuska-nukkea. Yhden nuken sisällä on toinen, jonka sisällä on kolmas.
Oligarkkien pelissä nukkejen tilalla on yhtiöitä. Yksi yhtiö omistaa toisen, joka omistaa kolmannen. Omistukset risteävät ja kiertyvät toisiinsa. Todellisen omistajan selvittäminen on usein lähes mahdotonta.
Näin oli myös Airfix Aviationin tapauksessa. Oikeudessa Airfix Aviation joutui poikkeuksellisesti kertomaan yhtiön omistajat. Asiakirjoista selviää, että Timtšenko luovutti omistuksensa lentoyhtiössä pitkäaikaiselle liikekumppanilleen. Hänen nimensä on **Petr Kolbin**. 
Suurelle yleisölle Kolbinin nimi ei ole tuttu Suomessa tai edes Venäjällä. Putinin hallinnon korruptiota tutkineet sen sijaan törmäävät nimeen aina toisinaan [monimutkaisissa omistusjärjestelyissä](https://yle.fi/uutiset/3-12126518).
Vuonna 1952 syntynyt Kolbin oli Pietarista kotoisin oleva teurastaja, joka oli pitkän aikaa tyhjätasku. 2000-luvulla Kolbinista tuli kuitenkin rikas mies. [Kansainvälisen toimittajajärjestö OCCRP:n tutkimusten ](https://www.occrp.org/en/putinandtheproxies/locating-the-elusive-putin-money/)perusteella hänen omaisuutensa arvo oli noin 500 miljoonaa euroa. Rikkauksistaan Kolbin sai kiittää perhetaustaansa ja ennen kaikkea lapsuudenaikaista ystäväänsä.
Kolbinin isä **Viktor Kolbin** ja Vladimir Putinin isä **Vladimir Spiridonovich Putin** tutustuivat 1950-luvun alussa. Myös pojista tuli ystäviä. Teini-ikäisenä Vladimir Putin ja Petr Kolbin joutuivat muun muassa yhdessä tappeluun yhden tanssimatkan päätteeksi. Kotiin kaksikko palasi mustelmilla ja huulet haljenneena. [Brittilehti The Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/news/2021/oct/03/pandora-papers-reveal-hidden-wealth-vladimir-putin-inner-circle)episodi kasvatti Vladimir Putinin intoa harrastaa judoa.
Kun Putinista tuli presidentti, Petr Kolbin äkkirikastui. Näin on käynyt monelle muullekin Putinin ystävälle.
Kolbinin tarina eroaa kuitenkin esimerkiksi Gennadi Timtšenkosta yhdellä ratkaisevalla tavalla. Timtšenko oli mukana liike-elämässä jo 1980-luvulla ja hänellä on myös liikemiestaitoja. Kolbinilla ei.
– Kolbin ei ollut liikemies, vaan Putinin pitkäaikainen ystävä. Hän on se kaveri, joka leikkeli lihaa. Todellisuudessa hän ei omistanut mitään, vaan hoiti varoja Putinin puolesta, sanoo [venäläinen tutkiva toimittaja Roman Anin](https://yle.fi/uutiset/3-12107652). Hän on tehnyt uransa tutkimalla Venäjän valtaeliitin korruptiota.
 Kolbin sai kiittää vaurastumisestaan myös Gennadi Timtšenkoa, joka otti hänet mukaan omiin ja alati kasvaviin bisneksiinsä. Timtšenkon omaisuuden arvo on nykyisin [Forbes-lehden arvion mukaan](https://www.forbes.com/profile/gennady-timchenko/) lähes 12 miljardia euroa.   

Petr Kolbin kuoli vuonna 2018.
KGB koulutti veroparatiisien mestareita
Venäläisten rahakätköjä voi ajatella eräänlaisena häiveteknologiana. Siinä kohde eli tässä tapauksessa rahat ja muu omaisuus pyritään kätkemään niitä etsiviltä tahoilta. 
Syy siihen, miksi venäläiset ovat hyviä taloudellisessa häivyttämisessä, johtuu osaltaan historiasta.
Neuvostoliiton pahamainen turvallisuuspoliisi KGB alkoi käyttää jo 1960-luvulla veroparatiisiyhtiöitä peiteoperaatioissaan. Yhtiöiden avulla rahoitettiin esimerkiksi vientikiellossa olevan läntisen teknologian ostamista tai kommunistipuolueiden tukemista eri maissa. 
Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen veroparatiiseissa hiottuja taitoja alettiin käyttää toisenlaisissa operaatioissa. 
Yksi KGB:n käyttämistä maista peiteyhtiöiden perustamiseen oli Liechtenstein. Pieni lilliputtivaltio sijaitsee keskellä Eurooppaa ja sen naapurimaa on tiukasta pankkisalaisuudestaan tunnettu Sveitsi.
Jäljet johtavat Liechtensteiniin
Palataan Timtšenkon suomalaiseen lentoyhtiöön. 
Yhden ystävän eli Timtšenkon luopuessa omistuksistaan suomalaisessa lentoyhtiössä tuli tilalle toinen Putinin ystävä eli Petr Kolbin. Ilman Vantaan käräjäoikeudesta saatuja asiakirjoja tämä ei olisi selvinnyt. 
Kolbinin omistukset kulkivat kolmen veroparatiisin kautta ketjussa Suomesta Kyprokselle, Brittiläisille Neitsytsaarille ja sieltä edelleen Panamaan. Ketjun viimeinen lenkki oli panamalainen Mischositos Investments S.A. 
Panamalainen yhtiö on kuin jättikokoinen maatuska, jonka sisältä löytyy loputon määrä nukkeja. Se on omistanut ainakin noin sata yhtiötä, jotka omistivat osuuksia muissa yhtiöissä. Kun yhtiöistä piirtää verkoston, se muistuttaa useita keskenään sotkeutuneita hämähäkinseittejä. 
Yksi asia yhdistää yhtiöitä: jokaisen postiosoitteeksi on ilmoitettu pieni kylä Liechtensteinissa. 
Siellä sijaitsee Sequoia Treuhand Trust. Se on palveluntarjoaja, joka perustaa asiakkailleen yhtiöitä Panaman tai Brittiläisten Neitsytsaarten tapaisiin paikkoihin. 
Palveluntarjoajat ovat veroparatiisitalouden verisuonisto, joka pitää järjestelmän liikkeessä. Vaikka palveluntarjoajat kilpailevat asiakkaista, ne tekevät myös yhteistyötä. Kun Sequoia Treuhand Trustin asiakas pyysi perustamaan yrityksen, hoiti käytännön työn usein pahamaineinen panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca.
Tämä yhteistyö loi lopulta särön Sequoia Treuhand Trustin huolella rakentamaan salaisuuden muuriin. [Panaman papereiden tietovuoto](https://yle.fi/uutiset/18-150162) on peräisin Mossack Fonsecasta. Samalla tutkivien toimittajien käyttöön tuli suuri määrä Sequoia Treuhand Trustista peräisin olevia sähköposteja ja asiakirjoja.   

Näin yhtiöiden omistajat piilotetaan
Sequoia Treuhand Trust on tehnyt yhtiöiden todellisten omistajien piilottamisesta suorastaan taidetta. Järjestely on tarkoituksella monimutkainen.
Perinteisesti veroparatiisiyhtiöissä käytetään eräänlaista _normaalin maatuskan mallia_. Siinä yksi yhtiö omistaa toisen, jonka omistaa kolmas. Kuka lopulta omistaa jonkin yhtiön on vaikeaa, mutta ei mahdotonta selvittää. Pitää vain tietää, kuka on ketjun viimeisen yhtiön omistaja.
Sequoia Treuhand Trust kehitti eräänlaisen _turbomaatuska_-mallin. Siinä avainasemassa on niin sanottu _nominee shareholder_ -yhtiö. Termi on veroparatiisislangia. Sillä tarkoitetaan _nimellisomistajien_ käyttöä, joka ei taas ole sama, kuin yhtiön todellinen omistaja.
Näin homma toimii.
Sequoia Treuhand Trust on ollut valmis tekemään lähes mitä vain salatakseen asiakkaittensa omistukset. Panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca perusti Sequoian asiakkaille yhtiöitä, mutta ei tiennyt niiden omistajia. 
Menettely herätti huomiota jopa Brittiläisten Neitsytsaarten viranomaisissa. Brittiläiset Neitsytsaaret on yksi pahamaineisimmista veroparatiiseista, joka on tunnettu erityisen löysästä valvonnasta. 
Paikallinen Finanssivalvonta pyysi ainakin neljä kertaa tietoja Sequoian perustamien yhtiöiden omistajista ja niiden varojen alkuperästä. Panaman papereista löytyvien sähköpostien perusteella Sequoia ei näytä luovuttaneen tietoja. 
Tammikuussa 2013 viranomainen pyysi turhaan tietoja kuudesta yhtiöstä. Yksi niistä oli nimeltään Southport Management Services Limited.
 Vuotta myöhemmin Southport Management Services Limited asetettiin Yhdysvaltain pakotelistalle. Yhtiön salainen omistaja selvisi. 
Hän oli Gennadi Timtšenko.
Pakotteiden tultua voimaan myös tämän yhtiön omistajaksi tuli Petr Kolbin.
**Miten toimivat** ”**maatuska-**” **ja** ”**turbomaatuskamallit**”**? Näin oligarkkien omaisuudet pidetään piilossa:**
Miljardien eurojen omistukset 
Panaman papereiden tietovuodosta vuonna 2016 selvisi, että Sequoia Treuhand Trust oli perustanut satoja yhtiöitä asiakkailleen. Niistä vain muutama kyettiin tuolloin yhdistämään suoraan Vladimir Putinin lähipiiriin.
Salaisuuden varjeleminen onnistui. Vantaan käräjäoikeudesta löytyneen johtolangan jälkeen MOT-toimitus alkoi tutkia uudestaan kymmenien veroparatiisiyhtiöiden taustoja. 
Yhtiö toisensa jälkeen kytkeytyi Gennadi Timtšenkoon. Niiden kautta on omistettu useiden miljardien eurojen arvosta osakkeita isoissa venäläisissä yhtiöissä, lentokoneita, kiinteistöjä ja huvijahteja. Timtšenko oli uskonut Sequoia Treuhand Trustin haltuun myös kruununjalokivensä eli sijoitusyhtiönsä Volga Resourcesin asioiden hoidon.
Pelkästään tässä yhdessä yhtiössä oli huippuvuotena eli 2014 varallisuutta 4,7 miljardin euron arvosta.
Timtšenkon vai Putinin rahoja?
Liechtensteinin rahasampo osoittaa, kuinka vaikeaa oligarkkien rahojen jäljittäminen on. Vastaavia järjestelyjä on maailmalla kymmenittäin, arvioi venäläinen tutkiva toimittaja Roman Anin. Siis eräänlainen _maatuskojen_ ja _turbomaatuskojen_ saaristo, joka ulottuu eri puolille maailmaa.
Se, että salaisten omistusten takana on juuri Gennadi Timtšenkon ja Petr Kolbinin tapaisia Putinin ystäviä, on Roman Aninin mukaan tärkeä vihje. MOT:n löydökset viittaavat Venäjällä tunnettuun Putinin lähipiirin tapaan järjestellä raha-asioitaan.
– Ei pidä olettaa, että omistusten takana on vain yksi henkilö. Venäjällä kutsumme tätä ilmiötä _uima-altaaksi_ tai _obtshakiksi_ (yhteiskassa). Se tarkoittaa, että omistukset yhtiöissä ja niistä saatavat rahat ovat yhteistä omaisuutta, samaan tapaan kuin mafiassa.
– Näitä rahoja voidaan käyttää eri tarkoituksiin, kuten lahjontaan, kiinteistöjen hankkimiseen, osakkeiden ostamiseen strategisesti tärkeissä yhtiöissä Venäjällä ja Euroopassa, Anin sanoo.
Koska kyse on eräänlaisesta yhteiskassasta, ei lopulta ole väliä, kenen nimissä omaisuus on. Lähemmäs totuutta päästään katsomalla, kuka omaisuutta käyttää.
Kuten Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Rahaa ”Putinin jahdin” rakentamiseen
Liechtensteinista löytyy vielä yksi johtolanka, jota MOT-toimitus alkaa seurata.
Jokaisesta suuresta tietovuodosta löytyy aina Putinin lähipiiriä, mutta ei mitään omaisuutta, joka olisi Venäjän presidentin omissa nimissä. Löydämme kuitenkin jotain, joka koskettaa suoraan Putinia.
Kansainvälisissä medioissa on julkaistu juttuja huvijahdista nimeltä Graceful, jonka väitetään olevan todellisuudessa Putinin omistama. Venäläinen tutkiva toimittaja Roman Anin, joka suhtautuu usein kriittisesti länsimedian juttuihin, pitää tätä uskottavana.
– Koskaan ei tietenkään löydy asiakirjaa, joka osoittaisi Putinin omistavan jahdin. Mutta on olemassa paljon todisteita siitä, että kyse on todella hänen jahdistaan, sanoo Roman Anin. 
Jahdin hinnaksi on arvioitu lähes sata miljoonaa euroa. Huvijahdilla on myös kiinnostava historia. Se on rakennettu Venäjälle Sevmašin telakalla.
Telakan omistaa Venäjän valtio ja siellä on rakennettu yli 150 sukellusvenettä Venäjän armeijan käyttöön.
Jahdin sisätilat rakennettiin kuitenkin Saksan Hampurissa sijaitsevalla telakalla. Tietovuodosta löytyy laskukopioita. Yhdestä niistä selviää yli 120 000 euron maksu laivan osista.
Maksajana on Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity yhtiö. Sen puolestaan omistaa Mischositos Investments S.A. Siis sama yhtiö, jonka omistajaksi on kerrottu suomalaisessa oikeudessa Putinin lapsuudenystävä Petr Kolbin.
Yhteiskassan rahoilla on siis rakennettu luksusjahtia, jonka väitetään olevan Venäjän presidentin.
Graceful-huvijahti oli helmikuussa 2022 korjattavana hampurilaisella telakalla. Vain pari päivää ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, huvijahti vietiin kiireesti Venäjän Kaliningradiin. Sieltä länsimaiden viranomaiset eivät saa alusta takavarikoitua, toisin kuin esimerkiksi Timtšenkon jahtia. [Italian poliisi takavarikoi](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59527) Timtšenkon Lena-jahdin maaliskuun alussa Italian Rivieralla.
”Asiakkaidemme salaisuudet on tärkein asia”
Palataan Liechtensteiniin, jossa on varjeltu toistakymmentä vuotta Putinin lähipiirin salaisia omistuksia.
Ruggell on unelias noin kahden tuhannen asukkaan kylä Liechtensteinin pohjoisosassa. Kylää ympäröivät lumihuippuiset Alpit. 
Kylän keskustassa on alppityyliin rakennettu toimistotalo. Siellä sijaitsee Sequoia Treuhand Trustin toimisto. MOT matkusti paikan päälle Ruggeliin maaliskuun alussa.
Halusimme esittää useita kysymyksiä Sequoia Treuhand Trustin edustajille. Onko yhtiö tietoinen siitä, keitä sen venäläiset asiakkaat ovat? Onko venäläisten asiakkaiden rahojen alkuperää selvitetty? Miksi Sequoia Treuhand Trust on auttanut Putinin lähipiriä piilottelemaan omaisuuttaan? Onko yhtiöllä edelleen rikkaita venäläisiä asiakkainaan?
Pääsemme yhtiön konttoriin sisälle. Puolen tunnin odottelun jälkeen Sequoia Treuhand Trustin toimitusjohtaja **Roland Öhri** saapuu kabinettiin, joihin meidät on ohjattu.
Nimi saa kasvot. Öhrin allekirjoitus on sadoissa asiakirjoissa, joita MOT-toimitus on tutkinut. Kun Öhri huomaa paikalla olevan kameran, hän vetäytyy nopeasti pois. Keskustelu jatkuu oven raosta. Öhri kätkee kasvonsa oven taakse.
Haastattelu ei onnistu.
– Asiakkaidemme salaisuudet on tärkein asia. Tämä tapaaminen on nyt loppu, toimitusjohtaja sanoo. 
Lähetämme myöhemmin vielä sähköpostilla kysymyksiä yhtiölle. Emme saa niihin vastausta. Sen sijaan Sequoia Treuhand Trust toimittaa lyhyen saksankielisen lausunnon.
– Lainsäädäntö edellyttää tosiasiallisten edunsaajien tunnistamista ja varojen alkuperän selvittämistä kaikissa asiakassuhteissa. Tietenkin noudatamme näitä sääntöjä, lausunnossa todetaan.
_Gennadi Timtšenko ei vastannut MOT-toimituksen haastattelupyyntöihin._
**Katso uusin MOT: Putinin miesten pakotepeli [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979210):**
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 29.3.2022 kello 23:een saakka._
_Teknisen virheen vuoksi juttu ei julkaisuhetkellään toiminut oikein. Pahoittelemme tapahtunutta. Juttua päivitetty 28.3.2022 klo 11.48: lisätty video, jossa MOT haastattelee Roland Öhriä. Oikaisu: 28.3.2022 klo 15:52. Liechtensteinista ei ole parin tunnin ajomatka Sveitsiin, toisin kuin jutussa sanottiin. Kyse on naapurimaista._
Onnellisuutta ja vaasalaista näkökulmaa onnellisuuteen kuullaan pääkaupunkiseudulla radiotaajuuksilla sekä podcastina 
Radio Helsingin  -ohjelmassa vierailee tunnettuja henkilöitä, joilla kaikilla on historiaa Vaasan kanssa. Osa on syntynyt ja elänyt Vaasassa, opiskellut täällä tai tehnyt töitä alueella.
Vaasan onnellisuuskampanja kuuluu myös pääkaupunkiseudulla. Maailman onnellisimman ihmisen tittelin saanut vaasalainen Sebastian Da Costa on mukana 10 vaasalaistaustasen vieraan kanssa Radio Helsingin ohjelmassa. Ohjelma on nimeltään ´´Me maailman onnellisimmat´´.
 Ensimmäinen lähetys on tänään maanantaina ja da Costan vieraana on Klamydian Vesku Jokinen. Ohjelmassa keskustellaan onnellisuuden käsitteestä ja mm. siitä miten Vaasa ja vaasalaisuus vieraissa näkyvät. 
Vaasan kaupungin strategisena tavoitteena on olla maailman onnellisimman maan onnellisin kaupunki. Syksyn 2021 aikana Maria Veitola tutustui kolmeen onnelliseen vaasalaiseen, joista valittiin yleisöäänestyksen perusteella maailman onnellisin, Sebastian Da Costa.
− Olen huomannut, että ihmiset ovat inspiroituneet viime syksyisestä onnellisuuskeskustelusta, ja kaipaavat syvällisempää keskustelua onnellisuudesta. Minusta meillä Vaasassa on tähän hyvää näkökulmaan tarjottavana, ja siksi haluan haastatella monille tuttuja vaasalaisia onnellisuuskeskustelun äärellä, sanoo **Sebastian da Costa**.
Radio-ohjelmassa vierailee tunnettuja henkilöitä, joilla kaikilla on historiaa Vaasan kanssa. Osa on syntynyt ja elänyt Vaasassa, opiskellut täällä tai tehnyt töitä alueella. 
Ensimmäinen lähetys julkaistaan maanantaina 28.3. klo 11 Radio Helsingin taajuuksilla. Ohjelma on lisääksi saatavilla podcastinä Vaasan kaupungin verkkosivuilta maailmanonnellisinkaupunki.fi 
Museokortin piiriin yhä uusia kohteita, myös Voipaalan taidekeskus Sääksmäeltä
Ensi kesänä tarjolla on 340 musokorttikohdetta, Pirkanmaalla niistä noin 20.
Voipaalan taidekeskukseen pääsee nyt museokortilla. Valkeakosken Sääksmäellä sijaitseva keskuksessa on esillä nykytaidetta ympäri vuoden. 
Voipaalan vanhan kartanon tiloissa on tällä hetkellä esillä esimerkiksi lasitaidetta. Tiloissa järjestetään myös mm. konsertteja. 
Voipaala on kohtaamispaikka taiteen, historian, kulttuuritapahtumien ja luonnon ystäville. Kartanon juuret ovat keskiajalla, historiallinen barokkipuisto on 1700-luvulta.
Koko maassa Museokortti-kohteita on kesään mennessä 340. Pirkanmaalla niitä on pari kymmentä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kyläläiset yllättivät Reisjärven valopilkun Pirkon SuomiLOVEn suorassa lähetyksessä – Pete Parkkonen ja Salkkari-tähdet mukana juonessa
Kyläyhteisön valopilkuksikin kutsuttu kaikkien tuntema parturi-kampaaja Pirkko sai istua itse tällä kertaa salongin tuoliin ja nauttia hemmotteluillasta.
SuomiLOVEn neljännessa suorassa lähetyksessä koettiin huippu-yllätysten pirskahtelua, kun Reisjärven rakastetuimmalle kampaaja Pirkolle järjestettiin koko illan yllätys.
Reisjärven kyläläiset halusivat, että aina muista huolehtiva, aurinkoinen Pirkko saisi kerranki itse istua salongin tuoliin ja nautiskella.
Voimaa ja valoa
Noin kahden ja puolen tuhannen ihmisen asuttamalla Reisjärvellä on oma valopilkkunsa, joka on varmasti kaikille kylän asukkaille tuttu. Hän on Pirkko, jota kuvaillaan kylän piristysruiskeeksi ja kaikkien tuntemaksi valloittavaksi persoonaksi.
Se, miksi Pirkko on monille tuttu, liittyy unohtumattoman persoonallisuuden lisäksi vahvasti myös hänen ammattiinsa. Niin kauan kuin reisjärveläiset Petra, Liisa, Minna ja Elisa muistavat, Pirkko on pitänyt huolta kyläläisten hiuksista omaleimaisessa salongissaan.
Pirkko ei ole kuitenkaan ainoastaan vain pidetty parturi-kampaaja, vaan hän on myös ehdottoman luotettava ja empaattinen ihminen, joka elää aidosti mukana muiden iloissa ja suruissa sekä saa saapujan aina tuntemaan olonsa tervetulleeksi.
­– Pirkkohan on paljon muutakin kuin parturi. Hän on omanlainen terapeutin vastaanotto, kertoo parturin penkissä Pirkkoon tutustunut Petra.
Sen lisäksi, että kampaamo palvelee kyläläisiä, joskus jopa ympäri vuorokaudenkin, Pirkko on myös aktiivinen jäsen kyläyhteisössä. Kampaamopalveluiden ohella touhukas nainen rakastaakin häärätä ja järjestää, mistä muut pääsevät nauttimaan muun muassa herkullisten leipomusten tai ihanien juhlien muodossa.
Vaikka kylänraittia koristaa tänäkin keväänä Pirkon valoisa hymy, matkaa ovat siivittäneet useammat vastoinkäymiset. Viisi ja puoli vuotta sitten Pirkko sairastui hengenvaarallisesti ja joutui opettelemaan monet elämiseen vaadittavat taidot uudelleen. Tapahtuma kosketti syvästi koko kyläyhteisöä, joka eli vahvasti mukana Pirkon selviytymistaistelussa.
– Pirkon sairastuminen oli tosi iso järkytys ja todella iso shokki monelle. Ihan sama mihin meni, se tuli aina puheeksi. Eikä ollut itsestään selvää jääkö hän edes henkiin.
Toipumisen aikana Pirkon tueksi järjestettiin kylällä jopa oma keräys. Kaikki jotka kykenivät, osallistuivat keräykseen ja tukivat Pirkkoa.
Pirkon ihailtavaa elämänjanoa eivät vastoinkäymiset ole kuitenkaan sammuttaneet. Liisa muistelee hämmästellen Pirkon kyvykkyyttä kääntää vakaviakin vastoinkäymisiä voimavaroiksi.
– Pirkko katsoo sinnikkäästi elämää eteenpäin ja haluaa elää joka solullaan, Liisa täsmentää.
Hämmennyksestä hemmotteluhetkiin sydämellisessä salongissa
Pirkon lauantai-ilta sai täyskäännöksen, kun LOVE-taksi kurvasi ravintolalle, josta Pirkko ystävineen napattiin kyytiin ja oli hänen vuoronsa istua salongin penkkiin. Reisjärven Ulla Taalasmaaksi kutsuttu Pirkko otettiin Merkkihenkilöiden Salonkiin lämpimästi vastaan samaisesta roolista tutun Maija-Liisa Peuhun toimesta. Touhuun tottunut Pirkko ajatteli, että hänen tulisi käydä salongissa töihin, mutta Maija-Liisa huomautti, että tämän illan tehtävänä Pirkon on vaan nauttia.
Elämykset jatkuivat Salatut elämät -ohjelmasta tutun Esko Koveron saapuessa paikalle alkumaljojen ja mansikoiden kanssa. Näyttelijäkaksikko paljasti, että Pirkkoa odottaa juhlat ja hänelle tehdään juhliin sopiva ehostus. Hetken tuumailun jälkeen Kovero ja Peuhu totesivat, että heidän lienee parasta keskittyä salongin hallinnollisiin tehtäviin ja kutsuivat paikalle meikkitaiteilija Raili Hulkkosen.
Salongin tunnelma oli vertaansa vailla Hulkkosen laittaessa Pirkkoa ja ikonisten suosikkinäyttelijöiden häärätessä rinnalla. Pirkko kertoi Railin meikkiin pääsemisen olleen yksi hänen unelmistaan.
Hyvää aavistamattomalle Pirkolle oli keksitty vielä muutakin. Elämän valtavista vastoinkäymisistä huolimatta valo, jota Pirkko säteilee, on pysynyt kirkkaana aivan kuten vakavasta onnettomuudesta selvinneellä freestyle-hiihtäjä Pekka Hyysalolla.
Pirkon kuntoutumisen aikoihin, hän oli tavannut Pekka Hyysalon tämän esiintymisen yhteydessä ja kohtaaminen on jäänyt kauniina muistona mieleen molemmille. Salongissa päästiin kokemaan sydämellinen jälleennäkeminen Hyysalon saapuessa paikalle. Tuomisinaan Hyysalolla oli Pirkolle runo, sekä kutsu loppuillan juhlatilaisuuteen, jonne Hyysalo sekä Kovero lähtivät Pirkkoa saattamaan.
Naimisissa Pete Parkkosen kanssa
Vaikka salongin valot sammuivat, jatkui illan säteily Pirkon siirtyessä SuomiLOVEn päästudioon Hyysalon sekä Koveron kanssa. Kuten juhlailtaan kuuluu, oli sisäänkäynti asianmukainen hovimestarin ottaessa kunniavieras vastaan punaisella matolla. Pian seurueeseen liittyi joukko Reisjärven kyläläisiä ja vastassa sohvalla odottelivat yllätyksen masinoineet Petra, Liisa, Elisa ja Minna.
Eräs Pirkkoon erityisen vaikutuksen tehnyt henkilö vielä puuttui. Ystävien vastaanottaessa illan päätähteä Kovero lähti etsimään puuttuvaa henkilöä. Pian Pirkkoa saapui halaamaan Pete Parkkonen ruusun kera.
Yllätystä järjestänyt Elisa pohjustaa Pete Parkkosen tulleen Pirkolle erityisen tärkeäksi artistiksi hänen toipuessaan viimeisimmästä vakavasta leikkauksesta. Pirkon vielä ollessa sairaalassa Elisa sai ikimuistoisen puhelun, sillä Pirkolla oli suuria uutisia kerrottavana ystävälleen: hän oli mennyt naimisiin Pete Parkkosen kanssa.
Tapausta kerratessa hymy on nousemassa Elisan kasvoille ja hän myöntääkin aluksi luulleensa Pirkon vitsailleen. Hyvin nopeasti kävi kuitenkin selväksi, ettei kyse ollut leikin laskusta.
– Tietysti mä tiesin, että se johtui hänen tilanteestaan, enkä alkanut sitä kiistämään millään tavalla. Tajus hän se itekin myöhemmin ja nauroi, että on omassa maailmassa mennyt naimisiin Pete Parkkosen kanssa, Elisa muistelee.
Tarina on kulkenut Pirkon matkassa ja se kantautui myös Pete Parkkosen korviin, kun Pirkko ja Elisa kävivät Parkkosen konsertissa Haapajärven kirkossa. Esityksen jälkeen Pirkko ja Pete tapasivat ja artisti eli tarinassa täysillä mukana.
Jälleennäkeminen SuomiLOVEssa leiskui lämpöä, mutta vielä ennen Parkkosen esitystä katsottiin perimmäinen syy Pirkon yllätykselle rakkaiden kyläläisten ympäröimänä.
Valovoimaisen illan kruunasi Pete Parkkosen vahva esitys Pirkkoa täydellisesti kuvaavasta kappaleestaan Voimaa ja valoa.
Pete on ollut tietynlainen enkeli mulle. Ihminen tarvii tietynlaisia tikapuita, että pääsee eteen päin elämässä
Katso alta Pete Parkkosen järisyttävä Voimaa ja valoa -esitys Pirkolle.
Ensi viikon lauantaina 2.4. nähdään SuomiLOVEn tämän kauden päätösjakso, jossa esiintymässä on muun muassa suureen suosioon noussut Hassan Maikal sekä monia muita Suomen eturivin artisteja!
Riihimäen McDonald's työllistää 60 ihmistä
Tarkoituksena on, että ravintola avataan loppuvuodesta. Suuri autokaistaravintola tulee olemaan avoinna ympäri vuorokauden. 
Riihimäen uusi McDonald's tulee työllistämään 60 työntekijää. Haku käynnistyy samassa yhteydessä kuin ravintolan rakennustyöt alkavat. McDonald's on jo hakenut uudisrakennukselleen rakennuslupaa ja aloittaa rakennustyöt heti, kun se on myönnetty. 
McDonald's Suomen operatiivinen johtaja **Petteri Siira** kertoo, että vielä ei ole päätöksiä siitä, tuleeko Riihimäen ravintolasta yhtiön oma ravintola vai yrittäjän vetämä. 
– Väkeä tullaan hakemaan kaikkiin työtehtäviin ravintolapäälliköstä ravintolatyöntekijöihin, kertoo Petteri Siira. 
McDonald’s rakentaa suuren autokaistaravintolan moottoritien varteen lähelle Citymarkettia. Asiakspaikkoja ravintolaan tulee reilut sata. Ravintolan autokaista tulee olemaan avoinna läpi vuorokauden.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Piskuinen Salomonsaaret ja suuri Kiina lähentyvät, eivätkä Tyynenmeren valtiot pidä siitä
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern pyysi Salomonsaaria "olemaan ylenkatsomatta omaa Tyynenmeren perhettä". 
Turvallisuuspoliittiset rakenteet ovat murroksessa kautta maailman, myös Tyynenmeren alueella. 
Australiaa ja Uutta-Seelantia huolestuttaa Salomonsaarten ja Kiinan läheneminen. 
Julkisuuteen vuotaneen dokumentin perusteella Kiina saattaa olla lisäämässä sotilaallista läsnäoloaan eteläisellä Tyynellämerellä sijaitsevassa saarivaltiossa. Salomonsaaret kaavailee tiettävästi laivastovierailujen sallimista. 
Australian pääministeri **Scott Morrison** on keskustellut suunnitelmasta kollegansa **Jacinda Ardernin** kanssa viikonvaihteessa. Keskusteluja aiotaan käydä myös muiden alueen valtioiden kuten Papua-Uuden-Guinean ja Fidžin kanssa. 
– Paineiden lisääntyminen kansallista turvallisuutta kohtaan alueella ei ole yllätys. Olemme olleet tietoisia tästä kauan, sanoi pääministeri Morrison toimittajille.
Kiinan Vyö ja tie -hanke yltää myös Tyynellemerelle 
Salomonsaaret ilmoitti torstaina allekirjoittaneensa yhteistyösopimuksen Kiinan kanssa. Sen perusteella Kiina voi lähettää saarille poliiseja ja armeijan henkilökuntaa. Laajemman, julkisuuteen vuoden dokumentin perusteella suunnitteilla olisi laajempaakin turvallisuusyhteistyötä.
Kiinan mukaan kyse on normaalista valtioiden välisestä yhteistyöstä.
Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin sopimus allekirjoitetaan ja tulee voimaan.
 Noin 700 000 asukkaan Salomonsaaret on vuodesta 2019 lähentynyt Kiinan kanssa ja ottanut etäisyyttä Taiwaniin, jota Kiina pitää kapinallisena maakuntanaan. Australian poliisi on ollut valvomassa järjestystä pääkaupungissa Honiarassa marraskuusta lähtien. Kaupungissa puhkesi levottomuuksia loppuvuodesta. 
Tyynenmeren perinteiset kumppanit Yhdysvallat, Japani, Australia ja Uusi-Seelanti ovat pyrkineet tarjoamaan vaihtoehtoja Kiinan suurelle Vyö ja tie -infrastruktuurihankkeelle. Viime vuonna Australia allekirjoitti alueellisen AUKUS-sopimuksen yhdessä Yhdysvaltain ja Britannian kanssa. 
**Lue myös:**
[Voimakas sykloni aiheuttaa tuhoa Tyynenmeren pienissä saarivaltioissa](https://yle.fi/uutiset/3-7867042)
[Ranska ja USA saivat soviteltua kiistansa – Ranskan suurlähettiläs palaa Washingtoniin ](https://yle.fi/uutiset/3-12111007)
Vaaratiedote Turkuun 
Turussa Alamäessä rakennuspalosta leviää savua Korppoolaismäen ja Majakkarannan alueella Vähäheikkilän suuntaan. Alueiden asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto.
I Åbo, Nedförsbacken sprids rök från en byggnadsbrand på området Korpolaisbacken och Majakkaranta mot Lillheikkilä 
Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen.
Kahta henkilöä puukotettiin Kirkkonummella – poliisi kaipaa tietoja terrierin kanssa liikkuneesta miehestä
Teosta epäilty on tavoitettu, mutta poliisi kaipaa lisätietoja. Teko tapahtui lauantaina Kirkkonummen Tolsassa.
Kahta henkilöä puukotettiin Kirkkonummen Tolsassa lauantaina 26. maaliskuuta. Tapahtumat ajoittuvat iltapäivään kello 13:n ja 15.30:n välille. 
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tavoittaneensa teosta epäillyn miehen, mutta hänen liikkeistään ja tapahtumien kulusta kaivataan lisävihjeitä. 
Poliisin mukaan epäillyllä oli teon aikana yllään tumma vaatetus ja mukanaan jackrussellinterrieri-rotuinen koira. Mies on noin 180-senttinen ja normaalivartaloinen. 
Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää Tolsan K-marketin, Tolsan aseman ja Tolsan asuinalueen suunnilla kello 10.00–15.30 välisenä aikana lauantaina liikkuneita henkilöitä tai asiasta muuten jotain tietäviä ilmoittamaan kaikista havainnoistaan poliisille. 
Havainnot voi välittää joko sähköpostilla vihjeet.espoo@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 438 050 arkisin 9−16 ja muina aikoina 0295 413 031.
Kaisa Kuitunen ja ikätoverinsa eivät juuri puhu uskonnosta perheensä kanssa – tutkimuksen mukaan uskonnosta vaikenevat erityisesti miehet
Tuore tutkimus osoittaa, että uskontoa pidetään yhä hyvin yksityisenä asiana. Nuoret keskustelevat vanhempiaan rohkeammin myös katsomuksellisista asioista.
– Perheeni ei ole kovin uskonnollinen. Kunnioitamme kyllä juhlapyhiä ja ihmisiä, jotka ovat uskovaisia, mutta emme juuri kotona aiheesta puhu, sanoo helsinkiläinen opiskelija **Kaisa Kuitunen**. 
Hänen mukaansa uskonnosta voi olla vaikea puhua perheen ulkopuolisen kanssa.
– Mitä uskaltaa sanoa, kun ihmisillä on nykyään niin vahvoja mielipiteitä, hän pohdiskelee.
Elämänkatsomukselliset asiat, uskonto ja elämän syvät kysymykset ovat osa ihmisen kokonaisvaltaista minuutta. Jos näistä ei keskustella perheessä, keskeisiä ihmisyyteen liittyviä asioita jää puhumatta. Professori **Kati Tervo-Niemelä** Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että puhumattomuudessa on riskinsä.
– Uskonto on keskeinen elämänalue, jossa ihmiset miettivät elämän tarkoitusta. Jos siihen liittyvät osa-alueet suljetaan keskustelun ulkopuolelle, ihmisellä jää pois paikka reflektoida omaa minuuttaan kokonaisvaltaisesti. 
Kati Tervo-Niemelä on [mukana kansainvälisessä tutkimushankkeessa, jossa tutkitaan uskonnollista perinteensiirtoa](https://journal.fi/ukk/article/view/115213). Suomalaisille tutkijoille tuli yllätyksenä, kuinka vahva ja keskeinen rooli puhumisella on uskonnollisten perinteiden siirtymisessä sukupolvelta toiselle.
Selvisi, että suomalaisissa perheissä uskonnosta, uskosta ja elämänkatsomuksesta puhutaan huomattavasti vähemmän kuin tutkimuksen muissa maissa Italiassa, Saksassa, Unkarissa ja Kanadassa. Tutkimuksessa haastateltavat olivat perheitä, joissa oli edustajia kolmesta sukupolvesta, isovanhempia, lapsia ja lapsenlapsia. Lisäksi tutkimuksessa kerättiin laaja kyselyaineisto.
Uskonnosta ei puhuttu erityisesti vanhemmissa ikäpolvissa. Siitä on vaiettu, koska se on ollut tabu tai koettu niin pyhänä, ettei siitä ole tullut puhua. Puhumattomuus liittyy suomalaisessa kulttuurissa kaikkiin muihinkin elämän osa-alueisiin, eikä uskonto ole poikkeus. 
Suomalainen mies ei puhu eikä pussaa
Viidestä tutkimukseen osallistuneesta maasta eniten uskonto oli esillä italialaisissa perheissä. Kun taas suomalaisissa perheissä puhumattomuutta esiintyi ainakin jossain sukupolvessa.
Suomalaiset miehet erottuvat puhumattomuudella naisista sekä kaikkien muiden maiden miehistä.
– Ajatus siitä, että suomalainen mies ei puhu eikä pussaa, kyllä se puhumattomuus tässäkin tutkimuksessa näkyy, Tervo-Niemelä toteaa.
Yleisesti naiset ovat tutkimuksissa osallistuneissa maissa jonkin verran avoimempia kuin miehet. Suomalaisten muita maita vähäisempää puhumista uskonnosta ja muista tärkeistä asioista selittää ennen kaikkea miesten puhumattomuutta. Kuitenkin tutkimuksen mukaan nuoret puhuvat avoimemmin uskonnoista ja muista elämän syvistä kysymyksistä kuin vanhempansa.
Kirkkonummella asuva lukiolainen **Verna Niskakangas** kertoo, että uskonnosta ja elämänkatsomuksista puhuminen ei tunnu perheen kesken luontevalta, eikä se kuulu hänen perheensä puheenaiheisiin.
– Aika vähän olen puhunut perheeni kanssa. Meillä tai perheelläni ja suvullani on vanhoillislestadiolainen vakaumus, mutta en oikeastaan puhu mitenkään erityisen paljon.
Uskonnollisista aiheista puhumisen helppous vaihtelee Niskakankaan mielestä keskustelukumppanista riippuen. 
– Kavereiden kanssa helpompi kuin perheen kanssa. Tuntuu, että kaverit yleisesti ymmärtävät asioita paremmin, hän toteaa.
Uskonnollisessa perheessä vaiettiin uskonnosta
Merkille pantavaa on, että Suomessa uskonnosta ei puhuta välttämättä edes uskonnollisissa perheissä. Isovanhempien sukupolven edustajat kertoivat, että uskonto oli kotona läsnä voimakkaasti ja kirkon tilaisuuksiin osallistuttiin, mutta uskonnosta ei silti puhuttu kotona. 
Puhuminen ja puhumattomuus kulttuurissa liittyvät myös siihen, mistä aiheista on sopivaa puhua ja keiden kanssa. Erityisesti uskontoa suomalaiset ovat pitäneet yksityisasiana.
– Haastatteluissa tuli ilmi, että monelle se oli ensimmäinen tilanne, kun perhe puhui uskonnoista, ja se koettiin tervehdyttävänä, Tervo-Niemelä sanoo. 
Uskonto on Suomessa ammattilaistunut
Syitä suomalaisten vaiteliaisuuteen uskontopuheessa on useita. Ensinnäkin suomalainen yleinen puhumattomuus, kun vaikeista ja syvällisistä asioista ei puhuta. Jäljet ovat historiassamme, kokemuksissamme. Sotatraumoista ei ole ollut tapana puhua, sillä ajateltiin, että ei ollut hyvä jäädä vellomaan niihin liikaa. Tutkimukset tosin osoittavat, että puhuminen onkin parempi keino selvitä.
Toiseksi, Suomessa uskonto on ammattilaistunut. Kati Tervo-Niemelän mukaan luterilaisen kirkon ja vanhojen valtiokirkkojen dominoiville kulttuureille on tyypillistä uskonnon ammattilaisten vahva rooli. 
– Ajatellaan, että uskonnon ammattilaiset hoitavat uskonnosta puhumisen, Tervo-Niemelä sanoo.
Hänen mukaansa tämä näkyy monissa perheissä ajatuksena, että nuori kyllä oppii uskontoon liittyvät asiat, kun hän menee rippikouluun. Suomalaisille on Tervo-Niemelän mukaan tyypillistä sekin, että uskonnottomankin perheen nuori menee rippikouluun. Monissa muissa maissa kirkon piiristä annettavaa uskontokasvatusta saavat vain uskonnollisten perheiden nuoret. 
– Viimeksi keskustelin uskonnosta eilen, kun puhuttiin alkoholismista ja AA-kerhojen toiminnasta ja siitä, miten ne osittain liittyvät uskontoon, pääsykokeisiin valmistautuva **Luukas Pietiläinen** Helsingistä sanoo.
Hän toteaa kuitenkin, että keskustelee yleisesti uskonnosta ja elämänkatsomuksesta perheensä kanssa hyvin vähän.
– Minun on helppoa henkilökohtaisesti puhua aiheesta, mutta uskon, että monelle ei. Se on ihmisille yksityinen aihe, eikä moni mielellään jaa kaikille niiden uskonnollisia asioita.
Pietiläinen sanoo, ettei itse ole kovin uskonnollinen ihminen. Uskontoon ja katsomukseen liittyvät asiat eivät vain tule puheeksi.
Nuoret rikkovat puhumattomuuden kulttuuria elämänkatsomuspuheessakin
Tänä päivänä nuoret rikkovat monia puhumattomuuden rajoja kaikessa keskustelussa. Nuoret kasvavat avoimempaan, ymmärtävämpään ja sallivampaan kulttuuriin, kuin heidän vanhempansa ja isovanhempansa.
– Vanhemmilla sukupolvilla ollut se ajatus, että, “vain tietynlainen tapa olla ihminen on hyväksyttävää”, se näkyy myös uskonnollisuudessa, sanoo Tervo-Niemelä.
– Vanhemmalle ihmiselle vaatii omaa kasvuprosessia, että pääsee avoimempaan maailmaan, joka on nuorille lähtökohtaisesti jo paljon avarampi ja hyväksyvämpi kuin nuorilla aikaisemmin.
Silti, vaikka nuorille puhuminen elämänkatsomuksesta on helpompaa, näkyy yhä kasvatus, jossa pojat eivät puhu.
– Suomessa pitäisi kiinnittää huomio nuorten poikien ja miesten rohkaisemiseen, Kati Tervo-Niemelä sanoo. 
– Rohkaista, että puhuminen sekä uskonnosta että muista itselle tärkeistä asioista on ihan ok. Näyttää siltä, että kodeissa nuoret miehet oppivat yhä, että puhuminen miehelle ei ole niin ok kuin se on naisille.
**Lue lisää:**
[”Suomalaisten kanssa ei voi puhua jumalasta”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/suomalaisten-kanssa-ei-voi-puhua-jumalasta)
Vartija sammutti ripeästi tulipalon alun lappeenrantalaisessa kauppakeskus Galleriassa – asiakkaat ja henkilökunta ohjattiin hetkeksi ulos rakennuksesta
Etelä-Karjalan pelastuslaitos hälytettiin maanantaiaamuna lappeenrantalaiseen kauppakeskus Galleriaan, jonka UPS-keskuksessa oli syttynyt pieni tulipalon alku. 
Lappeenrannassa kauppakeskus Galleriassa syttyi maanantaiaamuna pieni tulipalon alku.
Tulipalo syttyi varavirtalähteenä käytettävässä UPS-keskuksessa. 
Palo saatiin hallintaan kauppakeskuksen vartijan ripeän toiminnan ja alkusammutuksen ansiosta. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos varmisti vielä palon sammumisen siirtämällä UPS-keskuksen ulkotilaan sekä suoritti tilassa savutuuletuksen. 
Tulipalo ei levinnyt rakenteisiin eikä savua päässyt kauppakeskuksen muihin tiloihin.
Pelastuslaitos ohjasi kauppakeskuksen asiakkaat ja henkilökunnan hetkeksi ulos rakennuksesta. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Kauppakeskuksen toiminta jatkuu normaalisti.
Kevätmyrskyn aiheuttamat, pisimmät sähkökatkot kestivät yli 12 tuntia Puumalassa ja Saimaan saaristossa 
Kevätmyrsky kaatoi puita linjoille ja aiheutti sähkökatkoja eri puolella Etelä-Savoa. Järvi-Suomen Energialta kerrotaan, että sähköviat on saatu korjattua viikonlopun aikana.
Asiakkaiden pisimmät sähkökatkot viikonlopun myrskyssä kestivät yli 12 tuntia Etelä-Savossa. 
– Pahimmat vikapaikat olivat Puumalassa, Anttolassa, Suomenniemellä ja Saimaan saaristossa, kertoo Järvi-Suomen Energian kunnossapitopäällikkö, käytönjohtaja **Juuso Ruottinen**.
Ruottisen mukaan sähkökatkot valitettavasti painuivat yli 12 tunnin pahimmissa paikoissa. 
Ruottisen mukaan korjaustyöt sujuivat melko hyvin, sillä järvet ovat paksussa jäässä ja saariin pystyttiin liikkumaan. 
– Muutama viikko eteenpäin, niin jäät olisivat olleet huonossa kunnossa. Keväisin korjaustöitä hankaloittaa se, jos ei päästä kulkemaan saariin, sanoo Ruottinen.
Yleisimmät syyt sähkökatkoihin olivat linjoille kaatuneet puut.
– Mäntyjä ja kuusia, pääasiassa terveitä havupuita kaatui sähkölinjoille. 
Kaikki sähköviat saatiin korjattua eilisen päivän aikana. 
– Yksittäisiä vikoja voi tulla tietoon vielä maanantaina, sanoo Ruottinen.
 Ruottisen mukaan asiakkaiden ilmoituksia puiden kaatumisista linjoille korjataan koko viikon ajan. Linjoille kaatuneet puut eivät aina aiheuta sähkökatkoja. 
Rovaniemellä valtava tarve vanhusten palveluasunnoille
Tällä hetkellä Rovaniemellä noin 40 vanhusta, joille on myönnetty palveluasumispaikka, odottaa tilan vapautumista jostakin yksiköstä. Kemissä jonottajia on vain viisi.
Vanhusten palveluasuntopaikoista on Rovaniemellä pulaa. Tällä hetkellä noin 40 vanhusta, joille on myönnetty palveluasumispaikka, odottaa tilan vapautumista jostakin yksiköstä.
Tilannetta on vaikeuttanut entisestään se, että sopimus Attendon yksiköiden kanssa katkesi, eikä niihin ohjaudu enää uusia asiakkaita kaupungin palvelusetelillä. Attendo ei tyytynyt kaupungin asiakkaista maksamaan osuuteen.
Ikäihmisten palveluiden palvelualuepäällikkö **Johanna Lohtahder** kertoo, että Attendon Rovaniemen yksiköissä on tällä hetkellä 90 asiakasta, joiden kohdalla kaupunki on tehnyt erilliset palvelusopimukset. Tällä ratkaisulla heidän hoitonsa jatkuvuus taataan. 
Koska pulaa paikoista on, kaupunki on tänä vuonna [avaamassa parinkymmenen asiakkaan yksikön Näsmänkieppiin](https://yle.fi/uutiset/3-12375382), ja sinne haetaan parhaillaan 14 työntekijää. 
Uusi tehostetun palveluasumisen yksikkö on sijoittumassa tilaan, jossa toimii nyt lyhytaikaisia jaksohoitoja tarjoava osasto 2. Se on siirtymässä Veitikantielle huhtikuun alussa. 
Kaupungin mukaan uusi yksikkö helpottaa myös Lapin keskussairaalassa odottavien pääsyä kotihoitoon tai kuntoutussairaalaan. 
Arviointiyksikössäkin laitospaikkaa odottavia
Niistä reilusta 40 vanhuksesta, jotka odottavat nyt paikan vapautumista jostain, suurin osa on Lohtanderin mukaan joko viime vuonna perustetussa Muurolan lyhytaikaishoidon yksikössä tai kaupungin arviointiyksikössä.
Rovaniemen arviointiyksikkö ei ole pystynyt toimimaan täysin arviointijaksojen tarjoajana, sillä noin kolmasosa senkin paikoista on ollut varattuna palveluasumispaikkaa jonottaville. Uusien palveluasuntopaikkojen tarve on jatkuva.
– Meillä on tarvetta lisäpaikkoihin tämänkin jälkeen ja varaudumme henkilöstön saatavuuden mukaan perustamaan myös lyhytaikaishoidon paikkoja myöhemmin, Lohtander sanoo.
Hyvin paljon on kiinni henkilöstön saamisesta. Lohtanderin mukaan nyt tuleva 14 työntekijän rekrytointi kertoo, kuinka vaikeaa tai helppoa työvoiman saaminen hoivapaikkoihin on.
Rovaniemen kaupungilla on yhteensä vajaat sata palveluasuntopaikkaa palvelutalo Näsmänkiepissä, ryhmäkoti Metsätähdessä sekä dementiayksikkö Aaltorannassa. Lyhytaikaisia laitoshoitopaikkoja oli viime vuoden lopussa 50.
Palvelusetelillä yksityisiltä palveluntuottajilta ostettuja tehostetun palveluasumisen asukaspaikkoja on ollut käytössä keskimäärin 350 ja palveluasumisen paikkoja noin 35.
Kemissäkin asiakkaiden määrä kasvaa
Tilanne ei ole sama kaikkialla Lapissa. Esimerkiksi Kemissä palveluasuntoa jonottaa tällä hetkellä viisi ikäihmistä.
– Palveluasumisen suhteen odottajien tilanne on tällä hetkellä hyvä. Meillä on noin 185 omaa palveluasumisen paikkaa, joista 30 on vanhainkotipaikkoja. Palvelusetelillä on noin 100 asiakasta yksityisessä palvelukodissa, vanhuspalveluiden sosiaalityöntekijä **Marja Palmgren** kertoo sähköpostitse.
Asiakkaita on sijoitettu kunnan omiin palvelukoteihin ja palvelusetelillä yksityisiin palvelukoteihin.
– Meillä on hyväksyttyjä palvelusetelipaikkoja Kemissä, Keminmaassa, Ylitorniolla ja Oulussa. Asiakkaalla on mahdollisuus omaisten kanssa valita näistä mieluinen palvelukotipaikka, kun hänelle on myönnetty palveluseteli. Asiakas voi myös kieltäytyä palvelusetelistä ja jäädä odottamaan kaupungin omaa paikkaa, Palmgren kertoo.
Hän sanoo, että asiakkaiden määrä on lisääntynyt paljon viimeisten vuosien aikana myös Kemissä.
– Myös huoli-ilmoitukset ovat lisääntyneet paljon. Yhä huonokuntoisempia ikäihmisiä hoidetaan kotona. Ikäihmisten kohdalla on kotona asumisessa myös monenlaisia haasteita, Palmgren lisää.
Ylen lausunto LVM:lle televisio- ja radio-ohjelmistojen siirtovelvoitteesta – kriisiaikoina koko väestön tavoittamista ei saa heikentää
Yle lähetti 25.3.2022 LVM:lle ehdotuksensa siirtovelvollisuustarkastelun lopulliseksi johtopäätökseksi.
Ylen sisältöjen ja palveluiden tulee olla kaikkien saavutettavissa. Siirtovelvoitteen heikentäminen rikkoo suomalaisten perusoikeutta monipuolisen viestinnän vastaanottamiseen. Nykyisessä turvallisuustilanteessa radiokanavien siirtovelvoitteella varmistetaan suomalaisten yhdenvertainen kohtelu myös poikkeustilanteissa.
Yle ehdottaa, että LVM säilyttää SVPL 227 §:n siirtovelvoitesäännöksen nykyisellään eli että LVM ei ryhdy toimenpiteisiin lain muuttamiseksi.
[Ylen lausunto LVMlle 25.3.2022: Arviomuistio televisio- ja radio-ohjelmistojen siirtovelvoitteesta](https://drive.google.com/file/d/1m3yxdJvUGsxBTI-MjDf3L-gTP5w3A_C4/view?usp=sharing)
Kuopion Elo saa cupissa vastaansa FC Lahden
Kuopion Elo eteni Suomen cupin kolmannelle kierrokselle, kun se voitti AC Barcan.
Kuopion Elo saa jalkapallon Suomen cupissa seuraavaksi kovan vastuksen.
Kolmosdivisioonassa pelaava Elo on edennyt Suomen cupin kolmannelle kierrokselle, kun se voitti riistavetisen AC Barcan 4-0.
Elon seuraava vastustaja on kokonaan eri tasoa, sillä cupin kolmannella kierroksella vastaan tulee liigajoukkue FC Lahti.
Otteluohjelman mukaan ottelu pelataan 7. huhtikuuta ja se on Elon kotiottelu.
Omakotitalo paloi Turun Korppolaismäessä – alueelle annettiin vaaratiedote
Palo syttyi ennen kello yhdeksää maanantaiaamuna. Pelastuslaitos antoi alueelle vaaratiedotteen, joka purettiin kello 12.30.
Omakotitalo syttyi palamaan Turussa Korppolaismäessä noin puoli yhdeksän aikaan maanantaiaamuna. 
Kyseessä oli kaksikerroksinen, arviolta noin sataneliöinen omakotitalo. Palo levisi talon kattorakenteisiin. 
Palon syttyessä talossa oli yksi henkilö. Ensihoito tarkasti hänen vointinsa.
Varsinais-Suomen pelastulaitoksen mukaan rakennus kärsi merkittäviä vahinkoja. 
Palosta levisi savua Majakkarannan ja Korppolaismäen alueelle. Alueen asukkaita kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Turkuun annettiin vaaratiedote, joka purettiin kello 12.30. 
Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 13.28._ 
Aikooko Venäjä jakaa Ukrainan kahteen osaan? Tutkijat: Se on mahdollista, Länsi-Ukrainasta voi tulla länteen suuntautunut tynkä-Ukraina
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijan mukaan Venäjän tappioluvut antavat ymmärtää, ettei se pysty vaikuttamaan sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen paljoa enempää.
Asiantuntijat peesaavat Ukrainan näkemystä, että Venäjä yrittää jakaa Ukrainan kahtia luodakseen maahan Moskovan hallinnoiman alueen. 
Ukrainan sotilastiedustelun päällikkö **Kyrylo Budanov** sanoi sunnuntaina, että Venäjä pyrkii tekemään näin, koska se ei ole onnistunut ottamaan koko Ukrainaa haltuunsa.
– Tämä voi olla tulevaisuuden skenaario siitä, mihin sota voisi päättyä. Ukrainaan jäisi jonkinlainen pattitilanne, jossa Itä-Ukraina menee Venäjälle ja Länsi-Ukraina muodostaa länteen suuntautuneen tynkä-Ukrainan, sanoi Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62100297) maanantaina.
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija, everstiluutnantti evp. **Pentti Forsström** muistutti, että Venäjän tavoitteena on saada käyttöönsä Ukrainan alueita idässä.
– On vaikea kuvitella tilannetta, että Venäjän poistuisi Donbasin alueelta tai Krimiltä ylipäänsä. Jää nähtäväksi, että millä mekanismilla ja edellytyksillä se onnistuu.
Forsbergin mukaan Ukrainan jakautuminen ei kuitenkaan välttämättä tarkoittaisi sitä, että maahan muodostetaan pysyviä valtiokokonaisuuksia ja tilanne stabilisoituisi kuten aikoinaan Koreoiden tai Saksojen rajoilla.
"Neuvotteluhalukkuutta on molemmilla osapuolilla"
Ukraina ja Venäjä ovat sopineet uuden rauhanneuvottelukierroksen aloittamisesta Turkissa ensi viikolla. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi myöhään sunnuntai-iltana pitämässään puheessa, että Ukraina aikoo vaatia neuvotteluissa itsemääräämisoikeutensa ja koskemattomuuden kunnioittamista. Zelenskyin mukaan Ukraina on valmis keskustelemaan puolueettomuudestaan.
Pentti Forsström arvioi, että myös Venäjältä voi nyt löytyä neuvotteluhalukkuutta. 
– Näyttää siltä, että neuvotteluhalukkuutta on molemmilla osapuolilla. Tämä antaa tietynlaisen vinkin siitä, että voitaisiin päästä jonkinlaiseen ratkaisuun.
Forsströmin mukaan Venäjän tappioluvut antavat ymmärtää, ettei se pysty vaikuttamaan sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen paljoa enempää.
_Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23:een saakka._
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
**Lue myös:**
[Lue tästä Ylen päivittyvää artikkelia Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Analyysi: Kun Oscareissa lyödään julkkista tv-kameroiden edessä, palkittuja elokuvia ei muista kukaan
Will Smith mottasi Chris Rockia Oscar-gaalassa. Tapahtuma sai ikävästä välikohtauksesta varmasti lisäkatsojia, mutta elokuva tuntuu taas hävinneen, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Oscar-gaalassa nähtiin varhain maanantaiaamuna jotain hätkähdyttävää. Filmitähti **Will Smith** nousi lavalle ja löi koomikko **Chris Rockia**. Paikalleen palattuaan hän huusi vielä Rockille kirosanoilla kuorrutettuna, että tämä jättäisi Smithin vaimon rauhaan.
Smith näytti kimpaantuvan Rockin vitsistä, joka koski Smithin vaimoa **Jada Pinkett Smithiä**. Rock sanoi, että Pinkett-Smith näyttää siltä kuin hän valmistautuisi uuteen _G.I. Jane_ -elokuvaan.
Pinkett Smith on kalju, mikä johtuu ilmeisesti hänen sairastamaan alopeciasta, eli hiusten ja karvojen lähdöstä.
Vitsi oli mauton, mutta Smithin reaktio oli poikkeuksellisen raju. Katsojat spekuloivat Twitterissä ja Ylen Oscar-chatissa, olisiko kohtaus mahdollisesti käsikirjoitettu, mutta Rock vaikutti aidosti hämmästyneeltä. [Lehtitietojen mukaan ](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/27/will-smith-punch-chris-rock-wife-joke-gi-jane-video-oscars)Smithiä lohdutettiin mainoskatkolla. 
Välikohtauksen jälkeen gaalan tunnelma muuttui. Omituinen ilta jatkui, kun Smith hetkeä myöhemmin pokkasi parhaan miespääosan palkinnon elokuvasta _King Richard: Williamsien tarina_. Kiitospuheessaan kyynelehtinyt Smith puhui naispuolisten kanssanäyttelijöidensä suojelemisesta, Jumalan kutsumana ja johdattamana. 
Hän pyysi välikohtausta anteeksi kollegoiltaan ja elokuva-akatemialta.
– Rakkaus saa tekemään hulluja asioita.
Sosiaalinen media oli ja on täynnä Will Smithiä. Muita gaalassa palkittuja ei niinkään.
Gaalan tiivistäminen ei onnistunut
Kirjoitin eilen siitä, kuinka [Oscar-gaala potee identiteettikriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12373982). Juhlistaako se taiteellisesti kunnianhimoista elokuvaa vai ison yleisön viihdettä? Oscareissa palkittiin **Ryusuke Hamaguchin** kolmetuntinen japaninkielinen draama _Drive My Car_, mutta noteerattiin myös yleisön suosikkeja _Spider-Manista_ _Justice League_ -elokuvaan.
Lisäksi järjestäjät tekivät kritisoidun ratkaisun jakaa osa palkinnoista ennen televisioidun gaalan alkua. Näitä palkintoja ja palkintopuheita sitten saksittiin lähetyksen lomaan.
Viesti oli selvä: Tv-gaalasta täytyy saada löysät pois, koska tapahtumalla on ollut tapana venyä yliajalle. Se onnistuu parhaiten saksimalla vähemmän tärkeät kategoriat (kuten paras musiikki) suorasta lähetyksestä. 
Vaan gaala venyi ja vanui tänäkin vuonna. Paras elokuva, kuurosta perheestä kertova musiikkidraama _Coda_, kruunattiin, kun gaalaa oli takana yli kolme ja puoli tuntia.
Muistetaanko voittajia?
Oli gaalassa paljon hyvääkin. Viime vuonna tilaisuus toteutettiin pandemian vuoksi riisutummin. Tuntui hyvältä katsoa taas perinteistä palkintogaalaa, jossa alan isoimmat julkimot istuvat lavan ääressä ja nauravat heitä lempeästi ivaaville vitseille.
Gaalalla oli pitkästä aikaa myös juontajat, mikä sekin vahvisti tunnetta siitä, että nyt on palattu takaisin normaaliin. **Amy Schumer**, **Regina Hall** ja **Wanda Sykes** suoriutuivat tehtävästään mallikkaasti.
Ja palkintojen osalta tapahtui kaikenlaista kiinnostavaa! Kuten nämä:
Netflix ei vieläkään saanut parhaan elokuvan Oscaria. _The Power of the Dogin_ 12 ehdokkuudesta realisoitui vain yksi, **Jane Campionin** paras ohjaus. Sen sijaan Apple nousi sisäkaarteessa ohi.
Applen levittämä musiikkidraama _Coda_ oli hyvä ja turvallinen valinta: yleisöä kautta linjan miellyttänyt draama, joka oli sentimentaalinen, mutta hyvin tehty. Lisäksi se jatkoi viime vuoden linjaa, jolloin kuuroutumista kuvannut _Sound of Metal_ oli ehdolla useammassa kategoriassa, ja rikasti kuurojen representaatioita elokuvissa. **Troy Kotsurista** tuli toinen Oscarin voittanut kuuro näyttelijä. Edellinen, **Marlee Matlin**, näytteli _Codassa_ Kotsurin rinnalla. Kotsurin puhe oli illan koskettavimpia.
_Dyyni_ hallitsi "teknisiä kategorioita" ja pokkasi illan isoimman palkintosaaliin: kuusi Oscaria. **Hans Zimmer** sai ensimmäisen Oscarinsa sitten _Leijonakuninkaan_ (1994). 
Monet kategorioista olivat tasaisempia kuin vuosiin, mikä on gaalan kiinnostavuuden kannalta hyvä asia. _Belfast_ voitti parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen, mutta yhtä hyvin palkinto olisi voinut mennä _Don't Look Upille_ tai _Licorice Pizzalle_. Naispääosasta taas kisasivat palkinnon voittaneen **Jessica Chastainin** kanssa ennakkoarvioissa ainakin **Penélope Cruz** ja **Nicole Kidman**. 
Mutta näitä asioita tuskin tullaan lähitunteina ja päivinä puimaan, koska kuuma puheenaihe on nyt se, että julkimoa lyötiin lavalla. Suurin tarinankerrontaan liittyvä kysymys gaalan jälkeen kuuluu: oliko välikohtaus aito vai ei?
Oscarit saattoivat voittaa, sillä mottaus varmasti nosti tapahtuman katsojalukuja. Mutta tuntuu siltä, että elokuva hävisi jälleen.
_Oscar-gaala ja punaisen maton lähetys näytetään suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana klo 21 Yle Teemalla. Ohjelmaa voi katsoa myös Yle Areenasta viikon verran._
_Voit keskustella jutusta 29.3. kello 23:een asti._
_Juttua korjattu 28.3. kello 12.32: Oscarin voittaneen kuuron näyttelijän nimi on Troy Kotsur, ei Troy Kutser._
**Lue lisää:**
[Coda voitti parhaan elokuvan Oscarin, Will Smith löi lavalla juontajaa – katso jutusta gaalan kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12378390)
Katso koko Oscar-gaala [täältä](https://areena.yle.fi/1-61994192). 
Kuluttajien luottamus talouteen romahti – lukema on mittaushistorian kolmanneksi alhaisin 
Myös elinkeinoelämän luottamus sukelsi, mutta selvästi hillitymmin kuin koronakriisin puhjettua. 
Kuluttajien luottamus on romahtanut maaliskuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamusindikaattorin saldoluku on –10,5, kun se oli helmikuussa +0,5. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on –1,7. 
Kuluttajien luottamus on ollut vuodesta 1995 alkaneen mittaushistorian aikana heikommalla tasolla vain huhtikuussa 2020 ja vuoden 2008 lopulla. 
Kuluttajien talousluottamukseen ovat vaikuttaneet kriisien puhkeamiset. Nyt on Venäjän hyökkäys Ukrainaan, huhtikuussa 2010 alkoi koronakriisi ja vuoden 2008 lopulla finanssikriisi. 
Myös elinkeinoelämän luottamus on heikentynyt maaliskuussa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK. Luottamus talouteen on hiipunut kaikilla päätoimialoilla. 
EK:n mukaan yritysten luottamuksen lasku ei kokonaisuutena ole läheskään samaa luokkaa kuin koronakriisin alussa, vaikka epävarmuus on hyvin suurta. Venäjän kauppaa käyville yrityksille tilanne on kuitenkin ollut hyvin vaikea.
Ukrainalaisia pakolaisia majoitetaan Forssaan – SPR avaa kaupunkiin vastaanottokeskuksen sivutoimipisteen
Ukrainasta Venäjän hyökkäystä pakenevat majoitetaan kerrostaloasuntoihin Forssan keskustaan yhteistyössä Forssan kaupungin vuokrataloyhtiön kanssa. 
Suomen Punainen Risti avaa maanantaina 28. maaliskuuta Forssaan SPR:n Hämeenlinnan vastaanottokeskuksen sivutoimipisteen.
SPR:n Hämeen piiri kertoo tiedotteessaan, että vastaanottokeskuksen asiakkaat majoitetaan kerrostaloasuntoihin Forssan keskustaan yhteistyössä Forssan kaupungin vuokrataloyhtiön kanssa. Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** kertoo, että tämän hetken suunnitelmissa on kaupunkiin olisi tulossa paikkoja noin sadalle ihmiselle.
Sivutoimipiste avataan, koska Suomeen sotaa pakenevien ukrainalaisten pakolaisten määrä kasvaa.
SPR Hämeenlinnan vastaanottokeskuksen johtaja **Aija Hiisilä** kertoo, että Forssan kaupungin ja Forssan paikallisosaston kanssa on tehty yhteistyötä jo 2015, kun Suomeen viimeksi tuli paljon turvapaikanhakijoita.
– Mikäli haluat olla mukana ja auttaa vapaaehtoisena, voit olla yhteydessä Punaisen Ristin paikallisosastoon. Olemme kiitollisia kaikille avuntarjoajille, Hiisilä toteaa.
_28.3.2022 kello 10:15 juttuun lisätty Kesäniemen kommentti._
**Lue myös:** [SPR:n vastaanottokeskus Hämeenlinnassa ja sivutoimipiste Forssassa kaipaavat vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-12379219)
Saksa yrittää irtautua Venäjän öljystä vielä tänä vuonna – asiantuntijan mukaan raakaöljyn saaminen sisämaan jalostamoille tuottaa ongelmia
Saksa korvaa Venäjältä tulevan tuonnin hankkimalla raakaöljyä muualta. Vaikka öljyä löytynee, sen saaminen sisämaan jalostamoille voi olla vaikeaa. 
 Venäjän raaka hyökkäyssota Ukrainassa on saanut Euroopan pyrkimään vauhdilla eroon Venäjältä tulevasta energiasta, jolla maa voi [rahoittaa sotatoimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348459). 
EU-maiden johtajien kokouksessa perjantaina oli [yhteinen näkemys siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12377573), että Euroopan on irtauduttava venäläisestä energiasta ja panostettava muihin energialähteisiin. EU-alue on suurin venäläisen kaasun ja öljyn ostaja. 
Saksan hallitus tiedotti menneellä viikolla, että Venäjältä tulevasta kivihiilestä ja öljystä irrottautuminen on jo hyvässä vauhdissa. Niistä irtautuminen on hieman helpompaa kuin [Venäjältä tuotavasta maakaasusta](https://yle.fi/uutiset/3-12307391). 
Lähiviikkoina Saksaan tulee 25 prosenttia aiempaa vähemmän öljyä Venäjältä. Kesällä öljyntuonti puolittuu, ja vuoden loppuun mennessä öljyn tuonnin Venäjältä Saksaan on tarkoitus olla päättynyt, [ministeriön tiedotteessa](https://www.bmwi.de/Redaktion/EN/Pressemitteilungen/2022/03/20220325-minister-habeck-germany-is-quickly-cutting-its-dependence-on-russian-energy-but-we-still-need-to-act-prudently.html) ennakoitiin. 
Venäjän tuontia on tarkoitus korvata ostamalla raakaöljyä muista öljyntuottajamaista, joista öljy kuljetetaan Saksaan säiliöaluksilla. 
Raakaöljy muodostaa [lähes kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-12348459) Venäjän koko viennistä. Vuonna 2019 Venäjän raakaöljyvienti oli arvoltaan 123 miljardia dollaria eli 112 miljardia euroa. 
Raakaöljyä löytyy muualta, mutta miten sen saa jalostettavaksi?
Talousmedia Bloombergin energia-asiantuntija [ennakoi kuitenkin kirjoituksessaan](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2022-03-27/ukraine-war-germany-is-trying-to-pivot-from-russian-oil-it-ll-struggle?sref=5dj0X2VO), että Saksan käännös öljyntuonnissaan ei tule olemaan yksinkertaista. 
Vaikka entistä kalliimpaa raakaöljyä onnistutaan hankkimaan muualta kuin Venäjältä, sen saaminen saksalaisille jalostamoille tuottaa logistisia ongelmia.
Itäisessä Saksassa Leipzigin läheisessä Leunan kaupungissa on yksi maan merkittävistä öljynjalostamoista. Sinne öljy tulee toistaiseksi putkessa suoraan läntisestä Siperiasta. Itäisessä sisämaassa on toinenkin iso öljynjalostamo. 
Bloombergin mukaan Saksa neuvottelee parhaillaan Puolan kanssa siitä, että Gdanskiin menevän putken avulla raakaöljyä voitaisiin purkaa laivoista ja kuljettaa myös Saksan sisämaahan. 
Myös Puola on irtautumassa Venäjän öljystä, jolloin se tarvitsee putkea myös omille öljykuljetuksilleen satamasta sisämaahan. Silloin putkiston kapasiteetti ei riitä enää tarjoamaan merkittävää apua Saksalle. 
Saksa voi myös purkaa öljyä tankkereista putkiverkostoon Rostockissa, mutta tämänkään putken kapasiteetti ei Bloombergin mukaan riitä kuljettamaan kuin vajaan kolmanneksen siitä öljymäärästä, joka Venäjältä tyypillisesti tulee kahdelle suurelle jalostamolle itäisessä Saksassa.
Öljyä voi kuljettaa myös junakuljetuksilla. Se vaatisi päivässä jopa 500 vaunun kuljetukset, joihin ei nopeasti löydy kalustoa eikä satamissa tilaa niiden lastaamiselle.
Saksan tilannetta toisaalta helpottaa se, että jalostamot maan etelä- ja länsiosissa eivät ole tähänkään asti olleet riippuvaisia Venäjältä tulevasta öljystä. Lähivuosina putkiverkoston suuntia myös voi muuttaa ja niiden kapasiteettia kasvattaa. 
Jo aiemmin on ollut esillä vastaavia ongelmia venäläisen maakaasun korvaamisessa. Vaikka kaasua voidaan ostaa Euroopan ulkopuolelta, ei käytössä ole [riittävästi terminaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12362410), joista sen saa purettua kaasuverkostoon. 
**Lue myös**
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/a/3-12375791)
[Sodan takia jokaisen kannattaa vähentää energian kulutusta, arvioivat Sitra ja energiajärjestö – tutkijan mukaan käsillä on kauan odotettu käänne](https://yle.fi/a/3-12368298)
[Entä jos autoon tankkaisi muuta kuin kallista bensaa? Tuontiöljylle on vaihtoehtoja, tässä niistä neljä](https://yle.fi/a/3-12365411)
[Ovatko ennennäkemättömät polttoaineen hinnat tulleet jäädäkseen? Ekonomisti: Kovimmat hinnat on voitu jo nähdä, ainakin hetkeksi](https://yle.fi/a/3-12359915)
Neljänteen koronarokotukseen pääsevät nyt yli 80-vuotiaat Seinäjoella
THL suosittelee neljänsiä rokoteannoksia kaikille 80 vuotta täyttäneille. Seinäjoella ajan rokotukseen voi nyt varata sähköisen ajanvarauksen kautta. 
Yli 80-vuotiaille on nyt tarjolla neljänteen koronarokotukseen rokotusaikoja. Seinäjoella sähköinen ajanvaraus on käynnistynyt ja aikoja on vapaana jo heti kuluvalle viikolle. 
Aiemmin neljänsiä rokotuksia on annettu riskiryhmistä voimakkaasti immuunipuutteisille.
Nyt THL suosittelee neljänsiä rokoteannoksia kaikille 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodeissa asuville. Neljäs annos voidaan antaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut 3 kuukautta.
Neljänsillä annoksilla pyritään tehostamaan suojaa vakavaa tautia vastaan ja ennen kaikkea vähentämään koronasta johtuvia kuolemia. Etelä-Pohjanmaalla koronaan on kuollut tähän mennessä 76 ihmistä. 
Neljännet rokotukset annetaan rokotusklinikalla Seinäjoki Areenassa ja Isonkyrön neuvolassa.
Yli 80-vuotiaiden kolmen rokotuksen rokotuskattavuus on Seinäjoella 85,7 % ja Isossakyrössä 74,7 %.
**Lue myös:** [Koronaepidemia ei ole ohi – neljä kuolemantapausta kirjattiin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12375369)
Vanhojen koulurakennusten purka-urakka ohi Juuan keskustassa
Viimeksi pantiin kevättalvella maan tasalle punainen koulu, jonka paikalle tulee uuden yhtenäiskoulun piha-alue sekä katos- ja varastorakennus. 
Vanhojen rakennusten purku-urakka on saatu päätökseen Juuan kirkonkylällä. 
Poikolantien varrelta on purettu muun muassa niin kutsuttu piippukoulu, punainen koulu ja asuintalo. Purettujen rakennusten pinta-ala on yhteensä 9 500 neliömetriä.
Viimeksi pantiin kevättalvella maan tasalle punainen koulu, jonka paikalle tulee uuden koulun piha-alue sekä katos- ja varastorakennus. Työt alkavat kesällä ja jatkuvat syksyyn.
Alueelle on rakennettu Poikolan yhtenäiskoulu, keskuskeittiö ja kehitysvammaisten palveluasumisen yksikkö.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa – Puolustusvoimien autoja ja matalalla lentäviä helikoptereita voi näkyä katukuvassa
 Tällä viikolla sotilasharjoitukset saattavat näkyä Kaakon katukuvassa. Osaan harjoitustilanteista liittyy helikopteritoimintaa.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa Kouvolan, Jaalan, Tuohikotin, Luumäen, Virolahden ja Haminan välisellä alueella 28.–31. maaliskuuta. Osaan harjoitustilanteista liittyy helikopteritoimintaa.
Utin jääkärirykmentin harjoitustoimintaa on maastossa ja rakennetulla alueella. Osa koulutustilanteista tapahtuu rakennuksissa, joiden käytöstä on sovittu ennakkoon. Sotilaat käyttävät harjoitusampumatarvikkeita ja pieniä räjähteitä, joista voi aiheutua vähäistä äänihaittaa.
 – Katukuvassa tai maastossa näkyvät sotilaat, puolustusvoimien ajoneuvot ja osittain matalalla lentävät helikopterit saattavat herättää tässä maailmantilanteessa huolta. Kyseessä on kuitenkin aivan normaali Utin jääkärirykmentin koulutussuunnitelman mukainen harjoitus, sanoo Utin jääkärirykmentin esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Janne Sallila** tiedotteessa.
Harjoitustoimintaa on kaikkina vuorokaudenaikoina, valoisalla ja pimeällä.
Helikopteripataljoonan pimeälentokoulutus jatkuu 
Sotilaallisen harjoituksen lisäksi Helikopteripataljoonan lentomiehistöjen pimeälentokoulutus jatkuu maanantaina.
Kevätkauden viimeiset pimeälennot toteutetaan NH90-kuljetushelikoptereilla ja MD500-kevythelikoptereilla viikoilla 13, 14 ja 15.
 Lentotoiminta keskittyy noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Koulutuslennot alkavat pääsääntöisesti maanantai-iltaisin ja päättyvät torstain ja perjantain välisenä yönä. Lentotoiminta aloitetaan päivittäin pimeän tultua ja päätetään, kun suunnitellut lentokierrokset on saatu tehtyä, kuitenkin viimeistään kello 4 mennessä. Koulutusviikoille sattuvina arkipyhinä ei ole pimeälentokoulutukseen liittyvää lentotoimintaa.
Lentotoiminnasta voi aiheutua meluhaittaa, jota pyritään välttämään suuntaamalla toimintaa harvaan asutuille alueille sekä noudattamalla melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Tangomarkkinat voi ensi kesänä ehkä voittaa myös laulamalla sovitettua juhatapiota – tapahtuma säilyttää tangon, mutta pyrkii eroon sen maneereista
Artisti tai tapahtuma ei pärjää nykyään enää pelkällä tangolla. Uudistusten tarkoituksena saada tapahtumaan myös nuorempaa yleisöä ja löytää persoonallisia laulajia.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailu muuttuu. Tangoa lauletaan edelleen, mutta orkesteri on pienempi, sovitukset erilaisia ja kilpailijat esittävät finaalissa myös nykyiskelmää. 
– Toivotaan, että mukaan lähtee monipuolisempia laulajia ja saadaan myös popimpaa soundia, mitä tämän päivän artistius vaatii. Perinteisen tangon rinnalle tulee uusia sovituksia sekä ihan viimeiseen finaalivaiheeseen vähän iskelmää, Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala** kertoo. 
Tangomarkkinoiden ongelmana on ollut se, että yleisö vanhenee. Nyt yritetään saada myös kolmekymppiset kiinnostumaan tapahtumasta iskelmällisyyden ja kovien nimien avulla. 
Tämän vuoden tangomarkkinoilla esiintyvät perinteisten tangonimien **Arja Korisevan** ja **Jari Sillanpään** lisäksi muun muassa **Saara Aalto**, Eppu Normaali, **Samuli Edelmann**, **Erin**, **Suvi Teräsniska** ja Yölintu. 
Pasi Ojalan mukaan tapahtuman sydän sykkii kuitenkin edelleen tangolle.
– Ei tarvitse pelätä, että jääkö tango ja unohtuvatko tangokuninkaalliset plus muut. Esiintyjistä edelleen noin 70 prosenttia on tangoesiintyjiä ja loppukilpailun musiikista varmaan 80-90 prosenttia.
Ojalasta olisi tärkeä uudistaa myös itse tangoa. 
– 60-luvulla tehdyt suomalaiset tangot ovat legandaarisia biisejä edelleen, mutta minkälainen tango voi syntyä vuonna 2022? Olisi mukava saada porukkaa kasaan työstämään uudenaikaista tangoa. Sen voisi esittää esimerkiksi nuori nouseva artisti, joka ei edes välttämättä liity koko tangomarkkinoihin. Tämä on mielenkiintoinen projekti, mutta ne on pitkiä juttuja, Ojala toteaa.
Tangomarkkinat järjestetään kolmen vuoden koronatauon jälkeen jälleen heinäkuussa. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Provinssi ja Tangomarkkinat saivat koronatukea: "Suuri apu ensi vuoden tapahtuman tekemiseen" ](https://yle.fi/uutiset/3-12220798)
[Pelkkä tango ei riitä Tangomarkkinoiden tulevaisuudeksi – poppiin laajentava tapahtuma tekee samaa kuin muutkin: flirttailee genrejen välillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12110249)
[Tangomarkkinat julkisti esiintyjiään ensi kesälle – tapahtuma tuo tangon rinnalle myös poppia ja iskelmää](https://yle.fi/uutiset/3-12109883)
Salonjoen ravintolat joutuvat purkamaan terassinsa talveksi, jos haluavat välttyä maksamasta vuokraa
Salo katsoo, että vuokran periminen on oikeutettua, kun terassirakenteita säilytetään kaupungin maalla. 
Salon kaupunki aikoo periä talviajalta vuokraa Salonjoen varren kahdelta terassiyrittäjältä, jos nämä eivät pura talven ajaksi terassirakennelmiaan.
Talvikauden vuokra olisi puolet kesän lupakaudesta kuukausiin suhteutettuna.
 Terassialueilta on peritty vuokraa seitsemän kuukauden mittaiseksi lasketulta kesäkauden ajalta 51,41 euroa neliöltä. Mikäli terassirakenteita ei pureta talvikaudeksi, peritään alueen käytöstä 18,36 euroa neliöltä viisi kuukautta kestävän talvikauden aikana.
Viime kesänä aloittaneet ravintolat pitivät kiinteät terassirakennelmansa joen rannassa kuluneen talven aikana.
Salon kaupungin mukaan vuokran periminen on perusteltua, kun kaupungin maa-aluetta käytetään terassirakenteiden säilyttämiseen.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee vuokrausperiaatetta kokouksessaan tiistaina. 
Vesijärven ja Kymijärven hoitokalastus tuotti viime vuonna yli 100 000 kiloa kalaa
Vesistöjen rehevöitymistä pyritään estämään hoitokalastuksella, jossa kalojen mukana vesistä poistuu haitallista fosforia.
Lahden Vesijärvestä ja Kymijärvestä nostettiin viime vuonna yhteensä yli 100 000 kiloa hoitokalastussaalista.
Saaliin määrä kasvoi hiukan edellisvuodesta, mutta ei täysin yltänyt tavoitteeseen, joka on 20 kiloa poistettavaa kalaa hehtaaria kohti vuosittain. Vesijärvestä saatiin eniten särkeä ja salakkaa, Kymijärvestä särkeä ja lahnaa.
Hoitokalastuksen tavoitteena on poistaa rehevöitymistä aiheuttavaa fosforia kalojen mukana. Hoitokalastussaalista käytetään esimerkiksi särkisäilykkeeksi ja saaliskaloja jaetaan myös ilmaiseksi halukkaille.
Kotitalouksissa kalasta valmistetaan esimerkiksi savulahnaa, purkkikalaa, fermentoimalla valmistettavaa kalakastiketta tai lemmikkieläinten ruokaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talvimyrsky piti pelastuslaitoksen liikkeellä Keski-Suomessa lauantaina – henkilövahingoilta vältyttiin
Eniten pelastajia työllistivät lauantaina tielle kaatuneet puut eri puolilla maakuntaa. Puita kaatui myös rakennusten ja yhden autonkin päälle.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli lauantaina aamuseitsemän ja iltayhdeksän välillä kaikkiaan 50 myrskystä aiheutunutta tehtävää.
Eniten hälytyksiä oli Laukaassa, 14, Jyväskylässä, 11, ja Jämsässä, 5 hälytystä. Loput tehtävistä sijoittuivat tasaisesti ympäri maakuntaa. 
Liikenteessä vakavin onnettomuus sattui iltapäivällä valtatie 9:llä Hankasalmella, kun linja-auto ajautui ojaan liukkaalla ja tuulisella tiellä. 
Linja-auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi 10 matkustajaa. 
Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa, mutta ysitie oli suljettuna liikenteeltä siihen saakka, kun linja-auto saatiin pois ojasta. Tie avattiin uudelleen liikenteelle kello 21.45. 
Puita kaatui lähinnä teille, mutta illansuussa Toivakassa myrsky kaatoi puun omakotitalon päälle ja Äänekoskella puun alle jäi grillikatos. 
Talon katto kärsi vaurioita, mutta pelastuslaitoksen mukaan kattorakenteet kuten aluskate säilyivät vaurioitta. Grillikatos sen sijaan tuhoutui myräkässä.
Viitasaaren Urheilutiellä kaatunut puu vaurioitti autoa, ja vielä illalla klo 21:n jälkeen pelastuslaitosta tarvittiin Jyväskylän Kypärätiellä, jossa tuuli oli repinyt rakennuksen kattopeltejä.
Energiateollisuuden valtakunnallisen sähkökatkokartan mukaan Keski-Suomessa ei ollut varhain maanantaiaamuna enää viikonlopun myrskyn jäljiltä sähköttömiä talouksia.
Pohjois-Pohjanmaalla lunta on tullut paikoin puolenkymmentä senttimetriä – ajokeli oli paikoin huono varhain maanantaiaamuna
Lunta on tullut viimeisimmän puolen vuorokauden aikana etenkin maakunnan länsiosassa. Sateet ovat nyt väistymässä ja liikkumassa itää kohti.
Pohjois-Pohjanmaalla ajo-olosuhteet ovat parantuneet aikaisesta maanantaiaamusta niin, että vilkkain työmatkaliikenne on voinut jo sujua ongelmitta. Aamukahdeksan aikaan liikenne sujui hyvin, ja aurauskalustoa oli saatu laajalti liikkeelle. 
Lumisadealue on siirtymässä nyt itää kohti, kerrotaan Tieliikennekeskuksesta Oulusta. 
Vielä varhain aamulla ajo-olosuhteet olivat maakunnassa monin paikoin huonot lumisateen sekä lumisten tai sohjoisten tienpintojen vuoksi.
Tieliikenneonnettomuuksia Pohjois-Pohjanmaalta ei ole tullut Tieliikennekeskuksen tietoon maanantaiaamuna.
Maakunnassa lunta on tullut viimeisimmän puolen vuorokauden aikana etenkin länsiosassa. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pyhäjärven Ojakylässä sadekertymä on ollut 7,1 senttimetriä, ja Ylivieskan lentokentällä 6 senttiä viimeisimmän 12 tunnin aikana. Oulussa Oulunsalon Pellonpäässä lunta taas on mitattu 4,5 senttiä.
Nämä olivat lukemat maanantaina 28. maaliskuuta aamuseitsemän aikaan.
Etelämpänä Suomessa Joutsassa puolen vuorokauden sadekertymä oli ollut jopa yli yhdeksän senttimetriä.
Huonosta ajokelistä varoitettiin aikaisin aamulla Pohjois-Pohjanmaan lisäksi myös esimerkiksi [Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12378447). 
_Päivitetty juttua kauttaaltaan 28.3. kello 8.15._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Törkeitä rattijuoppoja narahti Raumalla ja Eurassa
Kaksi kuljettajaa puhalsi noin 2,5 promillen lukemat. Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea.
Raumalla ja lähikunnissa jäi viikonloppuna kiinni kolme törkeän rattijuopumuksen rajan ylittänyttä kuljettajaa.
Perjantai-iltana Raumalla henkilöauton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 2,54 promillen lukeman. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Lauantaina alkuillasta taas poliisin haaviin jäi Raumalla henkilöauton kuljettaja, joka puhalsi 2,50 promillea. Myöskään hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Kumpaakin kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. 
Eurassa henkilöauto ajautui ojaan sunnuntaiaamuna. Kuljettaja puhalsi 1,38 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjalaiskirjastoissa uskotaan  lukuharrastukseen – korona-aika lisäsi monin paikoin lainattujen kirjojen määrää
Korona-aika on muuttanut kirjastojen käyttötapoja. Nettiin on turvauduttu yhä enemmän. Sieltä varataan kirjat ja noudetaan ne pikaisesti, isompi määrä kerralla. E-aineisto kiinnostaa ja pohjalaiskirjastot ovatkin satsanneet rahallisesti eniten juuri E-aineiston kasvattamiseen.
Korona-aika on muuttanut kirjaston käyttötapoja Kokkolassa. Kun ennen etsiskeltiin kirjaston hyllyistä luettavaa, niin nyt etsintä tehdään netissä. 
Kokkolassa kirjaston kävijämäärä notkahti koronan alkaessa, mutta lainattujen kirjojen määrä pikemminkin nousi. Kun kirjastoon Kokkolassa sitten tultiin, niin kerralla lainattiin isompi määrä kirjoja. Kirjojen varaaminen tapahtui verkkokirjaston kautta. 
Käytäntö muodostui tavaksi het koronan alkaessa. 
– Kun ennen koronaa kirkastoon tultiin perhekunnittain, niin nyt isä tai äiti tulee ehkä yhden lapsen kanssa ja lainaai koko perheen kirjat samalla kertaa. Kirjamäärä on siten yksittäisen lainaajan kohdalla ollut aikasempaa paljon isompi. Nettivaraaminen kasvoi oikein ryminällä heti koronan alkaessa ja käytäntö on jäänyt elämään, kertoo Kokkolan kirjastotoimenjohtaja **Susann Forsberg**.
Kokkolassa on satsattu viime vuosina erityisesti E-aineistoon. Viime vuonna E-aineistokulut olivat lähes 38 000 euroa, kaksi vuotta aiemmin vuonna 2019 E-aineistoihin meni yli 18 000 euroa vähemmän eli runsaat 19 000 euroa.
Huolimatta e-aineiston suosion kasvusta Kokkolan kirjastossa uskotaan kuitenkin myös perinteisen, painetun kirjan suosioon. 
– Kyllä minä uskon painettuun kirjaan. Kun näen päivittäin perheitä, jotka kirkastoon tulevat ja lasten riemun kuvakirjoistaan, niin eihän siihen voi olla uskomatta. Toki e-ainesto tärkeä, samoin äänikirjat monille, mutta minä olen perinteinen kirjastoihminen ja uskon painettuun kirjaan, myhäilee Kokkolan kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg. 
Myös Seinäjoella innostuttiin lukemaan kirjoja koronan aikana 
Seinäjoella on innostuttu lukemaan koronan aikana. Vaikka kävijämäärä kirjastossa Seinäjoella on vähentynyt niin lainattujen kirjojen määrä on noussut. Viime vuonna kasvu oli 17 prosenttia edellisvuodesta. 
E-aineiston suosio jatkaa kasvuaan myös Seinäjoella ja e-aineiston hankintaan onkin Seinäjoen kirjastossa panostettu. Viime vuonna E-aineistoa hankittiin liki 40 000:lla eurolla, kaksi vuotta sitten summa oli 10 000 euroa vähemmän. 
Seinäjoella uskotaan vakaasti lukuharrastuksen jatkuvan koronan jälkeenkin ja samalla e-aineiston tarjonta lisääntyy. 
– Uskon vakaasti että tämä lukuharrastus on yksi mikä tulee jäämään korona-ajan jälkeenkin. Ihan niinkuin olemme oppineet pesemään käsiä ja pitämään etäisyyksiä. Uskon, että lukuharrastus on vielä voimissaan ja valtakunnallisestikin suunnitellaan nyt yhtestiä e-kirjastoa, e-aineistonkin tarjonta tulee kasvamaan ihan valtakunnan tasolla, pohtii Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja **Kirsi Länsikallio**.
Kirjastonkäyttäjien tapa käyttää kirjastoa muuttui koronan aikana. Vaikka fyysiset käynnit vähenivät aika runsaastikin niin kokonaislainaus kasvoi reippaasti. Jos jotain korona-aika on opettanut niin netin ja verkkokirjaston käytön.
– Uutta asiointitapaa oli havaittavissa. Tehtiin täsmäasiointia, varaukset netissä ja sitten nopea käynti kirjastossa, kertoo Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja Kirsi Länsikallio.
E-aineisto kasvatti entisestään suosiota Vaasan kirjastoissa
Kirjaston käyttö on muuttanut muotoaan koronan aikana myös Vaasassa. Kävijöitä oli koronan aikana luonnollisesti vähemmän ja korona-aika vaikutti myös lainauksiin, kirjoja lainattiin vähemmän, E-aineiston suosio kasvoi. 
E-aineistoon satsattiin myös rahallisesti enemmän. E-aineiston määräkin on kasvanut viime vuosien aikana, Vaasan kirjastossa odotetaan mielenkiinnolla miten E-kirjojen ja äänikirjojen suosio jatkussa kehittyy. 
Kirjaston ovi on kävi harvempaan koronan alussa, viime vuonna kävijämäärä kuitenkin oli jo nousussa. 
Fyysisten kävijöiden määrä lähti viime vuonna Vaasan kirjastoissa siis nousuun ja nyt odotetaankin mielenkiinnolla miten lukuharrastuksen suosio jatkossa kehittyy, oli se sitten painettuja kirjoja tai äänikirjoja, tai e-kirjoja. 
– Minun mielestäni muodolla ei ole niin väliä mikä se on, oli sitten painettu kirja, e-kirja tai äänikirja. Lukeminen on paitsi taitona tärkeä myös mielekäs ja hyvä harrastus, sanoo Vaasan kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja **Sanna Bondas**. 
Kirjasto joutuu Bondaksen mukaan tekemään paljon töitä lukemisen edistämiseksi.
– Me kamppailemme yleisen yhteiskunnallisenkin tilanteen kanssa, mikä on lukemisen, lukutaidon, lukuharrastuksen taso ja merkitýs ja minkä kanssa se kilpailee, jos mietitään vapaa-ajankäyttöä muuten. Kyllä tässä on kirjastokentällä töitä, Bondas miettii.
Tulitöistä aiheutui tulipalo liikehuoneistossa Mikkelin keskustassa 
Katutason liikehuoneistossa Porrassalmenkadulla oli tehty tulitöitä ja kuuma putki sytytti välipohjan purueristeet.
Mikkelin keskustassa syttyi remontissa olevassa liikehuoneistossa tulipalo myöhään eilen sunnuntai-iltana.
Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** kertoo, että katutason liikehuoneistossa Porrassalmenkadulla oli tehty tulitöitä ja kuuma putki sytytti välipohjan purueristeet.
Pelastuslaitos purki yläpuolen huoneiston lattiaa, sammutti kytevän purun ja tuuletti huoneiston. 
Henkilövahinkoja ei sattunut.
 Pelastuslaitos sai hälytyksen sunnuntaina kello 21 jälkeen.
Ajokeli on Kainuussa monin paikoin huono – onnettomuuksilta on vältytty aamuliikenteessä
Viikonvaihteessa kova tuuli aiheutti pelastuslaitokselle puolenkymmentä tehtävää, kuten kaatuneiden puiden poistoa. Lisäksi oli muutamia pieniä kolareita.
Kainuussa on nyt monin paikoin huono ajokeli lumisateen, lumisten tai sohjoisten tienpintojen vuoksi. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksia ei ole kuitenkaan tapahtunut. 
Viikonvaihteessa kova tuuli aiheutti pelastuslaitokselle puolenkymmentä tehtävää, kuten kaatuneiden puiden poistoa. Lisäksi oli muutamia pieniä kolareita. 
Lauantain [kova tuuli katkoi sähköjä](https://yle.fi/uutiset/3-12377720) enimmillään yli 600 taloudelta Kainuussa, mutta sähköverkkoyhtiö Kajaven [sähkökatkokartan](https://kajave.fi/sahkokatkokartta) mukaan viat saatiin korjattua iltaan mennessä.
Kainuun soten mukaan keskussairaalassa on poikkeuksellisen paljon [hoidettavana tapaturmapotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-12376252) viime viikon lopun vaikeiden keliolosuhteiden takia.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sodan vaikutukset maailmantalouteen heikentävät Kokkolan taloutta – hiipuminen näkyi jo maaliskuussa
Vielä tammi–helmikuussa kaupungin talous ylsi jopa reilut 13 miljoonaa ylijäämäiseksi.
Ukrainan sodan vaikutukset näkyvät vahvasti Kokkolassakin, kun talouskasvu hidastuu sekä työllisyys ja verotulot heikkenevät.
Kokkolan talous porskutti vielä alkuvuonna vahvana, mutta jo helmikuun jälkeen alkoi hiipuminen, selviää kaupungin alkuvuoden talousraportista.
Vielä tammi–helmikuussa kaupungin talous ylsi jopa reilut 13 miljoonaa ylijäämäiseksi varsinkin viime vuotta suurempien valtionosuuksien ansiosta.
Varovaistenkin arvioiden mukaan hintojen nousun talousvaikutukset tulevat näkymään Kokkolassakin merkittävästi, arvioi talousjohtaja **Jari Saarinen**. 
Reippaasti nousevia aineita ja elintarvikkeita, esimerkiksi sähköä, vettä, elintarvikkeita ja rakennustarvikkeita hankittiin Kokkolan kaupungissa viime vuonna yli 11 miljoonan euron arvosta.
**Lue myös:**
[Ennakkotietojen mukaan Kokkolan kaupungin tilinpäätös on huomattavasti odotettua parempi](https://yle.fi/uutiset/3-12317036)
[Kokkola teki koronavuonna reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen – valtion koronatuista iso apu](https://yle.fi/uutiset/3-11858527)
Tornio houkuttelee hoitajia rahalla ja ilmaisella asunnolla – ensi kesän sijaispula uhkaa supistaa toimintoja
Tornio voi joutua sulkemaan hoitajapulan vuoksi muun muassa hoitotarvikejakelun ja palveluneuvonnan sekä -ohjauksen. Edessä voi olla myös kotihoidon palvelujen supistaminen.
Tornion kaupunki yrittää rekrytoida hoitajia rahalla. Jos henkilöstöä ei saada palkattua riittävästi, joudutaan kesäksi toimintoja supistamaan viime kesää enemmän. 
– Henkilöstön rekrytointi ja kesäsijaisten saaminen on erittäin haasteellista. Tulevalta kesältä puuttuu useampi kymmenen sijaista, kuvailee perusturvajohtaja **Leena Karjalainen**.
Maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto saa pohdittavakseen sosiaali- ja terveystoimen esityksen, jossa on useita porkkanoita hoitoalan henkilöstölle.
Henkilöstö on tehnyt pitkään ylitöitä
Jos sosiaali- ja terveystoimen henkilöstö siirtää kesälomansa pidettäväksi touko- tai syyskuulle, maksetaan siitä 500 euron kertakorvaus. Lisäksi hälytysrahaa ja sosiaalipäivystäjän lisää nostetaan.
Keinovalikoimassa on myös ilmaisen asunnon tarjoaminen huhti-lokakuun ajalle kaupungin omistamista asunnoista. Jos puolestaan saa hankittua sosiaali- ja terveystoimeen sijaisen vähintään kolmeksi kuukaudeksi, maksetaan siitä 400 euron palkkio. 
Vaikka työnantajalla on oikeus määrätä työntekijän vuosiloman ajankohta, niin Torniossa aiotaan maksaa sosiaali- ja terveystoimen henkilöstölle kesäloman siirrosta.
– Henkilöstö on erittäin väsynyttä jouduttuaan tekemään jo pitkän aikaa ylitöitä ja kahta vuoroa peräkkäin, kuvailee Karjalainen.
Pitkäaikaisille sijaisille löytyy töitä välittömästi
Tällä hetkellä Tornion kaupungissa olisi tarvetta noin 10 sijaiselle, jotka voitaisiin työllistää heti. Kesän ajaksi sijaisia tarvitaan 30–40, jotta kesäkuukausista selvitään.
– Jos emme saa riittävästi henkilöstöä, joudumme sulkemaan muun muassa hoitotarvikejakelun ja palveluneuvonnan sekä - ohjauksen. Kesän aikana myöskään kotisaattohoito ei ole mahdollista, kuvailee Karjalainen.
Ellei sijaisia saada edessä on Karjalaisen mukaan myös Tornion kotihoidon palvelujen supistaminen, jolloin vanhukset pitää hoitaa jossakin muualla. 
**Lue lisää:**
[Hoitajien joukkopako ajoi Rovaniemen terveyspalvelut akuuttiin kriisiin – kaupunki esittää lääkkeeksi yli 20 uutta vakituista työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12114425)
[Hoitoalan maine on kärsinyt, tulijoita on silti – Jaana Mikkola halusi palata sairaanhoitajaksi 25 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12108195)
["Jos joku on poissa, whatsapp laulaa ja sijaiset hankitaan itse" – Hoitajapulaa paikataan kalastelemalla henkilöstöä tuplavuoroihin ja ylitöihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12127500)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikko Rantasen huippuvire jatkuu, Kasperi Kapasen komea maali käynnisti käsittämättömät maalikarkelot 
Coloradon Mikko Rantanen johtaa suomalaisten tämän kauden piste- ja maalipörssiä. 
Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** onnistui jälleen maalinteossa jääkiekon NHL:ssä.
Toisessa perättäisessä ottelussa osunut Rantanen teki joukkueensa 2–1-johtomaalin vieraspelissä Minnesota Wildia vastaan, kun Colorado kärsi 2–3-jatkoaikatappion. 
Ylivoimalla osunut Rantanen laukoi heti aloitusvoiton jälkeen tarkasti yläkulmaan. Maali oli suomalaisten tämän kauden [piste- ja maalipörssiä johtavalle Rantaselle](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) jo kauden 33:s. Kauden 63 ottelusta Rantanen on rohmunnut 78 pistettä. 
Colorado johtaa länsilohkoa ja on koko NHL:n kärkijoukkue. Minnesotalle voitto oli jo kuudes perättäinen. 
Avalanche-luotsi **Jared Bednar** oli tappiosta huolimatta tyytyväinen pelin jälkeen. 
– Se oli hyvä jääkiekko-ottelu. Pidin tavasta, jolla pelasimme. Me taklasimme hyvin, emmekä antaneet paljoa tilaa puolustuspäässä, Bednar summasi. 
Kapanen harhautti maalivahdin kahville
Maalinteossa yön kierroksella suomalaisista onnistui myös Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen**. Penguinsin kolmoskentän laituri teki joukkueensa avausosuman maalikarkeloissa Detroitia vastaan. 
Kapanen harhautti näyttävästi Detroit-vahdin kahville ja viimeisteli kauden 11. osumansa.
Kapasella on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 11+19=30. 
Penguins voitti ottelun näyttävästi maalein 11–2. Vastaavanlaisia murskajaisia nähdään NHL:ssä harvoin. Edellisen kerran taalaliigassa tehtiin 11 maalia yhtä joukkuetta vastaan tammikuussa 2003, kun Washington voitti Floridan maalein 12–2.
Pittsburghin pisterohmu ottelussa oli tehot 3+1 kirjannut **Jevgeni Malkin**. Hattutemppu oli venäläishyökkääjän NHL-uran 13:s.
Ottelun puolivälissä Penguinsin johto oli jo 6–0. 
– Tällaiset pelit ovat hauskoja. En muista, milloin olen pelannut joukkueessa, joka on tehnyt näin monta maalia yhdessä ottelussa. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, tehot 1+2 kirjannut Pittsburgh-hyökkääjä **Bryan Rust** myhäili. 
Suomalaiset olivat esillä myös Nashville Predatorsin 5–4-kotivoitossa Philadelphia Flyersia vastaan. Voiton kotijoukkueelle takasi 19/23 kertaa torjunut **Juuse Saros**, ja **Mikael Granlund** kirjasi kaksi syöttöpistettä.
Granlundin hienon alustuksen voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/PredsNHL/status/1508225101401108485).
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:** 
NY Islanders–Tampa Bay **1–4**
NY Rangers–Buffalo **ja 5–4**
Pittsburgh–Detroit **11–2**  
_PIT: Kapanen 1+0_
Nashville–Philadelphia **5–4**  
_NSH: Granlund 0+2, Saros 19/23 torj._
Minnesota–Colorado **ja 3–2**  
_COL: Rantanen 1+0_
Winnipeg–Arizona **ja 2–1**  
WPG: Heinola 0+1
Toronto–Florida **5–2**  
_FLA: Luostarinen 0+1_
New Jersey–Montreal **vl 3–2**  
_MTL: Ylönen 0+1_
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov ratkaisi pelin silmiä hivelevällä osumalla – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12377964)
[Rantanen jälleen tehovireessä, Laineelta maaliton paluu Winnipegiin: "On aina pelottavaa kohdata hänet" ](https://yle.fi/urheilu/3-12377598)
[Katso, miten Roope Hintz jatkoi hurjaa maalitehtailuaan NHL:ssä – Aleksander Barkov iski salamaosuman](https://yle.fi/urheilu/3-12375356)
[Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat](https://yle.fi/urheilu/3-12372408)
["Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12371427)
[Kommentti: Vegas toheloi uskomattomalla tavalla hylätyn pelaajakaupan kanssa – NHL-siirtolistasysteemissä valuvika](https://yle.fi/urheilu/3-12375170)
Hollantilainen patoasiantuntija tuli Suomeen ja vaikuttui – Helsingin tunnetuin koski on esimerkki uudesta kansainvälisestä ilmiöstä
Euroopassa ja Yhdysvalloissa on purettu jo tuhansia patoja. EU-komission ohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi 25 000 kilometriä vapaana virtaavaa jokea vuoteen 2030 mennessä.
[Tikkurilankoski](https://yle.fi/uutiset/3-11960159), [Hiitolanjoen padot](https://yle.fi/uutiset/3-12040886), [Nurmeksen Louhikoski](https://yle.fi/uutiset/3-11910399), [Sotkamon Sapsokoski](https://yle.fi/uutiset/3-11530950)... Suomessa on muutaman viime vuoden ajan tehty tasaisella tahdilla päätöksiä patojen purkamisesta.
Viimeisin päätös syntyi helmikuun alussa Helsingissä: [kaupunkiympäristölautakunta päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12297113) äänin 12–1, että kaupunki ryhtyy valmistelemaan Vantaanjoen suulla sijaitsevan historiallisen Vanhankaupunginkosken padon purkamista.
Vastaavia päätöksiä tehdään myös muualla kuin Suomessa. Alkuvuoteen 2020 mennessä Yhdysvalloissa oli purettu yli 1 700 patoa ja Euroopassa lähes 5 000. 
Mistä maailmanlaajuinen patojen purkutrendi johtuu? Miksi aika on suotuisa sille juuri nyt?
Ilmiö piti tehdä näkyväksi
**Herman Wanningen** vastaa videopuheluun Groningenissa Hollannissa. Hän perusti vuonna 2014 voittoa tavoittelemattoman säätiön nimeltä World Fish Migration Foundation. 
Hän oli työskennellyt aiemmin jokien kunnostusprojektien parissa Hollannissa ja törmännyt valitettavaan tosiasiaan: joet ovat täynnä patoja, pumppuasemia ja muita esteitä, jotka aiheuttavat vaelluskaloille ongelmia.
Taustalla oli yksinkertaisesti tarve saada vaelluskalojen olot paremmiksi ja levittää tietoa. 
– Euroopassa oli paljon tahoja ja järjestöjä, jotka tekivät tätä työtä, mutta siitä ei pidetty ääntä. Osa ehkä pelkäsi, että vesivoimayhtiöt suuttuvat, Wanningen sanoo.
Hän alkoi listata säätiön verkkosivuille tietoja onnistuneista patojenpurkuprojekteista. Mitä enemmän esimerkkejä kertyi, sitä helpompi oli selittää ihmisille, mistä on kyse, hän sanoo. Liike kasvoi lumipalloefektin lailla. 
– Kyse on tiedon jakamisesta, käytännöistä, viestinnästä. Esimerkiksi vuonna 2011 kun kävin Ruotsissa, jotkut pitivät minua rohkeana aktivistina, joka puhui outoja. Tänä päivänä Ruotsi on hyvä esimerkki maasta, jossa patoja puretaan onnistuneesti yhteistyössä.
Wanningenin mukaan pelkästään Euroopassa on noin 150 000 patoa ja muuta estettä, joille ei ole mitään käyttöä ja jotka voitaisiin poistaa kohtalaisen helposti. Jos kaiken kokoiset vaellusesteet ja myös käytössä olevat vesivoimalat lasketaan mukaan, luku on noin 1,2 miljoonaa.
Wanningen kävi viime syksynä myös Suomessa. Hän tutustui Hiitolanjoella meneillään oleviin patojenpurkuprojekteihin ja vaikuttui näkemästään. 
– Se, mitä Suomessa nyt tapahtuu, on merkityksellistä muulle Euroopalle. Suomessa on hyviä esimerkkejä ja käytäntöjä siitä, miten vanhoja vesivoimaloita ostetaan ja poistetaan käytöstä.
Suomessa ilmapiiri muuttui 10 vuotta sitten
Suomessa patojen purkaminen liittyy suoraan hallitusohjelmaan. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ohjelman mukaisesti maa- ja metsätalousministeriö on käynnistänyt [Nousu-vaelluskalaohjelman](https://mmm.fi/vaelluskalat/vaelluskalaohjelma), jonka tavoitteena on parantaa vaelluskalojen elinolosuhteita.
Tärkeimmät keinot ovat vaellusesteiden purkaminen ja kalojen lisääntymisalueiden ennallistaminen. 
Virtavesien hoitoyhdistys Virhon Vantaanjoki-vastaava **Kari Stenholm** tunnistaa muutoksen yleisessä keskusteluilmapiirissä. Stenholm on ollut osallisena erilaisissa patokeskusteluissa yli kahden vuosikymmenen ajan. Hän ajoittaa suuren muutoksen 2010-luvun alkupuolelle.
– Sen jälkeen on alettu laajemmin ymmärtää, että vesivoima ei ole ekologinen energiamuoto, jos siihen ei liity toimivia kalateitä.
Stenholm käyttää esimerkkinä Helsingin Vanhankaupunginkoskea. Vuonna 2000 kosken vanha vesivoimalaitos käynnistettiin uudelleen, koska ympäristökeskustelu oli nostanut päätään, ja fossiilisten polttoaineiden ja ydinvoiman rinnalle haluttiin lähellä tuotettua vesivoimaa. 
Laitoksen energiateho oli pieni, mutta sillä oli suuri symbolinen merkitys. Monet ostivat Vanhankaupunginkoskessa tuotettua sähköä, vaikka hinta oli perussähkön markkinahintaa korkeampi.
Laitoksen käynnistämisen jälkeen vaelluskalojen nousu kosken itähaarasta lakkasi lähes kokonaan, ja Stenholm alkoi vaatia vesivoimalaitoksen käytön lakkauttamista.
– Silloin ymmärsin, että tässä on Vantaanjoen vaelluskalojen kohtalon kysymys.
Tuolloin laitosta ei kuitenkaan haluttu lakkauttaa, mutta Stenholm sai runnottua läpi muutoksen, jonka seurauksena vettä juoksutettiin voimalaitokseen vähemmän kuin ennen. Näin vettä saatiin ohjattua enemmän kaloille tärkeään itähaaraan, ja vuoden 2005 paikkeilla kaloja alkoi jälleen nousta paremmin ja Vantaanjoen vaelluskalat pelastuivat. 
Jo entisestään pienen vesivoimalaitoksen teho oli kuitenkin pienentynyt, kun vettä juoksutettiin aiempaa vähemmän. Viimeistään tässä vaiheessa laitoksen haitat olivat suuremmat kuin hyödyt.
Juuri tällainen tilanne on monien Suomessa nyt lakkautettujen voimalaitosten ja purettujen patojen kohdalla.
– Suomessa on hiljalleen tajuttu, että ihan pieniä voimalaitoksia ei kannata ylläpitää, koska ne tuottavat vähän sähköä, ja haitat ovat siihen nähden valtavia. Esimerkiksi Hiitolanjoen pienet laitokset on päätetty purkaa juuri tästä syystä, Stenholm sanoo.
Padot eivät vaikuta vain kaloihin
Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen [viime toukokuussa julkaiseman raportin](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/547478/luke-luobio_29_2021.pdf?sequence=7&isAllowed=y) mukaan Suomen virtavesissä on yli 5 000 eri käyttötarkoituksiin rakennettua patoa. Niistä noin 700 liittyy vesivoimatuotantoon. 
Patojen purkamisella on laajoja vaikutuksia myös muihin asioihin kuin vaelluskaloihin. Raportin mukaan patojen purkupäätöksiin vaikuttavat ekologisten tekijöiden lisäksi alueen maankäyttö, tulvasuojelu, virkistyskäyttö ja matkailu, taloudellinen merkittävyys, vesioikeudelliset edellytysharkinnat sekä kulttuuriperinnön säilyttäminen.
Ympäristöjärjestö WWF:n suojeluasiantuntija **Manu Vihtonen** on ollut mukana [useissa patojen purkuprojekteissa](https://wwf.fi/alueet/virtavedet/vauhtia-vaellukseen/vauhtia-vaellukseen-hankkeen-kohteita/) sekä pienemmissä koskikunnostuksissa ja kalojen vaellusesteiden poistoissa. 
Hän näkee purkutrendin luonnollisena jatkumona pitkälle kehityskululle, joka alkaa sotien jälkeisestä Suomesta. 
– Kemijoki padottiin sotien jälkeen. Taustalla olivat valtavat sotakorvaukset, Suomessa tarvittiin energiaa teollisuuden pyörittämiseen. Samalla vesistöt kuormittuivat teollisuuden ja yhdyskuntien jätevesillä.
Vihtosen mukaan kaloille jäi tässä kokonaisuudessa häviäjän rooli. Voimalaitosten kalatiet jätettiin rakentamatta kokonaan tai osittain, ja yleiseksi käytännöksi otettiin kalojen kasvattaminen viljelylaitoksissa. 
Kesti vuosikymmeniä ennen kuin huomattiin tai myönnettiin, että laitoksessa kasvanut kala ei ole sama asia kuin villi kala ja että laitoskasvatuskin tarvitsee villejä, luonnonkierron läpikäyneitä emokaloja.
– Puhutaan laitostumisesta: kalat eivät pärjää luonnossa, kun ne sinne vapautetaan. Myös luonnon monimuotoisuus kapenee, eli luonnossa geenipohja pysyy monimuotoisempana ja vahvempana, Vihtonen sanoo.
Vihtosen mukaan nykyisin kalateiden rakentamisen kannattajia on paljon enemmän ja tarpeettomien patojen purkamiselle löytyy kannatusta ja ymmärrystä. Suomessa nyt puretut padot ovat pääosin sellaisia, joissa ei ole enää mylly- tai energiantuotantoa. Laitokset ovat käyttämättömiä, mutta padot on jätetty paikoilleen.
Hollantilainen Herman Wanningen pitää yhtenä suurimpana saavutuksenaan kirjausta, jota hänen säätiönsä ajoi voimakkaasti Euroopan komission [biodiversiteetti- eli monimuotoisuusohjelmaan](https://ec.europa.eu/environment/strategy/biodiversity-strategy-2030_fi).
– Pyrkimyksemme oli saada sinne tähtäimeksi 25 000 kilometriä vapaana virtaavaa jokea Euroopassa vuoteen 2030 mennessä. Ja nyt tämä kirjaus on todella tehty, hän iloitsee.
**Lue seuraavaksi:**
["Uimaranta tuhoutuu ja simpukat kuolevat" – Helsingin Vanhankaupunginkosken padon purkamisesta liikkuu virheellisiä väitteitä, tarkistimme faktat](https://yle.fi/uutiset/3-12291206)
[Padon purkaminen noussut Kaustisella vaihtoehdoksi kalatielle – vaelluskaloille aukeaisi reitti Perhonjoen laajoille koskialueille ](https://yle.fi/uutiset/3-12098257)
[Jasper Pääkkönen ihastelee Vantaalla vapaana virtaavaa koskea, josta pato on nyt purettu – samalla hän kritisoi kovin sanoin Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11960159)
[Summanjoesta ryhdytään purkamaan Keisarinkosken patoa – kalat pääsevät kulkemaan paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12127726)
[Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille](https://yle.fi/uutiset/3-12207891)
Lastensuojelu edelleen päällimmäisenä Pirkanmaan sosiaaliasiamiehen tehtävälistalla
Yhteydenottojen määrä putosi edellisvuodesta noin 10 prosenttia. Yleisimmät tehtävät olivat ennallaan, mutta viime aikoina myös vammaispalvelun asiakkaat ovat aktivoituneet peräämään oikeuksiaan.
Lastensuojelun ongelmat ovat pysyneet tärkeimpänä syynä, joka saa ottamaan yhteyttä Tampereen seudun sosiaaliasiamieheen. 
Myös aikuissosiaalityö ja harkinnanvarainen toimeentulotuki tuovat töitä. 
Viime vuonna myös vammaispalvelun asiakkaat ovat heränneet kysymään asiamieheltä oikeuksistaan, kuten henkilökohtaisista palveluista. 
Asiatapahtumia kirjattiin yhteensä 863, vajaat sata vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Tampereen seutukunnan sosiaaliasiamiehet toimivat Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Oriveden, Pirkkalan, Pälkäneen, Tampereen, Valkeakosken, Vesilahden ja Ylöjärven alueella. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Myös Kymenlaaksossa suositellaan neljättä rokoteannosta 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodissa asuville iäkkäille
Kymsote laajentaa koronarokotteen neljännet annokset 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodissa asuville iäkkäille.
Kymenlaaksossa 80 vuotta täyttäneet ja hoivakodissa asuvat iäkkäät voivat hakeutua koronarokotukseen heti varaamalla ajan tai saapumalla walk in -rokotuksiin. 
Kotihoidon asiakkaiden koronarokotukset annetaan kotihoidon kautta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti viime viikon lopussa suosittelevansa neljättä koronarokotusannosta 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodissa asuville iäkkäille. Aikaisemmin neljänteen annokseen olivat oikeutettuja vain vakavasti immuunipuutteiset henkilöt.
Neljäs rokoteannos voidaan antaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. 
– Kymenlaaksossa epidemian tilanne on huono ja sairaanhoidon tarve korkealla. Iäkkäät henkilöt kuuluvat vakavan koronataudin riskiryhmään, joten heidän on erityisen tärkeää suojella itseään ja muita hakemalla tarvittavat tehosteannokset, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
– Kannan huolta myös nuoremmasta väestöstä, sillä heitä on viime aikoina joutunut koronan vuoksi sairaalahoitoon enemmän. Muistutan siis kaikkia kymenlaaksolaisia saattamaan rokotussarjansa loppuun mahdollisimman pian, mikäli se on jäänyt kesken Mäntymaa sanoo.
Puhelinajanvaraus ja rokotuspisteitä avataan uudelleen
Ensisijaisesti Kymsote suosittaa hyödyntämään sähköistä ajanvarausta sekä walk in -rokotuksia.
Kasvaneen kysynnän vuoksi Kymsote avaa uudelleen oman koronarokotuslinjan terveysasemien keskitetyn ajanvarauksen puhelinpalvelussa. 
Maanantaista (28.3.) lähtien puhelinpalveluun soittavat valitsevat soiton aluksi erillisen koronarokotuslinjan varatessaan aikaa rokotukseen. Puhelinajanvaraus toimii takaisinsoittoperiaatteella, ja numeroon tarvitsee soittaa vain kerran.
Lisäksi Kymsote avaa uudelleen ajanvarauksen Karhulan ja Haminan rokotuspisteille. Rokotuspisteet avautuvat jälleen päivittäistoiminnalle 30.3. ja ovat toistaiseksi auki arkisin maanantaista torstaihin to kello 9–17 ja perjantaisin kello 9–15. 
Varattujen aikojen ohella Karhulan ja Haminan pisteillä annetaan rokotuksia ilman ajanvarausta walk in -periaatteella. Rokoteaikoja avataan huhtikuussa rajatusti myös Virolahden rokotuspisteelle ja Miehikkälän terveysasemalle.
Haminan, Karhulan ja Virolahden [rokotuspisteillä ehdittiin jo lopettaa rokotteiden antaminen ajanvarauksella helmikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12317219).
– Uuden suosituksen vuoksi kysyntä koronarokotteille kasvoi jälleen äkisti, mutta onnistuimme ripeästi laajentamaan toimintaamme, kertoo Kymsoten rokotuskoordinaattori **Mari Ollas**.
Aikoja koronarokotukseen on tarjolla hyvin.
Koronarokotusten ajanvaraus on auki kaikille viisi vuotta täyttäneille kymenlaaksolaisille. Kaikki 12 vuotta täyttäneet voivat saapua myös walk in -rokotuksiin erikseen ilmoitettuina ajankohtina. 5–11-vuotiaiden lasten rokotukset on keskitetty tietyille päivämäärille, sillä lapsilla on käytössä eri rokotusvalmiste.
Pyhtää järjestää rokoteillan
Pyhtään kunta lähettää kirjeen neljännestä rokotekierroksesta 80 vuotta täyttäneille asukkailleen. 
Kunta järjestää walk in -rokotusillan 30.3. kello 16–19, jolloin koronarokotukseen voi saapua ilman ajanvarausta.
Talsoilan koulun kohtalo Forssan kaupunginhallitukseen
Kaupunginhallitukseen menossa esitys koulun sulkemisesta vuonna 2025. Samaan aikaan Forssassa valmistellaan mielenosoitusta koulun puolesta. 
Forssan kaupunginhallitukselle esitetään Talsoilan koulun lakkauttamista vuonna 2025. Tämän sisältöiseen esitykseen päätyi vastikään Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta äänestysten ja eriävien mielipiteiden jälkeen. 
Koulun lopettamista on perusteltu kustannussyillä ja sillä, että lapsiluku Forssassa laskee. 
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus käsitellä Talsoilan lakkauttamista huhtikuun ensimmäisenä maanantaina. Forssalaiset aikovat järjestää mielenosoituksen koulun säilyttämisen puolesta ennen valtuustokokousta. Liikkeellä on koulun vanhempainyhdistys.
\- Talsoilan koulu ei ole tärkeä pelkästään koululaisille vaan myös kaikille koulupiirin asukkaille sillä koulu tuo vetovoimaa alueelle, muistuttaa **Niina Varjorinne** Talsoilan koulun vanhempainyhdistyksestä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lewis Hamiltonin romahdus puhuttaa F1-varikolla – asiantuntijalta raju arvio mahalaskun syistä: "Mercedes on sössinyt"
Yle Urheilu kävi asiantuntija Jukka Mildhin kanssa läpi kauden toisen F1-kisan, Saudi-Arabian GP:n, merkittävimmät puheenaiheet ja ratkaisut.
Sunnuntaina ajettiin Saudi-Arabiassa Jeddan katuradalla upeaan kaksinkamppailuun huipentunut F1-kauden toinen osakilpailu. 
Sen voitti hallitseva maailmanmestari **Max Verstappen**. Toinen oli MM-sarjaa johtava Ferrarin **Charles Leclerc** ja kolmas Ferrarin **Carlos Sainz**. **Valtteri Bottas** keskeytti tekniikkamurheiden takia.
_Tarkemmin kisan etenemisestä voit lukea Yle Urheilun [hetki hetkeltä -seurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12377852)._
Yle Urheilu kävi kisan läpi F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** kanssa. Mikä nousi puheenaiheeksi? Nähtiinkö yllätyksiä tai floppeja? Miltä Bottaksen suorituskyky vaikuttaa?
Mihin kisa ratkesi?
Kisassa neljänneksi sijoittunut **Sergio Perez** starttasi paalulta mainiosti ja piti kärkipaikkaa 16:nnelle kierrokselle asti. Silloin alkoi varikkokikkailu. Ferrari näytti olevansa valmis ottamaan kuskinsa sisään, johon Red Bull reagoi ja kutsui Perezin varikolle. Ferrarin kaksikko jatkoikin radalla.
Kun tämän jälkeen Williamsin **Nicholas Latifi** ajoi seinään ja radalle tuli turva-auto, pääsivät Leclerc ja Verstappen tekemään varikkopysähdyksensä niin, että he ehtivät radalle takaisin Perezin eteen. Perezin ensimmäisenä tekemä varikkopysähdys päätti meksikolaisen voittotaistelun epäonnekkaasti.
Jukka Mildh nostaa kuitenkin merkittävimmäksi ratkaisuksi Verstappenin onnistuneen shakkipelin kisan lopussa. Kun kisaa oli jäljellä 6–7 kierrosta, Verstappen ohitti Leclercin, mutta Ferrarin monacolaiskuski kuittasi pian takaisin kärkeen. Neljä kierrosta ennen maalia Verstappen iski uudelleen ja nousi lopullisesti kärkeen.
– Ferrari oli satsannut kaarteisiin, Red Bull suorille. Suorille satsaaminen oli parempi kortti. Molemmilla on erittäin vahvat moottorit, mutta tämä oli aerodynamiikkakilpailu, Mildh sanoo.
 – Loppukädessä Verstappen teki oikeat taktiset liikkeet, jotta hän sai tarpeeksi hyötyä suoranopeudestaan. Ohituksissa oli täydellinen ajoitus. Siinä näkyi, että hän on hallitseva mestari. Mestari on voimakas ja Leclerc altavastaaja, Mildh maalailee.
Myös Verstappen sanoi kisan jälkeen, että "fiksut temput" DRS-alueilla eli alueilla, joilla avattavaa takasiipeä saa käyttää, olivat avain voittoon. Ennen Verstappenin viimeistä ohitusta nähtiinkin taktista peliä, kun kumpikaan kärkikuskeista ei olisi halunnut lähteä pääsuoralle ensimmäisenä. Takaa-ajava saa käyttää avattavaa takasiipeä.
Mildhin mukaan oleellista oli, kumpi kuskeista pääsee kaarteista parempaan vauhtiin. Jokaista tilaisuutta ei ollut syytä käyttää, koska seuraavassa kaarteessa tappiota olisi voinut tulla enemmän.
– Kiteyttäisin niin, että Verstappen pelasi tasaväkisessä väännössä shakkipelin paremmin.
Mistä puhutaan?
Mercedes on voittanut kahdeksan valmistajien mestaruutta peräkkäin. Nyt Saudi-Arabiassa nähtiin hämmentäviä hetkiä aika-ajoissa, kun seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** jäi ensimmäiseen osioon, sijalle 16. Kilpailussa **George Russell** oli 5:s ja Hamilton 10:s. 
Mercedes on valmistajien pisteissä nyt toisena, pisteen edellä Red Bullia, koska avauskisassa Red Bullin kaksikko keskeytti. Mercedeksen vauhti on kuitenkin todella kaukana siitä, missä Ferrari ja Red Bull menevät.
– Mercedes on sössinyt valmistautumisen. Silloin ollaan todella hakoteillä, jos Hamilton ei pysty ikään kuin kädellä korjaamaan tilannetta lainkaan. Se on iso puheenaihe ja iso romahdus, Mildh lataa. 
Mercedeksen molemmat kuskit ovat päässeet maaliin ja pisteille kummassakin kisassa. Ongelmat eivät lähtökohtaisesti ole luotettavuudessa.
– Ensinnäkin Mercedeksen moottori ei ole riittävän tehokas. Pystyvätkö he edes käyttämään siitä kaikkia tehoja, jos auton ominaisuudet eivät ole riittävät? Jos auton takapää on niin levoton kuin Hamilton sanoo, se on merkittävä ero muihin. Auton konsepti on epäonnistunut, siltä se näyttää, Mildh toteaa.
On syytä uskoa, että Mercedes parantaa kauden mittaan, mutta mihin se riittää, kun ero Red Bullin ja Ferrarin nopeuteen on valtava.
– Tulee mieleen jopa, oliko Mercedekselle viime kauden voitto niin tärkeä, että he ovat uhranneet jotain tämän vuoden projektista. 
– Mercedeksen aerodynamiikka ja auton muoto on erilainen kuin muilla. Onko lähdetty kikkailemaan liikaa, pohtii Mildh. 
Mercedes yllätti muut tallit ennen kauden alkua Bahrainin testeissä, kun kävi selväksi, että auton sivuponttoonit ovat äärimmäisen pienet.
Aika-ajoissa Hamilton otti surkeaa suoritusta omaan piikkiinsä. Hän kertoi muuttaneensa auton asetuksia, mutta ratkaisut eivät toimineet. Asetukset voivat Mildhin mukaan tarkoittaa muun muassa ajokorkeutta, jousitussäätöjä, renkaiden kulmia sekä renkaiden paineita. 
– Kuljettaja loppukädessä tekee päätöksiä tuntumansa perusteella. Siinä voidaan mennä hakoteille. Saudi-Arabiassa muillakin kuskeilla oli ongelmia takarenkaiden kanssa. Red Bullinkin auto lipsui aika paljon, mutta Ferrari menee ihan älyttömän hyvin, näkee Mildh. 
Entä Bottas?
Valtteri Bottas oli ajamassa jälleen mainiota kisaa. Hän taisteli realistisesti kuudennesta sijasta. Kisa päättyi kuitenkin tekniikkamurheiden takia 37. kierroksella. [Bottas kertoi itse](https://yle.fi/urheilu/3-12378354), että "lämpötilat koneessa alkoivat nousta pikkuhiljaa, sitten yhtäkkiä tosi paljon". Bottas keskeytti, jotta moottoria ei menetetä.
– Keskeytyksen syy oli lopulta se, että tehtiin päätös keskeyttämistä, jotta ei tule suurempaa moottoririkkoa. Moottorin lämmöt nousivat siten, että jotain vikaa siellä oli. Kausi on niin alkuvaiheessa, että yritetään vielä välttää moottorin vaihtoa, kuvailee Mildh. 
Ensimmäisessä kisassa Bottas nousi kuudenneksi, vaikka startti oli äärimmäisen huono. Bottas kertoi silloin, että kytkimen kanssa on ollut ongelmaa. Nyt hän pystyi startissa pitämään kahdeksannen sijansa. Silti startissa on vielä Mildin mukaan hieromista, eikä kytkin tai muu tekniikka toiminut vieläkään parhaalla tavalla.
– Kisassa Bottas hyötyi siitä, että Alpinen **Esteban Ocon** ja **Fernando Alonso** taistelivat keskenään. Valtteri pysyi hyvin siinä mukana. Vauhti oli kohdallaan. Hän tietää, mihin auto pystyy. Tuolla radalla, joka on riskirata, hän luotti autoonsa. Kaksi ensimmäistä kisaa näyttävät, että auton konsepti toimii, sanoo Mildh Bottaksen vauhdista. 
Bottas kertoi kisan jälkeen myös, että auto on hyvä ajaa nopeissa kaarteissa, mikä on Mildhin mukaan äärimmäisen lupaavaa. 
– Alfa Romeo on pystynyt valmistautumaan kauteen paremmin. Nyt on tärkeää pysyä suunnitelmassa koko kauden ajan. Tähän liittyy sekin, että säästetään moottoria. Nämä tekniset viat pitää saada vain äkkiä pois, että pystytään ajamaan tasaisesti kympin joukkoon. 
Yllätys
– Yllätys on se, että nämä sääntömuutokset toimivat niinkin hyvin halutulla tavalla, vastaa Mildh.
Alkukaudesta on nähty, että [uusilla F1-autoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12360381) pystyy todellakin seuraamaan paremmin toista autoa sekä ajamaan lähempänä edellä olevaa. Siitä osoituksena on nähty muun muassa Verstappenin ja Leclercin tuimaa vääntöä sekä avauskisassa että nyt Saudi-Arabiassa.
– Se, että autoa muuttamalla on saatu kilpailun luonnetta muutettua näin paljon – se on mielestäni yllättävää. Samaan aikaan pakka on sekoittunut ja tasoittunut merkittävästi. Tämä ei kerro vielä 23 kilpailun tarinaa, mutta nyt ajetaan pienemmillä eroilla ja yllättäviä talleja pärjää, niputtaa Mildh.
**Lue lisää:** [Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
Floppi
Maaliin selvisi vain 13 kuljettajaa. Haasin **Mick Schumacher** ei lähtenyt kisaan lainkaan, koska hän ajoi rajusti ulos aika-ajoissa. Kisassa keskeytti yli 30 prosenttia startanneista. 
– Mielestäni on aika raakaa, että tässä vaiheessa kautta näkyvät epäluotettavuudet näin. 
Mildhin mukaan alkukaudesta keskeyttämisiä perinteisesti nähdään, mutta esimerkiksi viime kaudella tekniikkamurheet olivat vähäisiä. Nyt ajetaan samoilla moottoreilla. 
Toki F1-autot mullistuivat kauteen 2022 useiden sääntömuutoksien takia.
– Keskittyminen on talleilla mennyt autojen konseptien muuttamiseen. Siihen liittyy hirveästi esimerkiksi ilmavirtauksiin ja jäähdytykseen kuuluvia asioita. Kaikki tallit eivät ole pystyneet saamaan työtä loppuun asti.
– Sikäli floppi, että kyllä tällä valmistautumisella pitäisi pystyä rakentamaan luotettava auto.
**Lue lisää:**
[Hallitseva mestari osoitti vahvuutensa: Max Verstappenilta upea viime hetken ohitus – kukisti Charles Leclercin ja ajoi voittoon ](https://yle.fi/urheilu/3-12378330)
[Valtteri Bottas paljasti Viaplaylle keskeytyksensä syyn – "Lämmöt nousivat yhtäkkiä tosi paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12378354)
[Yle seurasi F1-kauden toista kisaa: Max Verstappen voitti upeassa kaksinkamppailussa Charles Leclercin | Näin Saudi-Arabian osakilpailu eteni ](https://yle.fi/urheilu/3-12377852)
[F1-talli Haas näytti ovea venäläisoligarkille ja kohukuski Nikita Mazepinille – tallipäällikkö Günther Steiner kertoo Ylelle hullusta kuukaudestaan](https://yle.fi/urheilu/3-12377819)
[Kommentti: Valtteri Bottas sanoi ääneen epämiellyttävän totuuden Saudi-Arabian F1-kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-12377806)
[Mitä aamuyöhön jatkuneessa F1-kuskien hätäkokouksessa puhuttiin? Asiantuntija kuvailee, miten hirveään tilanteeseen "parikymppiset" kuljettajat joutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12377712)
[Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti](https://yle.fi/urheilu/3-12377475)
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
Kuopion ketjukolarissa otettiin käyttöön harvoin sovellettu pelastuslain pykälä
Kuopion moottoritiellä Kallansilloilla lauantaina sattuneessa ketjukolarissa loukkaantuneita kuljetettiin hoitoon paikalle sattuneella linja-autolla.
Pelastustoiminnan johtaja käytti lauantaina Kuopiossa Kallansilloilla sattuneessa ketjukolarissa harvoin käytettyä pelastuslain kohtaa. Hän otti paikalle sattuneen tilausliikenteen linja-auton pelastustoimen käyttöön. Onnettomuuspaikalla oli pelastustoimen resursseihin verrattuna suuri määrä potilaita, joiden piti päästä tarkastettavaksi sairaalan päivystykseen.
Pelastuslain 36. pykälän mukaan pelastustoiminnan johtajalla on oikeus muun muassa vahinkojen rajoittamiseksi ja vaaran välttämiseksi määrätä antamaan pelastustoimen käyttöön kalustoa, välineitä ja tarvikkeita.
Bussilla kuljetettiin 15–20 ketjukolariin joutunutta Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystykseen. Ketjukolarissa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Muutamia kolarissa olleita jäi KYSiin seurantaan. Kaikkiaan päivystyksessä joutui käymään tarkastettavana 33 henkilöä, joista parilla kymmenellä oli lieviä vammoja.
Onnettomuus sattui lauantaina kello 15.30 aikaan Kuopion moottoritiellä Kallansiltojen etelään johtavilla kaistoilla ja siinä oli osallisena noin 40 autoa. Sää oli kolarin aikaan tuulinen ja lumisateinen, näkyvyys huono ja tie liukas.
Viemäriputket ikääntyvät, Akaassakin tarvitaan rahaa korjauksiin
Kaupunki on päättänyt osaltaan myöntää takuun vesiyhtiön korjauslainaan.  
Akaassa tarvitaan vesihuoltoon lainarahaa noin kolme miljoonaa euroa. 
Suurin osa tästä koskee korjauksia ja parannuksia Toijalan jätevedenpuhdistamon toiminta-alueella. Akaan vesihuollosta vastaa HS-Vesi, jonka osakkaat ovat Hämeenlinna, Akaa ja Hattula. 
Akaan valtuusto on myöntänyt takauksen kaupungin alueella sijaitseviin kohteisiin. Laina-aika on 20 vuotta. HS-Vedeltä edellytetään saman kokoinen vastavakuus.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenkankaalle johtava pyöräilyreitti aiotaan kunnostaa Kankaanpäässä 
Liikuntakeskuksesta Hämeenkankaalle johtava  pyöräilyreitti kulkee suolla yli puolen kilometrin verran. Pitkospuut eivät enää ole käyttökelpoiset.
Kankaanpäässä aiotaan kunnostaa liikuntakeskuksesta Hämeenkankaalle johtava pyöräilyreitti ympärivuotiseen käyttöön.
 Reitti on ollut hyvässä kunnossa talvisin, mutta kesällä ongelmaksi on muodostunut matkalla sijaitseva suo-osuus. Aikanaan alueelle rakennetut pitkospuut eivät ole enää käyttökelpoiset.
Pyöräilyreitti kulkee suolla yli puolen kilometrin verran. Kunnostustöihin varataan runsaat 9 000 euroa, jos poliitikot hyväksyvät esityksen. Reitti olisi käyttökunnossa jo toukokuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Karjalan kielen elvytys on vaikeutunut Itä-Suomen yliopistossa, kun yhteydet Venäjän Karjalaan on katkaistu
Karjalan kielen puolesta työskentelevät ovat huolissaan tulevaisuudesta, koska pieni kieliyhteisö on joutunut sijaiskärsijäksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.   
Opetus- ja kulttuuriministeriön suosituksesta Itä-Suomen [yliopisto ei tee mitään korkeakoulu- ja tiedeyhteistyötä](https://www.uef.fi/fi/ukrainan-sodan-vaikutukset-ita-suomen-yliopistoon) venäläisten organisaatioiden kanssa. Samoin toimivat muutkin yliopistot.
Karjalan kielen opetuksessa Itä-Suomen yliopisto on keskeyttänyt tutkimusyhteistyön ja vierailijaluennot Petroskoin yliopiston kanssa. Uusia hankkeita rajan yli ei käynnistetä toistaiseksi. 
Myöskään avoimessa yliopistossa ei voi opiskella etäkursseilla karjalan kieltä Venäjältä käsin, koska tietoliikenneyhteydet itänaapurista yliopiston järjestelmiin on suljettu. 
"Pieni vähemmistökansa joutuu sijaiskärsijäksi"
Karjalan kielen professorinakin toiminut **Helka Riionheimo** pitää tilannetta huolestuttavana vähemmistökielelle, joka on uhanalainen molemmin puolin rajaa eikä kieliaktiiveja ja asiantuntijoita ole paljon.
 – Karjalan kieltä puhutaan kahdessa maassa ja perinteisesti on tehty paljon yhteistyötä Suomen ja Venäjän välillä. Kun yhteistyö on muuttunut mahdottomaksi, kyllä se vaikuttaa työntekijöiden ja opiskelijoidenkin mielialaan, Riionheimo kertoo.
Häntä harmittaa karjalaisten osa Venäjän valtapolitiikan keskellä.
– Pieni vähemmistökansa joutuu sijaiskärsijäksi asiassa, johon he itse eivät ole syypäitä. Karjalan kielen näkymät ovat erittäin heikot ja kun kieliyhteisö lyödään hajalle, tämä on jälleen uusi isku karjalaiseen yhteisöön, joka on kokenut historiassa iskuja monta kertaa aiemminkin, Riionheimo suree.
Professorin mukaan yliopistolla keskitytään nyt omaan työhön.
– Yritetään pitää positiivista mielialaa yllä ja toivoa, että tulee vielä aika, jolloin voidaan palata yhteistyöhön, Riionheimo sanoo.
Hänen mukaansa kollegoilla itärajan takana on ristiriitaiset ja ahdistuneet tunnelmat Venäjän sotatoimien vuoksi.
– Venäjän poliittinen tilanne on nopeasti ajautunut sellaiseksi, että se on erilaisille vähemmistöille entistä haastavampi. Heillä on aika vaikeaa tällä hetkellä, Riionheimo kertoo.
Rehtori uskoo karjalan kielen tarpeellisuuteen tulevaisuudessa
Karjalan kieltä voi opiskella Itä-Suomen yliopistossa vain sivuaineena. Monilla karjalan valinneilla opiskelijoilla on pääaineena suomi.
Viime syksystä lähtien karjalan kursseille on voinut osallistua myös avoimen yliopiston kautta. Professori Helka Riionheimon mukaan kiinnostus on ollut ennätyksellistä ja opiskelijoita on ollut useita kymmeniä, mikä on moninkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
Akateeminen rehtori **Tapio Määttä** on optimistinen kielen tulevaisuuden suhteen, vaikka tilanne nyt on ikävä.
– Karjalan kieli on Itä-Suomen yliopistolle kansallinen erityistehtävä yliopistokentässä ja meille hyvin tärkeä asia myös tulevaisuudessa. Uskon, että karjalan kielen elvytykselle ja kielen ja kulttuurin osaamiselle on tulevaisuudessa tarvetta samalla tavalla kuin tälläkin hetkellä, Määttä arvioi.
**Lue tämä juttu myös karjalaksi:**
[Karjalan kielen elvytändäs rodih vaigevuttu Päivännouzu-Suomen yliopistos, ku yhtevyöt Ven’an Karjalah on katkattu](https://yle.fi/uutiset/3-12378664)
Lauantain kevätmyrsky aiheutti viitisenkymmentä ongelmatilannetta Etelä-Karjalassa – henkilövahinkoja ei sattunut
Eniten lauantain myrsky aiheutti Etelä-Karjalassa puiden kaatumisia tielle tai sähkölinjalle. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos hoiti lauantain kevätmyrskyn aikana viitisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää.
Tehtävät painottuivat Rautjärvelle ja Parikkalaan.
Eniten myrsky aiheutti puiden kaatumisia tielle tai sähkölinjalle. Henkilövahinkoja ei sattunut.
**Lue lisää:**
[Viikonlopulle odotetaan rajua myrskyä – tuulen nopeus yli 20 metriä sekunnissa, sunnuntaina lunta etelään](https://yle.fi/uutiset/3-12371426)
Paritalossa tulipalo Urjalassa, IC-juna savutti Tampereen asemalla
Pelastuslaitoksella oli viikonloppuna kiireitä paitsi tuulivahinkojen, myös tulen takia.
Paritalo kärsi palo- ja savuvahinkoja sunnuntai-iltana Urjalan Välkkilässä. Takasta lähtenyt palo levisi purueristeisen talon seinärakenteisiin ja välipohjaan. 
Asukkaat ehtivät poistua ajoissa. Pelastuslaitos sammutti rakennusta yöhön saakka. 
Tampereen asemalla puolestaan epäiltiin kello 18 aikoihin tulipaloa IC-junassa. Savu näyttää tulleen junan jarruista. Rautatieliikenne oli poikki puolisen tuntia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vöyrillä kunta ei aio rakentaa koirapuistoa omana työnään 
Vöyrin mielestä koirapuiston perustamien ja kunnosapito kuuluvat jollekin yhdistykselle eikä kunnalle. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina aloitetta koirapuiston perustamisesta Vöyrille.
Vöyrillä kunta ei aio rakentaa koirapuistoa kunnan alueelle omana toimenaan. Vöyrin mielestä koirapuiston perustamien ja kunnosapito kuuluvat jollekin yhdistykselle eikä kunnalle. 
Vöyri ei kuitenkaan suhtaudu kielteisesti koirapuistoon sinänsä vaan sanoo voivansa auttaa asiassa auttamalla etsimään koirapuistolle sopivan maa-alueen, jolla kaavoitus ei estä koirapuiston rakentamista. Tämä edellyttää kuitenkin, että jokin yhdistys ottaa vastuulleen koirapuiston ja sen kunnossapidon. 
Aloitteen koirapuiston perustamisesta Vöyrille oli tehnyt valtuutettu Ann-Britt Backull. Koirapuiston perustaminen on tänään Vöyrin kunnanhallituksen päätettävänä
Turvesiirtymän alueelliset suunnitelmat valmiina – EU-raha tulee käyttöön vasta syksyllä
Etelä-Pohjanmaalla on saatu valmiiksi suunnitelma oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahaston käytöstä ja kohdentamisesta. Teemaksi on valittu yritystoiminnan ja osaamisen tukeminen. 
Etelä-Pohjanmaalla aiotaan käyttää oikeudenmukaisen siirtymän rahaston 41 miljoonan euron rahaa yritystoiminnan ja osaamisen tukemiseen. Myös uusiutuvan energiantuotannon kasvattamiseen sekä soiden ennallistamisen ja jälkikäytön hankkeisiin aiotaan rahoitusta kanavoida. 
Todennäköisesti JTF-rahaston toimeenpano alkaa vasta syksyllä, sillä alueelliset suunnitelmat käyvät vielä komission hyväksyttävänä. Rahaston tarkoitus on lieventää turpeen tuotannon alasajon aiheuttamia taloudellisia ja sosiaalisia vaikutuksia. 41 miljoonaan euroon sisältyy sekä JTF-rahaston että valtion rahoitusta. 
Rahoituksesta osa tullaan kanavoimaan yritysrahoitukseen Ely-keskuksen kautta, osa EU-hankkeisiin ja osa soiden ennallistamiseen ja jälkikäyttöön liittyviin hankkeisiin. Ensimmäisessä jaossa tulee päätettäväksi ainakin kahdenvuoden rahoituskokonaisuus kerralla. 
Alueellinen suunnitelma on lähetetty työ- ja elinkeinoministeriölle. Komissio antaa vielä kevään aikana suunnitelmista palautteet.
Viime syksynä kerrottiin, että [Etelä-Pohjanmaan osuus EAKR-, ESR- ja JTF -rahastoista on yhteensä on 79,2 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12123530).
**Lue myös:** [Turvetuottajat odottavat edelleen luvattuja tukia – EU-rahastoista ei irtoa suoraa apua](https://yle.fi/uutiset/3-12188365)
[Turvetuotantokoneiden romutustuet on käytetty loppuun – huolena on, riittävätkö tuet kaikkiin jo romutettuihin koneisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12371833)
Herätys: Dyynille eniten Oscareita | Maailmantalouden näkymä heikentyi | Pakotteet iskevät Suomessa opiskeleviin venäläisiin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjä tulitti useita kaupunkeja
Venäjän kerrotaan tehneen useita ohjusiskuja eri puolilla Ukrainaa sunnuntai-iltana. Ukrainan presidentin neuvonantajan **Mihailo Podolyakin** mukaan muun muassa Lutsk, Harkova, Žytomyr ja Rivne olivat iskujen kohteena. Lisäksi Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa ja Lvivissä raportoitiin ohjusiskuista.
Ukrainan ja Venäjän välisten rauhanneuvotteluiden on määrä käynnistyä tällä viikolla Turkissa. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi viimeöisessä puheessaan, että Ukraina vaatii neuvotteluissa alueellisen itsemääräämisoikeutensa ja koskemattomuutensa kunnioittamista. 
[Lue tästä Ylen päivittyvää artikkelia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. 
Dyynille eniten Oscareita
Oscar-gaalassa eniten palkintoja on voittanut tieteiselokuva _Dyyni_. Elokuva on palkittu kuudessa kategoriassa muun muassa: leikkauksesta, äänisuunnittelusta, lavastuksesta, kuvauksesta ja erikoistehosteista.
Parhaan ohjauksen palkinnon sai **Jane Campion** lännendraamasta _The Power of the Dog_. Campion on kolmas nainen, joka on voittanut kyseisen palkinnon. 
[Yle seuraa Oscar-gaalaa tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12378390). 
Sota tuo maailmantalouteen uuden shokin
Venäjän hyökkäyssodan seurauksena [maailmantalouden näkymä on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12373905) ja huolena ovat yhä vain nopeammin nousevat hinnat. Käsillä on siis uusi shokki, kun vasta ehdittiin toipua edellisestä. Se iskee voimakkaasti kehittyviin ja nouseviin talouksiin.
Pakotteet vaikeuttavat Suomessa opiskelevien venäläisten elämää
Venäjälle asetetut ankarat talouspakotteet iskevät myös [Suomessa opiskeleviin venäläisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12376036). Talousvaikeudet kotimaassa voivat vaikeuttaa opiskelujen rahoittamista ja rahojen siirtäminen Suomeen on vaikeaa. Monet joutuvatkin etsimään nyt töitä.
Sateita ja lauhaa 
Tänään maanantaina sataa vielä paikoin lunta. Eteläisessä Suomessa on lauhaa ja tuulista. Lapissa puolestaan on tänään aurinkoinen pakkaspäivä. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Hoitajajärjestöjen työtaistelutoimilla ei merkittäviä vaikutuksia Kainuun soten toimintaan – henkilöstötilanne jatkuu vaikeana
Kainuun sote seuraa henkilöstötilanteen kehittymistä ja supistaa tarvittaessa lisää kiireettömiä palveluita. Soten mukaan koronaepidemia ja muut sairauspoissaolot vaikeuttavat sijaisten saatavuutta.
Hoitajajärjestöjen, Tehyn ja SuPerin perjantaina aloittaman ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutukset Kainuun soten toimintaan jäivät viikonloppuna vähäisiksi. 
Soten mukaan työtaistelutoimien takia työvuoroissa oli vajetta yksittäisissä työpisteissä, ja esimerkiksi käytössä oli yksi ensihoidon yksikkö normaalia vähemmän.
Kainuun keskussairaalassa on poikkeuksellisen paljon hoidettavana tapaturmapotilaita viime viikon lopun [vaikeiden keliolosuhteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12376252). Päivystyskäyntejä on ollut paljon myös muista syistä. 
Koronatilanteessa ei ole tapahtunut merkittävää muutosta. Tartuntariski on edelleen kohonnut koko maakunnan alueella. Sairaalassa on viisi potilasta tarkkailtavana koronaoireiden takia. Myös muita infektiotauteja, kuten norovirusta, on todettu olevan liikkeellä.
Kainuuseen ei kohdistu toistaiseksi lakonuhkaa
Kainuun sote siirtyi perjantaina tehostettuun valmiuteen turvatakseen kriittisiä toimintoja ja potilasturvallisuutta. Henkilöstötilanteen kehittymistä seurataan ja tarvittaessa supistetaan lisää kiireettömiä palveluita. Soten mukaan koronaepidemia ja muut sairauspoissaolot vaikeuttavat merkittävästi jo muutenkin vaikeaa sijaisten saatavuutta.
Hoitajajärjestöjen ylityö- ja vuoronvaihtokielto kestää ainakin torstaihin 31. maaliskuuta saakka. Kainuuseen ei toistaiseksi kohdistu lakonuhkaa toisin kuin lähes kaikissa muissa maakunnissa. 
Työtaistelutoimilla hoitajajärjestöt haluavat vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi autoa tuhoutui tulipalossa Kokkolassa – tuli levisi viereiseen omakotitaloon, mutta pelastuslaitos palon rajattua
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kaksi henkilöautoa tuhoutui tulipalossa Kokkolassa Leppätiellä sunnuntaina aamupäivällä. 
Palo sai alkunsa talon pihalla olleesta autosta ja levisi toiseen autoon.
Lopulta autopalo levisi myös viereiseen omakotitaloon, mutta pelastuslaitos sai rajattua palon talon yläpohjaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tulipalon syttymissyy ei ole selvillä.
Sammutustöissä oli viisi yksikköä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen Laihian yksiköt kokonaan yksikielisiksi 
Laihian yksiköiden yksikieliseksi eli kokonaan suomenkielisesiksi luokittelu on tänään Pohjanmaan aluevaltuustossa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen Laihialla sijaitsevat yksiköt tulevat olemaan kokonaisuudessaan yksikielisiä. Kuntayhtymän hallitus esittää, että valtuusto merkitsee asian tiedoksi maanantain kokouksessaan.
Perusteluna on se, että Laihian kunta on ainoa yksikielinen, suomenkielinen kunta hyvinvointialueen kuntayhtymässä. 
Hyväksyttyjen kelpoisuus- ja kielitaitovaatimusten arvioidaan vaikeuttavan henkilöstön rekrytointia Laihian kunnan alueella sijaitseviin yksiköihin siltä osin, kun ne on nyt määritelty kaksikielisiksi. 
Kuntayhtymän hallitus esittää, että valtuusto merkitsee asian tiedoksi.
Lisäksi kelpoisuussäännön 6 § mukaisesti hallitus voi tapauskohtaisesti myöntää lievennyksen tai erivapauden kielitaitovaatimuksissa, mikä tähän on erityisiä syitä, joita voi olla esimerkiksi se, että rekrytoitavan henkilön äidinkieli on muu kuin suomi tai ruotsi.
Kuntayhtymän valtuusto merkitsi tiistain 29.3. kokouksessa asian tiedoksi hallituksen päätöksen mukaisesti.
_Korjattu 29.3. klo 17.06 Pohjanmaan aluevaltuusto ja hallitus kuntayhtymän valtuustoksi ja hallitukseksi. Lisätty valtuuston merkintä päätöksestä._
Kari Enqvistin kolumni: Tärkeää ei ole, onko Nato-ovi auki vai kiinni vaan se, onko pääsy ovelle esteetön
Suomessa puhuttiin pitkään Nato-optiosta. En tiedä, ymmärsikö kukaan, mikä se oli. Venäjän hyökkäys korvasi optiokuvaston ovella, kirjoittaa Enqvist. Kolumnin voi myös kuunnella.
Viime viikkoina Nato-keskustelun retorinen kuvasto on muuttunut äkillisesti. Tämä näkyy erityisesti Natoon liittymistä vastustavien puheessa.
Ihmisten kielenkäytön tavat ovat aina kiinnostavia. Naton kannattajien retoriikassa ei kuitenkaan ole tapahtunut mitään oleellista. Nyt vain myhäillään tyyliin ”Mitäs minä sanoin”. Naton vastustajista sen kannattajiksi muuttuneiden pragmatismi ei myöskään sisällä Aristoteleen kantapään arvoisia kielikukkasia.
Mutta vastustajien kieliopissa erottaa suuren muutoksen. Kiinnitän tässä siis huomioni puhetapaan, en niinkään sen sisältöön.
Tietenkin retoriikalla on aina reaalitodellisuuteen paalutettu ideologinen perustansa. Oman havaintoni mukaan Nato-vastaisessa puheessa se on usein amerikkalaisvastaisuus. Tämän ytimen ympärille on jo YYA-ajoista alkaen rakennettu suurta kertomusta Suomen turvallisuuspoliittisesta asemasta. 
Nyt tämän narratiivin tukipilarit ovat murentuneet pois Venäjän hyökkäyssodan ansiosta. Vaikutus Nato-vastaiseen retoriikkaan on ollut dramaattinen, kun puhuja huomaa leijuvansa ilmassa. 
**Suomessa puhuttiin pitkään** Nato-optiosta. En tiedä, ymmärsikö kukaan, mikä se oli. 
Finanssimaailmassa optio tarkoittaa tavallisesti rahalla lunastettua lappusta, joka oikeuttaa ostamaan tai myymään vaikkapa tietyn osakkeen tiettyyn hintaan. Nato-option suhteen minulle ei koskaan selvinnyt, olimmeko ostamassa vai myymässä.
Optiomielikuva viittasi pikemmin eräänlaiseen etukuponkiin. Epäselväksi jäi, keneltä tuo kuponki oli saatu. 
Nyt sanotaan, että Nato-ovi on auki. Tai Nato-ovi on vähintään raollaan, ellei se sitten ole kohta sulkeutumassa. 
Joka tapauksessa Venäjän hyökkäys korvasi optiokuvaston ovella. Nyt sanotaan, että Nato-ovi on auki. Tai Nato-ovi on vähintään raollaan, ellei se sitten ole kohta sulkeutumassa. 
Tämä puhe herättää kuolemanrajakokemuksista tutun mielikuvan. Juuri ennen tajunnan sammumista nähdään kirkas käytävä, jonka toisessa päässä edesmenneet sukulaiset, kuten norjalaiset ja tanskalaiset, viittoilevat rohkaisevasti. Mielen täyttää rauha ja suunnaton levollisuus, kun paratiisi on enää parin askeleen päässä.
**Vain muutamia kuukausia sitten Nato-oven avaamista vastustavat** pilkkasivat sitä kolkuttelevia Nato-kiimaisiksi. Tämä oli harvinaisen halveksiva ilmaisu. Se leimasi kannattajat järjettömiksi, seksuaalisen kiihkon vallassa toimiviksi eläimiksi. Toivon, että moista retoriikkaa harrastaneet osaavat nyt hävetä.
Sillä yhtäkkiä puhe kiimasta on kadonnut. Pilkkakirveistä on sukeutunut Paasikiveä jäljitteleviä valtiomiehiä. Varoitetaan, että nyt ei saa hötkyillä. Nyt kaikkea pitää punnita huolella ja tarkasti. 
Ulosantikin on muuttunut. Sanat putoavat möreinä, hitaina ja painokkaina. Epäselväksi jää vain se, miksei jo aiemmin punnittu ja harkittu.
Samalla Natoa vastustavaan retoriikkaan on hiipinyt jonkinlainen kiukkuinen epätoivo. Puhe idän ja lännen välillä keikkuvasta välittäjävaltiosta on unohtunut. Sen sijaan argumentteja kaavitaan jo tynnyrin pohjilta. 
Väitetään, ettei Naton suuresta kannatuksesta kertoviin gallupeihin voi luottaa. Vähän aikaa sitten samat, silloin Naton vastustuksesta kertovat gallupit sen sijaan ilmaisivat vastustajien mielestä tilanteen äärimmäisen luotettavasti.
Sanotaan, ettei Natoon kannata liittyä, koska emme tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. On vaikea keksiä heiveröisempää perustelua.
Näiden tekosyiden lävitse häämöttää mörkö nimeltä Yhdysvallat. Perusteeton pelko, että Natossa joutuisimme taistelemaan amerikkalaisten sotia. Usko, että Naton ulkopuolella voisimme kyyristellä huomaamattomina sillä aikaa, kun Venäjä jauhaa läntisen maailman tuhkaksi.
Että sen jälkeen, kun kaikki olisi ohitse, avaisimme silmät, nousisimme pystyyn ja kävisimme saunan lämmitykseen kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Edeltävä lause on tietysti esimerkki retoriikasta. Mutta viime kädessä Nato-kysymyskin tullaan päättämään mielikuvien perusteella. Ei ole olemassa mitään Nato-algoritmia, josta ulos pullahtaisi matemaattisen täsmällinen kyllä tai ei. 
Niinpä on mielekästä keskustella Nato-ovesta, vaikka se merkitsee eri ihmisille eri asioita.
Mutta tärkeintä ei ole, onko Nato-ovi auki vai kiinni. 
Kuten liikuntavammaiset tietävät, oleellisin kysymys on, onko pääsy ovelle esteetön.
Suomi on geopolitiikan liikuntarajoitteinen. Sen ymmärtää jokainen. Ilman invaluiskaa emme Nato-ovelle pysty kapuamaan. Toivottavasti sitä ollaan jo suunnittelemassa.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori ja kirjailija. Hän on kiinnostunut kaikesta siitä, mitä ei kunnolla ymmärrä._
Kolumnista voi keskustella 29.3. klo 23.00 saakka.
Satakunnan pelastuslaitokselle palkattava 34 uutta työntekijää – työvoimapula vaikeuttaa urakkaa merkittävästi
Aluehallintovirasto on määrännyt Satakunnan pelastuslaitoksen parantamaan palvelutasoaan. Tämä tarkoittaa, että paloasemille on palkattava uutta henkilöstöä ja kunnille tulee lisäkustannuksia.
Satakunnan pelastuslaitoksen toiminnan parantaminen lain vaatimalle tasolle tietää lähes kahden miljoonan euron lisäkuluja alueen kunnille ja myöhemmin toiminnan haltuunsa ottavalle Satakunnan hyvinvointialueelle.
Muutoksen taustalla on aluehallintoviraston marraskuinen [määräys](https://yle.fi/uutiset/3-12195668), että palvelutasoa pitää nostaa.
Porin kaupunki on pelastuslaitosta ylläpitävänä vastuukuntana [valittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12235538) määräyksestä hallinto-oikeuteen, mutta tästä huolimatta velvoite on lain mukaan toteutettava. Poliitikot ovat linjanneet, että Harjavallan, Huittisten, Kankaanpään, Meri-Porin ja Ulvilan paloasemille lisätään henkilökuntaa.
34 uutta työtekijää, enemmistö esimiehiä
Linjauksen perusteella pelastuslaitokselle on palkattava yhteensä 24 uutta paloesimiestä ja kymmenen uutta palomiestä. Alalla on [vakava työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-12284592), joten näin ison työntekijäjoukon löytäminen nopealla aikataululla ei ole helppoa.
– Arvio on, että ei löydy, mutta se nähdään, kun lähdetään tätä toteuttamaan. Yksi vaihtoehto on palkata henkilökuntaa asema kerrallaan vaiheittain, mutta tästä päättää johtokunta. Kyllä se rekrytointi tulee olemaan kova punnerrus, Satakunnan pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen** sanoo.
Tähtinen ei halua ottaa kantaa siihen, onko tehokkain tapa henkilökunnan lisäämisessä se, että paloesimiehiä palkataan 24 ja palomiehiä kymmenen. Hän korostaa, että linjauksen ovat tehneet poliitikot.
Maailmantalous ehti vasta toipua pandemiasta, ja nyt Venäjän hyökkäyssota tuo jälleen suuren shokin – isoin isku osuu köyhiin ihmisiin
Korkea inflaatio aiheuttaa suurimpia ongelmia köyhissä kotitalouksissa, joissa rahaa menee suhteellisesti eniten ruokaan ja energialaskuihin. 
Tämän vuoden piti olla koronaviruspandemiasta toipumisen ja talouskasvun aikaa. 
Toisin kävi. Venäjän hyökkäyssodan seurauksena maailmantalouden näkymä on heikentynyt ja huolena ovat yhä vain nopeammin nousevat hinnat. 
Käsillä on siis jälleen uusi shokki, kun vasta ehdittiin toipua edellisestä. Se iskee voimakkaasti kehittyviin ja nouseviin talouksiin, joissa toipuminen koronaviruspandemian aiheuttamasta talousshokista on edennyt teollisuusmaita hitaammin.
Suomen Pankin vanhemman ekonomistin **Heli Simolan** mukaan sodan vaikutukset tuntuvat kehittyvissä ja nousevissa talouksissa pääasiassa kahden kanavan kautta. Nämä ovat elintarvikkeiden hinnat ja energian hinnat. Molemmat ovat sodan takia nousussa. 
– Niissä maissa, jotka tuovat sekä energiaa että elintarvikkeita, vaikutukset ovat kaikista vaikeimpia. 
Toisaalta ne kehittyvät ja nousevat taloudet, jotka ovat energian tai erityisesti viljatuotteiden viejiä, pärjäävät paremmin ja voivat jopa hyötyä hintojen noususta. Esimerkiksi Brasilia, Indonesia ja Nigeria ovat öljyn viejämaita ja Argentiina suuri viljanviejä.
Hintojen nousu osuu etenkin köyhiin
Maailman talouskasvu leikkaantuu Venäjän hyökkäyssodan seurauksena tänä vuonna yli yhdellä prosenttiyksiköllä, arvioi talousjärjestö OECD maaliskuussa j[ulkaistussa ennusteessaan](https://www.oecd.org/economic-outlook/). OECD:n mukaan yleinen hintojen nousu eli inflaatio taas nousee jopa noin 2,5 prosenttiyksikköä suuremmaksi sodan takia.
Suomessakin on jo ennen Venäjän hyökkäyssotaa [puhuttu paljon inflaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12300788) ja siitä, miten se kurittaa tavallisten ihmisten elämää. Kun esimerkiksi ruuan hinnat nousevat, jää vähemmän rahaa muihin asioihin. 
Korkea inflaatio aiheuttaa suurimpia ongelmia nimenomaan köyhissä maissa ja köyhissä kotitalouksissa, joissa rahaa menee suhteellisesti eniten ruokaan ja energialaskuihin. Kun molemmat ovat kovassa nousussa, äärimmäinen köyhyys voi paikoin lisääntyä, sanoo Heli Simola.
 "Sota Ukrainassa aiheuttaa nälkää Afrikassa"
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on kertonut, että sen talouskasvuennustetta tullaan korjaamaan alaspäin. IMF julkistaa seuraavan ennusteensa ensi kuussa. 
Viime viikolla järjestetyssä [Foreign Policy -lehden keskustelutilaisuudessa ](https://www.youtube.com/watch?v=3xq4c66bNE0)IMF:n pääjohtaja **Kristalina Georgieva** totesi, että "yksinkertaisimmillaan sota Ukrainassa tarkoittaa nälkää Afrikassa". 
Hän – kuten monet muutkin päättäjät ja asiantuntijat – on huolissaan etenkin niistä kehittyvistä maista, jotka tuovat paljon elintarvikkeita, lannoitteita ja energiaa Venäjältä ja Ukrainasta. 
Etenkin viljan tuottajina Venäjällä ja Ukrainalla on maailmanmarkkinoilla merkittävä rooli. Esimerkiksi suuria venäläisen ja ukrainalaisen vehnän tuojia ovat Turkki ja Egypti. 
Joissakin köyhissä maissa, kuten Somaliassa, kaikki tuontivehnä on YK-järjestö UNCTAD:in tilastojen mukaan peräisin Ukrainasta ja Venäjältä. 
Nyt viljatoimitukset takkuavat pahasti ja sodan takia myös ensi kesän sato on uhattuna. Koko maailman ruokaturva on vaarassa ja pelkona on, että ruokapula ja korkeat hinnat [synnyttävät uusia konflikteja](https://yle.fi/uutiset/3-12349084). 
Velkatilanne heikkenee entisestään
OECD on suosittanut, että valtiot keventävät hintojen nousun aiheuttamaa iskua erilaisin tukipaketein, joita suunnataan haavoittuvimmassa asemassa oleville ihmisille. Ongelma vain on, että useissa kehittyvissä maissa ei ole talouspoliittista liikkumavaraa juuri minkäänlaisiin tukitoimiin.
– Monissa kehittyvissä maissa velkatasot ovat nousseet hyvin korkealle, jolloin on vaikeampi käyttää julkisen sektorin tukitoimia, Simola sanoo.
Länsimaiden rahapolitiikan odotetaan kiristyvän tänä vuonna pitkään kestäneen nollakorkojen ajan jälkeen. Etenkin korkojen nousu Yhdysvalloissa aiheuttaa vaikeuksia kehittyvien maiden velkatilanteelle. Tämän seurauksena kehittyviltä mailta voi lähteä pääomaa pois ja niiden valuuttakurssit heikkenevät, Simola sanoo.
– Varsinkin niissä maissa, joissa on paljon ulkomaalaista velkaa, valuuttakurssin heikkeneminen lisää velkakustannuksia ja vaikeuttaa tilannetta entisestään.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
Suomessa opiskelevat venäläiset joutuivat vaikeuksiin, kun Venäjä jäi pakotemuurin taakse: "En pystynyt maksamaan vuokraani"
Venäjälle asetetut ankarat talouspakotteet iskevät ankarasti myös Suomessa opiskeleviin venäläisiin. Talousvaikeudet kotimaassa voivat vaikeuttaa opiskelujen rahoittamista ja rahojen siirtäminen Suomeen on vaikeaa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kääntänyt päälaelleen monen Suomessa opiskelevan venäläisen suunnitelmat. 
– Kaikki tuntemani venäläiset opiskelijat sanovat nyt, että he eivät halua enää palata takaisin Venäjälle, Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa opiskeleva **Arseni Baibakov** sanoo.
Asiantuntijapako Venäjältä jo alkanut
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ulkomaisella tutkinnolla saattoi päästä Venäjällä käsiksi hyväpalkkaiseen työhön esimerkiksi ulkomaisessa yhtiössä.
Nyt nämä toiveet ovat valuneet hiekkaan. 
– Työtä Venäjällä on kyllä tarjolla, koska monet asiantuntijat ovat jo lähteneet ulkomaille. Palkat ovat kuitenkin erittäin huonot. Ei sillä elä, Baibakov sanoo. 
Asiantuntijoiden paosta Venäjältä tulee jo nyt tietoja. Venäläinen IT-alan etujärjestö RAEK ilmoitti äskettäin, että Venäjältä on lähtenyt ulkomaille helmi-tammikuun aikana jopa [70 000 it-alan asiantuntijaa](https://www.cnews.ru/news/top/2022-03-22_poslableniya_ne_pomogayut). Järjestö uskoo, että huhtikuussa Venäjältä lähtee vielä 100 000 it-alan asiantuntijaa. 
Suunnitelmat ennallaan
Moskovasta kotoisin olevalla Baibakovilla on konetekniikan opiskeluja jäljellä vielä tämä ja ensi lukuvuosi. Hänen suunnitelmiaan uusi tilanne ei ole muuttanut.
– Tarkoitukseni oli jo aikaisemmin suorittaa opiskeluni loppuun ja etsiä töitä Suomesta, Baibakov sanoo. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuli hänelle täytenä shokkina.
– Vaikea edes uskoa, että jotain tällaista on tapahtunut, hän sanoo. 
Rahaliikenne poikki Venäjälle
Venäjälle asetetut ankarat talouspakotteet ovat vaikeuttaneet erityisesti rahaliikennettä Venäjän ja muun maailman välillä. Venäjän suurimmat pankit on käytännössä suljettu pois kansainvälisestä rahaliikenteestä. 
Venäjä on myös itse asettanut rajoitteita valuutan viennille pois maasta. 
– Venäjän uusien sääntöjen mukaan rahaa ei voi siirtää Venäjältä ulkomaisten yhtiöiden tilille. Tämän vuoksi en voinut maksaa vuokraani Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiölle LOASille, Baibakov kertoo. 
Hän on onnistunut hoitamaan asian naapurinsa avulla, joka maksaa vuokran omalta tililtään. Baibakov puolestaan maksaa naapurille rahat takaisin käteisellä. Käteistä hän sai hankittua juuri ennen kuin rajoitukset tulivat voimaan. 
– Nostin pankkiautomaatista mahdollisimman paljon rahaa silloin, kun se oli vielä mahdollista, Baibakov kertoo.
Hän pyrkii nyt avaamaan tilin suomalaisessa pankissa voidakseen hoitaa maksuja. Sekään ei ole helppoa.
– Olen odottanut jo kuukauden päätöstä pankista tilin avaamisesta, Baibakov sanoo. 
Opiskelijat etsivät nyt työtä
Vanhempiensa rahoituksella opiskeleva Arseni Baibakov uskoo voivansa kustantaa opiskelunsa loppuun Suomessa. Hänen venäläisillä opiskelijaystävillään on kuitenkin jo ongelmia laskujen maksamisessa.
– Jotkut heistä etsivät nyt nopeasti työtä voidakseen elättää itsensä, Baibakov sanoo.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksan** mukaan yliopisto ei ole saanut juurikaan ilmoituksia venäläisopiskelijoiden talousvaikeuksista. Tämä johtuu luultavasti siitä, että esimerkiksi lukukausimaksut ja osin myös vuokrat on maksettu jo etukäteen. 
Yliopisto ei aio tarjota mitään erityishelpotuksia venäläisille uuden tilanteen vuoksi.
– Kyllä me lukuvuosimaksu peritään ihan normaalisti EU:n ja ETA -alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Mitään poikkeuksia siltä osin ei olla tekemässä, Saksa sanoo.
Vähintään kaksi vuotta Suomessa opiskeleva EU- tai ETA-maiden ulkopuolelta tuleva ulkomaalainen opiskelija voi olla Suomessa osittain sosiaaliturvan piirissä.
– Jos tulee ongelmia, opiskelija voi tukeutua Kelan toimeentulotukeen, Juha-Matti Saksa sanoo.
_Korjaus 28.3 klo. 9.57: Täsmennetty ulkomaalaisen opiskelijan sosiaaliturvaan liittyvää tietoa. Ulkomainen opiskelija voi olla sosiaaliturvan piirissä vain osittain._
Useisiin Ukrainan kaupunkeihin tehtiin ohjusiskuja sunnuntai-iltana – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Mediatietojen mukaan Ukrainan pääkaupunki Kiova, Lviv, Lutsk, Harkova, Žytomyr ja Rivne olivat ohjusiskujen kohteena.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Venäjä tulitti useita kaupunkeja sunnuntai-iltana
Sunnuntain hiljaisuus rikkoutui illalla hälytyssireenien pauhuun, kun useista kaupungeista Ukrainassa kantautui tietoja venäläisjoukkojen ohjusiskuista.
Ukrainan presidentin neuvonantajan **Mihailo Podolyakin** mukaan muun muassa Lutsk, Harkova, Žytomyr ja Rivne olivat iskujen kohteena, kirjoittaa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-27-22/index.html).
Lisäksi myös Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa ja Lvivissä raportoitiin ohjusiskuista, kirjoittaa brittiläinen [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/mar/27/russia-ukraine-war-latest-zelenskiy-calls-on-west-for-planes-and-tanks-biden-says-butcher-putin-cannot-remain-in-power-live?filterKeyEvents=false).
– Venäjällä ei enää ole kieltä, inhimillisyyttä, sivistystä. Vain ohjuksia, pommejä ja pyrkimys pyyhkäistä Ukraina pois maan päältä, Podolyak kirjoitti tviitissään.
Britannian puolustusministeriö kertoi sunnuntaina tuoreessa [tilannekatsauksessaan](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1508184314139271172?s=20&t=UJiYNV0oqALhu71Wp78J0Q) Venäjän laivaston joukkojen tekevän ohjusiskuja ympäri Ukrainaa.
Puolustusministeriö kertoo Venäjän myös pitävän edelleen yllä saartoa Ukrainan Mustanmeren rannikolla. Venäläisjoukkojen on onnistunut eristää Ukraina kansainvälisestä kauppamerenkulusta.
Ukraina vaatii rauhanneuvotteluissa itsemääräämisoikeutta ja koskemattomuutta
Ukraina aikoo vaatia alueellisen itsemääräämisoikeutensa ja koskemattomuuden kunnioittamista seuraavissa neuvotteluissa Venäjän kanssa, kertoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
Zelenskyi kertoi asiasta myöhään sunnuntaina julkaistussa puheessaan.
– Takeet turvallisuudesta ovat välttämättömyys. On sanomattakin selvää, että tavoitteemme on rauha ja paluu normaaliin elämään maassamme mahdollisimman pian, Zelenskyi sanoi.
Ukraina ja Venäjä ovat sopineet uuden rauhanneuvottelukierroksen aloittamisesta Turkissa ensi viikolla.
Saksa lupasi Ukrainalle aseita
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi sunnuntaina televisiohaastattelussa, että Saksa tekee kaikkensa auttaakseen Ukrainaa.
– Me teemme kaiken mikä on mahdollista ja järkevää. Tähän sisältyy aseiden toimittamista, Scholz kertoo saksalaisen yleisradioyhtiön ARD:n haastattelussa.
Hän viittasi myös Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** lauantaiseen puheeseen ja sanoi, ettei Nato-maiden tavoitteena ole vallanvaihto Venäjällä.
Biden sanoi puheessaan, ettei Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** pysymistä vallassa voida sallia. Myöhemmin sunnuntaina myös Biden itse selvensi sanomisiaan ja vakuutti, ettei hän vaadi vallanvaihtoa Venäjällä.
Lisäksi Scholz sanoi Saksan harkitsevan ohjuskilven ostamista varokeinona Venäjän mahdollisen hyökkäyksen varalta.
Valtteri Bottas paljasti Viaplaylle keskeytyksensä syyn – "Lämmöt nousivat yhtäkkiä tosi paljon"
Pistesijassa kiinni ollut Alfa Romeon Valtteri Bottas joutui keskeyttämään, kun Saudi-Arabian kisaa oli jäljellä noin 13 kierrosta.
Suomen **Valtteri Bottaksen** kilpailu Saudi-Arabiassa päättyi tekniikkamurheisiin. Bottaksen Alfa Romeo hyytyi, kun kilpailua oli jäljellä noin 13 kierrosta. 
Bottas kävi vielä varikolla hetki ennen keskeytystä, mutta varikkopysähdys ei ollut ratkaisu ongelmaan.
Keskeytys oli Alfa Romeon suomalaiskuljettajalle pettymys, sillä hän oli taistelemassa pistesijoista. Bottas olisi voinut onnistuessaan ajaa jopa kuudennelle sijalle.
– Lämpötilat koneessa alkoivat nousemaan pikku hiljaa, sitten yhtäkkiä tosi paljon. Varikkostopilla katsottiin, että onko jäähdytyssysteemissä jotain roskaa tai vastaavaa. Ei ollut mitään. Jatkettiin, mutta lämmöt vain nousivat. Keskeytin sitten, ettei menetetä moottoria sen takia, kuvaili Bottas.
Viaplayn F1-studiossa arveltiin, johtuiko Bottaksen keskeytys kenties siitä, että auton jäähdytin hajosi.
– Vauhti oli samanlaista kuin Bahrainissa. Se on hyvä enne. Tästä on hyvä mennä eteenpäin. Pisteitä vielä tulee.
Bottas oli kauden avauskisassa Bahrainissa kuudes. Bottakselta kysyttiin, onko alkukauden vahva vauhti yllättänyt. 
– Jonkin verran kyllä. Tämä oli lähtökohta kauteen minun mielestä, että tämä olisi se paras skenaario. Talli on pitkään paiskinut töitä tämän auton kanssa, niin sen pitääkin jossain näkyä, ja hyvä, että se näkyy. 
Red Bullin **Max Verstappen** voitti Saudi-Arabian gp:n. Ferrarin **Charles Leclerc** oli toinen ja **Carlos Sainz** kolmas.
Leclerc johtaa MM-sarjaa. Bottas on kahdeksalla pisteellään MM-sarjassa yhdeksäntenä. Kausi jatkuu Australiassa 8–10. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Yle seuraa F1-jälkitunnelmia: Tuomaristo tutkii viimeisten kierrosten tapahtumia – Max Verstappen voittotaistelusta: "Ei ollut helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12377852)
[Hallitseva mestari osoitti vahvuutensa: Max Verstappenilta upea viime hetken ohitus – kukisti Charles Leclercin ja ajoi voittoon ](https://yle.fi/urheilu/3-12378330)
[Rajusti seinään ajaneen Mick Schumacherin tilanteesta huojentavaa tietoa – Valtteri Bottakselta hieno ele hurjan kolarin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12377893)
Hallitseva mestari osoitti vahvuutensa: Max Verstappenilta upea viime hetken ohitus – kukisti Charles Leclercin ja ajoi voittoon 
Kauden toinen F1-kisa päättyi Max Verstappenin juhliin. Kakkos- ja kolmossija menivät Ferrarille. Valtteri Bottas joutui keskeyttämään.
Red Bull -tallin **Max Verstappen** voitti kauden toisen Formula 1:n osakilpailun Saudi-Arabiassa sunnuntaina. Verstappen päihitti Jeddan katuradalla huimassa voittotaistelussa Ferrarin **Charles Leclercin**. Maalissa kaksikon ero oli puoli sekuntia.
Verstappen ohitti Leclercin reilut kolme kierrosta ennen maalia.
Kolmanneksi sijoittui Ferrarin **Carlos Sainz**. Paalupaikalta startannut **Sergio Perez** oli neljäs. 
**Valtteri Bottas** joutui keskeyttämään.
_Tarkemmin F1-kisan etenemisestä voit lukea sekä kuskien kommentteja löydät F1-seurannasta. Pääset siihen [tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-12377852)._ 
Viime vuonna Saudi-Arabiassa Jeddan ahtaalla, kovavauhtisella katuradalla ajettiin historian ensimmäinen F1-kisa. Silloin kisa sisälsi romurallia, uusintastartteja ja kritisoitua tuomaripeliä.
Nyt kisa eteni siihen nähden erittäin rauhallisesti. 
Sergio Perez piti tyylikkäästi paikkansa kärjessä startista. Tilanne muuttui kierroksella 16, kun Williamsin **Nicholas Latifi** jysäytti seinään. 
Perez oli ennen Latifin ulosajoa tehnyt jo varikkostopin. Kun radalle tuli turva-auto, Charles Leclerc ja Max Verstappen pääsivät tekemään varikkopysähdyksensä niin, että ehtivät takaisin radalle Perezin eteen.
Seuraavat muutokset nähtiin kierroksilla 36 ja 37. Kolme autoa keskeytti käytännössä samaan aikaan tekniikkamurheisiin: Alfa Romeon Valtteri Bottas, Alpinen **Fernando Alonso** ja McLarenin **Daniel Ricciardo**. Mainiota kisaviikonloppua ajaneen, hyvässä pistesijassa kiinni olleen Bottaksen kisa päättyi murheellisesti. 
– Mitä ihmettä tapahtuu, autot pysähtyvät kuin kaukosäätimestä olisi joku painanut, ihmetteli Viaplayn asiantuntija **Toni Vilander**.
Kisan jälkeen Bottas paljasti Viaplaylle, että hänen piti keskeyttää, kun moottorin lämmöt nousivat nopeasti, eikä moottoria haluttu vaarantaa.
**Lue lisää:** [Valtteri Bottas paljasti Viaplaylle keskeytyksensä syyn – "Lämmöt nousivat yhtäkkiä tosi paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12378354)
Ricciardon auto hyytyi radalle, joten tarvittiin virtuaalista turva-autoa. Kun turva-auto poistui radalta, käynnistyi kahdeksan viimeisen kierroksen hurja voittotaistelu.
Ensin Verstappen ohitti Leclercin, mutta heti seuraavalla kierroksella Leclerc kuittasi. Siitä alkoi kissa ja hiiri -leikki, kunnes Verstappen iski taas. Verstappen nousi kärkeen lopullisesti, kun matkaa oli jäljellä reilut kolme kierrosta. 
Vielä viimeisellä kierroksella Leclerc haastoi, mutta Verstappen kesti. 
Koko viikonlopun vaikeuksissa ollut Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli lopputuloksissa vasta kymmenes.
Kahden osakilpailun jälkeen Leclerc johtaa MM-sarjaa 45 pisteellään. Sainz (33 pistettä) on toisena. Kauden avauskilpailussa keskeyttänyt Verstappen on kolmantena (25 pistettä).
Suomen Valtteri Bottas on kahdeksalla pisteellään MM-sarjassa yhdeksäntenä. 
Kausi jatkuu Australiassa 8–10. huhtikuuta.
**Lue lisää:**
[F1-talli Haas näytti ovea venäläisoligarkille ja kohukuski Nikita Mazepinille – tallipäällikkö Günther Steiner kertoo Ylelle hullusta kuukaudestaan](https://yle.fi/urheilu/3-12377819)
[Kommentti: Valtteri Bottas sanoi ääneen epämiellyttävän totuuden Saudi-Arabian F1-kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-12377806)
[Rajusti seinään ajaneen Mick Schumacherin tilanteesta huojentavaa tietoa – Valtteri Bottakselta hieno ele hurjan kolarin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12377893)
[Lewis Hamiltonilta käsittämätön sukellus aika-ajoissa, huonoin suoritus sitten vuoden 2017 – kommentoi Viaplaylle: "Auto oli mahdoton ajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12377864)
[Mitä aamuyöhön jatkuneessa F1-kuskien hätäkokouksessa puhuttiin? Asiantuntija kuvailee, miten hirveään tilanteeseen "parikymppiset" kuljettajat joutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12377712)
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
[Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti](https://yle.fi/urheilu/3-12377475)
Tutkijat selvittivät, mikä sai viikingit hylkäämään Grönlannin: eivät kavahtaneetkaan kylmää, vaan kuivuutta
Tutkijaryhmä uskoo selvittäneensä mysteerin siitä, mikä sai viikingit hylkäämään asutuksensa Grönlannissa 1400-luvun alussa. Pienen jääkauden sijaan viikingit ajoi pois kuivuus.
Ryhmä tutkijoita uskoo vihdoin selvittäneensä syyn sille, miksi viikingit jättivät Grönlannin taakseen 1400-luvun alkupuolella. Viikinkien on tähän asti uskottu hylänneen satojen vuosien asutuksensa Grönlannista kylmyyden takia, mutta tällä viikolla [Science Advances -lehdessä julkaistu tutkimus](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abm4346) esittää, että syy lähtöön olikin kuivuus.
Islannista saapuneet viikingit perustivat legendaarisen Erik Punaisen johdolla Itäisenä siirtokuntana (muinaisnorjaksi Eystribygð) tunnetun asutuksen eteläiseen Grönlantiin vuonna 985. Viikinkien asuttama alue laajeni nopeasti vuonojen rannoille lähellä nykyistä Qaqortoqin kaupunkia ja Itäinen siirtokunta kasvoi noin parin tuhannen ihmisen kokoiseksi asutukseksi.
Viikinkejä saapui myös Grönlannin länsirannikolle, nykyisen pääkaupunki Nuukin alueelle. Kumpikin siirtokunnista oli kuitenkin hylätty 1400-luvun alulle tultaessa, ja viikinkien saarelta poistumisen syy on askarruttanut tutkijoita tähän päivään asti. Nyt yhdysvaltalaisen [Massachusetts Amherst -yliopiston tutkimusryhmä](https://www.umass.edu/news/article/rewriting-history-books-why-vikings-left-greenland) uskoo löytäneensä vastauksen: kylmyyden sijaan kuivuus ajoi maataloudella eläneet viikingit pois alueelta.
Pikku jääkausi alensi lämpötiloja
Grönlantiin saapuneet viikingit elivät pääasiassa maanviljelyllä ja karjankasvatuksella, ja sitä varten he raivasivat pöheikköä ja istuttivat esimerkiksi ruohoa laitumiksi.
Tähän asti on vallalla ollut käsitys, että viikingit jättivät asutuksensa Grönlannissa kylmyyden takia – eli pienenä jääkautena tunnetun ilmaston viilenemisen seurauksena, joka teki maatalouden harjoittamisesta eteläisessäkin Grönlannissa mahdotonta.
Pienenä jääkautena ajatellaan ajanjaksoa noin 1300-luvulta 1850-luvulle, jonka aikana ilmasto oli normaalia kylmempää. Kyseessä ei kuitenkaan ollut koko maapallon ilmastoa viilentänyt varsinainen jääkausi, vaan ilmasto-olosuhteet vaihtelivat suuresti eri puolilla.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että pikku jääkaudella myös Grönlannin lämpötilat laskivat selvästi. Ongelma viikinkiasutuksen mysteerin kannalta on kuitenkin ollut se, että Grönlannin lämpötiloja kartoittaneet jääpeitteen tutkimukset on tehty yli tuhannen kilometrin päässä Itäisen siirtokunnan sijainnista ja myös parisen tuhatta metriä korkeammalta merenpintaan verrattuna.
Tutkimuskohteena Järvi 578
Massachusetts Amherst -yliopiston tutkimusryhmän tutkimuskohteena oli Järvi 578, joka sijaitsi lähellä yhtä isoimmista Itäisen siirtokunnan kyläyhteisöistä. Aivan Järvi 578:n vieressä oli aikanaan sijainnut myös viikinkimaatila. Tutkijat keräsivät kolmen vuoden aikana näytteitä järven pohjakerrostumasta. Niiden avulla he pystyivät jäljittämään muutokset ilmastossa viimeisten 2 000 vuoden ajalta.
– Kukaan ei ole tutkinut juuri tätä aluetta aiemmin, kommentoi tutkimuksen johtaja, geotieteilijä **Boyand Zhao**.
Pari tuhatta vuotta historiaa sisältäneiden kairausnäytteiden avulla pystyttiin jäljittämään paitsi lämpötilan vaihteluja alueella, myös sitä miten kuivaa kunakin ajanjaksona oli.
– Me havaitsimme näytteistä, että eteläisen Grönlannin lämpötila ei juuri vaihdellut viikinkiasutuksen aikana. Sen sijaan alue muuttui tasaisesti kuivemmaksi ajan kuluessa, Zhao jatkaa.
Tutkimusryhmän [tiedotteessa](https://www.umass.edu/news/article/rewriting-history-books-why-vikings-left-greenland) mainitaan, että viikinkien karjan oli selvittävä talven yli säilötyllä rehulla, ja hyvänäkin satovuonna eläimet olivat usein niin heikkoja, että ne piti kantaa laitumelle lumien vihdoin sulettua keväällä.
Tällaisissa olosuhteissa kuivuuden seuraukset olisivat erittäin vakavia, joten pitkittynyt kuiva kausi, sekä muut taloudelliset ja sosiaaliset paineet ovat silloin saattaneet tehdä Itäisestä siirtokunnasta elinkelvottoman viikingeille, tutkijat esittävät.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3. klo 23:een asti._
_Juttua korjattu 29.3. kello 8.50: Muutettu kohtaan "parisen tuhatta metriä korkeammalta merenpintaan verrattuna" metrit kilometrien tilalle._
**Lisää aiheesta:**
UMass Amherst: [Rewriting the History Books: Why the Vikings left Greenland](https://www.umass.edu/news/article/rewriting-history-books-why-vikings-left-greenland)
Science Advances: [Prolonged drying trend coincident with the demise of Norse settlement in southern Greenland](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abm4346)
Viimeinen Allegro-juna saapui Helsinkiin – Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne on lakannut toistaiseksi kokonaan
Sekä Allegro-matkustajaliikenne että rahtiliikenne loppuvat, koska Venäjään kohdistuu sotatoimien takia pakotteita. 
Viimeiset junat Pietarista Helsinkiin olivat täynnä surullisia ja hämmentyneitä ihmisiä. Tällä erää aivan viimeinen juna Venäjältä saapui Helsinkiin sunnuntaina illalla kello 19:00.
Tämän jälkeen uusista yhteyksistä ei tiedetä. Pietarin nimet häipyvät Suomen asemien aikatauluista historiaan toistaiseksi. 
Yle tapasi matkustajia lauantaina viimeisistä Pietarista tulevista junista Helsingin rautatieasemalla. Tunnelma oli apea. 
Suomessa asuva **Evgenia Puhakainen** oli ollut käymässä Venäjällä kavereidensa luona, kun se vielä oli junalla helposti mahdollista. 
– Tämä on todella surullista. Suomen ja Venäjän suhteista oli välillä isot toiveet. Nyt se kaikki loppuu pitkäksi aikaa, Puhakainen sanoo. 
Junayhteyden lakkaaminen jättää pitkät jäljet
Allegro-juna oli tiettävästi viimeinen julkinen suora yhteys Venäjältä länsimaihin. Bussit ja autot kulkevat edelleen ja Venäjän rajan saa ylittää, jos matkustusasiakirjat ovat kunnossa. Mutta symbolisesti junayhteyden lakkaaminen on iso asia, sanoo Ulkopoliittisen Instituutin vanhempi tutkija **Salla Heinikoski**. 
Heinikosken mukaan entiseen ei ole varmasti paluuta pitkään aikaan. Muun muassa venäläisiin turisteihin tehdyt panostukset jäävät hetkeksi varmasti jäihin. 
– On vaikea nähdä, että siinä palattaisiin entiseen. Kyllä tämä tulee jättämään hyvin pitkät jäljet ihan kansalaisten välisiin kanssakäymisiin, Heinikoski arvioi. 
Keskeytys osa pakotteita
Kuinka pitkään junayhteys on poikki Suomen ja Venäjän välillä? Sitä kukaan ei tiedä. Junayhteyden lakkauttaminen Suomen ja Venäjän välillä on osa Venäjän-vastaisia pakotteita.
Ulkoministeriön itäosaston osastopäällikkö **Marja Liivala** muistuttaa, että pakotteiden tavoitteena on saada rauha Eurooppaan ja niin, että Ukrainasta paenneet pakolaiset voivat palata koteihinsa. 
Junalla Suomeen tulleet ihmiset eivät tienneet Helsingin rautatieasemalla milloin he seuraavan kerran voivat matkustaa tapaamaan sukulaisiaan tai ystäviään Venäjälle. Useat junassa matkustavat asuvat Venäjän ulkopuolella. 
Ruotsissa Göteborgissa asuva **Enege Groshev** sanoo, että hän ei ainakaan tiedä, milloin voi palata taas käymään Venäjälle. 
– Kaikesta tule nyt paljon vaikeampaa, kun ei ole lentoja tai junayhteyttä Venäjän ja Euroopan välillä, Groshev sanoo. 
Samaa sanoo Kanadassa Torontossa asuva, Moskovassa perheensä luona vieraillut **Natalya**. 
– Maailma ei koskaan ole enää sama. Se on niin surullista, Natalya sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Helsingin ja Pietarin välisen Allegro-junan liikennöinti keskeytetään maanantaina – Tuppurainen: "Surullinen kuva tästä ajasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12375408)
TPS nollasi HIFK:n pudotuspelien avauksessa – Ahokas kiitteli tunnelmaa: "Yleisö oli se kuudes kenttäpelaaja"
Turun Palloseura voitti miesten jääkiekkoliigan runkosarjassa HIFK:n kolme kertaa ja jatkoi voittojen tiellä puolivälierien avausottelussa sunnuntaina Turkuhallissa.
Pirteästi esiintynyt Palloseura jätti HIFK:n nollille 2–0-voitollaan ja piti kotiedun itsellään. **Andrei Karejeville** nollapeli pudotuspeleissä oli liigauran toinen. 
– Tiukka ja tasainen peli, jossa me puolustimme jämäkästi koko pelin ajan. Meillä oli hyviä hyökkäysalueen pelejä ja kaksi hyvää maalia, niputti TPS:n illan vastuuvalmentaja **Jussi Ahokas**. 
**Tyler Steenbergen** vei kotijoukkueen johtoon avauserän lopulla, kun kanadalaislaituri sai loistosyötön ottelussa kertaalleen tolppaan osuneelta **Juraj Slafkovskyltä**. Taitava laitahyökkääjä kiersi maalin ja yllätti HIFK-vahti **Niilo Halosen** vanhanaikaisella. 
Toisen erän puolivälissä lähes kolmen viikon sairaslomalta kaukaloon palannut **Juuso Pärssinen** lisäsi TPS:n johtoa. Pärssinen iski **Markus Nurmen** loistavan esityön jälkeen kiekon vastustamattomasti maaliin. 
– Pääsimme toisessa erässä hyvin maalin edustalle, ja paikkoja oli useampiinkin osumiin. Olimme hyvin pelissä mukana, ja puolustuksemme toimi mallikkaasti, Pärssinen iloitsi. 
Turussa yleisöä oli paikalla 5 483 silmäparia, ja tällä kertaa katsojat olivat TPS-leirin mukaan mukavan äänekkäitä.
– Yleisö oli meille tänään se kuudes kenttäpelaaja. Fiilis ja tunnelma välittyivät pelaajille ja valmennukselle, hehkutti Ahokas kotikatsojiaan. 
HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** oli sivussa koronavirustartunnan takia. **Kimmo Kuhta** häärii sunnuntaina korvanapin kanssa HIFK-aitiossa yhdessä valmennuskaksikko **Samuel Tilkasen** - **Cory Murphyn** kanssa. 
Vierailla oli oma etsikkoaikansa avauserässä, mutta **Iiro Pakarinen** ja maalirautaan kiekon kilauttanut **Yohann Auvitu** eivät hyödyntäneet tekopaikkoja. 
– Meillä oli ihan hyvä lähtö otteluun ja ensimmäinen erä oli sitä, mitä haimme. Toiseen erään emme päässeet enää siihen samaan kiinni. TPS nosti vähän tasoaan ja meillä se (tekeminen) jäi pukukoppiin. Kolmanteen erään emme saaneet sitä iskua, mitä tähän kovaan kamppailupelaamiseen aina vaaditaan, HIFK-valmentaja Samuel Tilkanen kommentoi ja lupasi kiristää ruuvia, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistaina Helsingissä.
Välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
 **Lue myös** 
[Lauri Marjamäeltä kovaa tekstiä Kärppien pudotuspelitappiosta – "Ajattelin, että pelaamme Suomen mestaruudesta, mutta lähdimme vain katselemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12378174)
Tässä päiväkodissa rikottiin lakia joka kolmas päivä – johtajan päivä alkoi toistuvasti ahdistuksella
Arabian päiväkodissa Helsingissä on ollut jopa kolmen päivän välein laittoman vähän henkilökuntaa töissä. Päiväkodin johtajan keinot vaikuttaa asiaan ovat vähissä.
– Välillä vastuu pelottaa, sanoo **Iisa Itävuori**, 20, joka on kolmatta viikkoa työelämässä.
Itävuori on juuri valmistunut lastenhoitajaksi ja palkattu suoralta kädeltä töihin Arabian päiväkotiin. Harjoittelujaksoilla Itävuori on ollut päiväkodeissa töissä, mutta on eri asia seurata muiden ohjeita kuin kantaa itse vastuuta.
Itävuori pelkää epäonnistumista. Entä jos en ehdi katsoa näiden lasten perään?
– Tuntuu, että olen tippunut talon kymmenennestä kerroksesta ja täällä ollaan, Itävuori sanoo.
Päiväkodin johtaja **Mari Immonen** kuuntelee vierestä juuri aloittaneen työntekijänsä tuntoja ja taputtaa tätä olkapäähän.
– Kyllä sinä saat katsottua niiden kaikkien perään. Pitää vain luottaa itseensä, Immonen sanoo.
On päiväkodin johtajan onni, että Itävuori on juuri täällä. Arabian päiväkodista on puuttunut kolme työntekijää elokuusta saakka.
[Henkilöstömitoituksissa ](https://www.tehy.fi/fi/tyoelamaopas/tyosuojelu/henkilostomitoitus-varhaiskasvatuksessa)on rikottu toistuvasti lakia, kun sairastuneiden kasvattajien tilalle ei ole saatu sijaisia.
Varhaiskasvatuslain mukaan alle kolmevuotiaiden ryhmässä pitäisi olla neljää lasta kohden yksi kasvattaja, yli kolmevuotiaiden ryhmässä suhdeluku on seitsemän lasta yhtä aikuista kohti.
Ylen tietojen mukaan Arabian päiväkodissa rikottiin tätä lakia viime syksynä noin joka kolmas päivä. Se oli tilanne jo ennen koronaviruksen omikronmuunnosta, joka entisestään syvensi työntekijäpulaa.
Suurissa vaikeuksissa syys–lokakuussa olivat myös Helsingin päiväkodit Alku, Floora ja Torpparinmäki.
Immonen kertoo, että myös tammi–helmikuussa on ollut laittomia henkilöstövajauksia, kun sijaisia ei ole saatu.
– Ahdistus, huoli henkilökunnan jaksamisesta, lasten turvallisuudesta ja hyvinvoinnista, Immonen kuvailee tuntojaan noina aamuina.
Nyt Immonen kuitenkin toivoo, että pahin on ohi: yksikköön on viimein saatu rekrytoitua uudet tekijät. Vastavalmistunut Itävuori on yksi heistä.
– Voi että, kun olen odottanut kuusi kuukautta, että me saisimme työrauhan, Immonen sanoo.
Tänäänkin päiväkodin johtajan puhelin on soinut heti aamusta. “Normipäivä” eli kaksi työntekijää on ilmoittanut poissaolosta, mutta nyt tilalle on saatu myös sijaiset. Tänään, eräänä maaliskuisena torstaina, päiväkodissa on tarpeeksi henkilökuntaa paikalla.
Se tarkoittaa, että osa ryhmistä pääsee retkelle metsään.
Kahdesti työsopimukset oli jo kirjoitettu, mutta sijaiset eivät ilmaantuneet paikalle
Päiväkodin johtajan keinot ovat vähäiset sijaisten hankkimisen suhteen.
Kun henkilökuntaa ei tule tarpeeksi paikalle, Immonen laittaa viestiä pääkapunkiseudulla sijaisia välittävään henkilöstöpalvelu Seureen ja lähipäiväkoteihin sekä tiedon alueen päällikölle. Hän menee itse mukaan ryhmään, ja välillä myös naapuripäiväkodin johtaja on ollut ollut hoitamassa Arabian lapsia.
Silti paikalla on ollut toistuvasti laittoman vähän kasvattajia.
Päiväkoti on pysynyt auki laittomasta mitoituksesta huolimatta, eikä vanhempia ole pyydetty hakemaan lapsia aikaisemmin kotiin. Päiväkodin johtaja ei voi tehdä päätöstä toimiajan supistamisesta, vaan siihen tarvitaan lupa alueen päälliköllä. Sellaista ei ole Arabian päiväkodissa saatu.
Miksi päiväkoti on pidetty toiminnassa, vaikka henkilöstöä on ollut paikalla laittoman vähän?
– Toiminnan sulkemisella on suuri vaikutus lapsille ja perheille, sanoo Arabian päiväkodista vastaavaa aluepäällikköä **Sirpa Juuri**.
Helsingin va. varhaiskasvatuksen johtaja **Ulla Lehtosen** mukaan päiväkodin toiminta-aikaa olisi pitänyt supistaa, jos henkilökuntaa ei ole paikalla lain vaatimaa määrää. 
– En tähän yksittäiseen tapaukseen puolen vuoden takaa osaa sanoa, miksi näin ei ole tehty. Siihen on meillä ihan selkeä ohje, että näin olisi pitänyt tehdä, Lehtonen sanoo.
Päiväkodin sulkeminen tai aukioloajan supistaminen on viimeinen keino, jos lakisääteistä mitoitusta ei muuten saada täytettyä.
Entä jos laittomalla mitoituksella pyörivässä päiväkodissa olisi tapahtunut onnettomuus? Kuka kantaa vastuun, kun johtaja on ilmoittanut asiasta eteenpäin ja toiminut ohjeistusten mukaan?
– Päiväkodin johtaja vastaa omasta toiminnastaan. Aluepäällikkö vastaa omastaan ja varhaiskasvatusjohtaja vastaa koko kaupungin tasolla, Lehtonen sanoo.
Arabian päiväkodissa henkilökunta on tarkkana sanoissaan, eivätkä monet heistä tahdo kuvaansa juttuun. Kaikki kehuvat työkavereidensa panosta ja tsemppihenkeä, mutta työntekijät ovat väsyneitä.
Myös johtajaa jännittää puhua asiasta toimittajalle, mutta Immonen tahtoo nostaa päiväkotien asiaa julkiseen keskusteluun.
Rekrytointi on tuntunut välillä epätoivoiselta ja siihen on kulunut “järkyttävästi” työaikaa. Kaupungin henkilöstöpalveluista ei ole ollut hyötyä. Kahdesti Immonen kirjoitti työsopimukset tekijöille, jotka eivät lopulta ilmaantuneet paikalle.
– Siitä tulee sellainen olo, että ei oikein pysty. Missä kohtaa uskallan sanoa vanhemmille ja muille ihmisille täällä, että meillä on työntekijä? Vasta maanantaina, kun sellainen ilmaantuu töihin?
Päiväkodinjohtajat: sijaiset valitsevat helpommat työpäivät
Kun koronatilanne paheni sydäntalvella, räjäytti se nopeasti tarpeen työhön kutsuttaville sijaisille. Henkilöstöpalveluyhtiö Seuresta kerrotaan, että jo syksyllä 2021 sijaisten tarve kasvoi Helsingissä hetkittäin jopa 70 prosenttia viikossa.
Päiväkodit ostavat Seurelta sijaispalveluita. Vapaat työntekijät tarkistavat aamulla puhelimestaan, missä päiväkodeissa on sijaiselle tarvetta. Alalla on työntekijöiden markkinat, sanovat monet Ylen tavoittamat päiväkodin johtajat.
Päiväkodin johtajat kokevat, että tekijät valitsevat tietoisesti rennommat työpäivät: jos sovellus kertoo, että yhteen päiväkotiin haetaan viittä sijaista, mutta ensimmäistäkään ei ole saatu. Se on sijaisille merkki, että työpäivästä tulee vaikea. Siksi suurimmassa pulassa olevat päiväkodit jäävät toistuvasti ilman sijaisia.
Seuresta vahvistetaan, että sijaiset valitsevat itse työpaikkansa. Jos jossain paikassa ei ole mukavaa työskennellä, ei sinne tarvitse palata.
– Työntekijöillä pitää olla valinnanvapaus siitä, että milloin ja minne he ovat menossa. Jos me lähdemme sitä rajoittamaan, se rajoittaa voimakkaasti myös henkilöstön saatavuutta ja muuttaisi keikkailun perusajatuksen ja hyödyt työntekijälle, Seuren asiakaskokemuksen ja myynnin johtaja **Kaarina Liimatainen** sanoo.
Seuren kautta sijaisuuksia tekevä **Nina Sirén** mielestä jokaisen pitää katsoa työtilannetta omien voimavarojensa mukaan. Sirén on tehnyt useampia vuoroja Arabian päiväkodissa ja palannut paikalle kiireestä huolimatta.
– Valitsin tuurilla aluksi, että tulen tänne, mutta on ihana olla apuna sellaisessa paikassa, jossa on työntekijöistä pulaa.
Vähemmän henkilökuntaa tarkoittaa käytännössä enemmän vaipanvaihtoja, enemmän pukemista ja enemmän vastuuta yksittäisten lasten turvallisuudesta. Kun lapsia ei voida jakaa pienryhmiin, siirtymät ja ruokailutilanteet ovat työläämpiä. Suunnitelmat menevät jatkuvasti uusiksi.
Arabian päiväkodissa ei ole omaa vakituista varahenkilöä, vaikka sellaista on yritetty rekrytoida myös Seuren kautta puolen vuoden ajan. Kun Immonen kysyi asiasta toistamiseen, Seurelta vastattiin, että johtaja voi kouluttaa itse sijaisensa.
– Aika moninainen tämä työnkuvani. Maksan Seurelle työvoimasta, jonka itse koulutan. Ihan kuin joku tässä yhtälössä ei täsmäisi, Immonen ihmettelee.
Seurella on Kaarina Liimataisen mukaan ollut poikkeuksellinen tilanne siinä, että kaikkia varahenkilöitä ei ole määräaikaan mennessä saatu rekrytoitua, joten käytössä on ollut myös rekrytointi “tutustumisen mallin kautta”.
– On harmillista kuulla, että sitä on tällä tavalla kuvattu, Liimatainen sanoo.
Lähtökohtaisesti Seure rekrytoi vain koulutukseltaan kelpoisia varahenkilöitä, mutta kun sellaisia ei löydy, on hakua laajennettu ensin ihmisiin, joilla on aikaisempaa kokemusta varhaiskasvatuksesta. Nyt näilläkään kriteereillä ei ole löytynyt työntekijöitä, joten Seure on rekrytoinut varahenkilöitä, joilla on edes vähän kokemusta lasten kanssa työskentelystä.
Käytännössä Seure haastattelee potentiaalisen työntekijän, joka lähetetään päiväkotiin kahden päivän tutustumisjaksolle. Mahdollisten työntekijöiden rikostausta tarkistetaan. Liimataisen mukaan varhaiskasvatustyön tutustumisen mallista on sovittu Helsingin kaupungin kanssa yhteisymmärryksessä.
– Heistä voi tulla oikein hyviä työntekijöitä, jotka jatkokouluttautuvat alalle. Sieltä monesti löytyy tosi sitoutuneita tyyppejä, Liimatainen sanoo.
Kahdesta helsinkiläisestä päiväkodista kerrotaan, että kun pitkäaikainen sijainen saatiin lopulta töihin, vakituisia tekijöitä jäi uupumuksen tai muun syyn vuoksi sairauslomalle.
– Alalla on paljon tunnollisia ihmisiä, jotka sinnittelevät loppuun asti. Kun tulee se sijainen ja helpotus, sitten vakituinen sairastuu, sanoo yksi Ylen haastattelemista päiväkodin johtajista.
Moni johtajista tahtoo pysytellä nimettömänä.
– Olen arkahousu, mutta haluan ajatella henkilökohtaisesti myös uraani ja kehitysmahdollisuuksia, päiväkodin johtaja sanoo.
"Ei se ole kaikki niin kurjaa, mitä mediassa puhutaan"
Helsingissä on myös päiväkoteja, joissa sijaisjärjestelyt toimivat ja vakituista henkilökuntaa on mitoitusten mukaisesti.
Herttuan päiväkodissa alle 3 kilometrin päästä Arabiasta tilanne on erittäin hyvällä mallilla. Jokaisella vakituisella tekijällä on tehtävän edellyttämä kelpoisuus ja uusimpiin avoimiin tehtäviin on saatu useita päteviä hakijoita.
– Meillä on pian voimassa jo vuoden 2030 mukainen henkilöstömitoitus eli kaksi kolmasosaa kasvattajista on varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin koulutus, varhaiskasvatusyksikkö Herttua-Kumpulan johtaja **Hannele Roponen** kertoo.
Myös Latokartanossa sijaitsevassa päiväkoti Auringonkukassa henkilöstötilanne on nyt hyvä.
– Ei se ole kaikki niin kurjaa, mitä mediassa puhutaan, sanoo päiväkoti Auringonkukan johtaja **Marja-Liisa Kärkkäinen**.
Alkuvuodesta pahojen koronapiikkien aikana Auringonkukassakin oli “tiukkia päiviä”. Sijaisia on viime aikoina saatu hyvin, koska Auringonkukalla on omia varahenkilöitä ja alueen päiväkotien kanssa saadaan tehtyä yhteistyötä.
Kärkkäisen mukaan olennaista on, ettei vaikea tilanne jatku liian pitkään.
Toisessa päiväkodissa nimettömänä pysyttelevä päiväkodin johtaja sanoo, että hankala tilanne voi osua yllättäen mihin tahansa. Tässä päiväkodissa todella monta työntekijää jäi samaan aikaan äitiyslomalle. Johtajan mielestä henkilöstön tilanne elää jatkuvasti ja siihen on alalla totuttu.
– Jos itsellään on helppo olo ja kaikki on hyvin, niin se kapsahtaa jossain kohtaa. Tällä alalla ihmiset ei ihan pienistä hätkähdä, johtaja sanoo.
Helsingissä on noin 350 päiväkotia ja yleiskuvassa henkilöstötilanne on hyvä, arvioi varhaiskasvatusjohtaja va. Ulla Lehtonen. 
– Monessa paikassa on pysyvä henkilökunta ja arki sujuu mallikkaasti. Sitten meillä on pyöreästi noin 20 päiväkotia, joissa tilanne on heikompi, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan ongelmat kasaantuvat, kun esimerkiksi useampi työntekijä kerrallaan muuttaa toiseen kaupunkiin tai jää hoitovapaalle.
Vaikka kokonaiskuvassa varhaiskasvatus pyörii, yksittäiset päiväkodit voivat joutua nopeasti syviin vaikeuksiin henkilöstön riittävyyden kanssa. Kun pulaa on koulutetuista vakituisista tekijöistä, on vaikeampaa saada myöskään nopeasti sairastapauksiin sijaisia.
– Henkilöstön saatavuuden ongelma pirullinen ja kaksitasoinen, Lehtonen kommentoi.
Kaupunki on koittanut ratkaista henkilöstöongelmia monella tavalla.
Museo- ja kirjastotyöntekijöitä [siirrettiin päiväkoteihin töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12289834) pahimpien koronapiikkien aikana. Pitkien sijaisuuksien ostoja Seurelta on lisätty. 20 uudesta paikasta yli puolet on saatu täytettyä, ja rekry on jatkuvasti käynnissä.
Uusien vakituisten varhaiskasvatuksen opettajien rekrypalkkiota nostettiin. Uusi opettaja saa 1 000 euroa työsuhteen alussa ja toiset 1 000 euroa koeajan päätyttyä.
Tammikuusta alkaen Helsingin päiväkodeissa on kiertänyt [nopean avun joukkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12308638), jotka lähetetään aamukohtaisesti juuri niihin kohteisiin, joissa tilanne on akuutti. Nopean avun tekijöitä on tarkoitus rekrytoida 20, joista 14 oli haastatteluhetkellä saatu palkattua.
– Tästä on tullut tosi hyvää palautetta. Tämä malli on sovittu tälle vuodelle, ja jos tulokset näyttävät hyvältä, sitä mahdollisesti laajennetaan, Lehtonen sanoo.
Nopean toiminnan joukkoja ei ole kuitenkaan kaikilla alueilla. Arabian päiväkodissa ei ole näkynyt nopeaa apua, eikä museotyöntekijöitä, vaikka akuutti kriisi jatkui puolen vuoden ajan.
Päiväkodin johtaja oli jo yhteydessä työsuojeluvaltuutettuun, mutta uusia rekryjä saatiin lopulta tehtyä ennen kuin asia ehti edetä.
Ikäviä tilanteita: Lapset katsoivat ikään sopimatonta videota
Ciao! Konichiwa! Labas! Moi!
Arabian päiväkodissa portaikon seinällä on niiden maiden lippuja ja tervehdyksiä, joita täällä puhutaan.
Kieli- ja kulttuuritietoinen toiminta, kaveritaidot ja lapsilähtöinen vuorovaikutus ovat asioita, joista ei kiireen keskelläkään tingitä, sanoo varhaiskasvatuksen opettaja **Outi Ahjos**.
Silti rimaa on pakko laskea joissain asioissa, kun henkilökuntaa ei ole riittävästi. Yksilöllinen oppiminen kärsii, kun joukkoa ei voida jakaa pienryhmiin.
Ahjos opettaa esikouluryhmää, jossa osa lapsista osaa jo lukea, mutta toiset tunnistavat vain oman nimensä.
Nimettömänä haastattelun antanut päiväkodinjohtaja toisesta päiväkodista puhuu suoremmin:
– Kaikki pedagoginen työ heitetään pois, kun tulee akuutteja tilanteita. Mennään ulos ja ollaan siellä, mutta suunniteltua sisältöä ei voida toteuttaa ison porukan kanssa. Lapsilla on turvallista, mutta ei siinä ole mitään ylimääräistä.
Arabian päiväkodissa pitkään varhaiskasvatuksen opettajana työskennellyt **Heli Ihalainen** sanoo, että kauan jatkunut henkilöstöpula väsyttää.
Ihalainen päätyi lasten kanssa tilanteeseen, jossa eskarilaiset katsovat tabletilta ikään sopimatonta videota. Mainos ehti pyörähtää käyntiin, kun paikalla oli vähemmän väkeä, ja Ihalainen oli katsomassa toisten lasten perään.
– Ne ovat juuri niitä ikäviä hetkiä, Ihalainen sanoo.
Tilanne on käyty läpi henkilökunnan ja vanhempien kanssa. Lasten turvallisuus on aina kaikkein tärkein asia, työntekijät sanovat. Vanhemmat ymmärtävät hyvin, jos ei viikkokirjettä tule vähään aikaan tai digitaalinen portfolio jää päivittämättä, Ihalainen kertoo.
Arabian päiväkodissa tehdään maailman tärkeintä työtä
Sattumalta juttukeikka osuu juuri kansalliselle varhaiskasvatuksen päivälle, jonka vuoden 2022 teema on maailman tärkein työ.
Varhaiskasvatuksen yhteiskunnallinen vaikutus tulee näkymään pitkään.
Talouden Nobelilla palkittu amerikkalaistutkija **James Heckman** sanoo, että yksi varhaiskasvatukseen sijoitettu dollari tulee seitsenkertaisena takaisin.
– Tämä ei ole vain meidän kasvatustieteilijöiden höpinää, vaan ihan taloustiedettäkin, Immonen sanoo.
Isossa kuvassa Immosella on “huolta tulevaisuudesta”, mutta tänään oman päiväkodin ikkunasta paistaa kevään aurinko ja johtaja uskoo, että nyt alkaa työrauha. Arabian päiväkodissa toistellaan, että se mihin kiinnitetään huomiota, kasvaa. “Huomaa hyvä” on pedagoginen keino lasten kanssa, mutta myös henkilökunta pitää asennetta yllä.
Immonen sanoo, että vaikeina hetkinä oma porukka on kannatellut.
– Jengi on venynyt ja paukkunut. Täällä näkyy äärimmäinen ammattitaito ja rakkaus työtä kohtaan. Aina otetaan lapset hymyssä suin vastaan ja katsotaan, että heillä on hyvä olla, Immonen sanoo.
**Korjattu 28.3. klo 16.07:** _Iisa Itävuoren nimi oli kirjoitettu virheellisesti yhdessä kohdassa juttua. Lisäksi täsmennetty kuvatekstiä, jossa näkyy päiväkodin johtaja._
_Voit keskustella aiheesta 28.3. klo 23 asti._
**Lue myös:** 
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
[Työntekijät loppuvat Helsingin päiväkodeista ja ongelmia aletaan nyt ratkoa asiantuntijaryhmässä – Vartiainen: Toimia tarvitaan välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-12318143)
Suomalaislupaus Eveliina Taka, 20, ylsi kovaan temppuun maailmancupissa! Katso video huippusuorituksesta
Eveliina Taka yllätti itsensä kauden päätöskilpailussa – vain yksi asia harmitti. Katso video suomalaisen huimasta suorituksesta jutun pääkuvana olevalta videolta.
Suomen **Eveliina Taka** sijoittui sunnuntaina kuudenneksi lumilautailun maailmancupin naisten slopestylen päätöskilpailussa Sveitsissä ja ylsi parhaaseen sijoitukseensa maailmancupissa. Aiemmin lauta on luistanut 18:nneksi.
– Toinen maailmancup ikinä ja finaaliin mentiin. Ihan uskomattoman siistiä, miten tämä päivä kääntyikin tämmöiseen päätökseen. Sain nostettua sijoitusta vielä yhden sijan karsinnoista. Vähän harmittaa, kun backside 900 ei toisella laskulla mennyt, mutta todella ylpeä olen, että ekalla laskulla sain taisteltua temput pystyyn ja siitä pystyin lähtemään upgreidaamaan, 20-vuotias Taka kertoi tiedotteessa. 
Taka sai ensimmäisestä laskustaan pisteet 54,00.
Itävallan **Anna Gasser** voitti ennen Kanadan **Laurie Blouinia** ja Japanin **Kokomo Murasea**. 
Miesten finaalissa Suomen **Mikko Rehnberg** ylsi 13:nneksi. **Marcus Kleveland** ja **Mons Röisland** takasivat kaksoisvoiton Norjalle. Australian **Valentino Guseli** oli kolmas. 
**Lue myös:**
[Matti Suur-Hamarin tunteenpurkauksen taustalla on esikoisen syntymä ja läheisen kuolema – Ronja-puoliso kertoo koskettavasta hetkestä kotikatsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-12346694)
Suvi Saarni, 23, on huono nukkuja: "Turhauttaa, että usein syytä ei ole" – tietokirjailija kertoo, miten unettomuudelle voi laittaa hanttiin
Suomalaisista joka kolmas kärsii ajoittain unettomuudesta. Niin tekevät myös porilainen Katja Piilinen, raumalainen Suvi Saarni ja helsinkiläinen Leeni Peltonen, joka oppi lopulta nukkumaan.
Raumalainen **Suvi Saarni**, 23, opiskelee logistiikkainsinööriksi Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Hän on jatkuvasti huonouninen.
 Välillä hän havahtuu huomaamaan maatessaan, ettei nuku, toisinaan hän on voinut nousta istumaan sängyn reunalle unissaan.
**Miten nukuit viime yönä, Suvi Saarni?**
– Huonosti. Heräsin taas noin viisi kertaa. Tunsin jo illalla, että kierrokset eivät laskeneet.
Yöllä herääminen harmittaa. 
– Jo nukkumaan mennessä on raskas olo, jos seuraavana päivänä on tiivis koulu- tai työpäivä.
Eniten Saarnia hämmentää, ettei hän oikein tiedä, miksi ei nuku kunnolla.
– Jos olen nähnyt painajaista tai poikaystävä kuorsaa, on heräämiseen jokin syy. Turhauttaa, että usein syytä ei ole.
Hänellä on myös unilääkkeet, mutta iltakymmeneltä otettu puolikas lääke aaltoilee vielä tokkuraisuutena seuraavana keskipäivänä. Ja toisaalta hän pystyy nukkumaan vaikka kellon ympäri. 
– Se kertoo, että univelkaa on. Sitä aina luulee, että selviää vähällä unella, mutta jossain vaiheessa keho alkaa kärsiä. Se tuntuu kauhealta.
Toimittaja söi unilääkkeitä 25 vuotta, mutta oppi sitten nukkumaan
Toimittaja **Leeni Peltonen** on sukeltanut syvästi uneen ja kirjoittanut siitä kaksi tietokirjaa: _Valvomo – kuinka uneton oppi nukkumaan_ (2016) sekä _Uni ja unettomuus – näe nukkuminen uusin silmin_ (2022), jonka tekijöinä on työryhmä. 
Univaikeudet ovat yleisiä. Peltonen kertoo, että ajoittaisesta unettomuudesta kärsii joka kolmas suomalainen ja pitkittyneestä unettomuudesta 10–12 prosenttia. 
Omat univaikeudet ovat syy siihen, että Peltonen kiinnostui aikoinaan aiheesta. Hän oli jo lapsena huonouninen.
– Vaikka opiskeluaikoinakin oli vaikea nukkua, en ajatellut olevani uneton: aiheesta ei tuolloin juurikaan puhuttu, Peltonen kertoo.
Sitten tulivat ruuhkavuodet: pienet lapset, stressiä, vaativa työ toimituspäällikkönä. Arkeen kuului uutisten seuraaminen jatkuvalla syötöllä. Unettomuus paheni. Tuli pelko, ettei nuku. Unettomuutta alettiin lääkitä unilääkkeillä, joita Peltonen söi 25 vuotta.
Työterveyslääkäri sanoi hänelle kahdeksan vuotta sitten, ettei ole terveellistä syödä unilääkkeitä pitkään. 
– Ammattini on tiedonhankinta. On uskomatonta, miten vähän unettomuuden muusta hoidosta kuin unilääkkeistä aikaisemmin puhuttiin.
Onneksi tilanne on muuttunut. Lääkkeettömiä keinoja löytyi lopulta myös Peltoselle.
**Miten nukut nyt, Leeni Peltonen?**
– Melko tavallisesti. Opin nukkumisen vasta viisikymppisenä, mutta voin kuitenkin lohduttaa, että ihminen oppii.
Opiskelija yliajattelee ja turhautuu öisin
**Katja Piilinen**, 28, asuu Porissa ja opiskelee toista vuotta Satakunnan ammattikorkeakoulussa energia- ja ympäristötekniikkaa. Valmistuttuaan hän voi työskennellä esimerkiksi energiasuunnittelijana.
Energiasuunnittelua hän joutuu tekemään nytkin arjessaan, mutta eri mielessä kuin tulevassa työssä. Rikkonaiset yöt vaikuttavat elämänhallintaan. Huono yö rokottaa päivää.
**Millainen oli yösi, Katja Piilinen?** 
– Otin migreenilääkkeen kolmelta. Nukahdin uudestaan. Heräsin, kun kello oli puoli kuusi.
– Se on turhauttava tunne: taas mennään. Valvon kaksi tuntia. Samalla tiedän, etten pysty seuraavana päivänä väsyneenä lukemaan kokeisiin, Piilinen kuvaa.
Vaikka yöuni hajoaa pirstaleiksi, on parasta yrittää pitää normaali päivärytmi. Piilinen ei nuku päiväunia, eikä muuta herätysaikaa, vaikka yöllä olisi valvonut. 
Toisaalta koulu mahdollistaa ihmeellisiin aikoihin heräämisen ja torkuttamisen. Yöllä mielessä pyörivät kouluasiat.
– Yliajattelen. Mietin kokeita: pitää saada asioita aikaiseksi. Paine on kova.
Jos uni on kaikonnut ja Katja Piilinen on täysin virkeä, hän nousee ylös ja katsoo televisiota. Parin tunnin kuluttua voi taas yrittää nukkua.
– On ihmeellistä, kun välillä nukkuu kunnon yön. Miten pirteä silloin aina onkaan?
Väsytä itsesi
Miten unettomuudelle saa pistettyä hanttiin? Leeni Peltonen kertoo, että jos yöllä tai illalla ei saa unta, ei kannata jäädä sänkyyn. Pakkoyrittäminen ei unta houkuttele. 
– Väsytä itseäsi, kunnes tulee unelias olo. Mikä rentouttaa sinua? Älä tee mitään aktiivista. Jopa syöminen antaa elimistölle vinkin, että on päivä. 
Kännykkä on yöllä pahis, koska sen sisältöä on vaikea rajata: sieltä voi tupsahtaa raju uutinen tai vaikkapa ystävän somepäivitys, joka alkaa surrata päässä. Kännykän sininen valo harhauttaa aivot päiväasentoon.
Yön sujumiseen vaikuttavat asiat tapahtuvat usein päivällä. Kroppa tykkää rytmistä. Herää ja mene nukkumaan samaan aikaan. Tankkaa valoa päivällä. Ole toimelias eli väsytä itseäsi erityisesti myös päivällä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Näillä aivotutkijan vinkeillä voi saada paremmin unen päästä kiinni: illan oma soittolista ja villasukat jalkaan tunti ennen nukkumaanmenoa](https://yle.fi/uutiset/3-12328113)
[Jo kolme ilta- tai yövuoroa kuussa voi johtaa jatkuvaan väsymykseen vapaallakin – joka viides vuorotyötä tekevä kärsii työn aiheuttamasta unihäiriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11860559)
Lauri Marjamäeltä kovaa tekstiä Kärppien pudotuspelitappiosta – "Ajattelin, että pelaamme Suomen mestaruudesta, mutta lähdimme vain katselemaan"
Ilveksen ylivoimainen esitys puolivälierien avauksessa sunnuntaina sai Kärppien vastuuvalmentaja Lauri Marjamäen vakavaksi. Sarjan toinen kamppailu pelataan jo maanantaina Oulussa.  
Ilveksen hurmosmainen avauserä ja vain reilussa seitsemässä minuutissa hankittu 3–0-johto lannistivat Kärpät puolivälieräsarjan ensimmäisessä näytöksessä, joka päättyi lopulta Ilveksen selvään 5–1-voittoon Tampereella.
Ilveksen tehomiehet olivat **Nicholas Baptiste** (2+0), **Matias Mäntykivi** (1+1) ja **Joona Ikonen** (1+1). Ilves rikkoi pudotuspelien yleisöennätyksensä, kun Tampereen areenaan myytiin 8 301 pääsylippua.
Ilves puhkoi Kärppien keskialueen sumpun ja myllytti ratkaisuvaiheessa tehokkaasti. Vierasjoukkue ei sen sijaan päässyt kunnolla paineistamaan Ilveksen puolustajia, eikä onnistunut oikein missään. 
**Arttu Hyry** teki Tampereella vieraiden lohdustusmaalin suoralla hyökkäyksellä. Pudotuspeliosuma oli Hyrylle uran ensimmäinen. 
Sarjan toinen kamppailu pelataan jo huomenna Oulussa. Valmentaja **Lauri Marjamäellä** on paljon mietittävää, muun muassa joukkueen maalivahtivalinta. 
– Tuloksella ei ole niinkään väliä, mutta sillä oli, miten me tulimme peliin mukaan. Ajattelin, että menemme pelaamaan Suomen mestaruudesta, mutta lähdimmekin vain katselemaan.
 – Vastustaja luisteli vahvasti ja vei kaikki kaksinkamppailut. Ilveksellä oli neljä ensimmäistä laukausta ja kolme niistä meni verkkoon. Se oli semmoinen avaus, jota ei saisi koskaan tulla. 
Kärppä-luotsi ihmetteli ääneen, miksi hänen suojattinsa ottivat kaikki maailman tyhmimmät jäähyt ja virheet, joita ei tässä vaiheessa kautta enää saisi tulla. 
– Käydään peilin edessä kaikki vilkuilemassa, kuka siellä oikein kurkkii – ihan päävalmentajasta lähtien. Yhdeksän pelin ajan olen ehtinyt tutustumaan joukkueeseen ja paine on ollut koko ajan läsnä. Minä ainakin epäonnistuin täydellisesti joukkueen valmistamisessa. Heti kun kiekko tippui jäähän, me epäonnistuimme. Se antoi suunnan koko illalle.
Marjamäki uskoo, että oululaisjoukkue on maanantaina Raksilassa valmis ryhtiliikkeeseen, jossa Kärpät on vahvempi luistelussa, kamppailuissa ja voittamisen vimmassa. 
– Viha ja paha olo, mikä meillä nyt on, niin valjastetaan se huomenna energiaksi. Ei meillä ole aikaa vedellä jäniksiä hatusta, puhisi Marjamäki. 
**Ilves – Kärpät 5–1 (3–0, 1–0, 1–1)**
03.48 1–0 Baptiste (Sebok)  
05.29 2–0 Ikonen (Ikonen, Gazda)  
07.28 3–0 Mäntykivi (Masin, Suomi)  
27.15 4–0 Baptiste (Mäntykivi, Haapala) yv2  
47.52 4–1 Hyry (Koskenkorva, Sklenicka)  
56.21 5–1 Ikonen (Anttila) tv
Maalivahdit:  
Langhamer 1+8+11=20  
Galimov 4+0+0=4 -> vaihto 07.28  
Blomqvist 5+7+6=18
_Ilves johtaa puolivälieräsarjaa 1–0, neljällä voitolla välieriin._
Kaukalot kuluvan kauden jälkeen jättävä KalPa- ja maajoukkueikoni Tanja Niskanen toivoo Naisten Liigaan enemmän ammattimaisuutta
Naisleijonien luottopelaajan palkintokaapista löytyy kaksi olympiapronssia, neljä MM-mitalia, sekä SM-kulta ja -hopea.
KalPan ja Suomen Naisleijonien pitkäaikainen luottopelaaja **Tanja Niskanen** kirjoittaa parhaillaan kiekkouransa viimeisiä lukuja. Yli vuosikymmenen ajan kotimaisen naiskiekkoilun eturivissä esiintynyt Niskanen ilmoitti heti pronssijuhliin päättyneiden Pekingin olympialaisten jälkeen, että ura päättyy tähän kevääseen.
– Aika on nyt oikea. Peking oli vielä se viimeinen iso tavoite, mikä sai jatkamaan, 29-vuotias Niskanen kertoo. 
Viiden renkaan kisat olivat kuitenkin kaikkea muuta kuin leppoisaa rallattelua. Turnauksen alla mediamylläkkää riitti päävalmentaja **Pasi Mustosen** ja kisoista ulos jätetyn maalivahti **Noora Rädyn** ympärillä. Lisää turbulenssia aiheutti Mustosen kotiinlähtö ensimmäisen ottelun jälkeen ja rumat tappiot alkusarjassa. 
– Tietysti me käytiin joukkueena läpi näitä asioita. Oltiin valmistauduttu siihen jo etukäteen, että media repii otsikoita. Koen, että se vahvisti meitä ja saatiin aikamoinen kasvutarina. Monenlaisia tunteita siinä oli, eikä omalta uralta löydy toista noin vuoristoratamaista turnausta. Myös kasvomaski päässä tuli pelattua, Niskanen naurahtaa.
Juankosken ulkojäiden kasvatti
Palataan alkuun. Pohjois-Savosta, vajaan 5 000 asukkaan Juankoskelta ponnistanut Niskanen innostui isoveljensä jalanjäljissä tutustumaan jääkiekkoon, ja sillä tiellä hän on viihtynyt. 
– Ei siellä hirveästi harrastusmahdollisuuksia ollut, mutta ulkojäät olivat aina priimakunnossa. Siellä oli kovat pelit, Niskanen muistelee. 
Yläasteikäisenä tuli hyppäys Kuopioon ja KalPaan, jossa hän nousi jo 14-vuotiaana suoraan naisten joukkueeseen. Niskanen pelasi pääsarjatasolla 12 kautta, joista 11 KalPassa. Ainut vierailu muualle toi kirkkaimman mitalin keväällä 2016, kun hyökkääjä juhli Suomen mestaruutta JYPin paidassa. 
– Kaipasin vaihtelua, kun motivaatio meinasi olla hakusessa. Se vuosi oli käänteentekevä koko loppu-uraani ajatellen, ja opin kokonaisvaltaisemmin urheilijan elämää. Siitä on jäänyt pelkästään hyviä ja lämpimiä muistoja. 
Niskanen toivoo, että naisten pääsarjan taso ja arvostus saisivat lisävauhtia. Sillä on vaikutusta myös kansainväliseen menestykseen. 
– Steppejä on otettu, mutta ne ovat olleet aika hitaita. Parannusta on tullut apurahojen ja ottelulähetysten myötä, mutta ammattimaisuuden askelia toivoisi vielä nopeammin.
Maajoukkue tärkeässä roolissa
Kun palkintokaapista löytyy kaksi olympiapronssia, neljä MM-mitalia, sekä SM-kulta ja -hopea, voidaan Niskasen ura perustellusti katsoa menestyksekkääksi. Leijonapaidassa kertyi pitkälti yli 200 A-maaottelua. 
– Melkein kaiken olen kokenut ja saanut sen saatavan lajilta. Maajoukkue on ollut minulle henkireikä, ja varsinkin uran loppuvaiheilla sillä on ollut iso merkitys. En pelaisi enää, jos en olisi ollut maajoukkuekuvioissa mukana. 
Ura päättyy kevään pudotuspeleihin, joissa KalPalla riittää haastetta heti puolivälierissä runkosarjan voittanutta Kiekko-Espoota vastaan. Viimeisen pelin jälkeen Niskanen haluaa ottaa hieman happea ja etäisyyttä lajiin sekä maistella muuta elämää. 
– Koitan nauttia vielä kerran ja ottaa kaiken ilon irti. Sen jälkeen keskitytään kaikkeen muuhun, tällä hetkellä Karjalan lennostosta virkavapaalla oleva Niskanen päättää. 
**Lue lisää:**
[Uransa olympiapronssiin päättänyt Tanja Niskanen kyynelehti tunteikkaassa haastattelussa: "On ollut ihan uskomaton matka" ](https://yle.fi/urheilu/3-12320932)
[Viime vuoden finaaliuusinnasta tuli tyly näytös – hallitseva mestari Kiekko-Espoo myllytti KalPaa rajusti pudotuspeliavauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12377830)
[Nelli Laitinen, 19, murtautui maailman huipulle Pekingin olympialaisissa – asiantuntijoilta tärkeä havainto Naisleijonien tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12320861)
[Mia Heikuri, 35, palasi huippu-urheiluun nopeasti synnytyksen jälkeen ja pani kaikki säästönsä peliin, jotta voisi urheilla ammattimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12348042)
Raahessa Pitkänkarin koululla sattui vesivahinko
Pitkänkarin koulun yläkerrassa haljennut vesijohto aiheutti laajan vesivahingon. Vettä valui yläkerrasta lattian läpi kolmikerroksisen koulun alimpiin kerroksiin. 
Raahessa Pitkänkarin koululla sattui vesivahinko sunnuntaina iltapäivällä. 
Vesivahingon aiheutti koulun yläkerrassa haljennut vesijohto, josta vettä valui alimpiin kerroksiin. Koulu on kolmikerroksinen rakennus. 
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan, että ensimmäisenä paikalle saapunut kaupungin päivystäjä sulki veden pääsulun ja katkaisi sähköt rakennuksesta. Sen jälkeen pelastuslaitos imuroi veden vesi-imureilla. 
Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole syytä vesijohdon halkeamiselle. Vesivahingon aiheuttamia vahinkoja ei voida arvioida vielä tässä vaiheessa, ennen kuin on tehty tarkempi kartoitus vahingoista. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pitkänkarin koululle sunnuntaina klo 16:20.
Yle Kiovassa: Pavel teki pitkän uran Neuvostoliiton laivastossa – nyt hän menetti kotinsa Venäjän ilmaiskussa
Autiot kadut, ilmahälytykset ja tarkastuspisteet muistuttavat sodasta Kiovan kantakaupungissa. Paikoin löytää Venäjän ilmaiskuissa täydellisesti tuhoutuneita rakennuksia.
**KIOVA Pavel** yrittää saada järjestystä elämäänsä Kiovan kantakaupungin laitamilla.
Se on mahdotonta, koska hänen kaksionsa seinä puuttuu kokonaan. Se romahti Venäjän ilmaiskussa. 
– Kuului vihellys ja sitten räjähti. Käännyin veljeni puoleen ja huusin: Oletko elossa? Pavel kertoo.
Kuin ihmeen kaupalla sekä Pavel että veli selvisivät lievin vaurioin iskusta, joka tuhosi kolmikerroksisen kerrostalon. 
Roskakatoksella ollut henkilö sen sijaan menehtyi. Edelleen on epäselvää, oliko kuollut mies vai nainen. Ruumis silpoutui niin pahasti, ettei sukupuolta ole pystytty selvittämään.
Vinohradar on Kiovan kantakaupungin laitamilla oleva asuinalue, joka ei ole sodan etulinjaa. On epäselvää, miksi Venäjä päätti iskeä juuri tänne.
– Huusin veljelleni, että etsi henkilöpaperit, meidän on paettava, Pavel kertoo kauhistuttavan aamun tapahtumista.
Kiovan kantakaupungissa suurin osa rakennuksista on kunnossa, mutta siellä missä Venäjä on iskenyt, tuho on täydellistä.
Kiovan kovat taistelut ovat kaupungin laitamilla lounaassa, koillisessa ja idässä. Kiovan kantakaupunkiin Venäjä sen sijaan iskee kaukaa pääosin ohjuksilla ja raketeilla.
Obolonin ostoskeskus Retroville antaa esimerkin ohjusiskun tuhoista. Ostoskeskuksesta ja viereisestä kerrostalosta ei ole juuri mitään jäljellä.
"Me voitamme tämän sodan"
Kotinsa raunioissa Pavel käy läpi kaunokirjallisuuttaan. Pääosin venäläisten kirjailijoiden teokset ovat säilyneet ehjinä.
– Venäjä haluaa tuhota meidät, vaikka lähes kaikki kirjani on venäläisten kirjailijoiden teoksia, Pavel tuhahtaa. 
Hän palveli yli kaksikymmentä vuotta Neuvostoliiton laivastossa. Silti hän ei ikinä tule antamaan anteeksi Venäjälle. 
– Me voitamme tämän sodan. Heidän sotilaansa on pelkkiä poikia. Meidän joukkomme ovat harjoitelleet jo kahdeksan vuotta sotaa Venäjää vastaan Itä-Ukrainassa. 
Pavel peräänkuuluttaa ilmatilan sulkemista, kuten käytännössä kaikki ukrainalaiset. 
– Olemme riippuvaisia läntisten ystäviemme tuesta. Taivas on edelleen auki. Jos saamme paljon aseapua, voitamme tämän sodan nopeasti, sanoo Pavel. 
**Igorin** kodissa ikkunat pamahtivat sisään Venäjän ilmaiskun seurauksena, vaikka hänen talonsa on jonkin matkan päässä räjähdyspisteestä.
– Asunnossani on kylmä, kun ikkunat ovat vaurioituneet. Olin kotona iskun aikaan. Onneksi selvisin hengissä, sanoo Igor. 
Sodan alussa oli välitön uhka, että Venäjä piirittää Kiovan ja tunkeutuu keskustaan. Piirityksen vaara on hetkellisesti vähentynyt jonkin verran, mutta ilma- ja ohjusiskut jatkuvat. 
Keskustassakin kuulee sodan jylinän etulinjasta. Jatkuvat ilmahälytykset muistuttavat alituisesta vaarasta. 
 "Teen ristinmerkin, koska olen elossa"
Parin kilometrin päässä Pavelin kotitalolta kadunkulmassa lojuu tuhoutunut bussi. 
**Irina** myy lihatuotteita lähellä tuhoutunutta bussia. Joka aamu hän tulee sodan etulinjasta Irpinistä kojulleen Kiovan kantakaupunkiin. 
– Nukun vaatteet päällä. Havahdun öisin monta kertaa. Nousen istumaan ja teen ristinmerkin, koska olen elossa, sanoo Irina.
Kiovan kantakaupungissa sotatilasta muistuttavat autiot kadut, lukuisat tarkastuspisteet ja myyntikojut, joissa myydään ruokaa. Kaupoista suuri osa on kiinni. 
Irina kertoo, että hän vie ruokaa sotilaille. Hän maksaa lihatuotteet omasta taskustaan. 
– Kaikki haluamme auttaa sotilaita, jotka suojelevat meitä, sanoo Irina ja puhkeaa kyyneliin. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/18-334977)
[Analyysi Kiovasta: Miljoonakaupungin laidalla siirrytään asemasotaan, kun Venäjä sanoo kääntävän huomionsa Itä-Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12377978)
Kymmenien miljardien eurojen investoinnit pohjoiseen lähentävät Suomea ja Ruotsia – yhteistyöllä halutaan löytää nopeasti 10 000 työntekijää
Investointien veturi on Pohjois-Ruotsi. Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan valtakuntarajat ylittävää yhteistä teollista strategiaa rakennetaan jo.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosien massiiviset vihreän siirtymän investoinnit kaipaavat valtakuntien rajat ylittävää yhteistä teollista strategiaa. Kyse on valtavista investoinneista, jotka vaativat myös valtavasti osaavaa työvoimaa. 
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistyön merkitys kasvoi helmikuussa hetkessä entistäkin suuremmaksi. Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti myös arktisen alueen kansainvälisen yhteistyön kentän, ja Venäjä-yhteydet jäädytettiin.
– Vastapainoksi vahvistetaan yhteyksiä Ruotsiin ja Norjaan. Yhteinen teollinen strategialle on tarve, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala**.
Osaavan työvoiman löytäminen pohjoiseen on suorastaan kohtalonkysymys.
– Pohjoisen hankkeet ovat niin isoja, että meiltä loppuvat tekijät koko Barentsin alueelta. Työllisyyttä on tarkasteltava rajat ylittävänä kokonaisuutena, Ansala sanoo_._
Työntekijöitä tarvitaan tuhansia ja taas tuhansia
Myös Norrbottenin kauppakamarin projektijohtajan **Robert Forsbergin** mielestä alueelliset strategiat tulisi pystyä yhdistämään arktisen Euroopan eli Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteiseksi teolliseksi visioksi.
– Yhteinen strategia olisi viisas tapa toimia, kun etsimme työvoimaa maailmanlaajuisesti.
Lapin kauppakamari on esittänyt elinkeinoministeriölle yhteisen strategian laatimista. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo jo ennen tätä keskustelleensa ruotsalaiskollegansa kanssa siitä, että yhteisen näkemyksen kirjaaminen teolliseksi strategiaksi olisi tarpeen. Asia on nyt virkamiesvalmistelussa, ja Lintilä lupaa, että tulosta saadaan jo kevään aikana.
– Erityisesti Suomen ja Ruotsin pohjoisosien hankkeiden kannalta on tarpeen hahmottaa kokonaisuus ja tilannekuva. Esimerkiksi juuri työvoimakysymyksen ratkaiseminen vaatii tätä, Lintilä sanoo. 
Strategian pohjalta voitaisiin vauhdittaa hankkeiden toteutumista, tukea työvoiman etsimistä, poistaa rajaesteitä ja luoda yrityksille käytännönläheisiä reittejä osallistua naapurimaiden investointeihin. 
Pelkästään Ruotsin Jällivaaraan, Skellefteåån ja Bodeniin nousevien tuotantolaitosten arvioidaan työllistävän noin 10 000 työntekijää. Ennakkoarvioiden mukaan kahden pohjoisimman läänin, Norrbottenin ja Västerbottenin, [asukasluku voisi nousta](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/historisk-satsning-i-norr-kraver-100-000-inflyttare) (siirryt toiseen palveluun) nykyisestä noin 500 000:sta jopa viidenneksellä eli noin 100 000:lla.
Pohjois-Ruotsi on vihreän siirtymän veturi
Investoinnit Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa ovat kasvaneet suorastaan hätkähdyttävälle tasolle. Lapin kauppakamarin hiljattain julkaiseman selvityksen mukaan Pohjois-Suomen, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan lähivuosien investointipotentiaali yltää noin 160 miljardiin euroon. 
Kirkkaimpana tähtenä loistaa Pohjois-Ruotsi, jossa on meneillään Ruotsin historian suurin investointiaalto. Käsillä on investointeja lähes 78 miljardin euron arvosta – eivätkä luvussa ole edes kaikki infrahankkeet. Kaiken lisäksi kyseessä eivät ole vain toiveet tai kaavailut; pääosa potista, yli 65 miljardia, koostuu jo käynnissä olevista tai vahvistetuista hankkeista.
Valtaosa hankkeista toteuttaa vihreää siirtymää teollisuudessa ja kaivostoiminnassa. 
Pohjois-Suomessa lähivuosien tekeillä tai vireillä olevien investointien arvo on Lapin kauppakamarin listauksessa 47 miljardia euroa. Vaikka sekin on kova lukema, Ruotsille siis hävitään selvästi. 
Pohjoisen Suomen lukemassa osa on varmistuneita tai jo toteutuksessa olevia investointeja, mutta paljon on myös hankkeita, joiden toteutuminen on vielä epävarmaa. Pohjois-Suomen euromäärä koostuu muun muassa lukuisista tuulivoima-, kaivos- ja liikennehankkeista, Kemiin nousevasta Metsä Groupin uudesta sellutehtaasta ja yli seitsemän miljardin euron Pyhäjoen ydinvoimalasta, jonka toteutuminen on nyt täysin hämärän peitossa Venäjän aloittaman sodan vuoksi.
Kauppakamarin selvityksen mukaan Pohjois-Norjassa vireillä on investointeja 35 miljardin ja Pohjois-Venäjällä 18 miljardin euron arvosta.
Ruotsin kantava teema on hiilineutraalius
Miksi Ruotsi on näin paljon naapurimaitaan edellä vihreässä siirtymässä?
– Ruotsi on saanut hienosti pyörän pyörähtämään, siellä on osattu napata kiinni ja nostaa hiilineutraalius kantavaksi teemaksi, sanoo Liisa Ansala.
Ansala arvioi, että taustalta voi löytyä ruotsalaisten lähestymistapa. Hänen mielestään Ruotsissa lähdetään siitä, että investoinneilla ratkaistaanongelmia ja ehkäistään ilmastonmuutosta.
– Isoissa hankkeissa yleisön vastustus on Ruotsissa pienempää. Hankkeissa nähdään positiivisia puolia, esimerkiksi työpaikkojen lisääntyminen. 
Suomessa keskustelu lähtee Ansalan mukaan usein ympäristöön liittyvistä haitoista.
– On tärkeää, että lupaprosessit ovat kattavia ja tiukkoja, eikä ympäristövaikutusta vaatimuksista sinällään saa luopua, mutta on eri asia, lähdetäänkö investointien negatiivisia vaikutuksia yhdessä pohtimaan, vai torpataanko investoinnit jo lähtöporteille.
Lapilla on tanakat tukijalat
Lapilla on Ansalan mielestä yhtä hyvät lähtökohdat kuin Norrbottenilla. Tukijalkoja on useita, luonnonvarojen käyttö, kaivostoiminta, matkailu, teollisuus ja yhä vahvistuva energiantuotanto.
Lapin kauppakamarin mielestä nyt tarvittaisiin yritysten toimintaympäristön kohentamista, sallivaa suhtautumista, keskustelua osaavan työvoiman saatavuudesta, käytännön asioiden järjestämistä kuntoon.
– Esimerkiksi lupaprosessit ovat meillä aivan liian pitkiä, Ansala sanoo.
Ansala toteaa, että lappilaisilla ja ylipäätään suomalaisilla yrityksillä on täydet mahdollisuudet päästä mukaan naapurimaiden töihin. Aivan ongelmatonta se ei kuitenkaan ole – ja näihinkin esteisiin voitaisiin löytää ratkaisuja yhteisellä teollisella strategialla.
– Esimerkiksi toiminta Ruotsissa edellyttää oman ruotsalaisen yhtiön perustamista ja sopeutumista kaikkiin Ruotsin lainsäädännön vaatimiin edellytyksiin.
Työvoimaa on etsittävä ympäri maailman
Norrbottenin kauppakamarin projektijohtaja Robert Forsberg sanoo, että tekijöitä Pohjois-Ruotsiin ja -Suomeen on etsittävä ympäri maailmaa.
– Norrbottenissa työttömyysaste on jo Ruotsin pienin eikä suurten investointien tuoma työvoiman kysyntä ole vielä edes käynnissä. Koko Euroopassa on työvoiman tarvetta, joten meidän ei ole mahdollista löytää riittävästi työntekijöitä omalta alueeltamme tai omasta maastamme.
Forsberg sanoo, että työvoimaa pitää etsiä maailmanlaajuisesti, kaukaakin, esimerkiksi Kaakkois-Aasiasta, Etelä-Afrikasta ja Etelä-Amerikasta.
– Tärkeää on löytää ihmisiä, jotka ovat halukkaita muuttamaan ja rakentamaan elämänsä uudessa maassa. Eikä voida ajatella vain työhön palkattavaa henkilöä ja työn houkuttelevuutta – on ajateltava myös mukana muuttavia perheenjäseniä ja varmistettava, että uudet pohjoisen asukkaat kotiutuvat ja saavat täällä hyvän elämän, Forsberg sanoo.
Forsberg varoittaa myös Suomea, Ruotsia ja Norjaa kilpailemasta keskenään työvoimasta rahalla.
– Pitkällä aikavälillä se vain johtaisi kustannusten kasvuun ja kilpailukyvyn heikkenemiseen.
_Korjattu 29.3. kello 10.21 grafiikkaa. SSAB on aikaistanut aikatauluaan ja haluaa hiilineutraaliksi vuoteen 2030, ei 2045, mennessä._
**Lue myös:**
[Lapin ammatillisen koulutuksen rahoituspohjaa leikataan – Lapin liitto vaatii perumaan heikennykset: "Näköalatonta ja kohtuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12376637)
[Teräsyhtiöt investoivat miljardeja hiilettömään teräkseen – Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen: "Varmasti sille syntyy markkinat"](https://yle.fi/uutiset/3-12048439)
[Barentsin alueella mahdollisuuksia jopa 178 miljardin euron investointeihin – pohjoisen rooli ilmastonmuutoksen ratkaisijana kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308001)
[Pohjoiseen kootaan suurpankkia – Uudella pankilla olisi leveämmät hartiat rahoittaa pohjoisen hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12375405)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.3. kello 23 saakka._
HJK:n hyökkäystrio pyöritteli Åland Unitedia Kansallisen liigan ennakkosuosikkien taistossa –  "Voimme olla todella vaarallisia jatkossa"
HJK:n hyökkääjäkolmikosta Ria Karjalainen, Veera Hellman ja Oona Sevenius kaikki onnistuivat maalinteossa, 19-vuotias Hellman kahdesti. Helsinkiläiset veivät sarjan ennakkosuosikkien kohtaamisen 4–2.
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkäystrio **Ria Karjalainen**, **Veera Hellman** ja **Oona Sevenius** oli avainasemassa, kun HJK löi Kansallisen liigan odotetussa avauskierroksen ottelussa Åland Unitedin 4–2.
Kolmikko iski neljä maalia ottelussa, Karjalaisen ja Seveniuksen osuessa kerran ja Hellmanin kahdesti. Tekopaikkoja triolla riitti kamppailussa runsaasti, HJK:n hallitessa erityisesti ennakkosuosikkien kohtaamisen ensimmäistä puoliaikaa.
– Olisin voinut tehdä kyllä useamman kuin nuo kaksi, paikkoja oli. Pitää silti omaan suoritukseen olla ihan tyytyväinen, kahden maalin Hellman kommentoi Yle Sportenin haastattelussa.
Ottelu oli 19-vuotiaalle Hellmanille viides Kansallisessa liigassa. Maalit puolestaan olivat hänelle ihka ensimmäiset. Hyökkäyspelin mutkattomuus HJK:n kahden muun hyökkääjän kanssa tuntui hänestä erityisen hyvälle.
– Karjalaisen ja Seveniuksen kanssa on mukava ja helppo pelata. Pystyimme kolmistaan ja muun joukkueen kanssa luomaan monipuolisesti hyökkäyksiä. Kaikki kolme voivat olla tyytyväisiä otteluunsa, kun jokainen kolmesta onnistuu maalinteossa. Jos pidämme tasomme ja kehitämme pieniä yksityiskohtia, voimme olla todella vaarallisia jatkossa.
Viime kaudesta selkeästi uusiutuneen ahvenanmaalaisjoukkueen kahdesta maalista vastasivat puolustajat, montenegrolaisen **Helena Bozicin** ja kokeneen **Anna Westerlundin** onnistuttua. Åland United sai loppua kohden luotua painetta enemmän HJK:n maalia kohden, mutta helsinkiläiset onnistuivat lopulta paremmin puolustuspelissään.
– Voimme olla ylpeitä koko porukasta, kun pidimme johtoasemankin loppuun saakka, Hellman sanoi.
Kahden ennakkosuosikin kohtaamisessa vierasjoukkueelle turmiolliseksi koituivat myös puoliaikojen alut. HJK onnistui Åland Unitedia paremmin ottamaan pelin haltuunsa heti neljäkymmentäviisiminuuttisten käynnistymisvaiheissa.
– Kyllä se oli suunniteltu juttu ja tärkeä osa peliä. Korostin myös joukkueelle kopissa, että molempien puolikkaiden alkuun pitää tulla tänään ryminällä. Jokainen vastasi tänään siihen kutsuun hienosti, HJK-kapteeni **Essi Sainio** kertoi ottelun jälkeen.
Kansallisen liigan sunnuntain ottelut olivat muutenkin pääkaupunkiseutulaisten juhlaa. Sunnuntain toisessa ottelussa PK-35 Vantaa kaatoi sarjanousija Oulun Nice Soccerin maalein 2–1. Vantaalaisista maalinteossa onnistuivat **Netta Koso** ja **Karoliina Autio**. Sarjaan nousseen ONS:n ensimmäisen maalin pääsarjakaudella viimeisteli **Tiia Pohjanen**.
_HJK:n pelaajia haastatteli Yle Sportenin Martin Lundberg._
**Lue myös:**
[KuPSin hyökkääjätähdeltä huimat maalit Ilveksen verkkoon! PK-35 jyräsi Hongan](https://yle.fi/urheilu/3-12377878)
[Tutut ennakkosuosikit, suuret tasoerot ja "katastrofiksi" kutsuttu katoaminen liigakartalta – Kansallinen liiga käynnistyy näistä asetelmista](https://yle.fi/urheilu/3-12373882)
[Kansallisen liigan kausi käynnistyy maaliskuun lopulla – EM-lopputurnaus laittaa sarjan kesällä kuukaudeksi tauolle ](https://yle.fi/urheilu/3-12310088)
Viimeiset SM-finaalipaikat jaossa Sebringissä – seuraa suorana digitaalisen rata-autoilun ratkaisukisaa
Suomen parhaat simulaattorikuskit asettuvat sunnuntaina lähtöruudukkoon, kun digitaalisen rata-autoilun eSM-karsintasarjassa ajetaan viimeinen ja ratkaiseva osakilpailu.
Digitaalisen rata-autoilun suomenmestaruustaistossa koetaan sunnuntaina ratkaisevia hetkiä. Yhdysvaltain Sebring International Racewayn digitaalisella radalla ajetaan eSM-karsintasarjan viides ja viimeinen osakilpailu, ja voittaja nappaa suoran finaalipaikan.
**Kello 19 alkava kilpailu esitetään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62075508) ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).**
Tähän mennessä aiemmista osakilpailuista finaalipaikan ovat napanneet jo Daytonan nopein **Matti Sipilä**, Hungaroringillä kovinta vauhtia pitänyt **Pietari Poikela**, Span radalla voittoa juhlinut **Antti Ahola** sekä Circuit of the Americasin kunkku **Lassi Juurinen**.
Sebringillä jännitystä riittää kuitenkin myös tulevan ykkösen takana, sillä myös karsintasarjassa kerättyjen sijoituspisteiden turvin voi päästä ajamaan eSM-tittelistä.
Kesä-heinäkuun taitteessa SM-viikoilla ajettavaan loppukilpailuun kutsutaan yhteensä 20 kuljettajaa. Viiden osakilpailuvoittajan lisäksi suoran kutsun saa viime vuoden mestari **Tuomas Tähtelä**, joten finaaliin pääsee vielä 14 parasta karsintasarjan kuljettajaa.
Alla eSM-karsintasarjan TOP-20 ennen Sebringin kisaa (aiempien osakilpailujen voittajat tummennettuna):
_[Katso kokonaistilanne Finnish Sim Racing Association ry FiSRA:n sivuilta.](https://simracing.fi/kaudet/122/pistetilanne)_
Kun osakilpailun voitosta saa 100 karsintapistettä, ovat yli kahdensadan pisteen päässeet kuljettajat käytännössä jo varmasti finaalissa. Lisätietoa kilpailusäännöistä ja kilpailujen tarkasta pisteytyksestä voi käydä lukemassa [FiSRAn kisasivuilta](https://simracing.fi/kaudet/122).
Moni nimekäs huippukuski jahtaa joka tapauksessa vielä Sebringissä hyvää sijoitusta ja loppukilpailupaikkaa. Näistä mainittakoon ainakin vuoden 2019 suomenmestari **Matti Kaidesoja** (tällä hetkellä karsintakilpailun 8:s), viime vuoden hopeamies **Matias Vitikainen** (10:s) sekä 2020 hopeamitalisti **Kim Eriksson** (13:s).
Sebring International Racewayn gridille on näillä näkymin asettumassa sunnuntaina yhteensä 51 kuljettajaa, joten aika-ajoissa ja varsinaisessa kilpailulähdössä tullaan varmasti näkemään paitsi nopeita kierroksia myös hurjaa kisailua eSM-loppukilpailupaikoista.
Sunnuntai 27.3.2022 (radio)
Ukraina. Pakolaiset. Julkisen alan työmäärä. Sähkökatkot. Kesäaika. Sääennuste.
Ukraina
Ukraina pyytää länsimailta lisää aseita. Ukraina pyytää, että Nato antaa Ukrainalle raskasta aseistusta. 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Ukraina tarvitsee lentokoneita, panssarivaunuja ja ohjuksia taisteluun Venäjää vastaan.
Ukraina sanoo, että Puola voi antaa Ukrainalle hävittäjiä. Ukraina sanoo, että USA ei enää vastusta asiaa. Aiemmin USA vastusti hävittäjien luovuttamista Ukrainalle, koska USA on pelännyt Venäjän reaktiota. 
Eduskuntapuolueet pakolaisista
Kaikki eduskuntapuolueet sanovat, että Suomen pitää ottaa vastaan pakolaisia Ukrainasta. Yle kysyi eduskuntapuolueilta, mitä mieltä puolueet ovat Ukrainan pakolaisista. 
Osa puolueista on valmiimpia auttamaan ukrainalaisia kuin niitä pakolaisia, joita tuli Suomeen vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana Lähi-idästä ja Afrikasta. 
Monet kansanedustajat arvioivat, että ukrainalaiset kotoutuvat Suomeen helpommin, koska monilla ukrainalaisilla on hyvä pohjakoulutus ja kielitaitoa. 
Suomeen tulee tänä vuonna ehkä jopa 80 000 ukrainalaispakolaista. 
Työmäärä julkisilla aloilla
Korona-aika on lisännyt työmäärää monissa julkisen alan töissä. Näin kertoo kyselytutkimus. Noin 30 prosenttia julkisen alan työntekijöistä sanoo, että korona-aika on lisännyt työmäärää. Julkinen ala tarkoittaa valtion ja kuntien työntekijöitä. 
Yli puolet julkisen alan työntekijöistä on sitä mieltä, että palkka ei enää vastaa töiden määrää ja suurta vaatimustasoa. 
Julkisen alan työntekijät tykkäävät kuitenkin omasta työstä. 80 prosenttia julkisen alan työntekijöistä sanoo, että motivaatio omassa työssä on hyvä tai melko hyvä. 
Sähkökatkot
Sähköfirmat ovat korjanneet paljon sähköjohtoja myrskyn jälkeen. Talvimyrsky katkaisi lauantaina sähköt noin 80 000 kodista. 
Sähkökatkoja syntyy, kun puita kaatuu sähköjohtojen päälle. 
Sähköfirmat kertoivat sunnuntaina iltapäivällä, että melkein kaikki sähköviat on korjattu.
Kesäaika
Suomessa on alkanut kesäaika. Kellonaikaa siirrettiin tunti eteenpäin aikaisin sunnuntaina aamulla. 
Myös muissa EU-maissa alkoi sunnuntaina kesäaika. 
Suomessa kesäaika on ollut käytössä vuodesta 1981 lähtien. 
Sää
Yöllä sataa monin paikoin lunta. 
Maanantaina sataa vielä lunta idässä ja maan keskivaiheilla. Pohjoisessa paistaa välillä aurinko, mutta välillä myös pohjoisessa tulee lumikuuroja. 
Lämpötila on etelän +5 ja pohjoisen -6 asteen välillä.
Keskusta hakee uutta maatalousministeriä – Kalmari ja Katainen nosteessa
Maatalouden kustannuskriisin ratkominen putoaa heti uuden ministerin pöydälle.
Keskustan eduskuntaryhmä, puoluehallitus ja meppiryhmä kokoontuvat torstaina valitsemaan seuraajaa maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepälle** (kesk.). Leppä ei ole asettumassa enää ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa, vaan ilmoitti olevansa valmis tekemään tilaa uusille kasvoille.
Uusi ministeri aloittaa työnsä keskellä maatalouden ankaraa kustannuskriisiä. Tuottajat ovat pinteessä, kun energian ja lannoitteiden hinnat nousevat voimakkaasti, mutta tuotteista saatava hinta ei ole pysynyt perässä. Samalla Venäjän sota Ukrainassa sotkee maailmankauppaa ja koko maailman elintarvikehuoltoa.
Keskustavaikuttaja arvioi STT:lle, että tässä tilanteessa maatalousministerin osaaminen ja uskottavuus ovat ratkaisevan tärkeitä tekijöitä. Kokemus maatalouspolitiikasta ja maatalousyrittäjän tausta ovat olennaisia. Samalla valinnassa painavat myös vaikutukset eduskuntavaaliasetelmiin.
Ministeriryhmässä nyt vain yksi nainen
Seuraaja löytyy joko eduskuntaryhmästä tai keskustan europarlamenttiryhmästä. Naisehdokkaat ovat vahvoilla, koska keskustan viisihenkisen ministeriryhmän ainoa nainen on tällä hetkellä puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko**.
Keskustanaisten hallitus tukee tehtävään Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustaja **Anne Kalmaria**, joka toimii maatalousvaliokunnan puheenjohtajana. Hän on koulutukseltaan agronomi ja kasvattaa maatilallaan Kivijärvellä ylämaankarjaa.
Keskustavaikuttaja kertoo, että Kalmarin lisäksi myös europarlamentaarikko **Elsi Kataisella** on nostetta. Pohjoissavolainen Katainen on koulutukseltaan agrologi-AMK. Lypsykarjatila Pohjois-Savon Pielavedellä on siirtynyt sukupolvenvaihdoksessa Kataisen pojalle.
Kataisen mahdollisuuksia kohentavat kokemus ja verkottuneisuus EU-politiikassa, joka on maatalousministerin tehtävässä keskeisessä roolissa. Hän on parlamentissa toista kautta ja on päässyt maatalousvaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
Jos Katainen jättäisi europarlamentin siirtyäkseen ministeriksi, hänen tilalleen parlamenttiin tulisi oululainen **Mirja Vehkaperä**.
Arvailuissa ovat olleet esillä myös puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** Keski-Suomen vaalipiiristä sekä Pohjois-Pohjanmaalta valittu ryhmänjohtaja **Juha Pylväs**.
Maatalousministerin prototyyppi on maalaisliiton tai keskustan mies
Maa- ja metsätalousministereinä on Suomen itsenäisyyden aikana ollut useimmiten keskustan tai sen edeltäjän eli maalaisliiton miehiä.
Ainoa nainen, joka on tähän mennessä toiminut varsinaisena maatalousministerinä, on **Sirkka-Liisa Anttila** (kesk.), joka oli maatalousministerinä **Matti Vanhasen** (kesk.) ja **Mari Kiviniemen** (kesk.) hallituksissa.
Analyysi: Laskevan suosion kanssa kipuileva Oscar-gaala ei osaa päättää, haluaako se olla suosittu vai taiteellisesti kunnianhimoinen
Oscar-ehdokkaina on yhä vähemmän suuren yleisön suosikkeja. Se voi vähentää yleisön kiinnostusta itse gaalaa kohtaan, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
**Oscar-palkinnot jaetaan maanantaina 28.3. Suora lähetys gaalasta Ylen verkkosivuilla, Teemalla ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61994192) kello 1.30 alkaen.**
Varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa jaetaan Oscarit vuoden parhaille elokuville. Tuo virke on enemmän totta nyt kuin koskaan ennen. 
Oscar-gaalan ehdokasasettelua on viime vuosina rikastettu huomattavasti. Iso syy tähän on ollut #OscarsSoWhite-kampanja, joka kiinnitti vuodesta 2015 lähtien huomiota näyttelijäkategorioiden valkoisuuteen.
Keskustelun seurauksena Yhdysvaltain elokuva-akatemia on lisännyt jäsenistöönsä [tuhansia uusia jäseniä](https://www.nytimes.com/2020/02/06/movies/oscarssowhite-history.html). Naisten, ei-valkoisten ja kansainvälisten jäsenten osuus on kasvanut huomattavasti.
Se näkyy ehdokkaissa ja voittajissa. Nopea reaktio nähtiin heti 2017, kun **Barry Jenkinsin** musta queer-draama _Moonlight_ palkittiin vuoden parhaana elokuvana. Sittemmin gaalassa on nähty entistä enemmän muiden kuin valkoisten miesten ohjaamia elokuvia.
Myös kielimuuri on murtumassa. **Alfonso Cuarónin** _Roma_, jossa puhuttiin espanjaa ja misteekkien kieltä, sai kymmenen Oscar-ehdokkuutta vuonna 2019. Vuotta myöhemmin **Bong Joon-hon** korealainen _Parasite_ palkittiin neljällä Oscarilla, joista yksi oli vuoden parhaan elokuvan pysti.
Koska akatemian jäsenistä yhä isompi osa tulee Yhdysvaltojen ulkopuolelta, ovat levittäjien palkintokampanjat [entistä kansainvälisempiä](https://www.vanityfair.com/hollywood/2021/10/awards-insider-global-oscar-campaigns). Se näkyy: tänä vuonna useampia ehdokkuuksia ovat saaneet japanilainen _Drive My Car_, espanjalainen _Rinnakkaiset äidit_, norjalainen _The Worst Person in the World_ ja tanskalainen _Flee_. 
Elokuvaharrastajat voivat iloita tilanteesta, sillä tietenkään vuoden parhaat elokuvat eivät aina tule Yhdysvalloista tai Britanniasta. Oscarit ovat ottaneet askeleen kohti Cannesia ja muita kansainvälisen laatuelokuvan merkkitapahtumia.
Mutta suunnanvaihdoksella on myös kääntöpuolensa.
Kielimuuri murtuu
Viihdemarkkinat ovat 2020-luvulla entistä kansainvälisemmät. Netflixin kaltaiset isot studiot tuottavat ja levittävät yhä enemmän muuta kuin englanninkielistä sisältöä. Uuden EU-direktiivin varjolla monet Euroopan maat [vaativat jo](https://yle.fi/uutiset/3-12133436) suoratoistopalveluilta investointeja kotimaisiin tuotantoihin.
Ranskalainen rikossarja _Lupin_ ja eteläkorealainen scifi-sarja _Squid Game_ ovat olleet myös Yhdysvalloissa ilmiöitä. Maa, jonka asukkaiden innokkuutta tekstitysten lukemiseen on vähätelty, on [ottanut kieliharppauksen](https://www.nytimes.com/2020/02/12/movies/movies-subtitles-parasite.html), vaikka toki sarjoja katsotaan paljon myös [dubattuna](https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-news/netflix-s-global-reach-sparks-dubbing-revolution-public-demands-it-1229761/). 
Sama muutos näkyy [popmusiikin puolella](https://www.vice.com/en/article/xwjqga/rosalia-blackpink-bts-spanish-korean-english-pop-2018), missä hittilaulun voi laulaa espanjaksi tai vaikka koreaksi.
Toimittaja **Alissa Wilkinson** huomautti Voxiin kirjoittamassaan [artikkelissa](https://www.vox.com/22949629/oscars-international-hollywood-global-drive-car-worst-person-parasite), että Oscarien täytyy pysyä ajassa kiinni, ja tämä tarkoittaa nyt muiden kielialueiden huomioimista. Sosiaalisen median ääreen syntynyt sukupolvi välittää paljon muustakin kuin amerikkalaisista Hollywood-tähdistä.
Ne kansainväliset tuotannot, joita Oscareissa nyt juhlitaan, eivät kuitenkaan ole _Squid Gamen_ kaltaisia superilmiöitä. Todennäköinen Oscar-voittaja _Drive My Car_ on kolmetuntinen Tšehov-elokuva. 
Jos Oscarit haluaa oikeasti olla iso, massoja puhutteleva gaala, sen pitäisi palkita squidgameja ja spidermaneja.
Oscar-gaala kärsii identiteettikriisistä
Televisioidut palkintogaalat ovat auringonlaskun ala. Yhdysvalloissa Emmyt, Grammyt ja Oscarit ovat vuosia painineet [laskevien katsojalukujen kanssa](https://www.cnbc.com/2021/05/02/oscars-2021-nielsen-data-shows-viewers-have-lost-interest-in-award-shows.html). 
Golden Globeja ei tänä vuonna edes televisioitu. Tähän vaikuttivat tosin ennen kaikkea [lukuisat kohut](https://www.indiewire.com/2021/08/golden-globes-scandal-timeline-1234631848/).
Oscarien katsojaluvut romahtivat vuosi takaperin melkein 60 prosentilla alle kymmeneen miljoonaan. Lukuja selitti osittain pandemia-ajan karsittu esillepano, mutta katsojamäärät tuskin tulevat nousemaan koronaa edeltäneelle tasolle.
Televisioinnin kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että Oscareissa on ehdolla katsojille tuttuja elokuvia. Parhaan elokuvan kategoriasta ainoastaan _Dyyniä_ ja _Don't Look Upia_ voi pitää isoina hitteinä. Jälkimmäinen julkaistiin tosin valtaosassa maailmaa Netflixissä, ja _Dyyniäkin_ on katsottu paljon HBO Maxista, joten lukujen vertailu on vaikeaa.
Elokuvien lisäksi myös tutut kasvot ovat elintärkeitä. Se, että Oscarit asettavat ehdolle willsmithejä ja scarlettjohanssoneja, näkyy suoraan katsojaluvuissa. 
**Zendayan** ja **Tom Hollandin** kaltaiset isot nuoret nimet tekisivät gaalalle hyvää. Heidän tähdittämänsä _Spider-Man: No Way Home_ oli viime vuoden isoin elokuva, mutta Oscareissa se noteerattiin yhdellä efektiehdokkuudella. 
Jos näiden amerikkalaisten starojen paikkoja alkavat viedä tuntemattomat japanilaiset ja norjalaiset, jaksaako katsojia kiinnostaa?
Oscar-gaala kärsiikin nyt identiteettikriisistä: Ottaako se askeleen kohti populaaria massaviihdettä, vai keskittyykö se yhä vahvemmin pienempään arthouse-elokuvaan? 
Valintaa vaikeuttaa entisestään elokuvateollisuuden polarisoituminen. Elokuvateattereissa pyörii jättimäisiä supersankariseikkailuja ja piskuisia tuotantoja. Keskikokoisen budjetin "laatuelokuvia", joista yleisö on pitänyt ja joita Oscareissa on palkittu, [ei enää juuri tehdä](https://edition.cnn.com/2022/02/26/entertainment/mid-budget-movie-decline-cec/index.html).
Akatemia tietää, että näkyvyys on tv-gaalan kannalta tärkeä tekijä, mutta gaalan fanit eivät välttämättä niele viihteellisempää linjausta. Muutama vuosi takaperin lanseerattu "suositun elokuvan" kategoria [kuopattiin](https://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Outstanding_Achievement_in_Popular_Film) äänekkään vastustuksen myötä nopeasti. 
Tänä vuonna palkitaan yleisön suosikki Twitter-äänestyksen pohjalta. Ideaa on kritisoitu, ja äänestysprosessia kuvailtu [kaoottiseksi](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/03/oscars-fan-favorite-academy-awards-hashtag). Yleisön äänestämien finalistien joukossa ovat muun muassa yleisesti lytätty _Cinderella_ sekä _Minamata_ – **Johnny Deppin** tähdittämä elokuva, jota juuri kukaan ei ole nähnyt, ja jota pidetään protestiäänenä internetin cancel-kulttuuria kohtaan. 
Gaalan kannalta huojentavaa on, että voittajaksi on ennustettu _Spider-Mania_.
_Voit keskustella tästä jutusta 28.3. klo 23 saakka._
**Lisää Oscareista:** 
[Sankareita ja pässinpäitä unelmatehtaalla – miten sota näkyy Oscar-gaalassa?](https://yle.fi/aihe/a/20-10002458)
[Kuningasroolien Denzel, rajoja rikkova Maggie, kamelionttimainen Kenneth – seuraa heitä Oscar-gaalassa!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002471)
[Kulttuuriykkönen: Ovatko Oscar-ehdokkaat vuoden parhaita elokuvia?](https://areena.yle.fi/audio/1-61327707)
**Oscar-palkinnot jaetaan 28.3. (sunnuntain ja maanantain välisenä yönä). Voit seurata gaalaa Ylen verkkosivuilla, Teemalla ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61994192) kello 1.30 alkaen. Teemalla ja Areenassa lähetystä kommentoivat elokuva-asiantuntija Anna Möttölä, toimittaja J.P. Pulkkinen ja elokuvatuottaja Emilia Haukka.**
**Suoran lähetyksen aikana voit myös itse osallistua keskusteluun [Oscar-chatissa](https://chat.yle.fi/oscargaala22). Chatissa päivystävät Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi ja kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.** 
**Suomeksi tekstitetyn Oscar-gaalan voi katsoa Teemalla maanantaina kello 21**.
Iivo Niskaselta viiltävä kuitti, kun kilpakumppani pyysi vetoapua – Krista Pärmäkoski vitsaili jälkiruokansa vaikutuksesta hiihtovauhtiin
Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen olivat hurjassa vireessä hiihdon Suomen cupissa Rukalla. Krista Pärmäkoski on ihmeissään huippukunnostaan, sillä hän on tullut kevään kisoihin "huonosti harjoitelleena".
Hiihdon Suomen cupin kilpailut Rukan mäkisessä maastossa olivat naisissa **Krista Pärmäkosken** ja miehissä **Iivo Niskasen** ylivoimaa. Suomen olympiamitalistit osoittivat mainion kevätvireensä ja olivat reilusti edellä maajoukkuetovereitaan.
Pärmäkoski kukisti naisten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla kakkoseksi jääneen **Kerttu Niskasen** selkeästi. Pärmäkoski löi Niskasen 54,4 sekunnilla, hiihtäen loppuun saakka kovaa ja tehden näin pohja-ajan 36.56,0.
Pärmäkoski totesi, ettei meno tuntunut yhtä hyvältä, mitä kello lopulta näytti. Olympiamitalisti oli joka tapauksessa hyvällä tuulella maalialueella.
– Eilinen _heisse liebe_ siivitti hyvään vauhtiin, Pärmäkoski vitsaili Yle Urheilun haastattelussa maalialueella, viitaten alppimaiden jälkiruokaan.
– Vähän tuo pakkanen silti teki tästä matkasta raskaamman, kokonaisuus oli aika tasaista puristusta.
"Vähän tämä kaikki meno yllättää"
Suomen cupin kokonaiskilpailussa kolmanneksi noussut Pärmäkoski sanoi odottavansa SM-hiihtoja ja haluavansa antaa niissä vielä kaikkensa. Pärmäkosken mukaan edessä on jännittäviä matkoja pienin eroin.
Nyt hän matkaa takaisin Etelä-Suomeen harjoittelemaan. Pärmäkoski on päässyt kovaan vireeseen keväällä, huolimatta jatkuvasti ympäri Suomen ajelustaan.
– Vähän tämä kaikki meno yllättää, sillä olen tullut tiettyihin kisoihin todella huonosti harjoitelleena. Tässä on myös tullut aika paljon autossa istumista. Haluan silti näissäkin väleissä mennä kotiin käymään, sillä tänä vuonna sieltä on ollut jo paljon pois. 
– Tämän päivän hiihdolla en esimerkiksi olisi olympiamitalia saanut, mutta onneksi peruskuntoni on hyvä ja tallella, mikä sitten kantaa hyvin, hän pohti.
Kerttu Niskanen oli kisan jälkeen hyvillä mielin, toisesta sijastaan huolimatta.
– Koitin pitää kisan vauhdikkaana ja tasaisena alusta saakka, mutta Krista meni tänään menojaan. Siihen en pystynyt missään vaiheessa vastaamaan, hän sanoi.
Myös Niskanen ennätti katsoa jo hieman tulevaan, Rovaniemen SM-hiihtoihin.
– Näillä näkymin Krista menee myös Rovaniemellä menojaan, mutta kaikista muista sijoista ainakin kamppaillaan todella lujaa. Oikeasti ihan kaikki on jaossa, hän totesi leikkisästi.
Iivo jätti vetoavut antamatta
Iivo Niskanen nappasi ennakko-odotusten mukaisesti voiton miesten 30 kilometrin matkalla Rukalla.
Läpi kilpailun vauhdikkaasti hiihtäneen Niskasen voittoajaksi tuli lopulta 1.09,05. Eroa toiseksi nousseeseen **Remi Lindholmiin** tuli vajaat kaksi minuuttia, 1.50,7.
– Se oli ihan tasaista kyytiä. Ajattelin, että kun tuon **Vuorelan "Maken"** saan kiinni, niin hiihtelen siinä tuon viimeisen viitosen. Oli ihan hyvä päivä tänään, Niskanen mietti.
Kolmanneksi hiihti **Lauri Lepistö**, jolle kolmas sija oli tärkeä Suomen cupin kokonaiskilpailuun katsoen, sillä kärkikaksikon kilpakumppani **Joni Mäki** jäi seitsemänneksi.
Neljänneksi kisassa tullut Markus Vuorela sen sijaan esitti Iivolle kainon pyynnön matkan varrella.
– Kysyin siinä matkalla, että "et viitsisi vetää podiumille minua", niin Iivo vastasi, että "vedä vaan itse", Vuorela naureskeli haastattelussa.
– En siinä lähtenyt vetämään, vaan aurailin, halusin hänen antaa hiihtää hänen sijoistaan muita poikia vastaan, etten sotke kenenkään kamppailua. En tiedä, miten lopulta kävi, Iivo sanoi muiden väännöstä.
Vuorela sai lopulta hieman vetoapua Joni Mäeltä. Hänellä kuitenkin kävi saman tien pieni vahinko, joka vesitti haaveita palkintopallisijoituksesta.
– Siinä kun Joni lähti pyynnöstä vetämään, niin sukseni haukkasi penkkaan kiinni ja jäin samalla siitä hänen peesistään. En tiedä toki olisinko muutenkaan siinä, mutta sellainen pieni harmitus tuohon loppuun, Vuorela kertoi.
Kotimainen hiihtokausi jatkuu vielä ensi viikonloppuna Ounasvaaran SM-kisoissa.
Naisten ja miesten Suomen cupien kärkiviisikot
**Naisten Suomen cupin yksilökilpailun kokonaistilanne Rukan jälkeen, top 5**  
1. Jasmi Joensuu, 427 pistettä   
2. Katri Lylynperä, 340   
3. Krista Pärmäkoski, 300   
4. Jasmin Kähärä, 255   
5. Josefiina Böök, 241
**Miesten Suomen cupin yksilökilpailun kokonaistilanne, top 5**  
1. Lauri Lepistö, 400 pistettä   
2. Joni Mäki, 396   
3. Miro Karppanen, 264   
4. Lauri Vuorinen, 248   
5. Ristomatti Hakola, 200
**Lue myös:**
[Ounasvaaran talvikisoissa nähdään SM-ladulla kaikki talven suomalaiset hiihdon olympiamitalistit – maasto on rankempi kuin Holmenkollenilla](https://yle.fi/uutiset/3-12377731)
Suomalaismuseot auttavat Ukrainaa kulttuuriaarteiden pelastamisessa – Museovirasto: Kulttuuriperintökohteiden pommittaminen on sotarikos
Suomalaiset museot toimittavat Ukrainaan materiaaliapua ainutlaatuisten esineiden suojaamiseksi sodan tuhoilta.
Suomalaismuseot haluavat auttaa Ukrainaa pelastamaan kansallisaarteensa. Museovirasto, Suomen kansallismuseo ja Kansallisgalleria ovat aloittaneet avustusoperaation Ukrainan kansallisperinnön turvaamiseksi.
Eurooppalaismuseot, Suomi mukaan lukien, ovat saaneet avunpyyntöjä eri puolilta Ukrainaa. 
Toistaiseksi Suomen ensisijainen avustuskohde on Lvivin kansallismuseo Länsi-Ukrainassa. Sinne toimitetaan pakkausmateriaaleja kuten laatikoita, pahveja ja kuplamuovia teosten suojaamiseksi vaurioitumiselta.
Suomen kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila** osallistui Lvivin kansallismuseon kanssa järjestettyyn etäpalaveriin torstaina. Sen aikana käytiin läpi, miten suomalaismuseot voivat olla avuksi. 
Anttila painottaa, ettei kyse ole kotimuutosta tai pelkän kuplamuovin toimittamisesta. Pakkausmateriaalien lisäksi Lvivin kansallismuseo tarvitsee konservointialan erikoistarvikkeita kuten dataloggereita.
– Niiden avulla seurataan lämpötilaa ja kosteutta, että olosuhteet ovat esineiden säilyttämiselle mahdollisimman hyvät.
Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo** muistuttaa, ettei avustusrekkaa ole vielä pakattu. Avun saaminen perille on hankalaa, ja hanke vaatii vielä logistiikan selvittämistä.
– Pohdimme eri kuljetusreittivaihtoehtoja. Eurooppalaismuseot ovat saaneet kuljetettua tarvikkeita Ukrainaan Puolan kautta. 
Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttilan mukaan suomalaismuseot yrittävät saada avun perille mahdollisimman nopeasti. 
– Kyse on meidän kaikkien yhteisestä kulttuuriperinnöstä. Sitä ei voi millään palauttaa, jos se tuhoutuu.
Kulttuurikohteiden pommittaminen on sotarikos
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut jo peruuttamatonta tuhoa Ukrainan kulttuuriperinnölle. 
Tiina Merisalo muistuttaa Haagin sopimuksesta vuodelta 1954. Se edellyttää varjelemaan kulttuuriomaisuutta sodan aikana.
– Olen syvästi huolissani, ettei hyökkääjä kunnioita mitään kansainvälisiä sopimuksia. Kun kulttuuriperintökohteita pommitetaan tarkoituksellisesti, täyttyvät sotarikoksen tunnusmerkit.
Lvivin historiallinen keskusta on yksi seitsemästä ukrainalaiskohteesta Unescon maailmanperintökohteiden listalla. 
Pelkästään Lvivin kansallismuseossa on 180 000 esinettä.
– Siellä on valtavat kokoelmat. Museolla on taidekokoelmia ja kulttuurihistoriallista esineistöä, ikoneita ja vanhoja käsikirjoituksia, Elina Anttila luettelee.
Ovet on suljettu Venäjälle
Suomen kansallismuseon lisäksi avustushankkeessa ovat mukana Kansallisgallerian museot, joita ovat Ateneumin taidemuseo, Nykytaiteen museo Kiasma ja Sinebrychoffin museo.
Ateneumin taidemuseo päätti jo helmikuussa, ettei se epävakaan tilanteen takia lainaa teoksiaan Venäjälle. Ateneumin oli tarkoitus lainata **Akseli Gallen-Kallelan** [teoksia Tretjakovin galleriaan Moskovaan](https://yle.fi/uutiset/3-12337327). Näyttelyä oli valmisteltu vuosia. 
– Päätös oli Venäjän hyökkäyksen jälkeen selvä. Yhteistyön jatkaminen oli mahdotonta, toteaa Ateneumin taidemuseon johtaja **Marja** **Sakari** nyt.
Hän sanoo, että teoslainoja Venäjälle voidaan harkita uudestaan "tilanteen rauhoituttua".
– Venäjälle ovet on suljettu ja suhteet poikki. Se on sääli, koska olimme rakentaneet erittäin hyvät suhteet venäläisten museoiden kanssa.
Suurin huoli ihmisistä
Marja Sakarin mukaan Ukrainan sodan takia taidemuseossa mietitään aikaisempaa enemmän esineiden turvaamista mahdollisilta uhkilta. Hän muistuttaa, että Suomessa museoilla on hyvät turvajärjestelyt ja riskianalyysit, mutta:
– Sota on laittanut ajattelemaan, että miten toimisimme, jos meidän pitäisi nopeasti evakuoida teoksia, tai tehdä samanlaisia nopeita ratkaisuja kuten Ukrainassa nyt. 
Vaikka museoala on huolissaan Ukrainan kulttuuriperinnön säilymisestä, suurin huoli on Ukrainan kansasta.
– Sota Ukrainassa on jotain käsittämätöntä. Ihmishenkien menettäminen on kaikkein traagisin asia, Marja Sakari sanoo. 
– Ihmisten tuska ja kärsimys, Tiina Merisalo lisää.
**Lue myös:** 
[“Ei ole sanoja”, huokaa taidegallerian johtaja – historialliset patsaat peittyvät muoviin, kun Lviv odottaa pommeja](https://yle.fi/uutiset/3-12346426)
[Ukraina yrittää pelastaa taideaarteensa ja maailmanperintökohteet – Venäjän joukot ovat jo tehneet peruuttamatonta tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-12343633)
Miksi suhtautuminen ukrainalaispakolaisiin eroaa aiemmista turvapaikanhakijoista? Perussuomalaisten Purra uskoo, että he haluavat kotiin sodan jälkeen
Sisäministeriö arvioi, että Suomeen saapuu Ukrainasta tämän vuoden aikana jopa 80 000 pakolaista. Puolueet ovat yhtä mieltä, että Suomen tulee ottaa vastaan kaikki pakolaiset, joita Ukrainasta tulee.
EU-maat tekivät maaliskuun alussa historiallisen päätöksen, kun ne päättivät ottaa ensimmäistä kertaa käyttöön [tilapäisen suojelun direktiivin ](https://yle.fi/uutiset/3-12342987)Ukrainasta saapuvien ihmisten auttamiseksi.
Päätös tarkoittaa, että EU:n alueelle saapuvat ukrainalaiset saavat automaattisesti vuoden oleskeluluvan, jota on mahdollista pidentää kaikkiaan kolmeen vuoteen. 
Direktiiviä ei ole koskaan aiemmin otettu käyttöön, vaikka EU:hun tuli 1,3 miljoonaa turvapaikanhakijaa vuonna 2015. Suuri osa pakolaisista tuli tuolloin Syyriasta, jonka vuosia kestänyt sota on ollut 2000-luvun tähän asti [suurin pakolaiskriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12349474).
Ukrainalaisten mahdollisuus saada nopeasti oleskelulupa on hämmentänyt [osaa Suomeen aiemmin tulleista turvapaikanhakijoista](https://yle.fi/uutiset/3-12353956).
Suuri osa suomalaisista puoluejohtajista sanoo silti, että puolueen suhtautuminen ukrainalaispakolaisiin ei eroa aiemmista, kuten vuoden 2015 kriisin aikana tulleista pakolaisista.
Näin vastaavat SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** sekä puheenjohtajat **Iiris Suomela** (vihr.), **Li Andersson** (vas.), **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Sari Essayah** (kd.).
SDP:n Mäkynen: Vuoden 2015 kriisistä opittu
SDP:n Mäkysen mukaan ei kysymys ei ole siitä, että suhtautuminen muuttuisi sen perustella, mistä pakolaiset tulevat, vaan siitä, että vuoden 2015 kriisistä opittiin paljon.
– Nyt kapasiteettia pystyttiin nostamaan nopeammin kuin silloin, ja toisaalta on käytössä EU:n laajuinen päätös siitä, että ihmiset pääsevät töihin ja palveluiden piiriin nopeammin, ja se on oikein hyvä, Mäkynen sanoo Ylen haastattelussa.
Vasemmistoliitto on Li Anderssonin mukaan edustanut koko ajan periaatetta, että maat kantavat yhdessä vastuuta, olipa pakolainen tai turvapaikanhakija mistä maasta tahansa. Myös RKP kertoo lähtevänsä siitä, että jokaisen ihmisarvo on jakamaton. 
– Emme tee eroa sen välille mistä ihminen tulee, jos hän on hädässä. Jos hän on pakolaisen asemassa, häntä tulee kohdella yhdenvertaisesti, Anna-Maja Henriksson sanoo.
Iiris Suomelan mukaan myös vihreiden linja on ollut aina sama, että apua tarvitsevia pitää auttaa. Vihreät iloitsee, että tuki ukrainalaisille on ollut voimakasta ja selvää, ja moni suomalainen on ollut halukas auttamaan. 
– Se on todella hienoa. Toki toivomme, että vastaavaa nähdään myös, jos joku muu tilanne tulee tulevina vuosina vastaan, Suomela sanoo.
Myös Sari Essayah sanoo, että ukrainalaiset vastaanotetaan Suomessa kuten aiemmatkin tulijat. 
– Tilapäisen suojelun direktiivi on tietysti ensimmäistä kertaa erilainen menettelytapa, jossa on nopeutetusti mahdollisuus käsitellä hakemukset. Mielestäni se auttaa tällaisessa tilanteessa, Essayah kiittelee. 
Purra ja Harkimo: Täysin eri tilanne
Perussuomalaiset ja nyt-liike sen sijaan sanovat, että tilanne on nyt nyt täysin erilainen kuin vuonna 2015.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** toteaa, että vuonna 2015 Suomeen saapui yli 30 000 siirtolaista tuhansien kilometrien päästä. 
– He halusivat Euroopan unioniin ja hakivat täältä turvapaikkaa. Hyvin suuri osa jäi riippumatta siitä saivatko he kansainvälistä suojelua vai eivät. Pääasiassa kyse oli nuorista miehistä, hän luettelee.
Purra sanoo, että Ukrainasta sen sijaan pakenee naisia ja lapsia, kun miehet ovat jääneet taistelemaan. 
– Kyseessä on tilapäinen suojelu. Uskon, että ukrainalaiset, isänmaalliset ihmiset haluavat lähteä kotiin heti kun se on jälleen mahdollista, kun jälleenrakennus on käynnistynyt ja karmeasta sodasta päästy.
Liike Nytin puheenjohtajan **Harry Harkimon** mukaan Venäjän hyökkäyksen aiheuttama pakolaiskriisi eroaa vuodesta 2015 "totaalisesti". 
– He tulevat sodasta suoraan, ovat hädässä, eivätkä voi jäädä sinne. Meidän on autettava. Tämä on täysin eri asia kuin edellinen kriisi, Harkimo sanoo.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan ero on se, että Ukraina on osa Eurooppaa.
– Suomessa on ollut tuhansia ukrainalaisia työntekijöitä, he ovat intergroituneet tänne. Heidän on helppo kotoutua tänne ja työllistyä. Pohjakoulutus on monesti kunnossa ja on kielitaitoa. Heidän kotoutumisensa on helpompaa. Tämä on fakta ja lähtökohta, Orpo sanoo.
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** mukaan erityisen huomionarvoista on, että sota saanut liikkeelle naiset ja lapset. 
– Kriisin luonne on tärkeää huomioida. Lasten ja nuorten asia on iso tulevaisuusasia, ja sitä kautta tilanne on hyvin toisenlainen kuin vaikkapa 2015 maahanmuuttotilanteen yhteydessä.
Orpo: Euroopassa puhuttava, mihin eri maiden kantokyky riittää
Puolueet uskovat, että Ukrainasta sodan jaloista tulevat pakolaiset kotoutuvat Suomeen nopeasti.
[Sisäministeriö arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12372330), että Suomeen saapuu Ukrainasta tämän vuoden aikana jopa 80 000 pakolaista.
Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen tulee ottaa vastaan kaikki pakolaiset, joita Ukrainasta tulee.
SDP:n varapuheenjohtaja Mäkynen korostaa, että yhdessä muiden EU-maiden kanssa on jo sovittu, että kaikki Ukrainasta tulevat otetaan vastaan, joten tähän Suomi on sitoutunut.
Puoluejohtajat kuitenkin muistuttavat, että vielä ei ole tiedossa, miten paljon pakolaisia Suomeen lopulta tulee.
– On aivan selvää, että Suomi auttaa Ukrainasta pakenevia naisia ja lapsia. Se, kuinka paljon heitä lopulta on ja miten he jakautuvat emme vielä tiedä, perussuomalaisten Purra sanoo.
Kokoomuksen Orpo sanoo, että eurooppalaisittain pitää puhua siitä, mihin kunkin maan kantokyky riittää. 
– Emme pysty määräänsä enempää Suomeen ottamaan. Luvut, joissa nyt mennään ja miltä nyt näyttää, ovat mielestäni hoidettavissa, hän arvioi. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12349474)
[Analyysi: Sotaa pakenevat ukrainalaiset otetaan vastaan avosylin – taustalla kytee kuitenkin vanha riita EU:n maahanmuuttopolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12342987)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
Mari Markkanen jätti taakseen ison aikakauslehden ja tuli pikkulehteen päätoimittajaksi: "On tosi tärkeää, että meillä tekijöillä on hyvä olla"
Viime syksynä Imatralla avautui paikallisen sanomalehti Uutisvuoksen päätoimittajan paikka. Kodin Kuvalehdessä työskennellyt Mari Markkanen sai paikan.
**Mari Markkasen** kasvoilla loistaa hymy, sanat purkautuvat kipakan naurun seasta. 
45-vuotias päätoimittaja astelee autoaan kohti. Jalkojen alla narskuu lumi. 
– Meillä on ryppy rakkaudessa, sanoo Markkanen ja osoittaa autoaan, vanhaa Subaru Foresteria. 
Vanhaan Subaruun pukeutuu Mari Markkasen elämän pieni, mutta ärsyttävän vaikea olotila. Auto on jatkuvasti rikki, syö hirvittävästi polttoainetta ja muutenkin kehnossa kunnossa. 
– Se on minun isäni vanha auto. Isä kuoli kolme ja puoli vuotta sitten. Oikeastaan en haluaisi omistaa autoa lainkaan. 
Ainakaan vielä Markkanen ei halua Subarusta luopua. Auto on tärkeää linkki hänen ja leskeksi jääneen äidin välillä. 
Matka ei ole pitkä, kun Mari Markkanen ottaa äitinsä auton kyytiin. Subaru vie heidät lääkäriin tai kauppareissulle. 
Vain portaat erottavat äidin ja tyttären.
Viime syksynä Imatralla avautui paikallisen sanomalehti Uutisvuoksen päätoimittajan paikka. Tähän työhön Mari Markkanen valittiin. 
Nyt uutta pestiä on takana lähes kolme kuukautta.
– Suurin yllätys on se, mitä kaikkea tähän työhön kuuluu, muun muassa autojen katsastuksesta huolehtiminen, naurahtaa Mari Markkanen.
Lähti, mutta ei lähtenytkään
Markkanen on palannut synnyinkaupunkiinsa. Vaikka hän ei toimittajan ammatista nuorena haaveillutkaan, päätyi hän peruskoulun ja lukion jälkeen yliopistoon alan opintojen pariin. 
Ilta-Sanomien toimittajana Markkanen aloitti vuonna 2002. Kymmenen vuoden pestistä kaksi kului lehden Lontoon kirjeenvaihtajana. 
Sanomalehdestä tie vei toimituspäälliköksi ensin Me naiset -lehteen ja sitten Kodin Kuvalehteen. 
Markkanen ehti kiertää Suomea ja maailmaa lähes 25 vuotta, kunnes palasi takaisin Imatralle.
– Mahdoinkohan koskaan oikeastaan Imatralta lähteäkään, pohtii Markkanen.
Kodin Kuvalehdessä siirryttiin monien muiden työpaikkojen tavoin parisen vuotta sitten etätöihin. Mari Markkanen tuli etätöihin Imatralle. 
– Olin neljä ja puoli kuukautta Imatralla äidin luona ja viihdyin yllättävän hyvin. 
Kun Uutisvuoksen päätoimittajan paikka avautui, Markkasen oli helppo hakea sitä. Alue oli tuttu ja asuinpaikka täällä jo valmiina.
Imatran keskustan tuntumassa on Suomen vanhin matkailunähtävyys, Imatrankoski. Tosin koski on valjastettu [jo liki 100 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8036625), mutta uoma ja koskinäytökset vetävät turisteja kaupunkiin etenkin kesäisin.
Maaliskuisena kevätpäivänä astelijoita on kävelykadulla vähän. Kaupungin reilut 25 000 asukasta ovat kuka missäkin.
Tästä ympäröivästä elämästä Mari Markkasen toimittajakunta ammentaa luettavaa viitenä päivänä viikossa ilmestyvään sanomalehteen. 
– Hyvä uutinen aiheuttaa ihmisessä tunteen tai reaktion. Se puhuttaa ihmisiä aidosti, jää mieleen tai jättää tunnejäljen, kertoo Mari Markkanen. 
Paikallislehti lunastaa olemassaolonsa tarjoamalla lukijoilleen ja tilaajilleen heitä lähellä olevia, samaistuttavia juttuja. 
– Meidän pitää kertoa asioista, jotka ovat imatralaisille tärkeitä ja merkityksellisiä ja pitää auttaa ihmisiä ymmärtämään, mitä tapahtuu. Teemme imatralaisten elämästä piirun verran parempaa ja kiinnostavampaa. 
Uutisilla on tapana olla ikäviä. Aihekirjon pitää olla laaja. 
– Ei voi olla vain synkkyyttä ja negatiivisuutta. Saamme tarjota myös iloisia ahaa-elämyksiä. 
Tyhjät Pepsi- ja Coca-cola-pullot kielivät työn luonteesta. Välillä päätoimittajankin päivät ovat pitkiä, sillä päätoimittajuuden lisäksi Mari Markkanen on myös Etelä-Saimaa-lehden Imatran toimituksen päällikkö. 
– Meitä on täällä Imatralla minä ja seitsemän toimittajaa. 
Vaikka Markkanen on ollut lukuisissa erilaisissa tehtävissä, on nykyinen päällikkyys tuonut paljon uutta opeteltavaa. 
– Huolehdin journalistisen työn lisäksi ihmisten työvuoroista ja hallinnollisista asioista, kuten työsopimuksista. 
Periaatteessa päätoimittajan pitäisi olla aina tavoitettavissa. Oman jaksamisen kannalta on myös tehtävä raja työn ja vapaa-ajan välillä. 
– Sen kyllä huomaa, jos tekee liikaa töitä. Pidemmän päälle siinä ei voita kukaan. Omasta jaksamisesta pitää huolehtia, sanoo Mari Markkanen.
Ei vastakkainasettelua
Mari Markkanen nappaa takin päällensä ja lähtee kävelemään Imatran keskustan halki kulkevalle kävelykadulle. Mieleen hiipivät muistot nuoruuden kavereista ja viinihetkistä. 
Suurin osa nuoruuden kavereista asuu nyt jossain muualla kuin Imatralla.
– Itse uin vastavirtaan ja tulin tänne kaivattuna paluumuuttajana. Muutamia vanhoja kavereita olen tavannut, ja meillä on ollut tosi hauskaa. 
Vaikka nykyisin monet tiedotusvälineet uutisoivat siitä, miten ihmiset muuttavat kaupungin hälinästä maaseudun rauhaan, ei Markkanen ei koe, että pieni paikkakunta olisi jotenkin erityisen mahtava verrattuna suurkaupunkiin. 
– En ajattele vastakkainasetteluna sitä, että olenko pikkukaupungissa vai pääkaupungissa. Molemmissa on hyviä puolia, ja voisin asua kummassa tahansa. Minusta tuntuu, että meillä kaikilla ihmisillä on aika samanlaiset asiat, joiden kanssa painimme, pohtii Markkanen. 
Mari Markkanen asuu lähellä kaupungin keskustaa. Omakotitalon alakerta on hänen valtakuntaansa. Äiti asuu yläkerrassa. 
Uutisvuoksen toimitus on vähän matkan päässä. Mari Markkanen katsahtaa toimituksen suuntaan ja muutaman kuukauden ikäiseen uuteen elämävaiheeseensa. 
– Parasta on tähän mennessä ollut työyhteisö. Olen tuntenut itseni tervetulleeksi, siitä olen iloinnut, sanoo Markkanen. 
Päätoimittaja Mari Markkanen sanoo haluavansa, että he toimituksena tekevät koko ajan parempaa sisältöä lehden lukijoille, mutta korostaa, että se ei voi tulla hinnalla millä hyvänsä.
– En usko siihen, että väsynyt ja uuvahtanut toimittaja saisi aikaan hyviä juttuja. On tosi tärkeää, että meillä tekijöillä on hyvä olla. 
"Vaikka kesäaikaan on siirrytty, aika talvista säätä on", Ylen meteorologi Anne Borgström toteaa – lunta tulee paikoin jopa kymmenen senttiä
Ajokeli muuttuu huonoksi maan etelä- ja keskiosissa. Lapissa saadaan kuitenkin nauttia auringonpaisteesta.
Lauantain myrskytuulet ovat väistyneet odotusten mukaan, mutta uusi matalapaine tekee jo tuloaan lännestä Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan.
Länsirannikolle lumisade on jo saapunut. Sadealueen reuna etenee puoleen yöhön mennessä Lappeenrannan ja Oulun väliselle linjalle, samalla sade muuttuu lännessä vetiseksi.
Maanantaiaamuun mennessä lunta voi sataa paikoin yli viisi senttimetriä maan etelä- ja keskiosissa. 
Ajokeli muuttuu huonoksi maan etelä- ja keskiosissa. Maan keskiosissa ajokeli on paikoin jopa erittäin huono.
Etelässä tuuli on voimakasta aamuyöstä alkaen, ja tuulen nopeus on puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Maanantaina sataa lunta jopa kymmenen senttiä
Maanantaina lunta voi tulla paikoin jopa kymmenen senttiä Etelä- ja Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savosssa sekä Keski-Suomessa. Iltapäivällä lumisateet jo hellittävät.
Myös etelässä voi tulla vähän lunta ja räntäkuuroja vielä illan suussa.
Lapissa lunta ei juuri tule lukuun ottamatta Länsi-Lappia, jossa satelee hieman. 
– Maanantaipäivä menee pakkassäässä Lapissa, jossa on melko aurinkoista.
Etelä-Suomessa on maanantaina tilapäisesti lauha päivä, mutta muutoin mittari pysyy pääosin pakkasen puolella huhtikuun alkuun saakka.
– Vaikka kesäaikaan on siirrytty, aika talvista säätä on, Borgström toteaa.
Kun matalapaine väistyy itään maanantai-iltana, pohjoisesta virtaa jälleen kylmä ilmaa. Pohjoisvirtauksessa liikkuu ajoittain lumikuuroja.
– Pakkaslunta se kuitenkin on. Se ei aiheuta mitään suuria lumimääriä, Borgström kertoo.
Epävarmat ajat saavat jotkut ostamaan jopa miljoonien arvoisia kultaharkkoja – "Ihmiset hakevat turvaa", sanoo kultakaupan johtaja
Nordean päästrategi suosittelee kuitenkin harkkojen sijaan osakesijoituksia niille, jotka havittelevat voittoja.
Kultaharkot hehkuvat kirkkaina myyntitiskillä K. A. Rasmussenin kivijalkaliikkeessä Helsingin Etelärannassa.
Venäjän hyökkäyssodasta johtuvat epävarmat ajat ovat saaneet monet ihmiset lähtemään kultaharkko-ostoksille.
– Nyt on kova kysyntä. Helmikuun loppupuolesta lähtien on tehty niin paljon kauppaa kuin henkilökunnan puolesta pystytään, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Niklas Sundman.**
Edellinen piikki jalometallikaupan myynnissä tapahtui keväällä 2020, kun koronapandemia rantautui Suomeen.
– Myyntiä oli yli tuplasti verrattuna normaalivuosiin. Sama ilmiö on nyt. Ihmiset hakevat turvaa.
Osakkeissa paremmat voitot
Sundmanin mukaan kultaharkot eivät ole osakkeisiin verrattava sijoituskohde, koska jalometallit eivät yleensä tuota yhtä isoja voittoja. Käsin kosketeltava, painava kultaharkko tuo kuitenkin turvallisuuden ja pysyvyyden tunnetta ostajalleen.
– Se on sinun harkkosi, kun olet ostanut sen. Se ei ole mitään elektronista tavaraa tietokoneessa vaan likviditavaraa, joka on arvossaan ympäri maailmaa.
Tämän vuoden aikana liike on myynyt jopa neljän miljoonan arvoisia kultaharkkoja, mutta tyypillisin ostos on sadan gramman harkko, joka maksaa nykyään noin 5 900 euroa.
Kullan hinta on nyt noin kaksituhatta dollaria per unssi, mikä on aika lähellä pandemian alkuaikojen tasoa vuonna 2020.
Kulta on sijoituksena "turvasatama"
Nordean varallisuudenhoidon päästrategi **Antti Saari** on samaa mieltä Sundmanin kanssa sen suhteen, että kullan kaltainen raaka-aine ei ole kovin tuottava sijoitus pitkällä aikavälillä.
– Yleensä olisi toivottavaa sijoittaa sellaiseen, missä on kassavirtaa, että sieltä voi odottaa kasvua ja tuottoa. Kulta on enemmän turvasatamatyyppinen sijoitus. Siinä ei ole mitään kassavirtaa.
Kassavirralla Saari tarkoittaa esimerkiksi osinkoja, joita osakkeen omistajat saavat yhtiöistä.
– Kun yhtiöiden tulokset kasvavat, ne kasvattavat myös osinkoja, mikä nostaa osakekurssia ja myös kassavirtaa.
Kullasta saatava tuotto perustuu lähinnä siihen, että sen hinta on myytäessä korkeampi kuin ostaessa.
Epävarmassa markkinatilanteessa kultaan sijoitetut varat voivat myös tuoda varmuutta osakesalkkuun, jos osake- ja valuuttakurssit heittelehtivät. Viime aikoina pörsseissä on ollut laskua, mutta kullan hinta on noussut.
Lisäksi kulta voi olla hyvä suoja inflaatiota eli rahan arvon laskua vastaan.
– Jos ostan tänään kultaharkon ja myyn sen vuoden päästä, ja inflaatio on nakertanut samassa ajassa kymmenen prosenttia dollarin arvosta, kultaharkon arvon voi vastaavasti odottaa nousevan hieman reilut kymmenen prosenttia, Saari selventää.
Kriisit lisäävät kullan arvoa
2010-luvun vaihteen jälkeen kultaunssin hintataso on vaihdellut noin tuhannen ja kahdentuhannen dollarin välillä Saaren mukaan.
Taloudellisesti epävarmat ajat, kuten euro- ja finanssikriisit ovat nostaneet kullan hintaa. Sama kehitys on nähty myöhemmin pandemian ja Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Saaren mukaan kullan hinta on noussut yli seitsemän prosenttia tämän vuoden aikana. Osakkeet ovat puolestaan olleet maailmanlaajuisesti pikkuisen miinuksella, ja Helsingin pörssissä huomattavasti enemmän.
– Kullan epävarmuussuoja on toiminut jossain määrin tänä vuonna, mutta siinä on aina riski, että kun markkinatilanne alkaa selkiytyä, kullan hinta lähtee laskuun. Tämä on vaarana erityisesti nyt, kun hinta on aika korkealla tasolla.
Joukkovelkakirjoissa riski on pieni
Saari suosittelee sijoittamaan pitkällä, noin 5–10 vuoden tähtäimellä mieluummin osakkeisiin ja joukkovelkakirjoihin.
– Kannattaa muistaa riittävän hyvä hajautus, että ei sijoita vain muutamaan kotimaiseen yhtiöön vaan esimerkiksi rahastojen kautta maailmanlaajuisesti. Riskitasoa voi säätää niin, että sijoittaa enemmän joukkolainoihin, joihin liittyy huomattavasti pienempi riski. Nyt jopa euroalueen valtioiden lainoista saa jälleen plusmerkkistä korkoa. 
Kullan turvallisuudesta kertoo jotain kuitenkin se, että keskuspankit sijoittavat osan valuuttavarannoistaan siihen, koska kulta suojaa varoja valuuttakurssien välisiltä heilahteluilta.
_Oletko sijoittanut kultaan? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3. klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Osa ihmisistä voi hyötyä maailman epävakaudesta – Etu-Töölössä opetetaan lukiolaisille, miten siinä onnistuu parhaiten sijoittamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12346448)
[Kuusi syytä, miksi kullan hinta on ennätyskorkealla – Varoitus: jos oikein hyvin käy, kullan arvo voi pudota nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11466887)
[Piensäästäjät innostuivat kullasta: "Myyty enemmän kuin normaalisti"   ](https://yle.fi/uutiset/3-8982568)
Kotikellarista voi tehdä säteilysuojan imurilla ja ämpäreillä, neuvoo 90-luvun turvaopas – fysiikan professorin mukaan niksi jopa toimii
Tilapäisen suojan voi kunnostaa esimerkiksi omakotitalon kellariin. Fysiikan professori sanoo, että pölynimuri suodattaa ilmasta radioaktiivisuutta paremmin kuin tavallinen koneellinen ilmanvaihto.
Ukrainan sota on herättänyt suomalaisissa huolta ydinaseiden käytöstä tai uudesta Tšernobylin kaltaisesta ydinvoimalaonnettomuudesta. [Säteilyturvakeskus STUK:n verkkosivuilla kerrotaan](https://www.stuk.fi/stuk-valvoo/ydinturvallisuus/ukraina), että vaikka Ukrainan käytössä olevat ydinvoimalaitokset vaurioituisivat pahoin, vakavat säteilyvaikutukset eivät yltäisi Suomeen. 
Myöskään ydinaseen aiheuttama räjähdys Ukrainassa ei STUK:n mukaan vaikuttaisi Suomen säteilytilanteeseen niin, että ihmisten tarvitsisi sen takia suojautua.
Mikäli lähempänä Suomea sattuisi suojautumista vaativa ydinonnettomuus, väestönsuojapaikkoja ei ole kaikille. Erityisesti maaseudulla omakotitalossa asuva joutuu todennäköisesti suojautumaan kotiinsa. 
1996 julkaistussa _Lahtelaisen turvaoppaassa_ kuvataan, kuinka omakotitalon kellarista voi rakentaa tilapäisen säteilysuojan. Ohjeet ovat edellisen pelastuslain ajalta, lakia uudistettiin vuonna 2011.
Suojan ilmanvaihto on kuin tee-se-itse nikkarin unelmista: se hoituu kätevästi pölynimurin, kahden muoviämpärin ja muovisten ilmanvaihtoputkien avulla.
"Periaatteessa idea jopa toimii"
Rakennusohjeet tuovat ensisilmäyksellä mieleen puolustusvoimien legendaarisen ohjeen, että varusmies voi maastossa suojautua radioaktiiviselta laskeumalta armeijan sadeviitan alle, sanoo fysiikan professori **Jorma Keskinen.** Hän työskenteleeTampereen yliopistolla aerosolifysiikan laboratorion johtajana.
– Armeijan sadeviitta ei edes pitänyt kunnolla vettä. Ohjeessa oli silti hiukan järkeä. Kaikki keinot, joilla altistusta radioaktiivisiin hiukkasiin yritetään pienentää, auttavat jonkin verran.
Säteilysuojan ilmanvaihto on vihkosen mukaan tarkoitus toteuttaa materiaaleilla, joita löytyy monen varastoista. Suomalaisten rakastamille ilmaisille ämpäreillekin on käyttöä. 
– Jos kotona on kellari, niin ämpäreitäkin löytyy. Suomalaisittain ämpäriteema tässä on todella koukuttava, mutta periaatteessa idea jopa toimii, jos käytössä on hyvä pölynimuri, pohtii Keskinen.
Talon alla sijaitseva kellari on hyvä turvapaikka. Suojaan tulevaa ilmaa pitäisi suodattaa, jotta ulkona leijuvat radioaktiiviset hiukkaset eivät joudu ihmisen elimistöön hengitysilman mukana. 
Imuri on tehokkaampi kuin ilmanvaihto
 Uudemmissa omakotitaloissa on koneellinen ilmanvaihto, mutta kellaria ei ole aina liitetty systeemiin. Tehokkaammat suodattimet aiheuttavat melua, joten kodin ilmanvaihdossa käytetään yleensä maltillisempia perussuodattimia. Ne karsivat ilmasta lähinnä isommat siitepölyhiukkaset.
Laadukkaammissa pölynimureissa on hyvä hepa-suodatin. Jos imurin valjastaa ilmanvaihtoon, suodatin poistaa ulkoa otetusta ilmasta radioaktiivisia hiukkasia.
– Pölynimurin hepa-suodatin on tehokkaampi kuin kodin ilmanvaihtoon tavallisesti asennettu suodatin. Imurista tulee ulos kohtuullisen puhdasta ilmaa, vaikka sisälle syötetään hyvin pölyistä ilmaa, summaa professori Jorma Keskinen.
Teho riippuu imurista, mutta systeemi on parempi kuin ei mitään. 
– Säteilyltä suojautumisen idea on vähentää annostusta niin paljon kuin mahdollista. Tällöin terveysriskit pienenevät huomattavasti. Nollaan ei tarvitse päästä. 
Viritys vaatii sähköä toimiakseen
Imurin täytyy olla käynnissä, jotta se imee ilmaa ulkoa. Eli systeemi ei toimi, jos sähköt ovat poikki. Mutta jos paha ydinonnettomuus tapahtuisi ulkomailla, se ei todennäköisesti aiheuttaisi Suomessa kaaosta infrastruktuuriin. 
– Silloin meillä olisi sähköt ja todennäköisesti jonkin verran aikaa valmistautua mahdolliseen laskeumaan. Pitää aina seurata viranomaisten ohjeita ja toimia sen mukaan, sanoo Jorma Keskinen.
Jos sähköä ei ole, toimii ainoastaan painovoimainen ilmanvaihto. Tällöin korvausilmaa tulee venttiilien lisäksi muun muassa ikkunoiden raoista. Painovoimaisiin korvausilmaventtiileihin on saatavana suodattimia, mutta ne ovat melko tehottomia.
– Jos seinään tekee reiän ja laittaa siihen tehokkaan hepa-suodattimen, korvausilma ei kulje kunnolla läpi. Sitä tulee sitten raoista joka puolelta.
Koronapandemian takia monesta kodista löytyy FFP2- tai FFP3-hengityssuojaimia. Niitä voi käyttää säteilyn torjumiseen, koska suodatusteho riittää myös radioaktiivisiin hiukkasiin. 
– Silti on järkevintä yrittää estää hiukkasten pääsy ulkoa sisälle kodin pinnoille. Mutta maskia on syytä käyttää, jos on pakko pistäytyä ulkona säteilyvaaran aikana, toteaa Keskinen. 
Ilmanvaihtoon kaivataan tehokkaampia suodattimia
Imuriviritys siis toimii, mutta fysiikan professori Jorma Keskinen varautuisi mieluummin hankkimalla varastoon tehokkaan hepa-suodattimen koneelliseen ilmanvaihtoon. Jos niitä olisi saatavilla. Hän harmittelee, että kaupoista löytyy lähinnä F7-luokan suodattimia, joiden teho ei riitä radioaktiivisiin hiukkasiin.
Tehokkaamman suodattimen voisi vaihtaa tarvittaessa perussuodattimen tilalle. Silloin ei tarvitsisi vetäytyä imurin kanssa kolkkoon kellariin, vaan voisi pysytellä asunnon keskiosassa kauempana ulkoseinistä.
– En ehkä hirveän pitkään jaksaisi olla pienessä kellarissa, jos imuri huutaa vieressä, naurahtaa Jorma Keskinen.
Suojassa ei onneksi välttämättä tarvitse olla useita vuorokausia. Keskisen mielestä ilmassa ei todennäköisesti ole hiukkasmaisia epäpuhtauksia kovin kauaa. Sen sijaan maaperässä laskeuma säilyy pitkän aikaa. 
Esimerkiksi [Fortumin sivuilta löytyy toimintaohje ](https://www.fortum.fi/sites/default/files/documents/toimintaohje_sateilyvaara_fi_2019.pdf)säteilyvaaran varalle. Onnettomuustilanteessa viranomaiset kehottavat ihmisiä siirtymään sisätiloihin ja sulkemaan tiiviisti ikkunat, ovet ja tuuletusaukot. Myös ilmanvaihtolaitteet sammutetaan. Sitten odotetaan ohjeita radiosta tai televisiosta. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3.2022 klo 23:een saakka._
Ari Lahtonen, 32, yritti opetella koulukirjoja ulkoa ala-asteella ja ajoi itsensä loppuun lukiossa – nyt hän pyrkii eroon häpeästä
Perfektionismi ja pelot ovat piinanneet Ari Lahtosta lapsesta asti. Möyhemmin ne saivat nimiä: ahdistus, masennus ja pakko-oireet. Nyt mielenterveyskuntoutuja opettelee hyväksymään itsensä sellaisena kuin on.
Oppikirjat pitää opetella ulkoa. Kaikista kokeista pitää saada kymppi.
**Ari Lahtonen** ajatteli niin alakoululaisena. Perfektionismi ja pelot alkoivat piinata alle kymmenvuotiaana, ja koulu haukkasi valtaosan vapaa-ajasta. Ystävien saaminen oli hankalaa, ja Lahtonen eristäytyi ikätovereistaan.
Myöhemmin tunteet muuttuivat diagnooseiksi: ahdistus, masennus, pakko-oireet.
Nyt 32-vuotiaana Lahtonen opettelee hyväksymään itsensä sellaisena kuin on.
– Ihannetilanne olisi, että ei tarvitsisi hävetä toisten ihmisten edessä sitä, millainen olen. Oppisi, että riitän tällaisena kuin olen. Matka on ollut pitkä ja hidas, mutta toivon todella, että lopussa odottaa palkinto.
Yksi Lahtosen haaveista toteutui tällä viikolla.
Hän on haaveillut vuosia radiouutisten lukemisesta. Nyt hän pääsi kokeilemaan sitä Ylen suorassa lähetyksessä.
– Olen kiitollinen, että sain tällaisen huippuhetken. Tällaiset hetket ovat arjen suola, ja niistä saa voimaa tavalliseen taivallukseen ja tulevaisuuden haasteisiin. 
Erityisen tärkeitä ne ovat Lahtosen mielestä mielenterveyskuntoutujille.
– Toivon yhteiskuntaan hyväksyvää ilmapiiriä, jossa kaikki saisivat mahdollisuuksia toteuttaa haaveitaan.
Erilainen kuin muut
Hankaluudet alkoivat syntymässä.
Lahtonen tuli maailmaan etuajassa ja joutui keskoskaappiin, koska ei pystynyt hengittämään itse.
Kaksivuotiaana hänellä diagnosoitiin lievä cp-vamma. Se näkyy yhä jäykkyytenä ja puutteellisina liikeratoina vasemmalla puolen. Vähän myöhemmin huomattiin lievät oppimisvaikeudet esimerkiksi matikassa.
Alakoulussa Lahtosesta alkoi tuntua, että hän on erilainen kuin muut. Silloin alkoivat myös pelot ja perfektionismi.
– Tiedostin hyvin varhain, että maailma on aika monimutkainen paikka, hän sanoo.
Vanhemmat ottivat yhteyttä lastenpsykiatrian poliklinikalle, kun Lahtonen oli 11-vuotias. 13-vuotiaana hän aloitti kuntoutuspsykoterapian.
Burn out lukiossa
Tuntui kuin olisi veitsi kurkulla.
Se alkoi yläasteella, kun vaatimustaso koulussa nousi.
– Tuli tunne, että pitäisi onnistua täydellisesti, jotta olisin hyväksytty muiden ihmisten silmissä, Lahtonen kuvaa.
Hän ajoi itsensä burn outin partaalle jo yläasteella.
Totaalinen loppuunpalaminen iski lukion ensimmäisen vuoden keväällä. Vaatimustaso kiristyi taas. Lahtonen teki koulutehtäviä ja luki kokeisiin yömyöhään asti.
– Ahdistus oli koko ajan läsnä, Lahtonen sanoo.
Silloin hän päätyi hoitojaksolle nuorisopsykiatrian osastolle ja sai psyykenlääkkeet.
Lahtonen oli pois koulusta puolisen vuotta, mutta palasi lukio-opintojen pariin seuraavana syksynä. 
Sitten iski paniikkihäiriö. Ahdistus purkautui fyysisenä oirehdintana. Kädet ja jalat puutuivat välillä täysin, eikä hän pystynyt liikuttamaan niitä lainkaan.
Lahtonen eristäytyi yhä ikätovereistaan. Mielenterveyden ongelmat ottivat koville, ja kaikki voimat menivät kouluun.
– Minut pelasti se, että näin koulussa päivittäin omanikäistä porukkaa. Muuten olisi mennyt tosi heikosti. Jälkeenpäin olen ymmärtänyt, kuinka tärkeää olisi ollut olla enemmän tekemisissä omanikäisten kanssa. 
Kaikesta huolimatta hän suoritti lukion neljässä vuodessa ja lähti sitten kotitalousoppilaitokseen kotityö ja puhdistuspalveluiden perustutkinnon opintoihin. Sittemmin hän opiskeli myös hoitoalaa Karstulan evankelisessa opistossa.
Häpeä johti salailuun
Valtava häpeä iski täysi-ikäisyyden kynnyksellä.
Se johtui erilaisuuden tunteesta. Lahtonen ei pystynyt kantamaan vastuuta eikä ottamaan aikuisuuden askelia samaa tahtia ikätovereidensa kanssa.
Hän alkoi salailla ongelmiaan. Hän ei uskaltanut tunnustaa vaikkapa sitä, ettei hänellä ollut kesätyöpaikkaa, vaan keksi mieluummin valheita kyselijöille. 
– Minua nolotti itseni ja oma olemiseni niin paljon, että aloin kärsiä salailun kierteestä. 
Elämänhallinta petti, kun Lahtonen muutti pois vanhempiensa luota. Hän ei nukkunut öitä, vaan siivosi huonettaan ja teki koulutehtäviä. 
Lahtonen sinnitteli vuoden Karstulan evakelisen opiston asuntolassa ja sen jälkeen kaksi vuotta aivan omillaan.
Sitten oli pakko hakea apua.
Hän muutti Jyväskylään tuetun asumisen piiriin 2017. Kolme viikkoa sitten hän vaihtoi kevyemmin tuettuun asumiseen, jossa henkilökunta on paikalla vain päivisin.
– Rakastavat vanhemmat ovat olleet kantava voima kaikki nämä vuodet. Lisäksi apuna on ollut ammattilaisten verkostoja, Lahtonen kiittelee.
Hän on käynyt fysioterapiassa ja toimintaterapiassa, psykiatrien juttusilla ja kuntoutuspsykoterapiassa. Hän on osallistunut kuntouttavaan työtoimintaan ja sosiaalihuoltolain mukaiseen työtoimintaan. Hän on mukana myös ryhmätoiminnassa.
– Olemme onnekkaassa asemassa Suomessa, koska täällä pidetään huolta niistä, jotka eivät itse pärjää.
Parannettavaakin olisi. Lahtosen mielestä mielenterveyspuolen avun piirin pitäisi päästä nykyistä nopeammin, joten työntekijät tarvitsisivat lisää aikaa ja resursseja.
– Uskon, että se maksaisi itsensä takaisin yhteiskunnalle, jos mielenterveys- ja sosiaalipalvelut saisivat lisää määrärahoja.
Kaverit eivät käännä selkäänsä
Nyt Lahtonen harjoittelee arjen hallintaa pienin askelin ja opettelee puhumaan vaikeuksistaan rehellisesti.
– Mielenterveyspuolen asiat ovat monesti hyvin pitkiä prosesseja. Niihin täytyy suhtautua niin, että nopeaa ratkaisua ei usein ole, hän huomauttaa.
Yhteiskunta on muuttunut Lahtosen mielestä parempaan suuntaan. Mielenterveysasiat ovat yhä enemmän esillä ja niistä on aiempaa helpompi puhua.
Lahtonen on itsekin löytänyt ikäisiään ystäviä, jotka eivät kavahda hänen tilannettaan.
– Olen kiitollinen, että ikäiseni kolmikymppiset eivät käännä selkäänsä. Suurin osa reagoi positiivisesti, kun uskallan olla rehellinen tilanteestani.
Silti hän arvelee, että moni mielenterveyskuntoutuja häpeää edelleen tilannettaan eikä uskalla kertoa siitä avoimesti. 
– Tämä on pitkä prosessi yhteiskunnankin tasolla, hän sanoo.
Lahtonen toivoo, että voisi joku päivä asua itsenäisesti. Hän haluaa läheisiä ihmisiä ja elämänkumppanin.
Hän haluaa myös löytää oman juttunsa, jota opiskella ja johon työllistyä. Radion uutistoimittajan työ voisi olla unelmien täyttymys, mutta Lahtonen ottaa päivän kerrallaan.
– Katsotaan, mihin elämä vie. Minulla on ihan arkipäiväisiä toiveita, samanlaisia kuin varmasti jokaisella ihmisellä. Me kuntoutujat haluamme elää rauhallista ja tasapainoista elämää, joka tuntuu merkitykselliseltä.
"Ajattelin, ettei se ole ihan täyspäisten hommaa" – Jukka Hynynen juoksee nyt lähes joka päivä, vaikka ei vielä vuosi sitten olisi uskonut
Ulkolajien suosio on kasvanut koronavuosina.  Suomalaisten suosiosssa ovat erityisesti peruslajit kävely, juoksu ja pyöräily. Joskus harrastukseen voi hurahtaa vastoin kaikkia odotuksia.
Kokkolalainen **Jukka Hynynen** ei vielä vuosi sitten olisi voinut arvata, millainen osa elämää juoksusta hänelle tulee. 
– Ajattelin, että ei ihmistä ole tehty juoksemaan. Lintu lentää, ihminen kävelee ja hevonen juoksee. Että se ei ole ihan täyspäisten hommaa – mutta se oli silloin se, sanoo Hynynen.
 Jotain tapahtui: Hynynen tapasi työn merkeissä **Minna Hänninen-Koskelan**, joka on juossut lapsesta asti, ja alkoi kysellä tämän harrastuksesta. Ja jopa miettiä, olisiko hänestäkin juoksijaksi.
Hänninen-Koskela vei Hynysen ensin porraskävelylle, ja siitä se lähti. Ensimmäisellä kerralla mies jaksoi kävellä portaat kahdesti ylös ja alas. Määrä kasvoi vähitellen, ja kun kymmenen kertaa sujui vaivatta, parivaljakko suuntasi pururadalle.
Kävelyn sekaan lisättiin hiljalleen juoksupätkiä, ja kunto kasvoi entisestään. Nykyään Hynynen juoksee kuutena päivänä viikossa.
– Juoksu näyttelee elämässä iso osaa. On ilo lähteä ulos juoksemaan, kun saa terveenä olla ja mennä. Käsitykset ovat muuttuneet, sanoo Hynynen.
Ulkolajit ampaisseet kasvuun korona-aikana
Hynynen ei ole ainoa, joka on löytänyt juoksusta oman lajinsa. Heti koronaepidemian alettua suomalaiset [lähtivät lenkille isolla joukolla](https://yle.fi/uutiset/3-11686906), kertoo kotimaisen urheilusovellus Sports Trackerin data.
Vaikka huippukuukausista on tultu hieman alaspäin, harrastajamäärät ovat yhä selvästi korkeammalla kuin ennen koronaa.
Juoksutreenien määrä on laskenut hieman, mutta polkujuoksu on kasvattanut suosiotaan. Samoin retkeily ja pyöräily ovat lievässä nousussa.
Sovellusta käyttävien suosituimmat lajit ovat kävely, juoksu ja pyöräily. Eniten on kävelijöitä. Vaikka juoksijoita on enemmän kuin pyöräilijöitä, polkien kirjataan enemmän harjoituksia. Sitä selittänee osaltaan työmatkapyöräily. 
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus selvitti vuonna 2018 aikuisväestön liikkumista. Selvityksen mukaan kävely on suomalaisten selvä ykköslaji. Vähintään kerran viikossa harrastavien keskuudessa juoksulenkkeily oli tuolloin sijalla viisi.
Sekä kroppa että pää kiittävät
Hynynen ajatteli pitkään, että juoksijat ovat oma lajinsa eikä hänestä siihen leikkiin ole. Hän tuskin on ainoa.
– Moni ajattelee, että juokseminen on vain niitä varten, jotka ovat juosseet aiemminkin. Se on kuitenkin aika helppo ja edullinen tapa pitää itsestään huolta. Uskon, että ajatukset muuttuisivat, kun vain ottaisi ja lähtisi, sanoo Minna Hänninen-Koskela.
Hän muistuttaa, että fyysisten vaikutusten lisäksi juoksu hellii henkistä terveyttä ja antaa luontokokemuksia. Hänninen-Koskela ei kokemuksestaan huolimatta koskaan juokse enempää kuin mikä tuntuu hyvältä
– Ei tarvitse harrastaa verenmaku suussa, vaan juoksu voi olla iloinen osa päivää – elämäntapa, niin kuin itsellenikin on.
Jukka Hynyselle alku oli toki raskas. Vaikutuksiin hän havahtui, kun jo portaisiin jäi kymmenen kiloa. Sen jälkeen työn tuomat jalkavaivat ovat kadonneet, veriarvot parantuneet ja harrastus tuntuu myös pääkopassa.
– Tuntuu että tässähän lähtee lentoon koko ajan. Mieli on kevyempi, ja luontoa on oppinut katsomaan eri tavalla. Voi nähdä vaikka joutsenia pesimässä lammella. Se on aivan mahtavaa!
Yhdessä juostessa voi puhua asiat läpi
Minna Hänninen-Koskelalle malli tuli vanhemmilta, jotka arvostivat liikkumista, erityisesti luonnossa liikkumista ja harrastivat sitä paljon.
Minnalle juoksu on luontainen tapa liikkua, ja se on siirtynyt eteenpäinkin: sekä mies että valtaosa viidestä pojasta harrastaa lenkkeilyä. Kotoa löytyy oma kaappi perheen juoksuvaatteille ja -kengille, joita onkin melkoinen määrä.
Hänninen-Koskela juoksee sekä yksin että ystävien kanssa.
– Siitä on tullut henkireikä. On tosi tärkeää päästä lenkille purkamaan päätään. Kavereiden kanssa juostessa jaetaan asioita, ja matka menee huomaamatta. Haluan tsempata siihen, että liikunta vaikuttaa kehoon ja mieleen, ja sen avulla voi päästä yli masentavistakin asioista yli, sanoo Hänninen-Koskela.
Jukka Hynysen kohdalla tsemppaus onnistui, ja hän toivoo, että muutkin uskoisivat itseensä.
– Kyllä kaikista on tähän. Pitää vain olla tahto, usko ja luottamus. Ja iso on asia on, että joku tsemppaa ja vetää mukanaan. Yksin ei olisi tullut lähdettyä.
Yhdysvallat vakuuttaa, ettei se aja Venäjän johdon vaihtamista – UPIn Aaltolan mukaan Bidenin puheessa näkyi suuttumus Ukrainan tilanteesta
Kremlin mukaan Bidenin kommentti oli "sopimaton" ja vaikeuttaa entisestään Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteita.
Yhdysvaltain johdon lausunnot Venäjästä jyrkkenivät jälleen pykälän lauantaina.
Presidentti **Joe Biden** puhui Puolassa pitämässään puheessa Venäjän presidentistä **Vladimir Putinista** tavalla, joka kuulosti vallanvaihdon vaatimiselta Venäjällä. 
Aiemmin samana päivänä Biden kutsui toimittajille antamissaan kommenteissa Putinia "teurastajaksi".
Ulkopoliittisen instituutin johtaja: Selkeä ja tiukka puhe
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoo, että Bidenin puhe oli retorisesti hyvä.
– Se oli selkeää puhetta, jota Yhdysvaltain presidentin suusta ei vähään aikaan ole kuultu, hän toteaa.
Aaltolan mukaan Biden halusi puheellaan valaa tahtoa läntiseen demokraattiseen yhtenäisyyteen ja samalla tuomita Venäjän aloittama hyökkäyssota jälleen kerran.
– Puhe oli sävyltään tiukka. Se päättyi kaneettiin siitä, ettei Venäjällä saa olla vallassa johto, joka tekee näin kuin Ukrainassa on tehty. 
Aaltola sanoo, ettei Bidenin kommentti siitä kuinka Putin “ei voi jatkaa vallassa” ollut etukäteen suunniteltu.
– Bidenilla on tapana vähän poiketa puheissaan. Tässä näkyi selkeästi hänen suuttumuksensa siitä, mitä Ukrainassa on tapahtunut. Hän kokee, että Putin on ylittänyt rajan, josta ei ole paluuta. 
Aaltolan mielestä kommentin voi tulkita kahdella tapaa: joko suorana kritiikkinä Putinia tai sitten hänen toimintaansa kohtaan.
– Ajattelen, että puheen kontekstissa se oli kritiikkiä Putinin toimia eli hyökkäyssotaa kohtaan. Myös Valkoinen talo pyrki korostamaan, että tässä puhuttiin Venäjän toiminnan tuomittavuudesta. Varmasti kommentti voidaan kuitenkin lukea myös paljon suoremmin, kohdistuen Putiniin. 
Aaltola huomauttaa, että Yhdysvallat on jo aiemmin käyttänyt kovia ilmauksia kuvaillessaan Venäjän toimia.
– Yhdysvallat on nimennyt Venäjän johdon sotarikollisiksi. On käytetty vahvoja sanoja, mutta niiden koetaan myös olevan totta. Yhdysvalloissa ollaan hyvin pettyneitä Venäjään ja paluu parempiin suhteisiin nähdään äärettömän vaikeaksi Venäjän nykyisen johdon kanssa.
Uutta vettä Kremlin myllyyn?
Bidenin puhe tyrmättiin jo aiemmin odotetusti Venäjällä, mutta se on saanut kritiikkiä myös Bidenin kotimaassa. 
Entinen diplomaatti, Council on Foreign Relations -ajatushautomon johtaja **Richard N. Haass** [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/richardhaass), että lausahdus teki tilanteesta entistä vaikeamman ja vaarallisemman. Haassin mukaan Putin tulkinnee Bidenin sanojen vahvistavan omat epäilyksensä.
Samoilla linjoilla olivat monet [USA Today -lehden siteeraamat asiantuntijat](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2022/03/26/biden-putin-cannot-remain-power/7181665001/). Transatlanttisiin suhteisiin erikoistunut tutkija **Garret Martin** American University -yliopistosta arvelee, että Kreml voi käyttää Bidenin lausuntoja hyväkseen omassa propagandassaan ja väittää, että Yhdysvallat ei oikeasti pyrikään auttamaan Ukrainaa. 
Yhdysvaltojen ja Euroopan yhteistyötä edistävän ajatushautomo GMF:n johtaja **Heather Conley** puolestaan arvioi, että Bidenin ja Putinin kahdenkeskiset keskustelut käyvät lähes mahdottomiksi. 
Macron: Sotaa ei pidä laajentaa sanallisesti
Varoituksen sanoja kuultiin myös ainakin yhdestä liittolaismaasta. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** totesi sunnuntaina pitävänsä päätavoitteina Ukrainassa diplomaattisin keinoin saavutettavaa tulitaukoa ja sitten Venäjän joukkojen täydellistä vetäytymistä.
– Jos haluamme päästä tähän, emme voi kiihdyttää tilannetta sanoin emmekä teoin, Macron sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan Ranskan televisiolle.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan mielestä Bidenin puheesta kokonaisuudessaan pystyi päättelemään, että läntinen maailma on hyvin tiiviisti yhteydessä toisiinsa, vaikka erilaisia nyansseja maiden välillä onkin.
Macronin kommentti selittyy Aaltolan mukaan sillä, että Ranskan ja Yhdysvaltojen painotukset ovat sodan suhteen erilaiset.
– Ranska on yrittänyt pitää suhteita Venäjään yllä, jotta humanitaarista puolta saataisiin edistettyä ja siviilien kärsimystä vähennettyä. Yhdysvallat on puolestaan enemmän keskittynyt auttamaan Ukrainaa puolustuskamppailun suhteen.
Painotuseroista huolimatta lännen tavoite on yhteinen. 
– Kaikki ovat hyvin päättäväisiä siinä, ettei Euroopan rajoja voi sodilla muutella. Siitä ei anneta tuumaakaan periksi.
Mitä Biden sanoi?
Presidentti Joe Biden vieraili lauantaina Puolassa. Hän tapasi Ukrainan ulko- ja puolustusministerit Puolan pääkaupungissa Varsovassa, ja illalla Biden piti puheen Varsovan kuninkaallisen linnan edustalla.
Biden aloitti puheensa siteeraamalla puolalaista entistä paavia **Johannes Paavali II:ta** sanomalla "Älkää pelätkö." Itsekin katolinen Biden muistutti paavin tuoneen saman viestin kommunistiseen Puolaan 70-luvun lopulla.
Myöhemmin puheessaan Biden muistutti, miten Putin vakuutti vielä runsas kuukausi sitten, ettei Venäjä hyökkäisi Ukrainaan. Hän varoitti myös jälleen, ettei Venäjän pidä yrittää tuumankaan vertaa Naton alueelle.
Biden suuntasi viestinsä myös tavallisille venäläisille, ja sanoi, että nämä eivät ole Yhdysvaltojen vihollisia. Puheen lopussa kuultiin uutisotsikoihin noussut, Putiniin viitannut lausahdus:
– Luojan tähden, tämä mies ei voi jatkaa vallassa.
Valkoinen talo ja ulkoministeri pehmensivät lausuntoa
Heti puheen jälkeen Valkoisesta talosta täsmennettiin Bidenin kommenttia. Presidentin avustajien mukaan Bidenin kommentti ei tarkoittanut, että Yhdysvallat vaatisi vallanvaihtoa Venäjällä.
– Presidentti tarkoitti, että Putinin ei voida sallia käyttää valtaa naapurimaissa tai lähialueilla. Hän ei puhunut Putinin vallasta Venäjällä tai vallanvaihdosta, Valkoisesta talosta selitettiin uutistoimisto Reutersille.
Sunnuntaina ei ollut täysin selvää, oliko Biden improvisoinut tilanteessa. [Uutiskanava CNN:n tietojen mukaan](https://edition.cnn.com/2022/03/27/politics/joe-biden-vladimir-putin-ukraine-war/index.html) Bidenin kommentti oli tullut avustajille yllätyksenä, eikä sitä ollut ollut valmiiksi kirjoitetussa puheessa.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sai selittää Bidenin sanoja sunnuntaina. Israelissa vieraileva Blinken sanoi Bidenin tarkoittaneen, että "Putinin ei voida sallia käyvän sotaa tai ryhtyä aggressiivisiin toimiin Ukrainaa tai ketään muutakaan vastaan".
Blinkenin mukaan Yhdysvallat ei pyri vaihtamaan valtiojohtoa "Venäjällä tai missään muuallakaan", vaan asia kuuluu kyseisen maan asukkaille.
Venäjä varoittaa suhteiden vaikeutuvan entisestään
Venäjältä tyrmättiin Bidenin puhe nopeasti. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** totesi, että "Yhdysvaltain presidentti tai yhdysvaltalaiset eivät päätä, kuka Venäjää hallitsee". Peskovin mukaan Yhdysvaltojen presidentin kommentti oli "sopimaton".
– Jokainen tällainen lausunto kaventaa mahdollisuuksia kahdenvälisiin suhteisiin nykyhallinnon kanssa, Peskov muotoili.
_Uutista on päivitetty 27.3. kello 17.25 Mika Aaltolan kommenteilla ja kello 14.23 Ranskan presidentin kommenteilla._
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.3. klo 23:een asti._
[Lue täältä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Suomen venäjänkielisten kiinnostus vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta kohtaan kasvaa – "Ei minusta välttämättä sotilasta tule, mutta en aio kotonakaan istua"
Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli šokki monille suomenvenäläisille. Jotkut heistä ovat päättäneet liittyä Reserviläisliittoon pystyäkseen tarvittaessa puolustamaan uutta kotimaataan ase kädessä.
Suomessa asuvien venäjänkielisten into puolustaa Suomea tarvittaessa ase kädessä on kasvanut. Syykin on ilmeinen: Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Monet haluavat parantaa valmiuksiaan ja ovat siksi päättäneet liittyä Reserviläisliittoon, joka järjestää erilaisia maanpuolustustaitoja ylläpitäviä koulutuksia ja tapahtumia.
– Kävin Suomen armeijan noin 20 vuotta sitten enkä ole sen jälkeen ollut suuremmin kiinnostunut sotilasasioista, kertoo 48-vuotias **Robert Pellja** Vantaalta. 
– Venäjän hyökättyä Ukrainaan ilman mitään loogista syytä aloin vakavasti miettiä, että sama voisi tapahtua missä tahansa Venäjän naapurimaassa. Siksi minulla heräsi halua valmistautua sen varalta, että tännekin tulisi yhtäkkiä "vapauttajia". 
Pellja haki Reserviläisliiton jäsenyyttä, ja puolentoista viikon päästä saapui myönteinen vastaus. Nyt hän saa kutsuja liiton järjestämiin koulutuksiin.
– Tarjolla on ammuntoja, verkkokursseja ja niin edelleen, kertoo Pellja.
Tietoinen valinta kansalaisena
36-vuotias espoolainen **Maksim Semenov** on pitänyt armeijan jälkeen aktiivisesti yllä sotilastaitojaan ja käynyt säännöllisesti Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) järjestämissä koulutuksissa.
– Se on tietoinen valintani kansalaisena. Olen vannonut sotilasvalan Suomelle, ja se tarkoittaa, että minun täytyy osata puolustaa sitä.
Ensimmäisen kerran Semenov pohti Reserviläisliittoon liittymistä jo kaksi vuotta sitten, mutta pandemia laittoi asian jäihin. Ukrainan sodan alkamisen jälkeen Semenov ei enää jäänyt odottamaan, vaan laittoi hakemuksen vireille.
– Haluan parantaa omia maanpuolustusvalmiuksia. Kansainvälinen tilanne kehittyy nopeasti – vielä kuukausi sitten emme olisi voineet kuvitella edes pahimmissa painajaisissa, mitä nyt tapahtuu.
Semenov ei ole vielä saanut vastausta Reserviläisliitosta. Onko käsittely viivästynyt kenties sen takia, että Semenov on venäjänkielinen?
– En usko. Tällä hetkellä monet haluavat liittyä liittoon, ja luulenpa, etteivät he vain ehdi käsitellä nopeasti kaikkia hakemuksia.
Reserviläisliitto vahvistaa tämän näkemyksen. Tiedottaja **Antti Pynttäri** kertoo, että venäjänkielisten hakijoiden hakemukset käsitellään täysin samalla tavalla, kuin muutkin hakemukset.
– Kun meille hakee jäsenyyttä, niin kysymme vain, että onko äidinkieli suomi, ruotsi vai muu. Ja kun valitsee vaihtoehdon muu, niin emme kysy sen tarkemmin. Venäjänkielisten kohdalla heitä käsitellään samalla tavalla kuin esimerkiksi suomenkielisiä.
Pynttärin mukaan sen jälkeen kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa, hakijamäärät ovat nousseet merkittävästi.
– Meillä jokainen hakemus käsitellään erikseen, joten siitä syystä nyt on poikkeuksellista ruuhkaa. Alkuvuodesta oli jo selvää kiinnostusta reserviläistoimintaa kohtaan, mutta suurin kasvu on tapahtunut 24.2. jälkeen, kertoo Pynttäri.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta. 
Myös 36-vuotias **Julia K** Helsingistä odottaa jäsenhakemuksensa hyväksyntää. Hän ei ole käynyt armeijaa, eikä hänellä ole minkäänlaisia sotilastaitoja, mutta nykyisessä maailmantilanteessa hänen mielestään on parempi osata puolustautua kuin olla osaamatta.
– Ei minusta välttämättä sotilasta tule, mutta en kyllä aio kotonakaan istua hienoissa hepenissä. Minulla on sen ikäinen poika, että hän saattaa joutua puolustamaan kotimaataan, jos mahdoton tapahtuu. Siinä kauheassa tilanteessa en aio istua kotona, vaan jos vain voin jotenkin auttaa maatani, niin autan, sanoo Julia.
Asenne koulutuksissa kohdallaan
Sota Ukrainassa on koskettanut suoraan Luhanskista kotoisin olevaa 36-vuotiasta **Ihor Chabania**. 
Ukrainaan on jäänyt isä ja muita sukulaisia. Joihinkin heistä hän ei ole saanut yhteyttä sodan alettua. 
Ihor aloitti sotilaskoulutuksen vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin ja tuki Itä-Ukrainan kapinallisalueiden syntyä. Hän meni Suomen armeijan varusmiespalveluksen 29-vuotiaana, vaikka hänellä olisi ollut mahdollisuus jättää palvelus väliin. 
Armeijan jälkeen hän on käynyt aktiivisesti MPK:n koulutuksissa. 
– Olen pitänyt reserviläisiä kouluttavien ja vapaaehtoisia maanpuolustuskoulutuksia vetävien ihmisten asenteesta. He eivät erottele, oletko ulkomaalaistaustainen vai paikallinen. Kun tulet esimerkiksi uuteen ampumakerhoon, kaikki ovat ystävällisiä ja haluavat tutustua.
Ihor ei pidä mahdottomana, että jonain päivänä hän joutuisi käyttämään oppimiaan taitoja.
– Ymmärrän sen hyvin, ja voi sanoa, että lähden ilomielen puolustamaan maatani.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan järkytti
Helsinkiläinen 45-vuotias **Kirill** ei ole käynyt armeijaa, ja edellisen kerran hän on pitänyt kädessään rynnäkkökivääriä koulun sotataidon tunneilla Venäjällä.
Uutinen Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan järkytti häntä kuitenkin niin suuresti, että hän päätti liittyä Reserviläisliittoon.
– Olin järkyttynyt ja suunnattoman raivoissani Venäjän oikeudettomasta hyökkäyksestä Ukrainaan. Äitini on syntynyt Lvivissä. Sosiaalisessa mediassa joka kolmas ystäväni on ukrainalainen. Voisi sanoa, että meillä kävi tuuri, että kyse on Ukrainasta eikä Suomesta. Mutta kuka on seuraavana vuorossa? Haluan tietää paikkani mahdollisessa kriisitilanteessa.
Kirill korostaa, ettei hän missään tapauksessa pala halusta päästä sotimaan, eikä hän halua tappaa ketään.
– Olen saanut Suomen kansalaisuuden vasta aikuisena. Minun täytyy puolustaa maata, jota rakastan. Koko perheeni kannattaa tätä ratkaisua. Kaikki ottavat aseen käteen ja lähtevät puolustamaan Suomea. Siinä mielessä asia on selvä meidän perheessämme.
_Venäjänkielisen [jutun](https://yle.fi/novosti/3-12375041) suomensi Heli Jormanainen._
Porissa selvitys katujen kunnossapidosta – tavoitteena parantaa teiden kuntoa
Porin teiden kunto puhutti erityisen paljon päättyneen talven aikana. Nyt tekninen toimi selvittää, missä kunnossa kaupungin kadut ja niiden hoito ovat.
Porissa selvitetään teiden kunnossapidon tilaa kevään aikana.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.) kertoo, että tarkoitus on saada kokonaiskuva katujen kunnosta ja kaupungin omista mahdollisuuksista parantaa kunnossapitoa.
Syynä selvitykseen ovat muun muassa päättyneen talven ongelmat tienpidossa Porin alueella. Tiet olivat paikoin keskusta-alueellakin pitkään huonossa kunnossa.
Yksityisistä lisää kumppaneita?
Kaluston lisäksi tarkastellaan henkilökunnan riittävyyttä ja koulutustasoa. Porin tekninen lautakunta saa työn tuloksia eteensä ensimmäisen kerran kesäkuussa.
Mikael Ropon mukaan selvityksen pohjalta voidaan tehdä muutoksia jo ennen ensi talvea. Hän nostaa esiin yhtenä vaihtoehtona yhteistyön lisäämisen yksityisen sektorin kanssa.
– Tietyt yksityiset toimijat tekevät jo esimerkiksi kerrostalojen pihojen kunnossapitoa. Heillä on kalusto valmiina. Voisivatko he hoitaa valmiilla kalustolla myös pienen pätkän katua? Ropo pohtii.
Kokoomus on aiemminkin halunnut lisätä yksityisten yritysten kanssa tehtävää yhteistyötä Porin teknisellä toimialalla. [Suunnitelmat ](https://yle.fi/uutiset/3-11073109)ovat johtaneet useita kertoja [työtaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-6786520) tai sen uhkaan. Teknisen toimen työtavat käytiin läpi vuoden 2019 [auditoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10988420), jonka jälkeen ei päädytty esittämään irtisanomisia tai ulkoistuksia.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 29.3. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: Uusien aluevaltuutettujen hymy voi hyytyä nopeasti valtavan sote-urakan edessä – kumileimasinten aika on nyt ohi
Aluevaltuutetut saavat eteensä sote-alan vuosia kasaantuneet ongelmat ja paineen tulla valituksi seuraavissakin vaaleissa. Toivottavasti he tietävät, mihin ovat lähteneet, kirjoittaa Ylen aluetoimittaja Marjo Pirilä.
Hyvinvointialueiden luominen on kivaa ja helppoa! Motivaatio ja asennekin on kaikilla kohdillaan! 
Tällaista kuvaa viranhaltijat ja päättäjät nyt mielellään antavat, kun aluevaltuustot ovat olleet koolla ensimmäisen kerran. Vielä voi tuntua helpolta, mutta arki koittaa pian.
Yle [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12350952) Päijät-Hämeen hyvinvointialueen alkuvaikeuksista. Valtaa jaetaan vaalien jälkeen nyt uudelleen, kun viranhaltijat ja poliittiset päättäjät hakevat omaa paikkaansa. 
Aluevaltuutetuilla on päätösvallan lisäksi valmisteluvaltaa, jolloin poliittinen veivaus tulee aiempaa näkyvämmin esille ennen päätöksiä. Se voi hidastaa päätöksentekoa. 
Samaan aikaan palvelujen pitää toimia sujuvasti. Kyse on ihmisten hengestä ja terveydestä. Vaikeuskertoimet lisääntyvät, kun vuoropuheluun osallistuvat kansalaiset.
**Hyvinvointialueita edeltäneissä kuntayhtymissä** valtuusto kokoontui kerran tai pari vuodessa. Valtavat asiakokonaisuudet hyväksyttiin kahvin ja pullan kera. Päättäjälle saattoi syntyä illuusio omasta vaikutusvallasta, mutta valtuutetulla ei välttämättä ollut edes kaikkea tietoa asiasta eikä tosiasiallista mahdollisuutta vaikuttaa asiaan.
Totuus paljastui, kun lähiterveysaseman lakkauttamisen jälkeen valtuutettu kävi kotikylillä kyselemässä, mitä kansalle kuuluu.
Kuntayhtymän valtuutettu saattoi perustella vastenmielisiä päätöksiä niin, että ison kunnan päättäjät jyräsivät eikä tiedossa ollut toista vaihtoehtoa. Pienen kunnan asukkaalle oli turha selittää, että palveluiden keskittäminen kilometrien päähän ison kunnan uumeniin on järkevää. Siitä huolimatta päättäjälle ei langennut kuntalaisten rangaistusta, sillä kuntayhtymien päättäjän paikalle ei tarvittu vaalimenestystä.
Nyt on toisin. Kansalaiset ovat ensimmäisen kerran saaneet itse valita, ketkä sote-asioista päättävät. Koko homman tarkoituksena on saada kansalaisten ääni paremmin kuuluviin ja parhaimmassa tapauksessa saada heidät mukaan päätöksentekoon.
Uusille aluevaltuutetuille on puolestaan tolkutettu, että hyvinvointialueen päättäjät edustavat koko aluetta, eivät vain omaa kuntaansa. Hyvinvointialueilla on siis kansalaiset, jotka ajavat omaa asiaansa ja valtuutetut, joiden tehtävänä on vastata koko alueen hyvinvoinnista, ja että raha riittää edes lakisääteisiin palveluihin. Miten tämä vuoropuhelu saadaan toimimaan?
**Eikä tässä vielä kaikki.** Aluevaltuutetuista noin kolmannes on sote-alan ammattilaisia. Asiantuntemuksesta on hyötyä, mutta entä jos vastakkain on ammattilaisen ja potilaan etu? Jos asukkaat haluavat iltavastaanottoa, mutta terveysaseman työntekijät kavahtavat työaikoja ja uhkaavat vaihtaa alaa? Jos asukkaat haluavat tavata lääkärin kasvokkain, mutta lääkärin mielestä hoitajan etäarviointi riittää?
Entäs sitten kolmella jakkaralla istuvat kansanedustaja-aluevaltuutettu-kunnanvaltuutetut? Siinä saa hattua vaihtaa. Ajaako valtuutettu kuntalaisen vai hyvinvointialueen asukkaan etua? Vai onko hän vain varmistamassa, että valtion budjettirahat jakautuvat kaikille alueille oikeudenmukaisesti? Äänestäjänkin on vaikea selvittää, kenen suulla valtuutettu kulloinkin puhuu.
Koko sote-uudistus tehtiin siksi, että suomalaisen terveydenhuoltojärjestelmän syöksyminen kriisiin pysähtyisi. Se on nyt uusien valtuutettujen käsissä.
Toivottavasti uudet aluevaltuutetut ovat tienneet, mihin ovat lähteneet. Kahvit, pullat ja kokouspalkkiot ovat pieni palkka. Valtuutetun pitäisi tehdä päätöksiä, jossa alueen asukkaat saavat parempaa palvelua yhdenvertaisesti, työntekijät voivat hyvin ja heitä on tarpeeksi sekä annetut rahat riittävät. Kaikki tämä niin, että vielä seuraavissakin vaaleissa menestyy.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een saakka._
Mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voitto Japanin Kobayashille, päätöskisassa nähtiin huima 246-metrinen hyppy
Mäkihypyn maailmancupin kausi hupentui sunnuntaina Planican HS240-lentomäessä. Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia. 
Japanin **Ryoyu Kobayashi** juhli sunnuntaina mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa Slovenian Planicassa. Japanilainen sijoittui kauden viimeisessä osakilpailussa kahdeksanneksi, mikä riitti sinetöimään selvän voiton ennen Saksan **Karl Geigeria**, joka sijoittui sunnuntain kilpailussa sijalle 16.
25-vuotiaalle Kobayashille kokonaiskilpailun voitto oli uran toinen. Hän juhli voittoa myös kaudella 2018–2019. Tämän talven Pekingin olympialaisissa Kobayashi voitti kultaa normaalimäessä ja saavutti hopeaa suurmäessä.
Kauden viimeisen osakisan voittoon liisi norjalainen **Marius Lindvik** ennen Japanin **Yukiya Satoa** ja Slovenian **Peter Prevcia**. Maailmancupin kauden 30 parhaan päätöskilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
Kisan pisimmän hypyn liisi Slovenian **Cene Prevc**, joka lenteli HS240-mäestä huiman 246-metrisen siivun toisella kierroksella. Prevc sijoittui kisassa seitsemänneksi. Prevcin hypyn voi katsoa klikkaamalla jutun ensimmäistä kuvaa.
**Eetu Nousiainen** oli tällä kaudella paras suomalainen maailmancupissa. Hän sijoittui 40. sijalle. **Niko Kytösaho** oli 50:s ja **Antti Aalto** 58:s. 
**Kauden viimeisen osakilpailun tulokset, Planica, HS240:**
1. Marius Lindvik NOR 455.1   
2. Yukiya Sato JPN 446.8   
3. Peter Prevc SLO 438.6   
4. Timi Zajc SLO 437.2   
5. Anze Lanisek SLO 435.7   
6. Ziga Jelar SLO 435.2   
7. Cene Prevc SLO 425.4   
8. Ryoyu Kobayashi JPN 423.7   
9. Dawid Kubacki POL 422.5   
10. Michael Hayböck AUT 421.7
**Maailmancupin loppupisteet:**
1. Ryoyu Kobayashi JPN 1621   
2. Karl Geiger GER 1515   
3. Marius Lindvik NOR 1231   
4. Halvor E. Granerud NOR 1227   
5. Stefan Kraft AUT 1069   
6. Markus Eisenbichler GER 950   
7. Anze Lanisek SLO 936   
8. Timi Zajc SLO 711   
9. Jan Hörl AUT 662   
10. Cene Prevc SLO 657 
40. _Eetu Nousiainen FIN 65_   
50. _Niko Kytösaho FIN 35_   
58. _Antti Aalto FIN 22_
**Lue myös:**
[Eetu Nousiainen hakee jatkoa huippusijoitukselle Planicassa – ensi viikolla ohjelmassa yhdistetyn SM-kisat: "Suksiakaan ei vielä ole" ](https://yle.fi/urheilu/3-12373194)
[Eetu Nousiaiselta uran paras kisa: oli avauskierroksen jälkeen jopa toisena, katso huippuhyppy – "Laji on kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12367891)
[Janne Ahosta pyydettiin mukaan yhdistetyn SM-kisoihin – antaa suoran arvion Suomen uuden mäkikomeetan mahdollisuuksista Ilkka Herolaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12367933)
Analyysi Kiovasta: Miljoonakaupungin laidalla siirrytään asemasotaan, kun Venäjä sanoo kääntävän huomionsa Itä-Ukrainaan
Kiovassa oleva toimittajamme Antti Kuronen arvioi, että Venäjä tulittaa siviilejä armotta monissa muissakin paikoissa kuin otsikoihin nousseessa Mariupolissa. Kaupungin tapahtumat antavat osviittaa siitä, mitä tapahtuu muualla.
Kiovan autioilla kaduilla kuuluu sodan kaukainen jylinä.
Miljoonakaupungin laitamilla taistellaan, mutta todellista uhkaa piirityksestä ei tunnu olevan.
Venäjän joukot eivät ole viikkoihin edenneet, päinvastoin ne ovat Kiovan ympäristössä joko joutuneet perääntymään tai sitten joukot kaivautuvat puolustusasemiin.
Venäjän kenraalit maalasivat mustaa valkoiseksi näyttävässä tiedotustilaisuudessa. Venäjän tavoitteena onkin Ukrainan hallituksen kaatamisen ja maan täydellisen valtaamisen sijaan eteneminen Itä-Ukrainan Donbasissa.
Venäjän hallinnon sanaan ei tietysti ole ollut uskomista koko presidentti **Vladimir Putinin** yli kahdenkymmenen vuoden valtakauden aikana. 
Venäjän hyökkäyksen painopiste vaikuttaa silti, ainakin hetkellisesti, siirtyneen Itään Donbasin suuntaan. Mariupolin valtaus on viimeinen askel kohti Asovan meren täydellistä hallintaa.
Olemme kaikki nähneet järkyttävät kuvat Venäjän raakalaismaisesta hyökkäyksestä Mariupoliin. Itä-Ukrainan sodan rintamalinjojen tuntumassa on monia muitakin paikkoja, joissa Venäjä armotta tulittaa siviilejä.
Kuvia näistä paikoista ei juuri välity. Viime yönä Ukrainan armeijan sotilas jakoi kuvan Avdiivkasta, jossa Venäjän fosforiammus valaisee yötaivaan.
Venäjän tavoitteena on Ukrainan joukkojen motittaminen Donbasissa. 
Yksi ratkaisevista taisteluista käydään Izjomin kaupungin ympäristössä. Venäläiset haluavat murtautua sieltä etelään, jotta joukot voisivat kohdata pohjoiseen pyrkivät aseveljensä. Tällä tavalla Venäjän joukot pystyisivät motittamaan Itä-Ukrainan rintamaa puolustavat ukrainalaiset sotilaat.
Vuosikausia olen kiertänyt Itä-Ukrainan kyliä ja pikkukaupunkeja raportoiden Venäjän hybridisodasta Ukrainaa vastaan.
On raskasta ajatella, mitä kaikkea näissä kylissä ja pikkukaupungeissa tapahtuu. Sieltä ei juuri välity kuvia, mutta Mariupolin tapahtumat antavat osviittaa Venäjän sodankäynnin taktiikoista.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 28. maaliskuuta kello 23:een._
**Lue lisää:** [Analyysi: Voiko Ukraina voittaa sodan tai saada ”torjuntavoiton”? Ukrainalle Putinin nöyryytys ja maailman ihailu eivät vielä riitä mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-12374252)
[Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä – kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama](https://yle.fi/uutiset/3-12372199)
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
Ohjusiskut Lviviin olivat Venäjän viesti Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenille, uskoo kaupungin pormestari
Ainakin viisi ihmistä loukkaantui ohjusten iskeydyttyä Lvivin kaupunkiin lauantaina. Yhdysvaltain presidentti Joe Biden oli samaan aikaan vierailulla Puolassa, jonka rajan läheisyydessä Lviv sijaitsee.
Ainakin viisi ihmistä on loukkaantunut useiden ohjusten iskeydyttyä Lvivin kaupunkiin Ukrainassa lauantai-iltana. 
[Ohjukset osuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65305?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) muun muassa polttoainevarastoon ja puolustusvoimien laitokseen, kertoo Lvivin alueen kuvernööri **Maksim Kozytskyi**. Lisäksi koulurakennuksen kerrotaan kärsineen iskussa. 
Kuvernöörin mukaan Lviviin iskeneet ohjukset oli ammuttu Sevastopolista Krimin niemimaalta. Krimin alue on Venäjän hallinnassa.
Venäjän puolustusministeriö kertoi sunnuntaina Reutersin mukaan, että Venäjä käytti iskuissa risteilyohjuksia ja ballistisia ohjuksia.
Lviv sijaitsee Ukrainan länsiosassa, lähellä Puolan rajaa. Perjantaina Venäjä [kertoi keskittyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12377643) seuraavaksi Donbasiin alueeseen, joka sijaitsee aivan maan toisessa päässä. 
Lvivin pormestarin **Andrei Sadovin** mielestä iskut kaupunkiin olivat viesti Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenille, joka oli lauantaina vierailulla Puolassa. 
– Iskuilla hyökkääjät halusivat tervehtiä presidentti Bidenia. Lviv sijaitsee vain 70 kilometrin päässä Puolan rajalta ja mielestäni maailman pitäisi ymmärtää, että uhka on todella vakava, Sadov sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60890199?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=623fc78a1fea84616a6cce9b%26Lviv%20strikes%20were%20a%20message%20to%20Biden%2C%20mayor%20says%262022-03-27T02%3A36%3A36.678Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:2248db21-affb-49b4-86b0-45276004f379&pinned_post_asset_id=623fc78a1fea84616a6cce9b&pinned_post_type=share). 
Varsovassa pitämässään puheessaan Biden arvoisteli jyrkästi Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**, jota hän pitää syyllisenä sotaan. Puheensa lopuksi [Biden sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65251?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share): "Luojan tähden, ei tämä mies saa pysyä vallassa", tarkoittaen Putinia.
Puheen jälkeen [Valkoinen talo täsmensi](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65287?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Bidenin tarkoittaneen, ettei Putinin sallita pitää valtaa Venäjän naapurimaissa tai alueellisesti. Hän ei tarkoittanut, että Venäjän hallinto pitäisi vaihtaa, Valkoinen talo tiedotti.
**Lue seuraavaksi:**
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäläisjoukot tulittivat Harkovan kaupunkia ja Volynin aluetta – tässä kolme keskeistä tapahtumaa illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12377959)
[Darja Heikinen, 18, heräsi kotonaan, kun poliisin erikoisyksikkö murtautui sisään – näin Putinin Venäjä painostaa ja pelottelee nyt sodanvastustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12317020)
Jahkaatko päätöksiä ihan liikaa ja pelkäät katuvasi niitä myöhemmin? Näillä vinkeillä valinnoista voi tulla helpompaa
Jäätkö arjessa jatkuvasti puntaroimaan eri vaihtoehtoja? Mietit, onko päätös varmasti oikea ja mitä jos valinta osoittautuukin vääräksi. Miten päätöksenteossa voisi kehittyä? Lue psykoterapeutin vinkit.
Minne ravintolaan mennään syömään? Mihin kouluun hakisin? Kuka matcheista olisi paras treffikumppani? Lapsia nyt vai myöhemmin vai ei ikinä? Cappucino vai latte? Mitä väriä olkkarin seinään?
Kaverit ympärillä tuntuvat tekevän päätöksiä helposti ja nopeasti, mutta omat valinnat tuntuvat tyssäävän jatkuvasti [Entä jos](https://yle.fi/aihe/a/20-10002352) -kysymyksiin. Päätöksenteko tuntuu ylivoimaisen vaikealta. Kuulostaako tutulta?
Arki pursuilee useita isoja ja pieniä valintoja, joita joudumme tekemään. Toisille päätöksenteko on helpompaa kuin toisille. Ihmiset ovat erilaisia, ja se tekee meistä myös erilaisia päätöksentekijöitä.
Ylikontrolloijalle päätöksenteko on hankalampaa
Toiset ovat nopeatempoisia. He kiihtyvät nollasta sataan hetkessä ja toimivat välillä jopa liiankin nopeasti ennen kuin ajatus ehtii mukaan. Toiset taas ajattelevat ja analysoivat paljon ja koko ajan, jolloin vaativuus itseä kohtaan heijastuu myös valintatilanteisiin.
— Ylikontrolliin taipuvaisilla ihmisillä on niin korkea sitoutumisaste valintoihinsa, että päätöksenteosta voi tulla todella vaikeaa. Täytyisi olla täydellinen ja tehdä täydellisiä valintoja, mutta sehän on mahdottomuus, psykoterapeutti **Emilia Kujala** sanoo.
Todellisuudessa oikea valinta on aina sidoksissa tilanteeseen. Se mikä tuntuu oikealta nyt, voikin olla jotain muuta myöhemmin. Valinnat eivät siis ole absoluuttisia ja niihin sisältyy aina epävarmuutta.
Epävarmuuden sietäminen on kontrolloijalle usein vaikeaa. Mutta juuri sitä kannattaa harjoitella, sillä mitä enemmän valinnat ahdistavat, huolestuttavat ja luovat elämään paineita, sitä varmemmin ne myös uuvuttavat.
Muista, on ihan ok kääntää takkia
Sinun ei tarvitse tietää, tuntuuko tässä hetkessä tehty päätös myöhemmin hyvältä ja oikealta. Kukaan ei sitä tiedä. Pääasia, että olet valintaan tyytyväinen sillä hetkellä. Se riittää.
— Moni on saanut kasvatuksen siihen, että kerran tehdyissä valinnoissa pysytään. Takin kääntämistä ei pidetä kovin suuressa arvossa ja mielen muuttamisesta syyllistetään, mutta eihän sen niin tarvitse olla, Emilia Kujala sanoo.
Vatuloija odottaa varmaa oloa päätöksen oikeellisuudesta, mutta sitä voikin joutua odottamaan koko elämän. On vain opeteltava kestämään epävarmuutta ja ajatusta siitä, että joskus valinta voi osua väärään. Mutta mitä sitten, Emilia Kujala kysyy.
Todellisuudessa valinnan seuraukset näkee vasta päätöksenteon jälkeen. Jos päätöstä ei tee ollenkaan, voivat monet asiat jäädä kokematta ja tekemättä. Onkin tärkeää kääntää omaa ajattelua toisin päin ja miettiä, mitä sitten, jos joudunkin odottamaan koko elämän. Harmittaako se?
Valinnat eivät ole aina omissa käsissä
Kaikki valinnat ja mahdollisuudet eivät ole omissa käsissämme. Olosuhteet, sattuma, toiset ihmiset ja lähtökohdat vaikuttavat.
— On ihan puppua ajatella, että ihmiset olisivat samalla viivalla valinnanmahdollisuuksissa. Moni on tosi ahdistunut esimerkiksi siitä, että nuorten ajatellaan olevan tasavertaisia opiskeluun, mielenterveyteen ja hyvinvointiin liittyvissä valinnoissa, Emilia Kujala muistuttaa.
Kujalan mukaan syytämme itseämme ihan liian helposti niin sanotuista pieleen menneistä valinnoista. Niitä hävetään ja tulee luuseriolo. Kun muistaa, että valinnan on tehnyt sen hetkisillä tiedoilla ja taidoilla, on helpompi kohdata itsensä myötätuntoisemmin ja huomata, että valinnan voi tehdä myöhemmin uudestaan.
F1-talli Haas näytti ovea venäläisoligarkille ja kohukuski Nikita Mazepinille – tallipäällikkö Günther Steiner kertoo Ylelle hullusta kuukaudestaan
Günther Steiner tietää, mitä stressi tarkoittaa. Kuluneen kuukauden aikana Haasin tallipäällikkö on ollut irtisanomassa rahakasta sponsorisopimusta ja toista kuljettajaansa sekä saanut maistaa odottamatonta menestystä. 
– Haluan vain elää unelmaa. 
Haasin tallipäällikön **Günther Steinerin** kommentti ei jättänyt mitään arvailujen varaan kauden avauskisan jälkeen. 
Viidenneksi viime viikonloppuna Bahrainissa sijoittunut tanskalaiskuski **Kevin Magnussen** toi yhdysvaltalaistallille sen ensimmäiset pisteet sitten lokakuun 2020. 
Tuohon hetkeen saakka Haasin taival autourheilun kuninkuusluokassa oli ollut kaukana unelmasta. Viime vuonna talli ei saanut pistettäkään ja sijoittui tallien mestaruustaistelussa viimeiseksi. 
– Kaksi viime kautta olivat tiimille äärimmäisen rankkoja, Steiner sanoo nyt videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle.
– Viime vuonna ajettiin 22 kisaa. Tiesimme alusta asti, että tuloksemme niissä olisivat olemattomat.
Haasin viime vuosia ovat leimanneet heikot suoritukset ja talousvaikeudet. Jälkimmäiseen talli haki ratkaisua tekemällä ennen kauden 2021 alkua yhteistyösopimuksen venäläisen lannoiteyhtiön Uralkalin kanssa.
Sponsoridiilin mukana Haasiin saapui alemmissa formulaluokissa [ristiriitaisia tunteita herättänyt kuljettajanalku](https://yle.fi/urheilu/3-11863402) **Nikita Mazepin**, Uralkalin omistajaoligarkin **Dmitri Mazepinin** poika.
"Tuntui, etteivät murheet, draama – miksi ikinä sitä haluaakaan kutsua – lopu ikinä."
Uralkali toi tallille elintärkeitä sponsorirahoja, mutta Mazepin ja tallin toinen ensikertalainen **Mick Schumacher** maksoivat radalla kalliita oppirahoja. F1-kulissien tapahtumia seuraavasta Netflixin _Taistelu paalupaikasta_ -sarjasta pystyi näkemään konkreettisesti Steinerin tuskan ulosajojen ja tekniikkamurheiden keskellä. Myöskään poikansa F1-uraan innokkaasti panostanut isä-Mazepin ei päästänyt tallin henkilökuntaa helpolla. 
– Koko vuosi, Steiner vastaa nauraen kysymykseen, mikä viime kauden hetkistä tuntui raskaimmalta. 
– Koko vuosi 2021 oli yhtä vaikeaa pitkää hetkeä. Minun oli jatkuvasti motivoitava itseäni ja pidettävä homma pyörimässä. Oli uskottava, että tästä noustaan. 
Usko oli koetuksella vielä kuluvan kauden talvitesteissä Barcelonassa, kun kuskit eivät saaneet ajettua viime hetkellä valmistuneella autolla tarpeeksi kierroksia. 
– Pieniä ongelmia oli koko ajan. Tuntui, etteivät murheet, draama – miksi ikinä sitä haluaakaan kutsua – lopu ikinä.
Viime kuukausi on ollut formula ykkösten pikkutallille vallankumouksellinen. Vielä helmikuun 23. päivä Steiner poseerasi promootiokuvissa kuljettajakaksikko Mazepinin ja Schumacherin rinnalla.
Vajaata vuorokautta myöhemmin, torstaiaamuna 24. helmikuuta Venäjä aloitti yhä käynnissä olevan sodan Ukrainassa. Länsimaat reagoivat maailmaa järkyttäneisiin tapahtumiin muun muassa asettamalla presidentti **Vladimir Putinille** ja hänen lähipiirilleen pakotteita. Niiden kohteeksi joutui myös Putiniin liitetty Dmitri Mazepin. EU-lähteiden mukaan Uralkalin pomo oli yksi 37 bisnesvaikuttajasta, [jotka tapasivat Putinin](https://www.themoscowtimes.com/2022/03/10/sacked-russian-f1-driver-mazepin-and-oligarch-father-added-to-eu-blacklist-a76849) ja muita hallituksen jäseniä Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kokouksen tarkoituksena oli pohtia lännen asettamien pakotteiden vaikutusta. 
Steiner kertoi sittemmin kansainväliselle medialle, ettei Haasille jäänyt vaihtoehtoja. Uralkali ja sen myötä Nikita Mazepin saivat lähteä.
– Tilanne, joka syntyi Ukrainaan hyökkäämisen myötä, ei ollut kenellekään helppo. Sellaista ei pitäisi tapahtua vuonna 2022. Me reagoimme tilanteeseen omalta osaltamme. Uskon, että monet ovat tyytyväisiä, miten hoidimme asian, Steiner sanoo. 
Tulisieluinen tallipäällikkö asettelee sanansa diplomaattisesti kertoessaan, miten kuukauden takaiset tapahtumat vaikuttivat tallin ilmapiiriin. Steiner jakaa kiitosta ympärillään oleville ihmisille ja tallin yhdysvaltalaisomistajalle **Gene Haasille**. 
– Kisatiimimme ja insinöörit miettivät, onko meillä nyt tarpeeksi rahaa. Sanoin heille, älkää huoliko, meillä on kaikki hyvin. Tähän pätee sama lainalaisuus kuin kisaamiseen. Hyvän auton kehittämiseen tarvitaan hyvä tekninen tiimi, hyvät insinöörit ja mekaanikot... Tuollaisen poliittisen asian selvittäminen vaati sekin hyvän joukkueen. Olemme pieni, mutta tehokas tiimi. Saamme tehtyä päätökset todella nopeasti. 
Arvostelua ja oikeushaaste
Mazepinit ovat tehneet selväksi, etteivät ole sinut ratkaisun kanssa. Nikita Mazepin arvosteli kovasanaisesti Haasin ja Steinerin tapaa kertoa irtisanomisesta viestitse. Steiner on kertonut aiemmin olevansa pahoillaan venäläiskuskin kohtalosta, muttei allekirjoita tämän kritiikkiä. 
– Mielestäni Mazepinin sopimuksen purkaminen hoidettiin todella ammattimaisesti. Siinä ei ollut mitään epätavallista. Noudatimme kaikkia sääntöjä, joihin olimme sopimuksen mukaan laillisesti velvoitettuja. En tiedä, mistä hänen kritiikkinsä tulee. Mutta hänellä on mielipiteensä ja minulla on omani, tallipäällikkö kommentoi. 
Uralkali on ilmoittanut aloittavansa Haasia vastaan oikeusprosessin, jonka tavoitteena on saada takaisin F1-talliin satsattuja rahoja. Uralkalin mukaan tallin toiminta on ollut kohtuutonta.
_Valtaosa kauden 2022 sponsorirahoituksesta on jo siirretty Haasille. Talli päätti yhteistyösopimuksen ennen kauden 2022 avauskilpailua, joten se ei ole täyttänyt tämän kauden velvollisuuksiaan Uralkalia kohtaan. Uralkali vaatii Haasin saamien varojen välitöntä takaisinmaksua_, Uralkalin tiedotteessa luki.
Haas on pysynyt Uralkalin ulostulosta hiljaa, eikä Steiner ole poikkeus. 
– Jätän sen asian asianajajien murheeksi. Se pitää heidät leivässä.
Haasin F1-autoa on kehitetty tälle kaudelle venäläisen lannoiteyhtiön rahoilla, mutta miten tästä eteenpäin? Steiner [kertoi aiemmin tässä kuussa](https://www.autosport.com/f1/news/haas-good-interest-from-f1-sponsors-to-fill-big-uralkali-hole/9041387/), että Uralkalin pois potkiminen jättää tallin talouteen ison aukon, mutta uskoi uusien sponsorien paikkaavan tilannetta. 
– Taloustilanteemme on hyvä. Olemme saaneet paljon yhteydenottoja potentiaalisilta sponsoreilta. Teemme töitä asian parissa, mutta se ottaa aikansa. Emme halua tehdä hätäisiä päätöksiä, jotka voivat osoittautua myöhemmin vääriksi. Sponsoririntamalla on mahdollisia kumppaneita, mutta meillä menee hyvin ilman niitäkin, hän sanoo nyt. 
Kullanarvoinen päätös
Haasin taival on ollut Steinerin mukaan tarina, jota ei voisi etukäteen kirjoittaa. Mazepinin korvaajaksi hankittiin tallissa [vuosina 2017–2020 ajanut Kevin Magnussen](https://yle.fi/urheilu/3-12369947), joka ei antanut lyhyen tuttavuutensa kauden 2022 VF-22-auton kanssa häiritä.
Viime viikonlopun viides sija oli Steinerille suuri helpotus. Se osoitti, ettei kivinen tie jatku ikuisesti. 
– Ensimmäisenä kisaviikonloppuna meillä olikin luotettava ja nopea auto. On fantastista, että teimme kaiken sen jälkeen tällaisen comebackin. Olen onnellinen niiden ihmisten puolesta, jotka eivät lannistuneet viime vuoden jälkeen ja tekivät asenteella töitä tähän kauteen. 
Steinerin mukaan tärkein syy menestyksen taustalla on vuonna 2020 tehty ratkaisu. Tuolloin talli päätti olla panostamatta kauden 2021 F1-auton kehittämiseen ja säästää resurssit lukuisia sääntömuutoksia sisältävälle kuluvalle vuodelle. 
– Jos olisimme yrittäneet satsata viime kauteen, emme olisi nyt tässä. Kun kerroin ratkaisusta aikanaan Gene Haasille, hän sanoi, että tehkää, mitä teidän täytyy tehdä, toivottavasti homma toimii. Niin siinä sitten kävi. On kuitenkin eri asia suunnitella jotain kuin toteuttaa se. Kunnia onnistumisesta kuuluu automme suunnittelijoille ja kehittäjille. 
Haas ei olisi Haas ilman vuoristoratojaan, niin hyvässä kuin pahassa. Bahrainissa tuloksena olivat lupaavat 5:s ja 11:s sija, kuluvana viikonloppuna Magnussen oli Saudi-Arabian GP:n aika-ajoissa kymmenes.
Tallikaveri Mick Schumacher joutui kuitenkin Jeddan katuradalla [pahaan onnettomuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-12377893), kun hän menetti aika-ajoissa autonsa hallinnan ja osui yli 250 kilometrin tuntivauhdilla betonimuuriin. Haas tiedotti lauantai-iltana, että sairaalaan viety saksalaiskuski on kunnossa mutta joutuu jättämään sunnuntaina ajettavan kilpailun väliin. Haas lähtee sunnuntain kisaan yhdellä autolla. 
Takaiskusta huolimatta tallin tavoitteena on taistella loppukauden aikana pisteistä. Usko auton suorituskykyyn on palannut. 
– Bahrain osoitti, että pystymme pärjäämään. On selvää, että onnistuaksemme tarvitsemme virheettömän kisan. Meidän on pysyttävä kehityksen mukana, sillä pisteiden saanti vaatii pääsemistä maaliin. En koe meidän olevan nyt huonossa paikassa, Steiner sanoo. 
**Lue myös:** 
[Rajusti seinään ajaneen Mick Schumacherin tilanteesta huojentavaa tietoa – Valtteri Bottakselta hieno ele hurjan kolarin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12377893)
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
[Näky kartingvarikolla käänsi paljon nähneen suomalaisen tallipomon pään – F1-kuski Nikita Mazepinin miljardööri-isä on ollut valmis tekemään poikansa uran eteen kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11863402)
Tiesitkö tämän laeista? Neljä faktaa kansalaisaloitteista 
Kansalaisaloitteet ovat suosittu tapa vaikuttaa. Miksi kansalaisaloitteet etenevät laeiksi niin hitaasti? Se selviää, kun katsot 3 minuutin videon.
Koronaetäily loppui, mutta osa opiskelijoista ei ole palannut luennoille – Turun yliopiston vararehtori: "Kyllä se huolestuttaa"
Koronarajoitusten purkaminen on tuonut opiskelijat lähiopetukseen Turun yliopistolle. Osa jättää kuitenkin saapumatta ja saattaa jopa luopua kurssipaikastaan. 
**Aino Marjamaa** hymyilee leveästi: hän on vihdoin päässyt osallistumaan lähiopetukseen Turun yliopistolla.
– Se on ollut ihanampaa ja inspiroivampaa kuin osasin ajatellakaan.
Vielä viime syyskuussa sosiaalitieteitä toista vuotta opiskeleva Marjamaa haaveili pääsevänsä edes joskus luentosaliin.
Toive toteutui, kun Turun yliopisto on vaiheittain purkanut lähiopiskelurajoituksiaan ja maaliskuun alussa palattiin lähes normaaleihin lähiopetusjärjestelyihin. Maskit, etäisyydet ja hygieniaohjeet ovat edelleen päällä, mutta henkilömääriä ei enää rajoiteta.
Marjamaan mielestä ihmiskontaktit virkistivät koko opiskelua.
– Etäaikana ehti jo miettiä, onko tämä alani. Sitten luentosalissa mahtavat proffat ja kiinnostavat aiheet palauttivat uskon.
Marjamaan mielestä mikään ei korvaa lähiopetusta.
Hänen mukaansa korona-ajan ja etäopiskelun vaikutukset voi nähdä Helsingin yliopiston vuonna 2020 tekemässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11704003). Sen mukaan 60 prosenttia opiskelijoista on joko hyvin uupuneita tai suuressa uupumusriskissä. Lisäksi Marjamaan mukaan lähiopetus on pedagogisista syistä laadukkaampaa.
– Tiedän että henkilökuntakin on kärsinyt valtavasti, kun joutuu tuijottamaan mustia ruutuja. Sama kokemus on myös opiskelijoilla. On hyvin vaikeaa innostua omasta alasta, kun tuijottaa yksin läppärin ruutua, pahimmillaan tallennetta. Lähiopetuksessa parasta ovat ihmiset ja mahdollisuus oppia yhdessä.
Toisille yksin opiskelu voi olla parempi vaihtoehto. Turun yliopiston koulutuksesta vastaavan vararehtori **Piia Björnin** mukaan jatkossa etämuotoista opetusta on enemmän kuin ennen pandemia-aikaa.
– Uudessa opetussuunnitelmaohjeessa suhdeluku on 70/30. Olemme pääosin lähiopetuksessa, mutta on myös ajasta ja paikasta riippumatonta, monikavanavaista opetusta.
Björn komppaa Marjamaan ajatusta lähiopetuksen tärkeydestä. Hänen mukaansa yliopistolla on laajempi sivistystehtävä, ja vuorovaikutustaitoja opitaan vain muiden kanssa.
Kynnys lähteä lähiopetukseen voi olla korkea
Vaikka lähiopetusta on kaivattu, kaikki eivät ole kampukselle lähteneet. Turun yliopistossa joillakin luennoilla paikalla on saattanut olla vain kourallinen opiskelijoita. Kymmeniä on ollut etäyhteyden päässä.
Turun yliopiston vararehtori Piia Björnin mukaan keväällä on joustettu suoritustavoista.
Björn arvelee, että etäopiskelun jatkamiseen on useita syitä. Parin vuoden etäopiskelun takia jotkut opiskelijat eivät ole hankkineet asuntoa Turusta, joten kulkeminen luennoille voi olla vaikeaa. Toiset saattavat kuulua koronan riskiryhmään ja välttävät kontakteja.
Vaikein tilanne on heille, joiden mielenterveyttä korona-aika on koetellut. Kotoa lähteminen voi olla vaikeaa.
[Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008689656.html?share=9b7c82f25ce75a2bf34321f111fffa1c) julkaistun mielipidekirjoituksen mukaan Itä-Suomen yliopiston lehtori oli havainnut ilmiön, että lähiopetuksen vapautuessa, opiskelijat eivät saavu paikalle. He mahdollisesti jopa keskeyttävät kurssin.
Björnin mukaan asiasta on keskusteltu ja samaa on havaittavissa Turun yliopistossakin.
– Tarkkoja määriä on vaikea sanoa, mutta jonkun verran ole kuullut tiedekunnista, että opiskelijoita ei tavoiteta. Kyllä se huolestuttaa.
Aino Marjamaan mukaan opiskelijoidenkin keskuudessa on puhuttu lähiopetuksesta pois jääneistä opiskelutovereista. Marjamaalla ei tosin ole suoraan tiedossa, että joku olisi lopettanut kurssin.
Hän muistuttaa, että poikkeusaikana kaksi vuosikurssia ei välttämättä ole yliopiston sisätiloissa ennen maaliskuuta edes käynyt.
– Meillä on ennätysmäärä opiskelijoita, jotka täytyy saada kiinnittymään akateemiseen yhteisöön. Haluan kannustaa kaikki lähtemään lähiopetukseen ja kampukselle.
Marjamaa näkee kevään, tulevan syksyn ja siitä jatkuvan tulevaisuuden hyvin valoisana. Hän haluaa luottaa siihen, että yliopiston hallinnon tukemana ainejärjestötoimijat ja muut aktiivit luovat tilanteita, joilla opiskelijat saadaan osaksi tiedeyhteisöä.
Apua pitäisi löytyä
Poikkeusajat ovat vaikuttaneet laajasti opiskelijoiden mielenterveyteen.
Mikäli apua kaipaa, Piia Björnin mukaan yliopistolla on erinomaiset hyvinvointipalvelut. Hiljattain on rekrytoitu toinen esteettömyyssuunnittelija, OpintoVartu pyrkii ennaltaehkäisemään ja löytämään tukea tarvitsevat henkilöt ja Turun yliopiston ylioppilaskunnan Mielen Päällä -tukiopiskelijat tarjoavat matalan kynnyksen vertaistukea.
Lisäksi käytössä ovat Ylioppilaiden terveydehoitosäätiön palvelut. YTHS on muun muassa julkaissut [muistilistan kampukselle palaajalle](https://www.yths.fi/ajankohtaista/2022/kampukselle-palaavan-muistilista/).
Turun YTHS:n mielenterveyspuolella kysyntä on hyvin suurta. Mielenterveyden alueylilääkäri **Noora Scheininin** mukaan mielenterveyden ongelmiin liittyvien asiointien määrä on tuplaantunut vuodesta 2019. Joihinkin hoitomuotoihin voi olla useiden kuukausien jonoja.
Psykiatrian erikoislääkärille ei sen sijaan ole juurikaan viivettä päästä.
– Eli mikäli todetaan mielenterveyden häiriö, johon tarvitaan erikoislääkärin kannanotto, se saadaan kyllä toteutumaan onneksi kohtuullisessa ajassa.
Ylioppilaskunnan edustajistossa oleva Aino Marjamaa toivoisi YTHS:lle lisää resursseja.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Yle kysyi yliopistoilta, miten etäopetus muuttaa pysyvästi opiskelua – pakolliset massaluennot jäävät osin historiaan, itsenäinen opiskelu lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-12319465)
[Marja Puustinen, 21, missaa luentoja, koska ei pääse paikalle rollaattorin kanssa: "En todellakaan aina tunne kuuluvani yliopistoyhteisöön"](https://yle.fi/uutiset/3-12230697)
Paula Wegelius, 32, sairastui psykoosiin vauva-aikana: "Perussyöminen ja suihkussa käyminen piti opetella uudestaan"
Lapsivuodepsykoosia diagnosoidaan Suomessa 1–2 tapausta tuhatta synnytystä kohden. Tietoisuus sairaudesta on lisääntynyt, mutta silti sitä ei aina diagnosoida oikein.
**Paula Wegelius**, 32, halusi saada asioita päivällä aikaiseksi, mutta mistään ei tullut mitään. Syöminen, ruoanlaitto ja siivoaminen jäivät pois. Hän ei saanut illalla nukutuksi ja valvoi öisin, kun vauva nukkui. Pojan yöimetykset olivat juuri loppuneet. 
Elettiin vuotta 2015. Wegelius soitti terveysasemalle ja pyysi apua, mutta masennustesteissä ei löytynyt mitään. 
Kun Wegeliuksen esikoinen oli yhdeksän kuukautta, tuli pohjakosketus. 
Wegelius oli äitinsä luona yötä, kun äiti soitti tyttärelleen seuraavana päivänä ambulanssin. Tämä johtui siitä, että unettomuuden seurauksena Wegelius oli sekava ja harhainen, vieraantunut todellisuudesta. 
– Siinä vaiheessa en tietenkään halunnut apua ja se tuntui siltä, että väkisin laitetaan jonnekin ja itsellä ei ollut käsitystä, olenko jotenkin sekava.
Hänet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan arviointiin ja siitä edelleen KYSin Julkulan sairaalaan psykiatriselle osastolle. Näistä ajoista Wegeliuksen omat muistikuvat ovat hatarat.
– Olin Julkulassa kolme päivää osastohoidossa, ennen kuin pääsin ulos. Ihmettelin tosi paljon, miksi en pääse ulos ollenkaan. Kuitenkin se on henkireikä päästä ulos raittiiseen ilmaan.
Wegelius ei muista ensimmäisestä viikosta oikein mitään. 
– Vasta toisella viikolla aloin muistamaan asioita. Perussyöminen, nukkumaanmeno ja suihkussa käyminen piti opetella uudestaan. Siitä se eheytyminen lähti.
Vietettyään kaksi viikkoa osastohoidossa, Wegelius pääsi avohoitoon Kuopion psykiatrian keskukseen, mikä kesti seitsemän kuukautta. 
Ennen tervehtymistään hän kuitenkin koki uupumusta ja väsymystä.
– Aamulla heräsin, vein lapsen hoitoon, nukuin, hain lapsen ja päivä oli siinä.
Lääkityksen ja hoidon myötä unettomuuskin katosi. 
Wegelius kokee saaneensa apua hyvin ja nopeasti psykoosiinsa ja oli siksi onnekkaassa asemassa. 
– Se oli helpotus siinä vaiheessa, että sai tiedon, miksi käyttäydyin näin. Ennen kaikkea, että pystyin jälleen nukkumaan.
Diagnoosia ei aina saa
Paula Wegeliuksen kohdalla psykoosi puhkesi synnytyksen jälkeen vauva-aikana, mutta diagnoosia lapsivuodepsykoosista eli niin sanotusta vauva-ajan psykoosista hän ei ole saanut. Wegeliuksella diagnosoitiin määrittämätön ei-elimellinen psykoottinen häiriö. 
Äidit irti synnytysmasennuksesta Äimä ry:n toiminnanjohtaja **Laura Piirainen** ei ota kantaa Wegeliuksen tapaukseen, mutta kertoo, että suurin osa äideistä ei saa lapsivuodepsykoosin eikä vauva-ajan psykoosin diagnoosia, vaan se on juuri määrittämätön psykoosi. 
– Tämä on juuri se ongelma, että kun vauva-ajan psykoosin diagnoosia ei saa eikä sitä myöskään diagnosoida oikein, niin äideilläkin kestää itsellä hyväksyä tilanne ja päästä vertaistuen ääreen. Meillä on paljon jäsenistössä tällaisia äitejä.
Äimä ry:n Äpsy-ryhmä auttaa psykoosin vauva-aikana kokeneita äitejä. 
– Äpsy-ryhmässä on ollut pyyntö, että voidaanko puhua vauva-ajan psykoosista, koska heitä ei ole osattu diagnosoida.
Harvinainen sairaus
Synnytyksen jälkeisestä psykoosista tai lapsivuodepsykoosista puhutaan silloin, kun se puhkeaa korkeintaan kuuden viikon sisällä synnytyksestä.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun soten osastonylilääkäri **Anu Kinnunen** kertoo, että lapsivuodepsykoosia esiintyy Suomessa 1–2 tapausta tuhatta synnytystä kohden. Se ei ole yleistynyt aikaisemmasta.
– Raskaana olevien ja synnyttäneiden mielenterveyshäiriöistä puhutaan yleisesti enemmän. On hyvä, että tietoisuus ja avoimuus on lisääntynyt.
Kuopion yliopistollisen sairaalan KYSin osastonylilääkäri **Juha Haatainen** kertoo, että KYSin psykiatrisessa sairaalassa on kahden vuoden aikana ollut kaksi tapausta. 
– Terveydenhuolto ja neuvolatoiminta seuraavat äidin hyvinvointia tiiviisti, niin kaikkeen kyllä hyvin puututaan. Olen ollut melkein neljäkymmentä vuotta lääkärin tehtävissä, niin kyllä näitä oli enemmän 80-90-luvulla.
Lapsivuodepsykoosi vaatii aina lääkitystä ja sairaalahoitoa. 
 60 prosentilla siihen sairastuneista on Siun soten Anu Kinnusen mukaan aikaisempaa psykiatrista historiaa. Noin puolella sairastuneista perinnöllliset tekijät vaikuttavat taustalla. Myös hormonaaliset muutokset synnytyksen jälkeen ja kuormittavat tekijät elämässä voivat vaikuttaa sen puhkeamisen taustalla.
Lapsivuodepsykoosiin liittyy yleensä mielialan muutoksia – joko masennusta tai maanista oireilua. 
– Äiti kokee hyvin monesti unettomuutta ja ihan tyypillisiä psykoosioireita. Voi olla kuuloharhoja, näköharhoja, pelkotiloja ja sekavaa käytöstä. 
Psykoosissa todellisuudentaju pettää ja ihminen itse ei siksi usein huomaa sairastumistaan.
– Läheiset ovat auttamisessa tärkeässä roolissa.
Kinnusen mukaan sairauteen liittyy myös riski äidin itsemurhaan tai harvinaiseen lapsen surmaan, mutta tämä on hyvin harvinaista.
Lapsivuodepsykoosi on toipumisennusteeltaan erittäin hyvä. Useimmat toipuvat muutaman kuukauden sisällä.
– Kynnystä ei kannata pitää liian korkealla, jos on huolissaan omasta tai läheisensä hyvinvoinnista. Aina voi ottaa yhteyttä ensisijaisesti neuvolaan. Jos herää isompi huoli, niin omaiset voi ottaa yhteyttä tehostettuun avohoitoon tai suoraan päivystykseen.
Psykoosi puhkesi uudestaan
Paula Wegeliuksella psykoosi puhkesi uudestaan vuonna 2016 eli vuosi siitä, kun hän oli toipunut edellisestä. Hän oli tuolloin jo työelämässä ja kiillotti työkseen hopeakoruja tehtaassa.
– Minulla oli stressitila päällä, aikaiset aamut ja paine töissä. En kokenut, että olisin ollut soveltuva työhön. Oksensin joka aamu, kun lähdin töihin. Sekin on voinut vaikuttaa psykoosin puhkeamisen taustalla. 
Wegelius koki itkuherkkyyttä, hänen puheensa oli sekavaa ja unettomuus astui jälleen kuvioihin. Wegeliuksen mies tunnisti hälytysmerkit ja vei hänet KYSin päivystykseen ja sieltä Wegelius pääsi Julkulan sairaalaan. 
– Aika nopeasti olen päässyt sairaalahoitoon näiden sairauksien puhkeamisten jälkeen.
Wegelius oli viikon osastohoidossa, minkä jälkeen avohoidossa pari vuotta.
Toisen lapsen kohdalla Wegelius sai keskusteluapua jo raskausaikana. Esikoista odottaessaan Wegeliuksella ei ollut mitään oireita tai perinnöllistä sairautta, jotka olisivat ennakoineet psykoosia.
– En myöskään itse kokenut esikoista odottaessani, että tarvitsisin keskusteluapua.
Oivallus siitä, mikä elämässä on tärkeää
Paula Wegelius voi nyt hyvin. Hän nauttii nykyisestä työstään huoltoalalla sen vaihtelevien työtehtävien ja fyysisyyden vuoksi.
Hänelle käännekohta oli myös sen oivaltaminen, mikä elämässä on tärkeää. 
– Se, että osaa lukea ja kuunnella itseään, milloin on kykeneväinen tiettyihin asioihin. Ei tee omien äärirajojen yli tiettyjä asioita. Muistaa laittaa oman hyvinvoinnin etusijalle.
Ennen psykoosin puhkeamista Wegelius koki riittämättömyyttä äitinä. 
– Kun tulin äidiksi, mietin omaa lapsuuttani ja sitä, olenko tarpeeksi hyvä äiti omalle lapselle. 
Nyt nämä ajatukset eivät enää vaivaa häntä. Sairastuminen on laittanut myös kaveripiirin uusiksi. Hän on saanut uusia ystäviä. 
– Ne ystävät, jotka olivat aiemmin ennen sairastumista, ovat jääneet kokonaan pois elämästä. Ensin se tuntui aika pahalta. Nyt olen miettinyt, että jos minun sairautta ei hyväksytä, niin ystävyys on sitten siinä. 
 Wegelius on hyvin avoin kokemistaan psykooseista ja on [kertonut kokemuksestaan julkisuudessa ennenkin](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4323974). 
Wegelius rohkaisee muita vastaavien asioiden kanssa kamppailevia kertomaan tuntemuksistaan lähipiirilleen jo hyvissä ajoin.
– Ennen kaikkea se, että hakisi apua ja ottaisi sen avun vastaan, koska kaikki eivät halua ottaa apua vastaan.
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Henna-Mari Luolamo piti vauvaansa sylissä vain siksi, että niin kuuluu tehdä – Tutkimus: hormonihoito auttaa osaa masentuneista äideistä](https://yle.fi/uutiset/3-10663480)
Tamperelaiset kiekkofanit villiintyvät pudotuspeleistä – Ilveksen tähtihyökkääjä lähti pilkille nollaamaan päänsä: "Tässä on odottanut koko vuoden"
Kapteeni Eemeli Suomi kertoo, miksi Tampereen Ilves lähtee SM-liigan puolivälieriin ennakkosuosikkina. Katso jutun päävideolta tamperelaiskannattajien odotuksia ennen pudotuspelejä.
_SM-liigan ensimmäisiä puolivälieriä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella sunnuntaina kello 15.45 alkaen._
Jääkiekon SM-liigan tehohyökkääjiin lukeutuva **Eemeli Suomi** vastaa puhelimeen Näsijärven jäällä, kun STT tavoittelee häntä pudotuspelien ennakkohaastattelun tiimoilta. Tampereen Ilveksen kapteeni ei ole aktiivinen pilkkimies, mutta keksi mukavaa ja arjesta poikkeavaa puuhaa välipäiväksi. 
– Tutun kanssa mietimme, mitä voisimme tehdä. Lähdimme pilkille. Koitan nollata ennen pelien jatkumista. Totta kai tässä on odottanut koko vuoden pudotuspelejä, mutta nyt niitä ei ole miettinyt, Suomi kertoi keskiviikkona iltapäivällä. 
Irtiotto jääkiekosta vain päivä runkosarjan päättymisen jälkeen oli paikallaan, mutta jutustellessa katse alkoi hiljalleen terävöityä kohti sunnuntaina alkavia puolivälieriä, joissa vastaan tulee kestomenestyjä Oulun Kärpät. Runkosarjassa Ilves oli niskan päällä ja vei voitot 4–0. Sama saldo kelpaisi pudotuspeleissäkin, mutta Suomi ei anna liikaa painoarvoa talven kohtaamisille. 
– Kärpät on huippuluokan joukkue. Siellä on "koutsi" vaihtunut, ja on aika paljon uusia pelaajiakin, joten ei se ole sama porukka, ketä vastaan pelasimme aikoja sitten.
Tampereella on pudotuspelien alla havaittavissa kunnon kiekkohuumaa. Ilves ja Tappara pelaavat uudessa hallissa, jonka katsojat ovat löytäneet. 
Tapparan ja Ilveksen katsojakeskiarvot olivat runkosarjan parhaita (Tappara: 4 330, Ilves: 4 304). Tämän jutun päävideolta voi katsoa, mitä paikalliset kannattajat odottavat pudotuspeleiltä. Tamperelaisilla on jo mielessä unelmafinaali.
Raikas pelaaminen esiin
Unelmafinaalia ennen on kuitenkin paljon jääkiekkoa pelaamatta. Ilveksellä ensimmäinen haaste puolivälierissä on kova.
Siirtorajalla Kärpät hankki muun muassa **Julius Junttilan** ja **David Sklenickan**, mutta Ilveskään ei jäänyt vahvistuksitta. Konkarihyökkääjä **Marko Anttila** voi olla tärkeä mies kevään peleissä, mutta vuosikymmenen nuorempi 26-vuotias Suomi painottaa koko joukkueen onnistumisen merkitystä. 
– Meidän pitää olla neljän kentän joukkue ja saada raikas pelaaminen näkymään. Pitää keskittyä siihen, että viisikko pysyy tiiviinä ja osaamme myös hyökätä. 
Kaksi vuotta sitten Suomi pelasi liigauransa toistaiseksi tehokkaimman runkosarjan, kun hän nakutti 57 ottelussa pisteet 26+31=57. Ilves porskutti hyvässä myötätuulessa kohti pudotuspelejä, joita ei lopulta pelattu, koska koronapandemia katkaisi kauden. Vuosi sitten meno hyytyi puolivälierissä tulevan mestarin Rauman Lukon käsittelyssä. 
– Pari vuotta sitten minulla oli samanlainen fiilis joukkueesta kuin nyt ja silloinkin pystyi aidosti uskomaan, että voimme pärjätä. Nyt on hienot fiilikset, että pääsemme mittaamaan tasoa, Suomi tuumi.
MM-leiritys jää pudotuspelien alle
Seitsemän liigakauden kokemuksella Ilvestä ei ole ollut tarvetta vaihtaa kotimaassa toiseen seuraan. Tamperelaisseura kertoi maaliskuun alkupuolella Suomen jatkosopimuksesta, mutta hyökkääjä myöntää virityksiä olleen ulkomaille. 
– Ilves oli selkeä vaihtoehto Suomessa. Muutamiin maihin oli kiinnostusta, mutta tänne tein sopimuksen, Suomi muotoili. 
Neljällä edellisellä kaudella Suomi pukeutui maajoukkueasuun, mutta tästä kaudesta on tulossa kansainvälisten pelien osalta välikausi. MM-mitalit ratkaistaan toukokuussa hänen kotihallissaan. Kun tältä kaudelta ei ole aiempia maajoukkuenäyttöjä, MM-leiritykseen pitäisi ehtiä jo huhtikuun alussa. Suomi haluaa jatkaa Ilveksen kautta niin kauan, että järvien jäät ovat sulaneet. 
– Kaikki unelmoivat kotikisoissa pelaamisesta, mutta keskittyminen on Ilveksen kanssa pärjäämisessä. 
Viimeinen kysymys, onko pilkillä tullut saalista? 
– Pari ahventa, Suomi päättää haastattelun. 
Ne eivät riitä Ilveksen kapteenille, mutta kevään peleissä apajille pyrkii Ilveksen ja runkosarjan voittaneen paikalliskilpailija Tapparan ohella monta muutakin joukkuetta. 
Mestaruusjahti jatkuu puolivälieräparein Tappara–Lukko, Jukurit–KooKoo, Ilves–Kärpät ja TPS–HIFK. Ilveksellä on kova työ edessä, että joukkue voittaisi ensimmäisen mestaruutensa vuoden 1985 jälkeen tai edes ensimmäisen mitalinsa vuoden 2001 pronssin jälkeen.
_Alta voit katsoa SM-liigan puolivälieräparien pistekeskiarvovertailun sekä puolivälierien otteluohjelman._
Puolivälierien aikataulu (välieriin neljällä voitolla)
**Tappara – Lukko**  
Ma 28.3. Tappara – Lukko  
Ti 29.3. Lukko – Tappara  
To 31.3. Tappara – Lukko  
La 2.4. Lukko – Tappara  
Su 3.4. Tappara – Lukko  
Ti 5.4. Lukko – Tappara  
Ke 6.4. Tappara – Lukko
**Jukurit – KooKoo**  
Ma 28.3. Jukurit – KooKoo  
Ti 29.3. KooKoo – Jukurit  
To 31.3. Jukurit – KooKoo  
La 2.4. KooKoo – Jukurit  
Su 3.4. Jukurit – KooKoo  
Ti 5.4. KooKoo – Jukurit  
Ke 6.4. Jukurit – KooKoo
**Ilves – Kärpät**  
Su 27.3. Ilves – Kärpät  
Ma 28.3. Kärpät – Ilves  
Ke 30.3. Ilves – Kärpät  
Pe 1.4. Kärpät – Ilves  
La 2.4. Ilves – Kärpät  
Ma 4.4. Kärpät – Ilves  
Ti 5.4. Ilves – Kärpät
**TPS – HIFK**  
Su 27.3. TPS – HIFK  
Ti 29.3. HIFK – TPS  
To 31.3. TPS – HIFK  
La 2.4. HIFK – TPS  
Su 3.4. TPS – HIFK  
Ti 5.4. HIFK – TPS  
Ke 6.4. TPS – HIFK
**Lue myös:**
[Tässä ovat SM-liigan puolivälierien otteluparit ja aikataulu – luvassa entisten Mestis-seurojen huippukohtaaminen](https://yle.fi/urheilu/3-12377567)
[KooKoo dramaattisesti puolivälieriin, Lukko pudotti HPK:n ](https://yle.fi/urheilu/3-12377550)
["Täysin käsittämätön tuomio" – Pelicansin valmentaja raivostui tähtipelaaja Jiri Smejkalin ulosajosta SM-liigan pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-12375255)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Nytkö se alkaa? Seitsemän hybridiasetta joilla Venäjä voi painostaa suomalaisia, jos aiomme liittyä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12372342)
Jos Suomen Nato-jäsenyys alkaisi näyttää todennäköiseltä, Venäjä voisi luoda puheillaan ja teoillaan suomalaisiin hermostuneisuutta, pelkoa ja eripuraa monin eri tavoin. Suojelupoliisin mukaan Suomeen ei kohdistu juuri nyt merkittävää informaatiovaikuttamisen kampanjaa.
["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
Suurten sairaanhoitopiirien johtajat arvioivat, että toteutuessaan hoitajalakko aiheuttaisi suuremman hoitovelan kuin korona.
[Arnold Schwarzeneggerin sodanvastainen puhe on "kuin oppikirjaesimerkki", sanoo professori – taidonnäyte ei jää venäläisiltäkään huomaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12370067)
Näyttelijälegenda **Arnold Schwarzeneggerin** venäläisille suunnattu videopuhe on levinnyt sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa. Viestinnän professori **Pekka Isotaluksen** mukaan puhe on kuin retoriikan oppikirjasta. Hänen arvionsa mukaan Schwarzenegger noudattaa täydellisesti **Aristoteleen** 2 500 vuotta sitten kehittelemiä hyvän puheen elementtejä.
[Mikko Korhonen ei halua kuolla Suomen puolesta – armeijasta vapautettu 22-vuotias vaihtoi sivariin ja niin ovat nyt tehneet kymmenet muutkin](https://yle.fi/uutiset/3-12364115)
Ukrainan sota on saanut aikaan uuden ilmiön: nyt kymmenet asepalveluksesta terveyssyistä vapautetut ovat löytäneet keinon varmistua siitä, etteivät joudu mahdollisen sodan aikana tarttumaan aseisiin.
[Etkö keksi, mihin ryhtyä isona? Tutki Ylen korkeakoulukoneesta, mille alalle on paikkoja, missä riittää töitä ja paljonko palkkaa saa](https://yle.fi/uutiset/3-12352335)
Ylen korkeakoulukoneesta löydät tietoja korkeakoulujen kevään toisen yhteishaun eri hakukohteiden opiskelupaikkojen määristä, alan palkoista ja työllistymisestä. Ne voivat auttaa opiskelupaikan valinnassa.
Krista Kiuru jyräsi usein muita koronaneuvotteluissa – lähimmät työtoverit avaavat nyt hänen ajatteluaan tiukan linjan taustalla
Krista Kiurusta tuli yksi merkittävimmistä hahmoista Suomen koronahoidossa. Tässä jutussa hänet hyvin tuntevat kertovat, millainen ministeri johti korona-asioita kahden vuoden ajan.
Periksiantamaton, kova neuvottelija, päämäärätietoinen. Valtaa hamuava, jääräpäinen, ovela pelaaja.
Näin puoluetoverit, poliittiset haastajat ja virkamiehet kuvailevat **Krista Kiurua** (sd.) ministerinä ja poliitikkona.
Perhe- ja peruspalveluministeri Kiurun ja kumppaneiden korona-ajan päätökset ja suositukset ovat koskettaneet jokaista suomalaista. Nyt kaksi vuotta koronarajoitusten alkamisen jälkeen koronaviruksen kanssa on opittu elämään.
Rajoituksista on jäljellä vain maskisuositus.
On siis aika summata sitä, miten Kiuru toimi johtavana koronaministerinä Säätytalon neuvotteluissa, tiedotustilaisuuksissa ja ministeriön uumenissa.
Yle pyysi Krista Kiurulta kahteen otteeseen haastattelua, mutta hän ei äitiysvapaan vuoksi antanut kommentteja juttuun. Haastattelupyynnöt lähetettiin avustajan kautta. Kiurua ei häiritty sairauslomalla eikä hänen vauvansa syntymän jälkeen.
Kiurun ympärillä on suuri joukko ihmisiä, jotka ajattelevat hänen toimineen koronatilanteessa oikealla tavalla ja allekirjoittavat korona-aikana tehdyt päätökset ja toimenpiteet. Soraääniäkin on. Paljon.
Kova luu
Krista Kiuru ei ole todellakaan politiikan untuvikko. Porilainen ilmaisutaidon ja filosofian opettaja Kiuru nousi eduskuntaan vuonna 2007 ja on toiminut eri ministeripesteissä vuodesta 2011. Vain **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa vuosina 2015–2019 hän ei ollut mukana. 
Ministerin virkaa Kiuru on toimittanut noin seitsemän vuotta. Se on pitkä aika. Vuodet valtakunnan politiikan huipulla koulivat ketä tahansa, mutta Kiuru on ollut kiistakumppanina kova vaalikaudesta riippumatta. 
Hänet tuntevat kuvailevat Kiurua ihmiseksi, joka jyrää mielipiteillään neuvotteluissa ja joka tulee neuvottelupöytään lopputuloksen jo päättäneenä.
Jos Kiurun kanssa on samalla puolella, se on sujuvaa ja kiitollista, mutta vastapelurina hänen kanssaan ei ole helppoa olla, vasemmistoliiton kansanedustaja ja sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2019–2021 toiminut **Aino-Kaisa Pekonen** aloittaa.
– Kun on eri puolella ja joutuu väittelytilanteeseen, se vaatii voimia. Hän on siinä tosi taitava.
– Kiuru voi puhua vaikka tunnin tai kaksi, sillä hän ei ilmeisesti vaan väsy. Hän on tosi sinnikäs. Hallituksessa osa ministereistä kokee sen raskaaksi, Pekonen toteaa.
Toisaalta Pekonen kuvaa Kiurua peräänantamattomaksi ja asioihin perusteellisesti perehtyväksi. Hän ei esitä vastalauseita vailla tietopohjaa. Pitkät monologit ja sitkeä neuvottelutapa voivat olla myös vahvuus.
Osa haastateltavista sanoo, että Kiuru on korona-aikana ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Hän on ministeriaikana hoitanut paitsi koronakriisiä, myös sote-uudistusta.
– Arvostelijoita riittää aina, mutta kuka omasta mielestään olisi hoitanut tämän postin paremmin. Sanon, että jotkin tähtikartat ovat olleet Suomessa kohdallaan, sanoo sosiaali- ja terveysvaliokunnassa Kiurun toimintaa seurannut puoluetoveri **Heidi Viljanen** (sd.).
Monet ovat kuitenkin tyytymättömiä Kiurun toimintatapoihin. Useat Ylen haastattelemat lähteet epäilevät, että oman tahdon läpi saaminen on ollut korona-asioissa Kiurulle ja hänen edustamalleen sosiaali- ja terveysministeriölle (STM) niin tärkeää, että hallituskumppaneille ei ole aina jaettu kaikkea koronaan liittyvää tietoa ennen päätöksentekoa.
Yle on keskustellut kolmen toisistaan riippumattoman lähteen kanssa, jotka kaikki ovat olleet keskeisesti mukana koronaneuvotteluissa. 
He arvostelevat STM:ää siitä, että ministeriö on jättänyt useita kertoja näyttämättä kaikkea saatavilla olevaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijatietoa neuvotteluissa. Tai THL:n kannasta näytettiin vain “oma tulkinta siitä”.
THL on ollut koko koronakriisin ajan tärkein asiantuntijatietoa tuottava laitos, ja sen näkemyksellä on ollut paljon painoarvoa. Varsinkin kun hallitus on omien sanojensa mukaan pyrkinyt rajoittamaan perusoikeuksia tarkkarajaisesti, oikeasuhtaisesti ja välttämättömistä syistä.
Kaksi lähdettä kertoo, että “valikoidun tiedon esittämistä” tapahtui silloin, kun STM ehdotti [koulujen sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) korkeiden koronatartuntalukujen vuoksi tai esitti, että mahdollisuutta tulla Suomeen ulkomailta [tiukennettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12011919) selvästi. THL ei pitänyt tiukennusta pandemian hillitsemisen kannalta järkevänä.
STM:n ylin virkamies, kansliapäällikkö **Kirsi Varhila,** kiistää väitteen tiedon valikoinnista. Hänen mukaansa kaikki THL:n tuottama tieto on ollut avoimesti saatavilla koko ajan, ja useat ministerit ovat olleet myös itse suoraan yhteydessä THL:ään eri käänteissä.
Syytökset THL:n lausuntojen panttaamisesta ovat Varhilalle tuttuja. Hän sanoo, että STM:ää on syytetty “valikoidun tiedon esittämisestä” erityisesti silloin, kun THL:n poikkeava kanta olisi vastannut paremmin syyttäjän omia poliittisia tavoitteita. Välillä neuvotteluissa on myös sivuutettu THL:n näkemyksiä, jos ne eivät ole olleet sen hetkisten tavoitteiden mukaisia, Varhila kommentoi.
Yksi lähteistä pohtii Ylen haastattelussa, ettei ministeriön toiminta ole välttämättä aina ollut tahallista. Hän sanoo, että monesti STM:ssä on ollut vain niin kiire, ettei kaikkia oleellisia tietoja ole ehditty lähettää muille hallituskumppaneille.
– Nyt puhutaan yksittäisistä kerroista, jolloin on saattanut tulla fiilis, että jotakin jätetään tahallaan toimittamatta, lähde sanoo.
– Kiire on ollut melkoinen, mutta päätöksenteon on aina perustuttava tietoon, ja silloin kyllä omaa toimintaamme on tarkasteltava kriittisesti, Varhila kommentoi.
Varhila on ministeriön ylin virkamies ja ministereiden oikea käsi. Hänellä ja Kiurulla on myös yhteinen tausta: molemmat ovat porilaisia demareita.
Asiantuntijat jäivät jalkoihin
Aino-Kaisa Pekonen oli Kiurun läheinen työkaveri sosiaali- ja terveysministeriössä kahden vuoden ajan. Kun pandemia alkoi runnella Suomea, hallitus keskitti voimansa iäkkäiden ja riskiryhmien terveyden suojelemiseen.
Pekosen mukaan jokainen ministeri pyrki toimimaan oudossa tilanteessa parhaalla mahdollisella tavalla.
– Tilanne oli hirveän uusi ja koko ajan kartutettiin tietoa. Kuten kaikki muutkin, Krista Kiuru halusi pitää oman tonttinsa puhtaana.
Uudenlaisesta tilanteesta kertoi myös se, että vain hyvin harvat kiistivät koronakriisin alussa rajoitusten tarvetta. Paine koronarajoituksia kohtaan alkoi kasvaa vasta, kun kriisi ei mennyt nopeasti ohi. 
Pekonen arvioi, että Kiurun toimintaa selittää vahva tahto tehdä asiat omalla vastuualueella oikein ilman isoja virheitä.
– Jos analysoin Kristaa, niin hän ottaa todella vakavasti oman vastuunsa. Se on näkynyt tässä, että hän on pitänyt terveydenhuollon ja kantokyvyn puolia kynsin ja hampain, Pekonen sanoo.
Kiurun toiminta on ollut niin tarmokasta, että esimerkiksi asiantuntijoiden eriävät näkökannat ovat jääneet välillä jalkoihin. 
– Jos ministerillä on oma agenda, ei ole mitenkään poikkeuksellista, että sitä (asiantuntijoiden tallomista) tapahtuu, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila sanoo suoraan. 
– Pitäisi verrata muihin ministereihin. Eikö jokainen ministeri tallo? hän lisää.
Palautevyöry on osunut Kiuruun joka suunnasta
Asiantuntijat eivät ole ainoita, joita Kiuru on voinut töytäistä koronalinjauksillaan. Välillä Kiuru on keulinut muiden ministereiden ohi.
Moni asia on tullut julkisuuteen siten, ettei hallituskumppaneille ole kerrottu etukäteen asiasta, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoo.
Henrikssonilla on tästä omakohtaista kokemusta, sillä STM linjasi Kiurun johdolla pakkokaranteeneista elokuussa 2020. Se tarkoitti, että riskimaista saapuvien olisi pakko jäädä kahdeksi viikoksi karanteeniin Suomeen tultuaan.
Ahvenanmaasta vastaavana ministerinä pakkokaranteeni osui Henrikssoniin, sillä hän joutui selittämään Kiurun yhtäkkistä linjausta ilman parempaa tietoa ollessaan vierailulla juuri Ahvenanmaalla
Matkustusrajoitukset ja toiminta raja-alueilla ovat Henrikssonille läheisiä, koska RKP:llä on ollut aina tiiviit suhteet Suomen länsinaapuriin. Tämän lisäksi Ahvenanmaan terveydenhuollolle Ruotsista tulevat lääkärit ja hoitajat ovat erittäin tärkeitä. Yhteistä rajaa on myös pohjoisessa Suomessa pitkästi Ruotsin ja Norjan kanssa, eikä raja ole alueen asukkaille kummoinen asia.
– Suomi on hyvin moninainen maa ja eri osissa maata eletään arkea eri tavalla. Tämä one size fits all -ajattelu ei sopinut ollenkaan karanteeneista päätettäessä, Henriksson sanoo.
Hallitus kävi Kiurun ilmoituksen jälkeen iltakoulussa pelisääntökeskustelun siitä, miten rajoituksista kerrotaan julkisuuteen.
Kiuru on puolustanut omaa kotipesäänsä kovillakin rajoitustoimilla ja -päätöksillä: peruspalveluista vastaavana ministerinä – ja varsinkin pandemian keskellä – hän on halunnut pitää kiinni siitä, että kaikille tarvitseville riittää sairaalapaikkoja.
Kilpailevan hallituspuolueen edustaja kuitenkin arvioi, että Kiurulla ja STM on "näkökulma kaventunut" korona-asioissa.
Julkisuudessa on arvosteltu varsin laajasti hallituksen, viranomaisten ja Kiurun sekavaa viestintää korona-ajan toimenpiteistä ja rajoituksista. Myös SDP:n kansanedustaja Heidi Viljanen myöntää, että viestinnässä olisi ollut parantamisen varaa.
Kansliapäällikkö Varhila kiinnittäisi viestinnän sijaan huomiota Suomen lakeihin. Hänen mukaansa Kiuru on onnistunut hyvin koronatoimisssa kankeasta lainsäädännöstä huolimatta.
Tammikuun alussa hallituskumppanit keskusta ja RKP halusivat siirtää Kiurun [pois koronaministerityöryhmän johdosta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uutissuomalainen-saarikko-haluaa-paaministeri-marinin-koronajohtajaksi-kiurun-tilalle/8330490) ja korvata hänet pääministeri **Sanna Marinilla** (sd.). Heitä hermostutti Kiurun viestintä etäkoulusuosituksesta.
Kiuru kertoi pitkäaikaista koronatautia koskevassa tiedotustilaisuudessa, että kouluihin palaaminen ei ole turvallista joululoman jälkeen. Useat halllituskumppanit pitivät tätä uhkakuvien maalaamisena ja pelotteluna.
Aino-Kaisa Pekosen mukaan Kiuru puolustaa välillä oman hallinnonalan asioita loppuun asti jopa sillä kustannuksella, että ei näe riittävästi toisen ministerin ja ministeriön puolta asioista. 
– Hän ei aina pysty näkemään sitä, miten asia tulee vaikuttamaan toisen sektoriministerin asioihin.
Ministerin oikea käsi, Kirsi Varhila, on tästä eri mieltä. Hänen mukaansa erityislaatuisinta Kiurun päätöksenteossa on se, kuinka monisyisesti hän osaa niitä tehdä.
– Hän ymmärtää, miksi jokin päätös kannattaa tehdä tietyssä ajankohdassa. Hän ennakoi, millaisia vaikutuksia sillä on johonkin asiaan. Hän pitää tiukasti tekemistään päätöksistä kiinni.
Varhilan mukaan tiukka päätöksissä pysyminen voi olla myös heikkous. Kiuru voi olla jääräpäinen, ja se on näkynyt myös ministeriön virkakunnalle. 
– Hänen kanssaan saa käydä useampiakin keskusteluja, jos virkanäkemys on toisenlainen, Varhila myöntää.
STM:n ja THL:n välillä [on kipinöinyt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008590614.html) korona-aikana useaan otteeseen. Hallituspuolueista arvioidaan, että koronasta johtuva turnausväsymys on hetkittäin leimahtanut julkisiksi kiistoiksi.
Yksi hallituslähde sanoo, että keskinäisessä miekkailussa ei ole mitään mieltä.
– Molemmissa on väsyneitä ihmisiä, joilla varmasti olisi muussa tilanteessa tahansa enemmän järkeä päässä säilyttää kasvonsa.
Yhteistyö on yksi asia, jossa Kiuru on jossain määrin epäonnistunut korona-aikana, arvioi kansliapäällikkö Varhila. 
– Muut hallituspuolueet ja poliitikot eivät ole aina olleet hänen tavoitteissaan mukana, ja tämä on varmasti tuottanut pettymyksiä, hän toteaa. 
Ongelmia yhteistyössä pohtii myös Henriksson. 
– Yhteistyö tarkoittaa sitä, että istutaan yhdessä pöydässä ja mietitään ratkaisuja, eikä sitä, että myöhään illalla tai saman päivän aikana pyydetään päätettäviin asioihin kommentteja, joita ei kuitenkaan oteta huomioon.
Myöhään illalla vääntäminen on näkynyt myös virkakunnalle, Varhila kertoo.
– Välillä Kiurun kanssa on pitänyt käydä keskustelua siitä, mihin kaikkeen ministeriön virkakunta taipuu, ja onko asioiden tekeminen mahdollista annetussa aikataulussa.
Kiuru koki olleensa isossa vastuussa
Krista Kiurulla on ollut peruspalveluministerinä vastuu huolehtia oikeudesta elämään ja terveyteen. Ministerivastuussa olleelle Kiurulle pahin skenaario olisi ollut sairaaloiden toiminnan romahtaminen.
Monet hallituskumppanit ymmärtävät Kiurun toimintaa tästä näkökulmasta.
– Hän on sanonut monesti suoraan, että kamerat eivät osoita keitään muita hallituksen ministereitä, kun kysytään, miksi mummoille ei ole riittänyt hengityskoneita sairaalassa, kilpailevan hallituspuolueen edustaja sanoo.
Oikeusministeri Henriksson ei täysin allekirjoita tätä analyysiä koronavastuusta. Hänen mukaansa kriisistä suoriutumisesta on vastuussa koko hallitus.
– Kiuru on joskus unohtanut, että me kaikki kannamme vastuuta päätöksistä. Joskus on tullut tunne, että hän ajatteli olevansa yksin vastuussa, Henriksson sanoo.
Kirsi Varhila kokee, että STM on jäänyt yksin koronasotkussa.
– Sillä perusteella, että kyseessä on tartuntatauti, kaikki kaatuu meille. Olemme poliittisessa vastuussa, virkavastuussa, median pyöritettävänä ja kaikki kura kaatuu meidän niskaamme. Ymmärrän hyvin, ettei tähän rooliin kukaan muu halua, Kirsi Varhila sanoo.
STM:n ja perhe- ja peruspalveluministerin asema on noussut lähes ennennäkemättömälle tasolle tällä hallituskaudella. Emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** hakee esimerkkejä 50 vuoden takaa.
– Sosiaali- ja terveysministeriön rooli on korostunut yhtä paljon viimeksi 1970-luvulla, kun politiikan kuumana perunana oli uuden kansanterveyslain säätäminen.
Ministeriön roolia on nostanut paitsi koronakriisi, myös sote-uudistuksen läpivienti.
Mikä muuttui, kun Kiuru poistui näyttämöltä?
Irvileuat ovat sanoneet, että hallitus uskalsi purkaa rajoituksia vasta, kun Krista Kiuru jäi sairauslomalle ja sen jälkeen äitiyslomalle helmikuun alkupuolella.
Koronarajoituksia oli kuitenkin mahdollista purkaa myös siksi, että koronatilanne helpotti. Tehohoidon tarve laski, eikä sairaaloissa ollut hoidossa koronapotilaita yhtä paljon kuin aiemmin.
Suomen koronaluvut esimerkiksi kuolemien suhteen ovat olleet varsin matalia koko pandemian ajan. Yhdysvaltalaisen mediatalo[Bloombergin](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-resilience-ranking/) tammikuun lopussa tekemän analyysin mukaan Suomi on hoitanut koronaa lukujen valossa kolmanneksi parhaiten koko maailmassa.
Suomi on menestynyt hyvin myös muissa kansainvälisissä vertailuissa. Esimerkiksi saksalaislehti Der Spiegel nosti Suomen kärkeen, kun se vertaili eri maiden koronarajoituksia, ylikuolleisuutta, kansantaloutta ja rokotuskattavuutta.
Tilanne on kääntynyt huolestuttavampaan suuntaan jälleen maaliskuussa, kun potilaita on virrannut varsinkin osastohoitoon.
Ylen haastattelemien lähteiden mukaan rajoitusten purkamisessa oli kuitenkin oma merkityksensä sillä, että Kiuru jäi pois töistä. Yksi hallituskumppaneista sanoo, että pääministeri näytti kaapin paikan hallituksessa, kun hän ilmoitti rajoitusten purkamisesta.
Nyt Kiuru ei ole pitämässä pitkiä ja vaikeita monologeja siitä, miten asioita ei voi tehdä, kilpailevan hallituspuolueen edustaja huomauttaa.
Harva kuitenkaan uskoo, että koronapolitiikassa tapahtuu mitään radikaalia. Kiuru palaa syksyllä takaisin perhevapaaltaan, ja eri arvioiden mukaan **Aki Lindén** (sd.) jatkaa Kiurun jalanjäljissä sijaisuutensa ajan.
Äitiyslomansa aikana Kiuru ehtii hetken hengähtää jatkuvasta koronaväännöstä. Kiurun henkinen sietokyky ja palautuminen on ollut varmasti kovilla parin vuoden ajan, toteavat muun muassa Varhila ja Pekonen.
– Hän on ottanut kaiken sen vihan niskaansa vastaan, mitä on tullut. Kaikki sen takia, jotta hän on voinut hoitaa oman ministeripestinsä kunnialla, Pekonen sanoo.
– En tiedä mistä hän henkisen voimavaransa ammentaa, mutta paljon sitä on, Varhila sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 28.3. klo 23 asti._
_Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun valokuvasta teetettyä pahvihahmoa valokuvattiin Helsingissä 8. helmikuuta. Hahmoa kuvattiin paikoissa, joihin koronaviruksen vuoksi asetetut rajoitukset ovat vaikuttaneet._
**Täsmennetty 30.3. klo 15.26:** _Jutun alkuun ja kuvatekstiin on täsmennetty, miten juttu syntyi._
Lue myös
[Ministeri Krista Kiuru sai lapsen: "Kaikki meni hyvin, ja voimme hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12367579)
[Krista Kiuru tilasi raportin pitkäaikaisesta koronasta – kirjoittajat kertovat olleensa erimielisiä ja pettyneitä tapaan, jolla raportti julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-12267814)
[Analyysi: Kiuru vastaan muut – hallitus riitelee, kannattaako koronan leviämistä torjua entistä tiukemmin vai pitääkö tartunnat hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-12262739)
Herätys: Venäjä pelottelee sodanvastustajia | Metsästäjien patruunasta tehtiin Nato-sopiva | Inkeri Mertasesta tuli Salkkareiden kulttihahmo
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Näin Putinin Venäjä painostaa ja pelottelee nyt sodanvastustajia
Venäläistä aktivistia **Darja Heikistä** uhkaa jopa viiden vuoden tuomio “puhelinterrorismista”. Hänen mukaansa rikosjuttu on tekaistu ja kertoo siitä, kuinka ahtaalle [Venäjä ajaa Ukrainan sodan vastustajia. ](https://yle.fi/uutiset/3-12317020)
Ukraina: Yhdysvallat ei enää vastusta hävittäjien lähettämistä Puolasta
[Ukrainan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12377959) Yhdysvallat ei vastusta hävittäjien siirtämistä Puolasta Ukrainaan. Asiasta kertoi Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** uutistoimisto AFP:lle. Ukraina aikoo nyt neuvotella asiasta Puolan kanssa. Yhdysvallat sanoi aikaisemmin tässä kuussa, että hävittäjien siirtäminen Puolasta Ukrainaan olisi liian riskialtista, koska se veisi sotilasliitto Naton liian lähelle suoraa taistelukosketusta Venäjään.
Metsästäjien patruunasta tehtiin armeijan uusin Nato-ase 
Metsästyksen ja ampumaurheilun harrastajille yksi [Nato-yhteensopiva](https://yle.fi/uutiset/3-12341935) tuote on ylitse muiden. Yhdysvalloissa kehitetty ja myös kaupallistettu kaliiperi kelpaa niin tarkka-ampujille kuin suurriistajahtiinkin. 
Pitkän teatteriuran tehnyt Inkeri Mertanen vaihtoi suuntaa
Kulttuurivieras, näyttelijä [Inkeri Mertanen](https://yle.fi/uutiset/3-12376478) empi, kun häntä pyydettiin mukaan Salattuihin elämiin. Nyt hän kertoo, mitä samaa on joukkueurheilussa, teatterissa ja Salkkareissa. 
Myös etelään saadaan uutta lunta 
Sunnuntaiaamu on aurinkoinen, iltapäivällä pilvistyy lännestä alkaen ja myöhemmin leviää lumisateita pääasiassa maan länsiosiin. Yöllä sataa lunta myös etelässä. Koko maassa on pakkasta.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Auli Mantilan odotettu jännityssarja Transport paljastaa tavallisten ihmisten peitellyt teot – ”Me elämme salaisuuksien maailmassa”
Pystyisitkö sytyttämään rakennuksen tuleen jos tietäisit, ettei sen sisällä olisi ketään? Transport-sarjan käsikirjoittaja-ohjaaja Auli Mantila pystyisi. Ja sen ansiosta niin pystyvät hänen luomansa hahmotkin.
Kaikki alkaa viattomasti. Päiväkodin ruokapöytä, hoitaja ruokkii syöttötuolissa istuvaa vauvaa. Lusikka lentää suuhun – mutta kas, soseen seassa vilahtaa jotain.
Mikrosiru. Vauvanruuassa.
Uusi kahdeksanosainen jännityssarja [Transport](https://areena.yle.fi/1-50513854) on kertomus tavallisista ihmisistä kovan paineen alla. Se on tarina väärintekijöistä ja laupeista samarialaisista, saalistajista ja saaliista talousrikosten, rahanpesun ja ruokaväärennösten salatussa maailmassa.
Pitkältä tauolta tv-tuotantojen pariin palannut Mantila kuvailee, hieman itseironisesti, sarjan tyyliä termillä “ordi-noir”. Useimmiten kirkkaassa päivänvalossa tapahtuvien rikosten näyttämönä toimivat paikat, joihin lähes kenellä tahansa on mahdollisuus päästä.
Rikoksia Mantilan maailmassa eivät tee vain erityiset ihmiset erityistaitoineen ja -aseineen, vaan seikkailuun voi osallistua pelkkä älypuhelin kädessä.
– Tämä sarja ei kerro poikkeustapauksista, vaan ihmisistä, jotka voisi olla keitä tahansa meistä.
*Transportissa* tavanomaisten ihmisten elämiin tullaan kohdassa, jossa he ovat vaikean asian tai ratkaisun äärellä. Se tekee kansainvälistä kiinnostusta herättäneestä sarjasta käsikirjoittaja-ohjaajan mukaan universaalin.
– Ihmiset haluaa hyvää itselleen ja läheisilleen, mutta just sen takia joskus päätyy tekemään siis todella huonoja ratkaisuja ja pahoja asioita. Me kaikki ollaan täynnä salaisuuksia, kun vaan joku viitsisi katsoa.
Ja Auli Mantila päätti katsoa.
Kun päiväkodin ruoasta löytyy yllättäen mikrosiru, jonkun on tutkittava, että miten se on sinne joutunut. Nuori toimittaja **Johanna** (**Emmi Parviainen**) alkaa selvittää, miten siru on voinut päätyä suurkeittiöön. Tutkimukset vievät määrätietoisen toimittajan myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
Samaan aikaan pitkän linjan pankinjohtaja **Marianne** (**Pirkko Hämäläinen**) tekee yhden huonon lainapäätöksen eräälle asiakkaalleen. Virhettä peitelläkseen hän alkaa etsiä ulospääsyä omilla ehdoillaan.
Korvolan perheen isän katoamistapaus ei jätä vakuutustutkijaa (**Maria Heiskanen**) rauhaan. Rajaeläinlääkärinä toimineen **Erikin** katoamiseen johtanut veneilyonnettomuus ja sen epämääräinen jälkipyykki on ajanut äidin (**Kaija Pakarinen**) ja aikuiset lapset (**Arttu Kapulainen** ja **Ulla Raitio**) erilleen toisistaan. Surun ja epävarmuuden kanssa pärjätäkseen he toimivat jokainen omalla tavallaan.
Mantilan mukaan me elämme salaisuuksien maailmassa, missä jokainen ihminen on aivan toista kuin mitä päällepäin näyttää. *Transportissa* se tarkoittaa jännitystä, jonka luo ajatus siitä, että tämä voisi tapahtua minullekin.
Minä kykenisin varmaan myös tuikkaamaan tuleen jonkun rakennuksen jos mä tietäisin, että siellä ei ole ketään.
– Nämä on sellaisia pieniä väärintekoja, joihin kuka tahansa voi sortua. Ne on ymmärrettäviä. Mä en koe olevani kovin hyveellinen – siis sillä tavalla, että mä oon ihan yhtä huono ja heikko kuin kuka tahansa muukin.
Epätoivoisella hetkellä kuka tahansa voi Mantilan mukaan sortua epätoivoisiin tekoihin. Sarjassa ei ole sellaista tekoa, johon hän ei itse pystyisi.
– Mä kykenen huijaamaan, mä kykenen valehtelemaan, mä kykenen varastamaan, kykenen olemaan armoton. Mä kykenen kiristämään, mutta mä en kykene väkivaltaan, ja sen takia sarjassa ei sitä juurikaan ole. Minä kykenisin varmaan myös tuikkaamaan tuleen jonkun rakennuksen jos mä tietäisin, että siellä ei ole ketään.
Kansainvälisesti palkittu käsikirjoittaja-ohjaaja halusi haastaa itseään lähtiessään luomaan *Transportia*. Hän kyllästyi siihen, että draama luodaan ainoastaan väkivallan ja sen uhan kautta.
– Tässä maailmassa on niin paljon tarinoita mistä me voitais kertoa, eikö me keksitä mitään muuta tarinaa kuin se, että kehen sattuu seuraavaksi ja kuinka paljon, Mantila kysyy, viitaten käsikirjoittajiin kautta linjan.
– Mä halusin haastaa itseäni kirjoittajana tutkimaan omaa osaamistani. Eli jos mä oon kerta varma siitä miten pitäisi kirjoittaa, niin okei, anna mennä Auli! Kokeile! Sinä väität että se on mahdollista, todista se!
Ja nyt Mantilasta tuntuu, että juuri tässä tavoitteessaan hän on onnistunut. Aikuisten katsojien jännittäväksi kuvailemaa *Transportia* voi katsoa tokaluokkalainen.
– Kyllä mä sanon, että se on mun mielestä aika hyvin vedetty jos on rikosdraama, jonka ikäraja on seitsemän. Siinä on hämähäkin kuva, mutta ei sitä nyrkkiä. Siitä syystä mulla on semmoinen tunne, että mä onnistuin käsikirjoittajana.
**Noora Kulta**,  
Freelancetoimittaja
Johanna Venhon essee: Sanoilla ei voi sitoa haavoja, mutta runot voivat auttaa kestämään kipua
Tasapainoa ja mielenrauhaa runous ei tarjoa, mutta sen antama lohtu tulee siitä, että emme ole yksin tässä levottomuudessa, kirjoittaa kirjailija Johanna Venho.
*”Mietiskelylle omistettu / osa elämää oli ristiriidassa / sen osan kanssa, joka oli / sidottu toimintaan”,* kirjoittaa Nobel-palkittu runoilija Louise Glück Anni Sumarin suomentamana.
Runokirjat avautuvat usein juuri oikeasta kohdasta.
On helmikuun loppu 2022, istun runokirja kädessä. Mutta tajuanko lukemaani? Olen juuri saanut kuulla, että Venäjä on hyökännyt Ukrainaan. Kirjaimet liikahtelevat sivulla. Lauseitten alta pyrkii jotain muuta, niin iso kysymys tai huuto, ettei se mahdu paperille eikä tähän työhuoneeseen, jonka ikkunasta näkyy metsä.
Kun kriisi on akuutti, tulee tarve toimia. Ei lukea. Toimia. Mitä nyt voi *tehdä*: lahjoittaa rahaa, osallistua keräykseen, marssia kulkueessa. Majoittaa pakolaisia? Ottaa kotiin ukrainalaisia koiria? Mitä muuta voi tehdä? Ainakin teksti, jota kirjoitin aiemmin helmikuussa, kalpenee turhuuttaan.
Aamusivuja riipustan silti edelleen joka aamu, kuten olen tehnyt vuosia. Annan kynän liikkua. Syntyy tynkälauseita, jotain puolinaista. Jonain aamuna havaitsen, että siteeraan taas sivuilla Bertolt Brechtin jyhkeitä säkeitä 1930-luvulta: *”Totisesti, minä elän synkkää aikaa. / Mitä aikaa on tämä, / jolloin puhe puista on melkein rikos / koska siinä vaietaan niin monista rikoksista.”*
Näitä lauseita kirjailijat muistavat aina, kun maailmassa myllertää. Kun he tuntevat syyllisyyttä oman työnsä vähäpätöisyydestä ja voimattomuudesta. Sanoilla ei voi sitoa haavoja. Onko niistä mihinkään? Voiko niihin edes luottaa?
Kun sodan syttymisestä on kulunut pari viikkoa, matkustan Pietarsaareen Runeberg-viikolle. Olen pakannut matkalaukkuun kirjoja, kiskon sitä raskain mielin. Olen luvannut paitsi puhua omista kirjoistani ja lukea runoja tilaisuuksissa, myös pitää runopajoja alakoululaisille Itälän koulussa, samassa, jota itse aikanaan kävin.
Sellaista ei voi tehdä, jos ei saa kiinni sen merkityksestä.
Hotellissa leikkaan lapsille kortteja värikkäästä kartongista, kirjoitan korteille sanoja. Etsin valmiiksi runoja, joita lukea. Kohta seison luokan edessä, ilmoitan että luen ensin ääneen omia ja muitten runoja, sitten aletaan kirjoittaa yhdessä.
Aloitan Hannele Huovilla. *”Ennen vanhaan, kun ei ollut olemassa aikaa eikä kelloja / kun taivasta ei ollut / eikä maa ollut vielä hereillä, / joku viskoi ilmoille runoja. / Silloin runoja saattoi silittää, ne eivät purreet ketään.”*
Jatkan Mariskalla. *”Tänään tehdään keittoa, mut mitä siihen laitetaan? kysyi peikkomuori, kun sipuleita kuori.”*
Ei ole yhtä oikeaa tapaa tehdä runoa, eikä sitä voi mitenkään tehdä väärin.
Lapset katsovat minua. Ilmeitä liikkuu heidän kasvoillaan, joku näyttää pelokkaalta.
Vedän henkeä ja sanon: – Kaikki on mahdollista. Ei ole yhtä oikeaa tapaa tehdä runoa, eikä sitä voi mitenkään tehdä väärin.
Teemme runomuotoisia omakuvia.
N. kirjoittaa hitaasti, ojentaa sitten minulle lapun, jossa lukee
*Minussa on ruohonvihreät neulaset, olen suuri kuin karhu, oksillani on seikkailukirja.*
– Se on hieno! sanon.
Poikaa naurattaa.
– Hei, kirjoitetaan seuraava runo puista, sanon, kun omakuvat on tehty. – Voi keksiä puun, jota ei vielä ole olemassa. Voi keksiä sille oman nimen. Ja millainen se on?
Koetan selittää lapsille, tai ehkä itselleni, että vasta sanat antavat ajatuksille muodon. Ajatukset ovat kuin pilviä tai jotain hengityksen huuruja ilmassa. Niitä tulee ja menee, ne ovat katoavaisia. Mutta kun kirjoittaa, niistä tulee omia. Ne saa talteen. Ei tarvitse kirjoittaa kuin kukaan toinen. Ei tarvitse eikä kannata yrittää tehdä samanlaista puuta kuin muut. Kannattaa tehdä oma, omanlainen.
Koululta takaisin kävellessäni ajattelen lasten silmiä. Ajattelen jälkiä, joita sanat voivat heihin jättää. En tunne itseäni turhaksi, kun seison luokan edessä ja näen miten lapset kuuntelevat.
Muistan noissa samoissa luokissa sanottuja sanoja yli neljänkymmenen vuoden takaa. Ja myös sen, mitä olisin halunnut kuulla, mutta kukaan ei sanonut.
Tulen hotellihuoneeseen, käyn pitkälleni sänkyyn ja nukahdan, vaikka nukun aniharvoin päiväunia. Kun herään, en hetkeen tajua missä olen.
Sitten muistan, ja samantien muistan tokaluokkalaisten puurunot. Kyllä, olen Brechtin kanssa eri mieltä! Puistakin pitää puhua. On kyse vain siitä, *miten* niistä puhutaan.
Sanoilla ei voi sitoa haavoja.
Mutta voi auttaa kestämään kipua?
Yrittää vaikuttaa siihen, että haavoja tulee vähemmän?
Avaa suusi ja yritä edes. Vaikka sanat tulisivat vaikeasti.
Istun Pietarsaaren Kaupunginhotellissa aamukahvilla ja luen Paul Celanin uutta käännöskokoelmaa *Lumen ääni.* Kustannusliike Parkon julkaisema Riikka Johanna Uhligin Celan-suomennos on yksi harvoja käännösrunokirjoja, joita vuoden sisällä on julkaistu.
Käännösrunoutta julkaistaan yhä vähemmän ja enimmäkseen pienkustantamoilta – runouden kääntäminen on aikaavievää ja vaativaa eikä runojen julkaiseminen ylipäätään yleensä lyö leiville. Silti kehitys on huolestuttava. Jos meiltä katoaa ikkuna muissa maissa kirjoitettuun runouteen, meiltä katoaa paljon.
Jos meiltä katoaa ikkuna muissa maissa kirjoitettuun runouteen, meiltä katoaa paljon.
Luin Celania jo nuorena: löysin hänen runonsa vähän päälle kaksikymppisenä Jukka Koskelaisen suomennosten ansiosta. Koskelaisen Celan-suomennosvalikoima *Niin kuin kivelle puhutaan* ilmestyi vuonna 1993. Minuun tekivät syvän vaikutuksen nuo vaikeat, hitaasti luettavat, rytmisesti lähes änkyttävän oloiset runot, joissa on paljon hiljaisuutta.
Valikoimassa on runo *”Lehti, puuton, / Bertolt Brechtille:*
*Mikä aika tämä on, / kun puhe / on melkein rikos/ koska siinä / sanotaan niin paljon?”*
Myös Uhlig on kääntänyt saman runon uuteen kirjaan. Kirja on hieno, ja koska runot on julkaistu kahdella kielellä, pääsen tavailemaan saksan sanoja ja pohtimaan merkityksiä. Joidenkin runojen kohdalla mieleen on painunut aikaisempi suomennos ja yllätyn eroavaisuuksista.
Perusteellisessa esipuheessa Uhlig kirjoittaa: ”Ensimmäisen runokokoelman jälkeen Celan alkoi vaatia lukijoiltaan enemmän. Celan oli aina vakuuttunut runon dialogisuudesta. Näin hänen runokielensä alkoi tiivistyä.”
Kääntäjä ja runoilija tulevat tekstiensä kautta läheisiksi. Parhaimmillaan sama tapahtuu, kun lukija lukee sana sanalta hiljaisuudesta muotoutuvia merkityksiä ja tavoittaa paitsi kivun, myös kielen rikkaudesta ja mahdollisuuksista nousevan ilon.
Paul Celan, alkujaan Paul Antschel, syntyi vuonna 1920 Cernăuțissa Romaniassa, nykyisen Ukrainan alueella. Hän kuului saksankieliseen juutalaisvähemmistöön ja hänen vanhempansa kuolivat toisen maailmansodan aikana keskitysleireillä. Celan itse joutui työleirille pakkotyöhön. Juutalaisten kohtalo vaikutti hänen kirjoittamiseensa ja tuntuu runoissa voimakkaana pohjavirtana.
Kun Celan sai Bremenin kaupungin runopalkinnon vuonna 1958, hän puhui runoudesta pullopostina. Pulloposti on viesti. Vaikka Celanin runoja pidetään vaikeina – pullopostin perille pääseminen on aina epävarmaa – hän osoitti ne vastaanottajalle.
Samaisessa palkintopuheessaan Celan sanoi: ”Vain yksi asia pysyi käsien ulottuvilla, lähellä ja turvallisena kaikkien menetysten keskellä: kieli. Kyllä, kieli. Kaikesta huolimatta se pysyi turvana menetystä vastaan.”
*”Ja voima ja kipu/ ja mikä minua töytäisi / ja ajoi ja pidätteli: // kaikuvat karkaus- / vuodet, // kuusten suhina, kerran, /// villiintyvä varmuus, / että tämä on sanottava toisin kuin näin.”*
Lasken kirjan pöydälle kahvikuppini viereen. Katson ikkunasta ulos ja ajattelen sitä, miten Celan puhuu vaikenemisen halua vastaan. ”Vaikenemisen rajamailla”, kuten Uhlig kirjoittaa. On puhuttava. Puhuttava, jotta elämme. Villiintyvä varmuus!
Muistan mitä vastasin kaksikymppisenä, kun joku kysyi miksi kirjoitan runoja.
– Runous on ainoa kieli, jolla voin puhua kokonaan totta, sanoin.
Tarkoitin varmaankin sitä, että runossa on kerroksia ja tilaa kuulijan muotoiselle tulkinnalle. Se ei pyri väittämään mitään yhtä asiaa. Inhosin nuorena raflaavia väitteitä, joita ihmiset pudottelivat kivenmurikoina toistensa varpaille. Helppohan sillä lailla on saada toinen pysähtymään. Runo antaa kuulijan liikkua, koska se jättää tulkinnan tilan kuulijalle.
”Hyvässä runossa on tyhjä tuoli, se on lukijaa varten”, kirjoitti Caj Westerberg jossain, olen kantanut lausetta mukanani kauan. Kun tarjoan tyhjän tuolin, kutsun lukijan. Toisen ihmisen. Tule tähän, istahda hetkeksi.
Asiat ovat mutkikkaita ja pahuus tyhmyydessään vahva, mutta on näitä siltoja, joita pitkin kurkottaa kohti toista ihmistä.
Tomi Huttunen, venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori, kirjoitti Helsingin Sanomissa että sota johtaa kielen näkökulmasta aina kommunikaation romahtamiseen. Propaganda ei ole vuoropuhelua, vaan tympeää yksinpuhelua, jossa asiat yksinkertaistetaan merkityksettömyyteen, Huttunen sanoi.
Runous on vastalääke tähän, ajattelen. Vaikka runo olisi vettynyt pulloposti, josta joudun arvailemaan kirjaimia, se on silti kommunikaatiota. Eikä se tyydy tuttuun ja simppeliin, ei yritä yksinkertaistaa. Kun luen hyvän runon, tunnen että ymmärrykseeni luotetaan ja minulla ja runon kirjoittajalla on yhteys. Yhteys jopa yli aikojen ja maantieteellisten rajojen.
Siinä, että ymmärtäminen on kaikesta huolimatta mahdollista, on jotain armollista.
Runo kääntyy toiselle kielelle, ja vaikka käännös on oikeastaan uusi ja erilainen runo, sen kautta on mahdollista ymmärtää alkuperäinen vieras kieli.
Tasapainoa ja mielenrauhaa runous ei tarjoa, mutta sen antama lohtu tulee siitä, että emme ole yksin tässä levottomuudessa. Se on yhteisymmärryksen lohtu. Asiat ovat mutkikkaita ja pahuus tyhmyydessään vahva, mutta on näitä siltoja, joita pitkin kurkottaa kohti toista ihmistä.
Kouluvierailulla yritän auttaa lapsia löytämään sanoja. Se ei käy ihan helposti, sillä monen äidinkieli ei ole suomi. Opettelen lasten nimiä, pulpeteilla on nimilaput, eikä niissä lue Sari, Mika ja Petri, kuten vielä 1980-luvulla, vaan Esma, Viktorio ja Mahir.
– Sanat eivät useinkaan löydy heti, sanon. – Runon syntyminen voi viedä pitkän ajan. Kuinka pitkän? Monta päivää. Monta viikkoa. Joskus monta vuotta.
Välitunnilla istun opettajanhuoneessa, kun kännykkä piippaa. Kaksikymmentävuotias poikani lähettää viestin.
– Kirjotin runon, tai ehkä biisin, haluutko lukea? – Oho, totta kai, pistä tulemaan.
Viime viikkoina olemme puhuneet pojan kanssa tietenkin paljon maailmantilanteesta. Tekstin nimi onkin *Aseeni*. Sanasto on sotaisaa, suoraan uutisista. Runon puhuja kulkee ase olalla. Mutta: *Vain oikeudelle se laulaa / katkoo julmuuden limaista kaulaa.* Runon lopussa selviää aseen laatu:
*Aukeaa rynkkyni hana / ja piipusta tulee – sana.*
– Täähän on hyvä! tekstaan. – Saanko siteerata lapsille täällä koululla? Jos puhutaan sanan voimasta?
Saan luvan.
Mitä sanoinkaan itse parikymppisenä: runous on kieli, jolla voin puhua totta.
Kuvaavaa, ajattelen luokkaan kävellessäni, että poika on kirjoittanut sotauutisten ahdistaessa nimenomaan runon. Hän lukee aika paljon, mutta ei ole koskaan ollut erityisesti runoon päin suuntautunut. Tekstissä on rap-lyriikan kaikuja ja sen voisi lukea lavalla ääneen.
Mitä sanoinkaan itse parikymppisenä: runous on kieli, jolla voin puhua totta.
Se tulee apuun, kun asiat ovat monimutkaisia ja kun uutisia alkaa olla vaikea ymmärtää. Se kurkottaa kohti hämmennystä, tätä yhteistä.
Kun viikko Pietarsaaressa on takana, istun junassa matkalla Helsinkiin. Ikkunan takana juoksee metsää, puita, lisää metsää. Olen väsynyt, pidän kirjaa sylissä, mutta näen mitä siinä lukee. Vähän sanoja, hyvin valittuja. Juna heiluu, mutta sanat pysyvät paikoillaan. Yritän luottaa niihin.
*”Oivallus, siskoni sanoi.*
*Nyt se on tässä.*
*Mutta pimeydessä on vaikea nähdä.*
*Jalansija täytyy löytää*
*Ennen kuin sen päälle laskee painonsa.”*
(Louise Glück, suomentanut Anni Sumari)
**Lainatut runot**
Bertolt Brecht: Niille, jotka tulevat meidän jälkeemme (Bertolt Brecht: Runoja 1914 - 1956, suom. Brita Polttila. Tammi 1964)
Paul Celan: Lehti (Niin kuin kivelle puhutaan, suom. Jukka Koskelainen. NVL &amp; Tammi 1993)
Paul Celan: Ja voima ja kipu (Lumen ääni, suom. Riikka Johanna Uhlig. Kustannusliike Parkko, 2021)
Louise Glück: Syksy (Talvisia reseptejä kollektiivista, suom. Anni Sumari. Enostone 2021)
Hannele Huovi: Kuinka maailmat syntyivät (Hiiri mittaa maailmaa. Tammi 2019)
Mariska: Peikkokeitto – Runoja ihme otuksista (Tammi 2021)
Juho Ojanen: Aseeni (julkaisematon, 2022)
Edit 28.3. klo 10:27: Korjattu virhe artikkelissa kohdassa "Tasapainoa ja mielenrauhaa runous ei tarjoa (...)." Aiemmin kohdassa luki "Tasapainoa ja mielenrauhaa runous ei tajua (...)."
Kommentti: Valtteri Bottas sanoi ääneen epämiellyttävän totuuden Saudi-Arabian F1-kisasta
F1-sarja liittyi yhteiseen rintamaan Venäjä-boikoteissa, mutta Saudi-Arabian miellyttämistä se ei voi keskeyttää. Ei ihme, että sarja on saanut taas syytöksiä kaksinaismoralismistaan, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
**Valtteri Bottas** ei lauantaina aika-ajojen jälkeen sanonut paljoa, mutta silti paljon enemmän kuin kukaan viikonlopun aikana aiemmin.
– Täytyy nyt tietenkin pohtia, että millaisissa paikoissa tulevaisuudessa ajetaan kisaa. Ei ole kuitenkaan kaikki stabiilia täällä, ei se välttämättä ole kiva juttu, Bottas sanoi Viaplayn haastattelussa. 
Niin, eihän sen pitäisi sillä tavalla mennä, että urheilija joutuu miettimään kesken suorituksen, tuleekohan tämä haju tällä kertaa minun menopelistäni vai kenties ohjusiskun aiheuttamasta räjähdyksestä.
Tämä oli todellisuutta perjantaina Saudi-Arabiassa, kun hallitseva maailmanmestari **Max Verstappen** kyseli kesken harjoitusten, mistä savun haju tulee. Noin kymmenen kilometrin päässä Jeddan katuradasta [oli tapahtunut ohjusisku harjoitusten aikana](https://yle.fi/urheilu/3-12377475).
Kaiken tämän jälkeen lauantain aika-ajoissa [nähtiin karmiva törmäys](https://yle.fi/urheilu/3-12377893), kun Haas-tallin **Mick Schumacherin** auto lähti lapasesta. Jeddan kovavauhtista ja ahdasta, useita "pimeitä mutkia" sisältävää "betoniränniä" on syytetty hengenvaaralliseksi.
On erikoista, että turvallisuuteen satsannut F1-sarja on vienyt osakilpailunsa tällaiselle radalle.
Uhkakuvat toteutuivat
F1-kausi 2021 huipentui kettuilevan lisänimen "ihmisoikeuskiertue" saaneeseen kolmen kisan rypistykseen: Qatar, Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat.
Kausi 2022 käynnistyi Bahrainissa ja jatkuu tänä viikonloppuna Saudi-Arabiassa. 
Samankaltaisia ongelmia löytyy kaikista edellä mainituista maista, muun muassa Kafala-järjestelmän takia. Järjestelmään sisältyy useita siirtotyöläisiä sortavia epäkohtia, kuten että työtekijä ei voi poistua maasta tai vaihtaa työpaikkaa ilman työnantajan lupaa.
– Kaikkien riippumattomien tiedotusvälineiden toiminta on ollut kiellettyä vuodesta 2017 ja kaikki oppositioryhmät on hajotettu... Kuolemaantuomittuja on tällä hetkellä 26... Viranomaiset ovat pidättäneet, asettaneet syytteeseen ja ahdistelleet ihmisoikeuksien puolustajia, toimittajia ja oppositiojohtajia, kerrotaan vaikkapa Bahrainin tilanteesta [Human Rights Watchin sivuilla](https://www.hrw.org/middle-east/n-africa/bahrain).
Nämä eivät ole mitään esteitä F1-sarjan johdolle antaa maiden harrastaa urheilupesuaan. Toinen hyvä esimerkki urheilupesusta on, kun Englannin perinteikäs jalkapalloseura Newcastle viime vuonna siirtyi Saudi-Arabian valtiollisen sijoitusryhmän omistukseen.
– Se on pehmeää valtaa. He pyrkivät luomaan itsestään positiivista kuvaa ja vaikuttamaan siihen, miten ihmiset nämä valtiot ja niiden politiikan mieltävät: että ihmiset yhdistäisivät ne ennen kaikkea urheiluun sen sijaan, että ne nähtäisiin ihmisoikeuksia rikkovina valtioina, kuvaili urheilupesua Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** viime syksynä.
**Lue lisää:** [Toimittajan murhan tilaamisesta epäilty kruununprinssi on Newcastlen uuden omistuksen taustalla – tästä huippujalkapallon kyseenalaisessa ilmiössä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12134274)
Newcastlen hankkineen sijoittajaryhmän johtaja on Saudi-Arabian kruununprinssi ja puolustusministeri **Muhammad bin Salman**, jota syytetään vuonna 2018 tapahtuneesta toimittaja **Jamal Khashoggin** murhan määräämisestä. 
Perjantaina 25. maaliskuuta 2022 haiseva osui sitten kunnolla tuulettimeen kesken ihmisoikeuskiertueen. Paitsi että F1-sarjan johtohahmojen mukaanhan mitään ei tapahtunut.
Samaan aikaan, kun F1-autot kiisivät Jeddan katuradalla ensimmäisiä harjoituksia, nousi taustalla valtaisa savupilvi. Öljynjalostaja Saudi Aramcon varasto [oli joutunut](https://yle.fi/urheilu/3-12377475) Jemenin huthi-sissiryhmän ohjusiskun kohteeksi. Tuotantolaitos sijaitsee noin kymmenen kilometriä F1-radasta. 
Pikaisen palaverin jälkeen toiset harjoitukset aloitettiin 15 minuuttia myöhässä. Kun F1-sarjan johtajat tulivat kokouksestaan, yritti Viaplayn toimittaja **Mervi Kallio** nyhtää kommentteja F1:n italialaiselta toimitusjohtajalta **Stefano Domenicalilta**, joka ilmoitti, ettei ole mitään sanottavaa. Kallio kysyi, onko turvallista jatkaa kisoja.
– Me olemme täällä, joten..., Domenicali sanoi.
Kun harjoitukset olivat ohi, tallit ja kisajärjestäjät kokoontuivat palaveriin, jonka lopputulos oli, että on yksimielisesti päätetty jatkaa kisaviikonloppua. Tuo yksimielisyys ei kuitenkaan sisältänyt päätähtiä, kuljettajia. He pitivät omaa palaveriaan peräti kello 2.30 asti yöllä paikallista aikaa. Välillä palaverissa kävivät muun muassa Domenicali ja moottoriurheilujohtaja **Ross Brawn**. 
Tavalla tai toisella kuskit saatiin jatkamaan kisaamista. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/60880598) levisi tietoja, että talleja olisi uhkailtu, ettei maasta ole helppoa poistua, jos kisaaminen keskeytetään. Nämä spekulaatiot kuitenkin kiistettiin laajalti. 
Joka tapauksessa tuli selväksi, että kaikki kuskit eivät olleet päätöksiin tyytyväisiä.
En ole asiantuntija analysoimaan kauan jatkunutta ja monia osapuolia sisältävää Jemenin sisällissotaa, mutta raportit kertovat, että Saudi-Arabia liittolaisineen on vastuussa monista sotarikoksista, kuten että 2018 yli 40 lasta kuoli Saudi-Arabian [johtaman koalition ilmaiskussa bussiin](https://yle.fi/uutiset/3-10359215).
Jemenin sisällissota on YK:n mukaan yksi maailman pahimmista humanitäärisistä katastrofeista. Yli 10 200 lasta on kuollut tai vammautunut taisteluiden suorana seurauksena. Yhteensä kuolleita oli joulukuuhun 2021 mennessä 377 000, ja 60 prosenttia kuolemista on aiheutunut nälänhädästä, terveydenhuollon puutteesta ja epäpuhtaasta vedestä.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Kansainvälinen autoliitto oli mukana yhteisessä rintamassa sulkemassa maata ulos kansainvälisestä urheilusta. Kukaan ei päätöstä vastustanut. Urheilun yhtenäinen reaktio [yllätti suomalaistutkijoitakin](https://yle.fi/urheilu/3-12338763).
Sotshin kisa pystyttiin viemään pois Venäjältä. Australian kisankin 2020 F1 pystyi viime hetkillä perumaan koronapandemian takia, mutta Lähi-idän miellyttämistä ei voi keskeyttää. 
Aramco, johon perjantain raketti-iskut osuivat, on maailman suurin öljy- ja energia-alan yhtiö – sekä Aston Martinin F1-tallin pääsponsori ja F1-sarjan merkittävä sponsori. Kansainvälisen autoliiton puheenjohtaja **Mohammed bin Sulayem** on arabiemiirikuntalainen entinen ralliautoilija. Arabiemiirikunnat on Saudi-Arabian läheinen liittolainen myös Jemenin konfliktissa, joka on siis pohjasyy perjantaiseen ohjusiskuunkin.
Muuttuuko mikään?
F1-sarja on panostanut hurjasti turvallisuustekijöihin radalla. Mitä tulee arvopohjaan, viime vuonna F1 mainosti, että se ottaa "väkivallan, ihmisoikeuksien väärinkäytön ja sorron erittäin vakavasti".
Sittemin F1-sarja on antanut Bahrainin GP:lle 15 vuoden jatkosopimuksen. Myös Saudi-Arabian kanssa sopimus on 15-vuotinen. "Pimeitä mutkia" riittää. Ei ihme, että Bahrainiin oikeuksia ja demokratiaa ajava instituutti syytti [formula ykkösiä alkuvuodesta kaksinaismoralismista](https://www.bbc.com/sport/formula1/60742524).
12\. maaliskuuta Saudi-Arabia teloitti päivän aikana 81 ihmistä.
27\. maaliskuuta Muhammad bin Salman hymyilee jälleen F1:n lähtösuoralla Domenicalin, Brawnin, bin Sulayemin ja kumppaneiden kanssa. 
**Lue lisää:**
[Mitä aamuyöhön jatkuneessa F1-kuskien hätäkokouksessa puhuttiin? Asiantuntija kuvailee, miten hirveään tilanteeseen "parikymppiset" kuljettajat joutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12377712)
[Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti](https://yle.fi/urheilu/3-12377475)
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
[Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella](https://yle.fi/urheilu/3-12363203)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
[Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
Aleksander Barkov ratkaisi pelin silmiä hivelevällä osumalla – katso 
Bostonin Erik Haula ja Floridan Aleksander Barkov olivat näkyvästi esillä jääkiekon NHL-kierroksella. 
Florida Panthers haki jääkiekon NHL:ssä vierasvoiton Ottawa Senatorsista voittolaukauskisan jälkeen maalein 4–3. Ottelun ratkaisija oli kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittu Panthers-kapteeni **Aleksander Barkov**.
Ottelun kolmanteen erään tultaessa Ottawa johti maalein 3–2. Erän kolmanneksi viimeisellä minuutilla Barkovin rannelaukaus siniviivalta upposi kuitenkin helponnäköisesti maskin takaa torjumaan joutuneen **Anton Forsbergin** selän taakse. Barkoville maali oli kauden 28:s.
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittolaukauskisan ainoasta osumasta vastasi niin ikään Barkov. Suomalaishyökkääjä teki silmiä hivelevän osuman, kun hän nosti kiekon rystyltä yläkulmaan. 
_Katso Barkovin onnistumiset klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Voitto oli itälohkoa johtavalle Panthersille erityisen makea, sillä joukkue nousi voittoon kolmen maalin takaa-ajoasemasta. Ottawa johti ottelua vielä toisen erän alussa 3–0.
– Oli tilanne mikä tahansa, niin me emme luovuta. Me pelasimme hyvin myös tappioasemassa. Kenenkään mielessä ei edes käynyt, että voisimme hävitä, Barkov sanaili pelin jälkeen. 
Haulalle kauden yhdeksäs maali
Maalinteossa suomalaisista lauantain NHL-kierroksella onnistui myös viime aikoina hyvään vireeseen äitynyt Boston Bruinsin **Erik Haula**. Bruinsin kakkoskentän sentteri kirjasi tehot 1+1, kun Bruins tyylitteli 6–3-kotivoiton New York Islandersista. 
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun Boston teki neljä maalia ja siirtyi 6–2-johtoon. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Haula laukoi suoraan syötöstä joukkueensa viidennen maalin. 
Maali oli Haulalle kauden yhdeksäs.
Teräväiselle kaksi syöttöpistettä, Raanta takasi voiton
Carolina Hurricanes kuritti vieraissa St. Louis Bluesia maalein 7–2. Toisen erän kolmesta Carolinan maalista kaikkiin merkittiin suomalaissyöttäjä. Carolinan **Teuvo Teräväiselle** syöttöpisteitä kertyi kaksi, **Sebastian Aholle** ja **Jesperi Kotkaniemelle** yksi.
Teräväinen palkittiin ottelun kakkostähtenä. 
Ottelun molemmissa päissä nähdyistä suomalaisvahdeista pidemmän korren veti tällä kertaa kahdesti ohitettu Carolinan **Antti Raanta**, jolle torjuntoja kertyi 30/32. St. Louisin **Ville Husso** torjui 21/26 laukausta.
Calgaryn Johnny Gaudreau kirjasi viisi syöttöpistettä
Calgary Flamesin ja Edmonton Oilersin välisessä kamppailussa nähtiin peräti 14 maalia, kun Flames ilotteli tähtihyökkääjä **Johnny Gaudreau'n** johdolla 9–5-kotivoiton. Oilers teki ottelussa kolme ylivoimamaalia, mutta Flames ei tarvinnut erikoistilanteita onnistuakseen. 
Oilersin kolmoskentän laidalla viilettänyt **Jesse Puljujärvi** ja vierasjoukkueen maalilla aloittanut **Mikko Koskinen** eivät nousseet kamppailussa valokeilaan. Puljujärvi (+1) sai vastuuta vain alle kymmenen minuuttia ja Koskinen otettiin vaihtoon toisen erän alussa, kun Flames siirtyi 5–4-johtoon. Ennen vaihtoa Koskinen torjui vain 7/12 kertaa. 
Flamesin syömähammas kamppailussa oli ykkösvitja, kun Gaudreau alusti viisi maalia, **Elias Lindholm** teki kaksi maalia ja **Matthew Tkachuk** summasi saldon 2+2. [Pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) kolmantena oleva Gaudreau ei ollut koskaan aikaisemmin kirjannut viittä syöttöpistettä yhdestä NHL-ottelusta. 
**Leon Draisaitlin** uran viides NHL-hattutemppu oli Edmontonille laiha lohtu. Tehot 3+1 ottelusta kirjannut saksalainen nousi maalipörssissä jaetulle kärkipaikalle yhdessä Toronton **Auston Matthewsin** kanssa. Molemmat ovat nyt tehneet tällä kaudella 47 maalia. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Boston–NY Islanders **6–3**   
_BOS: Haula 1+1_
Detroit–Tampa Bay **ja 1–2**
Vegas–Chicago **ja 5-4**   
_CHI: Lankinen 29/34 torj._ 
Washington–New Jersey **4–3**
Dallas–Vancouver **1–4**
Montreal–Toronto **4–2**
Ottawa–Florida **vl 3–4**   
_FLA: Barkov 1+0 + vl-kisan ratkaiseva maali_ 
St. Louis–Carolina **2–7**   
_STL: Husso 21/26 torj.   
CAR: Teräväinen 0+2, Kotkaniemi 0+1, Aho 0+1, Raanta 30/32 torj._
Minnesota–Columbus **ja 3–2**   
_CBJ: Laine 0+1_
Calgary–Edmonton **9–5**  
_EDM: Koskinen 7/12 torj. (vaihtoon ajassa 25.06)_
Los Angeles–Seattle **4–2**  
_LAK: Määttä 0+1_
San Jose–Anaheim **4–1**
**Lue myös:**
[Rantanen jälleen tehovireessä, Laineelta maaliton paluu Winnipegiin: "On aina pelottavaa kohdata hänet" ](https://yle.fi/urheilu/3-12377598)
[Katso, miten Roope Hintz jatkoi hurjaa maalitehtailuaan NHL:ssä – Aleksander Barkov iski salamaosuman](https://yle.fi/urheilu/3-12375356)
[Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat](https://yle.fi/urheilu/3-12372408)
["Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12371427)
[Kommentti: Vegas toheloi uskomattomalla tavalla hylätyn pelaajakaupan kanssa – NHL-siirtolistasysteemissä valuvika](https://yle.fi/urheilu/3-12375170)
Pitkän teatteriuran jälkeen Inkeri Mertanen vaihtoi suuntaa: nyt hän on Salattujen elämien kulttihahmo Dahlia Mustavaara, jota fanittavat myös teinit
 Kulttuurivieras, näyttelijä Inkeri Mertanen empi, kun häntä pyydettiin mukaan Salattuihin elämiin. Nyt hän kertoo, mitä samaa on joukkueurheilussa, teatterissa ja Salkkareissa.
Tunnelma _Salatut elämät_ -sarjan studioilla Helsingin Konalassa on tiheä ja sähköistynyt. Juuri nyt kuvataan kohtausta, jossa mukana ovat Jutta Korhonen, Aaro Vaalanne ja Dahlia Mustavaara.
Kertauksen vuoksi: Aarolla on aiemmin ollut Dahlian kanssa vakavahenkinen suhde, joka jäi katkolle, kun Dahlia lähti Roomaan, ja Jutta astui mukaan kuvioihin. Dahlia haluaa elämänsä ihastuksen takaisin hinnalla millä hyvänsä, ja niinpä Jutan ja Dahlian välinen suhde on ollut viime jaksoissa juonittelujen ja yhteenottojen kuorruttamaa tulta ja tappuraa.
Ei liene yllätys, ettei tämäkään kohtaus – josta sen enempää ei voi paljastaa – suju täysin harmonisissa tai seesteisissä merkeissä.
– Jutta ja Dahlia, no huh huh! He todellakin ovat suorastaan äärimmäiset vastakohdat, ja siellähän on tietenkin takana molemminpuolinen mustasukkaisuus, Dahlia Mustavaaraa näyttelevä **Inkeri Mertanen** toteaa ja ehkä vähän samalla huokaiseekin. 
Itse asiassa Jutan ja Dahlian välinen sapelinkalistelu kulminoitui jo vuoden 2018 suorastaan klassisessa episodissa, jota Salkkarit-historiikissa kutsutaan “lihapullasodaksi”. Majatalo Amandan fiinissä ravintolassa tapahtuu yhteentörmäys, jonka seurauksena Jutta ja Dahlia ryhtyvät pommittamaan toisiaan – lihapullilla. 
Teatterikärpänen puraisi sattumalta 
Inkeri Mertanen sujahti teräväkielisen ja vaativan hienostorouva Dahlia Mustavaaran rooliin vuonna 2016. Koronapandemian takia elegantti ja elitistinen hahmo, jonka syliin “miehet vain tupsahtelevat”, oli jonkin aikaa tauolla, mutta on tänä keväänä jälleen palannut sarjaan pysyvästi. 
Dahlia Mustavaarasta on vuosien mittaan kasvanut ristiriitaisia tunteita herättävä kulttihahmo, jonka ylimielisiä tölväisyjä innostunut fanikunta odottaa kuin kuuta nousevaa. Mutta analysoidaan Dahlia Mustavaaran ja Inkeri Mertasen välistä suhdetta hieman myöhemmin. 
Ennen _Salkkareita_ Mertanen teki yli 40 vuotta kestäneen uran Tampereen Teatterissa. Yllättävää kyllä, hän ei alun perin tuntenut sen suurempaa intohimoa näyttelijäntyötä kohtaan, vaan suuntautui alalle onnekkaan sattuman kautta. 
– Olin nuorena kiinnostunut kuvataiteista ja pyrin Ateneumiin eli Kuvataideakatemiaan, mutta en sinne päässyt. Ryhdyin opiskelemaan taidehistoriaa, sosiaalipsykologiaa, kirjallisuutta ja suomen kieltä, mutta se tuntui vähän tylsältä. Minulle tarjoutui tilaisuus lähteä Yhdysvaltojen Bostoniin au pair -tytöksi ja koin, että se oli hieno tilaisuus oppia englantia.
Bostonissa teatterikärpänen sitten puraisi ja kunnolla. Mertanen osallistui paikallisen teatteriryhmän toimintaan, ja sitä kautta hänet passitettiin pääsykokeisiin, joissa etsittiin näyttelijöitä oman aikansa klassikkomusikaaliin _Hairiin_. Pääsykokeet menivät hyvin, ja Mertaselle tarjottiin roolia.
– Au pair -pestini takia en luonnollisestikaan roolia voinut ottaa, eikä minulla tuolloin ollut oikein käsitystäkään siitä, mikä _Hair_ oli ja mistä siinä oli kyse.
Suomeen palattuaan Mertanen haki silloiseen Teatterikouluun eli nykyiseen Taideyliopiston Teatterikorkeakouluun ja valmistui sieltä 1970-luvun puolivälissä. “Kapitalistista” Jenkkilää seurasi vahvasti politisoitunut ja vasemmalle kallellaan ollut kotimainen taidekenttä. Etenkin Teatterikoulua pidettiin taistolaisuuden eli silloista Neuvostoliittoa ja kommunismia ihannoineen kulttuuriliikkeen temmellyskenttänä.
– Aamulehden legendaarinen hirviö – anteeksi nyt vaan – eli toimittaja **Olavi Veistäjä** oli sitä mieltä, että Teatterikoulu oli Augiaan talli, varsinainen törkyläjä, joka pitää puhdistaa välittömästi. Koulua vastaan hyökättiin muutenkin jatkuvasti. Toki siellä oli niitä, jotka toimivat aktiivisesti poliittisessa laululiikkeessä, ja henkilökunnassakin oli taistolaisia, mutta itse halusin olla puolueeton humanisti.
Viime aikoina kovasti tapetilla ollut termi suomettuminen näkyi Mertasen mukaan silloisessa Teatterikoulussa esimerkiksi opettajavalintoina.
– Vierailevat opettajat palkattiin DDR:stä, Neuvosto-Virosta ja muista entisistä sosialistisista itäisen Euroopan maista. Tosin heidän metodeissaan ei ollut mitään valittamista, he olivat aivan loistavia opettajia.
Salkkareissa näytteleminen on erilaista
  
Koska kuvataiteet ovat aina olleet lähellä Inkeri Mertasen sydäntä, pitkän uran kohokohtiin ja suurimpiin haasteisiin on kuulunut **Helene Schjerfbeckin** elämään perustuva monologi eli soolonäytelmä _Helene_. Sitä esitettiin useana kesänä Ruotsinpyhtään kirkossa, jota koristaa Schjerfbeckin maalaama _Ylösnousemus_-niminen alttaritaulu.
– _Helene_-monologin tekee haasteelliseksi pitkä kaari: se etenee nuoresta tytöstä elämän loppuun saakka. Mielestäni ihan jokaisessa roolissa pitäisi olla haastetta, eikös vain? Se, että kannat tarjotinta tai tanssit jonkun musikaalin taustalla, ei välttämättä ole haasteellista.
Hyppääminen teatterirooleista _Salkkarien_ kaltaiseen televisiosarjaan taas ei ole ollut Mertasellekaan täysin ongelmatonta: työmetodiikka on hyvin erilaista, ja instrumenttia eli näyttelijän kehoa käytetään eri tavalla.
– Äänen pitää teatterissa olla voimakas ja kuulua kauas. Gestiikaksi eli elekieleksi ei riitä se, että käännät vähän silmiä: koko kehon pitää liikkua. Ilmaisun täytyy olla isompaa ja kaikin tavoin V-A-H-V-E-M-P-A-A, Mertanen kiteyttää ja painottaa dramaattisesti yliartikuloiden viimeistä sanaa.
Televisiossa taas pärjätään pienemmällä ja hillitymmällä ilmaisulla. Läsnäolo ja kontakti vastanäyttelijöihin ovat luonnollisestikin peruskauraa kummassakin genressä.
– Toisaalta taas televisioilmaisussa falskius ja läsnäolon puute näkyvät heti. Myös identtisyys on haastavaa: ensin otetaan master eli kuvataan kohtaus alusta loppuun. Sen jälkeen pitää aina muistaa että voi luoja, kummassakohan kädessä se lasi olikaan. Onneksi meillä _Salkkareissa_ joku aina katsoo, ettei tule klaffivirheitä.
Inkeri Mertanen on myös havainnut, että televisiomaailmassa näyttelijöiden keskinäistä kilpailua on vähemmän kuin teatterilavalla.
– Tämä johtuu siitä, että koska näyttelijöitä on jossakin teatteritalossa tietty määrä, siitä samasta porukasta valitaan henkilö kuhunkin rooliin. Tästä syntyy helposti mielistelyä ja klikkejä, ja ohjaajan ympärille kehkeytyy suosikkijärjestelmä. Tällainen vaikutti toisinaan työilmapiiriin negatiivisesti. _Salkkareissa_ tilanne on toinen, koska jokainen on jo valittu siihen rooliin mitä näyttelee.
Dahlia Mustavaarasta on tullut nuorten suosikki
“_Tuo lasi tai susta ei jää juurikaan kerrottavaa jälkipolville”_. Dahlia Mustavaaran toisinaan törkeistäkin sutkautuksista on tehty useita koosteita Youtubeen, ja ne tuntuvat naurattavan etenkin _Salkkareiden_ nuorempaa katsojakuntaa. Inkeri Mertasen mukaan Dahlian suosio perustuu muun muassa siihen, ettei sarjassa ole aiemmin tämänkaltaista hahmoa ollut.
– Voi olla, että Dahliaa rakastetaan vihata. Kannattaa kuitenkin huomata sellainen hiuksenhieno juttu, että hahmossa on kaikesta huolimatta huumoriakin mukana: Dahliaa ei tarvitse ottaa niin kauhean vakavasti.
Kun Mertasta pyydettiin Dahlia Mustavaaran rooliin, hän empi asiaa useamman kerran, eikä lähtenyt leikkiin mukaan ihan suorilta käsin. Tuottajaportaan usko Mertaseen oli kuitenkin vahva.
– Dahlialle oli jo hankittu vaatteita, vaikken ollut vielä edes allekirjoittanut sopimusta, Mertanen hymyilee.
Uuden aluevaltauksen kohdalla Mertasta mietitytti etenkin julkisuus ja oma jaksaminen.
– Ajattelin, että tuleeko tämä liian usein telkkarista ja saanko sitä kautta liikaa julkisuutta. Mietin myös, millaista on matkata jatkuvasti Tampereen ja Helsingin väliä, mutta eihän tämä matka loppujen lopuksi kestä kuin puolisentoista tuntia.
Julkisuutta Mertanen onkin Dahlian kautta saanut.
– Etenkin lapset ja nuoret tunnistavat minut aika usein, varsinkin jos kuvausmeikit ovat naamalla. Moikkaamaan ei kuitenkaan välttämättä uskalleta tulla. Aika usein ensin hihitellään porukassa, jonka jälkeen joku rohkaistuu ja tulee pyytämään nimmaria.
Voisi ehkä sanoa, että Dahlia rakentuu päivä päivältä moniulotteisemmaksi hahmoksi: aivan aluksi Mertanen teki rooliaan varovaisella otteella.
– Minulle kerrottiin perhesuhteiden lisäksi Dahliasta etukäteen, että hän on itsevarma ja rikas, ja että hänellä on kartano ja limusiini, ja että hän pitää kovasti rahasta. Kaikki tämä oli varsin pienimuotoista informaatiota ja minusta tuntui, että olin hieman heikoilla jäillä. Sittemmin rentouduin ja ajattelin, että mennään kohtaus kerrallaan, niinhän on se elämässäkin – eihän sitä tiedä, mitä huominen tuo tullessaan.
Näytteleminen vaatii kovaa kuntoa 
Seitsemänkymppisen Inkeri Mertasen ryhdikäs ja hoikka olemus kielii kurinalaisesta elämästä. Hän ulkoilee paljon, kävelee, ui ja hiihtää, harrastaa pilatesta ja myös toisinaan juoksee (“se on vain jotenkin niin tylsää”). Punttisalilla Mertanen ei käy (“vaikka varmaan pitäisi”). Treenaamisen peruspilarina toimii fyysisesti vaativa astangajooga.
– Astangajooga pitää erittäin hyvin yllä lihaskuntoa. Olen joogannut 20 vuotta ja saanut estettyä sen, etten ole aivan kokonaan kangistunut. Minähän toki vanhenen, mutta olen saanut pidettyä itseni jokseenkin samanlaisena kuin aiemminkin.
Mertasen kohdalla treenaaminen, urheileminen ja kunnon ylläpitäminen ovat liittyneet siihen, että jaksaa näytellä.
– Taide on luovuutta, urheilu enemmänkin suorittamista. Joukkueurheilussa, teatterissa ja _Salkkareissa_ on kuitenkin paljon samaa: pitää aina lyödä kun toinen syöttää ja puhaltaa yhteen hiileen. Luovuutta ja suoritusta nostetaan yhteisvoimin. Isäni varoitti minua aikoinaan teatterialasta. Hän sanoi, että se on ihan kuin urheilua: voit päästä korkealle ja sitten putoat. Silloin vielä ajattelin että pöh, ei urheilulla ole mitään tekemistä teatterin kanssa.
Näyttelijätyön ulkopuolella Inkeri Mertanen tunnustautuu antiikin ajan, eli kreikkalaisen ja roomalaisen kulttuurin ja taiteen ihailijaksi.
– Ehkä kyse on omien eurooppalaisten juurien etsimisestä. Eteläisessä Euroopassa antiikki näkyy lähes jokaisessa kaupungissa historiallisina rakennuksina ja raunioina. Minusta on hieno tunne kokea länsimaisen kulttuurimme kehto ilmielävänä. Jos suunnittelen matkaa jonnekin, tarkistan aina ensin, että onhan siellä varmasti raunioita.
Darja Heikinen, 18, heräsi kotonaan, kun poliisin erikoisyksikkö murtautui sisään – näin Putinin Venäjä painostaa ja pelottelee nyt sodanvastustajia
Venäläistä aktivistia Darja Heikistä uhkaa useiden vuosien tuomio “puhelinterrorismista”. Hänen mukaansa tekaistu rikosjuttu kertoo siitä, kuinka ahtaalle Venäjä ajaa Ukrainan sodan vastustajia.
Oli varhainen aamu, kun **Darja Heikinen**, 18, heräsi kotonaan Pietarissa ulko-ovelta tuleviin ääniin. Joku yritti murtautua sisään.
Ovikamerasta hän näki, että oven takana oli joukko kypäriin ja naamioihin varustautuneita miehiä. Kypärissä luki SOBR, joka on Venäjän poliisin erikoisjoukkojen lyhenne.
Heikinen viestitti heti muille oppositioaktivisteille ja vanhemmilleen, mitä tapahtui. Sitten hän avasi oven.
– He alkoivat potkia ovea ja päätin avata, jotta ei tarvitsisi asentaa uutta, Heikinen kertoo Ylen videohaastattelussa. 
Erikoisjoukot iskivät Heikisen kotiin lauantaina 6. maaliskuuta. Venäjä oli aloittanut hyökkäyksensä Ukrainaan yhdeksän päivää aiemmin. Nyt se oli alkanut ottaa kiinni sodanvastustajia.
Seuraavat kaksi tuntia poliisit tekivät kotietsintää. Sen päätteeksi he veivät Heikisen kuulusteluihin tutkintavankilaan. Heikinen sai tietää, että häntä epäiltiin "puhelinterrorismista" eli siitä, että hän olisi tehnyt aiheettoman pommiuhkauksen kauppakeskukseen.
Maksimirangaistus teosta on viisi vuotta vankeutta. 
Heikistä alkoi pelottaa, kun hän kuuli rikosepäilystä. Se oli hänen mukaansa täysin perätön. Mitään pommiuhkausta hän ei ollut järjestänyt.
Ennen sotaa rikosjutuilla oli Heikisen mukaan edes jokin side todellisuuteen. Aktivisteja syytettiin äärijärjestön perustamisesta tai laittoman mielenosoituksen järjestämistä.
– Nyt he vain keksivät koko jutun, Heikinen sanoo.
Heikisen mukaan tekaistu rikosjuttu häntä vastaan on vain yksi esimerkki siitä, kuinka paljon Venäjä on muuttunut sodan alkamisen jälkeen. Hallinto yrittää nyt vaientaa sodan vastustajia kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Heikinen haluaa antaa haastattelun omalla nimellään. Yle on arvioinut, että näin voidaan toimia.
Darja Heikisen mukaan "puhelinterrorismiin" liittyvässä rikosjutussa on epäiltyinä ainakin 30 pietarilaisaktivistia.
He edustavat eri liikkeitä ja maailmankatsomuksia, Heikinen kertoo. Epäiltyjä yhdistää ainoastaan se, että kaikki ovat vastustaneet Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Poliisin erikoisjoukot ottivat Heikisen kiinni vain päivää ennen kuin Venäjällä oli suuri mielenosoituspäivä. Sen oli kutsunut koolle vangitun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** liike. 
Samaan aikaan poliisi vieraili yli 80 aktivistin luona.
Heikinen uskoo, että kiinniottojen ja rikosjutun tarkoitus oli paitsi hillitä mielenosoituksen osallistujamäärää, myös takavarikoida aktivistien puhelimet ja muut laitteet. Puhelinterrorismitutkinnan takia Heikisen puhelin, tietokone ja muistikortit ovat yhä poliisilla.
– Nytkin puhun isoveljeni vanhalla puhelimella. Minulla ei ole varaa uusiin laitteisiin.
Näin Heikinen kuvailee nöyryyttävää tilannetta, jonka hän kohtasi heti tutkintavankilaan saavuttuaan. Epäillyt käskettiin riisuutumaan alasti ja kyykistymään.
Venäjän tutkintavankilat ovat pahamaineisia paikkoja. [Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/news/2022/03/09/russia-brutal-arrests-and-torture-ill-treatment-anti-war-protesters) poliisit ovat hakanneet sodan vastustajia ja käyttäneet jopa vesikidutusta.
Heikinen sanoo olevansa onnekas. Hän vietti tutkintavankilassa lopulta kaksi pitkäveteistä päivää asianajajatapaamista ja kuulustelua odoteltaessa. Kuulustelu oli ylimalkainen ja kohtelu pääosin asiallista.
– Poliisit osoittivat jopa jonkinlaista huolenpitoa aluksi. Ehkä siksi, että he ymmärsivät hyvin, ettei syytteillä ollut mitään yhteyttä siihen, mitä he kirjoittivat kuulustelupöytäkirjaan.
Rajuimman uhkauksen Heikinen kuuli jo aiemmin, kotietsinnän aikana.
Tuolloin eräs poliiseista oli tullut Heikisen luokse. Hän sanoi kertovansa terveiset Venäjään kuuluvan Tšetšenian johtajalta **Ramzan Kadyrovilta**.
Heikinen tulkitsi viestin varoitukseksi. Hän oli tehnyt vain muutamaa viikkoa aiemmin videoita, joilla tuotiin esille brutaalin johtajan uusimpia väärinkäytöksiä. 
Pelätty tšetšeenijohtaja on murhauttanut ja kiduttanut vastustajiaan, mistä muun muassa riippumaton [Novaja Gazeta -lehti on kertonut.](https://novayagazeta.ru/articles/2021/03/23/i-served-the-chechen-police-and-did-not-want-to-kill-people) Juuri nyt hänen joukkojaan sotii Ukrainassa. 
Kadyrovin lonkerot ulottuvat syvälle Venäjän lainvalvontakoneistoon. 
– Tietenkään varoitus ei tee minuun vaikutusta enkä aio noudattaa sitä, Heikinen sanoo.
Venäjän hyökkäys on ajanut oppositioaktivistit hyvin ahtaalle. 
Duuma eli Venäjän parlamentti on säätänyt pikavauhtia uusia lakeja, jotka ovat tehneet asevoimia koskevan "väärän" tiedon levittämisestä rangaistavaa. 
Vääräksi tiedoksi on tulkittavissa mikä vain valtion virallisesta propagandasta poikkeava väite. Jopa sota-sanan käytöstä on mahdollista rangaista, sillä virallisesti Ukrainassa on meneillään "erikoisoperaatio".
Maksimirangaistus on 15 vuotta vankeutta. Lain perusteella on jo aloitettu ensimmäiset tutkinnat, [sanomalehti The Guardian kertoo. ](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/17/veronika-belotserkovskaya-putin-fake-news-law-first-victim-russia-ukraine)  

– Ne, jotka ymmärtävät mitä tapahtuu, ovat peloissaan ja epätoivoisia. Monet oppositioliikkeet ovat lopettaneet tai keskeyttäneet toimintansa, Heikinen sanoo.
– Tämän on kamalaa ja ikävää totta kai, mutta meidän pitää löytää tapoja käyttää somea ja välittää ihmisille tietoa. Tiktokissakin löysimme kiertoteitä. 
Heikisen Majak-liike pohtii vielä, miten se voi jatkaa toimintaansa, kun sodasta puhuminenkin on kielletty. 
Instagramissa se on neuvonut ihmisiä lahjoittamaan rahaa riippumattomalle medialle ja piirtämään rauhaa vaativia graffiteja. Päivityksissä ei käytetä sanaa sota.
Puhelinterrorismista voidaan tuomita 3–5 vuoden vankeusrangaistuksen. Lievin rangaistus on puolen miljoonan ruplan sakko, joka vastaa noin 4 400 euroa. Summa on valtava rahapulasta kärsivälle Darja Heikiselle.
Heikinen itse uskoo, että koko oikeusjuttu kaatuu tulevina kuukausina, eikä häntä tuomita lainkaan. 
– Oikeuslaitos ei ole vielä ihastunut niin paljon ideaan, että ihmiset voidaan vain lavastaa syyllisiksi ilman mitään todisteita.
Tähän viittaa ehkä myös se, että lopulta Heikinen päästettiin vapaaksi ilman tutkintavankeutta tai sen suurempia matkustuskieltoja tai kotiarestia.
Silti mahdollisuus vankilatuomioon on olemassa. Monet Venäjän poliittiset vangit, kuten oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi, on tuomittu mielivaltaisin perustein.
Tilanne on aktivistille hyvin stressaava.
– En tiedä, missä olen huomenna. Silloin kodissani voi taas olla etsintä ja voin kadota moneksi päiväksi muilta. Näissä oloissa on ylipäätään vaikea tehdä mitään hyödyllistä.
Tällä viikolla paine kasvoi jälleen. Torstain ja perjantain välisenä yönä joku oli käynyt töhrimässä hänen oveensa tekstin "petturi" ja tuonut lantaa oven eteen. Seuraavana yönä lantaa ilmestyi lisää. Tuolloin oveen oli kiinnitetty muun muassa lappu, jonka mukaan asunnossa asuu "suomalainen natsi".
Vastaavilla tavoilla on vandalisoitu monien sotaa vastustavien aktivistien ovia.
Töhrijää on saattanut innoittaa presidentti **Vladimir Putin**. Hän vaati viime viikon puheessaan, että Venäjän on puhdistettava itsensä roskaväestä ja pettureista.
Heikinen sanoo, ettei hän kiinnitä juuri huomiota Putinin sanomisiin, koska pitää niitä absurdeina.
– En tunne itseäni petturiksi, hän varmaan puhuu jostakusta muusta.
Heikinen on pyytänyt seuraajiltaan rahaa uusiin laitteisiin ja miettii uusia tapoja jatkaa aktivismiaan. Eteenpäin häntä ajaa kiukku.
Monet oppositioaktivistit ovat lähteneet Venäjältä viime viikkojen aikana. Heikinen aikoo jäädä.
– En tietenkään halua joutua vankilaan, mutta en näe itseäni missään muualla kuin Venäjällä. Tiesin alusta alkaen, mihin aktivismi voi johtaa.
Heikinen ei pidä ajatuksesta, jonka mukaan kaikki venäläiset olisivat jollain tavalla vastuussa sodasta, koska he eivät ole pysäyttäneet Putinin hallintoa.
– Se on lannistava ajatus ja epäreilua meitä kohtaan, jotka pysymme täällä ja yritämme tehdä kaiken voitavamme Putinin hallintoa vastaan. 
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Andrei, 33, menetti äitinsä Venäjän sotapropagandalle – "Meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, että kaikki ovat meitä vastaan", äiti sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12369057)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
["Olen syntynyt Putinin kaudella, enkä halua kuolla Putinin kaudella" – Darja Heikinen, 17, ei pelkää haukkua Venäjän johtoa Tiktokissa](https://yle.fi/uutiset/3-12103461) (17.9.2021)
Suomi valtasi Suursaaren Neuvostoliitolta jatkosodassa, mutta vain hetkeksi – sotilaallisesti varustetulla saarella olisi konfliktissa iso rooli
Tasan 80 vuotta sitten suomalaiset aloittivat voitokkaan operaation, jonka päätteeksi Neuvostoliiton valtaama Suursaari kuului jälleen hetken Suomelle. Nykyään Venäjään kuuluva saari on sotilasalue, jolla on tärkeä rooli Pietarin suojaamisessa konfliktitilanteissa.
Tuntui kuin venäläiset olisivat olleet talviunilla. 
Meren jäälle auratulla tiellä kuorma-autot saivat kulkea rauhassa kohti viimeistä etappiaan ennen hyökkäystä. Perillä pikkuisella Lupin saarella otettiin jaloviinahuikat. 
Yö lähestyi, ja suunnitelmat olivat selvät: seuraavien päivien aikana Suomi valtaisi Neuvostoliiton miehittämän Suursaaren takaisin itselleen.
27.–28. maaliskuuta vuonna 1942 jäivät voiton päiviksi Suomen sotahistoriaan.
Neuvostoliitto oli tammikuussa 1942 vallannut Suursaaren Suomelta korjatakseen erehdyksen, jonka se oli tehnyt joulukuussa: Silloin lähes 5 000 hengen venäläisjoukot olivat jättäneet saksalaisten hyökkäysten pelossa paniikin vallassa saaren tyhjilleen. Saari oli ollut Neuvostoliiton hallussa jo talvisodasta asti, ja nyt suomalaiset tarttuivat tilaisuuteen ja miehittivät tyhjän saaren vähin äänin.
Pian Neuvostoliitto tekikin U-käännöksen ja palasi häätämään saarella hetken oleilleen pikkuruisen, 70 hengen suomalaisjoukon. Jäätä pitkin karkuun pinkoneet suomalaiset päättivät, että takaisinvaltauksen suunnittelu alkaa välittömästi.
Hevosetkin saivat valkoiset asut
Jälleen Suursaaren menettäneet suomalaiset tekivät tarkat suunnitelmat seuraavaa valtausyritystä varten. Aikaa ei ollut loputtomiin, sillä jää tammikuussa menetetyn saaren ympärillä oli olennainen osa suunnitelmaa. Jos jäät ehtisivät sulaa, Neuvostoliitto voisi kuljettaa saarelle lisää aseita ja sotilaita.
Tammikuun alussa1942 perustetun Rannikkopataljoona 2:n sissipartiot tekivät ennen hyökkäystä lukuisia tiedusteluretkiä Suomenlahden jäälle, jotta käsitys tulevan vastustajan vahvuudesta olisi mahdollisimman tarkka. Osa pataljoonan jäsenistä oli suursaarelaisia vapaaehtoisia, joilla oli voimakas kipinä saada saari takaisin.
Operaatiota varten perustettiin parhaimmillaan 3 500 miehen vahvuinen Taisteluosasto P, joka otti valtauksen erityistehtäväkseen. Johtoon asettui talvisodassa menestynyt kenraalimajuri **Aaro Pajari**, joka sai käyttöönsä myös merkittävän osan Suomen ilmavoimista: operaatioon varattiin yhteensä 63 lentokonetta.
Saaren takaisinvalloitus ei ollut pelkkä periaatekysymys. Suomenlahdella sijaitseva saari oli suomalaisille sekä tärkeä tähystyspaikka että venäläisten merivoimien toiminnan rajoittaja.
Oli kuin mitään ei olisi jätetty sattuman varaan. Pataljoonat harjoittelivat taisteluryhmitysten muodostamista pimeässä, kalliokiipeilyä ja jopa varusteiden naamioimista. Yhteydenpito varmistettiin rekien päälle rakennetuilla puhelinkeskuskopeilla.
Lumenvalkea ja tasainen jääaavikko koituu sodan hetkellä kohtaloksi niille, jotka erottuvat siitä. Miehet pukivat ylleen lumipuvut, mutta myös autot, reet, sukset, sauvat ja aseet maalattiin liituvärillä valkoisiksi. Jopa hevoset peitettiin valkoisilla lakanoilla.
26\. maaliskuuta joukot kuljetettiin jäälle aurattuja teitä pitkin Lupin saarelle alle 20 kilometrin päähän Suursaaresta.
Yö saapui, ja suomalaisjoukot lähtivät hiihtämään kohti Suursaarta pimeän turvin. Noin neljältä aamuyöllä ensimmäiset joukot saapuivat saarelle. Pikku hiljaa valkeita hiihtojoukkoja ilmestyi joka rannalle.
Saarta miehittänyt 518 venäläisen joukko ei osannut ennustaa, että puolet heistä pötkisi pian pakoon naapurisaarelle. 
Ylivoimainen voittaja
80 vuotta myöhemmin Kotkan rannikkoalueen perinneyhdistyksen perinnetyöntekijä **Kai Savolainen** kertoo, että Suomen hyökkäyksen yllätyksellisyys säilyi loppuun asti. 
Venäläiset tähystäjälentäjät olivat kyllä edellisenä iltana nähneet epätavallista liikehdintää Haapasaaren alueella eli suomalaisten reitillä, mutta mahdollista hyökkäystä ei jostain syystä otettu tosissaan.
– Hyökkäyksen onnistuminen on todiste siitä. Olihan saaressa kuitenkin niin paljon tykistöä, että niillä olisi saatu jää rikottua niin, että hyökkäys olisi ollut mahdotonta, Savolainen sanoo.
Kun suomalaiset saavuttivat Suursaaren, alkoi sataa lunta. Huonon näkyvyyden kanssa painivilla venäläisillä ei ollut tietoakaan siitä, että suomalaiset hiipivät saareen lähes kuusinkertaisella ylivoimalla ja sitäkin runsaammalla aseistuksella.
Aamuyhdeksän aikaan saaren lippusaloissa liehuivat jo useat siniristiliput. Seuraavana päivänä operaation johtaja Pajari käskikin jo joukot voitonparaatiin ja soitti ylipäällikölle eli itse **Carl Gustaf Emil Mannerheimille** Mikkeliin.
– Herra sotamarsalkka, ilmoitan suurin piirtein vallanneeni Suursaaren, vain joitakin pikkupesäkkeitä on vihollisen hallussa.
Voitonparaatin järjestäminen jäällä oli uskaliasta. Venäläiset ilmavoimat olisivat voineet vielä tulla pommittamaan suomalaisia. 
– Tarina kertoo, että joukkojen alla olisi ollut miinakenttä. Yöllä lumisade oli jäädyttänyt lumen pinnan niin kantavaksi, että miinakenttä ei toiminut. Mutta ihan varmaa tietoa tästä ei ole, Kai Savolainen kertoo.
Suomalaisia kaatui hyökkäyksessä 61, venäläisiä 213. Peräti 265 venäläistä luikki jäätä pitkin pakoon noin 40 kilometrin päässä sijainneelle Neuvostoliiton hallussa olevalle Lavansaarelle.
Kai Savolaisen isoisä **Vilho Savolainen** haavoittui ensimmäisen päivän taistelussa. Jalkansa menettänyt isoisä kertoi monesti muistojaan taistelusta ja sodasta lapsenlapsilleen.
– Nyt sitä kertojaa ei enää ole. Tämän takia tästä pitää puhua. Muistot eivät saa unohtua, on tärkeää, että esi-isiemme tarina jatkuu.
Saari on edelleen sotilaskäytössä
Vaikka maaliskuiset tapahtumat vuonna 1942 olivat Suomelle voiton hetkiä, Suomi menetti Suursaaren Neuvostoliitolle lopullisesti Moskovan välirauhansopimuksen myötä syyskuussa vuonna 1944. 
Suomen aluemenetykset sinetöitiin vielä Pariisin rauhansopimuksessa vuonna 1947. Myös Lavansaari, Seiskari ja Someri ovat Suomenlahden ulkosaaria, jotka on sotien jälkeen luovutettu Neuvostoliitolle.
Suursaaren merkitys Venäjälle alkoi kasvaa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, kun maa alkoi järjestää puolustustaan uudestaan. Baltian maiden liittyminen Natoon kasvatti saaren merkitystä entisestään.
Nykyään Suursaari on Venäjälle tärkeä meri- ja ilmavalvonnan kannalta, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija, everstiluutnantti **Simo Pesu**. Saari sijaitsee noin 180 kilometrin päässä Pietarista, ja siellä on selkeästi merenpinnan yläpuolelle nouseva tutka-asema.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan herättää kysymyksiä myös Suursaaren merkitysestä Venäjälle. Jos pohjoisessa olisi sotilaallinen konflikti, saarella olisi rooli Pietarin ja sen meri- ja lentoyhteyksien suojaamisessa. 
– Pietariin johtavilla laiva- ja lentoväylillä oleva saari on heille iso juttu, ja mahdollisessa konfliktissa he varmasti pitäisivät siitä sotilaallisesti kiinni. Siellä ei kuitenkaan ole varsinaisia kiinteitä sotilaallisia rakenteita tämän tutka-aseman lisäksi, Pesu kertoo.
Saarella järjestetään myös sotilaallisia harjoituksia, kuten maihinnousuharjoituksia.
Vuonna 2019 Venäjä rakensi saarelle harjoituksessaan helikopterikentän, joka sisältää muun muassa viisi laskeutumisalustaa, komentotornin, sääaseman ja tankkausaseman.
– Tällainen infrastruktuuri luo valmiutta ja saareen voi tukeutua kevyemmillä sotilaallisilla valmisteluilla. 
Suursaaren rooli ei ole Pesun mukaan muuttunut viime aikoina. Pietarin laivaliikenne kulkee saaren ohi, kansainvälisessä ilmatilassa kulkeva lentoliikenne lentää sen yli normaalisti ja sitä käytetään sotilaallisiin harjoituksiin.
Vaikka Suursaari oli maailmansodan aikana tärkeä sotilaallinen kohde Itäisellä Suomenlahdella, rauhan aikana saaren menetyksessä korostuu ihmisille lähinnä sieltä paenneiden asukkaiden kärsimys.
– Yksi saari ei kuitenkaan ole kohtuuton hinta kun se suhteutetaan siihen, että Suomi säilyi kokonaisena maana käytännössä viiden vuoden sotimisen jälkeen. Ei meidän kansakuntamme arki ole merkittävästi muuttunut 1940-luvun jälkeen sen takia, että Suursaari on Venäjällä, Pesu sanoo.
Saareen ovat päässeet vain harvat sen jälkeen, kun Venäjän armeija rakensi sinne tutka-aseman ilmavalvontaa varten vuonna 2010. Saareen pääsy edellyttää erikoislupia Venäjän viranomaisilta.
**Lue lisää**
[Venäjälle menetetty mystinen saari avasi vihdoin verhonsa – astu suljettuun Suursaareen ja kasinoon, jossa Suomen kerma juhli](https://yle.fi/uutiset/3-11047824)
[Venäjän armeija rakensi helikopterikentän aivan Suomen rajan tuntumaan – tutkija kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10921847)
_Jutussa on käytetty lähteenä haastattelujen lisäksi myös Antero Uiton ja Carl-Fredrik Geustin teosta Taistelu Suomenlahden ulkosaarista, 2016._
Puolustusvoimien hankinnoissa Nato-sopivuus on huomioitu jo vuosia – metsästäjien pitkä patruuna nyt armeijan uusin Nato-ase
Nato-yhteensopivuus on ollut puolustusvoimien materiaalihankintojen päälinja jo vuodesta 2011. Upseeriliiton puheenjohtajan mukaan yhteensopivuuteen kuuluvat kaluston lisäksi myös ajatusmaailma ja toimintatavat yhteisissä kriisinhallintaoperaatioissa.
 Natoon liittyvä keskustelu käy Suomessa nyt vilkkaana poliittisella tasolla ja mielipidekyselyjen ryydittämänä.
Suomen puolustusvoimat on kuitenkin ottanut pieniä Nato-askelia jo vuosia. Vuodesta 2011 puolustusvoimat on huomioinut hankinnoissaan, onko kalusto yhteensopivaa Naton järjestelmien kanssa.
Uusi askel samaan suuntaan on puolustusvoimien uusien tarkkuuskiväärien hankinta.
Hankinnan myötä hirvenmetsästäjien yleisesti käyttämän patruunatyypin "kolme-nolla-kasin" sotilasversio on tulossa myös armeijan tarkka-ampujien lippaisiin.
Suomalaiset rynnäkkökiväärit käyttävä yhä lyhyempää patruunaa, mutta nyt tilatut tarkkuuskiväärit ja tukiaseet toimivat 7.62 NATO -patruunalla.
Nato-yhteensopivuus on muutakin kuin kalustoa
– Jo puolustusministeriön materiaalipoliittisessa strategiassa vuodelta 2011 todetaan, että materiaalihankinnoissa pääsääntönä on Nato-yhteensopivuus. Pitkästä linjasta on siis tosiaan kysymys, toteaa puolustusministeriön erityisasiantuntija **Tommi Nordberg** Ylelle.
Yhteensopivuus perustuu suurelta osin standardeihin, joita ylläpitää Naton Brysselissä sijaitseva [standardointitoimisto.](https://nso.nato.int/nso/home/main/home) Standardit ovat paikoin hyvin yksityiskohtaisia, mutta toisin kuin luulisi, osa niistä on julkisia.
Yhteensopivuus tarkoittaa muutakin kuin kalustoa. Myös toimintatavat ja -kulttuuri ovat osa sitä.
– Siihen kuuluvat molemmat puolet. On standardipuoli, se että olemme kalustossa yhteentoimivia, mutta totta kai sieltä tulee myös ajatusmaailma. Olemme toimineet yhteisissä kriisinhallintaoperaatioissa, ja tiedämme, miten sellaisten suunnitteluprosessi menee. Olemme molemmissa hyvällä tasolla, sanoo Upseeriliiton puheenjohtaja, everstiluutnantti **Ville Viita**.
Puolustusvoimat on tilannut Sakolta itselataavia tarkka-ampujan kivääreitä ja tukiampujan kivääreitä. Näiden käyttötarkoitus on erilainen kuin perinteisen rynnäkkökiväärin, jota ne eivät korvaa.
– Kaliiperivalinta oli ihan puhtaasti puolustusvoimien tekemä. Meille sillä ei ole valmistusmielessä kovin suurta eroa. Varmaan se on varsin sopiva tähän käyttötarkoitukseen, johon he ovat päätyneet, kertoo Sakon toimitusjohtaja **Raimo Karjalainen**.
Käytännössä 7,62 x 51, eli siviiliversiona paremmin nimellä .308 Winchester tunnettu patruuna on muutoinkin Sakon valmistamien yli 30 kaliiperin valikoimasta suosituimpia.
Tarkalleen ottaen 7.62 NATO:n ja .308 Win patruunoiden välillä on pieniä eroavuuksia, joten ennen käyttöä on syytä varmistaa, että kyseiset patruunat soveltuvat kulloiseenkin aseeseen.
Uutistoimistotietojen mukaan nyt myös [Venäjällä kehitetään uutta tarkkuusasetta](https://yle.fi/uutiset/3-11796965), ja sielläkin on kallistuttu Naton kaliiperiin.
Sako tekee tuloksensa yhä harrasteaseilla
Metsästysaseet pysyvät edelleen Sakolle sotilas- ja viranomaisaseita merkittävämpinä tuotteina.
– Pääliikevaihto tulee metsästystuotteista, mutta kyllä viranomaistuotteiden paino on meille varmasti merkityksellisempi, kuin mitä liikevaihtoluvuista voi päätellä. Niin kuin tämä uusi logistiikkalaitoksen asetilaus. Me arvostamme sitä suuresti.
Sakon odotukset kuluvalle vuodelle ovat hyvät.
– Kyllä me tälle vuodelle reipasta kasvua ennustamme, ja tällä hetkellä näyttää, että se myös toteutuu, Karjalainen arvioi.
Riihimäellä aseita valmistava Sako kuuluu italialaiseen Beretta-konserniin.
Lisää aiheesta:
[Mikä muuttuisi puolustusvoimien arjessa, jos Suomi olisi Nato-maa?](https://yle.fi/uutiset/3-12330047)
[Puolustusministeriön tiedote kiväärihankinnasta](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset/tiedotearkisto/tiedotteet_2021/puolustusvoimat_hankkii_uusia_kivaarijarjestelmia_ja_tiivistaa_yhteistyota_ruotsin_kanssa.12389.news#caced4c7)
[Venäjällä kehitetään uutta tarkkuusasetta](https://yle.fi/uutiset/3-11796965)
[Puolustus­voimat harkitsee rynnäkkö­kivääri RK62:n vaihtamista kokonaan uuteen malliin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008690634.html?share=1a9679fc79064e9e44b0cbbc64daa454)
Venäläisjoukot tulittivat Harkovan kaupunkia ja Volynin aluetta – tässä kolme keskeistä tapahtumaa illalta ja yöltä
Venäläisjoukkojen Lviviin tekemä ohjusisku saattoi tarkoitettu viestiksi Puolassa vierailevalle Yhdysvaltain presidentille Joe Bidenille, kommentoi Lvivin pormestari Andrei Sadov lauantaina.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Venäläisjoukot tulittivat Harkovan kaupunkia ja Volynin aluetta
Venäläisjoukot tulittivat Harkovassa sijaitsevaa ydintutkimuslaitosta, kertoi Ukrainan parlamentti lauantai-iltana.
Paikallinen ydinenergiaviranomainen sanoi, että toistaiseksi on mahdotonta arvioida iskusta laitokselle aiheutunutta vauriota.
Myös Volynin alueella luoteisessa Ukrainassa raportoitiin räjähdyksistä lauantai-iltana, kertoivat paikalliset armeijalähteet uutiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-26-22/index.html).
Räjähdykset kuultiin kello yhdeksän paikallista aikaa. Tätä ennen Valko-Venäjän suunnasta oli ammuttu neljä ilmalaukaistavaa ohjusta, armeijalähteet kertovat.
Paikallisen sotilasviranomaisen mukaan ohjuksista kolme saatiin ammuttua alas.
Volynin alue on lähellä sotilasliitto Natoon kuuluvan Puolan rajaa sekä Venäjän liittolaisen Valko-Venäjän rajaa.
Venäjän ohjusisku Lviviin osui polttoainevarastoon ja puolustusvoimien laitokseen
Lvivin kaupunkiin lauantaina iskeneet ohjukset osuivat muun muassa polttoainevarastoon ja puolustusvoimien laitokseen, kertoi Lvivin alueen kuvernööri **Maksim Kozytskyi**.
Lisäksi koulurakennuksen kerrotaan kärsineen iskussa.
Hän kertoi myös, ettei Venäjän iskussa syntynyt yhtään kuolonuhreja. Aikaisemmin viiden ihmisen vahvistettiin loukkaantuneen iskussa.
Kuvernöörin mukaan Lviviin iskeneet ohjukset oli ammuttu Sevastopolista Krimin niemimaalta. Krimin alue on Venäjän hallinnassa.
Lvivin pormestari **Andrei Sadov** kommentoi ohjusiskua arvelemalla, että se oli tarkoitettu viestiksi Puolassa vierailevalle Yhdysvaltain presidentille **Joe Bidenille**.
Lviv sijaitsee noin 60 kilometrin päässä Puolan rajasta. 
Ukraina: Yhdysvallat ei enää vastusta hävittäjien lähettämistä Puolasta
Ukrainan mukaan Yhdysvallat ei vastusta hävittäjien siirtämistä Puolasta Ukrainaan, jotta Ukraina pystyisi paremmin vastustamaan Venäjän hyökkäystä maahan.
– Washingtonin edustajat eivät vastusta lentokoneiden siirtämistä. Meidän ymmärryksemme mukaan pallo on nyt Puolalla. Tulemme ottamaan asian esille keskusteluissamme puolalaisten kollegoidemme kanssa, Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** kertoi kirjallisissa kommenteissaan uutistoimisto AFP:lle.
Yhdysvaltain ulkoministeriö totesi aikaisemmin tässä kuussa, että hävittäjien siirtäminen Puolasta Ukrainaan olisi liian riskialtista, koska se veisi sotilasliitto Naton liian lähelle suoraa taistelukosketusta Venäjään.
Puola on ilmoittanut tukevansa suunnitelmaa, jonka mukaan Ukrainaan voitaisiin lähettää neuvostoaikaisia Mig-29 -hävittäjiä Saksassa sijaitsevan Rammsteinin lentotukikohdan kautta.
Kanerva pettyi Islanti-tasapeliin: "Pitää olla kriittisiä, meiltä odotetaan jo isoja tuloksia" 
Markku Kanerva joutui pettymään jalkapallon Islanti-ottelussa, joka pelattiin Murciassa, Espanjassa. A-maajoukkuedebytantit pelasivat Huuhkajien vastuuvalmentajan mukaan "miehekkäästi". 
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** totesi mediaväelle, että Suomi pelaa nykyään sillä tasolla, jolloin pitää olla myös entistä kriittisempi. 
– Voittoa Islannista haettiin. Vastustaja pelasi viime MM-kisoissa ja pelasi Nations Leaguen (Kansojen liigan) A-ryhmässä. Hienoa, että joukkue ei ollut tänään tyytyväinen (1–1-tasapeliin), sillä meiltä odotetaan entistä isompia tuloksia, korosti Kanerva.
Suomi sai Murcian leirityksellä alle neljä kunnon harjoitusta ennen lauantain ottelua, ja viheriöllä nähtiin Islantia vastaan kokeilumiehistö, jossa oli kolme A-maajoukkuedebytanttia.
– Aika yllätys olisi ollut, jos olisi heti peli natsannut. 17-vuotias **Miska** (**Ylitolva**) ja **Miro** (**Tenho**) pelasivat ihan miehekkäästi. Positiivisen puolelle jäätiin. Syöttöpelissä tuli virheitä, niin kuin tuli muillekin pelaajille.
– **Mikael Soisalo** tuli vaihdosta ollen myös ennakkoluuloton pelaamisessaan. Hän sai ottelussa nilkkatällin, jota pitää katsoa lääkärien kanssa, Kanerva niputti keltanokkien iltapuhteen. 
Palloliitto tiedotti samalla, että jos lasketaan sekä Suomen miesten ja naisten jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen edustajat yhteen, niin lauantaina paukkui tuhatluku 999:stä 1002:een. 
Islanti teki Suomen puolustuspelin hankalaksi. Kanerva myönsi, että hyökkäyssuuntaan Huuhkajien maalipaikat jäivät aivan liian vähiin. 
– Ongelma oli saada palloa pelattua ylöspäin kontrolloidusti. Oli siinä meillä kuitenkin yksi tilanne, jossa vastustajan puolustaja putsasi metristä pallon pois, "Rive" viittasi **Joel Pohjanpalon** puskuun ottelun 76. minuutilla. 
Toiselle puoliajalle Suomi vaihtoi peliryhmityksen alkuperäisestä 5-3-2:sta 3-4-3:een tai välillä jopa 5-2-3:een. Kanervan mukaan jokaisessa pelitavassa on omat "aukkonsa". Joka tapauksessa Huuhkajien pelaaminen koheni hiukan vaihdokseen jälkeen, vaikkei valmentaja sitä itse ääneen sanonutkaan. 
Schüller: Tuskin Islantikaan oli tyytyväinen 
**Rasmus Schüller** sai kunnian toimia Huuhkajien kapteenina. Keskikentän työmyyrä ei ollut tyytyväinen omaan esitykseensä, niin kuin ei ollut joukkueenkaan. 
– Minulle kapteenin valinta on ääretön kunnia. Se on yksi minun urani ehdottomia kohokohtia.
Schüller totesi, että aina kun pelaajalla on maajoukkuepaita päällä, niin pelissä on panosta. Silti hän myönsi, että jotenkin harmillisesti se (ottelun panos) ehkä näkyi tällä kertaa. 
– Emme onnistuneet omissa tavoitteissamme, emmekä olleet kentällä riittävän aggressiivisia. Meillä oli vaikeuksia saada vastustajan pallolliselle painetta. Välimatkat ja etäisyydet olivat liian isoja, ja siksi tilaa jäi liikaa välillä linjojen eteen. Minusta peli oli heikko, eikä Islantikaan erityisesti pelannut. Tuskin hekään olivat tyytyväisiä matsin jälkeen.
Ottelua edelsi Huuhkajien ele sotaa käyvälle Ukrainalle, kun pelaajat saapuivat alkulämmittelyyn paidoissa, joissa luki "We stand with Ukraine".
– Halusimme näyttää pienimuotoisen tuen Ukrainan kansalle ja Ukrainalle, joka on joutunut mielivaltaisen sotatoimen kohteeksi. Kaikki sympatiat ovat Ukrainan kansan puolella, tähdensi Suomen kapteeni. 
**Lue myös** 
[Huuhkajilla jäi parannettavaa Murcian illassa – "Perässä juostiin, omaa peliä pitää kehittää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377900)
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis onnistuivat MM-kisoissa – "Tämä oli huima parannus"
Pienet virheet eivät himmentäneet Turkkilan ja Versluisin tyytyväisyyttä MM-jäällä. Katso kaksikon suoritus jäätanssin vapaatanssissa tämän jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta.
Suomen jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** päättivät kilpailukautensa onnistumiseen ja sijoittuivat lauantain vapaatanssin päätteeksi 12:nneksi taitoluistelun MM-kilpailuissa Ranskan Montpellierissä. Perjantain rytmitanssissa he saivat 71,88 pistettä ja kasasivat vapaatanssin päätteeksi yhteistuloksen 175,95. 
– Kokonaisuutena tämä menee onnistumisen puolelle. Yksi kauden parhaista rytmitansseista. Vapaatanssissa oli pieniä virheitä, jotka jouduimme taistellen korjaamaan. Verrattuna vuoden takaiseen MM-kisaan (21:s) tämä oli huima parannus, Turkkila summasi STT:lle puhelimitse. 
– Olemme tyytyväisiä kisaan kokonaisuutena. Tänään oli hieman taistelua, mutta yleisöä oli paljon, ja saimme siitä lisää energiaa, Versluis jatkoi. 
Helmikuussa Pekingin olympialaisissa Turkkila ja Versluis sijoittuivat 15:nneksi. Tuolloin he saivat 173,88 pistettä ja olivat tyytyväisiä ensimmäiseen kokemukseensa olympialaisissa. 
– Rytmitanssi oli nyt huomattavasti parempi kuin olympialaisissa (68,23) ja nosti kokonaispisteitä, Turkkila sanoi. 
Olympialaisten jälkeen pari panosti havaittujen ongelmakohtien korjaamiseen ja sai harjoituksissa hiotut asiat käytäntöön MM-jäällä. 
– Tämä näkyi varsinkin rytmitanssissa ja toi lisää pisteitä, Versluis tuumi. 
Maailmanmestariksi Montpellierissä luisteli ranskalaispari **Gabriella Papadakis-Guillaume Cizeron**.
Ylä- ja alamäkiä – ja sitten armeijaan
Tammikuun EM-kilpailut Tallinnassa jäivät väliin Turkkilan joulukuisen koronavirustartunnan takia, joten parilla riitti näyttöhaluja olympialaisissa ja MM-kilpailuissa. Onnistuneiden suoritusten jälkeen kauden voi päättää hyvillä mielin, joskin väsyneenä. 
– Kausi on ollut todella pitkä. On ollut ylä- ja alamäkiä. Nebelhorn Trophyn voittaminen syyskuussa, olympiapaikan varmistaminen ja olympialaisissa onnistuminen olivat kohokohtia. Eikä MM-kilpailujen 12. sija ole huono. Olemme oikealla suunnalla, Turkkila ruoti vuoden 2026 olympialaisiin tähtäävän parin kautta. 
Kauden päättyessä on aika levätä hetki, mutta Versluisilla riittää tekemistä myös Suomen valtion järjestämänä. 
– Aloitan intin (armeijan) kahden viikon kuluttua, urheilujoukkoihin Santahaminaan suuntaava Versluis kertoi. 
– Uusi ohjelmakin pitäisi suunnitella, Turkkila huikkasi lopuksi. 
**Lue myös:**
["Se oli ihan kauhea hetki" – Laura Lepistöltä, Kaisa Mäkäräiseltä ja Petra Ollilta suoraa puhetta ristiriidasta suomalaisyleisön edessä ](https://yle.fi/urheilu/3-12363218)
Lewis Hamiltonilta käsittämätön sukellus aika-ajoissa, huonoin suoritus sitten vuoden 2017 – kommentoi Viaplaylle: "Auto oli mahdoton ajaa"
Red Bullin Sergio Perez yllätti Ferrarin kaksikon viimeisellä nopealla kierroksellaan. Saudi-Arabian GP:n paalupaikka on Sergio Perezille koko F1-uran ensimmäinen. Aika-ajot olivat pitkään keskeytettynä Mick Schumacherin hurjan ulosajon takia.
Red Bullin **Sergio Perez**, 32, venyi yllätykseen Saudi-Arabian F1-viikonlopun aika-ajoissa. Ferrarin kaksikko hallitsi aika-ajoa siihen saakka, kunnes Perez ajoi viimeisen nopeimman kierroksensa. 
Perez venyi 0,025 sekunnin erolla Ferrarin **Charles Leclercin** edelle. Kolmas oli Ferrarin **Carlos Sainz** (+0,202).
Red Bullin **Max Verstappen** oli neljäs. Eli viime viikonlopun kauden avauskisan tapaan neljä nopeinta olivat Ferrarin ja Red Bullin kuskit. Viime viikonloppuna Leclerc lähti paalulta ja voitti kisan.
**Valtteri Bottas** selvisi hienosti Alfa Romeollaan jälleen kolmanteen aika-ajojen osioon. Hän starttaa kisaan ruudusta kahdeksan.
Aika-ajojen etenemisestä voit lukea tarkemmin [tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-12377852) löytyvästä seurannasta.
Lewis Hamilton jäi hämmästyttävästi ensimmäiseen osioon
Jo aika-ajojen ensimmäisessä osiossa saatiin jättiyllätys, kun Mercedeksen seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** sai kellotettua vain 16:nneksi nopeimman ajan. Hamilton jäi hämmentävästi aika-ajojen ensimmäiseen sessioon, viiden hitaimman joukkoon.
Edellisen kerran Hamilton oli jäänyt avausosioon 2017 Brasiliassa.
– Auto oli mahdoton ajaa niillä asetuksilla, jotka valitsin. Se oli minun valinta, tein jotain muutoksia asetuksiin. En tiedä, oliko se syy, mutta auto oli todella epävakaa. Huomenna on pitkä matka, Hamilton totesi Viaplayn lähetyksessä, kun aika-ajot olivat vielä kesken.
Viime viikonloppuna Hamilton oli aika-ajojen viides ja nousi kilpailussa Red Bullin tekniikkamurheiden sekä keskeytysten avittamana kolmanneksi.
Mercedeksen ongelmista kertoo sekin, että vain yksi Mercedeksen voimanlähdettä käyttävä kuljettaja selvisi 10 parhaan joukkoon, eli Mercedeksen **George Russell**.
Mercedeksen voimanlähteitä käyttävät McLarenin, Aston Martinin ja Williamsin kuskit sekä Hamilton jäivät ulos viimeisestä osiosta.
Schumacherin raju tärsky säikäytti
Toisessa osiossa nähtiin sitten vielä paljon dramaattisempi tilanne. Kun osiota oli jäljellä viitisen minuuttia, Haasin saksalaiskuski **Mick Schumacherin** auto lähti lapasesta erittäin kovavauhtisessa mutkassa radan keskiosiossa. Auto lähti hallinnasta mutkassa 12, kun Schumacher oli ulkokurvissa kanttikiven päällä. Siitä auto kimposi kylki edellä seinään radan toiselle puolelle.
Lähikuvaa Schumacherin autosta, tai hidastuksia törmäyksestä, ei näytetty pitkään aikaan. Vain se näkyi tv:n välityksellä, että ambulanssi oli paikalla. Jonkin ajan kuluttua tv-kuvissa näytettiin, että Schumacheria nostetaan helikopteriin. Samaan aikaan alkoi tulla kuitenkin myös helpottavia uutisia.
**Lisää aiheesta:** [Rajusti seinään ajaneen Mick Schumacherin tilanteesta huojentavaa tietoa – Valtteri Bottakselta upeaa toimintaa hurjan kolarin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12377893)
Haas-talli tiedotti Schumacherin olevan "fyysisesti kunnossa" ja keskustelleensa äitinsä kanssa. Hänet vietiin kuitenkin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa F1-viikonloppua: Mercedes-pomo: ”Meidän on aika herätä” | Perez yllätti kaikki, ensimmäistä kertaa urallaan paalulle | Bottas kahdeksas | Schumacher ei aja sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12377852)
[Mitä aamuyöhön jatkuneessa F1-kuskien hätäkokouksessa puhuttiin? Asiantuntija kuvailee, miten hirveään tilanteeseen "parikymppiset" kuljettajat joutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12377712)
[Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti](https://yle.fi/urheilu/3-12377475)
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
[Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella](https://yle.fi/urheilu/3-12363203)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
[Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
Huuhkajilla jäi parannettavaa Murcian illassa – "Perässä juostiin, omaa peliä pitää kehittää"
Teemu Pukin onnistuminen ensimmäisellä puoliajalla toi Huuhkajille 1–1-tasapelin Islantia vastaan jalkapallomaajoukkueen A-maaottelussa Murciassa. 
**Teemu Pukki** vei Huuhkajat 1–0-johtoon **Ilmari Niskasen** syötöstä 12. minuutilla. **Birkir Bjarnason** tasoitti ottelun 38. minuutilla. Toisella puoliajalla ei nähty maaleja. Maalivahti **Jesse Joroselta** vaadittiin kamppailussa pari komeaa torjuntaa, sillä Islannilla oli Suomea paremmat tekopaikat.
Toisen puoliajan paras maalipaikka tuli vaihtomies **Joel Pohjanpalolle**, joka pääsi puskemaan etutolpalta **Mikael Soisalon** hienosta keskityksestä, mutta Islannin puolustaja pelasti tilanteen maaliviivan tuntumasta 76. minuutilla. 
Huuhkajien avauksessa olleet **Miska Ylitolva** ja **Miro Tenho** tekivät A-maajoukkuedebyyttinsä. Myös vaihdosta kentälle 73. minuutilla tullut Mikael Soisalo debytoi Huuhkajissa. 
Suomi kohtaa Murcian futisleirillä seuraavaksi Slovakian tiistaina 29. maaliskuuta. Ottelu alkaa klo 19.00 
Pukki ei ollut tyytyväinen Islanti-koitokseen: Juostiin perässä 
Suomen maalin viimeistellyt Teemu Pukki sätti Huuhkajien esitystä 1–1-tasapelissä Islantia vastaan. 
– Ei voi olla tyytyväinen. Juostiin perässä, emmekä päässeet hallitsemaan peliä. Tuommoisella pelillä lopputulos on kuitenkin ihan ok. 
– Ei Islanti mitenkään yllättänyt. Suoraviivainen joukkue se oli edelleen ja tykkäsi vaihtaa miellellään puolta. Jostain syystä emme päässeet oikein estämään heitä, totesi Pukki Palloliitolle. 
Huuhkajien keltanokka Tenho: Paljon jäi parannettavaa 
A-maajoukkuedebyyttinsä Islantia vastaan tehnyt Miro Tenho, 26, piti Huuhkajien matsia aika heikkona. 
– Varsinkin ensimmäisellä puoliajalla juostiin paljon pallon perässä. Toisella puoliajalla muutimme vähän ryhmitystä ja se auttoi pikkuisen pelaamista. Kokonaisvaltaisesti meiltä jäi aika paljon paranettavaa. 
– Oman debyytin puolesta jäi ihan hyvät fiilikset, totesi hyvin kamppailusta suoriutunut HJK:n keskuspuolustaja, joka otettiin vaihtoon ottelun 89. minuutilla. 
Joronen: Pitää kehittää "meidän peliä" 
Suomen maalilla edukseen Islantia vastaan esiintynyt Jesse Joronen myönsi, että Huuhkajilla oli tasapeliin päättyneessä pelissä omat "haasteensa". 
– Peli ei tänään välttämättä silmiä hivellyt. Niin pallollisessa kuin puolustuksellisessa pelissä täytyy kehittää "meidän peliä" seuraavaan, tiistaina pelattavaan Slovakia-otteluun. 
– Jokaiseen matsiin lähdemme tekemään myös tulosta. Vaikka voittamaan nytkin lähdimme, niin eihän tasapeli Islantia vastaan ollut ihan huono juttu, kahteen erinomaiseen pelastukseen ottelussa venynyt maalivahti tähdensi. 
**Lue myös** 
[Kanerva pettyi Islanti-tasapeliin: "Pitää olla kriittisiä, meiltä odotetaan jo isoja tuloksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-12377911)
Markus Kajo: Mitäkö ajattelen venäläisistä ja Venäjästä
Nousee mieleeni *Martin Luther Kingin* sitaatti *I have a dream - Minulla on unelma,* kun ajattelen itäistä naapurimaatamme, sen kansaa ja kieltä.
Unelmassani minä jotain kautta tuntisin vaikka jonkun venäläisen tv-työläisen, kirjailijan tai muun hupialan huithapelin, jonka kanssa voisimme kesällä vaihtaa pariksi viikoksi asuntoa.
Hän tulisi Suomeen, ja minä menisin sinne, eli Moskovaan, Pietariin, Vladivostokiin, Vologdaan tai muuhun kaupunkiin, jossa vaihtarivenäläiseni koti sijaitsisi.
Viemisiksi veisin parit kolmet suomalaiset sakset, nätin meikäläisen suihkuverhon ja jonkin hauskan kotimaisen kirjan venäjännöksen.
Kielistä kiinnostuneena ihmisenä olisin jo etukäteen opiskellut Venäjää. Niin kieliopin ja sanaston alkeita, kuin tiettyjä matkailijan usein tarvitsemia fraasejakin. (“Tätini haisteli vahingossa kumiliimaa, ja pelkät valkuaiset näkyvät sen vuoksi kun hänen silmänsä ovat nurin päässä, kiitos kysymästä!”)
Minä nautin siitä, että vaikka sitä osaa jotain kieltä aivan säälittävän vähäsen, kenties muutaman sanan vain, niin sitkeästi yrittää käyttää niitä vähiä taitojaan joka paikassa, ja siten tutustuu tavallisiin kadunihmisiin kahvilassa, kaupassa, tai puistossa eväitä syödessä.
Niin voi käydä Kreikassa, Turkissa, Sveitsissä, Bulgariassa, Italiassa, Romaniassa. Vatikaanissakin!  *(Eheu! Ubi est custos equorum? **\***)*
Kun olen milloinka valinnut lomakohteita ulkomailta, olen aina ehdottomasti valinnut kaupungin, jossa on rautakauppa. Aivan pakko on mulle siellä olla rautakauppa.
Sellainen, missä myydään kuokkia, sirkkeleitä, maalia, alasimia, lapioita, kettinkiä, ovisilmiä, härän nenärenkaita, kattotuulettimia ja betonimyllyjä. (Ja karhunkarkoituskulkusia &amp; kivoja kylttejä kuten *Tokyu Hands* -rautakaupassa Tokion Shibuyassa.)
Nimittäin, jos kaupungissa on rautakauppa, se ei ole mikään trinkettikioskien ja hinnaltaan suolaisten ravintoloiden kyllästämä pelkkä viheliäinen turistirysä, vaan siellä asuu myös *oikeita* ihmisiä. Justiin niitä kuuluisia *paikallisia.*
Niihin tutustuu, kun yrittää puhua samaa kieltä. Joskus ei tarvitse muuta kuin *haluta osata* kieltä, vaikka ei sitä (vielä) puhuisikaan.
Kreetalla kerran menin nuken pään kokoiseen kirjakauppaan, jonka ikkunassa olin nähnyt aapisen.
Sanoin kirjapuodin kreedattarelle, että haluan ostaa tuon aapisen, koska isäukko osaa klassista kreikkaa ja minä haluan oppia - ja että tämä se on kyllä eri kiva matkamuisto, etenkin jos se on ihan oikea aapinen, jota käytetään kouluissa. Oli se!
Tuosta lähti liikkeelle mukava ja pitkä keskustelu.
Kävi ilmi, että perheen tytär opiskeli lääketiedettä, isä oli paikallisen “Ylen” lähetysverkon linkkiasemalla töissä, ja perheen äiti piti sitä pientä kirjakauppaa rahoittaakseen tyttären opintoja lääkiksessä.
Tarinoimme kirjakaupassa niin kauan, että isäkin pääsi töistä pois ja tapasin hänet. Naureskelimme sille yhteensattumalle, että kumpikin oli maansa yleisradioyhtiössä töissä.
Ystävystyminen tapahtui nopeasti, ja sen pohjana oli se, että olin aidosti kiinnostunut heidän kielestään, ja kulttuuristaan (jolle omamme tiettävästi rakentuu).
Minulla on kotona hirmu hyvä sitruunanpuristin, ja alkuperäinen italialainen sihtikansipurkki, josta sirotella kanelia kapukkinon päälle. Ne on ostettu fyysisestä rautakaupasta Sorrentossa.
Sieltä meinasin myös ostaa järeän, lihasvoimalla toimivan ja hammasrattain &amp; laakerein varustellun, betoniseinään pultattavan, ravintoloille tarkoitetun viinipullojen korkinavaajakoneen, jossa oli puolimetrinen, rautaytiminen puukahva. En ostanut, koska en juuri milloinkaan juo viiniä.
(Edelleen harmittaa etten ostanut, koska se oli niin järeä ja hyvä!)
Mutta Sorrennon rautakaupassa ja kaupunkilaisten suosimissa kahviloissa oli mukava tarinoida ja tutustua paikallisin ihmisiin.
Tätä samaa minä haluaisin Venäjältä. Päästä käymään kaupungeissa, joissa on rautakauppa.
Pysähtyä jonkin joen rannalle, jossa joku äijä kalastaa tai eukot liottavat toripäivästä väsyneitä jalkojaan.
Voisin kysyä, että “Mitäs tiijätte, minoon Suomesta. Miun venäläinen kaveri on nyt Suomessa mulla kotimiehenä, ja minä olen teillä täällä Vologdassa. Syökö kala? Jäikö piirakoita myymättä, mie ostan, hirvee näläkä!”
Sellaiset välit täytyisi naapureilla olla.
Martin Luther Kingin sitaatista siirryn *Juvenalikseen*, mukaillen häntä huonosti: *Difficile est de Ukrainam non scribere - on vaikeaa olla kirjoittamatta Ukrainasta.*
Olen lukenut Ukrainan sodasta uutisia, jotka ovat saaneet minut itkemään.
Ja jos hakee, koko ajan löytää pahempia ja pahempia sotarikoksia, joita hyökkäävän Venäjän joukot tekevät. Järkeni ei pysty hahmottamaan, saati käsittelemään sen tuskan määrää.
Kun luen itänaapurin virallisia uutisia, ja vertaan niitä monen riippumattoman tahon tietoihin, tuntuu kuin horisontti vääntyisi, kun tajuaa, ettei sanoilla *totuus* tai *inhimillisyys* näemmä ole pienintäkään merkitystä Venäjän tämän hetkiselle johdolle.
Minkäänlainen inhimillisen kärsimyksen määrä ei tunnu koskettavan naapurimaan johtoa tuulenhenkäyksen vertaa. Televisiossa esiintyvät kylmät kasvot viestivät *whatever. Aivan sama.*
Venäjää vaikuttaa kiinnostavan vain sen omat valtapyrkimykset, joihin liittyen Suomen kuuluminen Venäjälle tai Venäjän määräysvaltaan, sen alaisuuteen tavalla tahi toisella, on yhdestä sun toisesta poliittisesta suusta itänaapurissamme useampaan otteeseen kuultu.
Ja ainoa asia, mikä noille Suomen itsenäisen olemassaolon kannalta hengenvaarallisille näkymille voi laittaa rajaa, on riittävä sotilaallinen vastavoima.
Tiivistäen: Jos Suomi ei nyt jo viimein liity Natoon, minä liityn siihen vaikka yksin. Henkilöjäsenenä vaikka!
Minä en halua, että suomalaisia lapsia tapetaan kellareihin, ammutaan sairaaloihin, räjäytetään kouluihinsa, muun maailman väännellessä käsiään, että “Tuomitsemme mitä ankarimmin siviilien, erityisesti lasten…”.
Kuulostanko absurdilta?
Tätä rajanaapurimme tekee Ukrainan lapsille juuri nyt. Yötä päivää.
*Koko maailman nähden.* (Poislukien pelkän propagandan varassa olevat venäläiset.) 
Jo sanana lapsenmurhaaja on niin kauhea, etten melkein tohdi sitä tässä käyttää. Mutta siitä tässä on kysymys, helvetistä maan päällä. Maallisen pahan voimista, hyvän voimista, epätoivosta ja toivosta. Voimasta &amp; vastavoimasta.
Tasapaino ei synny sillä, että vain toisessa vaakakupissa on tavaraa. Eikä niin, että toisessa vaakakupissa on rautaa, toisessa hurskaita toiveita.
Mie en pysty pysäyttämään Ukrainan sotaa enkä sen humanitääristä kriisiä. Mutta jos joku aikoo järjestää hyväntekeväisyystapahtuman Ukrainan hyväksi ja hyötyisi kevyistä ohjelmanumeroista, olen käytettävissä esiintymiskorvauksetta. Ainakin siihen minä pystyn.
Mutta vielä paluu venäläisiin, venäjänkielisiin.
Jos ja kun etusormi ojossa osoitamme Venäjän hyökkäysvoimien kiistattomia ja toistuvia ihmisoikeusrikkomuksia, on hyvä muistaa, että tällaisina aikoina koeponnistetaan myös kykymme nähdä mahdollinen malka omassa silmässämme täällä kotimaassa.
Se, miten *me* kunnioitamme ihmisoikeuksia.
Sotaa ei käy venäjänkieli, ei “itänaapurilainen dna”, ei venäläinen työntekijä Suomessa, ei venäläinen nimi tai slaavilainen aksentti, vaan tietty hallinto.
Ja iso osa sen uhreista on venäläisiä, Venäjällä ja muualla.
Jos kalastusporukan vene alkaa vuotaa, fiksu kaivaa äkkiä esiin tiivistysrättiä ja äyskäriä, eikä naura, että eipä se onneksi tästä päästä vuoda. Toisin sanoen pakotteilla on takuulla muitakin, kuin toivottuja vaikutuksia. Vaikkapa valtiotasoista kiusantekoa.
Jämäkän toiveikkain ajatuksin tulevaisuutta silti miettien, kevättä kohti ponnistaen,
mk
***\*)** \[Lat.\] Oivoi, missä on hevosten pitelijä?*
*Tässä linkki Natoon liittyviin aiheisiin ja keskusteluun Ylessä:* <https://yle.fi/uutiset/3-12354756>
28.3.2022 klo 11.25 jutun otsikkoon on lisätty kirjoittajan nimi.
\- - -
Nuoret söivät pitsaa alttarin kupeessa ja pomppivat makuupusseissa pitkin kirkon käytäviä – katso kuvareportaasi "Jumalan pyjamabileistä"
Haminan seurakunta järjesti nuorilleen yöpymisen yli 170-vuotiaassa Johanneksen kirkossa. Nuoret saivat tehdä kirkossa mitä halusivat –  me seurasimme, mitä kävi.
Rajusti seinään ajaneen Mick Schumacherin tilanteesta huojentavaa tietoa – Valtteri Bottakselta hieno ele hurjan kolarin jälkeen
Mick Schumacher kiidätettiin Saudi-Arabian F1-radalta helikopterilla jatkotutkimuksiin. Haas-talli tiedotti, ettei Schumacher aja sunnuntain kilpailussa.
Haasin F1-kuljettaja **Mick Schumacher** ajoi rajusti Jeddan katuradan seinään Saudi-Arabian gp:n aika-ajoissa lauantaina. Schumacherin auto lähti hallinnasta mutkassa 12, kun saksalaiskuski oli ulkokurvissa kanttikiven päällä. Siitä auto kimposi kylki edellä seinään radan toiselle puolelle.
Tuoreimpien tietojen mukaan Schumacher on tajuissaan. Hänestä näytettiin kuvaa Viaplayn suorassa lähetyksessä lääkintäteltasta, jossa hän vaikutti olevan kunnossa. 
Schumacher vietiin kuitenkin helikopterilla pois kilpailualueelta.
Formula ykkösten virallisten sivujen seurannassa kerrotaan, että Haas on tiedottanut Schumacherin olevan "fyysisesti kunnossa" ja keskustelleensa äitinsä kanssa. Hänet viedään sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
– Puhuin hänen äitinsä kanssa ja pidin hänet ajan tasalla. Hänellä ei ole havaittavissa olevia vammoja, mutta he haluavat tehdä joitain tarkistuksia varmistaakseen, etteivät törmäysvoimat ole aiheuttaneet vammoja. Törmäys rikkoi teknologian, joten emme kuulleet mitään (radiosta), mutta saimme tiedon, että hän oli tajuissaan, kertoi Haasin tallipäällikkö **Günther Steiner**.
Myöhemmin lauantaina Haas-talli tiedotti, ettei rajusti ulos aika-ajoissa ajanut **Mick Schumacher** kilpaile sunnuntaina.
– Tänään aika-ajoissa tapahtuneen takia Mick Schumacher ei aja sunnuntaina, Haas twiittasi.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Schumacher menetti autonsa hallinnan todella kovassa vauhdissa. Schumacher osui seinään kohdassa, jossa ei ole mitään pehmusteita, vain betonia. 
Kolarin jälkeen lääkintähenkilökunta tuli nopeasti paikalle, kun Schumacher ei noussut autostaan ulos.
Ennen lääkintähenkilökunnan saapumista Alfa Romeon suomalaiskuljettajalta **Valtteri Bottakselta** nähtiin [hieno ele](https://mobile.twitter.com/Bcicles/status/1507786355438501891). Viaplayn onboard-kameralähetyksessä näkyi, kuinka Bottas pysähtyi Schumacherin rinnalle, näytti peukaloa ja jatkoi matkaa. Ilmeisesti Bottas varmisti, että Schumacherilla on kaikki hyvin.
Mick Schumacher on F1-legenda **Michael Schumacherin** poika.
_Juttua muokattu 26.3. klo 23.05: Lisätty tieto, ettei Mick Schumacher aja sunnuntain kisassa._
**Lue myös:**
[Yle seuraa F1-osakilpailua: Jo toinen kuski ulos kisasta ennen starttia | Tästä syystä Mick Schumacher ei aja | Sergio Perez lähtee paalulta, Valtteri Bottas ruudussa kahdeksan](https://yle.fi/urheilu/3-12377852)
Viime vuoden finaaliuusinnasta tuli tyly näytös – hallitseva mestari Kiekko-Espoo myllytti KalPaa rajusti pudotuspeliavauksessa
Jääkiekon Naisten Liigan puolivälierät käynnistyivät lauantaina. Kiekko-Espoo, TPS, HIFK ja Kärpät ottivat voitot.
Naisten Liigan pudotuspelit käynnistyivät lauantaina neljällä ottelulla. Pudotuspeleissä on mukana kahdeksan joukkuetta. Kiekko-Espoo kohtasi KalPan, HIFK pelasi HPK:ta vastaan, TPS sai vastaansa Ilveksen ja Kärpät Kuortaneen.
Hallitseva mestari oli ylivoimainen
Espoossa nähtiin yksipuolinen näytös, kun hallitseva mestari Kiekko-Espoo voitti viime kauden hopeamitalistin KalPan 8–0. Kalpan maalivahti **Tiina Ranne** joutui melkoiseen kiekkosateeseen. Hän venyi kiekon tielle 61 kertaa. Kahdeksasta päästetystä maalista huolimatta Ranteen torjuntaprosentti oli 88,4. Espoolaiskollega **Tiia Pajarinen** selvisi 18 torjunnalla.
Kaukalon tehopelaajana hääri Kiekko-Espoon maajoukkuetähti **Elisa Holopainen**, joka iski tehot 4+2=6. Tehokkaalla pelipäällä oli myös **Emmi Rakkolainen** (1+2=3).
TPS nousi tappiolta voittoon
TPS voitti Ilveksen 3–2. Turkulaisten ratkaisijaksi nousi ranskalaistähti **Estelle Duvin**, joka teki kolmannessa erässä kaksi maalia. Duvin teki 2–2-tasoituksen ylivoimalla ja 3–2-voittomaalin alivoimalla. 
Ilves meni ottelussa kahden maalin johtoon **Hanna Laitilan** ja **Elli Suorannan** maaleilla. **Ines Lukkarila** teki TPS:n kavennuksen ennen Duvinin osumia.
Ilveksen maalilla torjui Pekingin olympialaisissa Naisleijonien maalilla vakuuttanut **Anni Keisala**. Keisala torjui ottelussa 40 kertaa. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 93,02. TPS:n veräjänvartija **Mila Hounin** torjuntaprosentti oli vielä hivenen korkeampi, 93,33. Hän nappasi 28 torjuntaa.
TPS on pudotuspelijoukkueista ainoa, jolla ei ole aiempia mitaleita Naisten Liigasta.
HIFK:n ulkomaalaisvahvistukset onnistuivat
Espoolaisten kovin haastaja tällä kaudella on HIFK. Joukkue voitti pudotuspeliavauksessaan hämeenlinnalaisen HPK:n lukemin 2–0. Joukkueen maalit tekivät tshekkiläinen **Michaela Pejzlova** ja ranskalainen **Emmanuelle Passard**. Molemmat pelaavat maidensa maajoukkueissa.
Syöttöpisteille helsinkiläisistä pääsivät tällä kaudella runkosarjassa 55 pistettä hurjastellut **Matilda Nilsson** sekä **Siiri Yrjölä** ja **Krista Parkkonen**. Kaikki saivat yhden syöttöpisteen. 
HPK:n **Kassidy Sauve** torjui 42 kertaa. HIFK:n **Iina Kuusela** esti maalin syntymisen 18 kertaa.
Kärpät kairasi voiton Kuortaneesta
Illan viimeisessä ottelussa nähtiin melkoinen trilleri. Kuortane meni ottelussa kolme kertaa johtoon, mutta Kärpät tuli aina sitkeästi tasoihin ja painoi lopulta ohi **Suvi Käyhkön** kolmannen erän lopun maalilla. Ottelu Kärpille 4–3.
Kärppien 3–3-tasoituksen iskenyt **Anna-Kaisa Antti-Roiko** oli pelin paras pistenainen tehoilla 2+1=3. Suvi Käyhkö säesti seurakaveriaan pistein 1+2=3. Kuortaneen tehokkaimmat olivat kaksi maalia tehtaillut **Nea Tervonen** ja **Jenna Kaila** (1+1).
 Pudotuspelisarjat pelataan paras viidestä -systeemillä, eli välieräpaikka irtoaa kolmella voitolla. Sarjan finaalit pelataan 17. huhtikuuta alkaen. Naisten Suomen mestari on selvillä viimeistään 24. huhtikuuta.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäänet Naisten Liigan alemman jatkosarjan neljä joukkuetta pelaavat keskenään kaksinkertaisen karsintasarjan. Sarjan kaksi parasta joukkuetta pelaa Naisten Liigan alkusarjaa kaudella 2022–23.
**Lue myös:**
[Jääkiekon Naisten Liigan pudotuspeliparit selvillä – taistelu Suomen mestaruudesta käynnistyy viikon kuluttua](https://yle.fi/urheilu/3-12367789)
[Naisten Liiga palasi 76 päivän tauon jälkeen – HIFK ja Kiekko-Espoo kohtaavat kärkipelissä, mukana jopa kuusi tuoretta olympiamitalistia ](https://yle.fi/urheilu/3-12338237)
Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoo Mika Lehtimäen tapauksesta ja arvioi jatkoa: "Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"
Olympiakomitean puheenjohtajat tiesivät Mika Lehtimäen saamasta varoituksesta ennen kuin hänet valittiin jatkamaan. Susanna Rahkamo kertoo, että jatkosta käytiin pitkiä keskusteluita. "Tällaista ei pitäisi työelämässä tapahtua", Rahkamo sanoo tapauksesta.
Yle Urheilu [kertoi torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12374797), että Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sai viime syksynä työnantajaltaan varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. Lehtimäki ja Olympiakomitea myönsivät tapauksen.
Olympiakomitea ilmoitti maaliskuun alussa jatkavansa Lehtimäen sopimusta vuoden 2024 loppuun. Sopimuksessa on optio vuoteen 2026. Lehtimäen valinnasta vastasi **Jan Vapaavuoren** johtama Olympiakomitean puheenjohtajisto ja toimitusjohtaja **Mikko Salonen**. 
Vapaavuori ja Salonen [kommentoivat valintaa perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12377512). Yle Urheilu tavoitti lauantaina niin 1. varapuheenjohtajan **Susanna Rahkamon** kuin 2. varapuheenjohtajan **Sari Multalan**. Heistä Multala kieltäytyi haastattelusta.
Rahkamo kertoo Yle Urheilulle kuulleensa tapauksesta marraskuussa puheenjohtaja Vapaavuorelta sen jälkeen, kun Lehtimäelle oli annettu varoitus. Rahkamo pitää tapausta todella valitettavana. 
– Ennen kaikkea olin harmissani häirinnän kohteeksi joutuneiden naisten vuoksi. Tällaista ei pitäisi työelämässä tapahtua. Samalla olen tosi ylpeä näiden naisten rohkeudesta tuoda tällaisia tapauksia esiin. Vain siten, että niitä tuodaan esiin, voi niihin järeästi puuttua, Rahkamo sanoo.
Varoituksesta huolimatta Lehtimäki valittiin jatkamaan huippu-urheiluyksikön johtajana. Rahkamon mukaan puheenjohtajisto kävi keskusteluita Lehtimäen kanssa.
– Kyllä tässä käytiin pitkää keskustelua myös Lehtimäen kanssa nokatusten siitä, miten tästä mennään eteenpäin. Uusia tapauksia ei ollut tullut tietoon ja rangaistus oli kärsitty. Jokainen tietää, että kirjallinen varoitus työsuhteessa on erittäin kova rangaistus ja vakava asia. Lehtimäki sanoi ottaneensa opikseen, Rahkamo kertoo.
**Mitä tarkoittaa Olympiakomitean ja urheiluyhteisön nollatoleranssi epäasialliseen käytökseen ja häirintään, jos varoituksella epäasiallisesta käytöksestä ei ole vaikutusta siihen, jatketaanko johtajan päättyvää määräaikaista sopimusta?**
– Nollatoleranssi tarkoittaa sitä, että kun tulee tapaus tietoon, niin se otetaan todella vakavasti ja käsitellään perusteellisesti. Siihen annetaan soveltuva rangaistus, Rahkamo vastaa.
Keskustelut Lehtimäen jatkosta olivat Rahkamon mukaan syvällisiä.
– Monenlaista mielipidettä, ajatusta ja pohdintaa oli siitä, että voiko jatkaa vai ei. Rike ei johtanut alunperin irtisanomiseen. Näin ei silloin nähty estettä sille, etteikö työsuhdetta voisi jatkaa, koska sitä ei alunperinkään irtisanottu. Nähtiin, että rangaistus oli saatu ja kärsitty.
"Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"
Rahkamo pitää tervetulleena julkista keskustelua tapauksesta. Rahkamon mielestä niin urheilussa kuin yhteiskunnassa on vielä paljon tehtävää tasa-arvoisen työelämän edistämiseksi.
**Millä tavalla vallitseva julkinen keskustelu vaikuttaa siihen, miten Mika Lehtimäki voi jatkaa tehtävässään?**
– Katsotaan. Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen. Riippuu paljon siitä, miten Mika itse reagoi ja miten asia menee eteenpäin, Rahkamo vastaa.
– Syksyn jälkeen ei ole tullut Olympiakomitean tietoon uusia tapauksia. Jos sellaisia tulee tai aukeaa, niin ne käsitellään. Syksyn asia on kuitenkin käsitelty loppuun. Sen johdosta ei nähty estettä Lehtimäen jatkolle, koska tapauksesta oli rangaistu. Ihmiset tekevät virheitä ja toivon mukaan ottavat opikseen.
"Itse olen avoimuuden kannalla"
Yle Urheilu kertoi perjantaina, että Lehtimäen saamasta varoituksesta ei kerrottu Olympiakomitean hallituksen jäsenille, vaikka hallitus keskusteli Lehtimäen valinnasta.
– Hallitus teki Lehtimäen jatkosta periaatteellisen päätöksen kuitenkaan tietämättä tästä tapauksesta, Rahkamo selvittää.
Hallituksen urheilijajäsen **Anni Vuohijoki** [sanoi Yle Urheilulle perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12377512), että hallituksen olisi ollut hyvä saada tietää ainakin varoituksesta.
**Eikö hallituksen olisi keskustelua varten ollut oleellista tietää, että henkilö, jota harkitaan jatkokaudelle, on saanut varoituksen epäasiallisesta käytöksestä – vaikka tapausta ei olisi sen enempää avattu?**
– Itse olen avoimuuden kannalla, Rahkamo vastaa.
"Häirintään pystytään puuttumaan"
Rahkamon mukaan hallitus pohtii jatkuvasti omia toimintatapojaan, ja näin tapahtuu myös Lehtimäen tapauksen jälkeen. Olympiakomitean hallitus on Rahkamon mukaan kokoontumassa ensi viikolla.
Olympiakomitean strategiassa mainitaan, että vastuullisuus on otettava huomioon kaikessa toiminnassa. Strategian arvoissa korostuvat johtaminen ja toimiminen eettisin perustein.
Rahkamon mukaan Lehtimäen saama varoitus osoittaa, että "häirintään pystytään puuttumaan".
– Samanaikaisesti meillä on hirveästi työmaata tehtävänä, kun tällaisia tapauksia tulee. Valistusta, opetusta ja johtamiskoulutusta pitää ihan hirveästi lisätä, jotta tällaista ei tapahtuisi, Rahkamo korostaa.
**Lue myös:**
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
KuPSin hyökkääjätähdeltä huimat maalit Ilveksen verkkoon! PK-35 jyräsi Hongan
Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyi lauantaina. KuPS ja PK-35 ottivat voitot. Sarjanousija Nurmijärven Jalkapalloseura venyi HPS:n vieraana tasapeliin.
Helsinkiläisseura PK-35 avasi jalkapallon Kansallisen liigan kautensa ryminällä hakemalla Espoosta komean 4–0-voiton Hongan vieraana. Pallokerho osoitti yläloppusarjaan povattujen seurojen kohtaamisessa kypsyyttä ja paikoin kovuuttakin, sillä vierasjoukkue viimeisteli tekokkaasti ja piti samalla Hongan poissa vaarallisimmilta paikoilta.
– Ei tämä nyt varmaan ihan 4–0-peli ollut. Aika tasainen taistelu, mutta joukkue laittoi itsensä likoon, ja olimme tehokkaita maalipaikoissa. Olen ylpeä joukkueesta, PK-35:n päävalmentaja **Rami Rantanen** tuumi Tapiolan sisäareenassa pelatun ottelun jälkeen. 
Entiset TiPS-pelaajat **Nora Lehto** ja **Neea Hassinen** veivät PK:n kulmapotkuista kahden maalin johtoon jo ennen 20. peliminuuttia. Kaksikosta Lehto vietti viime kaudella välivuotta lajista. 
– He ovat hyvä lisä meidän joukkueeseen. Hienoa, että he saivat onnistumisia heti avauspelissä, Rantanen kuvasi **Emilia Kupsasen** kulmapotkuista onnistuneita hyökkääjiä. 
Toisella puoliajalla **Krista Hakala** laukoi pallon maaliin Lehdon ylärimalaukauksen jälkeen. Päätöslukemista vastasi Kupsanen, joka tsippasi pallon Honka-vahti **Sonja Fermin** yli. 
Hongan joukkue on nuorentunut reilusti täksi kaudeksi. Kotijoukkueen kapteeni **Milla Punsar** harmitteli aikaisia erikoistilannemaaleja, jotka sekoittivat hieman pasmoja. 
– En tiedä, oliko tässä sitten ensimmäisen pelin jännitystä uudistuneella ryhmällä. Tämä pitää vain nollata nopeasti, Punsar totesi.
KuPS ja Ilves kamppailivat tuiskeessa
Viime kauden mestari KuPS osoitti vahvuuttaan kukistamalla kotiottelussaan Ilveksen 5–1. Ottelu pelattiin haastavassa jalkapallosäässä, Kuopion keskuskentän tuulessa ja tuiskeessa.
KuPSin hyökkääjätähti **Aino Kröger** tykitti avausjakson kahdella laukauksellaan kotijoukkueen turvalliseen johtoon. Myös albanialaisvahvistus **Lavdije Begolli** vietti kahden maalin iltapäivää. 
_Katso Krögerin upeat maalit alla olevista Kansallisen liigan twiiteistä._ 
Ilvekselle pientä lohtua toi **Saana Tuomalan** upea kaukolaukaus, joka yllätti lumipyryssä KuPS-vahti **Vera Variksen**. 
Viime kauden hopeajoukkueen TiPSin tilalle sarjaan noussut Nurmijärven Jalkapalloseura avasi liigarupeaman pisteellä, kun joukkue venyi HPS:n vieraana 3–3-tasapeliin. 
**Lue myös:**
[Tutut ennakkosuosikit, suuret tasoerot ja "katastrofiksi" kutsuttu katoaminen liigakartalta – Kansallinen liiga käynnistyy näistä asetelmista](https://yle.fi/urheilu/3-12373882)
[Kansallisen liigan kausi käynnistyy maaliskuun lopulla – EM-lopputurnaus laittaa sarjan kesällä kuukaudeksi tauolle ](https://yle.fi/urheilu/3-12310088)
Sonja, 28, haki saikkua kerran kuussa ja Charlotta, 21, joutui kiirehtimään lapsentekoa – lääkärit väittävät piinaa tavalliseksi menkkakivuksi ja diagnoosit viivästyvät
Endometrioosin diagnosointi kestää yleensä vuosia, vaikka se vie monet kuukausittain sairauslomalle ja jopa päivystykseen. Sairaus maksaa yhteiskunnalle yhtä paljon kuin diabetes, ja diagnoosiviive kasvattaa kuluja.
**Sonja Karppanen**, 28, oli sairauslomalla joka kuukausi. Kuukautiset olivat niin kipeät, että hän ei pystynyt kävelemään. Vatsaan, alaselkään ja palleaan sattui.
Särkyjä oli muulloinkin kuin menkkojen aikaan. Ne olivat päivittäinen piina viiden vuoden ajan. Kovat kipukohtaukset iskivät pahimmillaan kolme kertaa viikossa.
Lääkärit ja terveydenhoitajat kirjoittivat särkylääkkeitä ja sanoivat, että kuukautiskivut kuuluvat asiaan.
– Tuli olo, että olenko minä hullu, kun en kestä kipua, Karppanen kuvaa.
Sitten uusi lääkäri työterveydessä lähetti hänet tutkimuksiin naistentautien poliklinikalle.
Karppanen sai diagnoosin. Kivut johtuivat endometrioosista.
Hän ei ollut kuullut siitä ennen, vaikka oli ravannut piinansa takia lääkäreillä viisi vuotta. 
Häpeän kulttuuri hiljentää menkkapuhetta
Endometrioosin diagnosointi kestää yleensäkin pitkään. Keskimäärin se vie 6–9 vuotta oireiden alkamisesta.
Silti sitä sairastaa joka kymmenes kohdun kanssa syntynyt eli noin 200 000 suomalaista.
– Diagnoosiviiveeseen johtaa osin sukupolvelta toiselle periytynyt häpeän ja hiljaisuuden kulttuuri. Koska kuukautisiin liittyvistä asioista ei puhuta, meille on muodostunut ihmeellinen käsitys, että kivut olisivat normaali asia, Karppanen sanoo.
Karppanen toimii nyt 28-vuotiaana gynekologisen potilasjärjestön Korento ry:n puheenjohtajana. Hän tietää monia ikäisiään, jotka eivät ole koskaan käyneet gynekologilla ja kärsivät kovista menkkakivuista.
Silti häpeän kulttuuri on Karppasen mukaan hälvenemässä. Sitä murtavat erityisesti häntä nuoremmat, jotka puhuvat endometrioosista avoimesti etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Hiljaisuuden murtaminen on tosi yksinkertaista. Se vaatii vain yhden ihmisen, joka puhuu sinulle, ja alat itsekin puhua herkemmin.
Yhdistys murtaa hiljaisuuttaa muun muassa valtakunnallisella endometrioosiviikolla, jota vietetään parhaillaan. Sen tavoitteena on rohkaista puhumaan gynekologisesta sairaudesta avoimesti ja ilman häpää. 
Karppasen mielestä epätyypillisistä kuukautiskivuista pitäisi puhua jo ala-asteella, kun menkkoja käsitellään koulussa ensimmäistä kertaa. 
– Seuraava haaste yhteiskunnassa on vakuuttaa laaja yleisö siitä, että nämä asiat eivät kuulu pelkästään tytöille ja naisille vaan ihan kaikille, Karppanen toteaa.
Korennon toiminnanjohtaja **Elina Purho** uskoo, että endometrioosi otettaisiin vakavasti ja siitä puhuttaisiin nykyistä enemmän, jos se ei olisi naisten sairaus ja liittyisi pääasiassa kuukautisiin.
– Tietoa ei ole tarpeeksi, koska kuukautisiin liittyvällä sairaudella on ollut kautta historian ympärillään voimakasta häpeää. Sen takia siitä ei ole julkisesti paljon puhuttu, Purho kertoo.
Äidiksi parikymppisenä, koska myöhemmin ei ehkä voi
**Charlotta Ekmanista**, 21, tuli äiti parikymppisenä vastoin kaikkia odotuksia ja suunnitelmia.
Päätös johtui endometrioosista, joka on toiseksi yleisin kohdun kanssa syntyneiden lapsettomuuden syy.
– Sain lääkäriltä neuvon ryhtyä lapsentekoon ajoissa, kun ultrauksessa selvisi, että endometrioosi oli kiertynyt pahasti munasarjojen ympärille.
Ekman oli seurustellut puolitoista vuotta, eikä lisääntyminen tuntunut ajankohtaiselta.
Ajomatkalla pariskunta pohti lääkärin sanomaa: pitäisikö lapsentekoa sittenkin kiirehtiä? Ekman kipuili omaa kelpaamistaan kumppaniksi, jos ei voisikaan tulla raskaaksi.
– Päätimme, että mitä me tässä odottelemme, mennään eikä meinata. 
Endometrioosin aiheuttamaa lapsettomuutta hoidetaan usein hormoneilla. Jos se ei auta, endometrioosia saatetaan poistaa leikkaamalla.
Ekman tiesi, että mahdollisesti hän joutuisi tarvitsemaan hoitoja lapsettomuusklinikalla, mutta ne oli suljettu koronan vuoksi. Ekman odotti siis lääkärin suosituksesta vielä odottamaan puolisen vuotta ennen kuin raskautta ehkäisevää lääkitystä ryhdyttiin purkamaan.
Sitten hän tulikin raskaaksi alle kolmen kuukauden kuluttua lääkityksen purkamisen jälkeen, ilman hoitoja.
Nyt perhe miettii, yritetäänkö 10-kuiselle **Hugolle** sisarusta. Pohdinta on vielä täysin kesken.
– Endo voi levitä koko ajan. Toisen lapsen saaminen ei ole itsestäänselvää. 
Kivut veivät päivystykseen kuukausittain
Tämä on ihan tavallista, ajatteli Sonja Karppanen. Hän pystyi tuskin kävelemään, kun menkat ja kivut alkoivat 14-vuotiaana.
Kaverit olivat kertoneet kuukautiskivuistaan.
– Olin ihan shokissa. Oikeastiko ihmiset käyvät läpi tällaista ja ovat silti koulussa, hän muistelee.
Diagnoosin hän sai viitisen vuotta myöhemmin. Se oli helpotus. Kivuille löytyi syy.
Silti krooniset kivut jatkuivat vielä vuosia. Karppanen söi särkylääkettä päivittäin melkein puolet kuukaudesta. 
Lopulta löytyivät toimivat lääkkeet. Silloin menkat ja kivut jäivät hetkeksi kokonaan pois.
Charlotta Ekmanin kokemukset ovat samankaltaisia.
Särkylääkettä vaan, kuukautiskivut ovat aivan normaaleja. Niin sanoi kouluterveydenhoitaja, kun hän kuudesluokkalaisena valitti hirveitä menkkakipujaan terveystarkastuksessa.
Tavalliset särkylääkkeet eivät turruttaneet tuskia. E-pillerit auttoivat vähän.
Lukiossa kivut pahenivat lamaannuttaviksi ja veivät kuukausittain päivystykseen. Sitten tuli koulupäivä, jolloin vatsa tuli niin kipeäksi, että hän makasi luokan lattialla ja huusi tuskaansa.
– Päivystävä gynekologi totesi, ettei ole akuuttia leikattavaa. Hän ei kertonut, että epäili endometrioosia. Se selvisi potilastiedoistani vasta, kun seuraavan kerran jouduin kipujen takia päivystykseen, Ekman kertoo. 
Silloin hän sai lähetteen endometrioosiin erikoistuneen lääkärin vastaanotolle gynekologian poliklinikalle. Vastassa oli vihdoin ihminen, joka otti tosissaan hänen kipunsa ja kokemuksensa. 
Ekman sai diagnoosin 17-vuotiaana, ja monien kokeilujen jälkeen löytyi sopiva lääkitys. Raskauden jälkeen sairaus on pysynyt hyvin kurissa.
 Hälytyskellojen pitäisi soida, jos menkat estävät elämistä
Endometrioosi maksaa yhteiskunnalle saman verran kuin diabetes, selviää kansainvälisistä tutkimuksista. Suomessa se tarkoittaa 1,5 miljardia euroa vuodessa. Iso hintalappu johtuu muun muassa sairauslomista ja hoitokustannuksista, joita diagnoosiviive kasvattaa. 
– Diagnoosiviive johtuu muun muassa siitä, että se on vaikeasti diagnosoitava sairaus, koska oirekuva on tosi moninainen, Sonja Karppanen sanoo. 
Endometrioosi tarkoittaa sitä, että kohdun limakalvon kaltaista kudosta on kohdun ulkopuolella esimerkiksi vatsakalvojen alueella, suoliston pinnassa tai palleassa.
Se aiheuttaa paitsi pahoja kuukautiskipuja myös selittämättömiä kipuja menkkojen ulkopuolella. Oireita ovat esimerkiksi virtsaongelmat, suolisto-oireet ja seksiin liittyvä kipu. 
– Tyypillisin oire ovat kuukautiskivut. Sanomme aina, että menkat eivät saa estää elämistä. Jos niin käy, hälytyskellojen pitäisi soida, Karppanen kuvaa. 
Endometrioosia hoidetaan hormoneilla eli e-pillereillä, minipillereillä ja kierukoilla. Joskus endometrioosipesäkkeitä ja -kudosta leikataan pois. Kipuihin auttavat usein särkylääkkeet, lämpöhoito ja tens-laite, jolla helpotetaan myös synnytyskipuja.
Krooniseen sairauteen ei ole parannuskeinoa
Nykyään Sonja Karppanen saa tunnin tai parin kipukohtauksia silloin tällöin, mutta särkylääke auttaa. Joskus vatsa turpoaa niin kuin hän olisi puolessa välissä raskautta.
– Endometrioosi näkyy arjessani aika vähän nykyään, mutta silti turhan paljon.
Karppanen tuskin pääsee sairaudestaan koskaan kokonaan eroon. Se on krooninen ja uusiutuva, eikä parannuskeinoa ole.
Sen takia hänen on pitänyt opetella myötätuntoa itseään kohtaan.
– Välillä olen vihannut omaa kroppaani, että miksi sinä et toimi.
_Voit keskustella aiheesta 27. maaliskuuta kello 23.00 asti._
_Edit. 27.3. kello 11.12. Tekstiin tehty korjauksia Charlotta Ekmanin kertomuksen osalta. Poistettu paikkansa pitämättömänä kohta, jossa sanottiin puolison halunneen lapsia alusta asti. Ekman ei varsinaisesti myöskään halunnut lapsettomuushoitoihin mahdollisimman nopeasti, mutta lapsettomuusklinikoiden sulku vaikutti lääkityksen purkamisaikatauluun. Tehty lisäys, että perheen pohdinta toisen lapsen hankinnasta on täysin kesken. Korjattu kohta, jossa Ekmanin kipujen kerrotaan pahentuneen yläasteella. Todellisuudessa pahentuminen tapahtui lukiossa._
Kun syrjäistä K-kauppaa uhattiin boikotilla, apuun riensivät kauppias Kalle Kouvon, 27, TikTok-fanit – ja heitä on lähes 10 000
Kouvo ryhtyi kauppiaaksi juuri kun koronapandemia iski Suomeen. Nyt hän somettaa työstään tuhansille seuraajille.
Katso kuvat ennen ja jälkeen: näin pommit tuhosivat Ukrainan kaupungit, ja Mariupolista tuli savuava raunio
Ennen Venäjän hyökkäystä noin kaksi kolmannesta Ukrainan väestöstä asui kaupungeissa. Nyt monet suurkaupunkien, kuten Mariupolin, Kiovan ja Harkovan asukkaat, ovat paenneet, koska heidän kodeistaan on tullut taistelutantereita. 
Sotaa on jatkunut jo yli kuukauden, ja osaa Ukrainan kaupungeista ei tunnistaisi entisekseen.
Asuinlähiöiden valtavat kerrostalot, keskustojen kauppakadut ja historialliset rakennukset on tulitettu kivimurskaksi. Miljoonia ihmisiä palvelleesta infrastruktuurista, kuten maanteistä, vesijohdoista ja sähköverkoista, on tullut käyttökelvottomia. Kahvilat ja kauppakeskukset ovat hiljentyneet.
**Tässä jutussa näytämme, miten sota on muuttanut Ukrainan kaupunkeja, joihin Venäjä on kohdistanut eniten pommi- ja ohjusiskuja.** 
Pahiten on kärsinyt Kaakkois-Ukrainassa Asovanmeren rannalla sijaitseva Mariupolin satama- ja teollisuuskaupunki. Venäjä aloitti sen tulittamisen heti hyökkäyksen ensimmäisenä päivänä ja jatkaa sitä edelleen.
Mariupolin kaupunki on Venäjän joukkojen piirittämä, ja sen asukkailla ei enää viikkoihin ole ollut sähköä, kaasua, ruokaa tai puhdasta vettä. Venäjä on myös estänyt humanitaarisen avun kuljettamisen kaupunkiin. 
Noin 450 000 asukkaasta valtaosa on paennut, mutta 100 000 ihmisen uskotaan olevan loukussa kaupungin raunioissa. Vielä aivan viime päivinäkin [tuhannet ovat onnistuneet poistumaan piiritetystä kaupungista autoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12376330).
Kaupungin viranomaiset kertoivat maaliskuun puolivälissä, että [jo 2 400 kuollutta siviiliä oli tunnistettu](https://www.nytimes.com/2022/03/15/world/europe/mariupol-death-toll-ukraine.html). Todellinen menehtyneiden määrä arvioitiin tuolloin jopa kymmenkertaiseksi. 
Joka tapauksessa ruumiita on niin paljon, ettei kaikkia ole voitu haudata. 
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2022/03/23/world/europe/ukraine-civilian-attacks.html?action=click&pgtype=Article&state=default&module=styln-russia-ukraine&variant=show&region=BELOW_MAIN_CONTENT&block=storyline_flex_guide_recirc) mukaan ainakin 23 sairaalaa tai muuta terveydenhuollon rakennusta, 330 koulua ja 27 kulttuurirakennusta on joutunut venäläisten kohteeksi Ukrainassa. 
Venäjä on osoittanut, että se ei piittaa sodankäynnin säännöistä. 
Ihan alkuun Venäjän ilmaiskut painottuivat sotilaallisiin kohteisiin ja hallinnollisiin rakennuksiin, mutta hyvin pian se alkoi kohdistaa enenevässä määrin ohjus- ja pommi-iskuja tarkoituksellisesti siviilirakennuksiin. 
Mariupolissa yksi iskuista tapahtui maaliskuun 9. päivä, ja se kohdistui lasten- ja synnytysklinikkaan. Sairaalakompleksi oli hiljattain peruskorjattu ja sen laitteet modernisoitu.
[YK kertoo noin 3,6 miljoonan ihmisen](https://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine) paenneen sotaa Ukrainasta. Lisäksi yli kuusi miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa mutta jäänyt kotimaahansa. Yhteensä noin kymmenen miljoonan ihmisen arvioidaan siis joutuneen pakenemaan Venäjän hyökkäystä. 
Mariupolin lisäksi useat muut kaupungit ovat tuhoutuneet pahoin ilmaiskuissa. 
Vaikka Venäjän joukot eivät toistaiseksi ole edenneet Kiovaan saakka, Venäjä kohdisti ohjuksia pääkaupunkiin jo hyökkäyksen ensimmäisinä päivinä.
Venäjän ilmaiskut ovat tehneet tuhojaan myös Ukrainan toiseksi suurimmassa kaupungissa Harkovassa. 
[Kaupungin viranomaisten mukaan](https://www.aljazeera.com/gallery/2022/3/16/photos-russian-bombing-leaves-ukraines-kharkiv-in-ruins) ohjus- ja raketti-iskuissa on menehtynyt satoja asukkaita ja vaurioitunut satoja rakennuksia.
Yksin maaliskuun 1. päivänä tehdyissä ilmaiskuissa menehtyi [vähintään kymmenen ja loukkaantui 35 ihmistä](https://www.bbc.com/news/world-europe-60567162). Myös Harkovan maamerkkinä ja kulttuurisena keskuksena tunnettu Vapaudenaukio vaurioitui osin korjauskelvottomaksi. 
Vaikka Venäjän hyökkäys näyttää toistaiseksi pysähtyneen, sota ei ole vielä ohi. Sen inhimillisistä ja materiaalisista kustannuksista voi esittää vasta karkeita arvioita. 
Jälleenrakennus vie joka tapauksessa vuosia, ja miljoonien elämä on muuttunut lopullisesti.
_Voit keskustella aiheesta 27.3. klo 23 asti._
Lauantai 26.3.2022 (radio)
Suomen Nato-jäsenyys. USA:n presidentti. Junat Venäjälle. Kesäaika. Talvimyrsky. Sääennuste.
Suomi ja Nato
Suomessa keskustellaan siitä, pitääkö Suomen hakea sotilasliitto Naton jäseneksi. 
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että jos Suomi liittyy Natoon, se lisää jännitettä Suomen ja Venäjän rajalla. Suomeen voi silloin tulla Venäjältä esimerkiksi rajaloukkauksia ja hybridivaikuttamista. 
Presidentti Niinistö puhui Ylen Ykkösaamu ohjelmassa lauantaina. Niinistö sanoo, että Nato-jäsenyyden tärkein vaikutus on ennaltaehkäisevä. Presidentti Niinistö sanoo, että Nato on riittävin turva, jonka Suomi voi saada.
USA:n presidentti Euroopassa
USA:n presidentti Joe Biden on tavannut lauantaina Ukrainan ulkoministerin Dmytro Kuleban ja Ukrainan puolustusministerin Oleksi Reznikovin. Biden tapasi heidät Puolan pääkaupungissa Varsovassa. 
Ukrainan ulkoministeri Kuleba sanoo, että presidentti Biden lupasi Ukrainalle lisää apua. Biden on tavannut Puolassa myös Ukrainan pakolaisia ja Puolan presidentin Andrzej Dudan.
USA:n presidentti Joe Biden vierailee Euroopassa, koska hän haluaa osoittaa USA:n tukea Euroopalle. Torstaina Biden oli Belgiassa, jossa hän tapasi Nato-maiden ja EU-maiden johtajia Brysselissä. 
VR:n tavaraliikenne Venäjälle
Junafirma VR keskeyttää tavarajunaliikenteen Venäjälle. Syy on pakotteet, joita länsimaat ovat asettaneet Venäjälle. 
Tavarajunaliikenne Suomesta Venäjälle loppuu sunnuntaina. 
VR kertoi perjantaina, että myös Allegro matkustajajunien liikenne Pietariin loppuu sunnuntaina.
Kesäaika alkaa sunnuntaina
Sunnuntaina alkaa kesäaika. Kellonaikaa siirretään tunti eteenpäin aikaisin sunnuntaiaamuna. Kesäaika alkaa sunnuntaina yöllä kello 3. Silloin kellonaika käännetään eteenpäin eli kello on 4 kesäaikaa. 
Kesäaika jatkuu lokakuun lopulle asti. Lokakuun lopussa kellonaikaa siirretään taas tunti taaksepäin. 
Kesäaika alkaa ja loppuu samaan aikaan koko EU:ssa. 
Talvimyrsky
Suomessa on ollut lauantaina talvimyrsky. Tuuli on ollut kovaa. 
Eteläisessä Suomessa on satanut lunta. Ajokeli on ollut huono. 
Myrsky on aiheuttanut paljon sähkökatkoja. Lauantaina iltapäivällä sähköt olivat poikki noin 35 000 kodista.
Sää
Sää poutaantuu ja selkenee. Sunnuntaina koko Suomessa on enimmäkseen aurinkoista. Lämpötila on -2 ja -7 asteen välillä.
Moskovan pörssi aikoo laajentaa kaupankäyntiä jälleen maanantaina, markkinatilanne pysyy vääristyneenä
Moskovan pörssin todellista markkinatilannetta on vaikea arvioida, koska useat rajoitukset ovat edelleen voimassa. 
Venäjällä Moskovan pörssin kaupankäyntiä aiotaan maanantaina jälleen vapauttaa. Venäjän keskuspankki tiedotti lauantaina, että venäläisillä osakkeilla ja joukkovelkakirjoilla voisi käydä kauppaa "normaalisti" maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kaupankäyntiaika on kuitenkin rajoitettu puoleen normaalista. Lisäksi ulkomaiset omistajat eivät edelleenkään voi myydä venäläisiä osakkeitaan. Rajoitus on voimassa tällä hetkellä ainakin huhtikuun ensimmäiseen päivään saakka. 
Moskovan pörssi kääntyi perjantaina laskuun [torstaisen nousun](https://yle.fi/uutiset/3-12373717) jälkeen. 
Markkinatilannetta vääristävät ulkomaisille osakkeenomistajille määrätty myyntikielto ja se, että Venäjän [jättimäinen hyvinvointirahasto](https://yle.fi/uutiset/3-12329933) tekee osakkeiden tukiostoja.
Keskuspankki on kertonut aiemmin, että se voi käyttää tuhat miljardia ruplaa osakeostoihin. Euroina summan kokoluokka on vajaat kymmenen miljardia. 
Kaupankäynnin rajoituksilla ja keskuspankin tukiostoilla [pyritään pehmentämään](https://yle.fi/uutiset/3-12348709) osakemarkkinoiden pudotusta. 
Aeroflotin kurssi syöksyi perjantaina 18 prosenttia
Ruplina määritelty MOEX-indeksi oli perjantaina pörssin sulkeutuessa 3,7 prosenttia miinuksella. Dollarimääräinen RTS-indeksi puolestaan laski 2,7 prosenttia. 
Laskussa oli esimerkiksi lentoyhtiö Aeroflot, jonka kurssi laski 18 prosenttia. Kauppaa käytiin rajoitetuilla aukioloajoilla ja vain 33 osakkeella.
Venäjä on pyrkinyt tukemaan omaa talouttaa ja ruplaa monin keinoin länsimaiden pakotteita vastaan. Maata johtava **Vladimir Putin** on muun muassa ilmoittanut, että ”ei-ystävällisten maiden” tulee maksaa Venäjän kaasutoimituksista ruplissa. 
Ylen [haastattelema asiantuntija tosin ihmetteli](https://yle.fi/uutiset/3-12375807), mitä hyötyä vaatimuksesta on, sillä kaasumyyjä Gazpromilla on jo velvoite kotiuttaa ainakin 80 prosenttia tuloistaan Venäjälle ruplina. Näin kaasun ostajien pakottaminen ruplien käyttöön ei tukisi valuutan kysyntää juuri nykyistä enemmän. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 27.3. klo 23:een asti._
**Lue myös**
[Euroopassa on oligarkkeja omastakin takaa – nyt EU-parlamentti haluaa heidän näppinsä irti yhteisistä varoista](https://yle.fi/uutiset/3-12371831)
[Nokian Renkaat lisää tuotantoaan Nokialla ja Yhdysvalloissa – Venäjältä yhtiö ei lähde, muttei enää myöskään investoi sinne](https://yle.fi/uutiset/3-12370125)
[Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn inflaation torjunnasta: "Energian hintoihin ei rahapolitiikalla juurikaan pystytä vaikuttamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12369624)
Mitä aamuyöhön jatkuneessa F1-kuskien hätäkokouksessa puhuttiin? Asiantuntija kuvailee, miten hirveään tilanteeseen "parikymppiset" kuljettajat joutuivat
Miksi F1-kisa ajetaan Saudi-Arabiassa, vaikka radan viereen tehtiin ohjusisku? Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että tapahtuneen jälkeen keskustelu kisojen viemisestä Saudi-Arabian kaltaisiin maihin kiihtyy.
Formula 1 -viikonloppu jatkuu Saudi-Arabian Jeddassa, vaikka perjantaina vain kymmenen kilometrin päässä kisaradasta tehtiin ohjusisku. 
Tallit ja kuskit pitivät perjantaina kokouksen, jonka jälkeen kisaviikonlopun ilmoitettiin jatkuvan normaalisti. Tämän jälkeen kuljettajat pitivät kuitenkin vielä hätäkokouksen, joka jatkui pikkutunneille asti.
Brittiläinen Sky Sports [kertoi aiemmin](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12575340/saudi-arabian-gp-f1-drivers-back-event-to-continue-despite-concerns-after-attack-at-jeddah-oil-depot) lähteisiinsä pohjaten, että ainakin Mercedeksen **Lewis Hamilton**, Ferrarin **Carlos Sainz** ja AlphaTaurin **Pierre Gasly** olisivat erityisesti kyseenalaistaneet kisaviikonlopun jatkamisen Jeddassa. Viaplayn paikalla oleva toimittaja **Mervi Kallio** kertoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/formula1/art-2000008709647.html) lähteisiinsä vedoten, että myös **Fernando Alonso** olisi ollut haluton ajamaan.
Tästä huolimatta aamuyöhön asti jatkuneen kokouksen jälkeen kisaviikonloppu päätettiin viedä läpi normaalisti.
Kuljettajien yöhön venynyt kokoontuminen kielii Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan siitä, että vaikka kisan on tarkoitus jatkua, on urheilijoilla haastava paikka jatkaa suorittamista muuttuneessa kisaympäristössä.
– Emme tiedä oikeasti, mitä kuljettajat ovat omassa kokouksessaan pohtineet tai päättäneet. Jollakin perusteella kisa on päätetty pitää edelleen. Hankalaa tilanteesta urheilijoiden kannalta tekee, että puhumme nyt pääasiassa vähän yli 20-vuotiaista kavereista, jotka joutuvat tähän tilanteeseen, Mildh pohtii.
– Puhumattakaan pilttuiden väestä, joista monet ovat perheellisiä. Tässä jatkopäätöksessä on varmastikin monia seikkoja, joita he kaikki kyseenalaistavat.
Mildh sanoo, että urheilijoille henkisesti turvallisin ympäristö on tässä tilanteessa varmasti kypärä päässä F1-autossa. Mediatietojen mukaan kuljettajat olivatkin huolissaan turvallisuustilanteesta nimenomaan F1-radan ulkopuolella.
Viikonlopun kisatapahtumissa ei ole silti urheilujuhlan tuntua. Jo ennen ohjusiskua osa kuljettajista, Mercedeksen seitsenkertainen maailmanmestari Hamilton etunenässä, ovat ilmaisseet haluttomuutensa kisata Saudi-Arabiassa ihmisoikeustilanteeseen vedoten. Erityisesti maan julma teloituskäytäntö on herättänyt keskustelua.
Saudi-Arabia teloitti 81 ihmistä kaksi viikkoa sitten. Teloitetut oli tuomittu kuolemaan eri rikoksista, kuten murhista ja militanttiryhmiin kuulumisesta.
Oliko oikein jatkaa kisaviikonloppua?
Isku tehtiin Jeddassa öljynjalostamolle ja se tapahtui perjantaina kello 16 alkaneiden F1-harjoitusten aikana. Jeddan katurata sijaitsee Saudi-Arabian länsirannikolla.
Muun muassa Reuters raportoi, että öljynjalostaja Saudi Aramcon varasto joutui Jemenin huthi-sissiryhmän hyökkäyksen kohteeksi. Aramco, virallisesti Saudi Arabian Oil Company, on maailman suurin öljy- ja energia-alan yhtiö. Aramco on myös Aston Martinin F1-tallin pääsponsori ja F1-sarjan merkittävä sponsori. 
Jo viime viikonloppuna Aramcon tiloissa Jeddassa oli tulipalo, kun huthi-kapinalliset tekivät ohjusiskun. Silloin Saudi-Arabian ilmatorjunta onnistui torjumaan iskun, mutta se kuitenkin aiheutti tulipalon.
F1-asiantuntija Jukka Mildh korostaa tilanteen poikkeavuutta historiallisessa mittakaavassa.
– Tämä tilanne on sikäli erikoinen, että Formula 1 ei ole koko olemassaolonsa aikana kohdannut mitään tämänkaltaista draamaa näin lähellä kilpailutapahtumaa. Se on jo itsessään ihme. Tässä tilanteessa ei voida ajatella vain kuljettajien turvallisuutta, vaan satojen sarjan parissa työskentelevien. Turvallisuuden tunteen heikkeneminen on iso asia ja se vaikuttaa moneen toiseen, Mildh tiivistää.
Mildh uskoo, että ohjusisku on omanlaisensa käänne sille, että keskustelu lajin epäkohdista lisääntyy. Hän mainitsee, ettei esimerkiksi Saudi-Arabian ja useamman muun maan ihmisoikeustilanne ole hyvä, mikä on sarjan järjestäjille sormet polttava puheenaihe. 
– Uskon, että tällainen isku lietsoo lajin osalta keskustelua siitäkin, että miksi sarjaa ajetaan tällaisissa paikoissa. Vaikka F1 ei ole koskaan aiemmin kohdannut tällaista läheistä uhkatilannetta, uskon asioiden nousevan nyt pöydälle, hän toteaa.
– Monien mielestä tämän viikonlopun ajaminen loppuun on ainakin osittain väärin, mutta päätös jatkosta on tehty yhteisesti. Kisajärjestäjät ovat tehneet lupauksen turvallisesta ympäristöstä, joten sillä mennään.
Sarjan mukainen viestintälinja
Päätöksessä jatkaa kisaviikonloppua painanee paljon Aramcon rooli F1-sarjan pääsponsorina. Mildhin mielestä on väärin väittää, että kuljettajien mielipide kisaamisen jatkamisesta olisi hiljennetty, vaikka kaikki perjantain lehdistötilaisuudet peruttiinkin iskun jälkeen. Hänen mielestään ulostulotapa kisan jatkosta on F1:n mallin mukaista ja sillä pyritään juuri sidosryhmienkin huomioimiseen.
– On mielestäni mielenkiintoista, että ympäri mediaa on otsikoitu, että kuljettajien suut olisi tukittu tästä uhasta. Mielestäni sitä ei pidä tulkita niin, että organisaatio on sanonut, että "te ette saa puhua", Mildh aloittaa. 
– Formula 1 on oman kokemukseni mukaan erittäin korkeatasoinen viestintäympäristö, jossa on monta sidosryhmää, joita pyritään ottamaan huomioon. Nämä öiset neuvottelut joita on käyty, on tehty yhteisen linjan löytämiseksi kaikkien kesken. Sarja pyrkii luomaan viestin suhteen yhteisen rintaman, ettei aiheuteta hämmennystä, hän avaa.
Mildh myös viittaa yhteisen viestin muodostamisessa lajin Superlisenssiin, jossa esimerkiksi kielletään FIA:n julkinen kritisoiminen. Sekin tapa on hänen mielestään muuttunut hyvin paljon sen myötä, miten asioiden julkituomisen kulttuuri on muuttunut ja kuinka tärkeä sarjalle on sen kuva mediassa.
– En tulkitse tätä siis niin, että tarkoituksena ei ole ollut kuskien hiljentäminen. Sen sijaan kyseessä on ammattitaitoisten ihmisten tapa harkita viestiään tämän asian suhteen, hän tiivistää.
_Saudi-Arabian F1-kisan aika-ajot ovat ohjelmassa lauantaina kello 19 alkaen._
**Lue myös:**
[Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti](https://yle.fi/urheilu/3-12377475)
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
[Bottas kertoi, miksi lähtö oli huono, iloitsi pisteistä | Red Bullin pomo: autoissa oli sama häiriö | Yle seurasi F1-kauden avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
[Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella](https://yle.fi/urheilu/3-12363203)
Myrskytuuli on aiheuttanut sähkökatkoja ja kaatanut puita Kanta-Hämeessä, suurilta vahingoilta vältytty
Sähköttömiä talouksia oli pahimmillaan toista tuhatta. Myös pelastuslaitos on selvinnyt vähällä.
Myrskytuuli on katkonut sähköjä eri puolilla Kanta-Hämettä. Elenian [sähkökartan ](https://www.elenia.fi/sahkokatkot/sahkokatkokartta)mukaan sähköttä oli lauantaina pahimmillaan toista tuhatta taloutta. Iltapäivällä neljän jälkeen sähköttömiä oli joitain satoja.
Myös pelastuslaitos on selvinnyt vähällä. Vahingontorjuntatehtävät ovat olleet lähinnä tielle tai sähkölinjoille kaatuneita puita. Hämeenlinnan keskustassa tuuli tempaisi rakennuksen peltikattoa irti, mutta huoltoyhtiö teki tarvittavat korjaukset eikä pelastuslaitoksella ollut tehtävää.
Etelä- ja Länsi-Suomessa tuuli on ollut voimakkainta puolen päivän jälkeen, ja tuuli heikkenee iltaa kohti.
[Koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12377720) sähköttä oli kello kolmen jälkeen lähes 40 000 kotitaloutta yli 100 eri kunnassa.
Sähköyhtiö Elenian viestinnästä arvioidaan Ylelle, että myrskytuulten vuoksi sähkökatkoja on luvassa koko päivän ajan eri puolella Suomea.
Ilmatieteen laitoksen mukaan routainen maa hillitsee puiden kaatumisia, mutta viikonloppuna on silti syytä varautua tuulivahinkoihin ja paikallisiin sähkökatkoihin.
Kevitsan kaivoksella uhkaava palo - työkone syttyi palamaan
Palosta selvittiin säikähdyksellä, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Työkone syttyi palamaan iltapäivällä Sodankylässä Kevitsan avolouhoksen pohjalla. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen ja yksikkö lähetettiin välittömästi matkaan, mutta hälytys peruttiin, kun Kevitsan tehtaan oma palontorjuntayksikkö sai palon sammumaan. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Tässä oli hyvää onnea matkassa, sillä palo ei päässyt laajenemaan ja kehittymään enempää, toteaa Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Rankinen**.
Kuopiossa Kallansilloilla iso liikenneonnettomuus – mukana jopa 40 autoa ja valtatie 5:n liikenne etelään oli poikki 2 tuntia
Valtavan kokoinen onnettomuus tuulisessa säässä valtatiellä sekoitti liikenteen.  Onnettomuudesta vietiin 35 ihmistä tarkastettavaksi, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin kello 15.30 aikaan liikenneonnettomuudesta, jossa on osallisena jopa yli kymmenen ajoneuvoa, joissa parikymmentä ihmistä. Myöhemmin poliisi tiedotti, että osallisia ajoneuvoja on jopa 40.
Kolari ei aiheuttanut vakavia loukkaantumisia. Osa onnettomuuteen joutuneista on kuljettu hoidettavaksi Kuopion Yliopistosairaalaan. 
Liikenne oli poikki molemmilta kaistoilta, mutta on saatu palautettua normaaliksi hieman vaille klo 18.
Onnettomuuspaikka on tiellä 5 Kallansilloilla, joka on Kuopion ja Siilinjärven välillä. Liikenne on tiellä vilkasta ja tien kulkee kannaksella vesistöjen välissä. 
Onnettomuudessa osallisena olleita ihmisiä on siirretty linja-autolla lämpimään. Vakavia loukkaantumisia ei ole tiedossa.
Manu-myrsky kiertänyt pohjalaismaakunnat – lauantai ollut pelastuslaitoksilla rauhallisempi, kuin mihin varauduttiin
Lauantaina iltapäivällä pelastuslaitoksilla oli hoidettu joitain vahingontorjuntatehtäviä. Etelä-Pohjanmaa noin 30 tehtävällä oli maakunnista myrskyisin.
Pohjalaismaakuntien pelastuslaitosten mukaan lauantain Manu-myrsky ei lopulta muodostunut kovin poikkeukselliseksi. 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos kirjasi iltapäivään mennessä kolmisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää. Ne olivat pääosin puiden kaatumisia, joukossa yhden navetan kattopeltien ja yhden rivitalon peltikaton irtoamiset. 
Pohjanmaalla on lauantaina hoidettu muutamia puunkaatotehtäviä ja pari kattopeltien irtoamistehtävää. 
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella on pelastuslaitoksen mukaan ollut hyvin rauhallista. Myrskytehtäviä oli iltapäivään mennessä ollut puolenkymmentä, eikä niistä aiheutunut omaisuusvahinkoja. 
Pelastuslaitoksilta kerrotaan, että myrskytilanne näyttää olevan rauhoittumassa iltapäivää ja lauantai-iltaa kohden. 
Myöskään massiivisia sähkökatkoja ei lauantaina juuri ollut maakunnissa. [Joitain katkoja oli ennen kello 16](https://sahkokatkokartta.fi/) Teuvalla, Kristiinankaupungissa, Lapualla, Ilmajoella ja Alavudella. 
**Lue seuraavaksi:** [Voimakas tuuli katkaisee sähköjä eri puolilla Suomea – lähes 40 000 taloutta pimeänä](https://yle.fi/uutiset/3-12377720)
Ounasvaaran talvikisoissa nähdään SM-ladulla kaikki talven suomalaiset hiihdon olympiamitalistit – maasto on rankempi kuin Holmenkollenilla
Ounasvaaran talvikisoja herätellään henkiin vuosien tauon jälkeen. Rovaniemelle saapuu koko Suomen pohjoismaisten hiihtolajien parhaimmisto.
Ounasvaaralla nähdään 1.-3.4. maastohiihdossa runsas osanottajajoukko, sillä SM-kisaan starttaa yli sata hiihtäjää molemmilla henkilökohtaisilla miesten ja naisten matkoilla. Mukana ovat myös kaikki Pekingin olympiamitalistit Iivo Niskasesta lähtien.
– He kaikki ovat ilmoittautuneet. **Niskasten** sisarukset, **Krista Pärmäkoski** ja **Joni Mäki** nähdään Ounasvaaralla, iloitsee Ounasvaaran Hiihtoseuran toiminnanjohtaja **Janne Mäkinen**.
Maastohiihdossa kilpaillaan perjantaina Ounasvaaralla naisten 5 ja miesten 10 kilometriä, lauantaina on vuorossa viestit ja sunnuntaina naisten 30 ja miesten 50 kilometriä.
[Ounasvaaran talvikisat muistetaan menneiltä ajoilta rankoista maastoistaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12300608) SM-mitaleista kamppaillaan tälläkin kertaa kovatasoisessa maastossa. Ounasvaaran rata ajaa kisäjärjestäjien mukaan vaativuudessaan jopa legendaariasen Holmenkollenin ohi. Hiihtäjiä odottaa kova urakka, kun voitelukelistäkin povataan haastavaa.
– Jos verrataan 50 kilometrin hiihtoa, niin Ounasvaaralla kertyy kokonaisnousua enemmän kuin Holmenkollenilla. Siinä on osviittaa siitä kuinka rankat ladut ovat, vertailee toiminnanjohtaja Mäkinen.
Osa mäkihypyn ja yhdistetyn huipuista kokeilee "sisarlajiaan"
Ounasvaaralla kilpaillaan kaikissa pohjoismaisissa hiihtolajeissa, naisissa ja miehissä. Yhdistetyn ja mäkihypyn SM-kisoista on tulossa mielenkiintoinen ja erikoinen kisa, sillä osa huipuista kokeilee rajojaan niin sanotussa “sisarlajissa”.
– Erikoismäen Niko Kytösaho ja Eetu Nousiainen ovat ilmoittautuneet myös yhdistettyyn ja Ilkka Herola erikoismäen SM-kilpailuun. OH:n maajoukkuehyppääjä Jenny Rautionaho on niin ikään ilmoittautunut yhdistettyyn, valaisee OH:n toiminnanjohtaja Janne Mäkinen.
Kisapaikoille ei tarvitse välttämättä mennä omalla autolla, sillä kisajärjestäjä tarjoaa Rovaniemen keskustasta Ounasvaaralle ilmaisen bussikuljetuksen. Autojen pysäköinti on järjestetty Lappi Areenan ja Saarenkylän urheilukentän parkkialueille.
Ounasvaaran talvikisat ja SM-kilpailut ovat kova koettelemus järjestäjille. Kisoihin osallistuu satoja talkoolaisia erilaisiin tehtäviin ennen kisoja ja kisojen aikana. Talkoolaisia tarvitaan lisää muun muassa kisaravintolaan ja kioskimyyntiin.
– Jokainen auttava käsipari on tarpeen ja kaikki ovat tervetulleita. Lisäkädet ovat tarpeen myös kisaviikolla, kun mainosaitoja pystytetään ja kisapaikkaa rakennetaan, kertoo Mäkinen.
Ukrainalainen Viktor Eyevlev, 14, pääsi heti jääkiekkojoukkueeseen, äidin kotiutumista hidastaa byrokratia: "Toivon hyvää elämää – ja mestaruutta"
Pikkupojasta saakka kiekkoilleelle Viktor Eyevleville harrastuksen jatkuminen on tärkeää. Monien muiden Suomeen saapuneiden ukrainalaisten kotiutumista haittaa kielimuuri ja paperisodan hitaus.
Kaksi viikkoa sitten 14-vuotias ukrainalainen **Viktor Eyevlev** oli elämänsä ensimmäistä kertaa Suomessa. Nyt sotaa paennut nuorukainen luistelee jäällä muiden Oulun Kärppien juniorikiekkoilijoiden kanssa.
– Tuntuu hyvältä. Tämä on Suomen paras joukkue, joten on kiva pelata Kärpissä, Eyevlev sanoo.
Oulussa hän on jo tutustunut suomalaisiin kavereihin, joista yksi puhuu hänen äidinkieltään venäjää. Pitkän pakomatkan jälkeen kotiutuminen Suomeen on alkanut nopeasti. 
– Haluaisin, että elämä olisi täällä hyvää ja että voisin mennä kansainväliseen kouluun. Mutta sitä ennen haluaisin oppia suomen kieltä.
Hän on pelannut jääkiekkoa kotikaupungissaan Dniprossa kuusivuotiaasta. Viikkoa ennen sodan alkamista Eyevlevin joukkue voitti maansa jääkiekkomestaruuden viidettä kertaa peräkkäin.
Ukrainaan jäivät oma koti, puutarha ja ystävät. Dniprosta sotaa paenneeseen Eyevlevan perheeseen kuuluu Viktorin lisäksi äiti **Olga**, tämän sisko, äiti ja isä.
– Hyvää on se, että Viktor pääsi heti mukaan Oulun Kärppien juniorijoukkueeseen. Saimme tarvittavat vakuutukset ja lisenssit kuntoon todella nopeasti. Tämä on hänelle paras mahdollinen terapiamuoto, perheen Suomeen auttanut **Ilkka Pulkkinen** kertoo.
Aikuisille arkea on helpottanut se, että Pulkkinen on järjestänyt heille ja neljälle muulle ukrainalaisperheelle vaivojaan säästämättä asunnot Suomesta.
Pulkkisen mukaan kaikkein työläintä on kuitenkin ollut eteen tulevan byrokratian selvittely. Erilaisten lomakkeiden ja hakemusten täyttäminen esimerkiksi työluvan saamista varten ei ole ollut helppoa.
**Lue myös:** [Ukrainan pakolaiset joutuvat matkustamaan jopa satoja kilometrejä lähimpään vastaanottokeskukseen Itä-Suomessa – johtaja pahoittelee tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12375633)
Paperisodan hitaus sapettaa auttajaa
Pulkkinen on saanut järjestettyä osalle tulijoista myös työpaikat valmiiksi. Maahanmuuttovirasto Migristä kerrottiin kuitenkin, että työluvan saamisessa menee vähintään kuukausi tai kaksi.
Pulkkista hitaus tuohduttaa.
– Sanotaan, että tänne voi tulla opiskelemaan ja töihin. Mutta ennen sitä pitää käydä läpi koko byrokratia ja sen jälkeen joutuu odottamaan Migristä päätöstä.
Maahanmuuttovirason lupa- ja kansalaisuusyksikön vastuualueen johtaja **Kaj Swanljungin** mukaan tavalliseen työperusteiseen lupaan kuukausi–kaksi on normaali käsittelyaika.
Turvapaikkaa hakeneilla on oikeus aloittaa työt kolmen kuukauden kuluttua hakemuksen jättämisestä, jos matkustusasiakirjat ovat kunnossa. Normaaleissa[ oleskeluluvissa oikeus työhön](https://migri.fi/toimintaohjeet-ukrainasta-paenneille) alkaa päätöksen saamisen jälkeen.
Swanljungin mukaan ukrainalaisilla on mahdollista hakea myös tilapäistä suojelua. Sen perusteella myönnetyllä oleskeluluvalla saa työskennellä ja lisäksi samalla saa tuikitarpeellisen henkilötunnuksen. 
Se tarvitaan, jotta voi saada verokortin ja pankkitilin palkanmaksua varten. Myös nettiliittymän avaamiseen tarvitaan henkilötunnus.
– Ukrainalaisilla tilapäisen suojelun prosessi on suhteellisen selkeä ja oikeus työntekoon pitäisi tulla muutamassa viikossa. Kaikkien intressissä on, että töihin päästään nopeasti, jos töitä on jo tarjolla, kertoo Swanljung.
Pulkkisen oma näkemys asioiden sujumisesta viranomaisten kanssa on kriittinen.
– Kun olemme saaneet asiakirjat tehtyä, niin seuraavana päivänä sanotaan, että ne pitää tehdä uudelleen. Se vaikuttaa yleisen mielialaan kovasti.
**Lue myös:** [Viktoiia Zhulinska ei tiedä, milloin näkee sukulaisensa uudestaan – vastaanottokeskus Espoossa on vain välipysäkki matkalla tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-12374158)
Kielikoulu auttaa suomen opinnoissa
Pulkkisen mukaan Suomeen tulleet ukrainalaiset ovat törmänneet ensimmäisenä kieliongelmiin. Osa perheistä puhuu vain venäjää ja vain harvat englantia. Perheet tarvitsevat tukea peruselämisestä virastoasioissa auttamiseen. 
Pulkkisen ideoimana Oulussa ryhdytäänkin opettamaan Ukrainan pakolaisille suomen kieltä ensi viikosta alkaen. Koulutuksen järjestävät Oulun kaupunki ja Oulun yliopisto. 
Mukana auttamassa on myös Suomessa asuva ukrainalainen vapaaehtoistyöntekijä.
– Aluksi kokeilemme kahdenkymmen hengen ryhmää. Suomen kielen opettajan antaman kieliopetuksen lisäksi ukrainalainen vapaaehtoistyöntekijä kertoo muun muassa elämästä, harrastusmahdollisuuksista ja käytännön asioista Suomessa.
Hän on hankkinut kaikille Ouluun tuomilleen pakolaisille ukrainalaisia tukiperheitä.
– On tärkeää, että he pystyvät puhumaan samaa kieltä keskenään, koska iso osa tulijoista puhuu vain venäjää, sanoo Pulkkinen.
Oleellista on löytää heille myös suomalaisia tukiperheitä paikallisen kielen ja kulttuurin oppimiseksi.
Toiveissa mestaruus ja hyvä elämä Suomessa
Pulkkinen on työskennellyt Venäjällä ja Ukrainassa yritys- ja kiinteistökonsulttina toistakymmentä vuotta. Hän on työnsä kautta tutustunut ukrainalaisiin ja on auttanut heitä asettumaan uuteen kotikaupunkiinsa Ouluun.
Viime aikoina Pulkkisen päivät ovat venyneet aamusta myöhäiseen iltaan.
– Asunnot on hommattu tyhjästä ja siellä on kaikki, ruoasta lähtien. Kiitos siitä kaikille suomalaisille auttajille, toteaa Pulkkinen.
Olga Eyevleva on kiitollinen, että hänellä oli mahdollisuus päästä pois sodan jaloista. Hän on ollut tyytyväinen elämäänsä Oulussa.
– Ihmiset ovat ystävällisiä ja valmiita auttamaan, en odottanut tällaista. Perheeni on saanut paljon tukea ja varsinkin Ilkka Pulkkinen on auttanut meitä kaikessa mahdollisessa.
Muita ukrainalaisia Olga Eyevleva ei ole ehtinyt vielä tavata. Viikonloppuna hän aikoo perheineen Ukrainaa tukevaan mielenilmaisuun vastustamaan sotaa. Siellä on tarkoitus tavata muita ukrainalaisia.
– Totta kai haluaisin palata takaisin Ukrainaan. Mutta nyt odotan tulevaisuudelta, että poikani joukkue voittaa jääkiekkomestaruuden ja että saan Suomessa hyvän elämän.
**Lue vielä:** [Tässä on pentu nimeltä Slava Mariupol – koirien määrä lisääntyy kriiseissä ja ajankohtaiset ilmiöt voivat näkyä myös pentujen nimissä](https://yle.fi/uutiset/3-12375518)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 27.3. kello 23 saakka._
Voimakas tuuli koettelee myös Pirkanmaalla: sähköt poikki tuhansilla,  Akaan Toijalassa kerrostalon kattoa irtosi tuuleen  
Lauantain kovat tuulet työllistävät Pirkanmaan pelastuslaitosta. Puita on kaatunut teille ja sähköt ovat poikki lähes 4000 taloudessa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella on tuulisena lauantai-iltapäivänä kymmeniä tehtäviä jonossa. Akaassa kerrostalosta on lähtenyt tuulenpuuskan voimasta kattoa irti. Pelastuslaitos sai hälytyksen Akaan Toijalaan yhden jälkeen. Päivystävän palomestarin Mika Kupiaisen mukaan talo on 1970-luvun alussa rakennettu kolmikerroksinen talo Rautalantiellä. 
Tuuli on katkonut myös puita teille. Orivedellä tie 3241 välillä Yliskylä - Karppi on poikki tielle kaatuneiden puiden takia. Tien ennakoidaan aukenevan liikenteelle kello 15 jälkeen. Tie 12 Kaivannon kanavan kohdalta oli myös suljettuna hetken aikaa kello 14 jälkeen tielle kaatuneiden puiden takia. 
Sähkökatkoja Pirkanmaalla on ollut lähinnä pohjoisessa ja lännessä. Liki 4000 taloutta Pirkanmaalla on sähköttä. Koko Suomessa [sähköttä on noin 35 000 taloutta.](https://sahkokatkokartta.fi/) 
Sähköyhtiö Elenian viestinnästä arvioidaan Ylelle, että myrskytuulten vuoksi[ sähkökatkoja on luvassa koko päivän](https://yle.fi/uutiset/3-12377720) ajan eri puolella Suomea.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuningasroolien Denzel, rajoja rikkova Maggie, kamelionttimainen Kenneth – seuraa heitä Oscar-gaalassa!
Kiintotähdet ja tulokkaat loistavat viikonvaihteen Oscar-gaalassa. Ylen Oscar-lähetyksen kommentaattori Anna Möttölä nostaa esiin viisi innostavaa hahmoa.
***Oscar-palkinnot jaetaan maanantaina 28.3. Suora lähetys gaalasta Ylen verkkosivuilla, Teemalla ja Areenassa kello 1.30 alkaen.***
Oscar-ehdokkuuden sai tänä vuonna reilut 200 elokuvantekijää. Osa on ollut huipulla vuosikymmeniä ja napsinut urallaan useammankin ehdokkuuden, toisille Oscar-parrasvalot ovat uusi ja ehkä ainutkertainen kokemus. Tässä jutussa katsotaan tarkemmin viittä kiinnostavaa ehdokasta ja kerrotaan myös, mikä muu kuin ehdokkuus heitä yhdistää.
Denzel Washington ja Shakespearen haaste
”Olen näyttelijänä tässä vaiheessa elämääni tai uraani kiinnostuneempi Shakespearesta kuin mistään muusta. Shakespearen tasolle täytyy nousta. Ei ole väliä kuka olet, jos et pysty sitä tekemään jäät kiinni. Ja sitä rakastan: ei kipua, ei voittoa”, totesi näyttelijä Denzel Washington suhteestaan William Shakespearen näytelmiin [Indiewire- elokuvasivuston haastattelussa helmikuussa.](https://www.indiewire.com/2022/02/oscar-contender-denzel-washington-macbeth-)
Haasteeseen tarttuminen on kannattanut. Nimiroolillaan **Joel Coenin** sovituksessa *The Tragedy of Macbeth* Washington todistaa olevansa yksi sukupolvensa suurista Bardin tulkeista. Washington tuo vallanhimossaan murhaan yltyvän skottilordin osaan työlleen leimallista intensiteettiä, jota nyt sävyttää uudenlainen melankolia. Macbethin roolista Washington sai miespääosaehdokkuuden. Kaikkiaan hänellä on nyt yhdeksän Oscar-ehdokkuutta.
Upeasta roolityöstään huolimatta Washington ei lähde tämän vuoden gaalaan ennakkosuosikkina. Kisakauden muiden palkintogaalojen perusteella hänen nuorempi kollegansa **Will Smith** näyttää varmalta nimeltä voittamaan palkinnon myös Oscar-iltana roolistaan tennisdraamassa *King Richard*.
Ensimmäisen Oscar-ehdokkuutensa Denzel Washington sai vain 33-vuotiaana Etelä- Afrikan apartheidia vastaan taistelleen aktivisti **Steve Bikon** roolista vuoden 1987 elokuvasta *Huuto* vapaudelle. Voittoja Washingtonilla on kaksi, sivuosasta historiallisessa draamassa *Glory* vuodelta 1990 ja pääosasta poliisitrillerissä *Training Day* vuodelta 2002– tämän vuoden voittajasuosikki Smith oli tuolloin ehdolla uransa ensimmäisen kerran.
*Training Day* -voitto teki Washingtonista vasta historian toisen pääosa-Oscarin voittaneen mustan miesnäyttelijän. Ensimmäinen oli vuonna 1964 **Sidney Poitier**, joka tuona samaisena vuonna 2002 palkittiin kunnia-Oscarilla. [Kiitospuheessaan](https://youtu.be/wLKDfyFjQtc) Washington osoitti kunnioitusta esikuvalleen:
”40 vuotta olen jahdannut Sidneya. Kun he vihdoin antavat sen \[palkinnon\] minulle, mitähe tekevät, antavat sen hänelle samana iltana.\[…\] Tulen aina seuraamaan jalanjäljissäsi, en tekisi mitään mieluummin Sir.”
Vanhan kuninkaan rooli täydentäisikin kiinnostavalla tavalla Washingtonin Shakespeare-triptyykin valkokankaalla.
Sidney Poitier kuoli tämän vuoden tammikuussa 94-vuotiaana. Arvokkuudellaan, monipuolisuudellaan ja karismallaan Washington tuntuu Poitierin luontevalta manttelinperijältä yhtenä Hollywoodin legendoista.
Washington on urallaan näytellyt Shakespearea myös teatterissa usealla vuosikymmenellä ja Indiewiren haastattelussa nyt 67-vuotias konkari suuntaa jo katseensa seuraavaan haasteeseensa: *Kuningas Leariin*. Vanhan kuninkaan rooli täydentäisikin kiinnostavalla tavalla Washingtonin Shakespeare-triptyykin valkokankaalla.
Hänen Shakespeare- elokuvadebyyttinsa tapahtui vuonna 1993, kun hän vangitsi yleisön Aragonin prinssi Don Pedrona komediassa *Paljon melua tyhjästä*. Tuon yhden kaikkien aikojen hurmaavimman Shakespeare-sovituksen ohjasi **Kenneth Branagh**, Washingtonin kanssaehdokas tämän vuoden Oscareissa.
Kenneth Branaghin toinen tuleminen
Monitaituri Kenneth Branagh ampaisi kansainväliseen kuuluisuuteen vuonna 1989 uuden ajan Shakespeare-nerona, kun hän vain 29-vuotiaana ohjasi, sovitti, tuotti ja näytteli nimiosan historianäytelmän *Henrik V* valkokangasversiossa. Elokuva sai kolme Oscar-ehdokkuutta, joista kaksi Branaghille: paras ohjaus ja miespääosa. Branaghia alettiin pian verrata suureen Shakespeare-mestariin **Laurence Olivieriin**, joka niin ikään oli vain kolmikymppisenä ohjannut Henrik V:n yleisömenestykseen ja Oscar-suosioon.
Olivierin tavoin Branagh teki Shakespearesta elävää ja kiinnostavaa uudelle katsojasukupolvelle niin teatterilavoilla kuin valkokankailla. Hän sovitti näytelmät usein uusiin aikakausiin ja tapahtumaympäristöihin ja sekoitti näyttelijäkaarteissaan britti- ja amerikkalaisnäyttelijöitä, teatteriveteraaneja ja elokuvatähtiä.
Nelituntinen *Hamlet* (1996) huipensi Branaghin loisteliaan, jos myös ailahtelevan 90-luvun ja huomioitiin neljällä Oscar-ehdokkuudella.
Sen jälkeen Branaghin ura on ottanut erikoisia käänteitä. Mutta se juuri onkin yksi hänen viehättävimpiä piirteitään elokuvantekijänä: aina hyväntuuliselta vaikuttava Branagh tuntuu innostuvan vaikka mistä ja tuo projekteihinsa persoonallisen leimansa, onpa kyseessä ooppera (*Taikahuilu*, 2006), ruotsalaiset rikokset (*Wallander*-tv-sarja 2008-2015), Marvel -sarjakuvaseikkailu (*Thor*, 2011), satuspektaakkeli (*Cinderella: Tuhkimon tarina*, 2015) tai Hercule Poirot (*Idän pikajunan arvoitus*, 2017 ja *Kuolema Niilillä*, 2022).
Shakespeare on kulkenut Branaghin rinnalla kaikki uran vuosikymmenet ja vuonna 2018 hän näytteli näytelmäkirjailijaa itseään hienovireisessä elokuvassaan *All Is True*.
”Voin nähdä Ken Branaghin näyttelevän oikeastaan mitä tahansa. Sen vuoksi sinun pitää olla varuillasi, kun teet jotain hänen kanssaan, sillä hän luultavasti näyttelisi roolisi paljon paremmin kuin sinä. Hän on painajainen!” on Branaghin pitkäaikainen luottonäyttelijä [**Judi Dench** vitsaillut](https://youtu.be/VpZLx_uJuUQ).
Branaghin hallussa on nyt kunnioitusta herättävä ennätys: hän on ainoa henkilö, joka on urallaan saavuttanut Oscar-ehdokkuudet seitsemässä eri kategoriassa.
Vuonna 2011 Branagh osoitti huumorin- ja historiantajuaan näyttelemällä Sir Laurence Olivieria lämminhenkisessä draamassa *My Week with Marilyn*, josta hän sai parhaan miessivuosan Oscar-ehdokkuuden. Branaghille itselleen myönnettiin ritarin arvo vuonna 2012.
Takaisin Oscar-kisaan Branaghin toi kymmenen vuoden tauon jälkeen omaelämäkerrallinen draama Belfast, jolla on kaikkiaan seitsemän ehdokkuutta, mukaan lukien Branaghin ehdokkuudet käsikirjoituksesta, ohjauksesta ja tuottajana parhaasta elokuvasta. Branaghin hallussa on nyt kunnioitusta herättävä ennätys: hän on ainoa henkilö, joka on urallaan saavuttanut Oscar-ehdokkuudet seitsemässä eri kategoriassa.
Ohjaus-, näyttelijä-, käsikirjoitus-, ja tuottajaehdokkuuksien lisäksi Branaghilla on nimittäin nimissään myös ehdokkuus parhaasta lyhytelokuvasta ohjauksestaan *Swan Song* vuodelta 1993. Tähän ei Olivierkaan pystynyt.
Mustavalkoinen *Belfast* on kauniisti ja sydämeenkäyvästi toteutettu tarina Pohjois-Irlannin konfliktista nuoren pojan silmin. Branagh syntyi Belfastissa vuonna 1960 protestanttiseen perheeseen. Kun hän oli yhdeksän, perhe muutti maan kasvavien väkivaltaisuuksien vuoksi Englantiin.
*Belfastin* käsikirjoitus syntyi pandemian eristäytymisen aikaan ja Branagh on tuonut siihen paljon omia kokemuksiaan, mukaan lukien levottomuuksien keskellä koettuja onnenhetkiä ensimmäisestä ihastuksesta elokuvateatterin taianomaisiin seikkailuihin. Belfast on elokuvanrakastajan elokuva.
Branaghilla on nyt kaikkiaan kahdeksan Oscar-ehdokkuutta, mutta voitto vielä uupuu.
Tämä voi hyvinkin olla hänen vuotensa. Vahvimmat mahdollisuudet voittoon Branaghilla on alkuperäisen käsikirjoituksen kategoriassa. Ohjauksen pystin sen sijaan vienee **Jane Campion** myyttejä purkavalla ja samalla mystisellä lännendraamallaan *The Power of the Dog* – ellei pilannut mahdollisuuksiaan [tökeröillä kommenteillaan taannoisissa Directors Guild of America Awardseissa](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/17/red-).
Branaghin tavoin vuonna 1989 kansainvälisen läpimurtonsa tehnyt Campion on niin ikään jo tehnyt historiaa tämän vuoden Oscareissa: hän on ensimmäinen nainen, joka on urallaan saanut kaksi ohjausehdokkuutta. Parhaan elokuvan kategoriassa *Belfast* voisi yllättää, varsinkin, kun maailman todistaessa Ukrainan sotaa elokuvan tarina väkivaltaisuuksien repimästä lapsuudesta puhuttelee kipeästi. *The Power of the Dog* ja indiedraama *CODA – kahden maailman välissä* etenevät kuitenkin gaalaan kategorian ennakkosuosikkeina.
Miten ikinä käykin, Kenneth Branagh palaa taas. Varmasti.
Ariana DeBose, suvereeni ensikertalainen
William Shakespeare yhdistää paitsi konkareita Denzel Washingtonia ja Kenneth Branaghia, myös Ariana DeBosea. Nuori näyttelijä on naissivuosakategorian ennakkosuosikki huikealla roolityöllään Anitana Shakespearen *Romeo ja Julia* -näytelmään pohjautuvassa musikaalissa *West Side Story*.
Tulisieluinen DeBose on komean elokuvan valttikortti. Hän sähköistää jokaisen kohtauksensa ja yhdistää suvereenisti tanssin, laulun ja näyttelemisen. [The New York Timesin helmikuisessa haastattelussa](https://www.nytimes.com/2022/02/08/movies/ariana-debose-west-side-story-oscars.html) DeBose iloitsi mahdollisuudesta voida hyödyntää roolissa kaikkia esiintyjäntaitojaan ja kertoi, kuinka tärkeää hänelle oli, että elokuva antoi mahdollisuuden tutkia afrolatinalaista identiteettiä:
”Tämä osa ruumiillistaa kaikkia puoliani, sekä taiteilijana että ihmisenä. On harvinaista, että kohtaat roolin, joka juhlistaa kaikkea osaamistasi ja kunnioittaa elettyä kokemustasi ja identiteettiäsi.”
Jos DeBose voittaa, on kyseessä kolmas kerta, kun kaksi näyttelijää on voittanut Oscarin samasta fiktio-roolista.
Anitan rooli on myös Oscar-historiallisesti merkittävä. Tasan 60 vuotta sitten alkuperäinen West Side Story -filmatisointi teki **Rita Morenosta** ensimmäisen – ja edelleen ainoan – latinalaisamerikkalaistaustaisen naisnäyttelijävoittajan Oscareissa. Moreno esiintyy myös uudessa versiossa ja antoi seuraajalleen tärkeän neuvon: ”Sanoin: Ole oma Anitasi”.
DeBoselle ehdokkuus vahvisti ajatusta, että useat tulkinnat ovat perusteltuja ja hyviä. ”On täysin mahdollista luoda hahmo perustuen samaan alkuperäistekstiin ja tuon hahmon seistä omillaan jo juhlitun ja ikonisen tulkinnan rinnalla.” Jos DeBose voittaa, on kyseessä kolmas kerta, kun kaksi näyttelijää on voittanut Oscarin samasta fiktio-roolista.
Muut parit ovat **Marlon Brando** ja **Robert DeNiro** *Kummisetä*-trilogian Don Corleonen osasta sekä **Heath Ledger** ja **Joaquin Phoenix** Jokerin roolista.
Uusi *West Side Story* kilpailee lisäksi parhaan elokuvan, ohjauksen (**Steven Spielbergin** 8. ehdokkuus kategoriassa kuudella eri vuosikymmenellä), pukusuunnittelun, äänen, kuvauksen ja lavastuksen palkinnoista. Vuoden 1961 klassikkoversio voitti omista 11 ehdokkuudestaan huikeat kymmenen.
DeBose (s. 1991) on vasta elokuvauransa alussa, mutta Broadwayn teatterilavoilla jo veteraani. Vuosina 2015-2016 hän näytteli kuolemaa enteilevän Bulletin pienen, mutta tärkeän roolin menestysmusikaali *Hamiltonin* alkuperäiskokoonpanossa. Musikaalin luoja on elokuvamusiikin nykyisiin supertähtiin kuuluva **Lin-Manuel Miranda**, joka nappasi tänä vuonna toisen Oscar-ehdokkuutensa.
Lin-Manuel Miranda, monilahjakas palkintorohmu
Säveltäjä-sanoittaja-näyttelijä-ohjaaja-näytelmäkirjailija Lin-Manuel Mirandalla on viime vuodet riittänyt kiirettä. Hänen vallankumouksellinen musikaalinsa *Hamilton* Yhdysvaltain perustajaisä **Alexander Hamiltonista** nousi vuonna 2015 ilmiöksi Broadwaylla ja sen jälkeen ympäri maailman. Vuonna 2016 Miranda kirjoitti laulut Disney-animaatioon *Vaiana* ja ansaitsi ensimmäisen Oscar-ehdokkuutensa, mitä seurasi rooli *Maija Poppasen paluu* -elokuvassa 2018.
Mirandan debyyttimusikaali *In the Heights* vuodelta 2005 oli määrä saada valkokankaille 2020, mutta pandemia viivästytti ensi-iltaa vuodella. 2021 Miranda myös debytoi elokuvaohjaajana musikaalilla *Tick, Tick…Boom!*, joka toi tänä vuonna Oscar-ehdokkuudet **Andrew Garfieldille** parhaasta miespääosasta ja **Myron Kersteinille** ja **Andrew Weisblumille** leikkauksesta. Miranda puolestaan sai ehdokkuuden *Dos Oruguitas* -laulusta Disneyn riemukkaasta animaatiomusikaalista *Encanto*.
Lin-Manuel Mirandaa on siis kiittäminen myös *Encanton* *We Don’t Talk About Bruno / Me ei mainita Brunoo* -miljoonahitistä.
Musiikissaan Miranda yhdistää vaikutteita rapistä, hip hopista, Broadway-musikaaleista ja Latinalaisen Amerikan musiikkiperinteistä. Koskettava balladi *Dos Oruguita* on ensimmäinen laulu, jonka hän on kirjoittanut alusta loppuun espanjaksi.
”Menin varsin kauas mukavuusalueeltani kirjoittaakseni kappaleen, joten olen vain todella onnellinen, että se on saanut tunnustusta. Se saa puskemaan enemmän, menemään kohti asioita, jotka pelottavat ja tekemään niitä asioita. Se on sitä, mikä on tekemisen arvoista, sillä se kasvattaa”, Miranda pohti [The New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2022/02/08/movies/lin-manuel-miranda-encanto-oscars.html) Oscar-ehdokkuuksien selvittyä.
*Dos Oruguitas* on vahvoilla voittamaan Oscar-yönä – kovin kilpailija lienee Bond-hitti *No Time to Die*. Jos näin tapahtuu, vasta 42-vuotias Miranda nousee eksklusiiviseen joukkoon. Hänestä tulisi paitsi historian seitsemästoista EGOT- eli Emmy-, Grammy-, Oscar- ja Tony-palkintovoittaja, myös kolmas henkilö, joka on voittanut näiden neljän pystin lisäksi arvostetun Pulitzer-palkinnon.
Parhaillaan Miranda työskentelee viimeisimmän EGOT-statuksen saavuttaneen taiteilijan, säveltäjä **Alan Menkenin** kanssa Disneyn uuden *Pieni merenneito* -elokuvan parissa.
Tupla- tai tripla EGOT lienee monilahjakkuus Mirandan kohdalla vain ajan kysymys.
Maggie Gyllenhaal, pelkäämätön tarinankertoja
Ohjaajana debytoi Mirandan tavoin vuonna 2021 myös toinen tämän vuoden Oscareiden monitaitureista, ikätoveri Maggie Gyllenhaal. Näyttelijänä parhaiten tunnettu Gyllenhaal käsikirjoitti, ohjasi ja tuotti väkevän trillerin *The Lost Daughter*. Suomeksi nimellä *Tyttären varjo* julkaistuun **Elena Ferranten** romaaniin perustuva elokuva käsittelee äitiyden synkkiäkin kipukohtia, naisen elämän rooleja ja rajoja.
Ohjauksessaan Gyllenhaal osoittaa samaa pelottomuutta kuin näyttelijäntyössään. Indie-elokuvissa pinnalle nousseen Gyllenhaalin keskeisiin elokuviin kuuluvat mm. BDSM-teemoja tutkaileva *Secretary* (2002), **Spike Jonzen** *Adaptation. Minun versioni* (2002), huumeriippuvuutta kuvaava *Sherrybaby* (2006) ja eksentrinen muusikkotarina *Frank* (2014).
Filmografiaan mahtuu myös suuren yleisön hittejä, kuten rooli **Christopher Nolanin** *Batman*-trilogian keskimmäisessä elokuvassa Yön ritari (2008).
Ferrante suostui myymään oikeudet Gyllenhaalille, mutta vain siinä tapauksessa, että tämä myös ohjaisi elokuvan.
Suurempi luova valta oli kiehtonut Gyllenhaalia jo pidempään, mutta lopullisen sysäyksen hänelle antoi kirjailija Ferrante. Gyllenhaal oli ihastunut Ferranten romaaniin ja kirjoitti tälle haluten hankkia tarinan filmausoikeudet.
“En ollut koskaan nähnyt näin monia näistä tunteista, ei vain äitiydestä vaan myös naisena olemisesta ilmaistuna aiemmin ja koin sen todella innostavana – ja häiritsevänä. \[…\]Ajattelin, että olisi hyvin radikaalia laittaa ne valkokankaalle yhteiseen tilaan, jossa saatat istua äitisi tai tyttäresi vieressä ja kuulla nämä asiat sanottuna ääneen. Silloin jotain todella särjetään. Tätä ehdotin hänelle kirjeessäni”, [kertoi Gyllenhaal W-lehdelle helmikuussa.](https://www.wmagazine.com/culture/maggie-gyllenhaal-peter-sarsgaard-lost-daughter)
Ferrante suostui myymään oikeudet Gyllenhaalille, mutta vain siinä tapauksessa, että tämä myös ohjaisi elokuvan.
The *Lost Daughter* osoittaa hienon näyttelijän olevan myös erinomainen näyttelijäohjaaja: **Olivia Colmanin** ja **Jessie Buckleyn** monisyiset roolityöt toivat heille Oscar-ehdokkuudet. Gyllenhaal itse on ehdolla käsikirjoitussovituksestaan. Tämä on Gyllenhaalin toinen Oscar -ehdokkuus, ensimmäisen hän sai sivuosastaan lännenmusiikkidraamassa *Crazy Heart* vuonna 2010.
Seitsemän naista on voittanut sovitetun käsikirjoituksen palkinnon Oscareiden historiassa, viimeisimpänä vuonna 2005 **Diana Ossana** (yhdessä LarryMcMurtryn kanssa) elokuvasta *Brokeback Mountain* – jonka toista pääosaa näytteli Gyllenhaalin pikkuveli Jake.
Loistavista arvioistaan ja avainehdokkuuksistaan huolimatta *The Lost Daughter* ei ole ehdolla parhaaksi elokuvaksi. Oscareiden historiassa vain harva naiskeskeinen elokuvaon voittanut tuon pääpalkinnon - viimeisimpänä ikimuistoisesti **Frances McDormandin** tähdittämä ja **Chloé Zhaon** ohjaama *Nomadland* vuonna 2021. Osin tämä johtuu siitä, että naiskeskeisiä tarinoita kerrotaan elokuvassa edelleen vähemmän kuin miesten. Mutta niilläkin, jotka tehdään, on tilastollisesti miesten tarinoita jyrkempi mäki kiivettävänään pääpalkintopallille.
Herää kysymys, [kuten Hollywood Reporterkin taannoin kysyi](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-features/oscars-academy-male-driven-stories-1235112297/), nähdäänkö mieskeskeiset tarinat universaalimpina kuin naisten ja siksi enemmän palkinnon arvoisina? Oscareiden suhteen yksi paljon puhuva tilasto on, että gaalan historiassa 55 % parhaan miespääosan ehdokkuuksista on saatu elokuvista, jotka olivat myös parhaan elokuvan ehdokkaina. Vastaava prosenttiluku parhaan naispääosan kohdalla on 37.
Pelkäämätön Maggie Gyllenhaal on varmasti yksi elokuvantekijä, joka voi tätä tilastoa muuttaa.
***Oscar-palkinnot jaetaan 28.3. (sunnuntain ja maanantain välisenä yönä). Voit seurata gaalaa Ylen verkkosivuilla, Teemalla ja Areenassa kello 1.30 alkaen. Teemalla ja Areenassa lähetystä kommentoivat elokuva-asiantuntija Anna Möttölä, toimittaja J.P. Pulkkinen ja elokuvatuottaja Emilia Haukka. Suoran lähetyksen aikana voit myös itse osallistua keskusteluun Oscar-chatissa osoitteessa*** [***chat.yle.fi/oscargaala22***](http://chat.yle.fi/oscargaala22)***. Chatissa päivystävät Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi ja kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist. Suomeksi tekstitetyn Oscar-gaalan voit katsoa Teemalla maanantaina kello 21***.
Muuttaako Venäjä strategiaansa Ukrainassa ja keskittyy idän Donbasiin? Presidentti Niinistö: "Pikku epäily terveellistä säilyttää"
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jatkunut jo yli kuukauden. Ukrainalaiskuvernöörin mukaan Venäjän joukot ovat vallanneet Slavutytšin kaupungin, jossa Tšernobylin ydinvoimalan työntekijät asuvat.
Ukrainassa intensiiviset taistelut ovat jatkuneet jälleen lauantaina eri puolilla maata, uutisoi Reuters.
Reuters kertoo, että esimerkiksi itärajalla Mariupolissa tilanne on kaupungin pormestarin mukaan kriittinen. Kaupunkiin on jäänyt loukkuun noin 100 000 ihmistä.
Venäjä jatkaa myös Harkovan ja Tšernihivin saartoa.
Britannian sotilastiedustelun mukaan Venäjä näyttää tällä hetkellä keskittyvän ilmasta käsin tehtyihin hyökkäyksiin ja pommituksiin.
Sotilastiedustelun mukaan tarkoituksena on heikentää ukrainalaisten joukkojen puolustustahtoa ja välttää omiin joukkoihin kohdistuvia tappioita. Tiedustelu arvioi, että Venäjä jatkaa ukrainalaisiin kaupunkeihin kohdistuvaa voimakasta tulitusta, josta kärsivät etenkin siviilit.
Reuters kertoo, että Kiovan alueen kuvernöörin **Oleksandr Pavlyukin** mukaan Venäjän joukot ovat saaneet haltuunsa myös Slavutytšin kaupungin Pohjois-Ukrainassa. Kaupungissa asuu Tšernobylin ydinvoimalan työntekijöitä.
Kuvernöörin mukaan venäläisjoukot ovat vallanneet Slavutytšin sairaalan ja siepanneet kaupungin pormestarin. Reuters ei ole voinut vahvistaa tietoja.
Lisäksi Ukrainan eteläosissa sijaitseva [Herson on yhä Venäjän hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65060?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), kertoo neljä kaupungin asukasta uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-25-22/index.html).
CNN:n haastattelemien lähteiden mukaan venäläisjoukot ovat kuitenkin menettäneet hallintaansa joissakin alueen kylissä.
Nyt Venäjä on kertonut muuttavansa hyökkäyksensä painopisteitä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jatkunut hieman yli kuukauden.
Venäjän armeija sanoo keskittyvänsä nyt Donbasiin
Venäjän armeija [on pääosin saavuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-64975?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukrainan "erikoisoperaation" ensimmäisen vaiheen tavoitteet, kertoi Venäjän asevoimien yleisesikunnan apulaispäällikkö, kenraalieversti **Sergei Rudskoi** perjantaina.
Hänen mukaansa Ukrainan asevoimien taistelukykyä on heikennetty, mikä antaa mahdollisuuden keskittyä operaation päätavoitteeseen, joka on Donbasin alueen vapauttaminen.
Rudskoin mukaan operaation alkuperäisenä tavoitteena ei ole ollut hyökätä ukrainalaisiin kaupunkeihin, sillä Venäjä on halunnut välttää siviiliuhreja. Hyökkäyksiä hänen mukaansa ei silti vieläkään suljeta pois.
Sodan alusta lähtien Venäjä on kuitenkin todennetusti iskenyt siviilikohteisiin useissa kaupungeissa. Ukrainassa on esimerkiksi tehty [yli 70 iskua](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65080?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) sairaaloita, ambulansseja ja lääkäreitä vastaan, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo BBC:lle. 
Torstaina uutisoitiin, että YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan Ukrainassa on [kuollut ainakin 1 035 siviiliä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64752?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Venäjän aloitettua hyökkäyksensä reilu kuukausi sitten.
Operaation taustalla oli Rudskoin mukaan Ukrainan aikomus hyökätä Luhanskiin ja Donetskiin, missä on ollut käynnissä ukrainalaisten toimeenpanema kansanmurha. Kuitenkin esimerkiksi ETY-järjestö on sanonut, että Venäjän viljelemä väite kansanmurhasta on väärä.
Venäjä on toistaiseksi menettänyt 1 351 sotilasta kaatuneina ja 3 825 haavoittuneina, sanoo Venäjän puolustusministeriö. Läntisten arvioiden mukaan luvut ovat todennäköisesti suuremmat.
Presidentti Niinistö: Venäjän tietoihin sodan vaiheesta ei pidä luottaa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan on syytä suhtautua epäillen Venäjän väitteisiin siitä, että se keskittäisi sotatoimet vain Donbasin alueelle.
Niinistö totesi lauantaina [Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12377613), että Mariupolin kaupunkin tai Donbasista Krimille johtava maakäytävä eivät kuulu Donbasin alueeseen ja "täystuho" Mariupolissa jatkuu edelleen.
Hänen mukaansa Venäjän väitteet sodan uudesta vaiheesta ja taistelujen rajautuminen Donbasiin eivät välttämättä pidä paikkaansa.
– Pikku epäily on nyt terveellistä säilyttää.
Venäjän perääntyminen Kiovan alueella näyttää Niinistön mukaan "jonkinasteiselta tai aika suureltakin epäonnistumiselta".
Puolaan pakenevien ihmisten määrä laskussa
Ukrainasta Puolaan pakenevien ihmisten määrä on laskenut viime päivien aikana, [uutisoi BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60856533?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=623ecb4b5fbc655faa01ef27%26Numbers%20crossing%20to%20Poland%20starting%20to%20fall%262022-03-26T08%3A25%3A42.798Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:fa249132-f098-45b3-8c11-90d92a6c4b39&pinned_post_asset_id=623ecb4b5fbc655faa01ef27&pinned_post_type=share). 
Perjantaina rajan ylitti noin 30 500 ihmistä, mikä on 6,4 prosenttia vähemmän kuin torstaina, kertoo Puolan rajavartiosto. Sen mukaan yhteensä yli 2,2 miljoonaa ihmistä on ylittänyt rajan Ukrainasta Puolaan sodan käynnistyttyä. 
Osa näistä ihmisistä on jo lähtenyt Puolasta, mutta yli miljoonan pakolaisen arvellaan yhä olevan maassa. 
Puolan kautta Ukrainaan on puolestaan kulkenut noin 300 000 ihmistä sodan alkamisen jälkeen. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 27.3. klo 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainassa sotivien venäläisjoukkojen toimintakyky on "väkisinkin surkea", arvioi suomalainen sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12375799)
[Mariupolin kaupunginhallinto pelkää 300 ihmisen kuolleen teatterin raunioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12376330)
Pyörävarkaat saivat Tampereella yli 25 000 euron arvoisen saaliin – poliisi nappasi epäillyt
Kaikkia anastettuja pyöriä ei ole saatu poliisin haltuun. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja. 
Tampereen Rantaperkiönkadulla sijaitsevaan pyöräliikkeeseen murtauduttiin varhain lauantaiaamuna. Tekijät saivat haltuunsa useita arvokkaita Haibike -merkkisiä sähköpyöriä, joiden yhteisarvo on yli 25.000 euroa, sekä vähäisen määrän muita pyörätarvikkeita.
Teosta epäillyt ovat kiinniotettuina poliisilla. Kaikkia anastettuja pyöriä ei ole saatu poliisin haltuun.
Mikäli olet tehnyt havaintoja tapahtumasta tai anastetuiksi sopivista pyöristä, poliisi pyytää välittämään tiedot sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Voimakas tuuli katkaisee sähköjä eri puolilla Suomea – lähes 22 000 taloutta pimeänä
Sähköjen katkomisen lisäksi kovat tuulet ovat irrottaneet kattopeltejä ja kaataneet puita.
Voimakas tuuli [on lauantaina aiheuttanut sähkökatkoja](https://sahkokatkokartta.fi/) eri puolella Suomea.
Lauantai-iltana ennen puoltayötä ilman sähköä oli vielä noin 22 000 kotitaloutta noin 60 eri kunnassa. Eniten sähkökatkoja on Elenian, Järvi-Suomen Energian, Parikkalan Valon ja PKS Sähkönsiirron yhtiöiden alueilla.
Sähkökatkoja on ollut pitkälti maan länsi-, etelä- ja keskiosissa.
Sähköyhtiö Elenian viestinnästä arvioitiin lauantaina päivällä Ylelle, että myrskytuulten vuoksi sähkökatkoja on luvassa koko päivän ajan eri puolella Suomea.
Ilmatieteen laitoksen mukaan routainen maa hillitsee puiden kaatumisia, mutta viikonloppuna on silti syytä varautua tuulivahinkoihin ja paikallisiin sähkökatkoihin.
Tuuli irrottanut kattopeltejä ja kaatanut puita
Sähköjen katkomisen lisäksi talvimyrskyn kovat tuulet ovat irrottaneet kattopeltejä ja kaataneet puita eri puolilla maata.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella myrsky oli päivystävän päällikön **Mika Kupiaisen** mukaan aiheuttanut puoli neljään mennessä noin 70 vahingontorjuntatehtävää. Joukossa oli esimerkiksi puiden kaatumisia, peltien irtoamista katoista sekä sähkölinjoille ja teille kaatuneita puita. Kupiainen sanoi STT:lle, ettei ainakaan toistaiseksi tiedossa ole vakavia vahinkoja tai henkilövahinkoja.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella hälytyksiä kerrottiin ennen neljää olleen pari–kolmekymmentä. Suurimmilta osin kyse on ollut puiden kaatumisista. Lopella yksi puu oli kaatunut mökin päälle, ja Hämeenlinnassa puun alle jäi auto.
Myös ympäri Etelä-Pohjanmaata on ollut poikkeuksellisen paljon myrskyn aiheuttamia tehtäviä. Pelastuslaitokselta kerrottiin ennen neljää, ettei vakavia tapauksia ollut tullut tietoon, vaan kyse on ollut pääasiassa kaatuneista puista ja kattojen irtoamisista.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin STT:lle neljän tienoilla, että maakunta oli ainakin toistaiseksi päässyt myrskystä kohtalaisen vähällä. Palomestarin mukaan kaatuneita puita oli puolenkymmentä, yhdestä kiinteistöstä oli lähtenyt kokonaan kattopellit ja yhdestä koulurakennukset niin ikään kattopellit irtoilivat.
Helsingissä poliisi kertoi iltapäivällä Twitterissä, että rakennustyömaan suoja-aita oli kaatunut henkilöauton päälle ydinkeskustassa. Henkilövahinkoja ei tilanteessa syntynyt, mutta onnettomuus on haitannut liikennettä. Poliisin tilannekeskuksesta arvioitiin STT:lle, että aita kaatui kovan tuulen vuoksi.
Samoin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa pelastuslaitokset ovat saaneet hälytyksiä kaatuneista puista ja irronneista katoista ja katon osista. Samankaltaisia tehtäviä on ollut myös Länsi-Uudellamaalla, jossa pelastuslaitoksella tehtäviä oli ollut neljän tienoilla viitisenkymmentä.
Illalla tuuli hellittää
Ylen meteorologi **Anne Borgström** arvioi puoli neljän aikaan, että Itä- ja Kaakkois-Suomeen voimakkaimmat tuulet ovat vasta tulossa. Etelä- ja Länsi-Suomessa tuuli on ollut voimakkainta puolen päivän jälkeen.
Hänen mukaansa tuulet heikkenevät lauantai-illan aikana.
– Kuuden jälkeen rupeaa hellittämään, ja viimeistään yhdeksän jälkeen maan kaakkois- ja itäosissa, Borgström sanoo.
Keski-Suomeen on saatu tuulen lisäksi lumisateita. Borgströmin arvion mukaan Kainuuseen, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan on satanut päivän aikana muutamia senttejä lunta. Voimakas tuuli on kinostanut lunta, joten tarkkoja senttimääriä on vaikea arvioida.
Illalla tuulen heiketessä lämpötila laskee, ja ensi yöstä on tulossa Borgströmin mukaan kylmä.
_Päivitetty 26.3. klo 23:55: Päivitetty sähkökatkojen määrä._
_Päivitetty 26.3. klo 21:50: Päivitetty sähkökatkojen määrä._
_Päivitetty 26.3. klo 20:25: Päivitetty sähkökatkojen määrä._
_Päivitetty 26.3. klo 17:39: Päivitetty sähkökatkojen määrä._
_Päivitetty 26.3. klo 17:07: Päivitetty sähkökatkojen määrä._
_Päivitetty 26.3. klo 16:59: Lisätty tietoa eri alueiden myrskytuhoista._
_Päivitetty 26.3. klo 15:23: Lisätty Anne Borgströmin kommentit._
_Päivitetty 26.3. klo 15:02: Päivitetty sähkökatkojen määrä._
Ilveskuiskaaja Hannu Rantalan huikea elämä tupsuhäntien parissa tallennetaan elokuvaksi: "Minä luen luontoa, se on kuin elävä kirja"
Hannu Rantalan seuraa ilveskavereitaan, kuten Nykerönenää ja Laitilan Kauhua yli sadan riistakameran verkostollaan.
Oli jouluaatto ja **Hannu Rantalalle** tuli kiire. Riistakamerassa näkyi joku. 
– Tulin siihen hissun kissun, tuttu polku ja vähän kuutamoa, hän kertoo.
– Pistin taskulampun 50 metrin päähän, ilves seisoi siinä riistakameran edessä ja katsoi minua. Se oli Laitilan Kauhu, se iso katti.
Rantalalla on tiettävästi Suomen laajin, erityisesti ilvesten seuraamiseen viritetty yli sadan kameran riistakameraverkosto.
Raumalla asuva, metsurina ja arboristina leipänsä tienannut Rantala on seurannut ilvesten elämää monen kissasukupolven ajan. Hän tunnistaa eri yksilöitä ja antaa niille nimiä.
– En minä niitä minään sylikissoina ajattele, mutta niin minun on helpompi keskustella ihmisten kanssa eri yksilöistä, hän sanoo. 
– Jos sanon vain että semmoinen tai tuommoinen täplä ja viiva tuossa, niin nehän on ihan H–Moilasia, että mikä ilves. 
Siispä Rantala puhuu Laitilan Kauhusta, Arkin Kollista, Nykerönenästä, Lumileopardista, Samettisilmästä, Ärmätistä tai Parta-Joosepista. 
Tarkkailija, jolla ylivertaiset aistit
Harva on päässyt vähän mystisenä pidetyn ilveksen kanssa ihan kasvokkain. Ei edes Rantala, vaikka niitä nyt eläkkeellä ollessaan melkein työkseen seuraileekin.
– Ihmisen on erittäin vaikea havaita ilvestä. Sillä on niin ylivertaiset aistit. 
– Varsinkin sen kuulo on mielettömän hyvä. Se kuulee monen sadan metrin päähän pupunkin puputukset. Olen huomannut lumijäljistä, että minuakin on tarkkailtu tuhannet kerrat.
Parta-Jooseppi kävi kylässä
Ilves on varovainen tarkkailija. Rantala kertoo toisinaan vain aistivansa ilveksen läsnäolon ilman näköhavaintoa.
– Kun minä huomaan sen, on katti jo kauan naureskellut minua. Vaikka ovat ne näyttäytyneet minulle muutamien kymmenien metrien päästäkin, pysähtyneet kaikessa rauhassa ojan penkalle ja katselleet tarkkaan.
Parta-Jooseppi kävi merkkailemassa Rantalan pihasaunan kulmaa ja tuijotteli avonaista makuuhuoneen ikkunaa, jossa mies oli heräilemässä. Piha uskallettiin ottaa poikueen kulkureitiksi.
Tuleva elokuvatähti 
Rantalasta on tekeillä Ilveskuiskaaja-niminen dokumenttielokuva. Kansainväliseen levitykseen pääsevää Wacky Tie Filmsin ja ohjaaja **Juha Suonpään** elokuvaa on kuvattu jo seitsemän vuoden ajan.
Kansainvälinen ensi-ilta on tilanteesta riippuen joko tämän vuoden tai ensi vuoden marraskuussa. Yle on yksi elokuvan rahoittajista ja ohjelmistossa se nähdään keväällä 2024. 
Riistakameroita neljässä maakunnassa
Tällä hetkellä Rantalalla on riistakameroita Satakunnassa, Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä. Lisää kameroita on tulossa Forssan, Tampereen ja Lahden liepeille.
Myös Suomen Luonnonvarakeskus on hyödyntänyt Rantalan riistakameroita tutkimuksissaan. 
Sukupuutto uhkasi
Luonnonvarakeskuksen uusimman arvion mukaan ilveskanta on kasvanut yli 10 prosenttia viime vuodesta.
Yli vuoden ikäisiä ilveksiä on nyt noin 2200.
– Se on meidän ainoa kissapetomme ja tärkeä monimuotoisuuden säilyttäjä, sanoo Rantala. 
–J otta luonto voisi hyvin, tarvitsee se niin saalistajia kuin saalistettaviakin. Muuten ei pysy tasapaino. 
1950-luvun puolivälissä ilves oli hävitetty Suomesta niin vähiin, että kun se 60-luvun alkupuolella rauhoitettiin, oli Suomessa jäljellä enää kolmisenkymmentä yksilöä.
Elävä kirja
Hannu Rantala pysähtyy irrottamaan jäätynyttä riistakameraa. Se viedään sulamaan ja kuivumaan ja tuodaan takaisin, kun se taas on käyttökunnossa. Metsässä kun on vaikka mitä mielenkiintoista tarkkailtavaa.
Rantala on kulkenut ikänsä luonnossa ja suosittelee metsäreissuja muillekin.
–Se on tärkeää meidän terveytemmekin kannalta, hän sanoo. –Siellä on kaiken näköistä tallaajaa, siivekästä ja touhuajaa.
Suomalaisten luontosuhdetta hän pitää katoavana kansanperinteenä.
–Siitä voisi sanoa vähän kirpeästikin. Mutta jos sanotaan vähän maltillisemmin niin kehittämisen varaa olisi.
Itse hän tuntee olevansa metsässä kotonaan.
– Minä luen luontoa, se on kuin elävä kirja. 
Ja koskaanhan ei tiedä, milloin ilves ja ilveskuiskaaja taas saavat vainun toisistaan.
– On ollut etuoikeus päästä niiden kanssa väleihin, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 27.3. klo 23:een asti._
Jännittäviä hiljaisuuden hetkiä ja kirjeitä Washingtoniin – näin Suomen Nato-hakemus voisi edetä
Suomen Nato-hakemuksen on ennakoitu voivan edetä nopeasti, jos hakemus päätetään jättää. Puolustusliitolla on kuitenkin omat sääntönsä siitä, miten hakemus käsitellään.
Suomi kartoittaa parasta aikaa, miten Nato-maat suhtautuisivat Suomen jäsenyyshakemukseen. Harkinta on vielä kesken, mutta pohjustusta tehdään jo nyt sen varalta, että eduskunta, hallitus ja tasavallan presidentti päätyisivät jäsenyyden kannalle.
Lähiviikkoina Suomessa käydään tiivistä keskustelua turvallisuuspolitiikan valinnoista.
Huhtikuun alkupuolella odotetaan hallituksen selontekoa, jonka pohjalta eduskunta käy oman punnintansa. Eduskunta ei näillä näkymin ota vielä kantaa Nato-jäsenyyteen puolesta tai vastaan.
Eduskunnan käsittely toimii sen sijaan evästeenä presidentille ja keskeisille ministereille, jotka vetävät johtopäätöksensä myöhemmin.
Näin jäsenyysneuvottelut voisivat edetä, jos Suomi päätyy jättämään hakemuksen:
1. Presidentti ottaa yhteyttä Naton pääsihteeriin
Ensimmäinen askel jäsenyysprosessissa on Suomen valtiojohdon yhteydenotto Naton pääsihteeriin. Puolustusliitto on tarkka siitä, että se ei kutsu tai houkuttele, vaan aloitteen on tultava jäsenkandidaatilta itseltään.
Juuri tähän Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on viitannut, kun hän on sanonut jokaisen maa valitsevan itse omat turvallisuusratkaisunsa.
Stoltenberg on arvioinut aiemmin, että läheisten kumppanimaiden Suomen ja Ruotsin liittyminen voisi tapahtua nopeasti. Ex-pääsihteeri **Anders Fogh Rasmussen** on puolestaan puhunut ["suurin piirtein yhdestä yöstä"](https://www.rferl.org/a/putin-ukraine-nato-rasmussen-russia-interview/31749844.html). 
2. Tärkein hetki: päätös neuvotteluiden aloittamisesta
Pääsihteeri antaa Suomen jäsenhakemuksen Nato-maiden suurlähettiläiden eli Pohjois-Atlantin neuvoston käsiteltäväksi.
Tämä on jäsenyysprosessin kriittisimpiä hetkiä. Jos suurlähettiläät näyttävät vihreää valoa ja ottavat hakemuksen käsittelyyn, tarkoittaisi se todennäköisesti sitä, että Suomesta lopulta myös tulee jäsen, arvioi Nato-virkamies Ylelle.
Jäsenyysprosessin aloittaminen olisi tärkeä poliittinen signaali, vaikka edessä onkin vielä tiiviitä neuvotteluita liittymisen ehdoista.
Nato-neuvosto tekee ratkaisunsa hiljaisuusmenettelyllä, joka voi kestää esimerkiksi joitakin päiviä, yleensä noin viikon. Jos sen aikana kukaan ei vastusta jäsenyysneuvotteluiden aloittamista, ne alkavat.
On tulkinnanvaraista, missä vaiheessa liittokunnalla on moraalinen velvoite antaa tukea, jos Suomi joutuisi aggression kohteeksi ja pyytäisi apua. Joidenkin arvioiden mukaan tähän olisi painetta sen jälkeen, kun neuvottelut on päätetty aloittaa.
Varsinaiset artikla 5:n turvatakuut eivät ole vielä voimassa – elleivät maat yksimielisesti toisin päätä. Suomi voi aina pyrkiä neuvottelemaan tuesta myös yksittäisten maiden kanssa.
3. Neuvottelut yksityiskohdista alkavat
Suomi on hitsautunut lähelle Natoa, ja keskeiset maat tuntevat sen puolustuskyvyn.
Sotilaallisista ja poliittisista neuvotteluista odotetaan sen takia huomattavasti helpompia kuin mitä esimerkiksi viimeksi liittyneet Pohjois-Makedonia ja Montenegro ovat käyneet.
Normaaliaikataululla neuvottelut voisivat kestää noin vuoden. Toisaalta juuri tähän vaiheeseen Naton pääsihteerit ovat todennäköisesti viitanneet lupaillessaan nopeaa liittymistä. Jokainen liittymisprosessi on erilainen, minkä takia tarkkaa kestoa on vaikeaa arvioida etukäteen.
Jäsenyysneuvotteluissa hahmottuu kuva siitä, miten ja millä aikataululla Suomen suorituskyky ja toiminta saadaan Nato-kelpoiseksi ja vastaamaan tulevaisuuden odotuksia.
Pöydässä puhutaan myös rahasta. Naton juoksevia menoja varten jokainen maa maksaa yhteiseen budjettiin tietyn prosenttiosuuden bruttokansantulostaan. Suomen osalta summa voisi olla alle 55 miljoonaa euroa, arvioitiin vuonna 2016 kirjoitetussa raportissa Suomen Nato-jäsenyyden vaikutuksista.
Kokonaishintalappu määrittyy myöhemmin sen mukaan, mihin operaatioihin, tehtäviin tai harjoituksiin Suomi päättää jäsenenä lähteä mukaan. Operaatioihin osallistuminen on vapaaehtoista ellei kyse ole artikla viiden eli keskinäisten turvatakuiden antamisesta.
Puolustusliitossa on patistelu liittolaisia jo pitkään nostamaan puolustusmenot kahteen prosenttiin bruttokansantulosta. Hävittäjä- ja korvettihankintojen myötä Suomi voi olla pitkään rauhallisin mielin.
Lisäksi ratkaistavana on joukko periaatteellisiakin kysymyksiä. Suomelta kysytään kantaa siihen, haluaako se maalleen Nato-johtoisia joukkoja kuten esimerkiksi Baltia on halunnut tai miten se suhtautuu ydinaseisiin.
Suomi voi valita Tanskan, Norjan ja Islannin ratkaisun ja olla ottamatta ydinaseita, tukikohtia tai joukkoja mailleen.
Jäsenyyden myötä Naton sotilaallisissa ja poliittisissa rakenteissa työskentelevien suomalaisten määrä kasvaisi. Julkisuudessa on arvioitu, että määrä voisi olla noin 80. Heistä suurin osa olisi todennakoisesti suomalaista upseerikuntaa.
Siviilitaustaisilla suomalaisilla olisi lisäksi mahdollisuus tyollistyä Naton julkisten tyonhakuilmoitusten kautta. 
4. Jäsenyys vahvistetaan kaikissa maissa
Kun tekniset liittymisneuvottelut on saatu valmiiksi, ollaan karkeasti jäsenyysprosessin puolivälissä. Suomen liittymisasiakirja tarvitsee vielä hyväksynnän kaikilta 30 jäsenmaalta ja Suomeltakin, mihin voi vierähtää useita kuukausia.
Jokainen maa hyväksyy Suomen liittymisen omien kansallisten järjestelmiensä mukaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa tarvitaan senaatista kahden kolmasosan enemmistö.
Nato-maat tekevät päätökset yksimielisesti, ja on mahdollista, että Venäjä pyrkii vaikuttamaan johonkin yksittäiseen jäsenmaahan, kuten Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** totesi [keskiviikkona A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949838). Yksittäinen jäsenmaa voisi näin viivyttää prosessia.
5. Paperit lähetetään Washingtoniin – Suomi tervetulleeksi
Jokainen maa lähettää ratifiointiasiakirjat Yhdysvaltain Washingtoniin, jossa ne talletetaan.
Viimeisenä askeleena Naton pääsihteeri lähettää Suomelle kirjeen ratifiointiprosessin saamisesta loppuun ja toivottaa Suomen tervetulleeksi.
_Juttua varten on haastateltu Nato-jäsenyysprosessia tuntevia ja käytetty lähteenä Naton verkkosivuja._
 **Lue myös:**
[Suomalaiset Naton suurharjoituksessa Pohjois-Norjassa – prikaatikenraali Manu Tuominen: "Harjoitusolot haastavat"](https://yle.fi/uutiset/3-12369646)
[Hallitus alkoi valmistella selontekoa Suomen turvallisuusaseman muutoksesta Venäjän hyökkäyksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12363237)
[Naton pääsihteeri Stoltenberg suomalaisten Nato-kannoista: "Olen pannut merkille kannatuksen vahvan kasvun"](https://yle.fi/uutiset/3-12362554)
[Naton ex-pääsihteeri: Suomi ja Ruotsi voitaisiin hyväksyä jäseniksi lähes yhdessä yössä, mutta ikkuna voi sulkeutua pian](https://yle.fi/uutiset/3-12356808)
[UPIn Aaltola Venäjän Nato-uhkailusta: Ei kannata hätkähtää tai lähteä mukaan Venäjän uhittelupeliin](https://yle.fi/uutiset/3-12356472)
Kaleva: Puolivalmiina Oulun torilla seisovan torihotellin rakentaminen on lopetettu
Tilanteesta lehdelle kertoo hotellia urakoiva rakennusyhtiö SRV. Oulun kaupungin mukaan tilanteeseen pyritään löytämään jonkinlainen ratkaisu.
Pitkään Oulussa työn alla olleen torihotellin rakentaminen on lopetettu, [uutisoi Kaleva](https://www.kaleva.fi/rakennusyhtio-srv-oulun-torihotellin-rakentaminen-/4468641). Lehdelle tilanteesta kertoo hotellia urakoiva rakennusyhtiö SRV.
Uutisen mukaan työt lopetettiin, koska hotellia rakennuttavan liikemies **Jyrki Hallikaisen** yhtiö ei ole suoriutunut sopimusvelvoitteistaan ja on jättänyt maksamatta laskuja. Hallikainen on viime aikoina ollut uutisotsikoissa myös [teknologiayhtiö Uroksen konkurssin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12353732).
SRV:n mukaan sille on kertynyt torihotelliin liittyviä maksamattomia ja erääntyneitä myyntisaamisia, ja yhtiö pyrkii saamaan rahojaan myös käräjien kautta.
– SRV on jättänyt Oulun käräjäoikeuteen maaliskuun alkupuolella kanteen pantin realisoimiseksi kiinteistöosakeyhtiö Torihotellin hoitamatta jättämien sopimusvelvoitteiden vuoksi, SRV:n aluejohtaja **Juha Huhtanen** sanoo Kalevan jutussa.
SRV kertoo keskeyttäneensä torihotellin työt helmikuun lopulla, ja työmaatiloja ryhdytään purkamaan tulevalla viikolla. Sisärakentaminen on ollut pysäytettynä jo tätäkin pidempään. Oulun torilla seisova rakennus on tällä hetkellä puolivalmis.
Kalevan mukaan Oulun yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläisellä** ei ollut ennen tätä tietoa siitä, että rakentaminen on lopetettu. Kilpeläinen vakuuttaa, että hotellin suhteen pyritään Oulussa löytämään hyvä ratkaisu joko neuvottelemalla nykyisen toimijan tai mahdollisen uuden tahon kanssa, eikä rakennusta lähdetä oikopäätä purkamaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hänninen luottaa torialueen vetovoimaan, kunhan hotelli saadaan valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12253511) (31.12.2021)
[Oulussa torihotellin rakennuttajalle asetettiin 150 000 euron sakon uhka, jos hanke viivästyy edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11767626) (2.2.2021)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteesta kieltäytynyt NBA:n supertähti Kyrie Irving saa vihdoin pelata kotipelejä – taustalla New Yorkin pormestarin tuore linjaus
Koripalloilija Kyrie Irving ei ole koko kaudella saanut tehdä työtään New Yorkissa, koska hän ei ole ottanut koronarokotetta. Vieraskentällä Irving on pelannut tällä kaudella 20 NBA-ottelua.
New Yorkin pormestari **Eric Adams** linjasi tällä viikolla, että rokottamattomat urheilijat ja esiintyjät saavat tehdä jatkossa työtään poikkeusluvalla. 
Tämä on hyvä uutinen muun muassa Brooklyn Netsin koripallojoukkueen supertähdelle **Kyrie Irvingille**, joka ei ole tällä kaudella voinut pelata kotiotteluita.
Vielä aiemmin Adams oli sitä mieltä, että Irvingin kaltaisille tähdille poikkeusluvan myöntäminen "antaisi väärän viestin" kaupunkilaisille. 
New York vetää tiukkaa rokotelinjaa. Moni kaupungin työntekijä on menettänyt työnsä, koska he eivät ole suostuneet ottamaan rokotetta.
Nyt Adams pyörsi kuitenkin päätöksensä. Hän perustelee tuoretta päätöstä sillä, että haluaa asettaa New Yorkin urheilijat ja esiintyjät "samalle pelikentälle" muiden kilpailijoiden kanssa.
Pormestari Adams pitää epäreiluna, että koti- ja vierasjoukkueen pelaajille on ollut urheilussa eri säännöt. New York ei ole voinut estää vierasjoukkueita peluuttamasta rokottamattomia pelaajia.
Brooklyn Netsin supertähti Kyrie Irving nousi otsikoihin ennen kauden alkua, kun hänen rokottamattomuutensa oli esillä.
Urheilumedia Athleticin mukaan Irving ei ole rokotevastainen, vaan hän vastustaa rokotepakkoa.
Kauden alussa Irving ei osallistunut lainkaan Brooklyn Netsin toimintaan, kun seura halusi hänen olevan mukana joko täysillä tai ei ollenkaan.
Irving palasi NBA:han tammikuussa, kun Nets pyörsi päätöksensä vähentääkseen pelaajiensa kuormitusta.
Irving on pelannut tällä kaudella 20 ottelua, kun NBA:n runkosarja lähenee loppuhuipennustaan. Runkosarja päättyy 10. huhtikuuta.
Nyt Irving pääsee vihdoin pelaamaan kotiyleisön edessä.
– Tätä on odotettu pitkään. Tämä on jännittävää aikaa Brooklyn Netsin faneille ja newyorkilaisille, kun he pääsevät näkemään yhden omistaan kotiparketilla, sanoi Netsin tähtipelaaja **Kevin Durant** ESPN:lle.
Irving ei ole vielä kommentoinut päätöstä julkisesti.
Brooklyn Nets pelaa seuraavan kotiottelunsa Suomen aikaa varhain maanantaina Charlotte Hornetsia vastaan.
**Lue myös:**
[Yli 90 prosenttia Pohjois-Amerikan ammattilaissarjojen urheilijoista on rokotettu – "Urheilijat olivat todella kiinnostuneita saamaan tietoa terveysuhasta"](https://yle.fi/urheilu/3-12155197)
[Koronarokotteesta kieltäytynyt Kyrie Irving sivuun juuri ennen kauden alkua – NBA-tähti näkee rokotteen henkilökohtaisena valintana](https://yle.fi/urheilu/3-12142520)
Kolmevuotiaana Suomeen saapunut Tawab Qaderzada ei koe vieläkään olevansa suomalainen: "On sesonkijuttu, olenko terroristi vai raiskari"
Suomi on maailman onnellisin maa, mutta niittänyt mainetta myös EU:n rasistisimpana maana. Kaksi Suomessa vuosikymmeniä asunutta miestä kertoo, millaista tämän päivän rasismi on.
 **Yusuf Muhammed Mubarak** oli siinä toisessa junassa, joka ylitti Suomen rajan Neuvostoliitosta. Siinä, joka kuljetti somalialaispakolaisia Suomeen kesällä 1990. 
– Somaliassa oli täysi sisällissota. Puoli vuotta lähtömme jälkeen koko valtio romahti, Yusuf kertaa.
Ensimmäisessä junassa oli Neuvostoliitossa opiskelleita somalialaisia. Somalia kun oli 1980-luvulla sosialistinen maa.
Yusuf pakeni, kun Somalian sisällissota saavutti pääkaupunki Mogadishun. Edellä tulleet opiskelijat olivat viestittäneet, että Suomeen voi tulla sotaa pakoon.
– Tulimme tänne kesäkuussa. Suomalaisittain oli kesä, mutta täällä oli silloin todella kylmä. Meillä ei ollut takkeja. Maa, ilmasto, ruoka – kaikki oli meille uutta. 
Tulijat toivotettiin alussa tervetulleiksi. Heidät sijoitettiin Rauhan entiseen mielisairaalaan tehtyihin asuntoihin Joutsenossa.
– Myöhemmin oli paljon vaikeuksia ja rasistisia tekoja ja tappeluita. Oli vaikeaa mennä edes kauppaan ilman, että oli joku välikohtaus, Yusuf muistelee.
Nykyään tilanne ei hänen mukaansa onneksi ole enää sellainen, että pelottaa, kun lähtee kotoa. Tai että joutuisi tappeluun, kirotuksi, solvatuksi.
– Maa on muuttunut. On menty EU:hun, ja tänne on tullut ihmisiä muualta.
Mutta edelleen osa maahanmuuttajista saattaa joutua rasististen tekojen kohteeksi jopa päivittäin. Siitä on muistuttanut myös tällä viikolla vietetty [rasisminvastainen viikko](https://www.punainenristi.fi/rasisminvastainen-viikko/).
Yusuf, nyt reilu viisikymppinen perheenisä, opiskeli suomen pikavauhtia, noin vuodessa. Aluksi hän työskenteli tulkkina, mutta on myöhemmin opiskellut useamman tutkinnon. Hän työskenteli pitkään tietoliikenneyhtiö Nokialla spesialistina ja on nykyään ohjelmakoordinaattorina Helsingin Diakonissalaitoksen kansainvälisellä osastolla.
Mubarakin perheessä on aina arvostettu koulutusta. Myös hänen kaikki seitsemän lastaan ovat kouluttautuneet Suomessa, kaksi tyttäristä lääkäreiksi.
Yusuf kertoo, että perheen sisällä käydään leikkimielistä kisaa siitä, ehtiikö hän itse vai joku lapsista saada ensimmäisenä tohtorin tutkinnon valmiiksi.
**Kuuntele, kun Yusuf kertoo kokemastaan rasismista omin sanoin:**
Suomi on maailman onnellisin, mutta myös EU:n rasistisin
Viime viikolla uutisoitiin jälleen, että [Suomi on viidettä kertaa putkeen maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-12363449).
Perusteluina olivat muun muassa vahva sosiaalinen yhteenkuuluvuus, erinomainen tasapaino työ- ja perhe-elämän välillä sekä ilmainen koulutus ja terveydenhuolto. Suomi on toisaalta arvioitu myös [EU:n rasistisimmaksi maaksi](https://harvardpolitics.com/nordic-racism/).
Harvard Political Review nosti esiin vielä pari vuotta sitten Euroopan Unionin vähemmistöjä ja syrjintää koskevan tutkimuksen, jonka mukaan merkittävä osa afrikkalaistaustaisista on kokenut rasistista häirintää ja väkivaltaa niissä 12 EU-maassa, jotka olivat mukana tutkimuksessa. Suomella oli kyseenalainen kunnia loistaa tämän tilaston kärjessä 63 prosentin osuudella. 
Yusuf Muhammed Mubarakin mukaan Suomessa kukoistaa insitutionaalinen rasismi ja piilorasisimi. Tämä näyttäytyy esimerkiksi siinä, millaisille aloille maahanmuuttajien lapsia kouluissa ohjataan. Yleensä tarjolla on hoitoala, harvemmin yliopisto.
– Rehellisesti sanoen ihmiset eivät ole Suomessa tasa-arvoisia. On ilmiselvää, että työpaikan saaminen on mustaihoiselle ja vieraskieliselle huomattavasti vaikeampaa kuin kantaväestölle. Sen olen huomannut myös itse.
Suomen maahanmuuttohistoria on lyhyt. Vasta reilun 30 vuoden ajan maahan on tullut enemmän ihmisiä muualta.
Yusuf uskoo, että rasismin kitkemisessä toivo on tulevaisuudessa ja tällä hetkellä päiväkodeissa eriväristen ja erikielisten kanssa leikkivissä lapsissa.
– Uskon, että kun he sitten joskus ovat päättävissä asemissa, tilanne on paljon parempi. Kolmessakymmenessä vuodessa on menty eteenpäin. Kun kuluu toiset kolmekymmentä vuotta, tilanne voi olla aivan eri.
Toisaalta ihmisten välinen tasa-arvo on hänen mielestään iso kansallinen ja poliittinen kysymys. Suomen valtion pitäisi edistää tasa-arvoa voimakkaasti.
Valtio, oikeuslaitos ja poliisi voivat hänen mukaansa tehdä paljon institutionaalisen rasismin kitkemiseksi.
Nuoriso on kansainvälistä, vanhempi väki ei
Kolmevuotiaan **Tawab Qaderzadan** toi sotaa pakoon Suomeen Afganistanista omat vanhemmat.
Nyt, parikymmentä vuotta myöhemmin, 24-vuotias Tawab on asunut suurimman osan elämästään Suomessa. Silti hän ei tunne itseään suomalaiseksi.
Hänen ulkonäöllään se ei hänen itsensä mukaan ole koskaan mahdollista.
– Se on sellainen sesonkijuttu, että olenko terroristi vai en, vai olenko raiskari. Se pohjautuu siihen, mikä mediassa jyllää. Yleisesti ottaen viereeni ei voi istua, koska olen mamu. Ennakkoluuloihin kuuluu tietysti myös, että en osaa puhua suomea, koska näytän tältä.
Siinä vaiheessa kun nuori mies oli tienannut tarpeeksi rahaa, hän osti auton. Lähinnä siksi, ettei tarvitsisi kulkea enää julkisella liikenteellä vastaanottamassa huonoa kohtelua. 
– Olen aina halunnut auton, ja kuljen niin paljon, että se tuo myös vapautta.
Suomen kielen Tawab oppi jo päiväkodissa. Silti hänet pantiin maahanmuuttajataustaisena koulussa automaattisesti suomi toisena kielenä -opintoihin. Silloin hän ei ajatellut asiaa sen kummemmin. Pääsi helpommalla. 
– Olen varmaan oppinut vähemmän kuin olisin voinut oppia, jos olisin ollut normaaleilla suomen kielen tunneilla, Tawab miettii nyt.
Hän työskentelee maapäällikkönä Levi’s-farkkubrändillä.
– Kansainvälisessä yrityksessä tulee puhuttua paljon englantia, ja suomen kieli on vähän jäänyt. Mutta uskon, että monelle tuo voi olla iso juttu.
**Kuuntele, kun Tawab Qaderzada avaa rasismia haastattelussa:**
Tawab ei koe, että rasistista käytöstä esiintyisi juurikaan enää hänen omassa sukupolvessaan. Hän sanoo, että maahanmuuttajuus ja erilaisuus ovat osa sukupolven identiteettiä.
– Kaikilla meillä juurtuu tavat ja käyttäytyminen siitä, mitä on opetettu kotona. Yleinen ennakkoluulo on, että kaikki minun näköiseni ovat turvapaikanhakijoita ja me olemme ongelma. Vaikka minä olen veronmaksaja niin kuin kuka tahansa suomalainen.
Onnellisuus riippuu näkökulmasta
Tawab muistuttaa, että tietysti Suomessa on paljon asioita, joista kannattaa olla onnellinen. Elintaso ja mahdollisuudet ovat maailman parhaita. Niistä voi olla ylpeä ja maksaa ilolla veroja.
– Maailman onnellisin kansa on perspektiivistä kiinni. Mistä näkökulmasta katsoo ja minkä näköisenä. Jos kysytään naisilta, maahanmuuttajilta tai seksuaalivähemmistöiltä, en usko, että kaikki vastaa, että he ovat maailman onnellisimpia.
Tawab näkee, että Suomessa ei osata vielä arvostaa erilaisia ihmisiä eikä oikeus tasa-arvoon koske kaikkia. Erilaisuus on enemmänkin taakka kuin rikkaus.
Hän tuntee maahanmuuttajia, jotka ovat korkeasti koulutettuja mutta jotka ovat nyt siivoamassa. 
Tawab tietää kokemuksesta, millaista on elää kahden kulttuurin välissä. Hänelläkin oma minäkuva oli pitkään kateissa. 
 Identitettikriisi on Tawabin mukaan iso ongelma kahden kulttuurin nuorilla. Se voi olla iso kriisi myös niillä aikuisilla, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa ja entisen elämänsä sodan tai politiikan takia.
Uudessa maassa korkealla koulutuksella ja entisellä asemalla ei ole välttämättä enää merkitystä.
_Oikaisu 26.3.2022 klo: 19.30 artikkeliin virheellisesti kirjoitettu muotoilu "Euroopan" korjattu EU:n. Artikkeliin myös lisätty kappale: "Harvard Political Review nosti esiin vielä pari vuotta sitten Euroopan Unionin vähemmistöjä ja syrjintää koskevan tutkimuksen, jonka mukaan merkittävä osa afrikkalaistaustaisista on kokenut rasistista häirintää ja väkivaltaa niissä 12 EU-maassa, jotka olivat mukana tutkimuksessa. Suomella oli kyseenalainen kunnia loistaa tämän tilaston kärjessä 63 prosentin osuudella."_
**Lue seuraavaksi:**
[Shadia Raskin kolumni: Hei, olen Shadia, ruskea ja suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-12363862)
[Ylen Marja Sannikka -ohjelma herätti keskustelun cancel-kulttuurista, wokesta ja callouttaamisesta – lue tästä, mistä termeissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12199882)
Helsingissä mielenosoitus Ukrainan tueksi
Mielenosoitus vaikuttaa liikenteeseen noin puolen tunnin ajan iltapäivällä.
Helsingin poliisi twiittaa, että kaupungissa järjestetään tänään Tukea Ukrainalle -mielenosoitus. 
Mielenosoitus lähtee liikkeelle kello 13.20 Narinkkatorilta. Kulkueen reitti on Narinkkatori-Mannerheimintie-Aleksanterinkatu-Senaatintori.
Mielenosoitus vaikuttaa liikenteeseen keskustan alueella puolisen tuntia.
Poliisi turvaa mielenosoittajien ilmaisunvapautta ja ohjaa liikennettä.
Galaxin sovellus
**GALAXIN SOVELLUS**
Galaxilla on oma sovellus, jonka voit ladata ilmaiseksi Google Play -kaupasta ja App Storesta. Löydät sen hakusanalla Galaxi. Sovellusta kehitetään koko ajan ja uusin versio päivitettiin syyskuussa 2023.
Galaxin sovelluksessa voit pelata erilaisia minipelejä, katsoa Galaxin videoita, tutustua juontajiin ja haastaa itsesi tietovisoissa.
Sovellus vaatii internetyhteyden.
**TURVALLISUUS JA YKSITYISYYS**  
- Sovellusta voi käyttää anonyymista eikä käyttäjältä vaadita kirjautumista.  
- Käyttäjistä ei kerätä yksilöiviä tietoja.  
- Kaikki sovelluksen linkit johtavat turvallisiin sisältöihin, jotka ovat lähes poikkeuksetta Galaxin omia sisältöjä. Jos sisältö on muun tahon tuottama, on se Galaxin turvalliseksi toteama.  
- Kaikki datansiirto tapahtuu salattuna. Tilanteissa, joissa käyttäjiä pyydetään vastaamaan johonkin, vastaukset tallennetaan salattuina ja poistetaan tietokannasta kun niitä ei enää tarvita.  
- Sovelluksen käyttöä mitataan täysin anonyymisti yksityisyydensuojaa kunnioittaen. Sovellus on yhteydessä tietokantaan. Tietosuojasivu löytyy täältä: <https://yle.fi/aihe/s/galaxi/ylen-tietosuojalauseke-ja-galaxin-sovellus>
**SÄHKÖPOSTI**  
galaxi.sovellus@yle.fi
Lempäälän maisemakukkapelloille nousee ensi kesänä kolme hehtaaria auringonkukkia joita saa poimia
Lempäälän kunta vastaa Kotkan kaupungin Operaatio Rauhankukka -haasteeseen ja haastaa muutkin kuntalaiset mukaan. 
Lempäälän kunta vastaa Kotkan kaupungin [Operaatio Rauhankukka](https://yle.fi/uutiset/3-12373553) -kampanjan haasteeseen ja kylvää omistamilleen maisemakukkapelloilleen auringonkukkia yhteensä noin kolmen hehtaarin alalle. 
Kunnan maisemakukkapelloilta on mahdollista myös poimia kukkia niiden avauduttua heinä-elokuussa. Auringonkukkien ja kunnan muiden maisemakukkapeltojen tarkat sijainnit tiedotetaan myöhemmin.
Lempäälän kunta haastaa [tiedotteessaan](https://www.lempaala.fi/uutiset/lempaalan-kunta-kylvaa-rauhankukkia-maisemakukkapelloilleen/) kunnan eri toimialat ja myös yritykset, yhteisöt sekä kuntalaiset mahdollisuuksien mukaan kylvämään, istuttamaan ja kasvattamaan auringonkukkia esimerkiksi kotona, työpaikalla, päiväkodissa ja koulussa. 
Kasvavat kukat symboloivat kesällä rauhan, ystävyyden, toivon ja yhdessä tekemisen merkitystä. Aurinkokukkapelloilla luodaan myös elämyksiä ja yhteisöllisyyttä.
**Lue myös:**
[Kotkalaisille jaetaan auringonkukan siemeniä – kaupunki haluaa levittää rauhan sanomaa ja kutsuu mukaan kaikki muutkin](https://yle.fi/uutiset/3-12373553)
Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sysää EU-maat ilmastoloikkaan. Kovalla työllä EU voisi päästä eroon Venäjän-energiasta jo tänä vuonna, mutta se maksaisi maltaita, kirjoittaa taloustoimittaja Anna Karismo.
EU [etsii](https://yle.fi/uutiset/3-12375979) nyt kuumeisesti keinoja päästä eroon venäläisestä tuontienergiasta. Ensimmäinen iso askel Venäjän öljystä, kaasusta ja kivihiilestä irtautumisessa otettiin perjantaina, kun Yhdysvallat lupasi korvata sieltä tuotavan nestemäisen maakaasun käytännössä kokonaan.
Presidentti **Joe Bidenin** mukaan Yhdysvallat [toimittaa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-25/u-s-and-eu-reach-energy-supply-deal-to-cut-dependence-on-russia?srnd=premium-europe&sref=5dBfU19P) EU:lle 15 miljardia kuutiometriä nestemäistä LNG-kaasua tänä vuonna. Se vastaa suurin piirtein LNG-kaasun määrää, joka Venäjältä tuotiin viime vuonna. 
Digiloikasta ilmastoloikkaan
Siinä missä koronapandemia sysäsi EU-maat etätöihin ja digiloikkaan, Ukrainan sota ohjaa niitä aiottua nopeammin ilmastoloikkaan.
Venäjältä tuodaan fossiilisia polttoaineita, ja sodan seurauksena niistä siirrytään uusiutuviin energialähteisiin todennäköisesti nopeammin kuin EU on tavoitellut. 
EU:n on tarkoitus irrottautua Venäjältä tuotavista fossiilisista polttoaineista kokonaan lähivuosina.
Jo kuluvan vuoden loppuun mennessä EU-komissio haluaa korvata suurimman osan Venäjältä tuotavasta maakaasusta. Kaikkein suurin työ on kaasuvarastojen täyttäminen syksyksi, jotta kotien lämmitys voidaan varmistaa ensi talvena.
Alla olevassa grafiikassa on kuvattu, millä venäläisen kaasun jättämää aukkoa voisi täyttää. EU-komissio ja Kansainvälinen energiajärjestö IEA ovat tehneet uuden energian tarpeesta omat laskelmansa.
Venäjän hyökkäys nopeuttaa kaikkien sellaisten tekniikoiden käyttöönottoa, joilla fossiilista voidaan korvata uusiutuvalla energialla. Esimerkiksi lämmitystä vähentämällä tehtäisiin tarpeettomaksi iso osa Venäjän-tuontia.
Komission ja IEA:n pylväissä on kiinnostavia eroja. EU-komissio esimerkiksi uskoo, että nestemäistä kaasua pystytään hankkimaan muualta maailmasta peräti 50 miljardia kuutiometriä.
IEA taas [suosittelee](https://www.iea.org/reports/a-10-point-plan-to-reduce-the-european-unions-reliance-on-russian-natural-gas), että neljän alasajoa odottavan eurooppalaisen ydinvoimalan käyttöä jatketaan. Komissio ei hiiskahda ydinvoimasta mitään. 
Komissio ei myöskään laske kivihiilen varaan lainkaan, kun taas IEA:n mukaan sitä pitää lisätä siirtymän aikana selvästi. 
Teoria on toista kuin käytäntö
Kun yhdistelee EU:n ja IEA:n ehdotuksia maakaasun korvaamiseksi, päästään jo lähelle Venäjältä viime vuonna tuodun kaasun määrää. Ainakin teoriassa EU saattaisi siis pystyä katkaisemaan Venäjä-riippuvuutensa tänä vuonna.
Piuhojen riuhtaisu kerralla irti on kuitenkin hyvin hankalaa toteuttaa käytännössä. Ajatushautomo [Bruegelin](https://www.bruegel.org/2022/02/preparing-for-the-first-winter-without-russian-gas/) mukaan ilman Venäjän kaasua on mahdollista selvitä, mutta se vaatii vaikeita päätöksiä.
Esimerkiksi Saksa laskee pääsevänsä venäläisestä maakaasusta eroon ilman pahoja vaikeuksia vasta kesään 2024 mennessä, maan talousministeri sanoi perjantaina [Handelsblatt-lehdelle](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/versorgungssicherheit-habeck-meldet-erste-erfolge-im-kampf-gegen-abhaengigkeit-von-gas-oel-und-kohle-aus-russland/28199400.html). Öljystä ja kivihiilestä se [aikoo eroon](https://www.bmwi.de/Redaktion/EN/Pressemitteilungen/2022/03/20220325-minister-habeck-germany-is-quickly-cutting-its-dependence-on-russian-energy-but-we-still-need-to-act-prudently.html) jo tänä vuonna.
Putinin hyökkäyksen vuoksi "kaikilla" on nyt intressi sijoittaa oman energian tuotantoon ja kysyntä on jo huipussaan, Suomen Energiateollisuus ry:ssä arvioidaan. Sen sijaan kyky tuottaa uudenlaisia energiateknologioita on rajallinen.
 – Kaasu maksaa Euroopassa jo tosi paljon, ja sitä halutaan laajasti korvata. [Uuden teknologian] ostajia on, mutta ihmettelen, jos jossain on kapasiteettia asentaa Eurooppaan yhtäkkiä paljon lisää aurinkopaneeleita tai lämpöpumppuja, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo.
_Juttua korjattu 26.3. kello 15.05. Alun perin tekstissä puhuttiin nestekaasusta, kun kyse on nestemäisestä maakaasusta eli LNG-kaasusta._ 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Sodan takia jokaisen kannattaa vähentää energian kulutusta, arvioivat Sitra ja energiajärjestö – tutkijan mukaan käsillä on kauan odotettu käänne](https://yle.fi/uutiset/3-12368298)
[Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-12348459)
[Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12347066)
Avotulen teko kielletty Satakunnassa voimakkaan tuulen takia
Avotulen teko on kielletty Satakunnassa sunnuntaiaamuun saakka.
Satakunnan pelastuslaitos on kieltänyt avotulen teon Satakunnassa.
Syynä on poikkeuksellisen voimakas tuuli. Pohjoisen ja luoteen välisen tuulen nopeus on puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Tulentekokielto on voimassa sunnuntaiaamuun kello 8 saakka.
Kun korona tyhjensi kalenterin, yrittäjä Kai Iiskola keksi pelastaa rapistuvat arvotalot – havittelee historiallisesta Puu-Juuasta hotellia
Ideana on remontoida Juuan vanhaan puutalomiljööseen kymmeniä hotellihuoneita ja napata siivu Kolin matkailijavirroista. Kylähotellin toteutuminen riippuu siitä, innostuvatko vanhojen talojen omistajat.
Yrittäjä **Kai Iiskola** seisoo remonttipölyn keskellä ja myöntää, että projekti on paisunut nopeasti.
Iiskola osti marraskuussa vanhan seurojentalon Juuasta Pohjois-Karjalasta. Ajatuksena oli tukea talousvaikeuksiin ajautunutta Juuan Valistusseurojen kannatusyhdistystä sekä kunnostaa talovanhuksesta nykyajan vaatimukset täyttävä juhla- ja kokouspaikka.
– Mutta sitten ryhdyin miettimään häitä. Juuassa on ehkä viidet häät vuodessa eli häitä pitää tulla viettämään muualtakin. Ja jos tullaan muualta, pitää olla majoitus, Iiskola kertaa.
Syntyi idea kylähotellista, jota Iiskola vetää nyt eteenpäin yhdessä toisen pitkän linjan yrittäjän **Jouni Porokan** kanssa.
Kaksikon tavoitteena on hankkia Puu-Juuasta useita vanhoja puutaloja ja kunnostaa niihin hotellihuoneita, ravintola ja mahdollisesti minigolf-maailma.
Houkutteleva sijainti
Puu-Juuka on Juuan kirkonkylän vanha keskusta ja sikäli poikkeuksellinen, että vanha puutalomiljöö on säilynyt näihin päiviin asti. Vanhimmat rakennukset ovat 1800- ja 1900-lukujen taitteesta, nuorimmat 1960-luvulta.
Osa taloista on päässyt ränsistymään ja Kai Iiskola näkee, että kylähotelli voisi olla niiden pelastus.
– Haluamme, että Puu-Juuka näyttää hienolta. Kaikki mahdolliset talot, Iiskola toteaa.
Mutta pelkästä rakennusperinnön vaalimisesta ei ole kyse, vaan Iiskola näkee, että kylähotellilla on mahdollisuus menestyä.
Ensinnäkin Juuassa on tarve majoitukselle. Nykyisin kirkonkylällä toimii pieni majatalo ja hotelli, mutta muutoin tarjolla on lähinnä mökkimajoitusta.
Toisekseen sijainti on oivallinen. Juuka on noin puolen tunnin ajomatkan päässä Kolin kansallismaisemista ja Nurmeksen Bombalta, eikä Tahkon matkailukeskukseenkaan aja kuin runsaan tunnin.
Rahoitus on jo varmistunut
Kai Iiskola ja Jouni Porokka uskovat, että idyllinen kylähotelli houkuttelee matkailijoita, jotka kaipaavat jotain erilaista. Korona-aikana [kiinnostus pieniä matkailukohteita kohtaan on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12043445).
Kaksikko on asettanut alkuvaiheen tavoitteeksi, että kylähotellissa vierailisi vuodessa 15 000 ihmistä. Esimerkiksi Kolin kansallispuistossa kävi viime vuonna lähes 257 000 ihmistä, joten jo muutaman prosentin siivu siitä riittäisi kylähotellin tavoitteiden täyttymiseen.
Rahatkin talojen remontoimiseen alkavat olla kasassa.
– Toki olemme yhä kiinnostuneita sijoittajista, mutta raha ei ole enää se ongelma, Iiskola sanoo.
Kylähotelli on kiinni puutalojen omistajista
Enää kyse on siitä, innostuvatko vanhojen talojen omistajat.
Vaikka kävijätavoite on maltillinen, muutama hotellihuone ei riitä, vaan toiveissa on remontoida yhteensä 70-80 huonetta.
Talojen kunnostaminen vie aikaa, joten majoitustoiminnan aloittamisen kannalta olisi hyvä, jos ensimmäiseen kohteeseen saisi remontoitua heti useamman huoneen.
Sellainenkin rakennus Puu-Juuasta löytyy eli kunnan omistama vanha puukoulu, joka on nykyisin kansalaisopiston käytössä. 
Iiskola ja Porokka ovat ilmaisseet kiinnostuksensa ostaa talo, ja kunta on sen myymistä jo selvittänyt. 
Kaupan toteutuminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa.
– Jos kunta päättää myydä talon, se todennäköisesti tulee julkiseen kauppaan ja kuka sen sitten saa ostettua, Iiskola miettii.
Hänen mukaansa idea kylähotellista on otettu Juuassa hyvin vastaan. Osa talojen omistajista on valmis kaupantekoon, osa on kiinnostunut lähtemään mukaan perustettavaan hotelliyritykseen.
Yrittäjä ei osaa olla jouten
Kai Iiskola tunnetaan Pohjois-Karjalassa elintarvikealan yrittäjänä. Hänen nykyinen yrityksensä Coctio valmistaa Liperin Ylämyllyllä liemien ja kastikkeiden tuotantolinjastoja. Sitä ennen hän toimi vuosia kastiketehdas Puljongin yrittäjänä ja toimitusjohtajana.
Iiskola myöntää, että vuodet yrittäjänä ovat yksi syy siihen, miksi hän nyt raappaa vanhaa ikkunankarmia seurojentalolla.
Vuosien varrella on kertynyt varallisuutta, jota Iiskola haluaa sijoittaa Juukaan.
Lisäksi kastikelinjastojen kauppa hiljeni korona-aikana, joten miehellä on ollut luppoaikaa. Ja sitä Iiskola ei sanojensa mukaan jaksa.
– Vaimo sanoi, ettei minua saa laskea vapaalle, kun heti alan puuhaamaan kaikenlaista.
_Saako historiallisen puutalokorttelin muuttaa hotelliksi? Entä millaiset matkailukohteet pärjäävät tulevaisuudessa? Aiheesta voi keskustella 27.3. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen matkailu on pudonnut Ukrainan sodan vuoksi epävarmuuden kuoppaan – Visit Finland: "Tilanne vaikuttaa todella huolestuttavalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12344406)
[Pienet hotellit lisääntyvät kotimaan matkailun suosion myötä: Forssaan avattiin seitsemän huoneen hotelli, koska intiimeille kohteille on nyt kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-12043445)
[Helsinkiin on suunniteltu ennätysmäärä hotelleja, ja Jätkäsaaren pilvenpiirtäjä on yksi niistä – tutkija: "Tässä on monta uhkatekijää yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12328939)
Satakuntalaisradioita palkittiin Radiogaalassa
Radiogaala järjestettiin ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen.
Perjantaina järjestetyssä Radiogaalassa palkittiin radioammattilaisia ja palkintoja tuli myös Satakuntaan.
Rauman radio Ramona voitti paikallisessa sarjassa vuoden radio -tittelin. Ramonan kiekkoilta palkittiin toisen kerran peräkkäin vuoden parhaana paikallisena radio-ohjelmana. Ohjelmapäällikkö **Anna Riutta-Salo** sai kunniamaininnan vuoden ohjelmapäällikkönä.
Radio Porin juontaja **Julle Kallio** palkittiin vuoden paikallisena radiojuontajana. Kallio voitti yleisöäänestyksen jo toistamiseen.
Tässä on pentu nimeltä Slava Mariupol – koirien määrä lisääntyy kriiseissä ja ajankohtaiset ilmiöt voivat näkyä myös pentujen nimissä
Koirien nimet voivat tallentaa ajankohtaisia ilmiöitä, puheenaiheita ja historiaa. Pentujen määrä Suomessa lisääntyi niin 1990-luvun lamassa, finanssikriisissä kuin koronassakin.
Rovaniemeläisen **Jenna Nätyngin** asunnossa huoneista toisiin tepastelevat corgi cardigan -pennut Slava Harkova, Slava Dnipro, Slava Mariupol, Slava Kiev ja Slava Herson. 
Nätynki on nimennyt Lady Guard -kennelinsä ensimmäisen pentueen Venäjän sotatoimien kohteeksi joutuneiden ukrainalaiskaupunkien mukaan.
– Halusin ajankohtaiset ja kantaa ottavat nimet näille pennuille. Lapista on vaikea muuten auttaa kuin lahjoituksilla, niin täällä ollaan hengessä mukana ukrainalaisten puolesta, Nätynki kertoo.
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen** kertoo, että koirien kennelnimissä on muoti-ilmiöitä kuten lasten nimissäkin. Yleensä nimet ovat kuitenkin populaarikulttuurin ilmiöistä, kuten tv-sarjoista tai artisteilta sekä urheilumaailmasta.
Esimerkiksi Game of Thrones ja Harry Potter ovat antaneet inspiraatioita monien koirien nimiin, mutta suuresta koirajoukosta löytyy myös presidenttejä ja hirmuhallitsijoita. 
Kenneliiton [jalostustietojärjestelmän](https://jalostus.kennelliitto.fi/) (siirryt toiseen palveluun) perusteella kymmenet suomalaiskoirat on nimetty Obaman tai Putinin mukaan, mutta joukossa on myös muutama Hitler ja Stalinkin. Myös Urkki on ollut suosittu nimi.
Lehkosella ei ole mitään sitä vastaan, että koiria nimetään ukrainalaiskaupunkien mukaan.
– Onhan se jonkinlainen solidaarisuuden osoitus, Lehkonen sanoo.
Myös Nätynki kertoo saaneensa nimistä vain hyvää palautetta, ja niistä on syntynyt hyviä keskusteluja pennuista kiinnostuneiden kanssa.
 Kotiin jäädessä halu hankkia koira kasvaa
Suomalaisten halu hankkia koiria lisääntyy samoihin aikoihin, kun yhteiskunnassa on käynnissä jonkinlainen kriisi. Tämä näkyy Kennelliiton tilastoissa, joihin on rekisteröity arviolta 70 prosenttia Suomen koirista. 
Rekisteröityjen koirien määrä on lisääntynyt niin 1990-luvun lamavuosina, finanssikriisin aikaan kuin viimeksi koronapandemian aikaankin – jolloin jopa muutama pentu on nimetty covid-taudin mukaan.
Lehkosen mukaan kriiseillä ja koiranhankkimishaluilla on yhteys.
– Todennäköisenä syynä on ihmisten lisääntynyt vapaa-aika. Kun ihmiset laman tai covidin takia joutuvat jäämään kotiin, ihmiset toteuttavat pitkään muhineen ajatuksensa koiran hankinnasta, Lehkonen arvioi.
**Lue myös:** [Koiranpentuja hankittiin viime vuonna yhä useampaan kotiin – labradorinnoutaja oli suosituin koirarotu, Luna nimistä yleisin](https://yle.fi/uutiset/3-12257897)  

Sytyttääkö vai sammuttaako sota koirabuumin?
Kennelliiton mukaan tämän vuoden koiralukuja ja Ukrainan sodan vaikutusta niihin on vielä liian varhaista ennakoida. 
Lehkonen arvioi, että Ukrainan sodan myötä koiraihmisten halu kiertää koiranäyttelyitä vähenee. Korkea polttoaineenhinta voi rajoittaa ihmisten halua matkustaa pitkä matkoja.
– Luulen, että koiran kanssa harrastetaan sellaisia asioita, jotka eivät edellytä niin paljon matkustelua, Lehkonen arvioi.
Nätynki kertoo havainneensa kasvattajakavereidensa kanssa, että koirien kysyntä on viime aikoina hieman laskenut.
– Uskomme, että Ukrainan tilanteella on siihen vaikutusta. Suomessa mietitään tulevaisuutta meidän turvallisuuden ja muun puolesta. Pentua ei välttämättä uskalleta ottaa, Nätynki sanoo.
Kaikesta huolimatta Nätyngin corgipennuille riitti uusia koteja. Hän sai pennuistaan yhteensä 50 yhteydenottoa, ja pennut Hersonia lukuun ottamatta lähtevät eri puolille maata tämän viikonlopun aikana. Koirista tuli kyselyitä myös Venäjältä, mutta koirakauppa kariutui jo ennen sotaa. 
– Olisi ollut hauska nähdä, miten siellä olisi suhtauduttu pentujen nimiin, Nätynki miettii.
**Lue myös:** 
["Suurin osa koiranpennuista luulee, että niiden nimi on Ei!" – Näin testaat, tunteeko koira nimensä](https://yle.fi/uutiset/3-10698256)
[Eläinlääkäri rauhoittelee keskustelua Ukrainasta tulleista koirista ja niiden taudeista – karanteeni on tarpeen, mutta rabieksen riski hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12371641)
[Ruokavirasto kehottaa varovaisuuteen Ukrainasta tuotujen lemmikkien kanssa – voivat aiheuttaa terveysriskin ihmisille ja eläimille](https://yle.fi/uutiset/3-12359494)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.3. kello 23 saakka._
Tampereen Teatterin johtaja Mikko Kanninen meinasi jäädä Jenkkeihin – ”Mietin, alanko ammattimaiseksi päähänlyöjäksi”
Mikko Kanninen voitti Jenkeissä kolmen osavaltion mestaruuden potkunyrkkeilyssä ja full contact karatessa, mutta päätti silti palata vaihto-oppilasvuotensa jälkeen takaisin Suomeen.
[Kuuntele ohjelma Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-61327008)
17-vuotias **Mikko Kanninen** ajatteli, että kaikki kiinnostava tulee Yhdysvalloista: musiikki, elokuvat, näyttelijät, kulttuuri, kirjat.
– Yhdysvalloissa oli kaikkea tällaista, joten halusin ehdottomasti vaihto-oppilaaksi Jenkkeihin. Muutin katoliseen, 11-lapsiseen perheeseen, joka asui 1500 asukkaan kaupungissa Lansingissa, Iowassa.
Arki Yhdysvalloissa taas oli jotain aivan muuta, mihin Kanninen oli tottunut.
– Joka paikkaan mentiin autolla. Koulussa oltiin 8–16 eikä siellä ollut ruokatauon lisäksi yhtään välituntia. Vieraiden tyttöjen kanssa ei saanut olla samassa huoneessa. Luokallani olikin 6–7 teiniraskautta. Kun asioista ei puhuta, ne haudataan ja kaikkia vahditaan, niin se aiheuttaa tällaista.
Kanninen melkein jäikin Yhdysvaltoihin kickboxing- ja full contact karate -harrastustensa takia. Hän oli kolmen osavaltion mestari, ja Keski-Amerikan mestaruusottelut olisivat olleet tulevana keväänä.
– Mietin tuolloin tosissani, alanko ammattimaiseksi päähänlyöjäksi vai lähdenkö Suomeen tekemään ylioppilastutkinnon.
Kanninen palasi Suomeen.
Teatterissa kuollaan yhdessä
Kiinnostus teatteriin heräsi, kun Kanninen luki teatterityön tutkinto-ohjelman opetussuunnitelmaa ja löysi sieltä miekkailun. Opettajan koulutus sai jäädä kesken, ja Kanninen haki opiskelemaan kylmiltään. Teatteritaiteen tohtoriksi hän valmistui vuonna 1999 Nätystä, eli teatteritaiteen tutkinto-ohjelmasta Tampereen yliopistosta.
Elokuussa 2020 Tampereen Teatterin johtajana aloittanut Kanninen liikkuu tänäkin päivänä paljon. Arki on varsin kiireistä, mutta hän ehtii silti harrastaa muun muassa triathlonia. Lajiin hän on kuitenkin omasta mielestään aivan väärän kokoinen.
– Ei minulla mitään kauhean hyvin tuloksia ole. Painan liikaa ja kulutan liikaa energiaa. Minun pitäisi olla 160-senttinen ja painaa 60 kiloa niin kuin tanssijakaverini **Aleksi Seppänen**, Kanninen hymähtää.
Kanninen ei ole haaveilijatyyppiä, vaan keskittyy lyhyen ja pidemmän ajan tavoitteisiin. Kukaan kun ei tiedä, milloin kuolee. Teatteriesityksen aikana näyttelijät ja yleisö menevät itseasiassa Kannisen mielestä samaa tahtia kohti kuolemaa.
– Me kuolemme sen ajan yhdessä ja se on meidän oma päätös, että teemme niin, Kanninen pohtii.
Kemissä jäi kiinni rattijuoppoja – kahdella kymmeniä ajoluparikkomuksia vuoden aikana

Huumetestissä jäi kiinni kaksi vanhaa poliisin tuttua. Molemmilla oli runsaasti rikkomuksia muun muassa kulkuneuvon kuljettamisesta ilman voimassa olevaa ajolupaa.
Poliisi pysäytti perjantaina Kemin Siikakankaankujalla autoilijan, joka oli vuoden aikana jäänyt jo 17 kertaa kiinni ajoneuvon kuljettamisesta ilman ajokorttia. Poliisi tarkasti 40-vuotiaan miehen ajokunnon ja otti häneltä huumausaineen pikatestin, joka oli positiivinen. 
Sama poliisipartio pysäytti myöhemmin perjantaina 33-vuotiaan naisen, jonka huumetesti oli positiivinen. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajolupaa. Tapaus oli naiselle peräti 21. kerta vuoden sisällä, kun hän jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Hätäkeskus sai lauantaina aamuyöllä hälytyksen miehestä, joka oli lähtenyt ajamaan humalassa, kun avopuolison kanssa oli tullut riitaa. Poliisi tavoitti 36-vuotiaan miehen Kemin keskustasta ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies puhalsi testissä lukemat 0,88 mg/l.
Kuuntelemalla huonosti saatat lytätä toisen – varo näitä viittä mokaa! 
Kuunteleminen on osa hyvää keskustelua. Huono kuuntelija voi kuitenkin saada paljon pahaa aikaiseksi. Tutkija kertoo, mitä meidän olisi syytä tietää näistä kuuntelun niin sanotuista pimeistä puolista.
Jos kuuntelija vähättelee, tuputtaa neuvojaan tai tavoittelee kuuntelemisella omaa etuaan, voi vuorovaikutus lähteä heti alkuun väärille raiteille. Kuuntelututkija **Sanna Ala-Kortesmaa** puhuu tällaisista kuuntelun hallaa tekevistä puolista pimeinä puolina. Niillä voi satuttaa ihmisiä tahtomattaan tai tahallisesti.
Hän myöntää, että pimeät puolet -ilmaisu on vahva ja huonosti kuuntelulla voi olla monenasteisia seurauksia, mutta termi avaa hänen mielestään ilmiötä hyvin. Suomessa ilmaisua ei vielä käytetä kovin laajasti, mutta maailmalla kuuntelun pimeistä puolista puhutaan muun muassa sanoilla *shadow sides of listening* tai *dark side of interpersonal relationship*. Tällä hetkellä Ala-Kortesmaa kirjoittaa aiheesta akateemiseen tutkimukseen perustuvaa tietokirjaa.
Viisi kuuntelun pimeää puolta
1. Kuuntelija vähättelee puhujan sanomisia
Jos kuulija vähättelee ja kritisoi puhujaa, hän ikään kuin nollaa puhujan kokemuksen asian tärkeydestä. Ihminen on voinut hakea kuuntelijalta tukea, eikä näin ollen saa sitä.
Sanna Ala-Kortesmaa huomasi tämän konkreettisesti, kun hän teki 2000-luvun alussa vapaaehtoistyötä alaikäisten rikostentekijöiden parissa Yhdysvalloissa. Hän huomasi, että monilla näistä 16–17-vuotiaista nuorilla oli vuorovaikutusongelmia perheissä. Kun nuorten kanssa työskennelleet aikuisetkaan eivät aina onnistuneet luomaan kovin hyvää vuorovaikutussuhdetta nuoriin, nämä kokivat, että he jäivät yksin ja olivat arvottomia.
– Aikuiset ohittivat nuorten sanomiset ja kokemukset olankohautuksella ja vähättelivät niitä sanomalla muun muassa, ettei tuo nyt ole mikään juttu.
2. Kuuntelija alkaa heti neuvomaan
Kuuntelija ei aina kaipaa neuvojen tuputtamista. Esimerkki: kaveri kertoo arkielämän huolistaan ja toinen alkaa heti tarjota neuvoja, vaikkei puhuja ole niitä erityisesti pyytänyt. Silloin toinen ei koe tulleensa kuulluksi, vaan saattaa tuntea, että hänen pitäisi tehdä jotain toisin. Usein puhuja vain haluaa purkaa ahdistustaan ja toivoo kuulijalta tukea ja empatiaa.
3. Kuuntelija tavoittelee omaa etuaan
Kuuntelija voi tavoitella myös omaa etuaan. Näin voi käydä esimerkiksi lobbaustilanteessa, joissa on mukana poliittisia tai taloudellisia intressejä. Sanna Ala-Kortesmaan mukaan tällaisia havaintoja on tehty erityisesti [ulkomaisissa tutkimuksissa](https://www.jstor.org/stable/30027195).
Esimerkiksi vaalikampanjoissa poliitikon tavoittena ei ole ratkaista kansan huolia kuuntelemalla heitä, vaan saada selville mistä asioista ja miten yleisölle kannattaa puhua, jotta äänisaalis kasvaisi mahdollisimman suureksi.
4. Kuuntelija kuuntelee puhujaa esimerkiksi tietyn ikäryhmän tai rodun edustajana
Kuuntelija ei kohtaa puhujaa yksilönä, jos hän kuuntelee toista stereotyyppisenä esimerkkinä tietystä rodusta, sukupuolesta, iästä tai asemasta. Amerikkalaisissa valamiestutkimuksissa on käynyt ilmi, miten paljon esimerkiksi rotuennakkoluulot vaikuttavat kuuntelutilanteessa. [Tutkimusten](https://eji.org/wp-content/uploads/2019/10/illegal-racial-discrimination-in-jury-selection.pdf) mukaan valkoinen valamiehistö toteaa värillisen henkilön helpommin syylliseksi.
5. Kuuntelija aktivoi puhujan trauman
Klassinen esimerkki tästä on raiskauksen uhri, jota kuuntelija ei ota tosissaan, vaan hyssyttelee tätä ja saattaa jopa vihjata, että syy on puhujassa eli uhrissa. Tällöin raiskauksen aiheuttama trauma saattaa aktivoitua uudelleen.
Toinen esimerkki: Teinillä on mennyt seurustelusuhde poikki ja hän kertoo tästä vanhemmalleen. Jos hyvää tarkoittava vanhempi sanoo: "Älä sure, löydät kyllä pian uuden", se voi tuntua nuoresta pahalta, koska vanhempi viestii, ettei suhde ollut merkittävä.
Miten kuunnella paremmin?
Pysähdy, pysähdy ja pysähdy!
Kaikenlainen multitaskaaminen eli esimerkiksi sähköpostin kirjoittaminen tai puhelimen selaaminen haittaa kuuntelemista ja vuorovaikutukseen keskittymistä. Sanna Ala-Kortesmaa pitääkin **pysähtymistä ja rauhoittumista** ensiarvoisen tärkeänä. Silloin on mahdollisuus ymmärtää, miten tärkeä asia on puhujalle.
Esimerkki: Esikoululainen tulee kertomaan, miten hän askarteli kaverinsa kanssa yhdessä ja kaveri kehui hänen olevan siinä tosi hyvä. Vanhempi saattaa ruokaa tehdessään todeta, että sehän kiva ja alkaa kysellä miten päivä muuten meni. Ala-Kortesmaan mukaan tärkeä hetki voi mennä ohi, jos aikuinen ei anna vahvistusta lapsen saamille kehuille, joista lapsi on itse kovasti ilahtunut.
Ymmärrä, millaisten lasien läpi katsot!
Kuuntelutapaamme vaikuttavat muun muassa aiemmat kuuntelukokemukset, kulttuuri, ennakkoluulot, arvot, motiivit, tilanne ja puhujan yhteiskunnallinen asema. Kun mieli on avoin, pystyy paremmin tiedostamaan millaisia **filttereitä eli suodattimia kuuntelutilanteessa** itsellä on ja sitä onnistuneemmin voi toisia kuunnella eikä ainakaan vahingossa sysää puhujaa syviin vesiin.
Silloin pystyy myös ymmärtämään paremmin, miksi ihmiset reagoivat joskus samoihin asioihin aivan eri tavalla. Joku saattaa itkeä ja toinen taas nauraa samaa informaatiota kuunnellessaan.
Kuuntelutilanteissa on monia suodattimia
**Kulttuuri** vaikuttaa vahvasti kuuntelutapoihin. Esimerkiksi Suomessa kuunnellaan puhujaa pitkään ja keskeyttämistä pidetään yleensä epäkohteliaana. Jossain kulttuurissa taas sitä, että kuuntelija ei kommentoi väliin, saatetaan pitää merkkinä mielenkiinnon puutteesta.
Myös **aiemmat kokemuksemme** vaikuttavat siihen, mitä kuulemme. **Ennakkoluulot** ovat vahva suodatin, kuten yllä olevassa amerikkalaisessa valamiestutkimuksessa kerrottiin.
Myös **arvot, uskomukset, asenteet, motiivit ja odotukset** vaikuttavat siihen mitä kuulemme. Jos kovasti toivoo jotakin asiaa toteutuvaksi, niin silloin saattaa kuunnella ja tulkita viestejä niin, että ne tukevat omaa toivetta.
Esimerkki: Jos ihminen, johon olet ihastunut, kysyy, onko sinulla suunnitelmia viikonlopuksi, saatat tulkita, että sinua ollaan pyytämässä ulos - vaikka kysyjä olisikin ihan muuten vain kiinnostunut viikonloppusuunnitelmistasi.
Myös **tilanne** tai **puhujan yhteiskunnallinen asema** vaikuttaa siihen, miten häntä kuuntelemme. Esimiestä tai yhteiskunnallisesti merkittävässä asemassa olevaa saatetaan kuunnella huomattavasti tarkemmalla korvalla kuin kaveria.
Kuuntelijalla voi olla myös **faktasuodatin**, jonka kautta hän kuulee kaiken informaation, mutta ei tunnetta, jota puhuja ilmaisee. Silloin puhujan todellinen sanoma ja kokonaisuus saattaa jäädä huomaamatta.
Kysy itseltäsi, millainen kuuntelija minä olen!
On hyvä pohtia myös sitä, millainen käsitys itsellä on kuuntelemisesta ja itsestä kuuntelijana. Miten sinä haluaisit, että sinua kuunnellaan? Kun on **tietoisempi omista kuuntelutavoistaan**, on enemmän aistit auki vuorovaikutustilanteessa.
Kuuntelutaito kehittyy myös pohtimalla, miten kuuntelutilanne meni "noin niin kuin omasta mielestä". Miksi jokin esimerkiksi ärsytti itseä? Puhuja tarkoitus ei välttämättä ole aiheuttaa tunnereaktiota, vaan ehkä hän yrittää kertoa jotain, mitä kuulijan oikeasti pitäisi ymmärtää.
Esimerkiksi parisuhderiidoissa väärinymmärrysten määrä vähenee huomattavasti, jos pystyy olemaan antautumatta tunteen valtaan. Silloin ehkä pystyy oikeasti kuuntelemaan, mitä toinen yrittää kertoa.
Sanna Ala-Kortesmaan mukaan ihmiset kuvittelevat usein tuntevansa toisen läpikotaisin ja jättävät sanomatta olennaisia asioita, koska ajattelevat, että toinen tulkitsee asiat samalla tavalla.
Hyvin kuunteleminen on raskasta työtä. Ihmisen työmuisti ja pitkäkestoinen muisti käyvät jatkuvaa vuoropuhelua keskenään, kun muistikeskus yrittää etsiä kuulemalleen vastaavuuksia pitkäkestoisesta muistista: mihin sanat yhdistetään.
Siksi esimerkiksi työpaikoilla kokoukset, seminaarit ja koulutukset pitäisi Sanna Ala-Kortemaan mukaan pilkkoa niin, että kolmen vartin jälkeen aivoille tarjotaan jotain aivan muuta. Sen jälkeen osallistujat jaksavat taas ottavat vastaan lisää kuunneltavaa.
[Testaa, millainen kuuntelija olet](https://yle.fi/aihe/a/20-10001915)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Liedossa
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Liedossa Rakuunantiellä sattui lauantaina yöllä tulipalo, jossa tuhoutui omakotitalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello yhtä yöllä lauantain vastaisena yönä. Talo tuhoutui palossa täysin. Tulipalon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa, vaan sitä selvitetään.
Talon asukkaat olivat paikalla palon syttyessä, mutta he pääsivät pois loukkaantumatta.
Lemmikkien kanssa Suomeen tulleet ukrainalaiset saavat oman vastaanottokeskuksen Riihimäeltä
Ukrainalaispakolaisten mukana tulleet lemmikit ovat herättäneet huolta viranomaisissa eläintautiriskien takia. Tilanne on uusi, sillä turvapaikanhakijoilla ei aikaisemmin ole ollut lemmikkejä mukanaan.
Maahanmuuttovirasto majoittaa lemmikkien kanssa Suomeen tulleet ukrainalaiset keskitetysti Riihimäen vastaanottokeskukseen. Vastaanottokeskuksen toiminta alkaa viimeistään tiistaina 5. huhtikuuta, Migri kertoo [tiedotteessaan](https://migri.fi/-/lemmikeillekin-loytyy-paikka-vastaanottokeskuksista).
Ukrainalaiset majoittuvat [Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-12373592) kaupungin vuokrataloyhtiön vapaisiin vuokra-asuntoihin. Asuntoihin voidaan majoittaa yhteensä noin 240 ihmistä.
Migrin mukaan vastaanottokeskuksissa asuu tällä hetkellä muutamia ukrainalaisten lemmikkejä, kuten koiria ja kissoja. Suurin osa lemmikeistä on omistajiensa kanssa yksityismajoituksessa. 
– Tähän mennessä jokaisen kissan ja koiran majoitus on järjestetty erikseen. Asiakkaita ei eroteta lemmikeistä. Kaikkiin vastaanottokeskuksiin ei kuitenkaan voi tuoda lemmikkejä esimerkiksi allergioiden ja tilojen takia, kertoo Migrin ylijohtaja **Jari Kähkönen** tiedotteessa.
Eläintautiriski on uusi asia viranomaisille
Viranomaiset ovat uuden asian edessä, sillä turvapaikanhakijoilla ei aikaisemmin ole ollut käytännössä lainkaan lemmikkejä mukanaan. Lemmikkien tuloa ja eläintautiriskejä ei ole tarvinnut huomioida.
Suomen eläinsuojelu [vaati viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12361566), että lemmikkien kanssa tulleille ukrainalaisille on perustettava oma vastaanottokeskus eläintautien leviämisen estämiseksi. Myös Ruokavirasto on [varoittanut lemmikkien tautiriskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12359494).
Lemmikit saavat Ruokaviraston ohjeiden mukaista hoitoa vastaanottokeskuksissa. Ukrainalaisten lemmikit tulee eristää vähintään 30 päiväksi. Vastaanottokeskukset järjestävät lemmikeille eläinlääkärin, joka huolehtii tarvittavista rokotuksista.
Migrin mukaan vastaanottokeskukset selvittävät myös yksityismajoituksessa asuvien ukrainalaisten lemmikkitilannetta. Myös heidät ohjataan eläinlääkäriin, että lemmikit saadaan rokotettua.
Noin 12 000 Ukrainan kansalaista on hakenut kansainvälistä suojelua Suomesta [Venäjän hyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) jälkeen.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta**: 
[Eläinlääkäri rauhoittelee keskustelua Ukrainasta tulleista koirista ja niiden taudeista – karanteeni on tarpeen, mutta rabieksen riski hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12371641)
[Ukrainalainen Hanna Kavkaieva otti lähtiessään mukaansa äidin ja koiran](https://yle.fi/uutiset/3-12376205)
Marjukka Riihimäki on suomalaisen kuorolaulun legenda, mutta yksi asia jaksaa järkyttää: se, miten monen laulutaito on lytätty jo koulussa
Marjukka Riihimäki arvioi laulattaneensa noin 10 000:ta ihmistä opettajana ja kuoronjohtajana. Nyt huippukuorojen johtaja jää eläkkeelle.
Legendaariselta kuoronjohtaja **Marjukka Riihimäeltä** kysyttiin kerran, mikä tekee yhdestä kuorosta paremman kuin toisen. Vastaus oli taikaverkko. Hyvä kuoro heittää taikaverkon yleisön ympärille.
Riihimäki tietää, mistä puhuu. Hän on laulattanut oman arvionsa mukaan noin 10 000:ta ihmistä opettajana ja huippukuorojen johtajana.
Mutta miten luodaan ryhmä, joka osaa taikoa? Miten ihmiset saadaan puhaltamaan yhteen hiileen niin, että lopputuloksena on jotain ainutlaatuista?
Riihimäki ajattelee, että kaikki lähtee hyvästä yhteishengestä ja turvallisesta ilmapiiristä. Tämä ei päde ainoastaan kuoroihin, vaan muihinkin työyhteisöihin. 
– Luon sellaisen ympäristön, missä ihmisillä on turvallista olla, ettei ole minkäänlaista pelkoa johtajan ja kuoron välillä, hän sanoo.
Riihimäki kokee olevansa kuin delfiininkouluttaja. Hän ei heittele silakoita vaan kannustavia kommentteja.
– Jos kenelle tahansa sanotaan, että nyt meni tosi hyvin, se ruokkii ja rohkaisee. 
Ihmiset ovat ryhmissä erilaisia, eikä ilmapiirin rakennus ole aina helppoa. Toiset vaativat enemmän tilaa kuin toiset ja jotkut viihtyvät omissa oloissaan. Tasapainon löytäminen voi olla joskus haastavaa.
Luotan, kuuntelen, olen läsnä
Riihimäellä on slogan: luotan, kuuntelen, olen läsnä. 
Kuorolaiset luottavat johtajaansa ja johtaja kuorolaisiinsa. Ja toisten kuunteleminen, se se vasta tärkeää onkin. 
– Tämä unohtuu monesti. Ajatellaan, että olen siellä vain itse laulamassa, mutta toisten kuunteleminen vaikuttaa yhteissointiin.
Riihimäki ajattelee, että esitystilanteessa on oltava täysin läsnä. Ainoa asia, jota silloin saa ajatella on hetki tässä ja nyt. Läsnäoloa korostaa se, että Riihimäen kuorot eivät laula kansioista, vaan ulkoa.
Kun kaikki kolme palikkaa on hallussa, taikaverkko on valmis heitettäväksi. Silloin kuoronjohtajankin on hyvä asettua ryhmänsä eteen.
– Minulla on sellainen tunne, että kuoro on tavallaan minun hyppysissäni ja jotenkin minun katseessani. Saan itsekin energiaa siinä syntyvästä vuorovaikutuksesta. Pelkkä ele tai ilme saattaa vaikuttaa siihen, että heiltä tulee juuri se oikea tapa laulaa kappaletta.
Kuski päättää suunnan
Riihimäki korostaa, että hän ei johtajana aseta itseään korokkeelle, vaan ajattelee olevansa ryhmänsä kanssa samalla viivalla. 
Toisinaan kuorolaisilta saattaa tulla runsaasti erilaisia ehdotuksia, miten jokin asia pitäisi hoitaa, ja silloin hän joutuu muistuttelemaan, kuka istuu kuskin pukilla. 
– Silloin sanon aina, että bussissakin melkein kaikilla matkustajilla on ajokortti, mutta se on aina kuljettaja, joka päättää, mihin suuntaan ajetaan.
Ja hyvään suuntaan on ajettu. Riihimäen naiskuoro Philomela ja sekakuoro Grex Musicus ovat molemmat voittaneet kuorokatselmus Tampereen sävelen Grand prix’n eli pääpalkinnon 2000-luvun alussa.
Philomela on voittanut lisäksi mestaruudet European Choir Games -kilpailuissa (2013) ja World Choir Games -kilpailuissa (2014).
Euroopan ja maailmanmestaruuden jälkeen Riihimäki tietää, miltä urheilijoista tuntuu.
– Kun Suomen lippu nostettiin salkoon ja lauloimme Mamme-laulun, niin oi hyvä ihme, se oli aikamoinen kokemus.
Muisti palautuu laulaessa
Riihimäki jäi eläkkeelle Sibelius-lukion musiikinopettajan virasta 2012. Sen jälkeen hän ryhtyi johtamaan Laulusta voimaa -seniorikuoroa ja asumispalvelukeskus Wilhelmiinan omaa Muistaakseni laulan -kuoroa.
Lisäksi Riihimäki laulatta muistisairaita helsinkiläisessä Wilhelmiinassa. Työ on osoittanut hyvin konkreettisesti, millainen voima musiikilla on.
– Siellä saattaa olla ihmisiä, jotka eivät enää pysty kommunikoimaan normaalisti. He ovat omassa maailmassaan, mutta kun rupeamme laulamaan, heille syttyy innostus kasvoille ja posket alkavat punoittaa.
Riihimäki kertoo, että hänen kohtaamansa muistisairaat saattavat yhdestä sanasta muistaa koko laulun.
– Mikä voimavara heillä on muistoissa! Kun laulamme heidän nuoruudestaan tuttua laulua, he siirtyvät ajassa juuri siihen hetkeen.
Moni opettaja on pilannut lauluhalut
Seniorikuoronsa kanssa Riihimäki on törmännyt siihen, millaista hallaa luottamuksen ilmapiirin puuttuminen aiheuttaa.
– Moni kuoroon tulevista 60–70-vuotiaista on kertonut, että koulussa opettaja sanoi, että et osaa laulaa, eivätkä he sen koommin ole laulaneet. Se on ihan järkyttävää!
Seniorikuoroon ei ole pääsykoetta. Riihimäki on ohjeistanut jokaista laulamaan omalla äänellään. Ei ole merkitystä sillä, jos ääni ei enää tottele kuten ennen.
 – Sitä tunnetta, minkä saa, kun laulaa itse, ei tavoita mitenkään muuten. On hirveän tärkeätä saada siihen rohkaisua.
Riihimäki jättää tänä keväänä molemmat pääkuoronsa Philomelan ja Grex Musicuksen jää eläkkeelle niiden kuoronjohtajan tehtävistä.
Kuoroon hän ei aio siirtyä laulamaan, ja siihen on hyvä syy.
 – Kun olen tehnyt niin pitkään tätä työtä, saattaisin olla se hankala kuorolainen, joka rupeaa kommentoimaan.
Unohtaisit, että bussissa on aina kuski, joka näyttää suunnan?
 – Niin, ja että tässä bussissa se en ole minä, Riihimäki nauraa.
Ikäihmisten kuorojen johtamista Riihimäki ei kuitenkaan jätä.
 – En voisi parempaa viikko-ohjelmaa ajatella kuin se, että menen tuomaan ihmisille iloa. Minulla on sellainen tunne, että he heittelevät ruusun terälehtiä eteeni, kun siellä kävelen. Joka ikisen harjoituksen jälkeen tullaan aina kiittämään, että tämä on ihanaa. Palaute rohkaisee ja ruokkii.
Myös kuoronjohtajaa.
Marjukka Riihimäki johtaa pääkuorojaan vielä kolmesti. Grex Musicuksen konsertit ovat 19.5. Helsingin Sibelius-lukiolla ja 15.9. Helsingin Ritarihuoneella. Philomelan Uusi aika -konsertti esitetään 21.5. Helsingin Yliopiston juhlasalissa.
“Lapsella pitää olla sellainen olo, että hän on turvassa” – toimittaja Riikka Suominen pohtii, miten valmistaa lastaan elämään ilmastonmuutoksen maailmassa
Teininä Riikka Suominen sammutteli kodin valoja ja komensi perheen säästämään energiaa. Nyt aikuisena Riikka miettii, millaisia ilmastotaitoja hänen lapsensa tarvitsee ja miten mahduttaa omaan hiilibudjettiin rakas lemmikkikoira.
**Riikka Suominen** kasvoi ydinvoimamyönteisessä perheessä, kokoomusvaikuttaja-isä **Ilkka Suominen** oli jo Riikan lapsuudessa vankka ydinvoiman kannattaja. Eurajoen kesäpaikan lähellä oli ydinvoimala ja se saattoi osaltaan siivittää kahdeksanvuotiaan Riikan uran ensimmäiseen lehtijuttuun. Alas ydinvoima, kuului viesti *Kevätpörriäinen*-lehdessä.
– Ei siitä kotona mitään riitaa tullut, vanhemmat vähän ihmettelivät, että kukakohan tämä Riikka mahtaa olla. Isä taisi todeta, että on hyvä kun lapsella on mielipiteitä.
Nyt 44-vuotias Riikka on ympäristöjournalisti, ahkera kolumnisti ja vapaan parisuhteen puolestapuhuja.Tänä päivänä hän kirjoittaisi Kevätpörriäiseen vapaudesta.
– Suomessa elävä keskiluokkainen ihminen on maailmanhistorian vapaimman promillen joukossa, mutta miksi meistä ei tunnu siltä? Meillä ei ole sortovaltaa, meillä on vaurautta, lapsista ja sairaista pidetään huolta. Sitä kysyisin, että miksi me emme koe suurempaa vapautta?
Valot pois ja maailma pelastuu
Riikka sanoo olleensa ihan tavallinen teini, joka oli kiinnostunut lähinnä meikeistä ja pojista. Isä toi luettavaksi *Maailman tila* -kirjoja, ja silloin Riikka oivalsi, että jotakin oli tehtävä maailman pelastamiseksi.
– Sammuttelin valoja ja väänsin patterit pienemmälle. Meillä oli 90-luvun tyyliin vesisänky ja siitäkin väänsin lämmöt pois. Syötin vanhemmilleni puoliraakoja kakkuja ja uunin jälkilämmössä paistunutta epäonnistunutta pizzaa.
Riikka sanoo, että periaatteessa hän oli oikeilla jäljillä: energiaa pitää säästää. Mutta tänä päivänä hän arvelee, että on tehokkaampiakin keinoja luonnonvarojen säästämiseen kuin perheen pitäminen pimeässä ja kylmässä.
– Kaikenlaisen kulutuksen vähentäminen on tärkein asia tänäkin päivänä.
Riikan poika on nyt 10-vuotias. Riikka on pohtinut sitä, miten puhua lapselle ilmastonmuutoksen tuomista asioista ja epävarmasta tulevaisuudesta?
– Lapsella pitää olla sellainen olo, että hän on turvassa. Että ilmastonmuutos ei tule huomenna ja huuhdo häntä mereen. Mutta näkeehän hän ne lööpit, että Espanja uhkaa kuivua ja Suomessakin joka kolmas lintulaji on vaarassa kuolla sukupuuttoon. Sanon lapselleni, että kaikki tuntemani fiksut ihmiset käyttävät ihan valtavasti energiaa näiden ongelmien ratkaisuun. Toivon, että se suojaa häntä.
Voisiko avoin suhde rakentaa rauhaa?
Pari vuotta sitten Riikka Suominen julkaisi kirjan *Suhteellisen vapaata*. Romaanissa pariskunta päätyy kokeilemaan avointa suhdetta, koska “parisängyn toiselle puolelle jaksaa könytä vain kerran kvartaalissa”. Onko romaanissa kyse omasta elämästä?
– Minulle oli kirjan ilmestyessä tärkeätä kertoa, että elän itsekin avoimessa suhteessa. Silloin niistä ei paljoa puhuttu, mutta en ole todellakaan ainoa, joka ei elä perinteisessä avioliitossa. Ei siinä ole mitään hävettävää, josta pitäisi vaieta.
Avoin suhde ei ole pettämistä, Riikka sanoo.
– Kun ihminen pettää, hän valehtelee rakastamalleen ihmiselle menoistaan ja tekemisistään. Se on sitten filosofinen kysymys, että saako ihminen haluta kaikkea, sekä turvallista suhdetta että kaikkea jännittävää sen lisäksi.
Väestöliiton Finsex-tutkimusta avaavan [artikkelin](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/samanaikaiset-seksuaalisuhteet/) mukaan 5-10 prosenttia suomalaisista toivoo monisuhdetta eli puhutaan sadoista tuhansista ihmisistä. Mutta olisiko maailma parempi paikka, jos parisuhteet olisivat avoimempia?
– Rakkauden määrä ei ole mitenkään rajallinen. Jos me luovutaan rakkauden säännöistä ja kahleista, niin me voidaan huomata, että sitä rakkautta onkin enemmän. Mitä enemmän maailmassa on rakkautta, sitä enemmän meillä on rauhaa. Ei se mikään naiivi ajatus ole.
Kun muisti katosi
Riikka sanoo olleensa aina kova innostumaan ja tekemään. Hän pyöritti yritystä ja omaa lehteä, kun lapsi oli pieni, ja ennen pitkää odotti unelmatyö *Vihreä Lanka* -lehden päätoimittajana. Ja sitten tulivat potkut.
– Kun Vihreät sitten päätti lopettaa lehden, se oli minulle hirveä shokki. Kuinka tärkeä onkaan totuuteen pyrkivä tiedonvälitys, onhan se nähty vaikkapa **Trumpin** valinnassa tai nyt Ukrainan sodan myötä. Otin potkut ja lehden lopettamisen tosi raskaasti.
Riikka puhuu omasta huojuvasta korttitalostaan ja sanoo, että keho oli lähettänyt uupumisen signaaleja jo pitkään. Unettomuus ja selkäkivut vain muuttuivat normaaliksi osaksi arkea. Kunnes meni muisti.
– Yhtäkkiä en muistanut, miten mökiltä ajetaan kotiin. Päässä löi tyhjää pankkikortin koodin kohdalla. Elin paahtoleivällä, koska ruisleivän pureskelu tuntui liian työläältä. Eniten huolestutti se, että jos muisti ja sen myötä työkyky menee pysyvästi.
Samaan aikaan Riikan uupumisen kanssa alkoi koronapandemia. Vaikka virus lamautti lähes koko maailman, niin Riikalle eristäytyminen ja pakollinen kotona touhuilu tulivat hyvään saumaan.
– Olin onnekas, sain työterveyden kautta heti apua ja pääsin Kelan kustantamaan terapiaan. Mutta tätä reuhtovaa työtahtiani terapeutit eivät voineet muuttaa, ne askeleet oli löydettävä itse.
Riikka on pohtinut sitä, onko hänellä lupa uupua. Hän ei ole kokenut vaikkapa sellaista hoitajien eettistä stressiä, että ei pysty hoitamaan työtään niin hyvin kuin haluaisi.
– Syyllisyys on ehkä vähän liian vahva sana, mutta koen jonkinlaista velkaa siitä, että olen hyväosainen ihminen. Tunnen vahvasti, että on minun velvollisuuteni puuttua niihin ongelmiin, joita näen. Että jaksan toimia ympäristön ja tulevaisuuden puolesta.
Kohtuullistamisen taito
Kahdeksanvuotiaana ydinvoimasta varoitellut tyttö elää Riikassa edelleenkin. Viimeistään nyt Ukrainan sota on osoittanut, että edes ydinvoimalat eivät ole turvassa sotatoimilta. Ympäristönsuojelu ja turvallisuuspolitiikka ovat samassa veneessä.
– Ilmaston muuttuminen on turvallisuusuhka jo itsessään. Ja nyt tietenkin Ukrainan sodan myötä me näemme konkreettisesti sen, miten fossiilienergiaa käyttämällä me rahoitamme Venäjän sotakoneistoa. Pistetään ne hanat kiinni.
Kun 1970-luvun öljykriisin aikana sammutettiin katuvaloja ja kohtuullistettiin kulutusta, niin samaa kohtuullistamisen vaatimusta voisi Riikan mielestä nytkin toteuttaa.
– Se olisi myös solidaarisuuden ele ukrainalaisia kohtaan.
Perusasioiden äärellä
Riikka Suomisen **Riitta**-äiti sairastui syöpään vuonna 2014 ja Riikka muutti lapsuudenkotiinsa äitiään saattohoitamaan. Se oli raskasta, mutta merkityksellistä aikaa.
– Äiti oli surullinen ja sanoi, että hän olisi toivonut, että näkisi minut aikuisena pidempään. Jotakin sellaistahan siinä on, että vaikka on itse tukevasti aikuinen, niin yhtäkkiä sitä äidin puskuria ei elämässä enää ole.
Käytännön seuraus äidin poismenosta oli, että Riikka perheineen muutti pysyvästi isä-Ilkan luo asumaan. Järjestely on toiminut yllättävän hyvin.
– Koskaan ei olla isän kanssa vietetty niin paljon aikaa yhdessä kuin nyt. Hän ei varmaan ollut mikään huippu isä, kun oli niin paljon poissa, kun olin lapsi, mutta on hienoa, että nyt aikuisena on saanut ottaa sitä aikaa takaisin.
Vielä on puhuttava koirasta. Riikalla on suloinen musta **Tepsu**-koira, joka on aina hänen mukanaan. Vaan entä lemmikin hiilijalanjälki?
– Toki lemmikit syövät lihaa ja vievät ihmisten resursseja. Olisi mahtavaa, jos meille jokaiselle olisi jaettu hiilibudjetti ja sen saisi sitten käyttää tahtomallaan tavalla. Haluaako matkustaa, haluaako vaikka lisäneliöitä vai haluaako koiran. Tepsu mahtuu ehdottomasti minun hiilibudjettiini. Kukaan ei ole koskaan rakastanut minua niin paljon kuin Tepsu.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 26.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 27.3. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996075)**.** **\#flinkkiläkellomäki**
Kuka kuuluu kirkkoon Keniassa? "Odotan hetkeä, jolloin LHBTIQ-väki voi elää elämäänsä vapaasti"
Keniassa seksuaalivähemmistöihin kuuluva joutuu usein valitsemaan uskonnon tai oman identiteettinsä välillä.
Seurakuntien into lähettää jumalanpalveluksia verkossa romahti – mutta ei Riihimäellä, koska heillä on 12-vuotias hovistriimaaja Arvi Malinen
Evankelis-luterilaisten seurakuntien kiinnostus lähettää jumalanpalveluksia netissä on tänä vuonna selvästi vähentynyt. Osa seurakunnista on jo luopunut messujen striimaamisesta.
Eri puolella Suomea osa seurakunnista on luopumassa jumalanpalvelusten suoratoistosta koronarajoitusten poistuttua. 
Riihimäen seurakunta on yksi niistä, jotka päättivät jatkaa messulähetyksiä, sillä tilaisuuksia katsotaan verkosta myös jälkikäteen.
– Paluuta entiseen ei ole. On ihan selvää, että on ihmisiä, jotka haluavat osallistua, mutta joille se ei fyysisesti ole mahdollista. Tämä palvelu on tätä päivää, vakuuttaa kirkkoherra **Sirpa Viherä** Riihimäen seurakunnasta.
12-vuotias **Arvi Malinen** istuu Riihimäen keskuskirkon sakastissa parina sunnuntaina kuukaudessa yhdessä äitinsä **Hanna Malisen** kanssa. Parivaljakko huolehtii jumalanpalveluksen lähettämisestä verkkoon.
Työnjako on selvä. Arvi huolehtii kuvasta ja äiti miksaa äänet kirkkosalista.
– Olen kaikesta striimaamisesta ja teknisistä jutuista kiinnostunut. Pienestä asti tein ukin kanssa kaikenlaisia projekteja. Nykyään osaan myös koodata, kertoo Arvi Malinen.
Pandemia opetti seurakunnat vauhdilla striimaamaan
Miltei kaikki seurakunnat Suomessa joutuivat pari vuotta sitten pandemia alussa opettelemaan lennosta messujen striimaamista nettiin, koska edes kirkkoihin ei saanut kokoontua.
Alkuun riitti älypuhelin ja siihen liitetty ulkoinen mikrofoni. Riihimäen seurakunta päätti nopeasti satsata kymmenentuhatta euroa parempaan ääneen ja kuvaan.
– Oli iso muutos, kun saimme kirkkoon kunnon laitteet. Lähetykset alkoivat näyttää ja ennen kaikkea kuulostaa ammattitaitoisemmilta, muistelee lähetys- ja aikuistyön ohjaaja Hanna Malinen muutosta entiseen.
Vuoden 2021 alussa Riihimäen keskuskirkkoon tuli kaksi kiinteää kameraa, jotka pystyvät kuvaamaan jumalanpalvelusta yhteensä 12 eri kuvakulmasta.
Äänilaitteistoa petrattiin myös. Äänen täytyy ehdottomasti toimia messulähetyksissä. Katsojat antavat anteeksi heikommankin kuvanlaadun, mutta eivät sitä, jos saarna ei kuulu ja urut peittävät kanttorin tai kuoron laulun.
Kiinnostus verkkolähetyksiin hiipui rajoitusten poistuttua
Kahden vauhdikkaan vuoden jälkeen evankelis-luterilaisten seurakuntien into verkkolähetysten tekoon on romahtanut. Tilastoja jumalanpalvelusten striimauksista ei ole kirkkohallituksen tai hiippakuntien tiedossa.
Hankejohtaja **Sami Kallioinen** kirkkohallituksesta selvitti Ylen pyynnöstä, kuinka monessa Tampereen hiippakunnan alueen jumalanpalveluksessa ei ole yhtään verkko-osallistujaa tilastoituna. Tätä kautta totuus alkoi hahmottua.
– Alkuvuodesta 2021 oli vielä voimakkaat koronarajoitukset päällä, niin noin 74 prosenttiin jumalanpalveluksista osallistuttiin myös striimin kautta. Tämän vuoden alkupuolella rajoitukset vähitellen lievenivät. Silloin enää noin 25 prosenttiin jumalanpalveluksista osallistuttiin striimin kautta, Kallioinen kertoo.
Striimauksia ei enää pidetty niin tärkeinä, kun ihmiset saivat taas kokoontua sunnuntaiaamun messuun paikan päälle. Näin kävi verrattain isolle Hämeenlinna-Vanajan seurakunnalle, joka lopetti lähetykset tammikuussa. Lähetyksistä luopumiseen johti joissakin seurakunnissa myös väsyminen ja pula sopivasta henkilöstöstä.
Kirkon hittejä ovat konfirmaatioista tehdyt lähetykset
Riihimäellä tavallinen sunnuntaiaamun jumalanpalvelus kerää noin 150 katsojaa ruutujen ääreen. Hittejä ovat olleet konfirmaatiot, jolloin verkkolähetystä seuraa yli 700 katsojaa. 
Kirkkoherra Sirpa Viherän mukaan Riihimäellä on sunnuntain jumalapalvelusten lisäksi striimilähetyksiä pääsiäisenä ja jouluna, jolloin suoratoistetaan joka päivä ainakin yksi messu. Viherä haluaisi, että keskuskirkon lähetyskalustoa käytettäisiin myös muunlaisissa tilaisuuksissa.
– Esimerkiksi Riihimäen kaupungin viime vuoden itsenäisyyspäiväjuhla pidettiin kirkossa. Sieltä oli mahdollista striimata tilaisuus heidän ulottuvilleen, jotka eivät päässeet juhlaan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 27.3.2022 klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta**:
[Korona-aika siirsi jumalanpalvelukset nettiin – Kajaanin seurakunnassa kokemukset ovat hyviä, joten toimintaa kehitetään edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12077820)
[Striimi ei välitä suitsukkeen tuoksua ja yhteisön luomaa tunnelmaa – ortodoksinen pääsiäisyön palvelus järjestettiin etänä tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11868939)
Doulan tehtävänä on pitää huolta synnyttäjän hyvinvoinnista
Kanta-Hämeen perhetyö kaipaa maakuntaan lisää synnytyksen vapaaehtoisia tukihenkilöitä eli doulia. Tällä hetkellä aktiivisia doulia on maakunnassa viisi. Tukihenkilöiden tarve on kasvussa. 
Lammilainen **Jenni Toivonen** on toiminut vapaaehtoisena doulana eli synnytyksen tukihenkilönä kahden vuoden ajan. 
– Doula on sekä synnyttävän äidin että mahdollisen puolison tukena. Doula auttaa puolisoa tukemaan synnyttäjää, sanoo Toivonen. 
Vauvaa odottava perhe täi äiti saattaa haluta doulan mukaan synnytykseen, jos puolisolla ei ole mahdollisuutta osallistua tai odottavalla äidillä ei ole ketään läheistä, joka haluaisi tai voisi tulla mukaan synnytykseen. 
Useimmiten doula tapaa odottavan perheen noin kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa. 
– Tapaamme perhettä tai synnyttäjää hänen toiveidensa mukaan muutaman kerran ennen synnytystä. Sitten me päivystetään, milloin vauva mahtaa tulla ja synnytyksen jälkeen me tapaamme perheen vielä kerran, kertoo Toivonen.
Doula ei tee lääketieteellisiä toimenpiteitä eikä ole vastuussa synnytyksen kulusta. Sitä varten synnytyssalissa on kätilö.
Kaikille halukkaille ei riitä doulaa
Kanta-Hämeessä vapaaehtoista doula-toimintaa koordinoi [Kanta-Hämeen perhetyö ry](https://ensijaturvakotienliitto.fi/kantahameenperhetyo/). Viime vuonna tätä kautta solmittuja doulasuhteita oli Kanta-Hämeessä 24. 
Määrä on hienoisessa kasvussa ja yhdistys kaipaakin maakuntaan lisää synnytyksen vapaaehtoisia tukihenkilöitä. Tällä hetkellä aktiivisia doulia on maakunnassa viisi. 
– Kaikille halukkaille ei viime vuonna riittänyt doulaa, sanoo toiminnanjohtaja **Paula Arbelin**.
Kanta-Hämeen perhetyö ry on voittoa tavoittelematon järjestö, jonka järjestämä doula-työ on vapaaehtoistyötä. Doulia välittävät myös yritykset.
Rock-yhtye Foo Fightersin rumpali Taylor Hawkins on kuollut
Yhdysvaltalaisen Foo Fighters -yhtyeen rumpali Taylor Hawkins on kuollut 50-vuotiaana, yhtye kertoo. Lausunnossa ei kerrottu Hawkinsin kuolinsyytä.
Rock-yhtye Foo Fightersin rumpali **Taylor Hawkins** on kuollut. Yhtye kertoi asiasta varhain lauantaina Suomen aikaa.
– Foo-perhe on järkyttynyt Taylor Hawkinsin traagisesta ja ennenaikaisesta kuolemasta, Hänen musikaalinen henkensä ja tarttuva naurunsa elävät kanssamme ikuisesti. Hänen vaimonsa, lapsensa ja sukunsa ovat sydämissämme ja pyydämme kunnioittamaan heidän yksityisyyttään tänä käsittämättömän vaikeana aikana, yhtye tviittasi.
Yhtye oli parhaillaan kiertueella Etelä-Amerikassa. Perjantaina ohjelmassa olisi ollut festivaalikeikka Kolumbiassa. Hawkins esiintyi yhtyeen riveissä viimeistä kertaa Argentiinassa viime sunnuntaina.
Hawkinsin kuolinsyytä ei ole kerrottu. Uutistoimisto AFP:n mukaan Hawkins oli löydetty kuolleena hotellista, mutta Kolumbian viranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa tarkemmin.
Soitti Foo Fightersissa 25 vuotta
Taylor Hawkins syntyi vuonna 1972 Texasissa, mutta varttui Kaliforniassa. Foo Fightersissa Hawkins soitti vuodesta 1997 lähtien, kun yhtyeen alkuperäinen rumpali lähti kesken toisen albumin äänitysten. Sitä ennen hän oli soittanut **Alanis Morissetten** kiertueella.
Foo Fightersin suurimpiin hitteihin kuuluvat muun muassa kappaleet _Everlong_, _Learn to Fly_ ja _Best of You_.
 Foo Fighters on vuosien varrella esiintynyt useita kertoja myös Suomessa. Yhtyeen perusti grunge-legenda Nirvanan entinen rumpali **Dave Grohl** sen jälkeen, kun Nirvanan johtohahmo **Kurt Cobain** kuoli.
Tutut ennakkosuosikit, suuret tasoerot ja "katastrofiksi" kutsuttu katoaminen liigakartalta – Kansallinen liiga käynnistyy näistä asetelmista
KuPS, Åland United ja HJK ovat ennakkosuosikkeja lauantaina alkavaan jalkapallon Kansalliseen liigaan. Tässä jutussa käydään läpi lähtökohdat alkavaan kauteen.
Lumi on hädin tuskin sulanut maasta, kun jalkapallon Kansallinen liiga pyörähtää tänä viikonloppuna käyntiin täydellä vauhdilla. Sarjakausi käynnistyy tutussa komennossa, kun eurokentille panostava KuPS ja joka kausi uudistuva Åland United nähtäneen jo kolmatta kautta peräkkäin mitaleilla. 
Yksi mitalisti sen sijaan vaihtuu, sillä hopeajoukkue TiPS on joukosta poissa. Vantaalaisseuran [taival pääsarjassa päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-12157891) karusti vain pari viikkoa SM-hopealle yltämisen jälkeen.
– Todella surullista. Jossain määrin katastrofi, että tällä tasolla tapahtuu tällaisia asioita. Kahtena vuotena peräkkäin hopealle ja sitten ei pystytä edes osallistumaan sarjaan, mikä ilmeisesti oli ainoa oikea päätös, että seura ylipäätään pysyy pystyssä, HJK:n päävalmentaja **Jonne Kunnas** harmitteli kauden ennakkotilaisuudessa.
HJK:ta pidetään vahvana ennakkosuosikkina kolmanneksi mitalijoukkueeksi. Helsinkiläisryhmälle TiPSin katoamisesta liigakartalta oli hyötyäkin, sillä joukkue sai riveihinsä TiPSin avainpelaajista **Jenna Topran**, **Joanna Tynnilän** ja **Annika Haanpään**. Toisesta vantaalaisseurasta PK-35 Vantaasta saapui vielä Suomen lupaavimpiin pelaajiin lukeutuva **Oona Sevenius**, 17, joka nuoresta iästään huolimatta on pelannut liigatasolla jo kaksi vuotta. Viime kaudella Sevenius iski 13 osumaa, jotka oikeuttivat maalipörssin kolmospaikalle.
Toki joukkue koki myös menetyksiä: **Linda Sällström** ja **Katariina Kosola** lähtivät Ruotsiin ja **Vilma Hakala** PK-35:een. Kapteeninnauhaa kantanut **Linda Ruutu** lopetti ja kauden 2019 tulokas, loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt **Roosa Tuominen** pysynee poissa pelikentiltä. 
HJK havittelee kahden neljänteen sijaan päättyneen kauden jälkeen paluuta mitaleille. Kunnakselle alkava kausi on kolmas HJK:n päävalmentajana. 
– Koen, että materiaalimme on laajentunut ja on useampia erilaisia vaihtoehtoja. Uudet tulokkaat tukevat tapaa, jolla haluamme futista pelata ja pärjätä, Kunnas sanoo.
Myös hallitseva mestari KuPS onnistui nappaamaan entisiä TiPS-pelureita: **Liina Noran** ja **Anna Nurmen** lisäksi Kuopioon matkasivat **Oona** ja **Emmi Siren**. 
– Hyviä suomalaisia pelaajia oli vapaana, ja ne jakaantuivat aika tasaisesti meille ja HJK:lle. Molemmat saivat niitä pelaajia, keitä halusivatkin. Uskon, että se nosti meidän ja HJK:n pelaamisen tasoa, päävalmentaja **Ollipekka Ojala** kiitteli. 
Kuopiolaiset joutuivat jo Suomen cupin puolivälierissä vastakkain Åland Unitedin kanssa ja saarelaiset jatkoivat rangaistuspotkukilpailuun venyneen trillerin päätteeksi välieriin. KuPS ei kuitenkaan jäänyt märehtimään cupista putoamista, sillä joukkueen katse on liigan lisäksi tiukasti kesän europeleissä, joihin se osallistuu nyt ensimmäistä kertaa.
**Lue lisää:** [Kuopion Palloseura on Kansallisen liigan ykkössuosikkeja – europelit värittävät viime kauden mestarin kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12371479)
KuPSin oli tarkoitus kohdata jo talven harjoitusotteluissa ulkomaalaisia joukkueita, mutta korona sotki suunnitelmat. Harjoitusotteluita kertyi lopulta vain puolet alkuperäisestä suunnitelmasta. 
Kesän viiden viikon EM-tauko mahdollistaa KuPSille kansainvälisten vastustajien kohtaamisen myös kesällä. 
– Jos vain tilanne antaa myöten, yksi tai kaksi kansainvälistä peliä valmistautumiseen olisi ihannetilanne. Tauko antaa meille mahdollisuuden harjoitella kovemmin. 
Viime kaudella pronssille yltäneelle Åland Unitedille mitaleiden ulkopuolelle jääminen olisi valtava pettymys. Joukkue on tuttuun tapaan uudistunut viime kaudesta paljon, ja poislähtijöiden joukossa on sarjan parhaisiin maalintekijöihin lukeutunut **Cassandra Korhonen** sekä Ruotsiin suunnannut puolustaja **Anni Miettunen**. 
Vastaavasti saarelle on saapunut jälleen tukku mielenkiintoisia nimiä. 
Ålandin riveissä jatkava **Sarah Troccoli** on houkutellut joukkueeseen hyökkääjä **Kit Loferskin**, joka saapuu Floridan yliopistosta. Tulijoiden joukossa on myös Jamaikan maajoukkuepuolustaja **Dominique Bond-Flasza**,joka teki lokakuussa 2018 Panamaa vastaan rangaistuspotkukilpailussa Jamaikan historian ensimmäisen MM-kisapaikan ratkaisseen osuman. 
Kotimaisista nimistä mainittakoon putoaja JyPKin parhaimmistoon lukeutunut **Riikka Lilja**,joka pääsee Ahvenanmaalla huomattavasti kovempaan ympäristöön. 
Toisaalta joukkueessa jatkavat esimerkiksi Helmareissakin pyörähtänyt **Dana Leskinen** ja kaikkien aikojen eniten A-maaotteluita pelannut maajoukkuetoppari **Anna Westerlund**. 
Leskisen mukaan Suomen cupin loppuotteluun HJK:ta vastaan edenneellä Åland Unitedilla on kaudelle selkeä tavoite. 
– Nyt kun joukkueessa on enemmän nopeutta, saamme monipuolistettua omaa pelastaamistamme, jotta pelaisimme joukkueena tasaisemmin. Meillä on sellainen helppo tavoite kuin tuplamestaruus, hyökkääjä Leskinen linjasi.
Suuria tasoeroja 
Kolmen kärkijoukkueen jälkeen sarjassa onkin tasaisempaa: PK-35 Vantaa, FC Honka, Ilves ja PK-35 taistelevat kaikki ylemmästä jatkosarjapaikasta. 
Siinä missä PK-35 Vantaa on luottanut päävalmentaja **Jari Väisäseen** jo kaudesta 2014, Honka ja Ilves lähtevät kauteen uuden päävalmentajan alaisuudessa. Viime kaudesta nuorentuneen Hongan luotsina toimii **Rosa Lappi-Seppälän** paikan napannut **Omar Adlani** ja Ilveksessä valmennusvastuun kantaa **Juha-Pekka Berg**.
PK-35 jatkaa niin ikään **Rami Rantasen** komennossa. Kesken viime kauden maalitykki **Amanda Rantasen** Ruotsiin menettäneen PK-35:n kausi päättyi viime kaudella kahdeksanteen sijaan. 
HPS:n ensimmäinen liigakausi päättyi liigakarsintaan, jossa joukkue kukisti NJS:n yhteismaalein 4–0. **Mari Savolainen** nousi täksi kaudeksi päävalmentajaksi ja on sarjan ainoa päävalmentajana toimiva nainen. HPS venyi viime kaudella muutamiin yllätyksiin kaataessaan muun muassa HJK:n ja Hongan, mutta joukkue nähtäneen silti alemmassa jatkosarjassa. 
Nousukarsinnoissa HPS:lle taipunut NJS sai liigapaikan lopulta täydennysmenettelyn kautta TiPSin luovuttua omastaan. Nurmijärveläisryhmä on asettanut tavoitteekseen sarjassa säilymisen, ja sen eteen se joutuu tekemään kovasti töitä. 
Toinen sarjanousija ONS takoi maaleja Ykkösessä, mutta haaste on pääsarjassa aivan toinen. Edellisen kerran ONS pelasi liigaa kaudella 2019. Nyt se koittaa vakiinnuttaa pääsarjapaikkansa Jyväskylästä saapuneen päävalmentaja **Tuomas Jaakkolan** johdolla. 
EM-kisat näkyvät myös Kansallisessa liigassa?
Osa alkukauden peleistä pelataan olosuhteiden vuoksi sisällä. Esimerkiksi Honka emännöi lauantaina PK-35:ttä kotikenttänsä viereisessä hallissa ja HPS NJS:ää Talin jalkapallohallissa. 
Kesäkuun puolivälissä sarja jää viideksi viikoksi tauolle ja jatkuu täydellä kierroksella heti Englannissa EM-kisoissa pelaavien Helmareiden alkusarjan viimeistä ottelua seuraavana viikonloppuna. Helmareista kotoisessa liigassa pelaavat tällä kaudella Åland Unitedin **Anna Westerlund** ja HJK:n **Essi Sainio**, joista jälkimmäinen ei ollut helmikuun turnauksessa mukana sairastelun takia. 
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlajan** mukaan EM-kisojen saama huomio pyritään huomioimaan myös Kansallisen liigan otteluissa, jotta yleisö löytäisi tiensä katsomoihin. Koronan kurittamalla viime kaudella yleisömäärät jäivät varsin vaatimattomiksi, sillä keskimäärin otteluita seurasi 151 katsojaa. 
– Meillä on suunnitteilla markkinointiviestinnällisiä kampanjoita. Lisäksi meillä on mahdollisuus tarjota osalle seuroista koordinointitukea, jotta pystymme konkreettisesti lisäämään käsipareja seurayhteisössä ja jotta lapsiperheitä ja junioreita saataisiin sitoutettua ottelutapahtumiin, Pihlaja kertoo. 
_Viime kaudella SM-hopeaan TiPSin luotsannut Pauliina Miettinen vierailee tänään lauantaina Urheiluruudun lähetyksessä._ 
**Lue myös:**
[Kuopion Palloseura on Kansallisen liigan ykkössuosikkeja – europelit värittävät viime kauden mestarin kautta ](https://yle.fi/urheilu/3-12371479)
[Kansallisen liigan kausi käynnistyy maaliskuun lopulla – EM-lopputurnaus laittaa sarjan kesällä kuukaudeksi tauolle ](https://yle.fi/urheilu/3-12310088)
[Kohudokumentti ravisteli käsityksiä tyttöjen urheilemisesta poikien kanssa – ylivertainen pelaajakasvattaja HJK hylkäsi vanhan ajattelun ](https://yle.fi/urheilu/3-12200835)
[Lisää TiPS:n pelaajia Kansallisen liigan kärkiseuroihin – Oona Siren seuraa kaksossiskoaan Kuopioon, Jenna Topra Klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12182919)
[Jo kolmas TiPS-pelaaja mestarijoukkueeseen – Emmi Siren siirtyy KuPSiin](https://yle.fi/urheilu/3-12180754)
[Vakavasti sairastunut Pauliina Miettinen kävi kentän ulkopuolella kahta taistelua – TiPS-luotsi kertoo, kuinka seuran taru oli loppua jo kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12157896)
Uusi ilmiö yleistyy Helsingissä: arvoalueiden asunnoista tyhjillään 10–30 prosenttia ja suunta ylöspäin – "Eliitin ooppera-asuntoja", tulkitsee ekonomisti
Tyhjänä pidettävät asunnot tuovat haittoja kaupungille ja muille asukkaille. Esimerkiksi Kanadan Vancouverissa kaupunki on puuttunut asuntojen tyhjänä pitämiseen onnistuneesti.
Osa asuntokannasta on aina tyhjillään esimerkiksi remonttien, muuttojen ja uudiskohteiden viimeistelyn vuoksi.
Helsingissä tyhjillään on keskimäärin 6–8 prosenttia asunnoista. Kaupungin arvoalueilla luvut ovat jotain täysin muuta.
Esimerkiksi Kruununhaassa tyhjien asuntojen osuus on 16 prosenttia, Kaivopuistossa 27 prosenttia, Kaartinkaupungissa 23 prosenttia, Kampissa 15 prosenttia, Ullanlinnassa 16 prosenttia ja Kluuvissa peräti 38 prosenttia.
Korona-ajan alussa tyhjien asuntojen määrä on kasvanut muutamilla arvoalueilla entisestään niin paljon, että Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** näkee taustalla uuden ilmiön.
– Tilastot kielivät siitä, että varakas väki ostaa Helsingin arvoalueilta kakkosasuntoja mutta jatkaa asumista ensisijaisesti muualla Suomessa. 
Tyypillisimmin kyse on Brotheruksen mukaan esimerkiksi eläkeiän kynnyksellä olevista ostajista, jotka haluavat kakkosasunnon Helsingissä asuvien lastensa tai kulttuuripalveluiden läheltä.
– Eräänlaisista maakuntien varakkaan eliitin "ooppera-asunnoista", Brotherus sanoo.
Vastaava ilmiö on ollut voimissaan jo pitkään esimerkiksi Yhdysvaltain ja Kanadan asuntomarkkinoilla. Ostajina ovat useimmiten päälle 60-vuotiaat, joille on ehtinyt kertyä riittävästi varallisuutta kakkosasunnon ostamiseen.
Ylen soittokierroksen perusteella kakkosasuntojen ostajat on havaittu myös kiinteistönvälitysyhtiöissä.
Airbnb hiljeni, tyhjät asunnot yleistyivät silti
Tuoreimpia eli vuodenvaihteen 2019–20 ja 2020–21 asuntotilastoja verratessa tyhjien asuntojen osuus kasvoi tietyissä kaupunginosissa huomattavasti: esimerkiksi Kluuvissa 34 prosentista 38:aan, Kaivopuistossa 22 prosentista 27:ään ja Kruununhaassa noin 14 prosentista 16:ta.
Samaan aikaan korona hiljensi tyystin esimerkiksi lyhytaikaisvuokraamisen, kuten Airbnb:n markkinat, joten on hyvin epätodennäköistä, että nousu olisi tullut lyhytvuokrauskohteista. Perinteisen vuokramarkkinan hiljeneminen taas on [tyhjentänyt asuntoja laajemmin vasta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12190142). 
– Juuri nämä tilastot viittaavat vahvasti siihen, että kyse on nimenomaan kakkosasuntojen ostajista, Brotherus sanoo.
Suurin nousu on tapahtunut Helsingin kalleimmilla alueilla. Aiemmin mainittujen kaupunginosien lisäksi tyhjät asunnot ovat yleistyneet esimerkiksi Taka-Töölössä, muualla muutokset ovat vähäisiä tai tyhjät asunnot ovat vähentyneet.
Brotherus toteaa, että lisääntyvä kakkosasuntojen ostaminen on vielä pienehkö ilmiö. Tuoreiden tilastojen valossa se on kuitenkin nyt selkeästi rantautunut Suomeen.
– Lyhyessä ajassa tyhjiä asuntoja on tullut arvoalueille lisää ainakin satoja tai jopa tuhansia, Brotherus sanoo.
Brotherus arvioi, että kakkosasuntojen ostaminen Helsingistä ja muista kaupungeista on yleistynyt 2010-luvun kuluessa.
Ilmiön todentaminen on ollut aiemmin hankalaa, koska asuntoja on tyhjillään tietysti muistakin syistä. Pääosin tyhjillään olevia asuntoja on esimerkiksi säätiöillä, diplomaateilla, ulkomaalaisten sijoituksina ja työntekijöilleen satunnaisesti asuntoa tarvitsevilla yrityksillä. 
Nämä syyt selittävät suurimman osan tyhjistä asunnoista, mutta eivät niiden selkeää lisääntymistä tietyillä arvoalueilla. 
Tilastoissa tyhjiksi eli vailla vakinaista asukasta oleviksi kirjataan myös Airbnb-käytössä olevat asunnot. Niiden voimakas yleistyminen on osaltaan selittänyt tyhjiksi kirjattujen asuntojen korkeaa määrää ennen koronaa.
"Kaupunkitukikohta lähellä lapsenlapsia" 
Kiinteistönvälittäjät ovat niin ikään huomanneet jonkin verran kakkosasuntojen ostajia.
– Kyllä meidän kiinteistönvälittäjämme ovat tähän silloin tällöin törmänneet Helsingin arvoalueilla. Kun on varallisuutta, kaupunkitukikohtia ostetaan, jotta voi olla lähellä lapsia ja lapsenlapsia, OP Koti Helsingin toimitusjohtaja **Kirsi Tenhunen** sanoo.
Tenhunen toteaa, että vaikka kakkosasunnon ostaja ei osta varsinaista sijoitusasuntoa eli vuokrattavaksi tarkoitettua asuntoa, kyse on samalla aina sijoituksesta.
– Jos jostakin ostaa asunnon pääosin tyhjillään pidettäväksi, niin arvonnousun kannalta harva paikka on niin varma kuin Helsingin keskusta.
Korona-aikana moni näyttää Tenhusen mukaan myös muuttaneen kaupungin ulkopuolelle niin, että entinen kaupunkikoti on jätetty kakkosasunnoksi.
Helsingin Kiinteistömaailma Ullanlinnan toimitusjohtaja **Maarit Pietarila** kertoo vastaavasta kehityksestä.
Pietarilan mukaan asunnonostajat ovat myyneet Helsingissä isompia kaupunkiasuntoja, ostaneet tilalle pienemmän kaupunkikodin ja muuttaneet maaseudulle tai ulkomaille tekemään etätöitä tai viettämään eläkepäiviä.
– Kaupunkiin tullaan sitten kulttuuririentoihin, ystäviä tapaamaan tai käymään toimistolla. Sitä varten isoa asuntoa ei pidetä, Pietarila arvioi.
Myös muualla vakituisesti asuvia asunnonostajia on Pietarilan mukaan tullut Helsinkiin.
– Asutaan maakunnissa, mutta lapset ovat muuttaneet kaupunkiin, joten vierailuja varten on ostettu kaupunkikoteja. Myös ulkomailla asuvat ovat hankkineet Etelä-Helsingistä asuntoja Suomen-visiittejä varten.
Sama on huomattu Huoneistokeskuksessa, liiketoimintajohtaja **Marina Salenius** kertoo.
– Viimeisten vuosien aikana tällaista on nähty, mutta on vaikea sanoa, onko se lisääntynyt. Eikä se rajoitu pelkästään Helsinkiin.
Yhtiöt arvioivat, että kakkosasuntojen ostaminen on nyt mahdollista selvästi aiempaa useammille, kun varallisuutta on alkanut kertyä riittävästi etenkin suurille ikäluokille.
Tappio muille asukkaille ja kaupungille 
Tyhjissä asunnoissa on ongelmansa, Hypon Juhana Brotherus sanoo.
Helsinki ensinnäkin menettää verotuloja, kun kalliiden asuinalueiden asunnot ovat kakkoskäytössä. Asuntojen omistajat maksavat kunnallisveronsa siihen kuntaan, jossa he ovat kirjoilla.
– Keskustan arvoasunnoissa asuisi hyvätuloisia, jotka maksaisivat keskimäärin aika suurta kunnallisveroa ja käyttäisivät toisaalta melko vähän kunnallispalveluita, Brotherus toteaa.
Tyhjillään seisovat asunnot myös nostavat asuntojen hintatasoa, kun asuntoja on vähemmän tarjolla myyntiin. Helsinkiläisille tai kaupunkiin haluaville on samalla tarjolla vähemmän vapaita asuntoja ja muuttoliikekin voi hieman hidastua.
Haittaa on kivijalkaliikkeillekin. Mitä enemmän asuntoja on tyhjillään, sitä vähemmän on käyttäjiä kahviloille ja kaupoille.
Toistaiseksi vaikutus on todennäköisesti vähäinen, mutta esimerkit maailmalta osoittavat, että ongelma on todellinen.
– Esimerkiksi Lontoossa tämä on jo huomattavan iso ilmiö, koska siellä on kortteleita, joissa vakinaisia asukkaita voi olla hyvin vähän, Brotherus sanoo.
Kaupungilla olisi halutessaan keinoja puuttua tyhjänä pidettäviin asuntoihin.
Esimerkiksi Kanadan Vancouverissa se on tehty tyhjien asuntojen korotetulla kiinteistöverolla, mikä näyttää osin tepsineen ongelmaan.
Vancouverissa korotettu kiinteistövero otettiin käyttöön vuonna 2017. Vuoteen 2020 tullessa tyhjien asuntojen määrä oli vähentynyt kaupungissa jo yli neljänneksellä ja verotuloa kertynyt runsaasti.
Brotherus pitää tyhjien asuntojen korotettua kiinteistöveroa hyvänä ratkaisuna. Se kohdistuu varakkaimpiin, eikä se haittaa esimerkiksi työllisyyttä tai yrittämistä.
Byrokraattisesti sen toteutus on kevyt. Asunnon omistajan on itse ilmoitettava tyhjänä pitämästään asunnosta, kuten Suomessa esimerkiksi asunnon vuokratuloista.
Korotettua veroa piti vuoteen 2020 asti maksaa oli 1,25 prosenttia asunnon markkinahinnasta. Viime vuonna Vancouverin kaupunki korotti veroa vielä voimakkaasti entisestään: nyt tyhjistä ja puolityhjistä asunnoista on maksettava veroa jopa 3 prosenttia asunnon markkinahinnasta.
_Voit keskustella aiheesta 27.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Ensiasunnon ostajan asema saattaa muuttua pian ainakin kolmella tavalla – näin hallitus aikoo uudistaa asp-järjestelmää](https://yle.fi/uutiset/3-12285335)
[Vuokralaisten piti palata markkinoille, mutta pääkaupunkiseudulla asuntoja odottelee tyhjänä ennätysmäärin – vuokrat eivät silti näytä laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-12190142)
[Yksiöiden hinnat lähteneet Helsingissä paikoin laskuun – sijoittajien kiinnostus lopahtanut, kun vuokralaisia tarjolla vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12239866)
Etelämantereella mitattu ennätyslämmintä – jäätutkija: "Tämä on pelottava asia"
Kun eteläisen pallonpuoliskon talven lähestyessä Etelämantereen sään pitäisi viiletä, siellä on ollut jopa 40 astetta tavallista lämpimämpää.
Viime viikonloppuna Etelämantereelta saapui taas huolestuttavia uutisia. 
Kun eteläisen pallonpuoliskon talven lähestyessä Etelämantereen sään pitäisi viiletä, siellä on ollut jopa 40 astetta tavallista lämpimämpää. Concordian tutkimusasemalla mitattiin ennätykselliset -11,8 astetta viikko sitten perjantaina ja Vostokin asemalla oli -17,7 astetta, joka sekin on uusi ennätys. 
Vastaavasti pohjoisnavalla on tehty lämpöennätyksiä.
Napa-alueiden yhtäaikainen lämpeneminen on täysin poikkeuksellista.
Aalto-yliopiston professori, jäätutkija **Jukka Tuhkuri** palasi juuri seitsemän viikon tutkimusmatkalta Etelämantereelta. Hän matkasi tutkimusalus S. A. Agulhas II:n kyydissä Weddelinmerelle. Se on Pohjoismaiden kokoinen merialue Etelämantereen länsirannikolla.
– Weddelinmeri loppukesästä on kuin suomalainen talvi. Eli välillä on +2 astetta ja usein on miinusta. Sitten välillä on -20 ja tuulee kovaa. Vielä eteläisen pallonpuoliskon loppukesästä ei ole kuuluisia Etelämantereen -50 asteen lämpötiloja.
**Jukka Tuhkuri kertoo matkastaan Ylen uutispodcastissa. Kuuntele se tästä:**
Napajäiden lämpenemisellä saattaa olla yllättäviä seurauksia
S. A. Agulhas -aluksen tutkimusmatkan varsinainen kohde oli löytää 107 vuotta kateissa ollut brittiläisen tutkimusmatkailijan **Ernest Shackletonin** laiva Endurance. L[aivan hylky löytyi merenpohjasta kolmen kilometrin syvyydestä.](https://yle.fi/uutiset/3-12350290) Se oli maailmanlaajuinen uutinen.
Kun iso osa muusta tutkimusretkikunnasta oli meriarkeologian parissa ja etsi kauko-ohjattujen sukellusveneiden avulla hylkyä, suomalainen Tuhkuri tutki ilmastonmuutoksen aiheuttamia muutoksia merijäässä ja näiden muutosten vaikutusta laivojen kohtaamiin jääkuormiin.
Tuhkuri ja hänen kollegansa työskentelivät jäällä ja keräsivät suurella kairalla noin 14 cm:n paksuisia pitkulaisia jäänäytteitä analysoitavaksi.
Olosuhteet olivat hyvät tutkimusmatkalle. Se oli myös huolestuttavaa.
Lämmin jää käyttäytyy eri tavalla kuin "kylmä jää" 
Vuosi sitten Tuhkuri kollegoineen osoitti Aalto-yliopiston sisäjääaltaassa tekemillään kokeilla, että lämpimän ja kylmän jään murtumisessa on eroja.
Jäätä oli laboratorioissa ympäri maailmaa tutkittu jostain syystä samassa lämpötilassa. Siis peruskoeasetelmissa käytettiin -10 celsiusasteista jäätä. Tuhkurin työryhmän huomio oli, että luonnossa jää ei tietenkään aina ole samanlämpöistä. 
Tuhkurin työryhmä havaitsi, että kylmä ja lämmin jää käyttäytyvät eri tavalla.
Tämä pitäisi ottaa huomioon esimerkiksi laivaliikenteessä tai kun jäätyville merialueille rakennetaan vaikkapa tuulivoimaloita tai majakoita, Tuhkuri sanoo.
Tuhkuri ei osaa sanoa mitä havainnosta tarkalleen seuraa.
– Jatkossa meidän pitää tutkia sitä. Ainakin se muuttaa niitä laskentamalleja, joita käytetään, Tuhkuri sanoo.
Lämmin jää voi käyttäytä yllättävästi, Tuhkuri arvelee. Hän antaa esimerkin. Ilmaston lämpeneminen vähentää kylmiä päiviä, mutta lumisten talvien määrää se saattaa lisätä. Siis vaikka ilmasto lämpenee, lunta sataakin aiempaa enemmän. 
Samalla tavalla jäätiköiden lämpenemisellä saattaa olla seurauksia, joita ei äkkiseltään osata arvata.
"Ennätyslämpötilat huolestuttavaa ja pelottavaa"
Jukka Tuhkurin matkatessa Etelämantereella on mitattu siis jopa 40 astetta tavallista lämpimämpää. Vastaavasti pohjoisnavalla on tehty lämpöennätyksiä,[ vaikka talven pitäisi siellä vallita vielä kylmänä.](https://tekniikanmaailma.fi/poikkeukselliset-lampoaallot-seka-pohjois-etta-etelanavalla-hammastyttavat-tutkijoita-etelamantereella-lampotilat-ovat-olleet-jopa-40-astetta-tavallista-korkeampia/) Tutkijoita tämä huolestuttaa, myös Tuhkuria.
 – Pohjoisen merialueen lämpeneminen ja pohjoisen jään väheneminen on ollut tiedossa pitkään, Tuhkuri sanoo. Satelliittikuvat ovat jo kymmenien vuosien ajan kertoneet tämän. Sen sijaan muutokset Etelmämantereeen ympärillä ovat olleet aiemmin vähäisiä.
– Nyt Etelämantereen ympärillä loppukesällä jää on pienimmillään. 14. helmikuuta tehtiin mittaushistoriaa. Ei tietenkään voi tehdä kovin pitkiä johtopäätöksiä, mutta viimeiset seitsemän vuotta jäitä on ollut vähemmän kuin aiemmin Etelelämantereella.
– Napa-alueiden lämpeneminen kertoo meille ilmastonmuutoksesta, että kun merijää muuttuu minun silmieni edessä, niin se on karu tosiasia. Vielä lapsuudessani seikkailijat hiihtivät pohjoisnavalle. Ei semmoista voi tehdä enää. 
Merijäiden sulaminen myös kiihdyttää ilmaston lämpenemistä.
**Kuuntele Jukka Tuhkurin haastattelu Uutispodcastista.**
Herätys: Niinistö: Nato-prosessi veisi aikaa | Venäläinen vakoilu kiinnostunut suomalaisista | Unta koettelee nyt moni asia 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Presidentti Sauli Niinistö: Nato-jäsenyyden poliittinen prosessi vie aikaa
**[Sauli Niinistön](https://yle.fi/uutiset/3-12377613)** mukaan nyt arvioidaan, mikä on riittävä turva Suomelle. Suomen turvallisuuspolitiikan tärkein kysymys on tällä hetkellä Nato-jäsenyys. Niinistö muistuttaa, että jäsenyyshakemuksen läpimeno edellyttää 30:n jäsenmaan parlamentin hyväksyntää. Tämä veisi aikaa, ei kuitenkaan vuosia, vaan kuukausia.
Ihmissalakuljettajat väijyvät Moldovassa Ukrainasta pakenevia
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol kertoo lähettäneensä Moldovaan osaston auttamaan maan viranomaisia ihmiskaupan ehkäisyssä.
[Interpolin saamien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12377590) useilla rajanylityspaikoilla on odottanut ihmissalakuljettajia, jotka pyrkivät käyttämään hyväksi Ukrainasta pakenevia. Erityisen haavoittuvaisia ovat Interpolin mukaan lapset ja ilman aikuista matkaavat alaikäiset.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tietokannan mukaan Ukrainan rajan yli Moldovaan on paennut yli 370 000 ihmistä. Noin 2,5 miljoonan asukkaan Moldova on Euroopan köyhimpiä maita.
EU-huippukokous jätti lisäpakotteista päättämisen tuonnemmaksi 
[EU-maiden johtajat](https://yle.fi/uutiset/3-12377573) eivät päättäneet uusista Venäjän pakotteista myöhään perjantainan päättyneessä huippukokouksessa. Öljy- ja kaasutuontiin Venäjältä ei toistaiseksi puututa. Komissio valmistelee nopealla aikataululla keinoja, joilla hillitä korkeiden energiahintojen vaikutuksia kuluttajille ja talouteen. Erityisesti Espanja vaati päätöstä energian hintakatosta, mista ei kuitenkaan päästy sopuun.
Suomalaisia värvätään vieraan vallan agenteiksi
Suomen suhde Natoon on juuri nyt [venäläisen vakoilun](https://yle.fi/uutiset/3-12371704) erityinen kiinnostuksen kohde. Koska diplomaattisuhteet Venäjään ovat jännitteiset, salaisen tiedonhankinnan painoarvo on kasvanut. Suojelupoliisi kertoo, miten Suomea vakoillaan. 
Kesäaikaan siirtyminen ja huolet voivat häiritä unta
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä [siirrytään kesäaikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12373373), ja kevään edetessä valon määrä lisääntyy. Nukkuminen voi osalla ihmisistä häiriintyä, kun samaan aikaan myös maailmantilanne aiheuttaa monille huolta. 
Putinin lähipiirin naisten luksuselämä on saamassa loppunsa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan kiristää hiljalleen silmukkaa myös presidentti [Vladimir Putinin ja hänen lähipiirinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12377036) naisten ympärille. Kansainvälinen kansalaisvetoomus esimerkiksi vaatii Putinin naisystäväksi väitettyä **Alina Kabajevaa** karkotettavaksi Sveitsistä, missä hänen arvellaan piileskelevän parin lasten kanssa. 
Lauantai on tuulinen ja sateinen
Sää muuttuu talvisemmaksi. Lauantaina puhaltaa kylmä puuskainen tuuli, merialueilla myrskyää. 
Lumi-, räntä- ja vesisateita liikkuu maan yli itään, lauantaina poutaantuu lännestä alkaen ja samalla tuuli kääntyy pohjoisenpuolelle ja voimistuu. Puuskat ovat maa-alueilla voimakkaita ja merellä myrskyää.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Snookersydämet 47-vuotiaana sulattanut Joe Perry on lajinsa kummajainen, joka hyväksyi jo nuorena, ettei hänessä ole maailmanmestariainesta
Joe Perryn tie snookerammattilaiseksi ei noudattanut perinteistä kaavaa. Kun kanssapelaajat lopettivat koulunkäynnin viettääkseen aikaansa savuisissa snookersaleissa, Perry noudatti äitinsä toivetta.
Ammattilaisurheilussa jokainen haluaa voittaa.
Yksittäisissä otteluissa kuka tahansa voi kellistää kenet tahansa, mutta vain harvojen kyvyt riittävät turnausvoittoihin. Mitä pidemmistä otteluista on kyse, sitä todennäköisimmin parempi pelaaja voittaa.
Huhtikuussa Englannin Sheffieldissä alkava snookerin MM-turnaus on lajinsa suurin kilpailu. Turnauksen 32 pelaajan pääsarjavaihe pelataan Crucible-teatterissa, jonne pääsee automaattisesti 16 maailmanlistan parasta pelaajaa.
Kun turnaus etenee, ottelut pitenevät. Voittaakseen snookerin maailmanmestaruuden pelaajan on pystyttävä voittamaan Crucible-teatterissa yhteensä 71 erää. 
MM-turnauksessa menestymisen vaativuutta voi kuvailla monella tavalla. Ensinnäkin jokaisen voiton eteen joutuu tekemään reilusti enemmän työtä kuin ns. normaalissa kisassa: jo MM-kisojen ensimmäisen kierroksen ottelu on yhtä pitkä kuin kahden muun suurturnauksen eli The Mastersin ja UK Championshipin finaali.
Toisekseen MM-turnaus on pelattu Crucible-teatterissa yhtäjaksoisesti vuodesta 1977, mutta 45 vuoden aikana mestareita on kertynyt vain 20. Ainoastaan 30 pelaajaa on ylipäätään päässyt maistamaan, miltä tuntuu pelata MM-finaalissa.
– Jokainen huippupelaaja on asettanut tavoitteekseen olla maailmanmestari tai maailman ykkönen aloittaessaan snookerin. Ajan kanssa valtaosa kuitenkin tajuaa, usein hyvin pian, että siihen pystyvät vain harvat, 30 vuotta ammattilaisena pelannut **Joe Perry** sanoo Yle Urheilulle.
Päästäkseen MM-finaaliin pelaajan on voitettava Crucible-teatterissa neljän kierroksen aikana yhteensä 53 erää. Englantilainen Perry on päässyt parhaimmillaan 51:een vuonna 2008. Tuolloin matka katkesi välierissä 15–17-tappioon maanmies **Ali Carterille**, joka sai finaalissa selkäsaunan lajin legendoihin kuuluvalta toiselta englantilaiselta, **Ronnie O'Sullivanilta**.
O'Sullivan on yksittäisenä pelaajana suurin syy, miksei Perryä ja lukuisia muita snookerammattilaisia muisteta suurimpien turnausten voittajina. Vuonna 1975 syntynyt eli Perryä vuoden nuorempi O'Sullivan on voittanut urallaan eniten major-turnauksia, 20 kappaletta. Kun vuonna 1975 syntyneisiin lukeutuu myös kaksi muuta edelleen mukana olevaa ja menestyvää legendaa, skotti **John Higgins** ja walesilainen **Mark Williams**, muiden snookerammattilaisten tie maineeseen ja mammonaan on ollut teoriassa tukossa.
Syy, miksi tämä haastattelu on tehty, löytyy maaliskuun 6. päivän tapahtumista. Tuolloin Perry voitti tunnetun Welsh Open -turnauksen, mikä oli hänen ensimmäinen iso ammattilaisvoittonsa. Samalla Perrystä tuli 47-vuotiaana toiseksi vanhin rankingturnauksen voittoon yltänyt pelaaja.
Kun pelaaja saavuttaa ensimmäisen merkittävän tittelinsä 47-vuotiaana, ensireaktio voisi olla, ettei yli 30 vuotta kestänyt snookerura ole täyttänyt kaikkia sille asetettuja odotuksia. Perryn tapauksessa näin ei kuitenkaan ole.
– Syvällä sisimmässäni tiesin jo varhain, ettei minussa ole maailmanmestariainesta, koska tulin lajin pariin samaan aikaan kuin Ronnie (O'Sullivan), John (Higgins) ja Mark (Williams). Tiesin aina, että olen heitä askeleen jäljessä. Tietysti muutama palkintopysti enemmän olisi ollut mukava lisä, mutta viime kädessä ajattelen, että saavutukset ovat linjassa kykyjeni kanssa, Perry sanoo.
Perryn tarina sisältääkin aimo annoksen realismia, tosiasioiden tunnustamista, itsetutkiskelua ja valintoja tavallisen elämän ja snookerin välillä, mutta myös australialaisen maailmanmestarin **Neil Robertsonin** auttamista matkalla tähteyteen.
Snookerin hullut vuodet
Perry eli valtaosan lapsuudestaan Lontoossa työläisperheessä, jossa hengitettiin 1970- ja 1980-luvuilla monen brittihuushollin tavoin snookeria.
Laji haastoi saarivaltakunnan suosiossa jopa jalkapallon ainakin mitä tulee televisiokatsojamääriin: vuoden 1985 snookerin MM-finaalin ratkaisuhetkiä seurasi BBC2-kanavalta maanantaina aamuyöstä yli 18 miljoonaa brittiä, mikä on edelleen kanavan urheilulähetysten ennätys.
Perry oli jo tuolloin vahvasti snookerin pauloissa. Tulikaste katsomossa tuli vuonna 1984 Perryn ollessa 9-vuotias, kun isä vei hänet Crucible-teatterin jälkeen snookerin toiseksi pyhimpään paikkaan, Masters-turnausta isännöineeseen Wembley Conference Centeriin. 
– Isä haki minut koulusta sillä verukkeella, että minulla olisi hammaslääkäri, mutta hän veikin minut Wembleylle katsomaan **Ray Reardonin** ja **Jimmy Whiten** välistä Masters-ottelua. Se areena, se yleisö ja ilmapiiri...Olin koukussa, Perry muistelee Whiten 5–3-voittoon päättynyttä ottelua.
Loppuviikosta White kruunattiin klassikkoturnauksen voittajaksi, ensimmäistä ja viimeistä kertaa urallaan. Saman vuoden keväällä White hävisi MM-finaalissa **Steve Davisille** katkerasti 16–18.
– Itkin sen finaalin jälkeen, Perry muistelee Whiten ensimmäistä MM-finaalitappiota, joita tuli myöhemmin vielä viisi lisää.
Perryn omaa snookerharrastusta avitti lapsena joululahjaksi saatu 5-jalkainen snookerpöytä, joka on hieman yli puolet normaalia pienempi.
Täysimittaisiin pelipöytiin hän pääsi tutustumaan 12-vuotiaana lontoolaisella snookersalilla, ja jo kahta vuotta myöhemmin eli vuonna 1988 tuloksena oli ensimmäinen ykkössija juniorikisassa. Koska kyseisen kisan finaali pelattiin äitienpäivänä, palkinnon lopullinen omistaja tuskin jää kenellekään epäselväksi.
Koulu pysyi pitkään mukana
Vaikka Perry osoittautui lahjakkaaksi pelaajaksi, etenkin hänen äitinsä peräänkuulutti koulutuksen merkitystä.
– Kun koulupäivä oli ohi, hyppäsin bussiin tai metroon, matkustin 2–3 mailia ja menin snookerklubille. Jos 12-vuotias tyttäreni tekisi nyt samoin kuin minä silloin, olisin kauhuissani, Perry sanoo. 
– 1980-luvulla snookerklubit olivat täynnä hedelmäpelejä, korttia pelattiin jatkuvasti rahasta, varastettua tavaraa kaupiteltiin... Salit olivat täynnä mitä erikoisimpia persoonia. Se oli lapselle kaikkea muuta kuin ihanteellinen paikka kasvaa. Ihmiset, joita kunnioitin, pelasivat kaikkea rahasta. Siltä ei voinut välttyä.
Snookerhistoriassa päihteet ja uhkapelaaminen ovat koituneet monen tähden, kuten pohjoisirlantilaisen **Alex Higginsin**, kohtaloksi. Perryn äiti tiedosti 1980-luvulla vallalla olleen kulttuurin negatiiviset puolet eikä arkaillut kertoa mielipidettään. Toisin kuin käytännössä kaikki muut snookerkollegansa, Perry suoritti koulupäivän aina kunnialla maaliin. Valittua linjaa tukivat myös arvosanat, joiden keskiarvo oli kiitettävä.
Koulutus ei jäänyt taka-alalle myöskään vuosina 1992–1996, jolloin Perry vietti ensimmäiset vuotensa ammattilaisena. Kyseinen ajanjakso tunnetaan myös snookerin avoimena aikakautena. Vuonna 1992 lajin kattojärjestö päätti, että kuka tahansa saattoi ostaa ammattilaisjäsenyyden tuhannen punnan kausilisenssiä ja kilpailujen sisäänpääsymaksuja vastaan.
Yhtäkkiä ammattilaiskiertueella oli sadan pelaajan sijaan vuosittain 500–600 pelaajaa, jotka pelasivat kesäisin kaksi kuukautta karsintaotteluita päästäkseen syksyllä alkaneen kiertueen pääkisoihin. Kaikki karsinnat pelattiin Englannin Blackpoolissa sijaitsevassa Norbreck Castle -hotellissa.
– Kun mainitset Norbreck Castlen, ensireaktioni on huvittunut. Paikka oli täynnä mitä kummallisimpia hahmoja. Pelejä oli joka päivä hotellin pääsalissa, jossa oli 22 pöytää. Niillä taas pelattiin kolme sessiota per päivä (66 peliä päivässä). Se oli mielipuolista.
– Pelipaikkaa vastapäätä sijaitsi Mariners Pub, joka oli käytännössä jatke pelaajien _loungelle_. Puolet siellä aikaansa usein viettäneistä kertovat paikan olleen syy, miksei heistä koskaan tullut snookerammattilaisia. Oli liikaa häiriöitä, Perry kertoo.
Tulevat gladiaattorit erottuivat kuitenkin välittömästi hullunkurisesta snookerviidakosta.
– Jo vuonna 1992 näki, keillä olisi edessään loistava tulevaisuus. Ronnie O'Sullivan, John Higgins, Mark Williams ja **Stephen Lee** olivat omassa liigassaan. Sitten oli paljon hyviä pelaajia, jotka eivät koskaan pärjäisi ammattilaisina mutta olivat hyviä amatöörejä. Sitten oli heitä, joiden ei olisi koskaan pitänyt olla siellä, Perry kuvailee kollegojensa kirjoa.
Valinnan jälkeen tulosta tuli
Vuosina 1992–1996 Perryn snookertulokset eivät herättäneet lajiväessä kummempia väristyksiä, ja syykin oli selvä. Harjoitustuntimäärät eivät täyttäneet edes puoliammattilaisen statusta, mutta opintopuolella menestystä tuli muun muassa sosiologiassa ja lakitieteissä, joista jälkimmäistä Perry olisi päässyt lukemaan yliopistoon vuonna 1997.
Samana vuonna snookerin kattojärjestö päätti palauttaa ammattilaisten määrän noin sataan. Perry ymmärsi, ettei kaksilla korteilla pelaaminen tulisi jatkossa enää kyseeseen.
– Päädyin valitsemaan snookerin yliopiston sijaan, kun päätin laskea hieman tavoitteitani. Tiesin olevani top 32 -tasoa ja voivani päästä top 16:een, mikä oikeuttaisi pelaamaan Mastersissa ja Cruciblessa MM-kisoja. Vaikken uskonut saumoihini voittaa MM-turnausta, uskoin pystyväni tekemään hyvän ammattilaisuran.
Haave Crucible-teatterissa pelaamisesta toteutui ensimmäisen kerran jo parin vuoden panostuksen jälkeen vuonna 1999. Perryn debyytti lajin pyhimmässä noteerattiin isoin otsikoin, kun hän kukisti lajilegenda **Steve Davisin** 1. kierroksen ottelussaan 10–9.
Perry oli viimeisessä erässä tappiolla pistein 0–52, mutta onnistui tyhjentämään pöydän 55 pisteen lyöntisarjalla. Voitto varmistui vasta, kun Perry oli pussittanut pöydällä viimeisenä jäljellä olleen mustan pallon. Toisella kierroksella Perryn turnauksen päätti O'Sullivan erin 13–8.
Erikoinen finaalisaldo
Perryn seuraava nousu kohti kärkeä nähtiin vuonna 2001, kun hän eteni Maltalla järjestetyn European Openin finaaliin. Siellä seitsenkertainen maailmanmestari **Stephen Hendry** antoi hänelle oppitunnin luvuin 9–2.
Kyseessä oli ensimmäinen Perryn uran kuudesta rankingturnauksen finaalista. Ennen kuluvan vuoden Welsh Openia Perryn ainoa voitto oli vuonna 2015 Thaimaassa järjestetystä Players Tour -sarjan loppukilpailusta. Vaikka kilpailulla oli rankingturnauksen arvo, sen kokoluokasta kertoo, että finaali pelattiin vain neljään erävoittoon.
Rankingfinaaliensa lisäksi Perry on esiintynyt kerran Mastersin finaalissa, vuonna 2017, jolloin O'Sullivan kukisti hänet erin 10–7.
Perry on siis pelannut kaikkiaan seitsemän finaalia, joista hän on voittanut kaksi. Jokaisessa finaalissa vastassa on ollut eri pelaaja. Perryn seitsemästä finaalivastustajasta viisi on juhlinut urallaan maailmanmestaruutta ja ollut maailmanlistan ykkönen.
Vaikkei statistiikka silittele finaaleista puhuttaessa Perryä, erikoista on, että yli 50 pisteen lyöntisarjojen mittarilla Perry on ollut finaalivastustajiensa veroinen (35–35) ja etevämpi mitä tulee sadan pisteen breikkeihin (8–6).
Juuri Perryn tapauksessa käykin raa'alla tavalla ilmi, kuinka snooker huipulla ei ole vain isoja lyöntisarjoja. Menestyäkseen on osattava kääntää tiukkoja eriä viimeisillä palloilla ja pelattava laadukasta turvapeliä.
– Jos vastustaja tekee satasen, se on helppo niellä. Jokainen ammattilainen osaa tehdä ison breikin, mutta tiukkoja eriä on vaikeinta käsitellä henkisesti. Ne merkitsevät enemmän kuin tulostaulu antaa ymmärtää. Näin on etenkin finaaleissa, Perry sanoo. 
Oppia Ebdonilta ja sen jakamista eteenpäin
Perry kiittää kehityksestään vuoden 2002 maailmanmestaria **Peter Ebdonia**, joka asui vuosituhannen vaihteessa Lontoossa. Juuri Ebdon kouli Perrystä finaalitason pelaajan. Kun opiskelut eivät täyttäneet enää päivää, Perryn oli opittava snookerammattilaisuuden alkeet. 
– Peter nosti pelini uudelle tasolle. Hän meni tavoissaan välillä liiallisuuksiin verrattuna muihin, mutta innostuin siitä. Kun saavuin salille, pöytä oli tikissä: harjattu, silitetty ja pallot olivat paikoillaan. 
– Normaalisti vastustajan kanssa vaihdettiin omat ja tyttöystävän kuulumiset. Joskus pelin lomassa saatettiin ottaa yhdet. Peterin kanssa mikään tällainen ei tullut kuuloonkaan. Hän ei puhunut minulle lainkaan. Oli vain peli. Hänen käytöksensä aiheutti alkuun pelkoreaktion, mutta se herätti pohtimaan harjoittelun tärkeyttä. Harjoituspeliin suhtauduttiin samalla pieteetillä kuin MM-finaaliin, Perry kertoo.
Perry on välittänyt Ebdonilta saamiaan oppeja eteenpäin. Eniten tästä on hyötynyt australialainen **Neil Robertson**, joka on useissa haastatteluissaan nostanut Perryn uransa tärkeimmäksi pelaajaksi.
Robertson pääsi ammattilaiseksi jo vuonna 1998 ollessaan 16-vuotias, mutta aussi putosi nopeasti kiertueelta ja palasi kotiinsa maapallon toiselle puolelle. Myöhemmin Robertson tutustui Australiassa henkilöön, joka suositteli ottamaan yhteyttä Perryyn seuraavalla ammattilaisyrityksellä.
Kun Robertson pääsi takaisin kiertueelle vuonna 2003, Perry otti hänet siipiensä suojaan. Ilmiömäisistä pussitustaidoistaan tunnetun Robertsonin lähtökohdat eivät silti olleet kummoiset toisellakaan ammattilaisyrittämällä.
– Nuijin häntä harjoituksissa aina 5–1 tai 5–2. Lähemmäs hän ei päässyt. Tästä huolimatta hän nosti palloja päivästä toiseen ja pyysi uutta peliä. Ajan myötä hän hävisi enää 3–5 tai 4–5, sitten hän vei joka toisen pelin ja lopulta useamman pelin kuin minä. Hänen nälkäänsä kehittyä ja voittaa pystyi aistimaan alusta alkaen.
Vuonna 2003 Perry oli Robertsonille myös oiva mittatikku, sillä Perry oli vastikään murtautunut ensi kertaa maailmanlistalla 16 parhaan joukkoon. Sen tuntumassa Perry on viettänyt pian 20 vuotta.
Robertson ylsi puolestaan historian seitsemäntenä pelaajana Triple Crown -nimellä tunnettuun kerhoon. Sinne päästäkseen pelaajan on voitettava kaikki kolme suurinta turnausta, MM-kisat, UK Championship ja Masters. Lisäksi Robertson on voittanut ennätyksellisesti vähintään yhden ammattilaisturnauksen joka vuosi vuodesta 2006.
Oppipojasta kasvoi mestari.
– En halua ottaa liikaa kunniaa Neilin menestyksestä. Hänen kohtalonsa oli tulla huippusnookeristiksi. Hän olisi saavuttanut kaiken ilman minuakin, sanoo Perry, joka avitti myös uuden sukupolven valovoimaisinta tähteä **Judd Trumpia** tämän uran alkutaipaleella.
– Tärkein taannoin Peteriltä saamani oppi oli, ettei lahjakkuus yksin riitä. Se on vain pieni osa menestyksestä.
Tappiot kasvattavat voittoja enemmän
Ammattilaisuransa ehtoopuolella Perry on luonut päätyönsä ohessa valmentajanuraa. Toistaiseksi asiakkaina on vain amatööripelaajia, mutta hänen toiveenaan on työskennellä ammattilaispelaajien kanssa oman aktiiviuran päätyttyä.
– Nautin kaikentasoisten pelaajien valmentamisesta. Viisi minuuttia ennen tätä haastattelua 78-vuotias pelaaja pohti etäyhteydellä, miksei hän pysty tekemään enää 50 pisteen breikkiä. On mahtavaa nähdä, kuinka paljon ihmiset rakastavat snookeria.
Perry on toiminut viime vuodet myös Eurosport-kanavan kommentaattorina. Snookerin erityispiirre muihin lajeihin verrattuna on, että huippuammattilaisia rekrytoidaan selostustiimeihin peliuran ollessa vielä kesken. Perryn mukaan käytäntö on oikea, koska snookerissa kosketuspinta teorian ja käytännön välillä on helppo unohtaa. Esimerkkinä Perry mainitsee seitsenkertaisen maailmanmestarin Stephen Hendryn, jota hän kuvailee äärimmäisen brutaaliksi kommentaattoriksi.
– Olen tehnyt selostuksia hänen kanssaan, ja meillä on ollut hauskaa. Hän on pääosin loistava kommentaattori, mutta hän on todellakin unohtanut, kuinka vaikeasta pelistä on kyse. Hän puhuu tyyliin, kuinka jokaisen pitäisi tehdä satasen breikkejä kerta toisensa jälkeen. Siitä ei ole kuitenkaan kyse.
– Snookerissa ei voi koskaan olla täydellinen. Ronnie O'Sullivan on lähimpänä sitä, mutta peliä voi pelata monella eri tavalla. Vaikka kommentoidessani lähetystä en joskus jaa pelaajan näkemystä lyöntivalinnasta, se ei automaattisesti tarkoita, että pelaajan valinta olisi väärä. Selostamosta asiat näkee hyvin eri tavalla, Perry muistuttaa.
Moni asia jää myös selostajilta ja katsojilta huomaamatta. Yksi esimerkki tästä on Perryn uran pahin taisteluarpi, vuoden 2004 UK Championship -turnauksen välierä **David Grayta** vastaan. Perry johti paras 17 -systeemillä pelattua ottelua 8–7, ja Gray tarvitsi 16. erässä jo snookerin. Perry epäonnistui kuitenkin yksinkertaisessa päällevedossa keltaiselta pallolta punaiselle. Onnistuessaan lyönti olisi sinetöinyt finaalipaikan. 
Tv-kameroihin ei välittynyt, mikä sai Perryn keskittymisen herpaantumaan.
Gray teki tarvitsemansa snookerin, jota Perry ei onnistunut purkamaan. Tämän jälkeen Gray putsasi pöydän, tasoitti 8–8:aan ja voitti ottelun pussitamalla ratkaisuerään 139 breikin.
– Toinen iso virheeni tuli vuoden 2008 MM-välierässä Ali Carteria vastaan. Alilla keitti yli tärkeässä kohtaa ottelua, mutta sen sijaan että olisin saanut ammennettua hänen tuskastaan enemmän voimaa, annoin sen vaikuttaa omaan peliini. Minulla ei ollut valmentajaa, jonka kanssa olisin käynyt läpi tappioitani, vaan jouduin opiskelemaan itse erilaisia tapoja päästä asioista yli – välillä vaihtelevalla menestyksellä. Joka tapauksessa tappioista oppii enemmän kuin voitoista. Se on fakta, Perry sanoo.
Uran täyttymys
Kun huomioidaan edellä mainitut pettymykset, karvaat finaalitappiot ja Perryn asema tähtipelaajien takana, snookerin seuraajien joukosta tuskin löytyy henkilöä, joka ei olisi suonut 6. maaliskuuta 47-vuotiaalle Perrylle tämän uran täyttymystä, Welsh Openin voittoa. Tittelin arvoa lisäsi, että Perry kaatoi finaalissa Judd Trumpin 9–5.
– Olisi vastassa ollut kuka tahansa, voitto olisi ollut urani kruunu. Mutta kun kyse on Juddista, se teki siitä entistä erityisemmän.
Tilanteesta tekivät ainutlaatuisen myös ei-pelilliset seikat. Welsh Openin finaalia seurasivat katsomossa Perryn vanhemmat, joista äiti oli ollut edellisen kerran paikalla edellä mainitussa karvaassa vuoden 2004 UK Championshipin välierätappiossa.
Welsh Openin voitolla on Perryn kannalta myös kauaskantoisia vaikutuksia. Se takaa hänelle paikan ammattilaiskiertueella ainakin kahdeksi seuraavaksi kaudeksi, mikä puolestaan tarkoittaa, että Perryllä on realistinen sauma pysyä ammattilaisena täyttäessään 50 vuotta. 
– En ole lainkaan yllättynyt, että Ronnie O'Sullivan, John Higgins ja Mark Williams ovat edelleen huipulla. He ovat snookerjumalia. Mutta jos olisit kysynyt minulta vuonna 1992, uskonko kolkuttelevani maailmanlistalla 16 parhaan joukkoa lähestyessäni 48-vuotissyntymäpäivääni, olisin vastannut, että olet hullu. Täysin hullu, kymmenen viime vuoden aikana pahoista selkävaivoista kärsinyt Perry sanoo.
Perry toivoo pääsevänsä maistamaan turnausvoittoa vielä ainakin kerran ja pystyvänsä tekemään ammattilaiskisassa täydellisen lyöntisarjan, 147 pisteen maksimibreikin.
– Maksimi on asia, jota en ajatellut lainkaan pitkään aikaan. Jos kuitenkin eläköidyn ilman sitä, se on pieni miinus, Perry myöntää.
Entä huhtikuussa odottavat MM-kilpailut? Kuten Perry on tässäkin haastattelussa kertonut, tavoite on uran aikana vaihtunut useammin kuin kerran. Kokeeko kokenut kettu edelleen, ettei hänessä ole maailmanmestariainesta?
– Sanotaan, että odotan MM-kisoja paljon enemmän kuin ennen maaliskuuta. Ennen Welsh Openia minun oli pelastettava kauteni ja pidettävä huoli, etten joudu karsimaan ammattilaispaikastani. Karsintoihin en nimittäin ole enää menossa. Jos putoan kiertueelta, homma on osaltani siinä. Nyt näitä paineita ei enää ole.
– Se on varmaa, että jos pääsen pelaamaan MM-karsinnoista Crucible-teatteriin, vastaan ei tule ainakaan pelaajaa, jota en olisi koskaan voittanut.
_Joe Perryn näkemyksiä luvassa lisää Yle Urheilun verkkosivuilla ennen MM-kisojen alkua julkaistavassa ilmiöjutussa._
**Lue lisää pitkiä snookerjuttuja:**
[Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää](https://yle.fi/urheilu/3-11379145)
[Snookerlegenda Willie Thorne kuoli vain 66-vuotiaana – rakastettu persoona kantoi valtaosan elämästään raskasta salaisuutta, josta vain harvat tiesivät](https://yle.fi/urheilu/3-11407582)
[Päihteet vaihtuivat liikuntaan ja terveisiin elintapoihin – snookertähti John Higgins laihdutti puolessa vuodessa 22 kiloa ja on nyt kiertueen puhutuin pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-12195632)
Rantanen jälleen tehovireessä, Laineelta maaliton paluu Winnipegiin: "On aina pelottavaa kohdata hänet" 
Patrik Laineella oli erityinen ilta NHL:ssä, kun hän kohtasi entisen seuransa Winnipegissä. 
 Columbus Blue Jacketsin suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** pelasi toisen pisteettömän ottelunsa putkeen, kun joukkue hävisi Winnipeg Jetsille jatkoajalla jääkiekon NHL:ssä. Isäntäjoukkue nousi **Nikolaj Ehlersin** maalilla 4–3-voittoon.
**Oliver Bjorkstrand** nostatti Columbuksen toiveita vielä varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla iskemällä 3–3-tasoituksen. 
Laine aloitti NHL-uransa Winnipegissä. Hänet kaupattiin Columbukseen viime vuoden tammikuussa. Laine pelasi entisessä kotikaukalossaan nyt ensimmäistä kertaa sitten runsaan vuoden takaisen siirron. 
Laine (-1) sai vastuuta yli 20 minuuttia ja hän laukoi maalia kohti neljä kertaa.
– Tämä oli tietysti erityinen ilta minulle. Kaksi pistettä olisivat tehneet tästä vielä erityisemmän, mutta kyllä pistekin kelpaa. Kaikkiaan ottelu oli mielestäni tasainen. Harmi, että emme saaneet jatkoajalla maalia aikaiseksi, Laine sanaili pelin jälkeen. 
Jetsin pelaajat kunnioittavat Lainetta ja tietävät, kuinka hyvä maalintekijä hän on. 
– On aina pelottavaa kohdata Laine. Näimme vuosien ajan, kuinka vaarallinen hän on hyökkäysalueella, kun hän saa vähän aikaa ja tilaa. Hän on todella vaarallinen pelaaja, Winnipegin puolustaja **Josh Morrissey** sanoi. 
Rantasella jälleen tehoilta, Makarille seuraennätys
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** valittiin pelin kolmostähdeksi kotiottelussa Philadelphia Flyersia vastaan. Rantanen kirjasi tehot 1+1 Avalanchen 6–3-voitosta. 
Rantanen vei avauserän lopussa länsilohkoa johtavan Coloradon 4–1-johtoon, kun suomalaishyökkääjän veto kimposi onnekkaasti sisään Flyers-pelaajan kautta. Syöttöpisteensä Rantanen kirjasi puolustaja **Cale Makarin** 6–3-osumasta kolmannen erän puolivälissä. 
NHL:n pistepörssissä 12. sijalla oleva Rantanen on rohmunnut tällä kaudella jo tehot 32+45=77. 
– Mikko on ollut ratkaisupelaaja mahtiosassa otteluitamme. Hän on ennenkin ollut hallitseva pelaaja, mutta nyt hän näyttää keskittyvän erityisesti puolustus- ja vartiointipeliin. Hän tekee silti tulosta myös hyökkäyspelissä, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** kehui suomalaista. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kaksi maalia tehnyt Makar, joka teki uuden seuraennätyksen. Tällä kaudella 24 maalia tehnyt Makar on nyt Avalanchen seurahistorian eniten maaleja yhdellä kaudella tehnyt puolustaja. 
Makar johtaa NHL:ssä puolustajien maalipörssiä 24 osumalla. 
– Mikko kertoi penkillä, että se on uusi ennätys, Makar kertoi. 
– Se on aika hienoa ja on upeaa saavuttaa jotain sellaista, mutta maalit kuuluvat silti joukkueelle. Keskitymme nyt vain viemään runkosarjan kunnialla loppuun. 
Rantanen kaivoi paikan juhlamaaliin hyökkäyspään aloitusvoitolla. Hän siirsi aloituksesta kiekon taaksepäin Makarille, joka lähetti kiekon tarkalla laukauksella Flyersin maalin oikeaan ylänurkkaan.
Zibanejad rikkoi 500 NHL-pisteen rajan
New York Rangers vei kotijäällään näytösluonteisen 5–1-voiton Pittsburgh Penguinsista. Kun peliä oli pelattu runsaat neljä minuuttia, olivat isännät laukoneet jo kolme maalia.
Vierailijat saivat ainoan maalinsa aikaan vasta kolmannessa erässä, **Kasperi Kapanen** oli pohjustamassa **Jeff Carterin** osumaa. 
**Chris Kreider** teki Rangersin maaleista kaksi ja syötti yhden, **Mika Zibanejad** puolestaan kuittasi kolme syöttöpistettä. Zibanejad sai samalla rikki 500 NHL-pisteen rajan. Ruotsalaishyökkääjä on nyt tehnyt yhteensä 502 pistettä (226+276) kaikkiaan 669 NHL-ottelussaan.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Buffalo–Washington **vl 3–4**
NY Rangers–Pittsburgh **5–1**  
_PIT: Kapanen 0+1_
Winnipeg–Columbus **ja 4–3**
Colorado–Philadelphia **6–3**  
_COL: Rantanen 1+1_
Calgary–Arizona **4–2**
**Lue myös:**
[Katso, miten Roope Hintz jatkoi hurjaa maalitehtailuaan NHL:ssä – Aleksander Barkov iski salamaosuman](https://yle.fi/urheilu/3-12375356)
[Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat](https://yle.fi/urheilu/3-12372408)
["Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12371427)
[Kommentti: Vegas toheloi uskomattomalla tavalla hylätyn pelaajakaupan kanssa – NHL-siirtolistasysteemissä valuvika](https://yle.fi/urheilu/3-12375170)
Silmukka kiristyy Putinin lähipiirin salaperäisten naisten ympärillä: rakastajattarien ja tyttärien luksuselämä saamassa loppunsa
Sveitsiä vaaditaan karkottamaan presidentti Putinin rakastajattareksi väitetty nainen ja ulkoministeri Lavrovin tytärpuolta uhkaa häätö Lontoon-kodistaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan kiristää hiljalleen silmukkaa myös presidentti **Vladimir Putinin** ja hänen lähipiirinsä naisten ympärille. Tähän saakka rakastajattaret ja tyttäret ovat saaneet elää leveää luksuselämää, mutta nyt rajoitukset ja pakotteet alkavat vaikuttaa myös heihin.
Kansainvälinen kansalaisvetoomus vaatii Putinin naisystäväksi väitettyä **Alina Kabajevaa** karkotettavaksi Sveitsistä, missä hänen arvellaan piileskelevän parin lasten kanssa. 
Aiemmin tässä kuussa yhdysvaltalainen [Page Six -julkaisu kertoi](https://pagesix.com/2022/03/06/vladimir-putin-hiding-alina-kabaeva-kids-in-switzerland/) lähteisiinsä perustuen, että Kabajeva piileskelee luksusalppimajassa Luganon lähistöllä tiukkojen turvatoimien ympäröimänä. 
Kabajevalla, 38, ja Putinilla, 69, on kerrottu olevan yhteensä neljä lasta: 2015 Sveitsissä syntyneet kaksostytöt sekä kaksi nuorta poikaa. Virallisesti lapsia ei ole koskaan vahvistettu. Lähteiden mukaan kaikilla lapsilla on Sveitsin kansalaisuus, ja oletettavasti sellainen on myös Kabajevalla salanimen turvin. 
Vaikka [Sveitsin viranomaiset ovat sanoneet](https://www.srf.ch/news/schweiz/krieg-in-der-ukraine-wo-ist-putins-geliebte), että Kabajevan maassa oleskelusta ei ole mitään näyttöä, vetoomuksessa vaaditaan maata karkoittamaan Kabajeva. 
– On aika lähettää Eva Braun führerinsä luokse, sanotaan kolmikielisessä tiukkasanaisessa vaatimuksessa. 
[Change.org-sivustolla ](https://www.change.org/p/martin-hilti-schweiz-warum-hast-du-die-helfer-des-putin-regimes-unterschlupf-genommen)julkaistun kansalaisvetoomuksen oli allekirjoittanut perjantaina illansuussa vajaat 70 000 ihmistä. 
Kabajeva on entinen huippuvoimistelija ja kaksinkertainen olympiamitalisti. Häntä on nimitetty "Venäjän notkeimmaksi naiseksi". Urheilu-uransa jälkeen hänestä tuli valtapuolue Yhtenäisen Venäjän duumaedustaja. 
Vuonna 2014 Kabajeva irtisanoutui duumasta, ja hänestä tuli kansallisen mediayhtiön hallituksen puheenjohtaja miljoonien vuosipalkalla. 
Vuodesta 2019 saakka hän on kuitenkin näyttäytynyt julkisuudessa vain harvaseltaan.
Britannia määräsi pakotteet Lavrovin tytärpuolelle
Britanniassa on puolestaan ällistelty 26-vuotiaan **Polina Kovalevan** luksuselämää.
Kovaleva omistaa kiinteistön Lontoon hienostoalueella. Mediatietojen mukaan Kovaleva osti 4,4 miljoonaa puntaa (noin 5,3 milj. euroa) maksaneen asunnon käteisellä 21-vuotiaana opiskelijana 2016.
Asuntokauppoja selittänee Polinan äidin **Svetlana Poljakovan** asema Venäjällä: hän on ollut ulkoministeri **Sergei Lavrovin** rakastajatar jo parikymmentä vuotta. Itsekin arvokiinteistöjä omistava Poljakova on seurannut ulkoministeriä jopa kymmenille valtiovierailuille. 
[Torstaina Britannia asetti pakotteet](https://www.gov.uk/government/news/foreign-secretary-announces-65-new-russian-sanctions-to-cut-off-vital-industries-fuelling-putins-war-machine) ulkoministeri Lavrovin tytärpuoleksi kutsumaansa Polina Kovalevaa vastaan.
– Tämä lähettää vahvan signaalin, että he, jotka hyötyvät Venäjän hyökkäykseen vastuullisista henkilöistä, ovat sanktioidemme piirissä, sanoi Britannian ulkoministeriö tiedotteessaan.
Pakotteet tarkoittavat muun muassa sitä, että Kovaleva joutuu poistumaan Britanniasta. Pakotteiden alaiset eivät myöskään voi käyttää asuntojaan Britanniassa tai maksaa mitään niiden kuluja, kuten siivousta tai sähkölaskua. Lisäksi kaikki Britanniassa oleva varallisuus jäädytetään. 
Putinin tytärten urat hankaluuksissa
Myös Putinin aviolliset tyttäret ovat joutuneet kärsimään sodan kiristämästä tilanteesta. 
Putin erosi vuonna 2014 pitkäaikaisesta vaimostaan **Ljudmilasta** – tietävästi juuri Kabajevan vuoksi – ja pariskunnalla on kaksi lasta: nyt 36-vuotias **Maria** ja 35-vuotias Jekaterina eli **Katerina**. 
Vaikka perhettä on pidetty piilossa, venäläislehdet ovat viime vuosina kaivaneet esiin tietoja Putinin tyttäristä.
Vanhempi tytär Maria on opiskellut lääketiedettä Moskovan valtiollisessa yliopistossa nimellä Maria Vorontsova. Hän on väitellyt endokrinologiasta ja erikoistunut lasten harvinaisten geneettisten sairauksien hoitoon. 
Hänen oli määrä avata ulkomaisten raharikkaiden lasten hoitoihin erikoistuva kallis yksityisklinikka Moskovassa, kunnes sota sotki suunnitelmat ainakin toistaiseksi. 
Maria on ollut naimissa hollantilaisen liikemiehen **Jorrit Faassenin** kanssa. Maanpaossa asuva venäläinen tutkiva journalisti **Roman Dobrohotov** [kertoi Daily Mailille](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10640855/Putins-eldest-daughter-Maria-Vorontsovas-marriage-collapses.html), että avioliitto on nyt päättynyt eroon. Ero olisi tiettävästi kuitenkin tapahtunut jo ennen sodan alkamista. 
Pariskunta asui pitkään Hollannissa, mutta [heidän raportoitiin](http://www.newsweek.com/putins-daughter-reportedly-flees-netherlands-mh17-scrutiny-intensifies-261290) muuttaneen pois pian sen jälkeen, kun Hollannista Malesiaan matkalla ollut MH17-matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa.
Putin paljasti 2017 amerikkalaiselle elokuvaohjaaja **Oliver Stonelle** olevansa myös isoisä. Kyseessä on tiettävästi Marian tytär.
Nuorempi tytär **Jekaterina Tihonova** on puolestaan tullut tunnetuksi [akrobaattisen rock'n'roll:n kilpailuidensa ](https://www.youtube.com/watch?v=6h1BAq_fcXI)ansiosta. Viime vuosina hän on kuitenkin johtanut Moskovan valtiollisen yliopiston miljoonien arvoista Innopraktika-tiedeprojektia – ilman varsinaisia tieteellisiä meriittejä.
Viime vuonna[ Tihonova astui esiin puhumalla](https://www.washingtonpost.com/world/europe/putin-daughter-russia-secret/2021/06/05/a5524c98-c2eb-11eb-89a4-b7ae22aa193e_story.html) Pietarin kansainvälisessä talousforumissa, kenenkään kuitenkaan mainitsematta, että hän on Putinin tytär. Myös Katerinan nousujohteinen ura on nyt vaarassa ainakin lännen suuntaan. 
Tihonovan entinen aviomies **Kirill Šamalov** on [Venäjän nuorimpia miljardöörejä.](https://themoscowtimes.com/news/putins-son-in-law-among-russias-wealthiest-families-55112) Vuoden 2018 avioero-oikeudenkäynnin mukaan pariskunnan yhteisomaisuuden arvo oli noin kaksi miljardia euroa. Valtaosa varallisuudesta oli peräisin kaasu- ja petrokemianyritys Siburista, jonka osuuden Shamalov hankki **Gennadi Timtšenkolta**.
Tutkivaan journalismiin keskittynyt [venäläisjulkaisu kertoi](https://istories.media/en/) 2020, Šamaloville junailtiin yli 300 miljoonan euron arvoinen osuus Siburista. Selvityksen mukaan järjestely tapahtui sen jälkeen kun Šamalov oli nainut Tihonovan.
Timtšenko, Suomen kansalainen, on Putinin lähimpiä ystäviä ja lännen pakotelistalla. Myös Šamalov on lännen pakotelistalla Ukrainan sodan vuoksi. Sen sijaan kumpikaan Putinin tyttäristä ei ole pakotelistoilla.
Teini-ikäinen muotisuunnittelija vaikeuksissa
Tiettävästi kolmas Putinin tytär, joskaan ei tunnustettu sellainen, on 18-vuotias Luiza Rozova. Viime vuonna venäläinen tutkivan journalismin sivusto Proekt paljasti, että hän on tiettävästi Putinin ja **Svetlana Krivonogikhin** tytär. 
Sivusto muun muassa pyysi asiantuntijoilta arviota kasvojentunnistuksella, jonka mukaan Luizan ja Putinin kasvonpiirteet ovat yli 70-prosenttisesti yhteneväiset. 
Rozova ei ole vahvistanut mutta ei toisaalta myöskään kiistänyt olevansa Putinin tytär, kuten ei myöskään presidentin kanslia. 
Muotisuunnittelijana ja dj:nä tunnettu, ja Pietarin lisäksi muun muassa Pariisissa ja Milanossa aikaansa viettänyt Rozova [joutui sulkemaan suositun Instagram-tilinsä ](https://metro.co.uk/2022/03/08/lovechild-of-vladimir-putin-luiza-krivonogikh-deletes-instagram-16235508/)Venäjän hyökättyä Ukrainaan, kun sinne alkoi ilmestyä valtavasti vihaviestejä. 
Viime vuonna [Panaman papereiden tietovuoto](https://yle.fi/uutiset/3-12126518) paljasti äiti-Krivonogkhin kiinteistökaupan Monacossa. 
Tietovuodon mukaan Krivonogikhille perustettiin veroparatiisiyhtiö vuonna 2003 vain pari kuukautta sen jälkeen, kun hän oli tullut äidiksi. Krivonogikhin veroparatiisiyhtiö osti Monacosta asunnon 3,6 miljoonalla eurolla.
Venäjän median mukaan Krivonogikh on entinen siivooja, joka tutustui Putiniin 2000-luvun alussa. Hänellä on nykyisin satojen miljoonien eurojen omaisuus.
**Lue myös:**
[Valtava tietovuoto paljastaa Putinin lähipiirin salaiset omistukset – presidentin suomalaiselle ystävälle järjesteltiin miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12126518)
[Julkisuutta välttelevä Putinin vanhempi tytär kertoi investoivansa jättimäiseen terveyskeskukseen Pietarin lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-10894362)
[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)[Putin puhui julkisuutta karttavista tyttäristään – "Pysyvät sivussa politiikasta ja liike-elämästä"](https://yle.fi/uutiset/3-8536392)
[Huhumylly Putinin ympärillä kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-7867071)
[Putin eroaa vaimostaan](https://yle.fi/uutiset/3-6677462)
Jyväskylän Hippoksen jättimäinen liikuntarakentamisen hanke on jumitellut jo vuosia valituskierteessä, kustannukset nousevat koko ajan
Jyväskylän keskustan kupeessa Hippoksella piti suunnitelmien mukaan olla jo liki valmiina pohjoismaisestikin merkittävä liikuntapaikkojen keskittymä. Vielä ei ole edes lyöty kuokkaa maahan.
Jyväskylän Hippoksen alueen uudelleenrakentaminen kulki nimellä Hippos2020. Numero viittaa vuoteen, 2020, jolloin oli määrä olla rakenteilla satoja tuhansia neliömetrejä uutta tilaa urheilulle, liikunnalle ja hyvinvoinnille. 
Suunnitelmissa oli mukana jäähalli, hotelli, palloiluhalli, jalkapallostadion, uudet yleisurheilutilat ja paljon muuta. [Budjetiksi arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208154) 250 miljoonaa euroa.
Sitten alkoivat hankaluudet. 
Päärahoittaja vetäytyi. [Rahoituksesta puuttui](https://yle.fi/uutiset/3-11041479) puolet. [Uusi rahoittaja löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-11603437) – mutta budjetti pieneni sadalla miljoonalla eurolla.
Sittemmin töiden aloittamista ovat jarruttaneet valitukset. Kaksi valitusta on edelleen odottamassa hallinto-oikeuden käsittelyä, eivätkä rakennustyöt ole edes alkaneet. 
– Jos kaikki olisi mennyt suunnitellusti, meillä olisi jo kohta valmis hanke ja lapsilla ja nuorilla hyvät harrastustilat ja yhteistyötä oppilaitosten ja tutkimuksen kanssa, sanoo Jyväskylän Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Katja Isomöttönen**.
Veronmaksajien ja liikunnan parhaaksi, sanovat valittajat
Yksi hipposvalittajista on Jyväskylän eläköitynyt liikuntajohtaja **Pekka Sihvonen**. Muita keskeisiä valituksentekijöitä ovat emeritusprofessori demarivaltuutettu **Kimmo Suomi** ja Jyväskylän tilapalvelun eläkkeelle jäänyt projektipäällikkö **Ilmo Viitanen**. Heitä on syytetty änkyröiksi, jopa demokratian vastustajiksi. 
– En tiedä, ottaisiko sen kehuna vai haukkuna. Me ajamme jyväskyläläisten veronmaksajien ja liikuntaharrastajien etua. Me haluamme edullisia, toimivia, puhtaita tiloja liikunnalle, Sihvonen sanoo.
Kolmikon [valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12277565) eivät ole koskeneet niinkään Hippoksen rakennushankkeen sisältöä, vaan siihen liittyvää päätöksentekoa ja juridiikkaa.
– Me olemme esittäneet tälle suuruudenhullulle hankkeelle vaihtoehdon jo kolme vuotta sitten, se perustuu peruskorjauksiin ja maksaa veronmaksajille selvästi vähemmän. Silti tolkutetaan, että vaihtoehtoja ei ole, sanoo Sihvonen.
Kokoomuksen Katja Isomöttösen mukaan hanke käy viivästyessään koko ajan kalliimmaksi, sillä kustannukset nousevat. Häntä Sihvosen kommentti naurattaa.
– Vaihtoehto! Kun lähdetään 1980-luvun rakennuksia tuunaamaan, suttahan siitä tulee. Siellä harrastetaan tällä hetkellä todella huonoissa tiloissa. 
Hippoksen nykyiset tilat eivät vastaa tämän päivän vaatimuksia, ja ne ovat saaneet myös osansa sisäilmaongelmista, jopa käyttökieltoja myöten. Valittajien mukaan ne olisivat remontoitavissa ja muunneltavissa.
Hippos saattaa pyörähtää vielä kerran uuteen asentoon
Rakentamisen hinta on kovassa nousussa niin materiaalien kuin energiankin hintojen kautta. 
– On pieni huoli siitä, miten tämä yhtälö pysyy kasassa. Mutta on varmaa, että Hippoksen alueen kehittäminen toteutuu, jos ei tässä muodossa, niin jossain muussa, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Poliitikkoja tilanne turhauttaa.
– Suoni sykkii päässä, että milloin tämä loppuu ja pääsemme kehittämään kaupunkia, sanoo Katja Isomöttönen.
Rahaa Hippokselle on sijoittamassa esimerkiksi hyvinvointi- ja liikuntarakentamiseen profiloitunut Sepos Oy, runsaat 40 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja **Jouni Alho** sanoo, että Hippos on yhtiön hankkeista kunnallisin ja myös profiililtaan korkein.
Viivästykset hankkeessa turhauttavat. 
– Myöhemmin rakentaminen on kalliimpaa kuin aikaisemmin rakentaminen, rahaa menetetään koko ajan. Tämän hankkeen viivästykset ovat siinä mielessä turhia, että kokonaisuudesta on selkeä yhteinen näkemys, Alho sanoo.
Valitukset ovat käsittelyssä hallinto-oikeudessa. Käsittelyjen aikatauluja ei voi varmaksi tietää, mutta kaupunginjohtaja Koiviston arvio on kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen.
Sepos ei ole vetäytymässä Hippokselta, ellei hanke sitten muutu liikaa.
– Silloin meidän pitää katsoa, että haluammeko vielä olla siinä mukana.
_Voit keskustella aiheesta tässä 28.3. kello 23 saakka._
Unta koettelee juuri nyt moni asia: huoliajatukset voivat pitää unen loitolla, kesäaikaan siirtyminen sotkee varsinkin iltavirkkujen rytmiä
Kun uni häiriintyy, syvä uni tyypillisesti hieman lyhenee. REM-unen määrä voi lisääntyä, mutta se ei välttämättä ole laadultaan hyvää, toteaa professori Tiina Paunio.  
Osa ihmisistä nukkuu myllerrystenkin keskellä hyvin. Toisten uni häiriintyy herkästi.
– Tässä on kovasti yksilöllistä vaihtelua. Me ihmiset olemme erilaisia ja reagoimme eri tavoin, sanoo professori **Tiina Paunio**.
Paunio on Helsingin yliopiston psykiatrian professori ja THL:n tutkimusprofessori. Hän myös johtaa Helsingin yliopiston [Sleepwell](https://www2.helsinki.fi/en/researchgroups/sleepwell)-tutkimusohjelmaa.
Hyvää unta koettelee juuri tällä hetkellä väestötasolla useampi tekijä: Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä siirrytään kesäaikaan, ja kevään edetessä valon määrä lisääntyy. Samaan aikaan maailmantilanne saattaa nostaa mieleen huolia ja pelkoja, ja koronapandemiakin jatkuu.
Kesäaikaan siirtyminen sekoittaa varsinkin iltavirkkujen unta
Kesäaikaan siirtyminen voi sekoittaa varsinkin iltapainotteisten ihmisten rytmiä. Kun kellonaikaa siirretään tunnilla eteenpäin, valoisa aika illalla lisääntyy. 
– Tämä vaikuttaa erityisesti niin sanotuilla iltatyyppisillä ihmisillä. Heillä vuorokausirytmi siirtyy muutenkin herkästi eteenpäin, sanoo unitutkija Tiina Paunio.
Vuorokausirytmin siirtyessä eteenpäin nukkumaanmeno voi viivästyä ja aamulla oikeaan aikaan herääminen on vaikeaa. Tätä vahvistaa myös se, että kevään edetessä valon määrä muutenkin lisääntyy.
Esimerkiksi Helsingissä aurinko laskee Helsingin yliopiston almanakan mukaan lauantaina 26. maaliskuuta kello 18.49. Sunnuntaina 27. maaliskuuta aurinko laskee tunnin ja kolme minuuttia myöhemmin, kello 19.52. 
Kesäaikaan siirtyminen aiheuttaa tyypillisesti univajetta väestötasolla seuraavalla viikolla. Osalla, erityisesti iltatyyppisillä ihmisillä, univajetta voi olla kesäaikaan siirtymisen vuoksi pidempään. 
Huoliajatukset voivat valvottaa
Tällä hetkellä nukkumista saattaa osalla ihmisistä häiritä myös Venäjän hyökkäyssotaan liittyvä maailmantilanne. Se aiheuttaa Suomessakin monille huolta, monenlaisista syistä.
Ahdistus, pelko ja muut voimakkaat negatiiviset tunteet voivat häiritä unta.
– Negatiiviset tunteet laukaisevat kehossa hälytysreaktion. Ne vaikuttavat mieleen ja kehoon niin valveilla kuin unessa – unessa etenkin silloin, jos tunnetta ei valveilla ollessa ole pystynyt käsittelemään, Tiina Paunio sanoo.
Jos huolia on, niiden tarkastelu päiväsaikaan olisikin tärkeää. Käsittelemättömät huoliajatukset voivat pulpahdella pintaan ja aiheuttaa niin nukahtamisen viivettä, varhaista aamuheräilyä kuin painajaisia. Ne voivat myös lisätä yöllisiä heräilyjä.
Tiina Paunion mukaan ihminen heräilee normaalistikin yön aikana useita kertoja. Heräämiset ovat kuitenkin hyvin lyhyitä eikä ihminen aamulla muista heräilleensä.
– Jos huoliajatukset ovat mielen pinnalla, ne voivat päästä näiden lyhyiden heräämisten aikana tietoisuuteen, ihminen havahtuu ja takaisin nukahtaminen voikin olla vaikeata.
Syvä uni lyhenee, REM-uni pitenee
Mitä sitten unen eri vaiheille tapahtuu, jos uni vaikkapa kellonajan siirtelyn tai huoliajatusten seurauksena häiriintyy?
Tiina Paunion mukaan tyypillistä on, että unen häiriintyessä syvä uni lyhenee. REM-uni, jolloin nähdään unia, puolestaan usein määrällisesti pitenee. REM-uni voi kuitenkin silloin olla tavallista pilkkoutuneempaa eikä se olekaan laadultaan hyvää. 
REM-unen aikana tapahtuu normaalisti todennäköisesti myös negatiivisten tunteiden neutralointia. Paunion mukaan unen häiriintyessä niin ei välttämättä pääse tapahtumaan.
– Huoliajatukset ovatkin aamulla yhtä suuria kuin illalla, elleivät jopa suurempia.
Silloin tällöin huonosti nukutut yöt ovat tavallisia
Unen hetkellinen häiriintyminen on normaalia ja yksittäiset huonosti nukutut yöt ovat tavallisia. Ihmisen normaalit fysiologiset prosessit yleensä korjaavat tilanteen seuraavina öinä.
– Unipainetta kertyy enemmän, ja aivot ja keho kaipaavat unta. Unesta tulee syvempää ikään kuin kompensaationa, Tiina Paunio sanoo. 
Jos uniongelmat kuitenkin jatkuvat yli kuukauden, univaikeuksia on useampana yönä viikossa ja ne vaikuttavat merkittävästi päiväaikaiseen toimintakykyyn, uniongelma voi olla kroonistunut.
Osalle uniongelmiin riittää omahoito ja osa uniongelmista kärsivistä voi tarvita ammattiapua.
Unihoitajan neuvot parempaan uneen
Unihoitaja **Tuula Tanskanen** antaa käytännön neuvoja siihen, kuinka unta voi kesäaikaan siirryttäessa tai mahdollisten huolten valvottaessa itse koettaa parantaa. Tanskanen toimii unihoitajana HUSissa ja tekee Helsingin yliopistossa väitöskirjaa.
Kun kesäaikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä siirrytään, kellonaikaa siirretään siis tunnilla eteenpäin. Se voi sekoittaa varsinkin iltavirkkujen unirytmiä. Vaikka yö jää tunnin tavallista lyhyemmäksi, yöunelle on hyvä varata riittävästi aikaa. 
– Lauantai-iltana ei nyt ehkä kannata lähteä baariin, vaan varata unelle aikaa seitsemän, kahdeksan tuntia, Tuula Tanskanen sanoo.
Aamulla heräämistä ei sen sijaan kannata siirtää tavallista myöhäisemmäksi.
– Herätyskello kannattaa laittaa sunnuntaiaamuna soittamaan siihen kellonaikaan, jolloin se maanantaiaamunakin soittaa, Tuula Tanskanen sanoo.
Heti aamuun ja aamupäivään olisi hyvä saada valoa sekä aktiivista toimintaa. Ne auttavat uneliaisuuden alkamista illalla.
Jos tulevina vuosina on mahdollista, kesäaikaan siirtymistä voi ennakoida niin, että heräämisaikaa aikaistaa usean päivän aikana portaittain, vartin kerrallaan.
Huoliajatusten pyörittely keskellä yötä voi pitää unta loitolla.
– Se tarkoittaa, että meillä on aivokuorellamme tosi paljon toimintaa, ja silloin uni ei voi alkaa tai jatkua, Tuula Tanskanen sanoo.
Huoliajatukset olisi hyvä tietoisesti koettaa siirtää päivään. Tanskanen neuvoo päivälläkin rajaamaan esimerkiksi sotauutisten seuraamista niin, ettei niitä lue tai katsele koko päivää, ei myöskään illalla juuri ennen nukkumaanmenoa. 
Yleisesti ottaen säännöllinen rytmi edistää hyvää unta.
– Uni rakastaa rutiineja, Tuula Tanskanen sanoo.
Jos mahdollista, uni-valverytmi olisi hyvä pitää säännöllisenä ja sängystä olisi hyvä nousta ylös aina suunnilleen samaan aikaan. Heti aamulla olisi hyvä saada silmien verkkokalvoille valoa. Myös päivään sisältyvä liikunta ja mielekäs tekeminen auttavat nukkumaan hyvin. 
Rauhoittuminen olisi syytä aloittaa tunti tai puolitoista tuntia ennen vuoteeseen menoa.
Hyvää unta voi edistää myös erilaisilla rentoutusharjoituksilla. Päivällä tehdyt harjoitukset aktivoivat unen kannalta tärkeää parasympaattista hermostoa. 
HUSin tuottamilta Mielenterveystalo.fi-verkkosivuilta löytyy neuvoja muun muassa [unettomuuden omahoitoon](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/unettomuuden_omahoito/Pages/default.aspx) sekä [sotaan liittyvän huolen ja epävarmuuden sietämiseen](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/sodanuhka/Pages/default.aspx).
**Lue myös:** 
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuli jo uniin – tutkija Jarno Tuominen: "Usein niissä esiintyy tiettyjen valtioiden päämiehiä tai sotatilanteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12372557)
Kun uusi ystävä pyytää arkaluontoisia tietoja, hälytyskellojen tulisi soida – Supo kertoo, miten suomalaisia värvätään vieraan vallan agenteiksi
Suomen suhde Natoon on juuri nyt venäläisen vakoilun erityinen kiinnostuksen kohde. Koska diplomaattisuhteet Venäjään ovat jännitteiset, salaisen tiedonhankinnan painoarvo on kasvanut. Suojelupoliisi kertoo, miten Suomea vakoillaan.
Suomea vakoillaan jatkuvasti. Venäjän aloittaman hyökkäyssodan myötä ulkomaisen tiedustelun painopiste on kuitenkin muuttunut.
Suojelupoliisin mukaan ulkomailta kohdistettu valtiollinen tiedustelu liittyy tällä hetkellä erityisesti Suomen Nato-suhteeseen. Suomea vakoilevat ennen kaikkea Venäjä ja Kiina.
Tiedustelulla pyritään paitsi hankkimaan tietoa myös vaikuttamaan Suomen poliittiseen päätöksentekoon ja kansalaismielipiteeseen.
– Suomen ulko- ja turvallisuuspolittinen päätöksenteko ja suhde Natoon ovat aina olleet Venäjän tiedustelun ja vaikuttamisen kohteita. Ukrainan tilanteen takia tämä on korostunut, myöntää Supon vastatiedusteluyksikön päällikkö **Pertti Haaksluoto**.
Kiristynyt turvallisuustilanne on näkynyt sekä siinä, millaista tietoa Suomesta halutaan että siinä, miten sitä etsitään. Valtiollisella tiedustelutoiminnalla ja vakoilulla pyritään hankkimaan informaatiota, jota tällä hetkellä ei muuten ole mahdollista saada.
– Erityisesti henkilötiedustelu on hyvin pitkäjänteistä toimintaa eli uusia tietolähteitä ei värvätä hetkessä. Mutta kun maailmanpolitiikan jännitteet kasvavat ja tavalliset diplomaattisuhteet eivät toimi normaalisti, salaisen tiedonhankinnan painoarvo kasvaa.
Haaksluodon mukaan Suomeen kohdistuu tälläkin hetkellä kaikkia tiedustelun ja vakoilun muotoja, kuten kybervakoilua ja henkilötiedustelua. Henkilötiedustelulla tarkoitetaan ihmisten välillä tapahtuvaa tiedonvaihtoa.
Näin suomalaisia yritetään "värvätä"
Kaikki tiedustelutoiminta ei ole vakoilua. Laveasti määriteltynä vakoilu on tiedustelua, joka tapahtuu kohteelta salassa ja luvattomasti.
Tietoa hankitaan sieltä, missä sitä käsitellään, joten vakoilu saattaa ulottua hyvinkin korkeille yhteiskunnan portaille. Esimerkiksi Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen liittyvässä päätöksenteossa tiedustelua ulotetaan paitsi virkamiestasolle myös sitä ylemmäs.
– Avoimissa lähteissä oleviin tietoihin ja lausuntoihin saatetaan haluta tarkennuksia: mitä päätöksentekijät tosiasiassa ajattelevat ja onko se yksi yhteen sen kanssa, mitä he lausuvat julkisuudessa, Pertti Haaksluoto selvittää.
Värvääminen on yksi yleisimmistä tavoista vakoilla Suomessa. Tiedustelupalveluille työskentelevät tiedustelu-upseerit pyrkivät värväämään suomalaisia henkilöitä, jotta nämä alkaisivat toimita tiedustelupalvelun lukuun.
Värväysyrityksen kohteeksi voi joutua esimerkiksi virkamies tai yrityksen edustaja, joka työssään käsittelee vakoilevaa valtiota kiinnostavaa tietoa.
Tiedustelupalvelun edustaja rakentaa värvättävään henkilöön luottamusta askel askeleelta usein arkipäiväisessä ympäristössä.
– Ensimmäinen kontakti on yleensä luonteva. Se voi olla vaikkapa työhön liittyvän seminaarin kahvitauolla tapahtuva kohtaaminen, Haaksluoto sanoo.
Värvääminen on hienovaraista ja salakavalaa. Se etenee usein kuin mikä tahansa uusi ystävyyssuhde. Värvääjä saattaa rakentaa luottamissuhdetta kohteeseen jopa vuosien ajan.
Varsinkaan alkuvaiheessa kohde ei edes välttämättä osaa epäillä vastapuolen vilpittömyyttä – siitä huolimatta, vaikka ennalta mahdollisesti täysin tuntematon henkilö on yhtäkkiä kiinnostunut hänen asioistaan.
– Prosessi saattaa edetä lopulta siihen, että tiedustelu-upseeri pyytää palvelusta, jota värväyksen kohteena oleva henkilö ei saisi tehdä: rikkoa esimerkiksi lojaliteettia työnantajaansa kohtaan tai kertoa salassa pidettäviä tietoja.
Viimeistään tässä vaiheessa hälytyskellojen tulisi soida.
Vakoilusta voi tulla vankeutta
Usein tiedustelijat käyttävät ihmisten sinisilmäisyyttä häikäilemättömästi hyväkseen, mutta joissain tapauksissa värvättävä henkilö tulee lopulta tietoiseksi pelin hengestä. Näin käy viimeistään silloin, jos hän saa palveluksia vastaan rahaa tai muita etuuksia, tai allekirjoittaa yhteistyösopimuksen.
Näissä tapauksissa saattaa olla kyse rikoksesta.
Suomessa yhteydenpito ulkomaalaisen tiedustelupalvelun edustajan kanssa ei sinänsä ole lainvastaista. Kynnys voi ylittyä, mikäli henkilö luovuttaa salassapidettävää tietoa ilman lupaa.
Useimmiten suojelupoliisi tulee väliin ennen kuin näin tapahtuu.
– Meidän tehtävämme on ensisijaisesti puuttua värväysyrityksiin ennen kuin ne etenevät liian pitkälle. Tavoitteemme ei ole missään tapauksessa päästää tilannetta siihen, että värväyksen kohde syyllistyy rikokseen. Ennaltaestävyys on meille kaiken a ja o, sanoo Supon vastatiedusteluyksikön päällikkö Pertti Haaksluoto.
Vakoilusta voidaan tuomita vankeusrangaistus vähintään yhdeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi. Myös vakoilun yritys on säädetty rangaistavaksi. 
Supo estää vuosittain useita värväystapauksia.
Suomessa on kymmeniä tiedustelu-upseereja
Suomessa on pysyvästi kymmeniä ulkovaltojen tiedustelupalvelujen työntekijöitä eli tiedustelu-upseereja. Tarkempaa lukumäärää Supo ei voi kertoa.
Sen lisäksi täällä on suomalaisia tai ulkomaalaisia henkilöitä, jotka tekevät yhteistyöstä tiedustelupalveluiden kanssa. Tällöin kyse on agenteista.
Vakooja on väljä yleiskielinen nimitys, jota käytetään niin tiedustelu-upseereista kuin agenteista.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo [on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-11844771), että joka kolmas Ruotsissa toimiva venäläinen diplomaatti on tiedustelu-upseeri, joka toimii diplomaattisen peiteroolin suojissa.
Suojelupoliisin mukaan myös Suomessa on väkilukuun suhteutettuna erityisen suuri määrä diplomaatteina esiintyviä tiedustelu-upseereja.
– Diplomaattipeitteellä toimimista suositaan, koska se takaa henkilöille muun muassa diplomaattisen koskemattomuuden, arvioi suojelupoliisin vastatiedusteluyksikön päällikkö Pertti Haaksluoto.
Haaksluodon mukaan Suomessa peiteroolissa toimivat diplomaatit ovat vuosien varrella päässeet toimimaan läheisesti korkeassa asemassa olevien päättäjien ja virkamiesten kanssa.
– Se ei tarkoita, että siinä sinänsä olisi ollut aina jotain epäilyttävää tai laitonta, hän huomauttaa.
Ulkovaltojen tiedustelu-upseereja toimii myös muissa peitetehtävissä.
Toimittajia paljastunut vakoojiksi
Supo on Pertti Haaksluodon mukaan todennut tapauksia, joissa toimittajina työskentelevät henkilöt ovat olleet ulkovaltojen tiedustelupalveluiden palveluksessa. 
– Toimittajana esiintyvä on ollut tosiasiallisesti ulkovallan tiedustelupalvelun palveluksessa. Hän esiintyy joko kotimaassaan tai ulkomailla jonkin median toimittajana eli tekee haastatteluja ja juttuja, mutta samalla tiedustelee oikean työnantajansa hyväksi, Haaksluoto kuvailee.
Hänen mukaansa vakoilu on aina riski Suomen turvallisuudelle, mutta erityisesti se on sitä nykyisessä muuttuneessa turvallisuustilanteessa.
– Pahimmillaan vääriin käsiin päätyneet tiedot voivat aiheuttaa mittavia vahinkoja Suomen turvallisuudelle ja suvereniteetille. Sen torjunta on jokapäiväistä ja jatkuvaa, niin sanottua hiljaista sodankäyntiä. Emme pelkästään varaudu pahan päivän varalle, vaan torjumme vakoilun uhkia koko ajan.
**Lue myös:**
[Kansallinen turvallisuus on suuressa murroksessa, ja siksi suomalaisten kannattaa varautua nyt kyberhyökkäyksiin, varoittaa suojelupoliisin päällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-12347280)
Ihmissalakuljettajat väijyvät Moldovassa Ukrainasta pakenevia – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä 
Interpolin saamien tietojen mukaan useilla rajanylityspaikoilla on odottanut ihmissalakuljettajia, jotka pyrkivät käyttämään hyväksi Ukrainasta pakenevia.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen. 
CNN:n lähteet: Herson on yhä Venäjän hallinnassa 
Ukrainan eteläosissa sijaitseva Herson on yhä Venäjän hallinnassa, kertoo neljä kaupungin asukasta uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-25-22/h_1edb329f8f8eefe5ed20392d04a97424). 
– Näin heidät [venäläiset] tänään aseineen kaupassa, mahdollisesti etsimässä vihanneksia ostettavaksi, kertoi yksi haastatelluista perjantai-iltana.
Lukuisat mediat kertoivat aiemmin perjantaina Yhdysvaltain puolustusministeriön lähteisiin viitaten, että Herson ei olisi enää täysin Venäjän hallinnassa.
CNN:n haastattelemien lähteiden mukaan venäläisjoukot ovat menettäneet hallintaansa joissakin alueen kylissä.
Herson on ainut merkittävä kaupunki Ukrainassa, jonka Venäjä on saanut reilun kuukauden kestäneen hyökkäyksensä aikana hallintaansa.
Ukraina haluaa listan "Venäjälle viedyistä" mariupolilaisista
Ukraina vaatii Punaisen Ristin kansainvälistä komiteaa hankkimaan Venäjältä listan niistä Mariupolin asukkaista, jotka on lähetetty Venäjälle.
Ukrainan varapääministeri **Irina Vereshchu** vaatii, että kaikille Venäjälle siirretyille ukrainalaisille tarjotaan mahdollisuus palata takaisin maahan. Aiheesta kertoo ukrainalaislehti _The Kyiv Independent_.
Ukrainan mukaan Mariupolista on viety väkisin Venäjälle tuhansia kaupungin asukkaita. Ukraina katsoo, että Venäjä pitää ukrainalaissiviilejä panttivankeina ja poliittisena neuvotteluvarana.
Venäjä on puolestaan sanonut, että henkilöt siirtyivät Venäjälle vapaaehtoisesti.
Interpol Moldovaan auttamaan ihmiskaupan ehkäisyssä 
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol [kertoo lähettäneensä](https://www.interpol.int/en/News-and-Events/News/2022/Ukraine-conflict-INTERPOL-deploys-team-to-Moldova) Moldovaan osaston auttamaan maan viranomaisia ihmiskaupan ehkäisyssä.
Interpolin saamien tietojen mukaan useilla rajanylityspaikoilla on odottanut ihmissalakuljettajia, jotka pyrkivät käyttämään hyväksi Ukrainasta pakenevia. Erityisen haavoittuvaisia ovat Interpolin mukaan lapset ja ilman aikuista matkaavat alaikäiset. 
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tietokannan mukaan Ukrainan rajan yli Moldovaan on paennut yli 370 000 ihmistä. Noin 2,5 miljoonan asukkaan Moldova on Euroopan köyhimpiä maita.
Järvenpään Jampan palo: Vaara ohi
VAARA OHI 
Vaaratilanne ohi Järvenpään Jampassa.
FARAN ÖVER 
Faran över i Träskända, Jamppa.
EU sopi kaasun yhteishankinnoista ja varastojen täyttämisestä – pääministeri Marin ei tyrmää ajatusta energian lyhytaikaisesta hintakatosta
EU-maiden päämiehet sopivat Brysselissä pidetyn kokouksen yhteydessä energian hintaan ja omavaraisuuteen liittyvistä linjauksista. Pääministeri Marinin mukaan päätöksistä ei koidu Suomelle lisävelvoitteita. 
EU-maiden päämiehet hyväksyivät pitkän keskustelun jälkeen suuntaviivat energiapolitiikkaan liittyen. Espanjan ja usean muun maan esittämä energian hintakatto herätti pääministeri pääministeri **Sanna Marinin** mukaan paljon keskustelua. 
– Hintakatto aiheutti paljonkin keskustelua ja loppuun asti hioimme päätelmän sanamuotoja. Mutta näiden osalta on valmius edetä ja nyt odotamme komissiolta tarkempia esityksiä, Marin kommentoi. 
Pääministeri **Pedro Sánchezin** ajama hintakatto ei saanut varauksetonta tukea EU-johtajien keskuudessa. 
Korkeista energian hinnoista kärsineet Espanja ja Portugali saavat kuitenkin Sánchezin mukaan panna täytäntöön väliaikaisia toimia energian hinnan alentamiseksi. Asiaan palataan tarkemmin toukokuussa. 
– Meidän on syytä suhtautua avoimesti kaikkiin keinoihin, millä me voimme saada energian hintaa tässä akuutissa tilanteessa alaspäin, Marin sanoi kokouksen jälkeen. 
– En tyrmää ajatusta siitä, että tulisi hyvin lyhytaikainen hintakatto energialle.
Yhteishankintoja ja varastointia
EU-johtajat linjasivat myös yhdessä tehtävistä maakaasun hankinnoista. Tarkoituksena on välttää jäsenmaiden keskinäistä kilpailua energiamarkkinoilla, mikä voi osaltaan nostaa jo korkeita hintoja. 
Marin toteaa, että tilanne on kaasun osalta erilainen Suomessa moneen muuhun maahan verrattuna. Hänen mukaansa Suomi tulee arvioimaan tarkasti tarvetta osallistua yhteishankintoihin. 
– Olennaista on se, että ei ole velvoitetta osallistua, vaan jokainen maa osaltaan arvioi, osallistuuko näihin yhteishankintoihin omalta osuudeltaan. Mutta mielestäni tämä on kokonaisuudessaan järkevää, jotta emme kilpailisi toistemme kanssa. 
Yleisemmin jäsenmaat jakavat Marinin mukaan näkemyksen siitä, että Euroopan on irtauduttava venäläisestä energiasta ja panostettava muihin energialähteisiin. 
– Yhteinen tahto on totta kai helpottaa tätä akuuttia tilannetta, mutta myös luoda polku pidemmällä aikavälillä siihen, millä tavalla Eurooppa olisi yhdessä energiaomavaraisempi. 
Lisäpakotteisiin palataan pian
Eurooppa-neuvosto ei useiden jäsenmaiden toiveista huolimatta ottanut kantaa uusiin pakotekokonaisuuksiin. Öljy- ja kaasutuontiin Venäjältä ei toistaiseksi puututa. 
EU:lla on kuitenkin valmius edetä lisäpakoitteiden osalta, Marin toteaa. Komissio tulee hänen mukaansa jo tulevan viikonlopun aikana työstämään ehdotuksia pakotteiden tehostamiseksi. 
–Meillä on valmius edetä lisäpakotteiden osalta hyvinkin ripeästi.
Marin on useaan otteeseen korostanut Suomen olevan valmis tiukentamaan Venäjän vastaisia pakotteita. 
– Kun me ostamme Venäjältä energiaa, me rahoitamme sotaa. 
Tässä ovat SM-liigan puolivälierien otteluparit ja aikataulu – luvassa entisten Mestis-seurojen huippukohtaaminen
Tästä jutusta löydät jääkiekon miesten SM-liigan puolivälierien aikataulun.
Jääkiekon miesten SM-liigan puolivälieräparit ovat selvillä. Pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta puolivälieriin selvisivät Rauman Lukko ja Kouvolan KooKoo.
Näin ollen runkosarjan voittaja Tampereen Tappara kohtaa Lukon ja runkosarjan kakkonen Mikkelin Jukurit saa vastaansa KooKoon. 
Jukurit–KooKoo on mielenkiintoinen kohtaaminen, sillä vastakkain on kaksi entistä Mestis-joukkuetta, joita pudotuspeleissä on nähty harvemmin. Jukureille pudotuspelipaikka on ensimmäinen. KooKoo oli pudotuspeleissä mukana viime kaudella.
Puolivälierien aikataulu (välieriin neljällä voitolla)
**Tappara – Lukko**  
Ma 28.3. Tappara – Lukko  
Ti 29.3. Lukko – Tappara  
To 31.3. Tappara – Lukko  
La 2.4. Lukko – Tappara  
Su 3.4. Tappara – Lukko  
Ti 5.4. Lukko – Tappara  
Ke 6.4. Tappara – Lukko
**Jukurit – KooKoo**  
Ma 28.3. Jukurit – KooKoo  
Ti 29.3. KooKoo – Jukurit  
To 31.3. Jukurit – KooKoo  
La 2.4. KooKoo – Jukurit  
Su 3.4. Jukurit – KooKoo  
Ti 5.4. KooKoo – Jukurit  
Ke 6.4. Jukurit – KooKoo
**Ilves – Kärpät**  
Su 27.3. Ilves – Kärpät  
Ma 28.3. Kärpät – Ilves  
Ke 30.3. Ilves – Kärpät  
Pe 1.4. Kärpät – Ilves  
La 2.4. Ilves – Kärpät  
Ma 4.4. Kärpät – Ilves  
Ti 5.4. Ilves – Kärpät
**TPS – HIFK**  
Su 27.3. TPS – HIFK  
Ti 29.3. HIFK – TPS  
To 31.3. TPS – HIFK  
La 2.4. HIFK – TPS  
Su 3.4. TPS – HIFK  
Ti 5.4. HIFK – TPS  
Ke 6.4. TPS – HIFK
**Lue myös:**
[KooKoo dramaattisesti puolivälieriin, Lukko pudotti HPK:n ](https://yle.fi/urheilu/3-12377550)
KooKoo dramaattisesti puolivälieriin, Lukko pudotti HPK:n 
Lukolle riitti tasapeli HPK:ta vastaan pääsyyn jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. KooKoo upotti Pelicansin dramaattisesti jatko-ottelun toisessa erässä. 
Kouvolan KooKoo ja Rauman Lukko etenivät jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. KooKoon ja Lahden Pelicansin ottelusarja ratkesi dramaattisesti vasta jatko-ottelussa. Tshekkihyökkääjä **Radek Koblizek** ratkaisi taiston KooKoolle, kun jatko-ottelua oli pelattu 35.01. 
KooKoo kohtaa puolivälierissä runkosarjan kakkosen Mikkelin Jukurit. **Olli Jokisen** luotsaama Jukurit on noussut jo tähän mennessä liigakauden sensaatiojoukkueeksi. 
Kouvolan kiekkoillasta muodostui hurja jännitysnäytelmä, kun Pelicans oli parempi varsinaisella peliajalla 3–2. Isäntien maaleista vastasivat **Ville Meskanen** ja **Samuli Ratinen**, Pelicansista maalinteossa onnistuivat kahdesti osunut **Iikka Kangasniemi** ja rangaistuslaukauksensa upottanut **Jiri Smejkal**.
Koblizek sivalsi jatko-ottelun ratkaisun **Samuli Ratisen** syötöstä viidennessä erässä. Kello oli silloin 22.16
– Tämä on urani tärkein maali. Olimme tällä kertaa onnekkaampia. Oli minulle hyvä siirto tulla Kouvolaan. Katsotaan, mihin asti tarinamme yltää. Vain taivas on rajanamme, sanaili 24-vuotias tshekkipelaaja.
Lukko punnersi kahdeksan sakkiin, HPK:n kausi päättyi lässähdykseen
SM-liigan runkosarjan kymmenes Lukko selvitti tiensä puolivälieriin. Lukolle riitti jatkopaikkaan tasapeli 2–2 HPK:n vieraana Hämeenlinnassa. 
HPK:n kausi sai laimean päätöksen. HPK hävisi runkosarjan lopussa neljä ottelua, ensimmäisen pudotuspelinsä ja päätti kautensa siis tasapelillä Lukkoa vastaan. 
Puolustajien runkosarjan pistepörssin voittanut Lukon **Vili Saarijärvi** kellotti perjantainakin lähes 24 minuuttia eli eniten koko ottelussa. 
– Ei se erikoisesti painanut. Ei tullut sellaista vaihetta, että olisi tarvinnut lisähuilia, Saarijärvi sanoi. 
– Tiesimme, että HPK parantaa torstaista. Hyvin pystyimme vastaamaan, vaikka emme ihan päässeet torstain tasolle, Saarijärvi jatkoi. 
**Julius Mattila** ja **Linus Nyman** vastasivat raumalaisten osumista. HPK:n maalinikkareina kunnostautuivat sentterit **Tommi Tikka** ja **Artturi Toivola**.
– Emme hävinneet huonolle joukkueelle. Pääsimme lähelle. Molemmilla joukkueilla oli omat hetkensä, HPK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** kertoi. 
Viime kauden mestari Lukko kohtaa puolivälierissä runkosarjan voittaneen Tapparan. 
**SM-LIIGA, PUDOTUSPELIT**
**HPK – Lukko 2–2 (Lukko puolivälieriin)**
20.49 0–1 Mattila   
25.40 1–1 Tikka (O Ikonen, Johnston)   
32.12 1–2 Nyman (Ilomäki, Kainulainen)   
50.39 2–2 Toivola (Pelli, Pihlström)
**KooKoo – Pelicans 2–3** 
07.54 0–1 Kangasniemi (Kivenmäki, Hämäläinen)   
08.21 0–2 Smejkal rl.   
13.36 0–3 Kangasniemi (Smejkal, Jasek)   
33.37 1–3 Meskanen (Strömberg, Ratinen)   
39.52 2–3 Ratinen (Manninen, Strömberg) 
**Jatko-ottelu: KooKoo – Pelicans 1–0 (KooKoo puolivälieriin)**
35.01 1–0 Koblizek (Ratinen, Meskanen)
**NÄIN PELATAAN PUOLIVÄLIERISSÄ**
Tappara – Lukko (avaus 28.3.)   
Jukurit – KooKoo (avaus 28.3.)   
Ilves – Kärpät (avaus 27.3.)   
TPS – HIFK (avaus 27.3.)
_Päivitetty kello 22.38: KooKoon jatkopaikka täydennetty uutiseen._ 
**Lue myös:**
[Tässä ovat SM-liigan puolivälierien otteluparit ja aikataulu – luvassa entisten Mestis-seurojen huippukohtaaminen](https://yle.fi/urheilu/3-12377567)
["Täysin käsittämätön tuomio" – Pelicansin valmentaja raivostui tähtipelaaja Jiri Smejkalin ulosajosta SM-liigan pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-12375255)
[Kommentti: Yksi mittari näyttää, mitkä kolme liigaseuraa ovat vaikeimmin voitettavissa ja siten mestarisuosikkeja – kolmikossa mukana KooKoo](https://yle.fi/urheilu/3-12369401)
Vaaratiedote: Järvenpää
Järvenpää, Jamppa. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Träskända, Jamppa. Hälsofarlig rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Ukrainalaispakolaisten rekisteröinti poliisilaitoksilla tuottaa työtä – Helsingin poliisilla nyt kymmenkertainen työmäärä normaaliin nähden
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on rekisteröinyt tähän mennessä noin tuhat ukrainalaispakolaista, Helsingissä sama määrä on noin sata päivässä. Poliisien mukaan saapujat ovat hiljaisia, väsyneitä ja nälkäisiä, mutta osin myös huojentuneita.
Kasvava ukrainalaispakolaisten määrä on näkynyt Uudenmaan poliisilaitoksilla työtehtävien muutoksilla ja resurssien siirtämisenä.
Helsingin poliisi ottaa ukrainasta saapuvia pakolaisia vastaan sekä poliisilaitoksilla että isosta saapumismäärästä johtuen myös satamissa.
Pakolaisten rekisteröityminen työllistää Helsingin poliisia nyt noin kymmenen kertaa enemmän kuin vastaava rekisteröitymistyö normaalina aikana, arvioi Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola**.
Porolan mukaan Helsingin poliisi rekisteröi päivittäin noin satakunta Ukrainasta saapuvaa ihmistä. [Tulkeista on niukkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12369978), vaikka todellista pulaa ei vielä ole. Poliisi käyttää viralliseen asiointiin virallisia ammattitulkkeja.
– Kyllä tämän kanssa pärjätään, vaikka jotain muuta jääkin nyt tekemättä, Porola sanoo.
Porolan mukaan rekisteröinti kestää tämän hetken nopeutetulla käsittelyllä noin 20–30 minuuttia per henkilö.
Helsingin poliisilaitos varautuu siihen, että tilanne pitkittyy. Oman haasteensa Porolan mukaan tuo se, että henkilöstön kesälomakaudet lähenevät.
Maahanmuuttoviraston [mukaan](https://twitter.com/Maahanmuuttovir) eilen torstaina 633 ukrainalaista haki kansainvälistä suojelua Suomesta. Lähes kaikki heistä hakivat tilapäistä suojelua.
Torstaihin mennessä yhteensä 12 391 Ukrainan kansalaista on hakenut kansainvälistä suojelua Suomesta Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen.
Suurin osa tulijoista on naisia ja lapsia
Porolan mukaan Helsingin poliisille rekisteröityvistä ukrainalaispakolaisista valtaosa on naisia ja lapsia. Tilanne on sama myös Länsi-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilla.
– Lähes kaikki hakijat ovat perheitä. Pieniä lapsia tai aikuisia naisia. Mukana on myös yksittäisiä iäkkäämpiä miehiä, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Aapo Isoaho**.
Isoahon mukaan tulijoiden reaktio poliisiasemilla on yleensä helpotus. 
– He ovat huojentuneita päästyään turvalliseen paikkaan, mutta samalla väsyneitä. Monet ovat joutuneet tekemään pitkän matkan päästäkseen sota-alueelta tähän pisteeseen, Isoaho sanoo.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella on torstaihin mennessä rekisteröity 485 turvapaikkahakemusta maaliskuun aikana. EU mahdollisti tilapäisen suojelun hakemisen 9. maaliskuuta eteenpäin, jonka jälkeen Itä-Uudenmaan poliisi on rekisteröinyt 1 100 tilapäisen suojelun hakemusta.
Itä-Uudenmaan poliisia työllistävät etenkin Helsinki-Vantaan lentokentän kautta saapuvat ihmiset. Kiireisimpinä päivinä hakemuksia on tullut yli 160 päivässä.
– Tulijat ovat olleet hiljaisia, väsyneitä, järkyttyneitä ja nälkäisiä. Moni on myös rahaton. Viime päivinä on tuntunut siltä, että tulijat ovat yhä traumatisoituneempia. He tulevat suoraan sodan jaloista, sanoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Markku Koskimäki**.
Hakemusten rekisteröintiajat ovat Itä-Uudellamaalla tällä hetkellä puolesta tunnista tuntiin per henkilö.
Resursseja otettu muista poliisitehtävistä
Länsi-Uudenmaan poliisi on rekisteröinyt helmikuun lopun jälkeen noin tuhat ukrainalaispakolaista. Myös heillä on jouduttu tekemään resurssien uudelleenjärjestelyjä, eli poliiseja on siirretty muista tehtävistä tähän. 
Resurssit ovat tähän mennessä riittäneet. Tulkkausta on voitu järjestää etänä puhelimitse.
– Nyt keskimääräinen käsittelyaika on tunnista kahteen tuntiin per henkilö, Isoaho sanoo.
Saapujien määrän uskotaan kasvavan tasaisesti lähitulevaisuudessa. Isoahon mukaan haasteena on tilanteiden arvaamattomuus. Saapuvien ihmisten määriä, aikatauluja ja tarvittavia resursseja on vaikea ennustaa.
– Toivomme, että jos poliisilaitokselle on tulossa isompia ihmismääriä kerralla, tulijat tai heidän avustajansa ilmoittaisivat tästä meille pari päivää etukäteen. Näin voimme varautua paremmin, Isoaho sanoo.
Helsingin poliisilaitoksen Heikki Porola muistuttaa, että rekisteröintimäärät eivät suoraan kerro tulijoiden määrästä. Suomessa voi oleskella turistina enintään kolme kuukautta, jonka jälkeen on rekisteröidyttävä mille tahansa poliisiasemalle tai rajaviranomaiselle.
Näin ollen tänään Helsingin sataman kautta saapuva voi rekisteröityä myöhemmin vaikkapa Lapin poliisilaitokselle. 
Suomen eri poliisilaitoksien tekemä rekisteröinti toteutetaan Poliisihallituksen ja Maahanmuuttoviraston yleisten ohjeiden mukaisesti. 
Käsittelyyn kuuluu muun muassa matkustusasiakirjojen tarkistus, joidenkin biotunnisteiden kirjaaminen, kirjallisten jatko-ohjeiden jako, sekä lyhyt haastattelu liittyen henkilön lähtöpaikkaan, tuloreittiin ja mahdolliseen majoituspaikkaan Suomessa.
Poliisilaitoksilla tehtyjen hakemusten rekisteröintien jälkeen pakolaisten hakemusasiat siirtyvät maahanmuuttoviraston päätettäväksi.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Sisäministeriön arvio: Suomeen saapuu 40 000 – 80 000 pakolaista Ukrainasta tämän vuoden aikana: "Suomi on kantamassa oman vastuunsa"](https://yle.fi/uutiset/3-12372330)
[Bussiturmaan joutuneista ukrainalaispakolaisista lähes kaikki pääsivät Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12365169)
Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"
Olympiakomitean hallitus oli sivuroolissa Mika Lehtimäen uudelleenvalinnassa. Sen jäsenille ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta. Toimitusjohtajan mukaan Lehtimäen saama varoitus oli rangaistuksena kovin mahdollinen.
Yle Urheilu kertoi torstaina, että Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sai viime syksynä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, joka on kohdistunut naisiin työyhteisössä. 
Lehtimäki myönsi varoituksen Yle Urheilulle ja kertoi muuttaneensa käyttäytymistään.
Olympiakomitea nimitti maaliskuun alussa Lehtimäen jatkamaan tehtävässään vuoden 2024 loppuun asti. Lehtimäki [kiitti tiedotteessa](https://www.olympiakomitea.fi/2022/03/02/mika-lehtimaki-jatkaa-huippu-urheiluyksikon-johdossa/) 2.3. Olympiakomitean hallitusta luottamuksesta suomalaisen huippu-urheiluverkoston työtä kohtaan.
Olympiakomitean hallitus ei kuitenkaan tehnyt Lehtimäen valintaa, vaan valinnasta vastasivat yhdessä toimitusjohtaja **Mikko Salonen** ja hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sekä varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo**.
– Varsinaiset päätökset on tehnyt Olympiakomitean toimitusjohtaja, joka on siinä yhteydessä konsultoinut hallituksen puheenjohtajistoa eli minua ja kahta varapuheenjohtajaa. Lehtimäki on jostain syystä halunnut osoittaa kiitoksensa koko hallitukselle. Muodollinen päätöksenteko on mennyt siten, että toimitusjohtaja on päättänyt ja puheenjohtajisto on sen ikään kuin siunannut, Jan Vapaavuori sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Toimitusjohtaja Mikko Salosen mukaan Lehtimäen jatkoa on valmisteltu ja siitä on päätetty yhdessä toimitusjohtajan ja puheenjohtajiston kanssa. Hänen mukaansa päätöksen Lehtimäen jatkosta teki puheenjohtajisto.
– Meillä on ollut pitkään käytössä prosessi, jossa esihenkilön alaiset eri tehtäviin vahvistaa aina esihenkilön esimies. Päätöksen Mika Lehtimäen jatkosta teki Olympiakomitean hallituksen puheenjohtajisto. Puheenjohtajan päätös olisi sinällään riittänyt, mutta päätöksen teki puheenjohtajisto, Salonen kertoo.
"Varoituksesta olisi ollut ihan hyvä saada tietää"
Olympiakomitean hallitukseen kuuluu puheenjohtajiston lisäksi kymmenen jäsentä. Yle Urheilu haastatteli urheilijajäsenistä **Mika Poutalan** ja **Anni Vuohijoen** sekä judoliiton puheenjohtajan **Esa Niemen**. He kertoivat Yle Urheilulle saaneensa tiedon Lehtimäen tapauksesta vasta uutisista.
Lisäksi hallituksen ja Kansainvälisen olympiakomitean jäsen **Sari Essayah** kertoi Yle Urheilulle tekstiviestitse, että sai kuulla Lehtimäen saamasta varoituksesta vasta uutisissa. Hän kieltäytyi haastattelusta vedoten siihen, että ei ollut paikalla Olympiakomitean hallituksen edellisessä kokouksessa. 
Muita jäseniä ei tavoitettu tai he eivät suostuneet kommentoimaan tapausta. Yle Urheilu ei myöskään tavoittanut hallituksen varapuheenjohtajia.
Olympiakomitean hallitus keskusteli Mika Lehtimäen jatkovalinnasta kokouksissaan, mutta puheenjohtaja Vapaavuoren mukaan hallituksella ei ollut muodollista roolia valinnassa. Lehtimäen saamasta varoituksesta tiesivät vain toimitusjohtaja ja puheenjohtajisto.
**Olisiko Olympiakomitean hallituksen pitänyt saada tietää Lehtimäen varoituksesta?**
– Varoituksesta olisi ollut ihan hyvä saada tietää. En tiedä, oltaisiinko me sisällöllä mitään tehty. Kaiken kaikkiaan ne olisi ollut hyvä käydä läpi. Avoimuudesta on hirveän harvoin mitään haittaa, hallituksen jäsen Anni Vuohijoki sanoo.
Salonen varoituksesta: "Juridisesti kovin mahdollinen seuraamus"
Toimitusjohtaja Mikko Salonen kertoi Yle Urheilulle perjantai-iltana puhelimitse, että Mika Lehtimäelle annettu varoitus epäasiallisesta käytöksestä oli juridisesti kovin mahdollinen seuraamus, jonka tapauksessa saattoi antaa.
– Olimme perustellusti siinä käsityksessä, että varoitukseen johtaneet toimet – jotka oli siis sovittu osapuolten välillä, ja näistä annettu juridisesti kovin mahdollinen seuraamus – olivat todellakin sellainen rangaistus, että siitä ei voi olla ikään kuin loputtomiin työmarkkinoiden ulkopuolelle joutuva, Salonen kertoo.
**Eikö juridisesti isoin rangaistus olisi ollut se, että hän ei olisi jatkanut tehtävässään, kuin se, että hänelle annettiin varoitus?**
– Kun ollaan työoikeuden piirissä, niin totta kai on kovempiakin rangaistuksia, kaksi erilaista variaatiota. Jos sinne polulle mennään, niin silloin pitää tietysti ne toimet, joita tarkastellaan ja todennetaan, olla sellaisia, että niistä voi lainsäädännön mukaisesti sellaisen rangaistuksen antaa, Salonen vastaa.
Saloselta kysyttiin myöhemmin perjantaina Yle Urheilun haastattelussa siitä, miten keskusteluun noussut tapaus vaikuttaa siihen, millä tavalla Lehtimäki voi jatkaa työssään.
– Totta kai tämä on luonnollinen osa sitä kokonaispohdiskelua, mikä herää, kun asia nousee käsittelyyn. Se on varmaan asia, jota kaikki tähän kytkeytyvät tahot pohtivat, Salonen sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja ei tiennyt varoituksesta
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö johtaa ja koordinoi suomalaista huippu-urheilua yhteistyössä muun muassa lajiliittojen ja ministeriön kanssa. Liittojen ja urheilijoiden huippu-urheilua varten saamat tuet perustuvat Lehtimäen johtaman yksikön valmistelutyöhön ja valintoihin.
Huippu-urheiluyksikkö tekee esimerkiksi esitykset urheilija-apurahojen saajista. Apurahat myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö. Pääosa Olympiakomitean rahoituksesta tulee opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Ministeriön ylijohtaja **Esko Ranto** kertoo Yle Urheilulle, että hän ei ollut tietoinen Lehtimäen varoituksesta ennen torstaita, jolloin Yle uutisoi tapauksesta.
**Olympiakomitean rahoitus tulee pääosin opetus- ja kulttuuriministeriöstä, millainen vastuu ministeriöllä on ohjata yksikköä ja yksikön johtajan valintaprosessia?**
– Me emme puutu yksittäisten henkilöiden valintaan. Siihen meillä ei ole minkäänlaista oikeutta. Opetus- ja kulttuuriministeriö ei koskaan ota kantaa minkään yksittäisen avustuksen saajan henkilövalintoihin.
_Juttua muokattu 25.3. klo 21.10: Täsmennetty, että Esko Ranto ei ollut tietoinen Lehtimäen varoituksesta ennen torstaita.  
Korjaus 26.3. klo 8.20:_ Marco Casagrande on Palloliiton pääsihteeri, ei puheenjohtaja. 
**Lue myös:**
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
Tällaista on 25-vuotiaan Atte Kilpisen arki maailmankuulussa Hampurin baletissa: kellontarkka ruokarytmi on keskeinen osa jokaista päivää
Kilpinen syö esimerkiksi kaksi lounasta aina ennen esitystä. Toisen unohtaminen johti hurjaan tilanteeseen lavalla viime joulukuussa. 
**Atte Kilpinen** sai puolitoista vuotta sitten pestin, josta monet tanssijat unelmoivat. Hampurin baletin maailmankuulu pääjohtaja ja koreografi **John Neumeier** huomasi Kansallisbaletissa tanssineen Kilpisen kyvyt ja poimi hänet omaan ryhmäänsä. Ensin Kilpisen oli tarkoitus olla Hampurissa vuosi, mutta pesti jatkui. 
Hampurin baletissa tehdään 17 produktiota vuodessa. Tanssijoilla voi olla useampi esitys päivässä ja joissakin baleteissa myös useampi rooli. Baletit voivat kestää 3-4 tuntia. Miten energia riittää pitkissä harjoituksissa ja esityksissä?
– Parhaimmillaan voi olla viisikin produktiota päivässä. Minulla on todella tarkka ruokarytmi. Välillä venyy ja vanuu harjoitukset ja silloin pitää olla proteiinipatukka esimerkiksi aina mukana, Kilpinen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Mutta pääateriat luovat rungon kaikelle. 
– Pitää olla iso aamupala ja iso lounas ja iso illallinen. Esimerkiksi aamuisin tykkään syödä kananmunia ja puuroa. Ne antavat sellaista energiaa, jolla jaksaa pitkään. 
Tanssijan tulee kiinnittää erityisesti huomiota energian laatuun. 
– Yritän välttää valkoista sokeria, koska siitä saa vain nopeaa energiaa, joka ei ole pitkäkestoista. 
Pyörtyi lavalle kesken kaiken
Kilpinen kertoo pyrkivänsä parantamaan syömistapojaan jatkuvasti. Poikkeama energiansaannista kun voi johtaa ikäviin yllätyksiin. Näin kävi viime joulukuussa, kun Kilpinen oli jättänyt rutiineistaan toisen lounaan väliin. 
– Minulla on yleensä kaksi lounasta ennen esitystä, mutta silloin ajattelin, että pärjään yhdellä. Näytös oli lopuillaan ja yhtäkkiä minulla alkoi sumentua silmissä. Yritän sanoa tanssiparille, että lähdetään kulisseihin, mutta hän ei ymmärtänyt. Sitten pyörryin lavalle. 
Yleisö ei kuitenkaan välttämättä tajunnut tilannetta.
– Olen kuullut jälkeenpäin, että olin huojunut aloillani ja taistellut pyörtymistä vastaan ja itseasiassa siitäkin tuli ihan taidetta. Pomoni kommentoi jälkeenpäin, että "sinulla olikin tänään vähän erilainen lähestymistapa ja tulkinta". 
– Nyt asialle voi jo nauraa, mutta tuollaiset hetket ovat todella opettavaisia. Se ravinto on älyttömän tärkeää. 
**Katso koko jakso Areenasta:** 
Jatkuvasti likaisissa vaipoissa ja ilman pesua – Alex syntyi keskellä sotaa ja pakeni elämänsä ensimmäisinä päivinä Suomeen 
Suomeen saapuu sotaa pakenevia lapsia, joista nuorimmat ovat syntyneet sodan alettua. Neuvolapalvelut ovat saatavilla kaikille vastaanottokeskukseen rekisteröityneille, mutta tulkkipalveluissa on alueellisia eroja. 
Sodan keskellä syntynyt, kolmen viikon ikäinen ukrainalainen **Alex Vietrov** nukkuu tyytyväisenä päiväunia kajaanilaisessa kodissa. Äiti **Olena Vietrova** on helpottunut, mutta huolissaan. Ajatukset kääntyvät jatkuvasti Ukrainaan, jossa sodan keskellä on vielä useita läheisiä ja sukulaisia, osa heistä alueilla joilta eivät pääse pakenemaan.
Uudessa kodissa on rauhallista. Vietrova keittää kahvia ja teetä, kun ystävä **Yana Suutari** katsoo vauvan perään. Vietrovan 12-vuotias tytär on toista päivää kajaanilaisessa koulussa, jossa hän on aloittanut valmistavan opetuksen muiden Ukrainasta saapuneiden oppilaiden kanssa. 
Vielä sodan alkaessa perhe asui Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Ensimmäisten pommitusten aikaan tunnelmat olivat epäuskoiset. 
– Veljeni oli meillä yökylässä. Kun kuulin pommien ääniä, veli sanoi, että se on raskauteen liittyvää vainoharhaisuutta, kertoo Olena Vietrova. 
Alex syntyi maaliskuun alussa Kiovassa keskellä sotaa, joka oli alkanut viikkoa aiemmin. Vietrova lähti synnyttämään sairaalaan yhden aikaan yöllä. Hän ei saanut ottaa 12-vuotiasta tytärtään mukaan sairaalaan, vaan joutui jättämään tyttären odottamaan vieraan naisen kanssa. Vietrova kertoo, että sairaalassa ei sodan vuoksi voinut pitää valoja päällä. Hän synnytti pimeässä huoneessa, jossa oli käytössä vain pieni valo. 
Vuorokausi synnytyksen jälkeen äiti ja vastasyntynyt joutuivat lähtemään kotiin, sillä sairaalaan ei voinut jäädä pidemmäksi aikaa ellei tarvinnut esimerkiksi leikkausta. Vietrova kertoo, että äitejä pyydettiin ruokkimaan lapsiaan rintamaidolla mahdollisimman paljon, koska äidinmaidonkorviketta oli vaikea saada.
Äiti ja lapsi palasivat kotiin, mutta eivät omaan asuntoonsa, sillä se sijaitsee 11. kerroksessa ja Vietrova pelkäsi pommituksia. He muuttivat asumaan asuinrakennuksen pohjakerroksessa olevaan kauppaan, jossa Vietrova oli töissä. 
"Lasten ei pidä nukkua laatikoissa"
Alexin ollessa muutaman päivän ikäinen äiti päätti, että lapset on saatava turvaan. 
– Lasten ei pidä nukkua laatikoissa tai lattialle levitetyllä huovalla. Hälytyksiä oli jatkuvasti, reppu oli aina valmiina. Kun hälytys tuli, piti hypätä nopeasti ylös, herättää lapset ja juosta vauva sylissä pakoon. Se oli pelottavaa. 
Vanhinta lastaan, 18-vuotiasta poikaansa Vietrova ei voinut ottaa mukaan, sillä tämä ei olisi päässyt pois Ukrainasta liikekannallepanon vuoksi. 
– Valitsin lähdön, vaikka olin synnytyksen jälkeen hyvin heikossa kunnossa. Kiitän tytärtäni, joka auttoi minua pakomatkassa. 
Ensin perheen piti päästä pois Kiovasta. Automatka juna-asemalle kesti viisi tuntia, sillä matkalla oli paljon tarkastuspisteitä. 
– En olisi ikinä uskonut, että joudun lähtemään viisipäiväisen vauvan kanssa. Asemalla istuin  
portaille imettämään. Ei voinut pestä vauvaa, ei vaihtaa vaippoja tai vaatteita.
Kun perhe pääsi junaan Kiovassa, se oli niin täynnä, että siellä piti Vietrovan sanoin seistä yhdellä jalalla. Lvivistä matka jatkui rajanylityspaikalle. 
– Se jäi mieleen, kun rajalle oli kolme jonoa: bussijono, henkilöautojono ja jono jalankulkijoista. Jalankulkijat olivat jonottaneet jo vuorokauden, oli miinus neljä astetta pakkasta, ja he nukkuivat lastensa kanssa asfaltilla. 
Kylpyyn yhdeksän päivän jälkeen 
Rajan ylityksen jälkeen Puolassa matka vei ensin Lubliniin ja sieltä junalla Varsovaan. Siellä vastaanottokeskuksessa perhe tutustui Suomessa asuvaan Yana Suutariin, joka on kotoisin Ukrainasta, mutta asunut Kajaanissa jo useamman vuoden. Suutari tarjosi perheelle mahdollisuutta lähteä bussilla Suomeen.
Suomi oli siis täysin satunnainen valinta. 
– En olisi ikinä kuvitellut, että päädyn tällä tavalla Eurooppaan. Täällä on todella lämmintä ja kotoista, vaikka ulkona on lunta ja kylmä, Olena Vietrova toteaa tunnelmiaan nyt. 
Jos sotaa ei olisi tullut, olisi elämä jatkunut Kiovassa. Vietrovalla oli vakituinen työ, ja hän odotti sitä, että palaisi lapsen synnyttyä takaisin töihin. 
– Tytär kävi koulua ja sai harrastaa voimistelua, se oli hänen lempiharrastuksensa. Poika opiskeli yliopistossa. En olisi uskonut, että meillä alkaa sota, Vietrova kertoo. 
Kun Alex pääsi Suomeen, perheellä oli edessä muodollisuudet ja haastattelut Suomen viranomaisten kanssa. Sen jälkeen vauva pääsi kylpyyn. 
– Alexilla meni yhdeksän päivää ilman pesua, joten Kajaaniin saapumisen jälkeen edessä oli kylvetys. Sitten käärin hänet nukkumaan. 
Kaksiossa on tyttärellä oma huone, ja äiti ja vauva nukkuvat olohuoneessa. Ensimmäiset yöt perhe nukkui patjoilla. Yana Suutari toi heille vuoteet ja lahjoituksina on saatu muun muassa lapsen rattaat ja kylpyamme. Olena kiittelee ihmisten avuliaisuudesta ja auttavaisuudesta. Arki etenee rauhallisesti. 
– Tytär aloitti tällä viikolla koulun, ja hän tykkää siitä kovasti. Minun päiväni menevät ruoanlaitossa ja lasten hoitamisessa, kuvailee Vietrova uutta arkea. 
Neuvolapalveluiden saatavuus vaihtelee
Suomessa äitiys- ja lastenneuvolapalvelut kuuluvat myös Ukrainasta saapuville raskaana oleville naisille ja alle kouluikäisille lapsille.
Neuvolapalveluja saadakseen Ukrainasta saapuvien äitien ja lasten tulee rekisteröityä esimerkiksi vastaanottokeskukseen tai poliisiasemalle tilapäisen suojelun oikeuksien saamiseksi. Jos näin ei tee, on oikeutettu vain kiirelliseen hotoon. 
Neuvolapalveluiden saatavuus kuitenkin vaihtelee suuresti eri paikkakunnilla. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan haasteita on muun muassa henkilöstöresursoinnissa, rekrytoinnissa ja neuvolahenkilöstön työkuormassa. Osalla paikkakunnista koronapandemia on vienyt neuvolan henkilöstöä jäljitys- ja rokotustehtäviin. Tämä on saanut aikaan sen, että neuvolatarkastuksia on jouduttu jättämään tekemättä. 
Syntynyt tarkastusvelka vaikeuttaa neuvolapalvelujen saatavuutta mahdollisesti pitkäänkin monilla paikkakunnilla, ja tilanne voi heijastua myös Ukrainasta saapuvien äitien ja lasten saamiin palveluihin, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Pia Suvivuo.** 
– On toivottavaa, että kunnat hakevat uusia ratkaisuja neuvolapalveluihin Ukrainasta saapuvien hoitamiseen. Vaihtoehtoina voisi olla esimerkiksi lisähenkilöstön rekrytointi, erilaiset henkilöstön osaamisen keskittämisen ja työkierron ratkaisut tai muu uudenlaisten työjärjestelyjen mahdollistaminen kunnissa, kertoo Pia Suvivuo.
Suvivuon mukaan paikkakunnilla, joilla on ennestään maahanmuuttajataustaista väestöä, on totuttu järjestämään myös tulkkipalveluja. Neuvoloissa henkilökunta, terveydenhoitajat ja lääkärit ovat tottuneet työskentelemään perheiden kanssa tulkin välityksellä ja palvelut hoituvat eri kielillä. 
Erikielisten tulkkien määrästä riippuu, kuinka nopeasti ja minkä verran tulkattuja palveluita on saatavilla. Tästä löytyy isoja kuntakohtaisia eroja. Neuvolamateriaaleja on käännetty eri kielille eri kunnissa väestön tarpeiden ja käytettävissä olevien resurssien mukaan. Tukimateriaalia lapsille ja perheille on laadittu myös järjestöjen toimesta, osa ukrainan kielellä.
Niissä kunnissa, joissa maahanmuuttajataustaisia asiakkaita ei ennestään ole, ollaan enemmän uuden edessä. 
– Näissä kunnissa kannattaa oppia niistä kunnista, joissa asiat ovat jo tuttuja ja oppia hyvistä käytännöistä, joita niissä on jo kehitetty.
"Toivon lapsilleni mahdollisimman hyvän tulevaisuuden"
Olena Vietrova kiittelee suomalaista terveydenhuoltoa siitä, että hän on saanut kaiken tarvitsemansa avun. 
Alex heräilee päiväunilta syömään. Sen jälkeen hän jatkaa pötköttelyä ja rentoa syleissä olemista, kunnes on aika ulkoilla. Vietrova pukee lapsensa haalariin ja pakkaa sen jälkeen rattaisiin. 
– Toivon ensisijaisesti, että sota Ukrainassa päättyy, ettei tulisi lisää uhreja. Ja toivon tietysti lapsilleni mahdollisimman hyvän tulevaisuuden. Tämä voi tuntua itsekkäältä, mutta viihdyn Suomessa hyvin ja toivon, että voisin asua vakituisesti täällä, kertoo Vietrova.
Ulkona perhe suuntaa kävelylle kaupungille. Koulusta kotiin saapunut perheen tytär totuttelee pyöräilemään uudella polkupyörällä ja tyytyväisen oloinen Alex käy rattaissa uusille päiväunille. 
_Voit keskustella jutusta lauantaihin 26.3. kello 23:een asti._ 
Ostoskeskus tuhoutui tulipalossa Järvenpäässä – poliisi pitää mahdollisena, että palo sytytettiin tahallaan
Lähellä oleva päiväkoti selvisi savuvahingoilla.
Järvenpään Jampan lähiön ostoskeskus tuhoutui perjantai-iltana syttyneessä tulipalossa.
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Krista Vallila** pitää mahdollisena, että tulipalo on tahallaan sytytetty.
Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa paikan päällä. Rikoskomisario Vallila uskoo, että poliisilla on selkeämpi käsitys sekä syttymissyystä että teon mahdollisesta tahallisuudesta ensi viikolla.
Palo sai alkunsa perjantai-iltana rakennuksessa kiinni olleesta roskakatoksesta.
 Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Yrjö Jalavan** mukaan ostoskeskus tuhoutui palossa käytännössä kokonaan.
– Menetimme ostoskeskuksen. Niissä tiloissa, jotka säilyivät tulelta, on vesivahinkoja varmaan sen verran, ettei kiinteistöstä ole enää siinä mielessä mitään jäljellä.
Sammutus- ja raivaustyöt sekä jälkivartiointi jatkuivat lauantaiaamuun saakka. 
Ostoskeskuksessa oli ainakin K-Market, R-Kioski, pizzeria ja seurakuntakoti. 
Alueelle annettiin perjantai-iltana kello 22:n aikaan vaaratiedote vaarallisen savun takia. Vaaran kerrottiin olevan ohi yöllä hieman ennen kello kahta.
Ostoskeskuksen välittömässä läheisyydessä oleva päiväkoti selvisi pelastuslaitoksen mukaan vähäisillä savuvahingoilla.
Palo sai alkunsa rakennuksessa kiinni olleesta roskakatoksesta. 
Palo ei viranomaisten tietojen mukaan ole aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Palopaikalle hälytettiin toistakymmentä pelastusyksikköä.
Viharikoksen lavastamisesta syytetty näyttelijä Jussie Smollett tuomittiin vankeuteen – vapautettiin alle viikossa
Empire-sarjasta tuttu näyttelijä Jussie Smollett vapautettiin takuita vastaan tämän jättämän valituksen käsittelyn ajaksi.
Itseensä kohdistuneen [viharikoksen lavastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11204138) vankeuteen tuomittu näyttelijä **Jussie Smollett** vapautettiin viime viikolla. Hän ehti suorittaa viiden kuukauden mittaisesta vankeusrangaistustaan alle viikon.
Asiasta kertovat esimerkiksi [New York Times](https://www.nytimes.com/2022/03/16/arts/television/jussie-smollett-released.html) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-60775521).
Empire-sarjasta tunnettu Smollett, 39, tuomittiin 150 päiväksi vankilaan 10. maaliskuuta Chicagossa, kun valamiehistö katsoi tämän syyllistyneen poliisille valehteluun. Tuomio sisälsi myös 30 kuukauden mittaisen ehdonalaisen vankeustuomion sekä korvauksia ja sakkoja 145 000 dollarin eli noin 132 000 euron edestä.
Smollett kiisti syyllistyneensä rikokseen ja sanoi itse joutuneensa rikoksen uhriksi.
Smollettin asianajajat ilmottivat pian Smollettin valittavan tuomiosta ja vaativat tämän vapauttamista valituksen käsittelyn ajaksi. Perusteena oli, että valituksen käsittely todennäköisesti veisi itse vankeusrangaistusta pidemmän ajan, ja että vankeus on uhka Smollettin terveydelle ja turvallisuudelle. 
Illinoisin osavaltiossa toimiva valitustuomioistuin päätti 16. maaliskuuta vapauttaa Smollettin 150 000 dollarin, eli 136 000 euron takuita vastaan. 
Smollett jätti vuonna 2019 Chicagon poliisille rikosilmoituksen, jossa tämä sanoi joutuneensa rasistisen ja homofobisen hyökkäyksen kohteeksi. Rikosilmoituksen mukaan kaksi hyökkääjää olisi muun muassa kiristänyt köyden tämän kaulan ympärille.
**Lue lisää aiheesta:**
[Amerikkalaisnäyttelijä Jussie Smollettia vastaan nostettiin uudet syytteet viharikoksen lavastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11204138)
[Syytteet amerikkalaisnäyttelijää vastaan hylättiin – epäiltiin viharikoksen lavastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10708295)
[Empire-sarjan näyttelijälle syytteet pahoinpitelynsä lavastuksesta – Trump vaatii anteeksipyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-10657863)
Ravintolassa ruokailu on kallistumassa pian – tukkujen puhelimet soivat nyt tauotta, kun tavarantoimittajat haluavat nostaa hintojaan
Tukkuhintojen odotetaan nousevan jopa yli 10 prosenttia tämän vuoden aikana. Käsillä on matkailu- ja ravintola-alan pahin kriisi sitten toisen maailmansodan.
Jyväskyläläinen ravintola Verso on voinut ostaa vielä raaka-aineensa tukusta ennen Ukrainan sotaa neuvotelluilla hinnoilla. Ruuan hinnannousu on kuitenkin niin vääjäämättömästi edessä, että ravintola on jo päättänyt nostaa lounashintaansa.
– Ensi kuun alusta korotamme lounashintaa 50 sentillä. Kustannusten nousua on pakko laittaa kuluttajahintoihin, keittiöpäällikkö **Jukka Kyllönen** sanoo.
Kyllönen arvelee ravintolaruuan hinnan kallistuvan jopa viitisen prosenttia asiakkaille, riippuen raaka-ainekustannusten noususta.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö MaRa arvioi, että elintarvikkeiden raaka-ainekustannukset voivat nousta yli 10 prosenttia tänä vuonna. Lisäksi energian ja kuljetusten hinnat nousevat merkittävästi. Ne nousivat myös viime vuonna. Ennustetta on kuitenkin vaikeaa tehdä epävarmassa maailmantilanteessa.
Rypsiöljyn hinta nousee, kun aurinkokukkaöljyä ei saada
Elintarviketukut saavat juuri nyt jatkuvasti yhteydenottoja tavarantoimittajilta, jotka pyytävät avaamaan hintakeskustelut uudelleen. Hotelli-, ravintola- ja cateringalan tukku Kespron osto- ja myyntijohtaja **Tuula Leinon** mukaan tilanne on kärjistynyt parissa viikossa.
– Kaksi viikkoa sitten alkoi tulla selväksi, että Ukrainan sodan aiheuttama kriisi ei ole helpottamassa. Meille tulee päivittäin koko ajan pyyntöjä avata hintaneuvottelut uudelleen, Leino kertoo.
Leino arvelee, että sopimuksia neuvotellaan uusiksi nopealla aikataululla. Ravintoloiden keittiöt saavat uusia hintoja käsiinsä jo toukokuusta lähtien. Suurimmat korotuspaineet ovat tuoretuotteiden ja myllyteollisuuden hinnoissa. 
Kohonneet energia- ja polttoainekustannukset koskettavat kuitenkin kaikkia tavararyhmiä ja toimintoja.
– Ukraina on suuri auringonkukkaöljyn tuotantomaa. Siellä pitäisi alkaa kevätkylvöt juuri nyt. Kun auringonkukkaöljyä ei saada, se nostaa rypsi- ja rapsiöljyn hintoja, Leino sanoo.
Ravintola-alalla joustovaraa on vähän
Ravintola-alalla kustannusten kasvaminen siirtyy herkästi asiakashintoihin, sillä kiinteät kustannukset ovat suuret eivätkä ne jousta. Myydystä ravintola-ateriasta yrittäjälle jää vain pieni siivu.
– Olemme laskeneet keskimääräisen esimerkin sadan euron illallisesta, jossa on kolme ruokalajia ja pari lasia viiniä. Siitä ravintolalle jäävä osuus on kaksi euroa, MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo.
Lapin mukaan ravintola-ala on nyt historiallisen vaikeassa tilanteessa. Syynä ovat kaksi vuotta kestäneet koronarajoitukset ja Venäjän hyökkäyksestä aiheutuva ulkomaalaisten asiakkaiden väheneminen sekä raaka-aineiden ja energian merkittävä kallistuminen.
Edes 90-luvun lama ei ollut ravintoloitsijoille yhtä tiukka paikka, sillä silloin tilanne paheni hitaasti, eikä kertarysäyksellä.
– Tämä on toisen maailmansodan jälkeen matkailu- ja ravintola-alan pahin kriisi. Eikä tiedetä, milloin pakotteet ja vastapakotteet loppuvat. Alan on pakko lähteä ajatuksesta, että ne kestävät pitkään.
Ravintola Verso on äskettäin laajentanut toimintaansa. Keittiöpäällikkö Kyllösellä on vahva luottamus tulevaisuuteen.
– En usko, että ala on mihinkään kuihtumassa. Kriisit pitää ottaa huomioon, mutta me jatkamme kaikesta huolimatta.
“Ehkä lounashinnan kipurajaakin sitten nostetaan”
Jyväskylässä ravintola Versoon lounastamaan tulleet asiakkaat tiedostavat hinnankorotusten olevan edessä. **Una Hirvilammi** syö tällä hetkellä lounaan Jyväskylän keskustan ravintoloissa päivittäin. Hän ei usko muuttavansa tapojaan.
– Nytkin maksan lounaasta välillä 12,90. Koen, että ruoka on niin tärkeä osa hyvinvointia, että siihen pitää olla valmis panostamaan.
Salaattilounaalle tullut **Tapio Virtanen** toteaa, että jo nyt laadusta täytyy maksaa. Hintojen nousu pistää silti miettimään.
– Toisaalta ehkä nostan sitten lounashinnan kipurajaakin. Se ei olisi enää 11 euroa vaan pikkuisen enemmän, Virtanen pohtii.
_Aiotko ruokailla ravintoloissa vaikka hinnat nousisivat? Mikä on sinun kipurajasi? Keskustele aiheesta 26.3. klo 23 saakka._
Cicu Heikkilä-Siirilän kotiin Kokkolaan muutti äiti ja kaksi tytärtä Ukrainasta, pian kaikki sairastuivat koronaan – kuuntele, miten arki lähti käyntiin
Kokkolalaisen **Cicu Heikkilä-Siirilän** kotona asuu nyt hänen kanssaan ukrainalainen Svetlana, sekä hänen 13- ja 16-vuotiaat tyttärensä Liisa ja Maria.
Perhe saapui Heikkilä-Siirilän kotiin yhdeksän päivän matkan jälkeen sunnuntaina, 13. maaliskuuta.
– He olivat sen koko ajan lähes nukkumatta, ei yhtään lämmintä ruokaa, Heikkilä-Siirilä kertoo.
Perhe pakeni venäläisten hyökkäystä kotoaan Puolan kautta. Ennen rajanylitystä he joutuivat suojautumaan kahdesti pommisuojaan.
Eri vaiheiden kautta äiti ja tyttäret päätyivät vastaanottokeskukseen Oravaisiin. Sieltä he saapuivat Pietarsaaren kautta Kokkolaan.
Vastoinkäymiset eivät loppuneet siihen, sillä jo perheen saapumista seuraavana päivänä kaikki sairastuivat koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, Heikkilä-Siirilä mukaan lukien.
Alla olevassa audiojutussa Cicu Heikkilä-Siirilä kertoo, miten kotikieli vaihtui englanniksi, tytöt valmistautuvat koulunkäyntiin ja millaista viranomaisyhteistyö on ollut.
– Kaikki ei mennyt kuin Strömsössä, Heikkilä-Siirilä sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Osallistu keskusteluun lauantaihin 26.3. kello 23:een saakka._
Täältä näet koepäivänä keskipitkän ja pitkän ruotsin yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet päivän yo-kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002123)
[Ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002124)
Abitreenien yo-koelähetys
Katso Abitreenien yo-koelähetys suorana [Yle Areenasta klo 18](https://areena.yle.fi/1-61746674).
Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti
F1-viikonlopun toiset harjoitukset ajettiin, vaikka F1-radan lähelle tehtiin ohjusisku. Harjoitusten jälkeen pidettiin kokous, jonka lopputulos oli, että kisaviikonloppu jatkuu normaalisti.
Formula 1 -radan lähelle Saudi-Arabian Jeddassa tehtiin ohjusisku perjantaina. Radalla kilpaillaan viikonloppuna formula ykkösten MM-sarjassa. Ohjusisku tapahtui kello 16 alkaneiden F1-harjoitusten aikana. 
Kisaviikonloppu jatkuu normaalisti ohjusiskusta huolimatta.
– Olemme tietoisia Aramcon jakeluasemalle Jeddassa aiemmin tänä iltapäivänä tehdystä hyökkäyksestä ja olemme edelleen yhteydessä Saudi-Arabian turvallisuusviranomaisiin sekä F1:een ja Kansainväliseen autoliittoon varmistaaksemme kaiken tarvittavan turvallisuuden, ilmoitti kisoja järjestävä Saudi Motorsport Company [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/formula1/58919690).
Jo perjantaina ajettiin ohjusiskun jälkeen. Toiset harjoitukset alkoivat 15 minuuttia aikataulusta myöhässä.
Viaplayn lähetyksessä kerrottiin kuitenkin, että kuskit eivät haluaisi kilpailla Saudi-Arabiassa. Viaplayn mukaan kuljettajia huolettaa turvallisuustilanne varsinkin F1-radan ulkopuolella, hotelleissa ja kaduilla.
Kun toiset harjoitukset päättyivät kello 20.15, kuljettajat eivät normaalista poiketen kommentoineet mitään medialle. Viaplayn **Mervi Kallio** raportoi varikolta, että kuljettajia on kielletty antamasta kommentteja. Kallio kertoi, että tallin ja kisajärjestäjien kokous tilanteesta alkaa kello 21.
– Erilaisia huhuja liikkuu. Olemme saaneet tietoja, että ainakin osa kuljettajista haluaa lähteä kotiin jo perjantai-iltana, Kallio sanoi.
Kilpailun järjestäjät olivat jo tässä vaiheessa tiedottaneet, että kisaviikonloppu jatkuisi normaalisti.
Tallit, F1-sarjan johto ja kilpailunjärjestäjät pitivät kokouksen Suomen aikaa kello 21. Sen jälkeen saatiin vahvistus, että kisaviikonloppu jatkuu normaalisti. Asiasta kertoi muun muassa [Sky Sports](https://www.skysports.com/f1/live-blog/36793/12574841/saudi-arabian-gp-f1-awaiting-information-on-jeddah-fire-live). 
Formula ykkösten italialainen toimitusjohtaja **Stefano Domenicali** totesi, että F1-sarja luottaa paikalliseen turvallisuuteen. Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** sanoi, etteivät "terroristit voi kiusata F1-sarjaa".
– Urheilun on seisottava yhdessä kollektiivisesti. Mitään terroritekoa ei pidä hyväksyä, eikä urheilua saa kiusata. Sellainen tilanne ei yksinkertaisesti ole hyväksyttävää. Stefano ja puheenjohtaja (Kansainvälisen autoliiton) käsittelevät tätä. Järjestäjät ovat vakuuttaneet, että voimme kilpailla, Horner kommentoi Sky Sportsille.
Ensimmäisten harjoitusten aikana tv-kuvissa näkyi savupilvi
Avauskisan viime sunnuntaina voittanut Ferrarin **Charles Leclerc** jatkoi vahvaa virettään ollen nopein ensimmäisissä harjoituksissa. Toiseksi nopeimman ajan harjoituksissa kellotti Red Bullin **Max Verstappen**. Kolmas oli Alfa Romeon suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas**, joka yllätti jo kuudennella sijallaan avauskisassa.
Harjoituksien aikana suurin huomio ei kuitenkaan kiinnittynyt radalle, vaan suureen savupilveen, joka tv-kuvissakin näkyi taustalla. Jeddan katurata sijaitsee Saudi-Arabian länsirannikkolla, Jeddan suurkaupungissa Punaisenmeren rannalla.
Muun muassa Reuters raportoi, että öljynjalostaja Saudi Aramcon varasto joutui Jemenin huthi-sissiryhmän hyökkäyksen kohteeksi. Tuotantolaitos sijaitsee noin 10 kilometriä F1-radasta. Reutersin mukaan Saudi-Arabian valtion tiedotusvälineet olivat raportoineet lennokki- ja rakettisarjasta, johon syyllinen on jemeniläinen, Iranin tukema huthi-liike.
Aramco, virallisesti Saudi Arabian Oil Company, on maailman suurin öljy- ja energia-alan yhtiö. Sen päätoimipaikka sijaitsee itäisessä Saudi-Arabiassa, Dhahranissa. Aramco on myös Aston Martinin F1-tallin pääsponsori ja F1-sarjan merkittävä sponsori. Jo viime viikonloppuna Aramcon tiloissa Jeddassa oli tulipalo, kun huthi-kapinalliset tekivät ohjusiskun. Silloin Saudi-Arabian ilmatorjunta onnistui torjumaan iskun, mutta se kuitenkin aiheutti tulipalon.
– Valtava musta savupilvi on nähty nousevan Saudi-Arabian Punaisenmeren kaupungissa Jeddassa, jossa öljyjätti Aramcolla on useita öljylaitoksia, todistaja sanoi perjantaina. Jemenin huthi-ryhmä kertoi perjantaina, että he olisivat antamassa julkilausuman suuresta sotilasoperaatiosta "syvällä Saudi-Arabiassa", Reuters uutisoi.
Myöhemmin Reuters uutisoi, että isku Aramcon tiloihin aiheutti tulipalon kahteen varastosäiliöön, mutta ei henkilövahinkoja.
– F1 odottaa viranomaisilta lisätietoja, mitä Aramcon lähistöllä on tapahtunut. Palo on noin 10 kilometrin päässä F1-radalta, [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/ChrisMedlandF1/status/1507380236207460358) F1-toimittaja **Chris Medland**.
Yhdysvaltalaisen Middle East Instituten tutkija **Charles Lister** [jakoi Twitterissä](https://twitter.com/Charles_Lister/status/1507373089922949123) materiaalia Jeddan tapahtumista. Videolla näkyy valtava tulipalo. Kuvassa puolestaan näkyy Mercedeksen auto F1-harjoituksissa, ja takana nousee suuri savupilvi.
Ensimmäisten harjoitusten alussa Max Verstappen oli [Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12574973/saudi-arabia-grand-prix-fire-breaks-out-at-jeddah-oil-depot-ahead-of-f1-race-weekend) sanonut tiimiradiossa, että hän haistaa palaneen käryä. Hän kyseli, tuleeko se hänen tai jonkun muun autosta. 
Kisainsinööri **Gianpiero Lambiase** vastasi, että "olemme iloisia, ettei se tule autostasi".
YK: "Yksi maailman pahimmista humanitäärisistä katastrofeista"
Jemenin konfliktista alettiin käyttämään sisällissodan käsitettä 2015. Jemenissä on edelleen käynnissä sota, jossa on useita osapuolia. Saudi-Arabian johtama liittouma tukee presidentin hallintoa. Huthi-kapinalliset puolestaan hallitsevat maan läntisiä alueita. 
Tammikuussa 2022 Saudi-Arabian johtama liittouma oli kiihdyttänyt ilmaiskujaan huthi-kapinallisia vastaan, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008557571.html). [BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-29319423), että YK:n mukaan vuoden 2021 loppuun mennessä Jemenin konflikti oli aiheuttanut 377 000 uhria. 60 prosenttia kuolemista on aiheutunut nälänhädästä, terveydenhuollon puutteesta ja epäpuhtaasta vedestä.
Sisällissota on YK:n mukaan yksi maailman pahimmista humanitäärisistä katastrofeista. Yli 10 200 lasta on kuollut tai vammautunut taisteluiden suorana seurauksena.
_Juttua muokattu kello 22.41: Päivitetty tieto kuolonuhrien määrästä vuoden 2021 loppuun mennessä. Aiemmin jutussa oli tieto joulukuulta 2020._
**Lue lisää:**
[Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-12369947)
[Bottas kertoi, miksi lähtö oli huono, iloitsi pisteistä | Red Bullin pomo: autoissa oli sama häiriö | Yle seurasi F1-kauden avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
[Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella](https://yle.fi/urheilu/3-12363203)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
[Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
Räppäri Milan Jaffille yli vuoden ehdoton vankeustuomio törkeästä pahoinpitelystä – potki toista miestä päähän kotibileissä Kotkassa   
Pahoinpitely tehtiin käräjäoikeuden mukaan erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Uhri makasi teon aikana maassa puolustuskyvyttömänä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut helsinkiläisen katujengin johtohahmona pidetyn räppäri **Milan Jaffin**, 22, yhden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomio annettiin törkeästä pahoinpitelystä. 
Pahoinpitely tapahtui vuoden 2020 toukokuussa asuintalon pihalla Kotkan Hirssaaressa.
Jaff löi ja potki ikätoveriaan, toista nuorta miestä, päähän useita kertoja. Tilannetta oli edeltänyt tekijän ja uhrin välinen sanaharkka ja käsirysy. Paikalla olivat käynnissä kotibileet. 
Jaff jatkoi maassa makaavan uhrin pahoinpitelyä, vaikka tämä oli puolustuskyvytön. Koska Jaffin potkut ja lyönnit ovat olleet voimakkaita, käräjäoikeus katsoi, että tekotapa on ollut erityisen raaka. 
Jaffin puhelimessa oli tapahtumista kuvattu videotallenne. Videon perusteella asianosaisten ympärille oli kerääntynyt usean henkilön joukko, joka suhtautui pahoinpitelyyn välinpitämättömästi. Käräjäoikeuden mukaan epäselväksi jäi, onko sosiaalisen median sisällöistään tunnettu Jaff jakanut videota omilla kanavillaan. 
Käräjäoikeuden tuomiolauselma osoittaa, että väkivalta oli molemminpuoleista. Uhriksi joutunut mies sai 180 euron sakot pahoinpitelystä.
Molemmat osapuolet kiistivät käräjäoikeudessa syyllisyytensä ja vetosivat hätävarjeluun.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa.
[Yle on aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12368899) Jaffin olevan helsinkiläisjengi ”Kurdish Mafian” tai niin sanotun 47-jengin johtohahmo. Jaffilla on pitkä rikoshistoria. Häntä epäillään lukuisista vakavista rikoksista. 
_Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska henkilö on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja epäiltyinä vakavista rikoksista._
**Lue lisää:** [Kahta räppäriä syytetään tapon yrityksestä kotibileisiin kohdistuneessa ammuskelussa – Yle seurasi katujengien rikosten oikeuskäsittelyn toista päivää tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12360673)
[Ammuskeluista ja Kaivohuoneen väkivaltaisen iskun suunnittelusta syytetty helsinkiläisjengi on järjestäytynyt rikollisryhmä, arvioi syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12324844)
[Laukauksia kotibileissä, huumeita ja uhkauksia: helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin välinen kierre johti epäilyyn useista törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12305854)
[Yle tutki: Vangittu someräppäri on keskeinen hahmo katujengien yhteenotoissa, joissa on käytetty jo ampuma-aseitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12368899)
Riko, 18, haaveilee omasta vaatebrändistä – tuhannet erityistä tukea tarvitsevat nuoret haluaisivat ammatin, mutta paikkoja ei ole tarpeeksi
Erityisen tuen opiskelupaikkoja tarvitaan esimerkiksi autismin kirjon diagnoosin saaneille tai mielenterveyskuntoutujille. Tuen avulla lähes puolet on päässyt työelämään, kertoo rehtori.
Erityisoppilaitosten ammattikoulutusten hakijamäärä kasvoi tänä keväänä huimasti [toisen asteen yhteishaussa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/perusopetuksen-jalkeisen-koulutuksen-yhteishaussa-haki-lahes-76-000-hakijaa). Niihin haki ensisijaisesti 9 200 nuorta, mikä on yli 5 500 enemmän kuin viime vuonna. Aloituspaikkoja oli tarjolla kuitenkin vain 6 450 eli lähes 3 000 erityistä tukea tarvitsevaa on jäämässä ilman opiskelupaikkaa.
Ainakin [oppivelvollisuuden pidentyminen](https://valtioneuvosto.fi/-//1410845/oppivelvollisuus-laajenee-elokuussa-2021-edellytyksia-nuorten-oppimiseen-ja-hyvinvointiin-parannetaan-tyollisyysastetta-nostetaan) 18 vuoteen on lisännyt vaativaa erityistä tukea tarvitsevien hakijoiden määrää.
– Kaikille ei voida tarjota opiskelupaikkaa, ei ole voitu tarjota moneen vuoteen, toteaa ympäri maata toimivan ammattiopisto Spesian rehtori **Tiina Meriläinen**.
[Spesiaankin](https://www.spesia.fi/) ensisijaisesti hakeneista jäi yhteishaussa rannalle 259 nuorta. 
Spesia järjestää opetusta kuuden maakunnan alueella, esimerkiksi Järvenpäässä Uudellamaalla ja Pieksämäellä Etelä-Savossa. Tänään perjantaina juhlittiin opiston uusimman toimipaikan avaamista Helsingissä.
Meriläisen mukaan Spesiassa ammattitutkinnon tehneistä 40 prosenttia siirtyy työelämään.
– Minulla on huoli siitä, miten pystymme vastaamaan näillä aloituspaikoilla nuorten tarpeeseen saada toisen asteen koulutus. Yhtään nuorta ei kannata hukata kotiin peränurkkaan. 
Meriläinen kertoo esimerkin pyörätuolissa olevasta nuoresta, joka sai Spesiassa haluamansa koulutuksen autonasentajaksi.
– Hän oli näppärä, ja löysimme hänelle apuvälineitä, joilla hän pääsi käsiksi esimerkiksi moottoriin. Tietojeni mukaan hän on työllistynyt varaosamyyntiin. 
Osalla oppilaista myös henkilökohtainen avustaja
Opiskelijoiden kirjo on ammatillisessa erityisoppilaitoksessa valtava.
– Esimerkiksi 20 prosentilla opiskelijoistamme on lievä kehityksen viivästymä, toiset 20 prosenttia taas ovat mielenterveyskuntoutujia. Ja se on vasta ykkösdiagnoosi, jonka perusteella meille haetaan, Meriläinen kertoo. 
Spesian 1 400 opiskelijasta useammalla kuin joka kymmenennellä on oma henkilökohtainen avustaja mukanaan koulussa.
Erityisopetuksen puolella yli 20 vuotta työskennellyt Meriläinen muistuttaa, että tällaisia erityistä, vaativaakin tukea tarvitsevia nuoria on paljon. Hän ei kuitenkaan suoraan moiti [inkluusioksi kutsuttu mallia](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/suomalainen-koulu/inkluusion-ihanne-ja-arki-eivat-kohtaa-kun-oppilas-siirretaan-erityisryhmaan-syyna-usein-resurssipula-eivat-lapsen-tarpeet) eli kaikkien oppilaiden opettamista peruskoulussa samassa luokassa.
– Meillä kehitetään hyvää normaalia, jossa kaikki pärjäävät. Mutta kun kaikki eivät pärjää. Opiskelijamme tarvitsevat erityispalveluita, jotta he saisivat koko potentiaalinsa käyttöön ja elämässä yhdenvertaisia mahdollisuuksia.
[Suomen kuudessa ammatillisessa erityisoppilaitoksessa](https://ameo.fi/ameo/oppilaitokset/) annetaan kolmenlaista koulutusta.
Valtaosa eli 60 prosenttia Spesiassa suoritetuista opinnoista on tavallisia perustutkintoja, edellä mainitun autonasentajan lisäksi voi opiskella esimerkiksi liiketaloutta tai graafista suunnittelua. 
– Tavoitteet ovat samat kuin missä tahansa ammattikoulussa, Meriläinen kertoo.
Vuoden verran kestävä tutkintokoulutukseen valmentava tuva-koulutus antaa puolestaan tukea ammatinvalintaan sekä taitoja opiskeluun.
Lisäksi erityisoppilaitoksissa annetaan yhdestä kolmeen vuoteen kestävää Telma-koulutusta, joka valmentaa nuoria työhön, mutta etenkin itsenäiseen elämään. 
– Kaikilla ei ole realistisia mahdollisuuksia ammattitutkintoon, mutta he opiskelevat päivittäin, että pystyisivät esimerkiksi joskus asumaan yksin tai tuetussa asumisessa. Kun saa tukea, pärjää paremmin.
Ammatillisissa erityisoppilaitoksissa suurin osa henkilökunnasta on ohjaajia ja avustajia.
– Meillä on asuntolat, joissa pystytään tarjoamaan henkilökohtaista apua. Se voi olla vaipan vaihtoa tai vain lähtemistä seuraksi leffaan. 
Erityistä tukea tarvitseva nuori voi hakea opiskelemaan myös tavalliseen ammattioppilaitokseen.
Rehtorit vievät toivettaan lisärahoituksesta ministeriöön
Ammatillisten erityisoppilaitosten rehtorit tapaavat ensi maanantaina opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiehiä.
– Kertaamme, kuinka paljon hakijoita jäi yli ja paljonko lisää rahaa valtion budjetista tarvittaisiin, jotta kaikki oppivelvolliset saisivat opiskelupaikan, Spesian rehtori Tiina Meriläinen sanoo.
Opiskelupaikkoja lisättiin jo viime syksynä esimerkiksi työhön ja itsenäiseen elämään valmentavaan koulutukseen, mutta uudesta lisäystarpeesta Meriläinen muistutti [jo silloin blogissaan](https://www.amke.fi/ajankohtaista/blogi/kirjoitus/oppivelvollisuus-ei-tuonutkaan-toiveiden-opiskelupaikkaa-erityista-tukea-tarvitsevien-tilanne-puhututtaa.html).
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Yle selvitti kaikkien lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten hakijamäärät: katso, kuinka moni kilpailee kanssasi samasta opiskelupaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12370801)
[Kymppiluokka jää historiaan, kun uusi TUVA-koulutus alkaa elokuussa – lukioon voi edetä jopa kesken lukuvuoden](https://yle.fi/uutiset/3-12351041)
[Kymppiluokkaa ei voi valita enää yhteishaussa, koska valmentavat nivelopinnot yhdistyvät – 9-luokkalainen Venni Tarpio: "Kyllä mä veikkaan, että kaikki nuoret jo tietävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12330500)
Harvinaisen täydellinen hännänhuippua myöten – fossiilinsa perusteella Triceratops kuuli saalistajan töminän jo kaukaa ja oma ääni oli matalaa mylvintää
Poikkeuksellinen fossiililöytö  auttaa avaamaan "kolmisarvinaaman" salaisuuksia. Sen tulkitseminen, millaisia dinosaurukset olivat ja miten ne elivät, on usein hyvin pienestä kiinni.
"Horridus on täällä!" iloitsee australialainen [Melbournen museo](https://museumsvictoria.com.au/media-releases/horridus-is-here/) tulokkaastaan, joka on taatusti valtava vetonaula museon juuri avautuneelle uudelle näyttelylle. Sananmukaisesti: _Triceratops horridus_ -dinosauruksen luuranko on seitsemän metriä pitkä ja kaksi metriä korkea. 
 Vaikka _Tyrannosaurus rex_ on kiistatta tunnetuin dinosauruslaji, niin samaan maailmanaikaan eli liitukauden lopulla elänyt _Triceratops_ kolmine sarvineen ja leveine kauluksineen ei jääne tunnistettavudessa kauaksi jälkeen. 
_Triceratops_-löydöt eivät sinänsä ole suuri harvinaisuus – paksut luut ovat olleet omiaan kivettymään ja erikoinen kallo on helppo tunnistaa – mutta Melbournen museosta pysyvän kodin saanut otus on sittenkin poikkeus, kaikkien aikojen täydellisimpänä löydetty yksilö. 
Talteen on saatu 266 luuta, noin 85 prosenttia koko luurangosta. Yli 260-kiloinen kallo on vieläkin täydellisempi, 98-prosenttisesti ehjä. 
Häntäkin Horriduksella on aina viimeiseen nikamaan saakka, toisin kuin ainoallakaan löydetyllä lajitoverilla. Hännänpää on ihmisen kämmenen kokoinen. 
Puuttumaan jääneet hännän alapuolen ja jalkaterien pikkuluut kopioitiin lajin muista yksilöistä, ja vasempaan takajalkaan tehtiin peilikuvana oikean jalan luita, jotka olivat säilyneet. 
Horridus eli 67 miljoonaa vuotta sitten alueella, joka nykyisin on Yhdysvaltain Montanan osavaltiota, rikasta fossiilimaata.
 Horridus löytyi vuorensyrjästä yksityismaalta vuonna 2014, ja Australian Victorian osavaltion museovirasto osti sen toissa vuonna. 
Museossa jokainen luu mitattiin ja siitä otettiin kolmiulotteinen kerroskuva. Sitten luuranko koottiin kuin 3D-palapeli. Samaa on tehty dinosauruksille toki ennenkin, mutta palaset ovat hyvin harvoin olleet samasta yksilöstä. 
Voit pyöritellä tulosta [tästä linkistä](https://museumsvictoria.com.au/melbournemuseum/whats-on/triceratops-fate-of-the-dinosaurs/home-of-horridus/).
Kun Victorian museovirasto ilmoitti ostoksestaan [vuoden 2020 lehdistötiedotteessa](https://museumsvictoria.com.au/media-releases/museums-victoria-acquires-the-world-s-most-complete-and-most-finely-preserved-triceratops/), selkärankaispaleontologian kuraattori **Erich Fitzgerald** kutsui luurankoa "_Triceratopsien_ Rosettan kiveksi", joka auttaa avaamaan lajin biologisia ja käyttäytymisen salaisuuksia. 
Rosettan kivi on Egyptistä löytynyt kivitaulu, johon oli 2 200 vuotta sitten kirjoitettu sama teksti hieroglyfeillä ja kreikaksi. Ilman tuota käännösapua hieroglyfikirjoituksia ei ehkä edelleenkään ymmärrettäisi.
Horriduksella vastaava vinkki on muun muassa sisäkorvan muoto, jota kallon lempeä kivettyminen ei ole rutistanut. 
Muodon perusteella _Triceratopsin_ päätellään erikoistuneen erottamaan matalataajuuksisia ääniä, kuten isojen dinosaurusten askelten töminää jo hyvissä ajoin ennen pedon hyökkäystä. Samalla _Triceratopsin_ oma kommunikointi on päätelty matalaksi mylvinnäksi.
Sisäkorvasta on nähtävissä myös, miten iso ja painava otus pysytteli kävellessään tasapainossa. 
Horreduksen viimeinen lepopaikka oli joenuomassa, mutta otus ei näytä kuolleen hukkumalla, kertoo Melbournen museon selkärankaispaleontologian kokoelmajohtaja **Tim Ziegler** [New Atlas](https://newatlas.com/science/horridus-triceratops-worlds-most-complete-melbourne-museum/) -lehden haastattelussa.
Yleensä rauhallisesti virtailleeseen jokeen näyttää iskeneen äkillinen tulva. Se jätti jälkeensä paksun sedimenttikerroksen, jonka alle ruho hautautui niin, etteivät raadonsyöjät ehtineet aterialle.
Kaivauksien aikana otettujen kolmiulotteisten kuvien perusteella näyttää siltä kuin Horridus olisi asettunut rentoon makuuasentoon ja nukahtanut pois, Ziegler kuvailee.
Dinosaurustutkijoiden työ on päättymätöntä tulkintaa kymmenien miljoonien vuosien takaisista niukoista johtolangoista. Vaikka _Triceratops_-fossiileja on löydetty runsaasti suhteessa muihin lajeihin, tulkinnanvaraa on silti hyvin paljon. 
 Kuten tieteelle kuuluu, uudet löydöt ja uudet tutkimusmenetelmät voivat muuttaa hyvinkin vakiintuneita käsityksiä, jopa dinosauruksista tutkituimmasta, _Tyrannosaurus rexistä_. 
Viime kuussa kolme yhdysvaltalaista paleontologia kuohautti [Evolutionary Biology](https://link.springer.com/article/10.1007/s11692-022-09561-5) -lehdessä julkaistulla tutkimuksellaan. Sen mukaan kaikki _T. rexinä_ pidetyt löydöt eivät olleetkaan samaa lajia, vaan "kuninkaalla" oli kaksi serkkua: _T. regina_, "kuningatar", ja _T. imperator,_ "imperiumin hallitsija". 
Tähän tulokseen he tulivat vertailtuaan tyrannosauruslöytöjen reisiluiden kokoa ja alaleukojen etuhampaiden määrää sekä ikähaarukkaa eli maaperän kerrostumia, joista löydöt oli tehty.
Päätelmän arvostelijoiden mukaan erot eivät ole kyllin suuria ja johdonmukaisia, jotta ne tukisivat uutta tulkintaa. Keskustelu epäilemättä jatkuu, ja lisätutkimuksia lienee odotettavissa.
Dinosaurusten salaisuuksien selvittelyä vaikeuttaa sen, että monet dinosaurusfossiilit löytyvät Yhdysvalloissa yksityismaalta ja kuuluvat lain mukaan maanomistajille.
Arviolta puolet tunnetuista _T. rex_ -fossiileista on kauppatavaraa tai jo yksityisomistuksessa eivätkä siten tutkijoiden käytettävissä.
Tällä viikolla [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/science/article/stan-the-t-rex-found-worlds-most-expensive-fossil-finds-home-in-a-new-museum) -lehti kertoi jäljittäneensä reitin, jota pitkin Stan, poikkeuksellisen täydellinen _T. rex_, oli viety uudelle omistajalleen. Nimettömänä pysytellyt ostaja maksoi fossiilista toissasyksyisessä huutokaupassa 318 miljoonaa dollaria. 
Palentologit huokasivat helpotuksesta, kun ostajaksi osoittautui Abu Dhabissa rakenteilla oleva luonnonhistoriallinen museo. Stan ei katoakaan jokun superrikkaan yksityiseksi silmäniloksi. 
Hurjasta ulkonäöstään huolimatta _Triceratops_ oli kasvinsyöjä. Sarvillaan se torjui petosauruksia ja kävi kosiotaisteluja. Molemmista on todisteita fossiileissa: _T. rexin_ hampaanjäljet poikki puraistussa sarvessa, ja kilpailevan lajitoverin sarvien tekemiä reikiä luukauluksessa. 
Käsitys kauluksen merkityksestä on pikku hiljaa muuttunut sotavarustelusta lämmönsäätelyyn ja jopa käyntikortiksi, jonka eroista yksilöt tunnistivat toisensa. Nyttemmin pääselitykseksi on vakiintumassa koreilu – eikä vain röyhelöreunaisella kauluksella vaan myös sarvilla. 
Päätarkoitus oli mainostaa yksilön geneettisen perimän erinomaisuutta; ihan niin kuin riikonkukot viestivät pyrstösulillaan, päättelivät [Proceedings of the Royal Society B](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2018.0312) -lehdessä muutamia vuosia sitten julkaistun brittiläis-yhdysvaltalaisen tutkimuksen tekijät. 
Jos mahtavien ulokkeiden evoluutiota todella ohjasi seksuaalivalinta, se saattaa kertoa lajin elintavasta, sillä fossiililöydöissä ei ole eroja urosten ja naaraiden välillä. 
Tutkijat esittivät hypoteesinaan, että molemmat sukupuolet panostivat jälkeläisten hyvinvointiin yhtä lailla, nykyisten lintujen tavoin. 
Uunituore esimerkki siitä, miten tutkijat tulkitsevat kaukaista elämää fossiileista, on [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04528-0)-lehdessä juuri julkaistu tutkimus kaikkien aikojen suurimmasta dinosauruksesta, jopa suuremmasta kuin _T. rex_. 
Miten _Spinosaurus_ metsästi? Miten se voitaisiin tietää niistä muutamista osittaisista luurangoista, joita _Spinosauruksesta_ on löydetty? Leuoista, hampaista ja joidenkin fossiilien vatsaan kivettyneestä kalansaaliista oli jo päätelty, että _Spinosaurus_ vietti aikaa vedessä, mutta sukelsiko se? Vai kahlasiko vain? 
Siitä paleontologit olivat vääntäneet kättä kauan. Tuoreessa tutkimuksessa hylättiin luurankojen anatomia ja keskityttiin luiden tiheyteen ja fysiikan lakeihin. 
 Vertaamalla _Spinosauruksen_ luita lukuisiin vedessä ja maalla ruokailevien ja ruokailleiden, kooltaan hyvin erilaisten nyky- ja muinaislajien luihin paleontologit totesivat, että _Spinosaurus_ kykeni painumaan pinnan alle. 
Norsuilla suuri paino on tiivistänyt jalkojen luut – kuten valtavilla sauropodeillakin – mutta tutkijat havaitsivat, että niilläkin muut luut ovat varsin keveitä, toisin kuin esimerkiksi valailla. Päätelmä oli selvä: _Spinosaurus_ sukelsi. 
– Tällaiset sadoista näytteistä yhteistyössä tehdyt tutkimukset ovat paleontologian tulevaisuutta. Ne vievät paljon aikaa, mutta niistä selviää suuria kuvioita toisin kuin yksittäisistä fossiileista, sanoo yhdysvaltalaisen Fieldin museon kuraattori **Jingmai O'Connor** tutkimuksen [lehdistötiedotteessa](https://www.fieldmuseum.org/about/press/dense-bones-allowed-spinosaurus-hunt-underwater). 
**Lue myös:** 
["Kuin haikara maassa ja kondori ilmassa" – lentoonlähtö vaati maailman kaikkien aikojen suurimmalta siivekkäältä aimo hypyn](https://yle.fi/uutiset/3-12255534)
Koko Eurooppa oli ikimetsää ennen ihmistä – nyt metsätuho on lähes totaalinen
Ensimmäinen metsätuhon aalto on pyyhkäissyt Euroopan ylitse jo 4000 vuotta sitten, kun maanviljely alkoi. Yksi viimeisistä alkukantaisen lehtimetsän rippeistä on Bialowiezan puisto Puolan ja Valko-Venäjän rajalla.
Jääkauden jälkeen 8000 vuotta sitten koko Eurooppa Atlantin rannoilta Ural-vuorille asti oli ikimetsää, jota vain vuoristot ja joet katkoivat. Meillä nykyihmisillä ei ole kokemusta tästä kadonneesta maailmasta.
Jo tuhansia vuosia ennen maanviljelyä metsästäjät polttivat metsään aukeita, joille kauriit tulivat laiduntamaan. Kohta raivattiin peltoja ja ihmisen mukana kulkevat kotieläimet talloivat metsien taimet. Sitten rakennettiin rautaruukkeja, höyrysahoja, laivoja ja rautateitä. Keksintö keksinnöltä ihminen tyhjensi metsää syvemmältä. Luonnontilaisesta metsästä tuli osa Euroopan menneisyyttä, satujen ja mielikuvitusolentojen maailma.
Meillä nykyihmisillä ei ole kokemusta tästä kadonneesta maailmasta.
Aavistuksen Euroopan alkukantaisesta metsästä voi saada Puolassa Bialowiezan kansallispuistossa. Siellä on säästynyt lähes koskemattomana lauhkean vyöhykkeen lehtevää aarniometsää.
Bialowiezan puisto levittäytyy parinkymmenen kilometrin kaistaleena Puolan ja Valko-Venäjän rajamaille. Usein arvokkaat vanhat metsät ovat säästyneet nimenomaan lähellä valtioiden rajoja.
– Aarniometsät ovat olleet kautta vuosisatojen osa valtioiden puolustusjärjestelmää. Tiheä metsä on edullinen suoja hyökkääjää vastaan, kertoo metsäekologian professori **Bogdan Jaroszewicz**. Hän johtaa Varsovan yliopiston biologista tutkimusasemaa Bialowiezassa.
Bialowieza on historiallinen oikku. Metsä rauhoitettiin hakkuilta jo 1400-luvulla, koska se palveli Puolan ja Liettuan kuninkaallisten metsästysharrastusta. Erityisesti yksi metsän asukeista, visentti eli euroopanbiisoni, on tehnyt metsästä arvokkaan. Metsä on varjellut visenttiä, ja visentti metsää.
Bialowieza edustaa eurooppalaista metsää ennen maanviljelyä. Eurooppa tuhansia vuosia sitten kasvoi monimuotoista metsää, jossa esiintyi kymmeniä puulajeja - pyökkiä, kastanjaa, jalavaa, vaahteraa, lehmusta ja valkopyökkiä. Puut saattoivat varttua rauhassa monisatavuotiaiksi. Vanhimmat puut olivat tuhatvuotisia tammia ja marjakuusia.
Manteretta hallitsivat laiduntavat kasvinsyöjät; alkuhärät, saksanhirvet, kuusipeurat, metsäkauriit, villisiat ja villihevoset.
Lahoavaa puuta oli moninkertaisesti verrattuna nykyisiin kasvatettuihin metsiin. Puut antoivat vielä sata vuotta kuolemansa jälkeen uutta elämää hitaasti kasvaville sienille, lahoa nakertaville kuoriaisille ja kaarnaa tökkiville linnuille.
Joet ja järvet olivat kirkkaampia, sillä sankkojen metsien juuristot sitoivat irtaimen saven ja hiekan tiukasti kiinni maahan.
Kaksi tutkijoiden koulukuntaa kiistelee siitä oliko Euroopan muinainen metsä täysin lävitsepääsemätöntä tiheikköä vai laiduntajien syömää savannimaista pusikkoa.
Metsäekologian professori Bogdan Jaroszewicz arvioi, että Etelä-Euroopassa runsaat laiduntajien laumat avasivat maisemaa savannimaiseksi. Kuitenkin Alppien pohjoispuolella kylmät talvet rajoittivat kauriiden määriä, joten metsä kasvoi hyvin tiheäksi ja synkäksi.
Koskematonta metsää on säilynyt näihin päiviin asti lähinnä harvaan asutuilla takamailla. Mutta Jaroszewicz ei halua puhua koskemattomasta metsästä. Sellaista ei ole koskaan ollut olemassa.
– Mitkään metsät eivät ole olleet ihmistoiminnan ulottumattomissa. Ihmisen vaikutus on jatkunut vuosituhansia kaikilla mantereilla. Olemme sotkeutuneet kaikkiin ekologisiin prosesseihin polttamalla, hakkaamalla ja kylvämällä viljaa
Missä viimeiset Euroopan viimeiset ikimetsät sitten ovat? Jaroszewicz alkaa luetella. Puolan jalopuumetsät, Karpaattien pyökkimetsät, Unkarin rajaseutujen alavat metsät, Etelä-Uralin metsät... Euroopan aarniometsät voi oikeastaan luetella nimeltä yhden haastattelun aikana. Ja voisi pikemmin puhua puistoista kuin metsistä. Useimmat kohteet ovat muutamien kilometrien levyisiä laikkuja.
Metsät on Euroopassa ajettu vuorille. Luonnontilaista metsää on säästynyt enimmäkseen alueilla jotka olivat kaukana kehityksen ja talouskasvun keskuksista.
Suomessa voisi erehtyä ajattelemaan, että Eurooppa on edelleen metsäinen manner. Humboldtin yliopiston tutkimuksen mukaan jopa 70 prosenttia Euroopan luonnontilaisista metsäalueista on Suomessa. Tästä tutkimuksesta tosin puuttuivat tiedot Ruotsin ja Venäjän metsistä.
Mutta Suomessakin luonnontilaista metsää on hyvin vähän, alle kolme prosenttia Suomen metsäpinta-alasta.
Jopa 70 prosenttia Euroopan luonnontilaisista metsäalueista on Suomessa.
Euroopan metsäistä menneisyyttä voidaan selvittää kaivamalla soiden turpeeseen ja järvien pohjamutiin kerrostuneita siitepölyhiukkasia. Tutkimuksen mukaan metsä on alkanut nopeasti väistyä jo 4000 vuotta sitten, kun maanviljelys ja karjatalous alkoivat yleistyä. Metsää lähdettiin raivaamaan pelloksi ja laitumeksi lehmille, sioille ja lampaille.
Välimeren rannikoille metsien totaalinen tuho tuli ensimmäisenä. Etelä-Euroopassa suurin osa maasta oli raivattu ruuantuotantoon jo 3000 vuotta sitten.
Varhaisessa maanviljelyssä ei käytetty lannotteita, joten maata tarvittiin jatkuvasti lisää. Maaperän ravinteet kulutettiin loppuun muutamassa vuodessa ja kohta piti raivata seuraava metsänkaistale pelloksi.
Väestönkasvun ja varhaisen teollistumisen myötä tämä metsätuho kiihtyi kiihtymistään. Metsää hakattiin talojen lämmittämiseen, ruuanlaittoon, rakentamiseen, raudan sulattamiseen sekä lasin ja tiilen valmistukseen.
Lopputulos oli lähes täysin auki hakattu Eurooppa. Metsäpeitteen pohjalukemat saavutettiin 1900-luvun alussa.
Viimeisen sadan vuoden aikana metsän pinta-ala on kuitenkin lähtenyt lisääntymään. Eurooppa vihertyy hiljalleen, mutta nykymetsät ovat viljeltyjä metsiä.
Voittajia suuren metsätuhon keskellä ovat olleet mänty ja kuusi, joita on helppoa ja tehokasta viljellä.
– Täällä Puolassakin pitäisi luomnollisesti kasvaa pyökkien ja tammien sekalehtimetsää, kuten Bialowiezassa, mutta 80 prosenttia Puolan metsistä on istutettua mäntyä ja kuusta, Jaroszewicz kertoo
Onko eurooppalainen ikimetsä siis kadotettu? Jaroszewicz ei ole kovin toiveikas. Hakkuupaine lisääntyy jatkuvasti, myös suojelluilla alueilla.
– Kyllähän avohakattu ja istutettu metsä voi muuttua takaisin luonnontilaiseksi, jos se jätettäisiin rauhaan. Mutta jos alueelle istutetaan vieraita puulajeja, kuten Puolassa, paluu alkuperäiseen on todella hidasta. Se kestää useita satoja vuosia.
Metsän aikataulu on paljon hitaampi kuin ihmisen aikataulu.
Artikkelia varten haastateltiin myös metsäekologian dosenttia **Olli-Pekka Tikkasta** Itä-Suomen yliopistosta.
Perjantai 25.3.2022 (radio)
Valtion velka. Energia Euroopassa. Luomuviljely. Allegro-juna. Talvimyrsky
Suomen velka
Hallitus ottaa Ukrainan sodan takia lisää velkaa. Sitä otetaan ainakin satoja miljoonia euroja. Näin arvioi valtiovarainministeri ja keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko.
Hallitus lisää menoja puolustukseen, maatalouteen ja energiaan. 
Velan kannalla on nyt myös keskusta, joka vielä marraskuussa vaati hallituskumppaneilta talouskuria.
Euroopan energia
USA:n presidentti Joe Biden on päättänyt vierailun Brysselissä. 
Biden piti tiedotustilaisuuteen Euroopan komission puheenjohtaja Ursula von der Leyenin kanssa. Molemmat painottivat yhteistyön merkitystä Venäjän-vastaisissa pakotteissa.
USA yrittää varmistaa, että Euroopan unioniin toimitetaan lisää nestemäistä maakaasua. Näin voidaan vähentää Euroopan riippuvuutta venäläisestä kaasusta.
Sota Ukrainassa on jatkunut yli kuukauden.
Saksa
Saksa aikoo puolittaa öljyn tuonnin Venäjältä kesään mennessä. 
Saksan talousministeri Robert Habeck sanoo, että hiilen tuonti Venäjältä Saksaan loppuu kokonaan syksyyn mennessä.
Öljyn ja hiilen lisäksi Saksa on ollut erityisen riippuvainen venäläisestä maakaasusta.
Luomuviljely
Kriisitilanne voi edistää luomuviljelyä Suomessa. Luomutilojen kokemukset ovat siirtymässä muuhun maatalouteen.
Esimerkiksi lannoitteita on nyt vaikeampi saada ja ne ovat kalliita. Noin kolmasosa Suomen lannoitteista on tullut Venäjältä, joka käy nyt sotaa Ukrainassa. 
Sanktiot eli pakotteet estävät lannoitteiden tuonnin.
Luomutuotannossa maa saa typpilannoitteen pääosin kasveista. Tällaisia typensitojakasveja ovat esimerkiksi apila ja palkokasvit.
Lannoitteena käytetään myös karjanlantaa sekä kierrätyslannoitteita. Kierrätyslannoitteita tuotetaan nyt aiempaa enemmän.
Allegro-juna
Junafirma VR keskeyttää toistaiseksi Allegro-junan liikennöinnin maanantaina. Syy ovat Venäjän-vastaiset pakotteet.
 Allegro kulkee Helsingin ja Pietarin välillä.
Viimeinen Allegro-vuoro ajetaan sunnuntaina aamupäivällä.
Sää
Talvimyrsky iskee lauantaina maan etelä- ja keskiosiin. Tuulen nopeus voi nousta hieman yli myrskyrajan, joka on 21 metriä sekunnissa. 
Ajokeli voi olla vaarallinen Pohjois-Pohjanmaalta ja Koillismaalta etelään asti. 
Vainn etelässä lämpötila on päivällä plussan puolella. Sunnuntaina on pakkasta etelässäkin.
Teemu Pukin palkkataso herätti keskustelua suomalaishyökkääjän tulevaisuudesta Norwichissa – Pukki sanoo, ettei sopimuksesta ole neuvoteltu
Teemu Pukin edustama Norwich City on viimeisenä Englannin Valioliigassa. Suomalaishyökkääjä pääsi tällä viikolla maajoukkueen mukaan, mikä on virkistävää vaihtelua raskaan sarjakauden keskellä.
Suomen miesten maajoukkueen hyökkääjä **Teemu Pukki** on joutunut toteamaan tällä kaudella jälleen seurajalkapallon raadollisuuden. 
Pukin edustama Norwich City on Englannin pääsarjassa jumbosijalla ja pelannut nihkeän kauden. "Kanarialinnut" on hyvin lähellä putoamista, kun sillä on pelaamatta kahdeksan valioliigaottelua. Norwichilla on kahdeksan pistettä matkaa putoamisviivan yläpuolella olevaan Evertoniin, joka on kaiken lisäksi pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Suomalaiskärki sen sijaan on pelannut suhteellisen onnistuneesti muuhun joukkueeseensa nähden. Pukilla on tällä hetkellä kasassa kahdeksan sarjamaalia. Hän on myös syöttänyt kaksi maalia, joten hän on ollut osallisena kymmenessä Norwichin valioliigaosumassa. Joukkue on tehnyt yhteensä 18 maalia.
Pukki pääsee maaliskuussa hengähtämään hetkeksi varmastikin kevyempään pukukoppi-ilmapiiriin. Hän on Huuhkajien mukana Espanjan Murciassa, kun Suomi pelaa maaliskuun maaottelutauolla kaksi harjoitusottelua. Huuhkajat kohtaa lauantaina Islannin ja tiistaina Slovakian.
– Tämä lepuuttaa mieltä aina suuresti. Odotan näitä reissuja ilolla, varsinkin kun on niin hyviä kavereita ja joukkueen ilmapiiriin on mukava tulla. Täällä saa mielen hyvin pois noista seurajoukkueasioista, Pukki kuvaili Yle Urheilulle Suomen etälehdistötilaisuudessa.
Kansainvälinen urheilumedia _The Athletic_ [pureutui](https://theathletic.com/3204455/2022/03/24/should-norwich-keep-teemu-pukki/) torstaina Pukin tulevaisuuteen Norwichissa. The Athletic kertoi lähteisiinsä vedoten, että Pukin viikkopalkka englantilaisseurassa olisi 50 000 puntaa eli noin 60 000 euroa. Se on kärkipäätä Valioliigan pienemmässä seurassa, mutta hieman viikkopalkkojen keskitasoarvion (hieman yli 60 000 puntaa viikossa) alapuolella.
The Athleticin juttu käsitteli erityisesti sitä, onko Norwichilla varaa pitää Teemu Pukkia enää ensi kaudella, varsinkaan samalla palkkauksella. Jutussa uskotaan, että jatkosopimus syntynee, mikäli Pukki pudottaa palkkaansa joukkueen sarjatason muututtua.
Vaikea kausi on vielä kesken
Pukki itse kertoi, ettei jatkosopimuksesta ole vielä puhuttu Norwichin kanssa.
– Emme ole vielä keskustelleet siitä mitään, olemme olleet kiinni vielä tämän kauden asioissa. Lähitulevaisuudessa on kuitenkin tarkoituksena saada se keskustelu eteenpäin. Tällä hetkellä ei ole vielä mitään puhuttu, hän totesi.
Vaikka suomalaiselle on tullut henkilökohtaisia onnistumisia, ei Pukki ole tyytyväinen omaan tai joukkueensa kauteen.
– Tämä on ollut vaikea kausi. Odotin, että olisimme paremmassa tilanteessa kuin nyt olemme. Meillä on vaikea loppukausi edessämme. En voi olla siihen tyytyväinen, että mitä olen itse tehnyt. Joukkuepelaajia tässä ollaan ja jos olemme viimeisellä sijalla, en voi olla omaan osaani tyytyväinen, Pukki arvioi.
Pukki on ollut kuitenkin tilastojenkin valossa Norwichin parhaimmistoa, ellei jopa paras pelaaja. Joukkueen pelaamisessa on erityisesti aiheuttanut haastetta laadukkaiden maalipaikkojen luominen. Erityisesti Pukki kärsii Aston Villaan ennen kauden alkua siirtyneen **Emiliano Buendian** aiemmin luoman tarjoilun puutteesta.
– Emme ole pystyneet luomaan tällä kaudella niin paljon maalipaikkoja kuin viime kaudellamme Valioliigassa (2019–20). En ole muuten vertaillut näitä kahta kautta keskenään toki. Meillä on nytkin panoksia vielä jäljellä ja toivon kovasti, että loppukaudella saisimme käännettyä tätä plussan puolelle, hän toteaa.
Dramaattinen Leeds-peli kuvasi paljon
Vaikka joukkueen peli piristyi hetkellisesti Norwichin manageriksi saapuneen **Dean Smithin** tulon myötä, eivät joukkueen selviytymismahdollisuudet Valioliigassa ole kovin korkeat.
Erityisen kuvaava oli joukkueen ottelu toista putoamispeikkoa välttelevää joukkuetta, Leedsiä vastaan maaliskuun puolessa välissä. Norwich onnistui sinnitelemään elintärkeässä kamppailussaan avauspuoliskon alussa johdon ottaneen Leedsin rinnalla. 
Pukki tarjoili tasoitusmaaliin syötön ottelun lisäajan ensimmäisellä minuutilla ja Norwichin kannattajat uskoivat vahvasti, että tasapelipiste jää vieraiden taskuun.
Toisin kävi. Yksi puolustuspään virhe lisäajan neljännellä minuutilla ja Leedsin **Joe Gelhardt** sai tykittää voittomaalin tyhjään verkkoon. Sen jälkeen Pukilla oli vielä unelmapaikka tasoittaa peli, mutta pallo jäi Leedsin maalivahti **Illan Meslieriin**.
 Norwich on sulanut kauden aikana useaan otteeseen tärkeissä paikoissa, kun siltä on vaadittu tasapelistä kiinni pitämistä. Joukkue on epäonnistunut pelitilanteissa erikseen ja yhdessä.
Suomen kaikkien aikojen paras maajoukkuemaalintekijä kertoo, että joukkueelle tilanne oli tietysti kirvelevä.
– Kävimme sen välittömästi läpi ottelun jälkeen. Tulimme kuitenkin yhdessä siihen tulokseen, että annoimme myös itsellemme mahdollisuudet parempaan lopputulokseen, kun mitä saimme. En tiedä itse, ansaitsimmeko edes siitä pelistä täyttä pistepottia, sillä vastustajalla oli monta mahdollisuutta "tappaa peli" avauspuoliajalla, Pukki pohti ottelua ja sen hurjaa lopetusta.
Tavoite viimeiseen kahdeksaan peliin on Pukilla selvä. Maaleja on synnyttävä, jos Norwich haluaa säilyä.
– Meillä on täysi työ edessämme, mikäli haluamme säilyä. Aiomme silti kamppailla sen puolesta aivan loppuun asti.
**Lue myös:**
[Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo pelaa hurjaa kautta Turkissa – paljastaa, että maan suurseurat ovat kiinnostuneet: "Näyttää hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-12374426)
[Teemu Pukilla dramaattinen ottelu Valioliigassa, valmentaja hehkutti krampista kärsinyttä suomalaista – Ukrainan tähtipelaajalla tunteikas hetki](https://yle.fi/urheilu/3-12356994)
[Huuhkajien toppari valmistautuu maajoukkuepeleihin – sukulaiset sodan jaloissa: "Toistaiseksi ei ole onneksi kuulunut mitään vakavampaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12371054)
[Kuka kumma on Huuhkajiin täysin yllättäen nimetty 17-vuotias Miska Ylitolva? "Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut"](https://yle.fi/urheilu/3-12362308)
Rovaniemelle huomautus hankintalain rikkomisesta – kaupunki ei kilpailuttanut yli 100 000 euron ympäristönhoitokonetta
Kilpailu ja kuluttajavirasto katsoi, että uuden koneen hankintaan ei ollut lain mukaista suorahankintaperustetta.
Rovaniemen kaupunki on toiminut hankintalain vastaisesti.
Kilpailu ja kuluttajavirasto on antanut Rovaniemelle huomautuksen uuden ympäristönhoitokoneen suorahankinnasta. Kaupunki hankki yli sadan-tuhannen euron arvoisen ympäristönhoitokoneen ilman kilpailutusta. 
Kaupunki perusteli suorahankintaa sillä, että sillä oli jo koneen kanssa yhteensopivat työlaitteet, ja lisäksi koneen tekniset ominaisuudet sopivat hyvin sen suunniteltuun käyttöympäristöön.
KKV katsoi päätöksessään, ettei hankintaan ollut lain mukaista suorahankintaperustetta.
– Rovaniemen kaupunki oli laiminlyönyt velvollisuutensa selvittää markkinoiden tarjonta hankintalain vaatimusten mukaisesti ennen suorahankintaan ryhtymistä, virasto tiedottaa.
KKV:n mukaan Rovaniemen olisi pitänyt selvittää riittävän laajasti markkinoiden tarjontaa.
Hankintalain tavoitteena on muun muassa tehostaa julkisten varojen käyttöä ja turvata yritysten tasapuoliset mahdollisuudet tarjota tavaroita, palveluja ja rakennusurakoita.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Miksi olemme netissä niin tympeitä? Tässä kahdeksan syytä
Verkossa fiksuistakin ihmisistä tulee helposti kiukkuisia vänkääjiä. Miksi näin käy? Tässä kahdeksan selitystä.
1. Anonymiteetti tarjoaa piilopaikan
Häpeä jarruttelee meitä ollessamme koolla kasvotusten. Esimerkiksi koulun vanhempainillassa olet osa laumaa ja tietoinen yhteisön normeista. Käyttäydyt lauman mallin mukaan.
Nimetön verkkokeskustelija on suojassa ja turvassa normeilta. Hän voi päästää ilmoille kaiken kertyneen aggression. Toisaalta, verkossa on mahdollista olla paljon passiivisempi kuin kehtaisi olla lauman keskellä.
2. Kielteiset tunteet tarttuvat
Ihmisellä on kielteisiä tunteita enemmän kuin myönteisiä, ja ne ovat voimakkaampia. Negatiivisuutta riittää siis enemmän myös verkossa purettavaksi. Ikävät viestit myös leviävät, sillä netti on antanut erittäin kantavan megafonin jokaiselle rähisijälle.
Osa ihmisistä on verkkokeskusteluissa mukana vain purkamassa omaa pahaa oloaan, haukkumassa muita ja haastamassa riitaa. Verkossa näkyvät suomalaisten mielenterveysongelmat, kuten masennus ja ahdistuneisuushäiriö.
3. Kehonkieli ei näy verkossa
Peilisolut ovat hermosoluverkosto, jonka avulla ihminen tarkkailee muiden käytöstä ja liikkumista. Samassa paikassa ollessamme koemme yhteyttä. Teemme koko ajan päätelmiä muiden motiiveista ja suunnitelmista.
Kun olemme fyysisesti eri paikoissa, suuri osa kehon antamasta informaatiosta jää välittymättä. Verkossa oman viestin säätely on vaikeaa, koska emme pysty aistimaan vastapuolen reaktioita. Tämä tekee keskustelusta töksähtelevämpää, ja väärinymmärrysten riski kasvaa.
4. Aivokemia yllyttää taisteluun
Kun ärsyynnymme netissä, elimistön puolustautumisreaktio laukeaa. Sympaattinen hermosto aktivoi lisämunuaisen erittämään adrenaliinia.
Keho valmistautuu taisteluun.
Tunnereaktio tapahtuu niin salamannopeasti, ettei harkinta ehdi väliin. Toiminta ei ohjaudu enää fiksuimmasta osasta aivoja, vaan komento siirtyy syvemmälle “liskoaivoihin”. Niiden päätöksenteko on karkeata, *syö tai tule syödyksi*.
5. Nälkäkiukku on tosiasia
Keho vaikuttaa mieleen, ja päinvastoin. Kun verensokeri laskee, kehoon vapautuu ärtymystä voimistavia stressihormoneja, eli adrenaliinia ja kortisolia. Ärtymys on verensokeria säätelevän mekanismin sivuvaikutus.
Pinna palaa helpommin myös väsyneenä.
6. Aivot jumittuvat luuppiin
Puolustautumistilassa olevat aivot ajautuvat jääräpäisyysluuppiin. Omaa mielipidettä tulee puolustaneeksi typeryyteen asti. Järkevämpänä hetkenä sitä sitten miettii, että mikä ihme minuun fiksuun ihmiseen oikein meni.
Jääräpäisyys on osa ihmisen ikiaikaista puolustautumisjärjestelmää. Kun peto hyökkää, on valittava kiipeääkö puuhun vai näytteleekö kuollutta. Taktiikkaa ei voi vaihtaa kesken henkiinjäämistaistoa.
7. Poteroissa asiat yksinkertaistuvat
*Polkupyöräilijät vastaan jalankulkijat!* Suurin osa meistä on molempia, mutta sitä ei uskoisi nettikeskustelujen perusteella.
Ihmisellä on tarve kuulua ryhmiin. Verkon keskusteluissa asiat yksinkertaistuvat. Me etsimme sieltä ryhmiä, joita voimme vastustaa tai puolustaa.
Tiiviin ryhmän sisällä tehdään päätelmiä ryhmän ulkopuolisista, “niistä toisista”. Alkaa tyhmenemiskierre, kun kukaan ei ole puolustamassa toista näkökulmaa. Mielikuva ulkopuolisista kääntyy poterossa muhiessaan viholliskuvaksi, johon projisoidaan yhä kielteisempiä asioita.
8. Algoritmit lietsovat ääritunteita
Datajätit, kuten Facebookin ja Instagramin taustayritys Meta, kilpailevat meidän huomiostamme, sillä huomio on rahaa. Algoritmin tehtävä on pitää käyttäjät palveluissa, koska näin maksimoidaan mainostulot.
Reaktioitamme seurataan jatkuvasti. Kun tykkäämme sisällöstä, saamme lisää sitä samaa – todennäköisesti entistä voimallisempana. Somealustat syöttävät meille ärsykkeitä, jotta reagoisimme niihin. Mitä kiihkeämmin, sitä parempi datajäteille ja mainostajille.
Heidän onnekseen meitä on helppo tuuppia ihastumaan, vihastumaan ja järkyttymään.
**Artikkeli on osa Yle Oppimisen #pystymmeparempaan-kokonaisuutta.**
Tiedot perustuvat työpsykologi Susanna Paarlahden, sosiaalipsykologian professori Atte Oksasen ja evoluutiopsykologian yliopistolehtori Markus Rantalan haastatteluihin.
Nollakorkojen viimeiset hetket ovat käsillä – asuntolainojen yleisin viitekorko nousee nyt paljon nopeammin kuin vielä hetki sitten uumoiltiin
Yksi aikakausi päättyy, kun korot nousevat plussan puolelle. Ylen asuntolainalaskurissa voit kokeilla, miten korkojen nousu vaikuttaisi oman lainasi kuukausierään.
Suomalaisten asuntolainojen yleisin viitekorko eli vuoden euribor kipuaa nopeasti kohti nollarajaa. Se painui miinukselle vuonna 2016 ja on pysytellyt siellä. Viime kuukausina nousu on kuitenkin ollut vauhdikasta.
Vuoden euribor on nyt -0,16 prosentissa, kun vielä maaliskuun alussa taso oli -0,39 % ja vuoden alussa -0,5 %.
Onko nollakorkojen aika ohi päivänä minä hyvänsä?
Tuskin aivan lähipäivinä, mutta todennäköisesti jo ennen kesää. Näin arvioivat Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** ja Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
– Jos sodanjälkeinen nousuvauhti jatkuu, voidaan 12 kuukauden euribor nähdä plussan puolella jo toukokuussa, Kuusisto sanoo.
– Viime viikkojen liikkeet ovat olleet poikkeuksellisen suuria, mutta maaliskuun aikana tuskin vielä mennään nollan yli. Kesään asti ei välttämättä silti tarvitse odotella, toteaa puolestaan von Gerich.
Kumpikin korostaa taloudessa vallitsevaa epävarmuutta. Paljon riippuu esimerkiksi siitä, mihin suuntaan inflaatio-odotukset kehittyvät.
Korkojen nousu edessä odotettua aiemmin
Nollarajan ylitystä on uumoiltu jo pitkään, mutta nyt se näyttää olevan edessä odotettua nopeammin. Vielä [ennen sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12305599) 12 kuukauden euriborin odotettiin nousevan plussalle vasta joulukuussa. 
Myös kolmen kuukauden euriborin suhteen odotukset ovat jyrkentyneet. 
– Vielä ennen sotaa kolmen kuukauden euriborin nähtiin puhkaisevan nollataso ensi vuoden alkupuolella. Nyt markkina hinnoittelee nollatason ylityksen tämän vuoden syksyyn, eli markkinoiden odotukset ovat aikaistuneet noin puolella vuodella, Kuusisto sanoo.
Taustalla vaikuttavat inflaatiopaineet, sodan tuoma epävarmuus ja odotukset Euroopan keskuspankin (EKP) rahapolitiikan kiristymisestä. Euribor-korkojen kehitys heijastelee odotuksia keskuspankin liikkeistä, ja odotukset koronnoston ajankohdasta ovat aikaistuneet.
Pitääkö asuntovelallisen huolestua?
Viime vuosina asuntomarkkinoilla on totuttu halpaan lainaan ja mataliin korkoihin.
Korkojen nousupaineet näkyvät asuntomarkkinoilla jo esimerkiksi [korkosuojauksien yleistymisenä](https://yle.fi/uutiset/3-12318010).
Suomen suurin asuntolainoittaja OP-ryhmä kertoi tällä viikolla, että korkosuojattujen uusien asuntolainojen euromääräinen osuus oli helmikuussa 55 prosenttia korkeampi kuin vuotta aiemmin. Yhteensä OP:n asuntolainakannasta korkosuojattuja lainoja oli 30 prosenttia.
Alkaako nollarajan puhkeamisesta asuntovelallisen alamäki?
Analyytikoiden mukaan euriborin nousemisella nollan yläpuolelle on pikemminkin symbolinen merkitys – yksi aikakausi päättyy.
– Nollarajan puhkeamisen tai EKP:n koronnoston ajankohtaa olennaisempaa on se, mihin asti korot korkeimmillaan nousevat, Kuusisto sanoo.
Tämän hetken arvioissa todennäköistä on, että korot nousevat hitaasti ja myös jäävät maltilliselle tasolle. Kuusisto ei usko, että euroalueella nähtäisiin lähivuosina esimerkiksi yli kolmen prosentin korkoja.
– Markkinat hinnoittelevat euribor-korkoja vähän yli prosenttiin lähivuosille. Vaikka korot lähtevätkin nousuun, ei poskettoman korkeita korkoja ole näköpiirissä, hän sanoo.
Hidasta nousuvauhtia ennakoi myös Nordean Jan von Gerich. Hänen mukaansa perusskenaariossa korot voisivat nousta 1,5–2 prosenttiin useamman vuoden aikana. 
Epävarmuus on kuitenkin lisääntynyt, eikä muitakaan vaihtoehtoja kannata sulkea pois.
– Henkisesti kannattaa varautua siihen, että nykyistä korkeammat korot ovat todennäköisiä, ja nopeamminkin nousevat korot mahdollisia.
Nouseva euribor on paluu normaaliin
Vaikka korkojen nousu voi kauhistuttaa velallista, pitkällä aikavälillä tarkasteltuna edessä on paluu pitkään jatkuneesta miinuskorkojen aikakaudesta kohti normaalimpaa tilannetta.
Nollarajan ylittäminen ei myöskään ole välitön muutos kaikkiin lainoihin: 12 kuukauden euriboriin sidottujen lainojen korkoa tarkistetaan nimensä mukaisesti kerran vuodessa, kolmen kuukauden euriboriin sidottujen vuosineljänneksittäin.
Alla olevassa asuntolainalaskurissa voit kokeilla, miten korkojen nousu vaikuttaisi oman lainasi kuukausierään.
_Oletko huolissasi korkojen noususta? Voit keskustella asiasta 26.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Venäjän hyökkäys laittoi ennusteet asuntomarkkinoista uusiksi – näin sota vaikuttaa asuntokauppaan ja hintojen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12329456)
[Euroopan keskuspankki vetäytyy valtionlainojen tukemisesta ennakoitua nopeammin – Pankki on valmis "mihin tahansa tarvittaviin toimiin"  sodan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-12346820)
Oulun poliisi tutkii jälleen uutta seksuaalirikoskokonaisuutta, jossa kolmea tekijää epäillään törkeästä lapsenraiskauksesta 
Oulun poliisista kerrotaan, että uusi rikoskokonaisuus paljastui helmikuussa uutisoidun aiemman tapauksen esitutkinnan yhteydessä. Kummassakin tapauksessa tutkintanimikkeenä on törkeä lapsenraiskaus.
Oulun poliisi selvittää uutta seksuaalirikoskokonaisuutta, joka paljastui Oulussa aiemmin tänä vuonna julki tulleen seksuaalirikosjutun tutkinnan yhteydessä. 
Nyt tutkinnan kohteena olevaan tapaukseen liittyen kolme epäiltyä tekijää on otettu kiinni. Kaksi heistä määrättiin vangittavaksi Oulun käräjäoikeudessa perjantaina epäiltynä törkeästä lapsenraiskauksesta. Kolmatta esitetään vangittavaksi Oulun käräjäoikeudessa ensi maanantaina.
Oulun poliisi tiedotti helmikuun alussa tutkivansa Oulussa perjantaina 4. helmikuuta tapahtuneita [seksuaalirikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12305945), joissa uhreina on ollut kaksi alaikäistä tyttöä. Tässäkin tapauksessa tutkintanimike on törkeä lapsenraiskaus, ja neljä epäiltyä on vangittu.
Oulun poliisista kerrotaan, että nyt tutkittavana oleva uusi rikoskokonaisuus paljastui aiemman tapauksen esitutkinnan yhteydessä.
Poliisi on vaitonainen tapauksesta, eikä kerro osallisista tai muista tapahtumiin liittyvistä seikoista tässä vaiheessa enempää.
**Lue lisää**:
[Oulun viime viikonlopun törkeästä lapsenraiskauksesta epäillyt vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12306843)
Paperipula voi iskeä kipeimmin pieniin paikallislehtiin, joilla ei ole varaa karsia sivumäärästä, arvioi kymmeniä lehtiä painava Botnia Print
Jo pandemia aiheutti ongelmia sanomalehtipainojen raaka-aineiden saatavuuteen ja kuljetukseen. Toimitusjohtaja Hannu Salmi peräänkuuluttaa alalle omavaraisuutta, sillä sen tarvitsemista materiaaleista ainoastaan paperia tuotetaan Suomessa, Jämsänkosken tehtaalla.
Metsäyhtiö UPM:n lakosta ja Venäjän sotatoimista johtuva paperipula saattaa iskeä kaikkein kipeimmin paikallis- ja kaupunkilehtiin, joilla ei ole varaa tinkiä sivumääristä. Näin ennakoi Kokkolassa ja Kajaanissa painotaloja pyörittävä Botnia Print.
Yritys painaa muun muassa maakuntalehtiä Keskipohjanmaata ja Ilkka-Pohjalaista sekä lukuisia paikallislehtiä.
Painoteknisistä syistä sivuja joudutaan vähentämään aina neljä sivua kerrallaan, joten pieniin sanomalehtiin tällä olisi radikaali vaikutus, arvioi painotalon toimitusjohtaja **Hannu Salmi**.
– Jos sanomalehti on 12-sivuinen ja siitä vielä pitäis ottaa neljä sivua pois, niin eihän se sitten ole enää kovin kummonen tuote, Salmi sanoo.
Tuolloin paikallis- ja kaupunkilehtien on pohdittava, onko kannattavampaa harventaa ilmestymistiheyttä tai painosmäärää.
– Jos paperi uhkaa loppua, ensimmäisenä karsitaan maakuntalehtien kampanjajakeluita ja liitteitä, sanoo toimitusjohtaja **Mikko Luoma**, jonka luotsaama Hilla Group julkaisee Kainuun Sanomia, Keskipohjanmaata ja lähes 30:tä paikallislehteä.
Luoman mukaan paperipula ei vielä uhkaa lehtien ilmestymistä, mutta varautumissuunnitelmaa on tehty.
Samaa viestiä kertoo Ilkka-Yhtymän toimitusjohtaja **Olli Pirhonen**. Yhtiön julkaisee yhtä maakuntalehteä, viittä paikallislehteä ja kahta kaupunkilehteä.
– Julkaisemiemme lehtien osalta vaikutuksia ei toistaiseksi ole ollut.
Kumpikaan lehtikonserni ei ole halukas avaamaan tarkemmin, millä tavoin se paperipulaan varautuu. 
Luoma toivoo, että UPM:n ja Paperiliiton osapuolet miettisivät, millaisia vaikutuksia pitkittyneellä työtaistelulla voi olla suomalaiseen tiedonvälitykseen.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat [on jo joutunut luopumaan perjantaisin ilmestyvästä Nyt-liitteestään](https://yle.fi/uutiset/3-12353816) paperipulan vuoksi.
Paperi riittää, toistaiseksi
Julkaisu- ja painotalo Hilla Groupin toimitusjohtaja Mikko Luoma arvioi, että yhtiön omat paperivarastot riittävät huhtikuun yli.
Konserniin kuuluvan Botnia Printin varautuminen alkoi jo ennen vuodenvaihdetta, kun lakko näytti varmalta.
Painotalo haali sanomalehtipaperia kaikkien mahdollisten väylien kautta Venäjältä, Ruotsista ja Norjasta. Venäjän sotatoimien alettua itänaapurin tuotteet ovat tippuneet pois.
– Toistaiseksi ollaan onnistuttu, mutta tilanne elää koko ajan. Paras olisi, että lakko päättyisi välittömästi ja koneet alkaisivat laulamaan Jämsänkoskella normaalisti, Salmi sanoo.
UPM:n tehdas Jämsänkoskella on ainoa sanomalehtipaperia valmistava tehdas Suomessa. Koneet siellä ovat olleet kiinni nyt kaksi ja puoli kuukautta.
Jämsänkosken tehtaan käynnistyminen on Salmen arvion mukaan avainasemassa: sen paperituotanto riittäisi kattamaan Suomen markkinatarpeet.
Omavaraisuus noussut arvoon pandemia-aikana
Pandemia, lakko, sota Euroopassa, inflaatio. Uhkia, riskejä ja vastoinkäymisiä tipahtelee alituiseen eteen, ja se on painotalossakin koettu. Nämä kaikki tekijät vaikuttavat raaka-aineiden saatavuuteen ja logistiikkakustannuksiin.
Lehtien painamisessa tarvittavasta materiaalista ainoastaan paperi on Salmen mukaan sellainen, jota valmistetaan Suomessa. Muu tulee ulkomailta.
– Omavaraisuudesta pitäisi pikkuisen enemmän pystyä pitämään kiinni, Salmi sanoo.
Tuotantokapasiteetin alasajo on tuottanut viimeisen parin vuoden aikana jo ongelmia paperin saatavuuteen Keski-Euroopan markkinoilla.
Lisäksi pandemian aiheuttama volyymien lasku on taittunut. Nyt kasvu on paikoin jopa ylittänyt korona-aikaa edeltäneen tason. 
Kun tähän yhtälöön lisätään Venäjän-tuonnin loppuminen raaka-aineen ja valmiin paperin osalta pakotteiden vuoksi, kysymys kuuluu:
Miten Venäjän pakotteiden markkinoille tuottama aukko saadaan Euroopan mittakaavassa täytettyä? 
– Minulla ei ole siihen vastausta. En usko, että kenelläkään on siihen vastausta.
**Lue myös:**
[Sanomalehdet ovat pian suurissa vaikeuksissa paperipulan vuoksi, ja osa kaupunkilehdistä voi jäädä ilmestymättä ](https://yle.fi/uutiset/3-12372561)
[UPM:n työehtokiista uhkaa kärjistyä entisestään – Teollisuusliitto alkaa maksaa Paperiliiton lakkokorvauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12374085)
[Hesarin Nyt-liitteen tekeminen loppui paperipulaan – syynä Ukrainan sota ja yli kaksi kuukautta kestänyt paperilakko ](https://yle.fi/uutiset/3-12353816)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 26.3. kello 23:een saakka._
Vesisateet vauhdittaneet Pohjanmaan jokien vedenpinnan nousua – kylmenevä sää pysäyttää nousun
Jos viileä sää jatkuu niin varsinaiset tulvahuiput siirtyvät selvästi myöhemmäksi.
Pohjanmaan joet ovat tällä hetkellä nousussa. Vesisateet vauhdittavat nousua, kerrotaan tulvakeskuksesta. 
Sään kylmeneminen pysäyttää tai keskeyttää viikonloppuna vedenpintojen nousun. 
Maanantaina sään lauhtuminen taas voi muuttaa tilannetta. 
Lämpötilan ennustetaan ensi viikolla pysyvän pakkasen puolella ja vedenpinnat laskevat. Jos viileä sää jatkuu niin varsinaiset tulvahuiput siirtyvät selvästi myöhemmäksi, kerrotaan tulvakeskuksesta.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela on hakenut Lapin hyvinvointialuejohtajan virkaa
Aiemmin tällä viikolla keskustan kansanedustaja Markus Lohi kertoi hakevansa hyvinvointialueen johtajan virkaa.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja, varatuomari **Jari Jokela** on hakenut Lapin hyvinvointialuejohtajan virkaa. Tällä hetkellä hän työskentelee viran väliaikaisena hoitajana.
Jokela kertoo saaneensa viime päivinä paljon yhteydenottoja, joissa häntä on pyydetty, kannustettu ja kehotettu hakemaan virkaa.
– Koen nämä yhteydenotot arvostuksena sille, että minulla on noin 20 vuoden käytännön kokemus suurten julkisten organisaatioiden johtajana ja yli 30 vuoden käytännön kokemus johtotehtävissä kunta-alalla, josta yli puolet sosiaali- ja terveydenhuollossa, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
Jokela on johtanut Lapin sairaanhoitopiiriä vuodesta 2005 lähtien.
Hyvinvointialuejohtajan viran hakuaika päättyy maanantaina 28.3.2022. Valinnasta päättää aluevaltuusto toukokuun tai kesäkuun kokouksessaan.
**Lue myös:** [Iltalehti: Keskustan Markus Lohi hakee Lapin hyvinvointialuejohtajan virkaan – "Tällainen ainutkertainen tilanne tulee vain kerran"](https://yle.fi/uutiset/3-12371167)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajien vuoronvaihto- ja ylityökielto aiheuttavat Pohjanmaan hyvinvointialueella haastavan tilanteen 
Käytännössä kaikki mahdolliset sijaiset ovat jo töissä Pohjanmaan hyvinvointialueella. Toimintoja ei kuitenkaan ole jouduttu supistamaan.
Tehyn ja Superin hoitajien vuoronvaihto-ja ylityökielto aiheuttaa haastavan tilanteen Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Käytännössä kaikki mahdolliset sijaiset ovat jo töissä Pohjanmaan hyvinvointialueella. 
\- Toistaiseksi viikonlopun työvuorot on saatu järjestettyä erilaisin toimepitein. Mitään toimintaa ei ole jouduttu supistamaan, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Marjo Orava**.
 Pohjanmaan hyvinvointialueella tilannetta seurataan nyt päivittäin.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ovat asettaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon koko kuntasektorille. Kielto alkoi perjantaina iltapäivällä ja päättyy ensi viikon torstaina. 
Järjestöjen mukaan työehtosopimusneuvottelut eivät ole edistyneet odotetulla tavalla. Kiistaa on lähinnä palkoista. Mikäli sopuun ei päästä, hoitoalan lakko uhkaa alkaa ensi viikon perjantaina.
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana työtä tehdään normaalisti ennalta suunniteltujen työvuorolistojen mukaisesti.
Taloyhtiöiden vastikkeisiin kohdistuu korotuspaineita
Korotuspaineita tuovat kallistuneet kaukolämpökustannukset. Polttoaineiden kallistuminen näkyy puolestaan huollon ja jätteenkuljetusten laskuissa. 
Monissa taloyhtiöissä on paineita yhtiövastikkeiden korotuksille. Kaukolämmön hinnat olivat Hämeenlinnassa nousussa jo viime vuonna, kun Loimua korotti hintoja kahteen otteeseen. Tänä vuonna energiakustannukset kasvavat edelleen. 
Hämeenlinnan Realia Isännöinnin yksikönpäällikkö **Janne Kuittinen** muistuttaa, että myös polttoaineiden hinnankorotukset tulevat näkymään taloyhtiöiden kuluissa. Odotettavissa on, että lumityöt ja jätekuljetukset kallistuvat. 
– Lumitöissähän palaa dieseliä, ja polttoaineen kallistunut hinta heijastuu moneen suuntaan. Miten paljon, se nähdään siten, kun saamme seuraavia korotuskirjeitä.
Väestönsuojia ja remontteja
Janne Kuittinen kertoo, että monessa taloyhtiössä on ryhdytty järjestämään myös väestönsuojia, mikä sekin maksaa. Lisäksi on ryhdytty teettämään aktiivisesti väestönsuojatarkastuksia. Jo pelkästään tarkastuksista tulee laskuja. 
– Talot ovat hyvin erilaisia ja remonttitarpeet vaihtelevat. Juuri Hämeenlinnassa on suuri määrä vanhoja taloja, ja monissa on juuri nyt ryhdytty tekemään suurehkoja remontteja. Taloyhtiöt tekevät paljon esimerkiksi katto- ja jullkisivuremontteja.
– On taloyhtöitä, joissa ei vastikkeita koroteta lainkaan. Keskimääräinen korotus saattaa kuitenkin olla hyvin karkeasti arvioiden 10 senttiä neliömetriä kohden.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Samuel Pulkkinen on joutunut kuulemaan naureskelua ja pilkkaamista – ammattikoulujen yhteishanke etsii yhteistä toimintamallia kiusaamista vastaan
Reilu vuosi sitten perustettu hanke on joutunut miettimään esimerkiksi sitä, miten osapuolet saadaan riitatilanteessa keskustelemaan keskenään.
Kahdeksatta luokkaa käyvä **Samuel Pulkkinen** on joutunut kuuntelemaan lyhytkasvuisuutensa vuoksi koulussa huomauttelua ja kiusaamista. Kiusaamista esiintyi viimeksi, kun hän aloitti yläkoulun. 
– Naureskelua ja pilkkaamista. Olin erilainen, kertoo Pulkkinen.
Nyt hän opiskelee Oriveden yhteiskoulussa kahdeksannella luokalla. Hän pitää koulussa vallitsevaa yhteishenkeä hyvänä, mutta täysin puhtaita papereita se ei silti saa.
– Jos poikkeat massasta niin siitä voidaan huomautella tai jopa kiusata.
Samuel Pulkkisen mukaan kiusaamiseen puututaan Oriveden yhteiskoulussa hyvin. Kiitosta saavat sekä koulukuraattori että koulupsykologi. Mutta asioihin puuttumisessa piilee kuitenkin ongelma.
– Se on vaikea juttu. Voit saada valittajan leiman ja se voi aiheuttaa lisää kiusaamista.
Turva-hanke etsii yhteistä toimintamallia
Opetushallitus myönsi joulukuussa 2020 valtionavustusta koulukiusaamiseen puuttuvan Turva-hankkeen toteuttamiseen. Ammattikouluissa toteutetun hankeen keskeisenä tavoitteena on löytää parhaat toimintatavat kiusaamisen puuttumiseen, ennaltaehkäisemiseen ja jälkihoitoon. 
 Reilu vuosi sitten perustettu hanke on joutunut miettimään esimerkiksi sitä, miten osapuolet saadaan riitatilanteessa keskustelemaan keskenään. 
– Se rankin tapa ei välttämättä ole se paras. Esimerkiksi Saskyssa on käytetty vertaissovittelua, jossa nuoret itse ratkaisevat konfliktinsa. Jos se ei toimi, mietitään muita keinoja, kertoo Turvan hankekoordinaattori **Iris Sundelin**. 
Nyt käynnissä olevassa Turva-hankkeessa on muun muassa yhtenäistetty oppilaitosten tapaa puuttua kiusaamistapauksiin. Lisäksi hankkeessa on järjestetty koulutuksia Suomen sovittelufoormin kanssa sekä tehty videosarja kiusaamisesta ja yhdenvertaisuudesta.
– Toivottavasti homma juurtuu toimintamalliksi kouluille. Joka vuosi kun tulee uudet opiskelijat, työ pitäisi tavallaan aloittaa alusta, Sundelin pohtii.
Asioihin puuttuminen yhä vaikeaa
Hankekoordinaattori Iris Sundelin sanoo, että vaikka kiusaamista tapahtuu tilastollisesti enemmän peruskoulussa, sitä kuitenkin esiintyy myös muissa oppilaitoksissa.
– Jostain se kiusaaminen nousee, ehkä epävarmuudesta aikuisuuden kynnyksellä. Sitten ne tunteet saattavat purkautua epäasiallisena käytöksenä.
Sundelinin mielestä kiusaamiseen puututaan kouluissa yleisesti ottaen hyvin, mutta paljon jää myös näkemättä. 
– Nuoret osaa hyvin peitellä kiusaamisen ja parantamisen varaa on siinä, että tilanteet havaittaisiin ajoissa.
Hankkeen myötä on tarkoitus tehdä valtakunnallinen toimintamalli, joka otetaan käyttöön ammatillisessa koulutuksessa.
Koulun vaihto huolettaa
Rasismin vastaisella viikolla hankkeessa vietettiin Turva-teemaviikkoa. Teemaviikolla nostettiin oppilaitoksissa esiin kiusaamiseen ja rasismiin puuttumista sekä turvallisuusasioita.
Yhtenäisille käytännöille ja kiusaamisen vastaiselle työlle on tarve. 
Samuel Pulkkinen uskoo, että kun hän peruskoulun jälkeen menee uuteen kouluun, on hän uudestaan pilkkaamisen kohteena.
– Niin se vaan menee, kun on uusi paikka. Mutta olen tottunut siihen ja hyväksynyt sen tosiasian.
Pulkkinen toivoo, että tilanne kouluissa muuttuisi. 
– Erilaisuus on rikkaus. Se pitäisi hyväksyä, hän sanoo.
_Mitä ajattelet jutusta? Voit kommentoida 26.3. kello 23:een asti._
Torronsuon uusi pysäköintialue valmistuu alkukesän aikana
 Uusi pysäköintialue on lähellä Kiljamoa. Sinne tulee tilaa sadalle henkilöautolle ja muutamalle linja-autolle.
Tammelassa Torronsuon kansallispuiston paikoituspulmiin on tulossa helpotusta vielä tämän kevään aikana. Kansallispuiston uuden pysäköintialueen rakentaminen on parhaillaan käynnissä.
Metsähallituksen mukaan Somerontien varteen rakennettavan laajan pysäköintialueen on tarkoitus valmistua kesäkuun puoliväliin mennessä.
Sopiva paikka uudelle pysäköintialueelle löytyi läheltä Kiljamoa Somerontien varrelta. Yksityisomistuksessa ollut maakappale hankittiin Metsähallitukselle Ympäristöministeriön erillismäärärahalla. Aluetta ei tulla liittämään kansallispuistoon.
Pysäköintialueen rakentamiseen käytetään Hämeen luontokeskuksen myynnistä saatua rahoitusta. Pysäköintialueelle rakennetaan myös käymälä sekä yhteys puiston reitistöihin.
Kevään 2022 aikana viimeistellään myös puiston opasteet ja reittimerkinnät. Näin ollen Torronsuon palvelut saadaan kesäksi hyvään kuntoon vastaanottamaan retkeilijöitä ja matkailijoita, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
**Lue myös:** [Ulkoilijoiden suosima Torronsuon kansallispuisto saa viimein lisää pysäköintitilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12064769)
**Lue myös:** [Torronsuon kansallispuiston parkkipula on ongelma Metsähallitukselle – lisämaan hankinnasta neuvotellaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11877340)
Hämeenlinnaan avataan Ukraina-keskus maanantaina
Ukraina-keskus on kohtaamispaikka ukrainalaisille ja heitä auttaville.
Hämeenlinnaan avataan Ukraina-keskus. Keskuksen kautta jaetaan muun muassa materiaaliapua, ohjataan tulijoita oikeiden viranomaisten puoleen ja järjestetään toimintaa.
Ukraina-keskus voi toimia myös avustustoimintaa koordinoivana yksikkönä.
Hämeenlinnan Lyseon alarakennuksen tiloihin avattava tila on tarkoitus saada auki jo maanantaina 28. maaliskuuta. Keskuksen toimintaa ylläpidetään vapaaehtoisvoimin, ja sen taustayhteisöksi on perustettu yhdistys.
Hämeenlinnan kaupunki on luovuttanut tilat keskuksen käyttöön maksutta sekä osoittanut keskukseen myös yhden työntekijän.
Ylen kysely keskustan puoluevaltuustolle: liki kaksi kolmasosaa vastaajista kannattaa Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa
Valtaosa kyselyyn vastanneista pitää kansanäänestystä Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä tarpeettomana.
Keskustan puoluevaltuustossa Nato-jäsenyyden kannatus näyttää samansuuntaiselta kuin se on ollut [kaikkia suomalaisia koskevissa mielipidetiedusteluissakin](https://yle.fi/uutiset/3-12354756).
Ylen kyselyyn vastanneista puoluevaltuuston jäsenistä enemmistö, liki kaksi kolmasosaa kannattaa Nato-jäsenyyttä. Mielipiteensä kertoneista puoluevaltuuston jäsenistä 46 (eli 63 prosenttia vastanneista) on Natoon liittymisen puolesta, vastustajia on 10 (eli 14 prosenttia). Kantaansa ei osaa sanoa 17 valtuutettua (eli 23 prosenttia vastanneista).
Kyselyyn vastasi hieman yli puolet valtuutetuista. Keskustan puoluevaltuustossa on 135 jäsentä ja vastaajia oli 73.
Jos koko puoluevaltuuston kannat jakautuisivat samoin kuin reilu puolet valtuustosta on vastannut, niin Nato-jäsenyydellä olisi selkeä enemmistön kannatus. 
Mutta – kun tulosta arvioi, on hyvä huomata, että todennäköisesti kyselyyn ovat vastanneet muita innokkaammin he, joilla on selkeä mielipide asiasta. Moni miettii vielä kantaansa tai ei ainakaan halunnut sitä kyselyssä kertoa.
Kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä pidetään tarpeettomana
Neuvoa-antava kansanäänestys Nato-jäsenyydestä saa Ylen kyselyssä tyrmäyksen keskustan puoluevaltuutetuilta.
Vastanneista lähes kaikki ovat sitä mieltä, ettei kansanäänestystä tarvita. Kansanäänestystä piti tarpeettomana 65 vastaajaa (eli 89 prosenttia vastanneista). Kansanäänestystä kannatti neljä vastaajaa ja neljä ei osannut sanoa kantaansa.
Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun Haukiputaalla asuva valtuuston jäsen **Mirja Vehkaperä** kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Mielipiteen ratkaisi Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
– Kyllä se pistää meidät ajattelemaan, että miten meille käy. Entä jos Venäjä olisi hyökännyt Suomeen? Jotta voimme taata turvallisuuden Suomessa sotilaalliselta uhkalta, Natoon on liityttävä, Vehkaperä perustelee.
Vehkaperä on pettynyt. Hän on vuosien ajan yrittänyt rakentaa yhteistyötä Venäjän ja venäläisten kanssa.
– Diplomatian aika Venäjän kanssa on ohi. Meidän on pakko hakea kumppaneita mahdollisen sodan uhatessa muualtakin.
Vehkaperäkään ei kaipaa neuvoa-antavaa kansanäänestystä mahdollisen Nato-päätöksen tueksi.
– Näkisin sen vain oikeastaan ajanhukkana, koska turvallisuuspolitiikka on täysin muuttunut ja kansalaisten enemmistö on viimeisten galluppien mukaan hyvinkin Nato-myönteinen, Mirja Vehkaperä sanoo.
Vehkaperä vetoaa myös edustukselliseen demokratiaan ja siihen, että eduskunta pystyy hyvin presidentin kanssa päättämään Nato-jäsenyydestä.
Myös Vetelin kunnanvaltuustossa toimiva ja keskustan Keski-Pohjanmaan piiriä edustava **Hannes Torppa** kannattaa Suomen liittymistä Natoon.
– Olen kannattanut Nato-optiota ja muuttuneen turvallisuuspoliittisen tilanteen myötä optio pitää lunastaa. Sota Euroopassa on sellainen skenaario [suunnitelma], jolloin Nato-optio on lunastettava.
Torppa kertoo, että tähän saakka hän on ollut keskustalaiseen tapaan maltillinen Naton suhteen, mutta Venäjän hyökkäys ratkaisi mielipiteen. Neuvoa-antava kansanäänestys ei ole enää tarpeen, vaikka Suomen Euroopan unionin jäsenyydestä vuonna 1994 kansalaisilta kysyttiinkin.
 – Valtiojohto tietää turvallisuuspoliittiset asiat parhaimmalla tavalla. Heidän pitää myös arvioida ne riskit, jotka jäsenyyteen liittyvät.
Sen sijaan valtuutettu **Mauri Casimir Elovainio** ei tällä hetkellä kiiruhtaisi Suomen Nato-jäsenyyttä. Hänen mielestään Suomen pitää kuitenkin osoittaa joka suuntaan, että se neuvottelee jatkuvasti kaikkien Nato-maiden kanssa.
– Neuvotellaan, valmistetaan sitä tietä. Mutta: tällä hetkellä ei ole oikea aika. On täysin epätasapainossa oleva diktaattori-presidentti vastassa, Venäjä ja 1 300 kilometriä yhteistä rajaa. On mieletöntä lähteä niin sanotusti ärsytyspolitiikan tielle.
– Tämä ei ole Venäjän sota, vaan Vladimir Putinin sota. Ja Putinin viimeinen sota, Elovainio arvioi.
Hänkään ei kaipaa neuvoa-antavaa kansanäänestystä mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
– Kansa ei valitettavasti tiedä. Tämä on sellainen asia, joka on ehdottomasti valtiojohtajien, jotka kantavat vastuun Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta: presidentti, eduskunta ja hallitus, Elovainio perustelee.
Helsinkiläinen Mauri Casimir Elovainio on keskustan ruotsinkielisen piirin edustaja puoluevaltuustossa.
Keskusta ja SDP ratkaisevassa asemassa, kun Nato-jäsenyydestä päätetään
Kaksi suurinta hallituspuoluetta, SDP ja keskusta ovat vaa'ankielen asemassa kun Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä päätetään. Jos nämä puolueet eivät kannata Suomen Nato-jäsenyyttä, jäsenhakemusta tuskin Suomesta lähtee. 
Näyttäisi kuitenkin siltä, että keskustan ja SDP:n kannattajien ja toimijoiden mielialat ovat kääntymässä Nato-jäsenyyden suuntaan. [Maaliskuun puolivälissä Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) puolueiden kannattajien enemmistö oli Nato-jäsenyyden puolella, keskustassa selvästi (67 prosenttia), SDP:ssä niukasti (51 prosenttia).
Kokoomus ja RKP kannattavat jo puolueina Nato-jäsenyyttä.
Keskustan viime joulukuun linjauksen mukaan puolue "ei kannata Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta haluaa pitää auki mahdollisuuden sitä hakea". 
Huhtikuun puoluevaltuustolta odotetaan Nato-keskustelua
Keskustan puoluevaltuusto todennäköisesti muotoilee kokouksessaan 9.–10. huhtikuuta Vaasassa Suomen Nato-suhteesta jonkinlaisen tuoreen näkemyksen. 
Valtuuston näkemyksen perusteella keskustan puoluejohto pystyy toimimaan, kun eduskunta keskustelee Natosta, ja kun presidentti sekä hallitus harkitsevat johtopäätöksiä Nato-jäsenyydestä.
Mirja Vehkaperä odottaa puoluevaltuustolta jo "positiivista" [myönteistä, suopeaa] Nato-kantaa.
– Turha enää pimitellä tietoa, vaan antaa se julki. Toki pitää antaa tilaa myöskin puolueiden välisille neuvotteluille. Nato-jäsenyys tuntuu jokseenkin selkeältä.
Mauri Casimir Elovainio ei löisi puoluevaltuustossa vielä lukkoon keskustan Nato-kantaa, mutta keskustella pitää. 
– Seurataan ja katsotaan, miten äijän – Putinin – käy. Voidaan vain indikoida [osoittaa] joka suuntaan, että olemme asiassa ajan hermolla. Mitään todellista "jaa" tai "ei" päätöstä ei tule tehdä.
Hannes Torppa toivoo puoluevaltuuston kokoukselta selkärankaa puoluejohdolle, mikä ei välttämättä tarkoita jyrkkää "kyllä" tai "ei" kantaa.
– Sen tulee olla sellainen, että keskusta ei missään nimessä estä Naton jäsenyyden hakemista, jos valtiojohto kokee sen parhaaksi ratkaisuksi.
_Voit keskustella Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä lauantaihin 26.3.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
Kaupunki kysyi nuorilta, mihin käyttää 10 000 euroa – ideakilpailun tuloksena Imatralla järjestetään musiikkitapahtuma tänä vuonna
Päätöksen rahojen käytöstä teki Imatran nuorisovaltuusto.
Imatran nuorisovaltuusto käyttää 10 000 euroa musiikkitapahtuman järjestämiseen. 
Konsertti järjestetään vuoden 2022 aikana. Tarkempi ajankohta on vielä auki.
Imatran kaupunki keräsi nuorilta ideoita, mihin 10 000 euroa voisi käyttää. 
Avoimeen ideakilpailuun tuli 27 ehdotusta. 
Erilaisten tapahtumien lisäksi kannatusta sai erityisesti uimahyppytornin rakentaminen. Myös moposuoraa ehdotettiin. 
KYS siirtää kiireettömiä leikkauksia eteenpäin 
Terveydenhuoltoalan työtaistelut vaikuttavat Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaan ensi maanantaista lähtien. Kiireettömiä leikkauksia siirretään eteenpäin. 
Kiireetön leikkaustoiminta supistuu Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ensi maanantaista lähtien. Kiireettömien leikkausten siirtäminen johtuu ammattijärjestöjen työtaisteluilmoituksista. 
Vaikutusten kesto tarkentuu neuvottelujen edistyessä ja siitä tiedotetaan myöhemmin. Sairaala ottaa yhteyttä niihiin potilaisiin, joiden ajanvarauksiin tulee muutoksia. 
Päivystysleikkaukset ja kiireelliset leikkaukset kuten syöpäleikkaukset tehdään normaalisti. Sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen** painottaa, että päivystyksellinen ja kiireellinen tutkimus ja hoito toteutetaan potilasturvallisuudesta tinkimättä myös työtaistelun aikana. 
Perjantai 25.03.2022 (tv)
Joe Biden. Allegro-juna. Toisen asteen opinnot. Korona. Sää.
Joe Biden. Allegro-juna. Toisen asteen opinnot. Korona. Sää.
Yksi Pirkanmaan vaikutusvaltaisimmista viroista kiinnosti 12 hakijaa – mukana Taysin johtajaylilääkäri ja Kangasalan kaupunginjohtaja
Pirkanmaan hyvinvointialueen budjetti on noin kaksi miljardia euroa, ja sillä on lähes 20 000 työntekijää. 
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtajaksi on hakenut 12 henkilöä. Hakuaika tehtävään päättyi perjantaina iltapäivällä kello 16.
Tässä lista kaikista hakijoista aakkosjärjestyksessä:
20 000 työntekijän jätti
Hakijoita haastatellaan huhtikuun alussa. Lopullisen valinnan tekee aluevaltuusto.
Pirkanmaan hyvinvointialue ottaa vastuulleen yli puolen miljoonan asukkaan sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelut vuoden 2023 alussa. 
Se on Suomen suurin hyvinvointialue. Palvelukseen siirtyy yli 19 000 ammattilaista ja budjetti on noin 2,3 miljardia euroa.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan aluevaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa: Lylystä valtuuston ja Hiltusesta hallituksen puheenjohtaja – Yle seurasi historiallista kokousta](https://yle.fi/uutiset/3-12349356)
[Pirkanmaan aluevaltuusto päätynee valiokuntamalliin – tätä se käytännössä tarkoittaa: "Sisäpiiri lisää päätöksenteon tehokkuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12286946)
[Vastavalitut aluevaltuustot kokoontuvat jo maaliskuun alussa – vaikutusvaltaisen johtajan virka pannaan hakuun heti perään](https://yle.fi/uutiset/3-12284288)
Kunta-alan työtaistelut jatkuvat – lakko sulkee jälleen Jyväskylän päiväkoteja huhtikuun alkupuolella
Päivähoitoon pääsevät lapset, joiden huoltajat työskentelevät muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluissa ja palo- ja pelastustoimessa. Aiemman lakon tiedottamisessa esiintyi runsaasti ongelmia.
Kunta-alalle on odotettavissa uusi työtaistelu, joka kohdistuu Jyväskylän päiväkoteihin. 
JUKO on antanut lakkovaroituksen kahden päivän työtaistelusta huhtikuun 6. päivästä alkaen.
Päivähoitoon pääsevät lapsille, joiden huoltajat työskentelevät muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelujen yksiköissä, kaupunginsairaalassa, palo- ja pelastustoimessa sekä puolustusvoimissa ja poliisissa. 
Jyväskylän kaupunki kertoo, että hoitopaikkaa tarvitseville perheille kerrotaan lakkopäivinä avoinna olevat päiväkodit ensi perjantaina.
Lakkopäiviltä 6.-7. huhtikuuta myönnetään perheille maksuhyvitys, jos huoltajat pystyvät järjestämään itse hoidon ja ilmoittavat siitä ennakkoon päiväkodeille, kertoo Jyväskylän kaupunki.
Varhaiskasvatuspalvelut pahoittelee, että tiedottamisessa huoltajille it-järjestelmän kautta on esiintynyt runsaasti ongelmia.
Joel Karppasen kolumni: Jos kuvaat natseja, valitse tyylilajisi huolella – Suomineidot-sarjaa vaivaa kontekstin puute, keskustelua leimaa valkoisuus 
Havainnoiva dokumentarismi on haastava tyylilaji. Suomineidot-sarjan ongelma on, että se tyytyy päähenkilöidensä totuuteen. Seurannutta keskustelua vaivaa valkoinen holhoavuus, valokuvaaja ja esseisti Joel Karppanen kirjoittaa.
Mikä yhdistää suomalaista internetvasemmistoa ja presidentti Putinia? Molemmat näkevät natseja kaikkialla. Vitsivitsi.
Sosiaalisessa mediassa kuohahti alkuviikosta, kun Ylen tuore dokumenttisarja Natsineidot *–* anteeksi, *Suomineidot* – julkaistiin. Nimi tosiaan voisi olla edeltävä, sillä toisin kuin Putin, natseja tässä sarjassa nähdäkseen ei tarvitse olla erityisen harhainen. Päähenkilöt kertovat sen itse.
”Kyllä, minä olen natsi”, 31-vuotias rekkakuski **Meri Kartta** kertoo, sarkastisesti toki. Hän on yksi nuorista arvokonservatiiveista, kansallismielisistä nuorista naisesta, joiden elämää sarjassa seurataan. Muut päähenkilöt ovat perussuomalainen kuntavaaliehdokas **Elisaveta Siira**, 21, ja historianopiskelija, **Jasmina Ollikainen,** 26.
Sarjan ohjannut **Ninni Rokosa** [on kertonut tavoitelleensa ](https://yle.fi/aihe/a/20-10002423)sarjalla ymmärryksen lisäämistä ja vastakkainasettelun vähentämistä. Jalo tavoite! Mutta nykymaailmassa kaikilla on mielipide, joten mihin keskustelua enää tarvitaan?
Tätä mieltä ainakin on White Lives Matter -paidassa esiintyvä Kartta, jonka ihmisvihamielisten näkemysten kritiikitöntä esittelyä on pidetty rasismin ja natsismin normalisointina. Sarja tosiaan esittää natsit tavallisina ihmisinä, jotka deittailevat ja tekevät muita arkisia, normaaleita asioita. Kenestä se on yllättävää?
Suomalaisia elokuvantekijöitä eivät ole juuri eettiset keskustelut tekijän ja yleisön välisestä suhteesta kiinnostaneet.
  
Syy, miksi tällaisen sarjan julkaisemiseen on päädytty, voidaan johtaa dokumenttielokuvan historiaan. Suomalaisia elokuvantekijöitä eivät ole juuri eettiset keskustelut tekijän ja yleisön välisestä suhteesta kiinnostaneet. Täällä on keskitytty tarkastelemaan kuvaajan ja kuvattavan välisiä hyväksikäyttöön liittyviä eettisiä kysymyksiä.
Paljon on pohdittu myös sitä, missä määrin dokumenttielokuvien tarkoitus on pistää asioita yhteiskunnalliseen kontekstiin, ja kuinka sen voi tehdä osoittelematta. Painavan sisällön ilmaisu tyylillisesti kiinnostavasti on päämäärä, johon jokaisen dokumenttielokuvan pitäisi mielestäni pyrkiä.
Näissä tärkeissä tehtävissä *Suomineidot* epäonnistuu. Se ei paljasta, analysoi eikä varsinkaan huomioi kontekstia. Se on halvanoloisen seurantadokumentin muotoon puettua kepeää lifestyle-viihdettä. Tyylilajin valinta on epäonnistunut.   
Sarjan tekijät eivät tee tulkintaa todellisuudesta, vaan vaikuttavat tyytyvän totuuteen, jonka päähenkilöt heille kertovat. Taltioimisen arvossa ei siinäkään ole juhlimista: sarja turvautuu paikoin samoihin leikkauskuviin. Materiaalista tuntuu olleen pulaa, huomautti **Oskari Onninenkin** Yle Aamun[ Jälkinäytöksessä](https://areena.yle.fi/1-62095410).
Mikä sarjan arvo siis on? Kuten Helsingin Sanomien[ tuoreessa artikkelissakin mainittiin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008699388.html), uusnatseja käsitteleviä tv-dokumentteja on tehty Suomessa ennenkin. Vuonna 1978 valmistunut **Pirjo Honkasalon** ja **Pekka Lehdon** *Vaaran merkki* vie suomalaisen uusnatsismin juurille **Pekka Siitoimen** luo. **Nina Stenrosin** *Sieg Heil Suomi* vuodelta 1994 seuraa puolestaan Siitoimen manttelinperijän **Väinö Kuisman** edesottamuksia.
Nämä elokuvat eroavat *Suomineidoista* perustavalla tavalla, sillä niiden tyylilaji on harkittu: keinot ammentavat *cinéma véritén ja direct cineman* perinteestä. Suorassa elokuvassa tapahtumiin ei puututa, musiikkia ei käytetä eikä varsinaisia haastatteluja tehdä. Välittyy tunne, että katsoja saa tehdä omat tulkintansa.
Suomineidonkin ilmaisukeinot polveutuvat direct cinemasta ja cinéma véritéstä (jälkimmäinen toi kameralle puhuvat ihmiset dokumentteihin), mutta holhoavalla tavalla. Toisin kuin sarjan vastaava toimittaja **Ville Vilén** aiemmin tällä viikolla [Ylen artikkelissa kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-12370529), sarja ei jätä tulkinnanvaraa, vaan kannustaa päähenkilöidensä puolelle. Siitä pitää huolen tunteisiin vetoava pianomusiikki ja naisten kyynelehtimisen kuvaaminen.
Minulle, valkoiselle miehelle jonka olemassaoloa uusnatsit eivät uhkaa, Suomineidot näyttäytyy lähinnä harmittomana tyhmyytenä.
Sarjaa katsoessani mieleeni palautui myös valokuvataiteilija **Silla Simonen** valokuvakirja *Soldiers of Odin &amp; Vieras* (Sammakko 2018). Simonen kuvissa odinit näyttäytyy miesporukkana, jota yhdistää pelko yhteiskunnan ulkopuolelle jäämisestä. Näiden pelkojen käsittely korostuu taiteilijan gonzomaisessa lähestymistavassa, jossa hän antaa kameran välillä odineille ja ottaa itsensä mukaan kuviin.
Molemminpuoliseen luottamukseen ja dialogiin perustuva lähestymistapa tuntuu tuoreelta. Kuvissaan Simone todella tarkastelee yksilöitä ja heidän motiivejaan.   
Myös *Suomineidot* pyrkii yksilön kuvaamiseen, mutta jää valitettavan geneeriselle tasolle. Mikäli henkilökohtaisiin kysymyksiin olisi paneuduttu syvemmin, sarja olisi voinut onnistua tavoitteissaan; se toimisi analyysina siitä, miksi nämä ihmiset ajattelevat ja toimivat näin, ja mitä tunteita ajatusten taustalla on.
Minulle, valkoiselle miehelle jonka olemassaoloa uusnatsit eivät uhkaa, *Suomineidot* näyttäytyy lähinnä harmittomana tyhmyytenä. Minun on helppo katsoa aihetta turvallisen etäisyyden päästä, vähän yläpuolelta. Sokeat pisteet näkyvät paitsi sarjassa myös sitä seuranneessa keskustelussa (josta yhtenä esimerkkinä [tämä Iltalehden juttu](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/d11c2b8a-776f-4fd3-acf2-30a4c85de4a7)) korostuu hämmennys ja selittely, jota tavataan kutsua myös valkoiseksi haavoittuvuudeksi.
Media- ja kulttuuriympäristön muutos, se, että antirasistiset toimijat ja rasismia kokevat suomalaiset pääsevät nykyään helpommin ääneen, pakottaa dokumenttisisältöjen tekijät miettimään uusia lähestymistapoja. Se on tärkeää, sillä kuten kansallissosialismiin perehtynyt filosofi **Hannah Arendt** on huomauttanut, moraalisen mielikuvituksettomuuden tie on vaarallinen. Juuri se mahdollistaa totalitarismin synnyn. Arendt myös kirjoitti ensimmäisten joukossa siitä, etteivät natsit olleet pahoja ihmisiä vaan tavallisia ihmisiä – he elivät ajassa, jossa pahuudesta oli tullut arkipäiväistä.
Siksikin rasismin kitkeminen on valkoisten tehtävä. Meidän on vastustettava rasismin ja kansallissosialismin arkipäiväistymistä kaikilla mahdollisilla keinoilla. Ehkä *Suomineidot*-sarjan tahaton arvo onkin osoittaa, että meillä valkoisilla on vielä opittavaa rasismin käsittelystä. Virheet avaavat toivon mukaan mahdollisuuksia myös laajempaan keskusteluun.
*Suomineidot-sarjaa käsitellään perjantaina 25.3.* [*Viimeinen sana*](https://areena.yle.fi/1-50699927) *-ohjelmassa, jonka juontaa Olli Seuri. Studiossa kommentoimassa muun muassa Tuija Siltamäki ja Ruben Stiller. Suora lähetys TV1 ja Yle Areena klo 20 alkaen.*
Edit 25.3. klo 17.54: Lisätty kursivointi kohtaan, jossa cinéma vérité mainitaan ensimmäisen kerran.
Edit 25.3. klo 20.57: Korjattu kirjoitusvirhe: "vaikuttavat tyytyvän totuuteen", aiemmin kohdassa luki "vaikuttavat tyytyvät totuuteen".
Edit 26.3. klo 8.15: Korjattu Elisaveta Siiran ja Jasmina Ollikaisen iät artikkeliin. Aiemmin iät oli merkitty virheellisesti päinvastoin (Elisaveta Siira, 26, Jasmina Ollikainen, 21).
Lahti palkitsee olympiasankari Hannes Björnisen omakotitalotontilla
Lahti-lähettilääksi nimetty Björninen saa vapaavalintaisesta tontista 20 000 euron arvoisen huojennuksen.
Lahden kaupunki aikoo palkita jääkiekkoilija **Hannes Björnisen** 20 000 euron huojennuksella vapaavalintaisesta omakotitalotontista.
Kaupungin mukaan Björnisen kanssa on keskusteltu asiasta, ja hän suhtautuu palkintoehdotukseen myönteisesti. Lisäksi Lahden kaupunki on nimittänyt Björnisen Lahti-lähettilääksi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti helmikuussa Pekingin talviolympialaisissa historiallisesti olympiakultaa, ja Björninen teki kiekkofinaalin ratkaisumaalin.
Palkintoehdotus esitellään kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 28. maaliskuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TIHC:n menestyvät kiekkojuniorit jäävät ilman paikkaa SM-karsintasarjassa – "Ei tällaisilla päätöksillä ole mitään tekemistä urheilun kanssa"
TIHC:n 15-vuotiaat ovat matkalla lohkovoittoon ja lopputurnaukseen. Seura haki ensi kaudeksi paikkaa 26 joukkueen SM-karsintasarjaan, mutta turhaan.
Tornion IHC on jätetty ilman paikkaa ensi kauden poikien alle 16-vuotiaiden SM-karsintasarjassa. Seuran mukaan jääkiekkoliiton tekemä päätös on rankka takaisku joukkueelle, joka johtaa omaa lohkoaan ja olisi tulosten perusteella oikeutettu ensi vuoden SM-sarjapaikkaan. 
– Eihän tällaisilla päätöksillä ole mitään tekemistä urheilun kanssa, sanoo joukkueen valmentaja **Petri Kauppila**. 
Kaikki muut nykyisen sarjan joukkueet saivat paikan SM-sarjaan, vaikka ne ovat tällä kaudella menestyneet heikommin kuin TIHC. Jääkiekkoliitto ei jaa SM-sarjapaikkoja pelkästään kilpailullisin perustein, vaan niin sanottujen seurapisteiden perusteella. Niihin vaikuttaa muun muassa seuran edustusjoukkueen taso sekä edustus muissa juniorisarjoissa. 
– Ei hiihdossakaan nopeimmin maaliin tullutta jätetä kymmenenneksi sen vuoksi, ettei ole tarpeeksi seurapisteitä, vertaa Kauppila.
Kauppilan mukaan nykyinen systeemi tukee suuria seuroja, kun pelaajat voivat saada menestystä vain isoissa organisaatioissa. Samalla järjestelmä syö myös pienissä seuroissa toimivien ihmisten motivaatiota. 
SM-karsintasarjaan kelpuutettiin 26 joukkuetta, TIHC:n lisäksi kaksi muuta hakijaa jäi ilman paikkaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Buhurtin MM-kisoja ei nähdä Hämeenlinnassa tänä vuonna – turnaus siirtyy
Buhurtin MM-kisat siirtyvät vuoteen 2024.  Syynä siirtoon on Ukrainan sota ja pandemiatilanne. 
Buhurtin MM-kilpailuja ei mitellä Hämeenlinnassa kesäkuun alussa. Keskiaikaisen kamppailu-urheilun MM-kisat siirtyvät vuoteen 2024. 
Buhurtin kansainvälisen lajiliiton International Medieval Combat Federationin mukaan kisojen siirtoon on syynä Ukrainan sota ja pandemiatilanne. Vuoden 2024 kilpailujen tarkka ajankohta ja kisapaikka vahvistuvat myöhemmin. 
Tämän vuoden kilpailuihin ostetut pääsyliput käyvät sellaisenaan vuoden 2024 kilpailuihin. Lipun jo ostaneet voivat myös palauttaa liput ja saada rahansa takaisin 9. kesäkuuta mennessä.
Buhurt on täyskontaktilaji, jossa otellaan keskiaikaisten haarniskoiden replikoissa tylpillä teräsaseilla, kuten nuijilla, kirveillä ja miekoilla. 
Pyhäjokitalon rakentamista ei aloiteta – taloon piti tulla Fennovoiman vierailukeskus
Pyhäjoen teollisuusyhtiö kertoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut tilannetta. Tämän takia Pyhäjokitalon rakentamista ei aloiteta. Kiinteistöön piti tulla tiloja myös Fennovoiman käyttöön. 
Pyhäjoelle suunnitellun Pyhäjokitalon rakentamista ei aloitetakaan. 
Pyhäjoen Teollisuusyhtiön mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut tilannetta, minkä seurauksena rakentamista ei aloiteta. 
Pyhäjokitaloon oli tulossa kunnan kirjasto, kuntosali, kaksi liiketilaa ja Fennovoiman vierailukeskus.
Urakkasopimus oli allekirjoitusta vaille valmis, ja rakentamisen oli määrä käynnistyä toukokuussa.
-Toivomme, että tulevaisuudessa Pyhäjokitalo vielä toteutuisi, mutta juuri tällä hetkellä rakentamisen peruuntuminen tuntuu vähäiseltä Ukrainan ja ukrainalaisten käsittämättömän kärsimyksen rinnalla, toteaa Pyhäjoen Teollisuusyhtiö Oy:n toimitusjohtaja **Helena Illikainen** tiedotteessa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paola Suhonen puhui somevaikuttajista mutu-huutelijoina – nyt moni vaikuttaja ihmettelee, miksi yhteistyö on aiemmin Ivana Helsingille kelvannut
Ivana Helsinki -vaatemerkin perustaja Paola Suhonen sanoi Ylelle keskiviikkona, että influensserikulttuuri ei perustu ammattiosaamiseen. Työkseen somemarkkinointia tekevät vaikuttajat ovat hämmästyneet Suhosen puheista.
Vaatemerkki Ivana Helsingin ilmoitus sulkea somekanavansa herätti tuoreeltaan hämmennystä. Vaatemerkin perustaja **Paola Suhonen** ilmoitti yrityksensä vetäytyvän sosiaalisesta mediasta huhtikuun neljänteen päivään mennessä.
Somekeskustelu ryöpsähti kunnolla käyntiin, kun Suhonen sanoi Ylen haastattelussa sosiaalisen median muuttuneen henkilövetoiseksi itsepromootion välineeksi.
Yritys on tehnyt makkinointiyhteistyötä somen vaikuttajien, influensserien, kanssa Suhosen mukaan vähäisissä määrin, joten hän uskoo yrityksensä pärjäävän myös ilman tätä kanavaa.
– Influensserikulttuuri on minulle hyvin vieras, se ei perustu ammattiosaamiseen, vaan on hyvin mutu-tuntumalla huutelua ja itsensä influensseriksi julistamista, [Suhonen sanoi Ylen jutussa keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-12372394)
Palautetta alkoi vyöryä välittömästi. Paljon tuli Suhoselle itselleen suoraan. Se oli hänen mukaansa raivokasta ja osin asiatonta.
– Näen, että jokaisen ammattikunnan täytyy pystyä ottamaan vastaan kritiikkiä ja eriäviä mielipiteitä, myös meidän muodin ja taiteen parissa työskentelevien, Suhonen sanoo perjantaina Ylelle.
Vaikuttajien puolelta Suohosen kommentit on koettu loukkaavina. Moni kokee tehneensä paljon työtä Ivana Helsingin brändin nostamiseksi.
Yksi hämmentyneistä on **Peppi Puljujärvi**, joka toimii musiikkimanagerina, mutta on ollut pitkään myös tunnettu ja seurattu somevaikuttaja ja toiminut muutenkin vaatealalla.
– Olen arvostanut Ivana Helsingin työtä todella paljon. Siksi olen omissa kanavissani halunnut antaa heille näkyvyyttä. Se on perustunut ylpeyteen, jota tunnen suomalaisesta brändistä ja siitä, mitä Paola ja muut ovat saaneet aikaa, Puljujärvi sanoo Ylelle.
Siksi Puljujärvestä tuntuu kummalliselta, että muutama päivä ennen Ylen juttua Ivana Helsingillä oli tilaisuus, jossa influenssereille esiteltiin Ivanan uutta mallistoa. Puljujärven mukaan näin on tehty jokaisen uuden malliston yhteydessä.
Suhonen sanoo kokeneensa, että monet influensserit eivät ole aidosti kiinnostunut niistä tuotteista, joita he esittelevät. Hänestä olisi ammattimaista kysellä, lisäsikö postaus esimerkiksi mekon menekkiä. Yleensä somepostausten tuoma kiinnostus on olematonta, kertoo Suhonen.
– Yritys miettii tietysti, konvertoiko tämä lainkaan myyntiin, ja jos ei, onko tällainen markkinointi turhaa.
Suhosen mukaan Ivana Helsinki on koettanut viedä vähäisiä someyhteistyökuvioitansa suuntaan, jossa influensserille maksetaan bonusta, mikäli hänen postauksensa tuo yritykselle lisää myyntiä. Tämä ei ole saanut tulta alleen.
Puljujärvi pohtii, miksi yritys on toistuvasti kääntynyt vaikuttajien puoleen, jos siellä koetaan, ettei markkinointi somekanavissa ole tehokasta.
Yhteistyökuviot ovat muuttuneet viime vuosina
Ylen haastattelemat somevaikuttajat kokevat, että Ivana Helsingin suhde influenssereihin on muuttunut vuosien varrella.
**Karoliina Pentikäinen** on viime vuosina kieltäytynyt yrityksen ehdotuksista. Hän on jäänyt pohtimaan, miten paljon yritys oikeastaan edistää myyntiä sillä, että vaikkapa Ivanan mekkoja näkyy influenssereiden postauksissa.
– Olen joutunut kieltäytymään yhteistyöstä. Se ei ole enää tuntunut reilulle, Pentikäinen sanoo Ylelle.
Samoja ajatuksia on ollut Peppi Puljujärvellä. Viimeaikaiset yhteistyökuviot ovat jääneet vähiin.
Molemmat somevaikuttajat kokevat myös yhteisen solidaarisuuden naisyrittäjien välillä rikkoutuneen.
– Suuri osa meistä ammattivaikuttajista on yrittäjiä. Aluksi ainakin koettiin, että teemme tätä yhdessä. Toisen yrittäjän tukeminen oli feministinenkin teko, että me nostetaan toinen toisiamme, Karoliina Pentikäinen pohtii.
Myös Puljujärvi kokee, että Suhonen painaa alas muita naisyrittäjiä. Sillä pääasiassa naisiahan vaatteista ja muodista postaavat influensserit ovat.
Superwood-festivaali syntyy talkoovoimin 
Osa somepostauksista käsittelee Ivana Helsingin pyörittämää Superwood-festiaalia.
Festivaalin kuvaillaan olevan urbaani kaupunkifestari ja taide-elämys, joka tuo ajakohtaisen musiikin, puheenkuvataiteen ja kasvisruoan Hotelli Rantapuistoon Helsingin Vuosaareen.
Tunnettu somevaikuttaja **Stella Harasek** kertoo Instagramissa, että häntä pyydettiin festivaalille DJ-hommiin, valokuvaajaksi ja sisällöntuottajaksi. Palkaksi tarjottiin lippuja festivaalille, ei muuta korvausta.
Paola Suhonen kertoo tekevänsä itse festivaalia täysin talkootyönä. Festivaali on rento tapahtuma, jossa on ollut muun muassa poliitikkoja DJ:nä eikä heillekään ole maksettu palkkiota. Yhteistyöstä ja korvauksista on aina sovittu ennakkoon.
– Joskus inluensseri on kertonut festivaalista postauksessaan ja sen seurauksena on myyty kolme lippua. Ei mikään uroteko, Suhonen tuumii.
Suohonen peräänkuuluttaa ammattitaitoa. Ehkä influensseriksi voisi pätevöityä jollain tavalla. Nyt hänen mukaansa kuka vain, jolla on tarpeeksi seuraajia, voi sanoa olevansa influensseri.
Peppi Puljujärvi kertoo toimivansa musiikkialalla managerina, vaikkei ole opiskellut sitäkään. Kaikkeen ei voi pätevöityä suorittamalla tutkintoja. Puljujärven mukaan vaikuttajien ammattitaito näkyy siinä, että pärjää kilpaillulla alalla ja saa siitä elantonsa.
Paola Suhonen sanoo elävänsä ilman sosiaalista mediaa. Nyt käyty keskustelu on hänestä osoittanut, ettei siellä voida käydä asiallista keskustelua.
– Kaikkia asioita pitää voida kyseenalaistaa ilman, että joutuu teilatuksi, hiljennetyksi ja somerähinän kohteeksi. Onneksi olen nyt sen ulkopuolella.
Karoliina Pentikäinen sanoo, että takavuosina hän piilotteli omaa työtään eikä aina kehdannut kertoa tienaavansa leipänsä some-markkinoinnin avulla.
– Nykyisin ajattelen, että tämä ei ole millään tavalla nolo ammatti. Itse asiassa on aika upeaa, että jokin ammatti on syntynyt melkeinpä tyhjästä, ja työllistämme itsemme ja usein myös monia muita ihmisiä. Siinä mielessä tämä (Suhosen) kommentti oli ehkä yllättävä vuonna 2022.
**Lue myös:**
[Ivana Helsinki lähtee somesta, koska haluaa olla aidosti läsnä – tutkija pitää päätöstä yllättävänä ja uskoo sen vaikuttavan näkyvyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12372394)
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Tanja Joona Metsähallituksen hallitukseen: "On tärkeää, että paikka säilyi Lapissa"
Metsähallituksen hallinnassa on noin 12,5 miljoonaa hehtaaria valtion omistamia maa- ja vesialueita. Se on lähes kolmannes Suomen pinta-alasta.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja ja Lapin yliopiston dosentti **Tanja Joona** on valittu Metsähallituksen uuteen hallitukseen. 
– Tuntuu tosi hienolta. On tärkeää, että paikka säilyi Lapissa. Siitä oli vääntöä Kainuun ja Pohjois-Karjalan kanssa, kun ei saatu sovittua yhteisestä ehdokkaasta, Joona sanoo.
Joonan valintaa voi pitää poliittisena nimityksenä. Lapin liiton hallitus esitti ehdokkaiksi Lapin suurimman puolueen eli keskustan Joonaa ja **Mikko Kärnää**.
Valinnasta päätti torstaina valtioneuvosto keskustalaisen maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepän** esityksestä.
– Poliittinen kokemus on tuonut tuntemuksen sidosryhmistä. Olen myös tutkinut saamelaisasioita, poronhoitoa ja maankäyttökysymyksiä, Joona kertoo.
Joona on toiminut reilun vuoden ajan Metsähallituksen Lapin alueellisen neuvottelukunnan puheenjohtajana. Siitä tehtävästä hän on jättänyt eroanomuksensa.
Ennen Joonaa hallituksesta oli Lapista **Simo Rundgren** (kesk.).
Hallituksen toimikausi on kolme vuotta. 
Metsähallituksen hallinnassa on noin 12,5 miljoonaa hehtaaria valtion omistamia maa- ja vesialueita. Se on lähes kolmannes Suomen pinta-alasta. Suurin osa valtion maista sijaitsee Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Metsähallituskonsernin liikevaihto oli viime vuonna 367,4 miljoonaa ja tulos 119,9 miljoonaa euro.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Parkano parantaa pyöräreittejä – keskustan ja juna-aseman matkailuun suunnitellaan sähköpolkupyörien vuokrausta
Tavoitteena on lisätä pyöräilyä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että jokainen pyöräilisi viikossa kahdeksan minuuttia enemmän.
Parkanon kaupunki parantaa pyöräilyreittejä. 
Esimerkiksi keskustan ja rautatieaseman välinen seitsemän kilometrin matkan taittamista helpotetaan. Yksi keino on kehittää välille sähköpyörien lainaamista.
Maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä olevassa pyöräliikenteen edistämisohjelmassa on lisäksi kaksi muuta ensisijaista kohdetta.
Käenmäentien pääreittiä jatketaan ja Niemenperäntien yhteyttä sekä pyöräpysäköintiä keskeisissä palvelukohteissa kuten kouluilla kehitetään.
Konkreettisina toimina luetellaan myös esimerkiksi liikennesäännöistä valistaminen, liikennemerkkien päivittäminen ja risteysalueiden näkyvyyden parantaminen.
Tavoitteena on lisätä pyöräilyä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että jokainen pyöräilisi viikossa kahdeksan minuuttia enemmän.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viola raivoaa, Piiparinen ottaa ryypyn ja joku ehdottaa munkkikahveita – BINGO! Maalaiskomedia-bingo tarjoilee lisähupia sarjan katsomiseen
Tee Maalaiskomedioiden katsomisesta vieläkin hauskempaa tämän leikkimielisen bingoruudukon avulla. Kuinka pitkälle pääset ennen kuin huudat bingo?
Maalaiskomediat, eli [*Vain muutaman huijarin tähden*](https://areena.yle.fi/1-4140951), [*Peräkamaripojat*](https://areena.yle.fi/1-4142080), [*Mooseksen perintö*](https://areena.yle.fi/1-4142106) sekä [*Turvetta ja timantteja*](https://areena.yle.fi/1-4142108) tarjoilevat hyvän mielen draamaa, jossa taivaalla paistaa ikuinen aurinko ja ilmassa tuoksuu tuore munkki.
Varsinkin maalaiskomediafanit ovat saattaneet huomata, että sarjaan kuuluu myös aimo annos toistuvia teemoja. Voidaan puhua jopa maalaiskomediakliseistä. Mikä olisi parempi tapa bongailla niitä kuin perinteinen bingo? Ei mikään.
Pelaa joko yksin tai haasta lähipiiri mukaan. Voit hyödyntää yhteensä viittä eri bingolappua. Ota lapusta kuvakaappaus tai tallenna se laitteellesi. Klikkaa tarvittaessa kuvaa isommaksi.
Bingoilemisiin!
**Sarjan nimeä klikkaamalla pääset suoraan ohjelman Areenasivulle.**
**[Vain muutaman huijarin tähden](https://areena.yle.fi/1-4140951)**
**[Peräkamaripojat](https://areena.yle.fi/1-4142080)**
**[Mooseksen perintö](https://areena.yle.fi/1-4142106)**
**[Turvetta ja timantteja](https://areena.yle.fi/1-4142108)**
Oulun yliopistollisessa sairaalassa taiteillaan nyt henkilöstön riittävyyden kanssa – hoitajajärjestöjen ylityö- ja vuoronvaihtokielto astui voimaan
OYSissa kiireetöntä hoitoa joudutaan nyt siirtämään, kun henkilökuntaa on paljon sairaana ja sijaisten saaminen vaikeaa. Myös sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä on ollut kasvussa.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa mietitään keinoja, miten yltyneen koronaepidemian ja hoitajalakon uhan alla sairaalan töitä järjestellään. 
OYSissa kiireetöntä hoitoa joudutaan nyt siirtämään, kun henkilökuntaa on paljon sairaana ja sijaisten saaminen vaikeaa. Myös sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä on ollut viime aikoina kasvussa. 
Nyt hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer ovat julistaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon, joka alkoi perjantaina iltapäivällä kello 15 ja päättyy ensi torstaina puoliltaöin. 
Järjestöt perustelevat toimia sillä, että työehtosopimusneuvottelut eivät ole edistyneet odotetulla tavalla valtakunnansovittelijan johdollakaan.
Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan särkymävara henkilöstön suhteen on nyt vähäinen. 
– Normaalia pysyvää toimintaa ei ole alkuvuoden aikana saatu pidetyksi. Osaavasta henkilökunnasta on vaje. Siihen päälle tulee näitä epidemiakuormitusvaiheita.
Viime kuukaudet ovat olleet hankalia. Nevala puhuu pitkittyneestä kriittisestä tilanteesta. Kuitenkin puoli vuotta hoitoon pääsyä odottaneiden määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana. Jos hoitajien lakko toteutuu, kiireetöntä hoitoa joudutaan väistämättä siirtämään merkittävästi.
– Meillä on näkyvää hoitovelkaa, joka on lainsäädännöllisesti hoitotakuun piirissä. Sitten on piilevää hoitovelkaa esimerkiksi kroonisten sairauksien kontrollikäyntien osalta, joka ei näy missään tilastoissa, pohtii Nevala.
Kolmantena on Nevalan mukaan piilevä hoidontarve. Sitä, kun ihmiset eivät ole hakeutuneet pandemian aikana hoitoon.
– Kun neuvottelupöydissä päästään ratkaisuun ja epidemiahuippu taittuu, niin kesällä on parempia aikoja näkyvissä, sanoo Nevala toiveikkaana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SPR ja Kokkolan kaupunki sopivat: vastaanottokeskus saadaan perustettua nopealla aikataululla, jos tarve tulee
Kokkolan kaupunki ja SPR ovat selvittäneet valmiutta keskuksen perustamiseen. Mallissa turvapaikkaa hakevat asuisivat kaupungin vuokra-asunnoissa. 
Kokkolassa selvitetään mahdollisuutta perustaa hajasijoitusmallinen vastaanottokeskus.
Mallissa turvapaikanhakijat ja tilapäistä suojelua hakeneet asutetaan kaupungin omistamiin vuokra-asuntoihin.
Kokkolan kaupunki ja Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiri ovat ilmoittaneet Maahanmuuttovirastolle pystyvänsä perustamaan keskuksen nopeallakin aikataululla.
Kokkolan Vuokra Asunnot ja SPR:n Länsi-Suomen piiri ovat tehneet aiesopimuksen alueelle saapuvien turvapaikanhakijoiden tai tilapäistä suojelua hakevien mahdollisesta majoittamisesta vapaana oleviin vuokra-asuntoihin.
Vastaanottokeskuksen käytännön operoinnista vastaisi Suomen Punaisen Risti. Se myös palkkaisi toimintaan tarvittavan henkilökunnan.
Toimeksiantajana Maahanmuuttovirasto
Punainen Risti perustaa Suomessa vastaanottokeskuksia Maahanmuuttoviraston toimeksiannosta.
Tällä hetkellä Ukrainan sotaa paenneiden majoitustarve Suomessa kasvaa. Suomeen on saapunut reilut 10 000 sotaa pakenevaa ukrainalaista, joilla on mahdollisuus hakea tilapäistä suojelua Suomesta tai oleskelulupaa.
SPR Länsi-Suomen piiri on enimmillään ylläpitänyt 13 vastaanottokeskusta. Keskukset huolehtivat turvapaikanhakijoiden vastaanotosta, majoituksesta ja palveluista.
Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiriin kuuluvat Keski-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakunnat.
**Lue myös:**
[SPR hakee henkilökuntaa ja etsii tiloja Seinäjoelta: yksityismajoituksen tukipalvelut halutaan käyntiin vielä tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12357996)
Puheet Fontanellan alasajosta huolestuttavat Siilinjärven liikuntatoimessa – "Tämä on peruspalvelu"
Siilinjärven kunnan liikuntatoimenjohtaja pitää virkistyskylpylä Fontanellan remontoimista ainoana oikeana ratkaisuna. Kylpylän jatko on asetettu kustannusten nousun myötä kyseenalaiseksi.
Sulku-uhan alle joutuneen virkistyskylpylä Fontanellan tilanne huolettaa Siilinjärven kunnan liikuntatoimea.
Kunnassa [on väläytelty kylpylän toiminnan alasajoa](https://yle.fi/uutiset/3-12368409), koska rahat eivät tahdo riittää suunniteltuun peruskorjaukseen. Urakkaan [on budjetoitu 14,4 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11985527), mikä on saatuihin tarjouksiin nähden liian vähän.
Siilinjärven kunnan liikuntatoimenjohtaja **Timo Hyötyläinen** pitää peruskorjausta kaikesta huolimatta ainoana oikeana ratkaisuna.
– Fontanella on juuri sellainen peruspalvelu, mitä Siilinjärven kokoisessa kasvavassa kunnassa odotetaan, Hyötyläinen sanoo.
Vuonna 1992 avattu Fontanella koostuu kylpylästä, keilahallista ja kuntosalista. Virkistyskylpylässä kävi ennen korona-aikaa yli 100 000 vierailijaa per vuosi. Suuria asiakasryhmiä ovat ikäihmiset, erityisryhmät ja koululaiset.
Peruskorjauksessa kylpylä olisi määrä uusia lattiasta kattoon. Toimitusjohtaja **Johanna Lamminaho** pitää ikävänä sattumana, että remontin kilpailutukset on järjestetty juuri nykyisessä maailmantilanteessa.
– Rakennuttajakonsultin mukaan kustannukset ovat kohonneet jopa 16–20 prosenttia, Lamminaho harmittelee.
"Rahat pitää löytyä jostain"
Fontanellan asiakkaat ovat toivoneet virkistyskylpylään esteettömyyttä ja toiminnallisuutta. Esimerkiksi vesijuoksuun ja kuntouintiin kaivataan nykyistä enemmän tilaa.
Perjantaina aamulla kuntosalille menossa olleet **Pirjo** ja **Eero Luostarinen** ovat kantapaikkansa lopetusuhasta harmissaan.
– Käymme täällä melkein viikoittain. Mitään valittamista ei ole. Ehdottomasti tämä pitää säilyttää ja rahat siihen jostain löytyä, Eero Luostarinen toteaa.
Siilinjärven kunnanvaltuuston on määrä käsitellä Fontanellan kohtaloa aikaisintaan toukokuussa. Liikuntatoimenjohtaja Hyötyläinen toivoo, että päättäjät muistavat ratkaisujen hetkillä realismin.
– Tällaisia laitoksia pyöritetään kaikkialla Suomessa verovaroin. Valitettavasti nämä eivät kannata itse itseään.
**Lue myös:**
[Siilinjärven kunta aikoo uudistaa Fontanella-kylpylän täysin – avajaiset tavoitteena reilun kahden vuoden päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11766322)
[Fontanella tarvitsee Siilinjärveltä lisää tukea loppuvuoden ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12098544)
Turun Itäharjulle aukeaa Ukrainan sotaa paenneille avustuspiste – avustustarvikkeita voi tuoda maanantaista alkaen
Avustuspistettä ovat avaamassa yhteistyössä Turun kaupunki, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä sekä SPR. Ukrainalaisille piste avautuu 4. huhtikuuta. 
Turussa aletaan kerätä materiaalista apua Ukrainan sotaa paenneiden auttamiseksi Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän, Turun kaupungin ja Punaisen Ristin yhteisessä Avustuspisteessä. 
Avustuspiste avautuu maanantaina Itäharjulle osoitteeseen Rautakatu 10. Lahjoituksia voi tuoda Avustuspisteeseen maanantaisin kello 9–18 ja tiistaisin kello 10–14. Avustuspisteeseen on sisäänkäynti Ilmarisenkadun puolelta. 
Lahjoituksena otetaan vastaan muun muassa hygienitarvikkeita, vaippoja, keittiötarvikkeita ja kuivaruokaa, kertovat avustuspistettä avaavat tahot tiedotteessaan. 
– Jotta lahjoituksia voidaan antaa eteenpäin tarvitsijoille, on tärkeää, että ne ovat hyväkuntoisia ja puhtaita. Vaatelahjoituksia ei tällä hetkellä voida ottaa vastaan. Tilanteen muuttuessa siitä kerrotaan Avustuspisteen verkkosivuilla, muistuttavat avustustahot.
Lahjoittamisesta voi kysyä tarkemmin sähköpostitse [avustuspisteturku@evl.fi](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/1752001-296041-63182978) tai puhelimitse 040 341 7600. Puhelinnumero vastaa maanantaista perjantaihin kello 9–15. 
Tarkemmat tiedot lahjoitustilanteesta osoitteesta [avustuspisteturku.fi](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/1752002-215955-63182978). 
Pakolaisia autetaan yhteistyössä 
Varsinais-Suomen alueelle on tullut noin 2 100 tilapäiseen suojeluun hakeutunutta Ukrainan sotaa paennutta, heistä suurin osa asuu yksityismajoituksessa. Tulijat ovat pääosin naisia ja lapsia. Majoitus järjestetään SPR:n kautta tai yksityismajoituksena.
Varsinais-Suomeen ja Turkuun 90 vuorokauden oleskeluluvalla tulleiden ukrainalaisten määrästä ei ole tarkkaa tietoa. 
Pakolaisille järjestetään hätämajoitusta ja muita akuutteja sosiaalipalveluja, henkistä tukea ja kriisityötä. Tilannetta hoidetaan kokonaisuudessaan yhteistyössä SPR:n seurakuntien, kolmannen sektorin sekä muiden kuntien kanssa, kerrotaan tiedotteessa.
Turussa maanantaina avautuvan keräyspisteen lisäksi valmistelussa on ukrainankielinen neuvontapiste. Ukrainan passi käy Fölissä bussilippuna. 
Materiaalista apua tarvitseville ukrainalaisille Avustuspiste on avoinna tiistaisin kello 14–18 sekä keskiviikkoisin ja torstaisin kello 9–15. Apua voi hakea maanantaista 4. huhtikuuta alkaen. 
Bussivuorot jatkuvat Jyväskylän ja Joensuun sekä Jyväskylän ja Lappeenrannan välillä  – vuorot ajetaan ainakin kevään ajan  
Ely-keskus on ostanut bussivuoroja Joensuu-Varkaus-Pieksämäki-Jyväskylä - välille. Bussivuorot kulkevat myös Jyväskylän, Mikkelin ja Lappeenrannan välillä.
Ely-keskus hankkii korvaavia bussivuoroja Jyväskylän ja Joensuun sekä Jyväskylän, Mikkelin ja Lappeenrannan välillä liikennöiville vuoroille.
Ely-keskus on ostanut perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina ajettavia bussivuoroja Joensuu-Varkaus-Pieksämäki-Jyväskylä - välille.
Vuorot liikennöivät nykyisillä aikatauluilla ja reiteillä. Muun muassa Valamon luostariin ajettavat vuorot säilyvät perjantaisin ja sunnuntaisin. Vuoroja liikennöi Soisalon Liikenne Oy ja niiden tarkemmat aikataulut löytyvät viimeistään viikolla 14 Matkahuollon verkkosivuilta.
Ely-keskus on kilpailuttanut lisäksi ajalle 4.4.- 5.6.2022 korvaavia bussivuoroja Jyväskylä-Mikkeli-Lappeenranta - välille. Vuoroja liikennöivät kevään ajan Soisalon Liikenne Oy ja E. Rantanen Oy nykyisillä reiteillä, mutta aikataulut muuttuvat hieman. Tarkemmat aikataulut löytyvät viimeistään viikolla 14 osoitteesta Matkahuollon verkkosivuilta.
Soisalon Liikenne ilmoitti aiemmin luopuvansa reittien liikennöinnistä polttoaineen kallistumisen ja matkustajamäärien vähentymisen vuoksi.
Lapin ammatillisen koulutuksen rahoituspohjaa leikataan – Lapin liitto vaatii perumaan heikennykset: "Näköalatonta ja kohtuutonta"
Lapin liitto pitää lyhytnäköisenä ja kestämättömänä, että Lapin osuutta ammatillisen koulutuksen rahoituksessa leikattiin eniten.
Lapin liitto vaatii opetus- ja kulttuuriministeriötä perumaan Lapin ammatillisen koulutuksen opiskelijavuosimäärien leikkaukset. Suomen hallitus on valtakunnallisesti vahvistanut ammatillisen koulutuksen rahoitusta, mutta Lappi jää tästä täysin osattomaksi – Lapin koulutuksen järjestäjien opiskelijavuosimäärää on päinvastoin leikattu. Rahoituksen jako perustuu opiskelijavuosimääriin.
Lapin liiton mukaan opiskelijavuosimääriä alennettiin Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappialta kahdeksan prosenttia, Rovaniemen koulutuskuntayhtymä Redulta neljä prosenttia ja Peräpohjolan opistolta Torniosta kymmenen prosenttia. 
– Lapin liitto pitää opetus- ja kulttuuriministeriön tekemiä leikkauspäätöksiä näköalattomina sekä kohtuuttomina ja vaatii palauttamaan vuoden 2020 tavoitteelliset opiskelijavuosimäärät, sanoo liiton hallituksen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** tiedotteessa.
Lapin merkitys vihreässä siirtymässä unohtui?
Lapin liiton mielestä ministeriön päätöksessä ei huomioida Lapin elinkeinoelämän merkitystä koko kansantaloudelle, Lapin ja pohjoisten alueiden merkitystä talouden vihreän siirtymän toteuttamiseksi eikä Lapin erityisolosuhteita. Jo nykyisillä elinkeinoelämän kasvunäkymillä Lapissa on maan suurimpia osaavan työvoiman tarpeita, ja vihreän siirtymän kehitys kasvattaa tarpeita edelleen tuntuvasti. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön opiskelijavuosimäärän leikkaamispäätöksen taustalla on Lapin arvioitu laskeva väestökehitys. 
Lapin liitto huomauttaa, että vihreässä siirtymässä Lapissa on jo nyt tunnistettu seuraavalle kymmenelle vuodelle 17,9 miljardin euron investointipotentiaali, josta 10,3 miljardia kohdistuu teolliselle sektorille ja 3,9 miljardia energiasektorille. 
Venäjän kriisin aiheuttama paine irtaantua tuontiriippuvaisesta fossiilitaloudesta vauhdittaa tätä kehitystä entisestään. 
– Tässä tilanteessa on paitsi lyhytnäköistä, myös täysin kestämätöntä, että juuri Lapin osuutta ammatillisen koulutuksen rahoituksessa leikattiin eniten Suomessa, Lapin liitto toteaa tiedotteessa. 
Lapin rahoitusosuutta leikattiin eniten 
Lapin liitto pitää opiskelijavuosimäärän leikkaamista vakavana ratkaisuna, joka heikentää pitkälle tulevaisuuteen lappilaisten ammatillisen koulutuksen järjestäjien osuutta valtakunnallisesta rahoituksesta. Liiton mielestä lappilaisten oppilaitosten suhteellista osuutta pienennetään kohtuuttomasti.
Liitto esittää, että opiskelijavuosimäärien leikkaukset perutaan heti. Lisäksi ammatillisen koulutuksen rahoituksessa tulisi tulevaisuudessa huomioida alueelliset olosuhteet, jotka vaikuttavat sekä toiminnan kustannuksiin että koulutuksen järjestäjien kykyyn palvella elinkeinoelämän erityistarpeita.
Liitto muistuttaa, että Lapissa ammatillisen koulutuksen järjestäjillä on maan laajin toiminta-alue ja saavutettavuuden varmistamiseksi laaja toimipisteverkosto. Osaavan työvoiman tarve on Lapissa suuri ja kasvaa edelleen. Samaan aikaan Lapissa on yleisesti matala koulutustaso ja elinkeinoelämän tarpeet kohdistuvat erityisesti uudelleenkouluttautumiseen ja jatkuvaan oppimiseen.
Lapin liitto painottaa, että julkisten palveluiden tulee toimia saumattomasti yhteen ministeriöistä riippumatta niin, että maan eri osien vahvuudet voidaan täysimääräisesti hyödyntää. 
– Tämä ei ammatillisessa koulutuksessa ole mahdollista, elleivät olosuhdetekijät selvästi näy rahoituspohjassa.
**Lisää aiheesta:**
[Barentsin alueella mahdollisuuksia jopa 178 miljardin euron investointeihin – pohjoisen rooli ilmastonmuutoksen ratkaisijana kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308001)
[Lapin kauppakamari: työvoimapula rajoittaa lappilaisten yritysten kasvua teollisuudessa, matkailussa ja palvelualalla](https://yle.fi/uutiset/3-12081792)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 10 vuoden odotus päättyy – uusi selviämishoitoyksikkö aloittaa Päijät-Hämeen keskussairaalassa
Ensi viikosta alkaen päihtynyttä ei aina tarvitse Päijät-Hämeessä järjestää poliisiputkaan tai päivystykseen. Selviämisyksikössä on tarjolla hoidon ja pään selvittämisen lisäksi mahdollisuus uuteen alkuun. 
Päijät-Häme saa pitkään odotetun uuden selviämishoitoyksikön.
28\. maaliskuuta avautuva yksikkö sijaitsee Päijät-Hämeen keskussairaalassa, Akuutti 24:n alakerrassa. 
– Aiemminhan päihtyneet on viety poliisin säilöön putkaan tai päivystykseen. Meille voi tulla, jos päihtyneellä ei ole muuta sairaalahoidon tarvetta, eikä hän ole osoittanut aggressiivista käyttäytymistä, sanoo osastonhoitaja **Taru Pulkkinen** selviämishoitoyksiköstä.
Yksikköön tullaan esimerkiksi päivystyksen kautta, mutta myös poliisi tai ensihoito voi tuoda asiakkaan. 
Päihtynyt voi hoitoyksikössä selvitä valvotusti, ja häntä voidaan kannustaa hakemaan apua vaikkapa mielenterveys- tai päihdepalveluista.
– Ketään ei pidetä täällä väkisin. Tarjoamme mahdollisuuden tai alkusysäyksen irrottautua päihteistä, Pulkkinen sanoo.
Hoidon lisäksi mahdollisuus uuteen alkuun
Päijät-Hämeen selviämisyksikkö toimii joka päivä kellon ympäri ja se palvelee päijäthämäläisiä.
Hoidosta huolehtii sairaanhoitajan ja lähihoitajan muodostama työpari. 
– Emme pelkästään tarjoa turvallista päihteistä selviämistä, vaan enemmän painopistettä seuraavaan aamuun, kun asiakkaan ajatus alkaa selkiytyä. Monta kertaa se voi olla pieni aikaikkuna, jolloin pystymme auttamaan ja antamaan tukea näille ihmisille, sanoo asiantuntijasairaanhoitaja **Taina Jaakkola** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Potilaan alaikäraja on 16 vuotta. Yksikön päihdetyöntekijä pystyy kartoittamaan asiakkaan jatkomahdollisuuksia. Hoitoon saa tarvittaessa lisävoimia muun muassa keskussairaalan lääkäreistä.
Selviämishoitoyksiköitä toimii Suomessa parikymmentä. Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystyksessäkin voi havaita jatkossa muutoksia.
– Kun päihdepotilaat ovat täällä meillä hoidossa, voimavaroja vapautuu Akuutissa muiden, kiireellisten potilaiden hoitoon, kertoo osastonhoitaja Taru Pulkkinen selviämishoitoyksiköstä. 
Poliisi ja ensihoito tyytyväisiä uuteen vaihtoehtoon
Hämeen poliisissa uusi päihdehoitoyksikkö Lahdessa otetaan vastaan tyytyväisenä.
– On hyvä, että voimme viedä asiakkaita tällaiseen yksikköön, kun edellytykset täyttyvät. Se myöskin vähentää poliisin säilytystilojen työmäärää, ylikomisario **Outi Pennanen.**
Myös ensihoito voi tuoda ihmisiä selviämisyksikköön. 
– Osalla hyvinkin iäkkäistä asiakkaista voi olla päihteet mukana kuvassa. Ennen tätä yksikköä on tuntunut kohtuuttomalta alkaa varmistella ihmiselle paikkaa poliisin putkasta silloin, kun hän ei ole tarvinnut päivystyksen palvelua, miettii ensihoidon kenttäjohtaja **Markku Haiko** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
**Lue lisää:**
[Ensiapu täyttyy viikonloppuisin humalaisista, ja se tulee meille kaikille kalliiksi: "Joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9633475)
Turun viimeinen Filmtown lopettaa – toimitusjohtaja: "Kahden vuoden päästä ei varmaan ole enää vuokraustoimintaa olemassa ollenkaan"
Videovuokraamojen kulta-aikoina vuokraamoja oli Suomessa yli 150. Nyt niitä on enää 15, mutta loppu koittaa niillekin pian. 
Nummen Filmtownissa Turussa eletään viimeisiä hetkiä. Myymälässä on käynnissä loppuunmyynti: kaikki elokuvat voi ostaa omaksi samalla hinnalla kuin millä niitä normaalisti vuokrattaisiin. 
Lauantain jälkeen Turussa tai koko Varsinais-Suomessa ei ole enää yhtään Filmtownia. Lähin löytyy Lohjalta. 
Nummen myymälän loppuunmyyntiä penkomaan tulleet **Sini Sjöholm** ja **Jenni Kataja** harmittelevat hieman myymälän sulkeutumista. 
– Onhan se tietenkin vähän surullista. Nuorempana videovuokraamoissa on tullut käytyä enemmän, mutta vähemmän sen jälkeen, kun suoratoistopalvelut ovat yleistyneet, Sjöholm sanoo. 
Filmtownista on tullut haettua viime vuosina lähinnä karkkia. Toisaalta joskus mukaan on tarttunut leffojakin, lähinnä uutuuksia. 
– Uusimmat leffat tulevat tänne aika nopeasti, joten ne ainakin löytyvät täältä, jos muualta ei löydy.
Ensin suoratoistopalvelut, sitten vielä korona
Videovuokraamojen alamäki on kestänyt kymmenisen vuotta. 
Suoratoistopalveluiden yleistyminen oli kuolinisku vuokraamoille. Filmtownin toimitusjohtaja **Tero Nurminen** kertoo, että maailma ennen suoratoistopalveluita oli hyvin erilainen. Videovuokraamoja oli yhteensä yli 150 ja lisäksi R-kioski vuokrasi elokuvia. 
– Elokuvavuokraus oli hurjaa ja kaikille riitti asiakkaita. Meillä oli vuokrauksia satoja tuhansia kuukaudessa, Nurminen sanoo. 
Vuokraamoja alettiin kuitenkin lakkauttaa pian suoratoistopalveluiden yleistymisen jälkeen. Toinen suuri vuokraamoketju Makuuni [hakeutui konkurssiin vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10364635).
Filmtownin liikkeitä on lopeteltu hiljalleen, kun vuokrasopimukset ovat menneet umpeen. Tampereen viimeinen vuokraamo lopetti tammikuussa, Helsingissä on vielä kaksi jäljellä. 
Korona oli monille vuokraamoille viimeinen niitti. Ensi-iltoja siirrettiin, eikä vuokraamoihin tullut pitkään aikaan uutuuksia. Niitä sieltä oli vielä jonkin verran vuokrattu. 
Jo pitkään vuokrausta tärkeämpää on ollut makeismyynti. Ympyrä sulkeutuu, sanoo 1990-luvulta Filmtownissa työskennellyt Tero Nurminen. 
– 90-luvun alussa vuokrattiin vain elokuvia, ei myyty makeisia tai mitään. 2000-luvulla tulivat makeiset vahvasti mukaan ja olivat merkittävä osa myyntiä. Nyt kaupankäynti on pelkästään makeisia. Videovuokraus on enää pari prosenttia koko ketjun liikevaihdosta, Nurminen sanoo.
Loppu häämöttää
Suurin osa lopettavista Filmtowneista pystytään muuttamaan yhtiön Candytown-makeismyymälöiksi. Osa lopetetaan kokonaan. 
Suomen viimeisten videovuokraamojen tulevaisuus näyttää karulta. 
– Kahden vuoden päästä ei varmasti ole enää vuokraustoimintaa olemassa, Nurminen sanoo. 
Hän harmittelee sitä, ettei Kaarinan Piispanristiltä, Turun kupeesta kotoisin olevan yrityksen viimeinen myymälä jäänyt Turkuun - mutta aina ei kaikki mene niin kuin haluaisi. 
– Parasta olisi ollut, että viimeinen Filmtown olisi jäänyt Turkuun ja olisimme voineet museoida koko homman. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 26.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Kotimaiset tuotantoyhtiöt iloitsevat mahdollisista miljoonista – Netflix voi pian kustantaa suomalaisia sarjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12139189)
[Tässä seitsemän elokuvaa joista puhutaan tänä vuonna – hakkaako Batman Hämähäkkimiehen?](https://yle.fi/uutiset/3-12255527)
Poliisi tutkii kahta epäiltyä murhan yritystä Helsingin Kannelmäessä
Epäillyt rikokset tapahtuivat keskiviikkona 23. maaliskuuta. Murhan yrityksistä epäillään kahta 32-vuotiasta miestä. 
Helsingin poliisilla on [käynnissä esitutkinta](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kahta-epailtya-murhan-yritysta-kannelmaessa) kahdesta murhan yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta Kannelmäessä. 
Epäillyt rikokset tapahtuivat keskiviikkona 23. maaliskuuta puoli yhdentoista aikaan illalla. Poliisi sai tiedon, että Kannelmäessä sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä olisi meneillään tappelu, ja paikalle meni useita poliisipartioita.
Kohteessa poliisille selvisi, että 28-vuotiasta naista ja 39-vuotiasta miestä oli pahoinpidelty. Molemmilla oli vammoja eri puolilla kehoa.
Murhan yrityksistä epäillään kahta 32-vuotiasta miestä. Poliisi sai epäillyt nopeasti kiinni.
Rikosnimikkeenä on esitutkinnan tässä vaiheessa murhan yritys. Esitutkinnassa on saatu viitteitä siitä, että rikoksesta epäillyt ovat suunnitelleet tekoa etukäteen. He ovat kohdistaneet uhreihin voimakasta väkivaltaa, joka on alustavien selvitysten mukaan ollut hengenvaarallista.
Rikosepäilyn motiivi ja muut yksityiskohdat ovat vasta selvittelyssä.
Pelkkä nukkuminen ei riitä  –  myös aistit, luovuus, tunteet ja ihmissuhteet kaipaavat lepoa
Tunnetko nämä seitsemän eri tapaa, joilla akkusi latautuu?
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto saavat kiinnittämään erityistä huomiota työvuorojen sijoitteluun Etelä-Pohjanmaalla
Sairaanhoitopiirille ylityö-ja vuoronvaihtokielto tuovat omia haasteitaan, varsinkin jos yksiköissä tulee äkillisiä sairauspoissaoloja.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super asettavat ylityö- ja vuoronvaihtokiellon koko kuntasektorille. Kielto alkaa tänään iltapäivällä ja päättyy ensi viikon torstaina.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille ylityö-ja vuoronvaihtokielto tuovat omia haasteitaan, varsinkin jos yksiköissä tulee äkillisiä sairauspoissaoloja. 
– Henkilöstön sijoitteluun normaalien työvuorojen puitteissa kiinnitetään nyt erityistä huomiota, sairaanhoitopiirin johtaja **Tero Järvinen** linjaa.
Järvinen muistuttaa, että keskussairaalassa on edelleen pandemiaosasto koronasta johtuen.
– Tällä on omat supistavat vaikutuksensa muuhun toimintaa.
Järjestöjen mukaan työehtosopimusneuvottelut eivät ole edistyneet odotetulla tavalla. Kiistaa on lähinnä palkoista. Mikäli sopuun ei päästä, hoitoalan lakko uhkaa alkaa ensi viikon perjantaina.
Nuorten olympiafestivaalit päättyvät tänään Vuokatissa – sota toi kisoihin oman tunnelmansa
Tänä vuonna kisoihin pystyivät osallistumaan lajista riippuen vuosina 2003–2006 syntyneet urheilijat. Tapahtumaan osallistui lähes 2 000 urheilijaa, ja myös Ukrainan joukkue saatiin mukaan sodan jaloista.
Euroopan nuorten olympiafestivaalit (EYOF) päättyvät tänään perjantaina Vuokatissa. Nyt 15. kertaa järjestettyyn tapahtumaan osallistui lähes 2 000 urheilijaa. 
Lajeina nähtiin muun muassa alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto ja short track. 
Olympiafestivaalit ovat monelle urheilijalle ensimmäinen kosketus kansainvälisiin kilpailuihin. Tänä vuonna kisoihin pystyivät osallistumaan lajista riippuen vuosina 2003–2006 syntyneet urheilijat.
Suomelle EYOF:n kisat ovat olleet [urheilullinen menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12375363). Perjantaina ennen viimeisiä lajeja Suomi johti mitalitaulukkoa. Lisäksi kisoista on saatu runsaasti oppia suuren kansainvälisen tapahtuman järjestämisestä.
[Mitalitaulukosta voit tarkistaa](https://eyof2022.fi/medals/) osallistujamaiden lopullisen paremmuusjärjestyksen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan kuukausi sitten toi vielä oman, synkän tunnelmansa EYOF-kisoihin. Venäjä suljettiin kokonaan kisojen ulkopuolelle. [Ukrainan joukkueen saaminen Vuokattiin](https://yle.fi/urheilu/3-12375198) oli sekin iso ponnistus.
Yle näyttää koosteen tämän illan tapahtumista TV2:ssa alkaen klo 19.15. EOYF-kisojen päättäjäisiä voit seurata suorana [kisojen omalta livekanavalta klo 20.30 alkaen](https://eyof.tv/).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokia selvittää pakolaisten vastaanottamista Ukrainasta – kaupunginjohtaja: "Pitkäniemi on ollut minulla yhtenä ajatuksena"
Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen ei ole vielä keskustellut Pitkäniemen sairaala-alueen mahdollisesta vastaanottokeskuskäytöstä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.  
Nokia aikoo selvittää, löytyisikö kaupungista tiloja Ukrainan sotapakolaisten vastaanottamiseen. Kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** kertoo, että on tekemässä viranhaltijapäätöstä työryhmästä, joka valmistelee ja arvioi mahdollista pakolaisten vastaanottoa Nokialla. 
Työryhmän yhtenä tehtävänä on kartoittaa mahdollisimman nopeasti Nokian kaupungissa mahdollisesti soveltuvat tilat.
– Pitkäniemi on ollut minulla yhtenä ajatuksena, että mikä siellä tällä hetkellä on tilanne, Väätäinen sanoo.
Lisäksi Nokian Vuokrakodeilla on muutama vapaa asunto, jotka voisivat olla määräaikaisesti käytettävissä. Työryhmä selvittää, mitä muita tiloja voisi olla.
Nokian Pitkäniemen sairaala-alueella hoidetaan Tampereen yliopistollisen sairaalan psykiatrisia potilaita. Sairaanhoitopiiri on keskittämässä psykiatrista hoitoa Tampereen Kaupin alueelle. Pitkässäniemessä on jo tiloja tyhjillään.
Väätäinen sanoo, että ei ole vielä keskustellut Pitkäniemen tilojen mahdollisesta käytöstä pakolaisten vastaanottoon Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
Pitkänniemen alueella on suunniteltu vanhojen sairaalarakennusten muuttamista [asuinkäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11387023) sekä uusia kerros- ja rivitaloja ja lähipalveluita.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on selvitetty maaliskuussa tiloja, joihin voitaisiin vastaanottaa Ukrainan sodan pakolaisia. Yksi mahdollinen tila on Ylöjärvellä Ylisen entisen kuntoutuskeskuksen alueella sijaitseva [kartano](https://yle.fi/uutiset/3-12376359).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Sairaanhoitopiiri keskeyttää Ylisen vanhan kuntoutuskeskuksen myynnin – paikka pidetään varalla pakolaisten vastaanottokeskukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12376359)
[Sairaanhoitopiirin aikalisä kannatti: autioituneesta sairaala-alueesta Ylöjärvellä saatiin lähes 600 000 euroa aiempaa parempi tarjous](https://yle.fi/uutiset/3-12332215)
[Aavemainen sairaalakiinteistö on ollut vuosia myynnissä Ylöjärvellä, nyt se keräsi kymmenittäin kiinnostuneita – tältä autioitunut alue näyttää kartanoineen](https://yle.fi/uutiset/3-12306609)
[Nokian Pitkäänniemeen suunnitteilla uusia rakennuksia vanhojen viereen – tilaa on myös lähikaupalle](https://yle.fi/uutiset/3-11387023)
JHL:n lakko voi sotkea kouluruokailua ensi viikolla Kuopiossa
Koululaisia kehotetaan turvautumaan omiin eväisiin Kuopiossa ensi tiistaina ja keskiviikkona. JHL:n kaksipäiväinen lakko voi sotkea kouluarkea, sillä lakkopäivinä ruokatuotanto- ja jakelu ei toimi. 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n jäsenten kaksipäiväinen lakko uhkaa seisauttaa kouluruokailun ensi tiistaina ja keskiviikkona Kuopiossa. 
Lakon takia Kuopion kaupunki on kehottanut koululaisia ottamaan omat eväät mukaan tiistaina ja keskiviikkona. Kaupungin mukaan lakko heijastuu myös päiväkotien ruoka-, laitos- ja kiinteistöhuoltoon. 
Päiväkotien sulkemiset ovat mahdollisia ja eri päiväkotien aukioloajat saattavat muuttua. 
JHL asetti jo aiemmin koko kunta-alalle ylityö- ja vuoronvaihtokiellon tälle viikolle. JHL jätti lakkovaroituksen kunta-alan töistä Kuopiossa ja Tampereella kaksi viikkoa sitten 11. maaliskuuta. 
Neljäs rokotuskierros käynnistyy Pohjanmaalla – rokotukset yli 80-vuotiaille ja hoivakotien asukkaille
Kaikki 80 vuotta täyttäneet voivat varata ajan koronarokotukseen. Ikäihmisten hoivakodeissa asuvat rokotetaan yksiköissä.
Yli 80-vuotiaiden ja hoivakotien neljäs koronarokotuskierros käynnistyy Pohjanmaalla. 
Kaikki 80 vuotta täyttäneet voivat varata ajan koronarokotukseen. Ikäihmisten hoivakodeissa asuvat rokotetaan yksiköissä. 
Neljättä koronarokoteannosta suositellaan myös voimakkaasti immuunipuutteisille 12 ikävuodesta ylöspäin, kun kolmannesta annoksesta on kulunut 3-4 kuukautta.
Neljättä koronarokoteannosta ei suositella, mikäli 80 vuotta täyttynyt tai iäkkäiden hoivakodissa asuva henkilö on saanut kolme rokotetta ja sairastanut koronavirustaudin.
– Neljäs rokotus pienentää riskiä saada koronatartunta. Sen lisäksi se vähentää entisestään riskiä saada vakava tautimuoto. Suosittelemme vahvasti tehosterokotuksen ottamista, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Ukrainalainen Hanna Kavkaieva otti lähtiessään mukaansa äidin ja koiran  
Sota on ajanut kymmeniä tuhansia ukrainalaisia pois kotoa. Mukaan pakomatkalle otetaan vain välttämättömin, jos ehtii. 26-vuotiaalla Hannalla oli mukanaan reppu ja kassi, jossa oli kaikki tarvittavat dokumentit sekä koirankuljetuslaukku.
Hämeenlinnalaisen **Mira Garzin** koti on turvasatama ukrainalaiselle **Hanna Kavkaievalle,** hänen äidilleen **Irynalle** ja mäyräkoiralleen **Lindalle**. Matka Itä-Ukrainalaisesta Njipron kaupungista kulki Puolan, Liettuan ja Viron kautta. Ensin Helsinkiin ja sieltä sitten Hämeenlinnaan.
Koska Kavkaievoilla on mukana lemmikkikoira, he eivät voi majoittua vastaanottokeskukseen. Hanna, äiti ja koira pääsivät asumaan Mira Garzin luo Kotimajoitus turvapaikanhakijoille-järjestön kautta.
Lähtö sodan runtelemasta Ukrainasta ei ollut helppoa. Juna-aseman ympäristö ja asemalaiturit olivat täynnä tungeksivia ihmisiä.
– Junamatka oli raskas, yhdessä junavaunussa oli ainakin 140 ihmistä, mukana pieniä lapsia, happea vain vähän ja matka kesti 24 tuntia, eikä juna pysähtynyt kertaakaan. Ruokaa ei matkalla ollut, syömään pääsi vasta Puolassa, kertoo 26-vuotias Hanna Kavkaieva.
Matka oli erityisen raskas Hannan äidille, joka kävelee kepin kanssa eikä ole pariin vuoteen kulkenut lainkaan pitkiä matkoja. Myös Linda-koira stressaantui pitkästä matkasta niin paljon, että menetti ruokahalunsa. Se alkoi kuitenkin taas syödä ja juoda, kun tapasi Garzin perheen koiran.
Hanna ja hänen äitinsä Irynaseuraavat nyt tarkasti uutisia Ukrainan sodasta ja pitävät yhteyttä kotimaahan jääneiden läheistensä kanssa.
Mira Garzin mukaan Hanna ja Iryna asuvat vielä kuukauden päivät hänen luonaan Linda-koiran karanteenin takia.
Turku Energia on jumissa Fennovoima-osakkuudensa kanssa – Toimitusjohtaja: "Sopimukset eivät siitä muutu, vaikka pomppisi tasajalkaa ja sanoisi, etten enää tahdo"
Viime viikkoina useat suomalaiset osakkaat Fennovoiman omistavasta Voimaosakeyhtiö SF:stä ovat ilmoittaneet haluavansa jättäytyä pois venäläisomisteisesta ydinvoimalahankkeesta. Turku Energia on yksi osakkaista, mutta ostajia sen omistamille osakkeille ei ole.
Turku Energia arvioi, että Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalahankkeesta poisjättäytyminen on lähes mahdotonta.
Viime viikkoina useat suomalaiset osakkaat Fennovoiman omistavasta Voimaosakeyhtiö SF:stä ovat ilmoittaneet haluavansa jättäytyä pois venäläisomisteisesta ydinvoimalahankkeesta. Esimerkiksi Turku ja Vantaa kertoivat asiasta toissa viikolla [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/82ba00d0-dc63-42b5-952b-448bd89b2817).
Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkasen** mukaan ulospääsyä hankkeesta ei kuitenkaan toistaiseksi ole. 
– Meillä on rahoitusvelvollisuus. Se, että Venäjä on hyökännyt ja sotii Ukrainassa ei ole muuttanut juridista sopimusta. Samalla tavalla kuin se asunnon omistaja pääsee irti omistuksestaan ja velvoitteistaan ainoastaan myymällä asuntoyhtiön osakkeet, niin samalla tavalla mekin pääsemme tästä projektista irti ainoastaan myymällä osakkeet jollekin. Eipä ole ostajia, Honkanen sanoo.
Ulospääsyä ei ole
Turun kaupungin omistama Turku Energia omistaa 3,76 prosentin osuuden Voimaosakeyhtiö SF:stä, joka omistaa 66 prosenttia Fennovoimasta. 
Honkasen mukaan ulospääsyä tilanteesta ei ole. [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/1928d639-c5b0-40e9-ab6f-e65ac8458fcd) Turun kaupungin konsernijaoston varapuheenjohtaja **Ville Tavio** sanoi, että Turku irtaantuu projektista, mutta Honkanen sanoo, että asia ei ole niin yksinkertainen ja sen he ovat Turun kaupungille kertoneet.
– Sitten se on eri asia, jos jonain päivänä tulevaisuudessa kaikki omistajat yhdessä, eli myös laitostoimittaja, ja omistaja, Rosatom, yhteisymmärryksessä päättävät lopettaa projektin jollain ehdoilla. Silloin ulospääsy on mahdollista, mutta tällaista ei ole tiedossa. Ainoa mahdollisuus on siis myydä osakkeet, joita kukaan ei halua ostaa.
Honkanen sanoo, että Fennovoima aiheuttaa nyt imagohaittaa kaikille. 
 – Jos tämä olisi meistä kiinni, niin olisimme mieluusti irti koko projektista. Tämä on kiinni juridiikasta. Sopimukset ovat sitovia, eivätkä ne muuksi muutu, vaikka pomppisi tasajalkaa ja sanoisi, ettei tahdo enää, Honkanen tiivistää Voimaosakeyhtiö SF:stä eroon haluavien osakkaiden tilanteen.
[Maanantaina kokoontuva Turun kaupunginhallitus saa eteensä esityksen,](https://yle.fi/uutiset/3-12376379) jonka mukaan Turku irrottautuu Hanhikivi 1- ydinvoimalahankkeessta, mikäli hankkeen osakkaana tai laitetoimittajana on Rosatom tai muu venäläinen toimija. 
**Lue lisää:** 
[Turku haluaa eroon Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta – ei näe edellytyksiä rakennusluvan myöntämiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12376379)
[Analyysi: Miten eroon Fennovoimasta? Kaksi keinoa – ja pari mutkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12369997)
[Elinkeinoministeri Lintilä Fennovoiman ydinvoimahankkeen valmistelun jatkumisesta: "Ei edellytyksiä lopulliselle rakentamisluvalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12349831)
[Rauman Energian toimitusjohtaja Marko Haapala Fennovoiman ydinvoimalasta: “Projektin loppuminen olisi iso takaisku”](https://yle.fi/uutiset/3-12348815)
Hallitus ottaa Ukrainan sodan takia satoja miljoonia euroja lisää velkaa – kokoomuksen Petteri Orpo: Näyttää taas olevan sokka irti
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi keskustankin velanoton kannalle. Hallitus lisää menoja puolustukseen, maatalouteen ja energiaan. Oppositiopuolue kokoomus arvostelee velanottoa.
Ilman Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Suomessa saattaisi olla meneillään halllituskriisi. Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [uhkasi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12196963) hallituksesta lähdöllä, jos hallituskumppanit lipeävät talouskurista. Hänen mukaansa keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa "keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa". 
Totuuden hetki olisi parin viikon päästä pidettävä hallituksen kehysriihi.
Sota oikaisi hallituksen rivit niin, että lisämenoja ja uutta velkaa ei karsasta keskustakaan. Menolisäyksiä tulee puolustukseen, maatalouteen ja energian hintojen kompensoimiseen. Näiden takia hallitus ottaa lisää velkaa.
– On tärkeää pitää huolta siitä, että menot eivät kasva kohtuuttomasti. Tärkeysjärjestys muistaen turvallisuus ja huoltovarmuus ovat asioita, jotka nyt saavat lisähuomion ja uusia lisäeuroja, Saarikko sanoo.
Lisävelan määrää on hänen mukaansa vielä mahdotonta sanoa. 
– Mittakaava on toivottavasti sadoissa miljoonissa, ei miljardeissa euroissa laskettava. 
Saarikko korostaa, ettei sota tuo kuluja yhtä paljon kuin koronavuodet, joista tuli valtiolle 15 miljardin euron ylimääräinen velkalasku.
– Toistaiseksi voimme turvallisin mielin arvioida, että Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset talouteen eivät edellytä tuollaisen mittakaavan velkaantumista. 
Rahaa puolustukseen ja maatalouteen
Tähän mennessä hallitus on sopinut maatalouden 300 miljoonan euron tukipaketista. Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) esittää puolustusmenoihin satojen miljoonien erojen lisäystä. Kaikkosen mukaan summa tuskin jää jälkeen [Norjan 360 miljoonan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puolustusministeri-kaikkonen-mtv-n-uutisextrassa-aion-esittaa-puolustusmenojen-lisaysta-reilusti-yli-300-miljoonalla-eurolla/8381550#gs.v0wlp3) euron satsauksesta puolustukseen.
Auki on vielä muun muassa tuki energian kovasta hinnasta kärsiville kuljetusalan yrityksille. Asiaa pohtii Venäjän hyökkäyksen takia perustettu varautumisen ministerityöryhmä, jota Saarikko johtaa. 
Esillä on ollut jakeluvelvoitteen väliaikainen alentaminen. Se tarkoittaa uusiutuvan energian osuuden pienentämistä polttoaineessa, mikä laskisi hintaa. Vaihtoehtona selvitetään suoraa tukea yrittäjille. 
Kevään lisätalousarviossa saatetaan ohjata rahaa myös pienimpien eläkkeiden ja sosiaaliturvaetuuksien ylimääräiseen indeksikorotukseen. 
– Tätä vaihtoehtoa pitää arvioida osana lisätalousarvion päätöskokonaisuutta toukokuussa tai mahdollisten äkillisten tarpeiden takia jo aiemmin, Saarikko sanoi perjantaina Uutissuomalaisen haastattelussa.
Tutkimus- ja kehitysmenoihin Saarikko on esittänyt 300 miljoonan euron lisäystä.
Uudet menokaavailut nousevat yhteensä jo helposti miljardiluokkaan. 
– Tilanne on hyvin sumuisa ja epävarma ennen kaikkea siksi, että tulemme tarvitsemaan nopeasti lisäeuroja turvallisuutemme ja huoltovarmuutemme tueksi. Ne asiat Suomi hoitaa kunnolla, Saarikko sanoo.
Riitaa voi vielä tulla ensi vuodelle tehtävistä [370 miljoonan euron leikkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11898992), joista hallitus sopi viime kevään kehysriihessä. Säästökohteista ei ole päätetty.
Aiemmin sovituista menojen karsimisista pidetään Saarikon mukaan kiinni. 
Huhtikuun kehysriihi on tämän hallituksen viimeinen. Riihessä sovitaan tulevien vuosien suuret linjat, joten seuraava hallitus saa raameja perintönä. Nopeimmin tarvittavia rahoja jaetaan jo kevään lisäbudjetissa.
Kokoomus: Ukrainan varjolla otetaan taas lisää velkaa
Oppositiopuolue kokoomus hyväksyy täysin Ukrainan sodan takia tehtävät hankinnat ja varautumiset. Mutta lisävelkaa puolue ei niele.
– Nyt kun näyttää taas olevan sokka irti, niin että Ukrainan tapahtumien varjolla velkaa voidaan ottaa. Hallitus taas tuttuun tapaan ratkoo tämän velanotolla. Vaikeammat päätökset jäävät tekemättä, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** lataa.
Hänen mukaansa velanoton sijasta pitäisi etsiä säästökohteita, joista varautumisia voitaisiin rahoittaa. 
– Kyllä yli 60 miljardin euron valtion budjetista varmasti löytyy sellaisia kohteita, jotka voidaan priorisoida. Jotain voidaan jättää tekemättä tämän kriisin keskellä. Tämä on normaalia toimintaa valtiovarainmínisteriössä ja valtiovarainministerillä, ja hänen pitäisi nyt tehdä sitä työtä eikä vain mennä helpon ratkaisun kautta ja rahoittaa kaikki tarvittavat lisämenot lisävelalla.
Orpo moittii, että hallitus otti lisävelkaa vielä sittenkin, kun talous alkoi kasvaa, joten nyt ei ole liikkumavaraa. Lisäksi hallitus lipesi kehyksistä. 
Viime kevään riitaisassa kehysriihessä hallitus päätti venyttää vuosien 2022 ja 2023 menokehyksiä, niin että menot saavat kasvaa sovittua suuremmiksi. Koronakriisin pelättiin heittävän varjonsa vielä parille vuodelle.
– Nyt meillä oli ensimmäinen hallitus, joka rikkoi itse omat kehyksensä ja tekee sen nyt ilmeisesti toistamiseen. Jää näköjään seuraavan hallituksen ja seuraavien hallitusten tehtäväksi päästä takaisin vastuulliselle uralle.
Tulojen ja menojen eron piti kutistua
[Ennustelaitokset ](https://yle.fi/uutiset/3-12362853)toisensa perään ovat arvioineet talouskasvun voivan hidastua sodan takia meilläkin. Sota heijastuu epävarmuutena ja Venäjälle asetettuina pakotteina kulutukseen, investointeihin, työllisyyteen ja vientiin suoraan tai epäsuorasti.
Suomen [valtion budjettitalou](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163745/VM_2022_1.pdf?sequence=1&isAllowed=y)den suunta näytti jo varsin hyvältä ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Talouskasvun ennustettiin olevan tänä vuonna vahvaa ja elpymisen ulottuvan myös majoitus- ja ravintola-aloille. Viennin ja investointien odotettiin kasvavan ja kuluttajien rynnistävän tuhlaamaan säästöjään.
Koronan takia paisuneen julkisen talouden alijäämän odotettiin kutistuvan vauhdikkaasti lähivuosina. 
Valtion budjettitalouden alijäämäksi ennakoitiin tammikuun budjettitalouden katsauksessa 7 miljardia euroa eli tämän vuoden 65 miljardin talousarviossa on seitsemän miljardia enemmän menoja kuin kassaan tulee tuloja, mutta eron piti siis olla vähenemässä.
Saarikko huomauttaa, että Suomi on velkaantunut toistakymmentä vuotta. Menot ja tulot eivät ole olleet tasapainossa. Korona-aika syvensi kuoppaa. 
Hänen mukaansa tämän vuoden tulojen ja menojen epätasapainoa ei voida ennustaa, ennen kuin talouskasvu ja työllisyyskehitys ovat tiedossa.
Talouden mittareista työllisyys näyttää tällä hetkellä parhaalta: Hallituksen 75 prosentin työllisyystavoite [on toteutumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12373759).
Lisämenoja valtiolle tulee myös hyvinvointialueiden rahoittamisesta. Lisäksi julkisen sektorin palkkaneuvottelut ovat kesken. 
_Voit keskustella aiheesta 26.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen Pankki: Ukrainan sota heikentää Suomen talouskasvua ja nostaa etenkin energian hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12354056)
[Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360230)
[Valtiovarainministeri Saarikko: Ei vielä yksimielisyyttä kuljetusalan tukemisesta, vaihtoehtona suora tuki tai jakeluvelvoitteen alentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12368948)
[Valtiovarainministeri Saarikko esittää tiederahoitukseen kohdistuvien leikkausten perumista](https://yle.fi/uutiset/3-12368261)
[Saarikko: Keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12196963)
[Suomen valtio takaa lainoja enemmän kuin koskaan aiemmin – syrjäseutujen asunnot voivat olla riski](https://yle.fi/uutiset/3-12359004)
Joensuun tulevaan kauppahalliin etsitään toimijoita – kaupunkilaisten toiveita kuunnellaan
Aikaisintaan ensi vuoden kesänä valmistuvaan kauppahalliin etsitään erityisesti ravintoloita, kahviloita ja erikoisliikkeitä. 
Ensi vuonna valmistuvaan Joensuun Kauppahalliin etsitään toimijoita.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kertoo hakevansa kauppahalliin erityisesti ravintoloitsijoita, kahvilayrittäjiä sekä erikoisliikkeitä kaupunkilaisten toiveiden mukaisesti.
Etsinnässä on jo valmiita ja toimivia liikeideoita ja yrityksiä.
Kauppahalliin arvioidaan mahtuvan kymmenestä viiteentoista toimipaikkaa.
Yrityksiä kauppahallin toimijoiksi voi tarjota toukokuun loppuun asti PKO:n [verkkolomakkeella](https://q.surveypal.com/joensuunkauppahalli/0).
Kolmelle vankeutta törkeästä vapaudenriistosta – lukitsivat uhrinsa ulkovarastoon ja pahoinpitelivät tätä tunteja
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan uhrin pahoinpitely oli ollut kidutuksenomaista.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ja yhden naisen vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Oikeus katsoi, että kolmikko oli ottanut outokumpulaisen miehen kiinni vastoin tämän tahtoa ja pahoinpidellyt häntä useita tunteja. Teko tapahtui Outokummussa lokakuussa 2021.
Oikeuden mukaan uhria oli pidetty lukitussa ulkovarastossa ja hänen pahoinpitelynsä oli ollut kidutuksenomaista. Uhria oli muun muassa potkittu ja lyöty kirveen hamarapuolella. Lisäksi hänen päälleen oli kaadettu joko syövyttävää tai polttavaa ainetta, mikä oli aiheuttanut palovammoja.
Uhrilla ei ollut mahdollisuutta puolustautua, sillä hänen kätensä ja jalkansa olivat sidottu ja silmät peitetty. Uhri oli ollut ulkovarastossa illasta seuraavaan aamuun, kunnes oli onnistunut hälyttämään apua käsiinsä saamalla puhelimella.
Kaikki tuomitut saivat yli kolmen vuoden vankeustuomiot muun muassa törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta.
37-vuotias mies ja 34-vuotias nainen saivat molemmat noin 3 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistuksen. Heidän tuomioissaan on mukana aiempia rikoksia. 40-vuotias mies sai vankeutta 3 vuotta ja 10 päivää.
Lisäksi heidän on maksettava uhrille korvauksia yli 11 000 euroa.
Samassa yhteydessä syytettynä oli neljäs henkilö epäiltynä avunannosta törkeään vapaudenriistoon. Syyttäjän mukaan hän oli vienyt uhrille vettä, mutta ei ollut hälyttänyt apua.
Oikeus kuitenkin hylkäsi syytteen. Avunannosta epäilty mies oli itsekin joutunut samoihin aikoihin väkivallan kohteeksi. Hän oli ollut hyvittämässä velkaansa kolmikkoon kuuluneelle miehelle, kun tämä oli pahoinpidellyt häntä.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Kolmea syytetään törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta – sidottu ja pahoinpidelty mies löytyi ulkovarastosta Outokummussa](https://yle.fi/uutiset/3-12357883)
[Sidottu ja pahoinpidelty mies löytyi ulkovarastosta Outokummussa lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12158169)
"Rajatilanne on turvallinen, ei ole mitään hätää" - Hiihtopartio on edennyt lentokelissä itärajalla 
Erämaa on ollut hiljainen, ja pedoista on näkynyt vain jälkiä. Kolme rajavartijaa käy läpi itärajan pisimmän vastuualueen Sallassa. Matkaa kertyy viikossa yli kolme sataa kilometriä. 
Vanhempi rajavartija **Juha Julkunen** vastaa puhelimeensa Karhutunturin kupeesta itärajan tuntumasta. 
– Juuri paukahti 200 kilometriä rikki suksilla!
Julkunen on partioimassa Sallan rajavartioaseman rajaosuutta nykymittapuulla poikkeuksellisin välinein. 
– Moottorikelkalla päästään tehtäviin nopeasti toisin kuin suksilla. Niin nopeasti emme hiihdä edes me, Julkunen naurahtaa.
Julkusella on eri hiihtolajeista noin sata suomenmestaruutta. Julkusen kanssa hiihtävä vanhempi rajavartija **Ari Palolahti** on puolestaan edustanut Suomea hiihdossa muun muassa talviolympialaisissa vuonna 2002. Mukana partiossa on myös vanhempi rajavartija **Jari Mäkinen**.  
  
[Kaksi rajavartijaa lopettaa uransa pitkään hiihtopartioon – viikossa taivalletaan yli 300 kilometriä](https://yle.fi/uutiset/3-12369025)
Matkatavoite on ylittynyt joka päivä
Rajapartio lähti liikkeelle maanantaina Rajavartiolaitoksen vuosipäivänä. Hiihtopartio juhlistaa samalla rajamiesten edessä siintäviä eläkepäiviä. 
Matka on sujunut suunnitelmien mukaan. 
– Tässä on päästy tulemaan niin sanotusti etupeltoon. Päivittäinen kilometritavoite on ylittynyt joka päivä 25–30 kilometrillä. Ensimmäisenä päivänä hiihdettiin 42 kilometriä, toisena 65, kolmantena 55.
– On pirauttanut vettä, räntää ja lunta, on ollut aurinkoa ja pilvistä, lämmintä ja pakkasta. Parhaimmillaan on ollut lentokelit, Julkunen sanoo.
Pisin matka itärajaa valvottavana
Sallan rajavartioasemalla on valvottavana itärajaa 253 kilometriä. Vastuualueen pituus on suurin kaikista Suomen itärajan rajavartioasemista. Hiihtopartiolle tulee matkaa yhteensä noin 320 kilometriä.
Itärajalla on Julkusen mukaan rauhallista.
– UK-puisto on hiljainen ja kaira tyhjä. Poronhoitajia on liikkeellä normaaleissa työtehtävissä. Muuten on nähty lähinnä hirviä ja poroja. Suden jälkiä on nähty, mutta karhut ovat vielä talviunilla.
Vaikka matka taittuu suksilla, kyseessä on normaali rajapartio. Työtehtäviä on Julkusen mukaan ollut sopivasti.
"Meillä on turvallinen rajatilanne"
Iltapäivällä rajapartio on edennyt jo Sallan Kelloselkään. Hienossa kelissä matka on taittunut nopeasti. 
Päivän hiihtosaldoksi kertyy 66 kilometriä.
Erämaassa matkapuhelinverkon kattavuus ja radion kuuluvuus on paikoin heikko. Ukrainan sodasta kantautuvia uutisia rajapartio on pystynyt seuraamaan vaihtelevasti.
– Ovathan ne karmeita uutisia. Onneksi meillä on turvallinen rajatilanne. Ei ole mitään hätää, täällä on hyvä olla, Julkunen sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikki Suomen aluevaltuustot ovat nyt aloittaneet toimintansa – näistä asioista tulevina kuukausina päätetään
Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille ensi vuoden alussa. Työ siirtymää kohti on nyt aloitettu ympäri maan.
Tammikuussa valitut aluevaltuustot ovat nyt aloittaneet toimintansa ympäri Suomen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta ja kuntayhtymiltä hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta. Vaikka siirtymään on kuukausia aikaa, tarvitaan jo nyt nopeaa päätöksentekoa, jotta jouheva vallanvaihto voidaan varmistaa.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** vastaa VM:n puolella hyvinvointialueiden toiminnan käynnistämisestä. Ahosen mukaan hyvinvointialueilla eletään nyt demokratian vauhtiviikkoja, mutta toiminta on lähtenyt käyntiin yllättävänkin hyvin.
Kaikki valtuustot ovat kokoontuneet vähintään kerran, osa kaksikin. Ahonen arvioi, että valtuustojen päätöksenteko on alkanut jouhevasti. Aluevaltuustot asettavat ensiksi aluehallituksen ja muut toimielimet sekä valitsevat hyvinvointialuejohtajan.
**Neljä isoa kokonaisuutta pureskeltavaksi ennen tammikuuta:**
Paras rakenne riippuu alueesta
Etenkin nyt päätettävä organisaatiorakenne määrittää hyvinvointialueiden tulevaisuutta merkittävästi. Nämä rakenteet tulevat olemaan hyvin erilaiset eri alueilla.
Hyvinvointialueen pakolliset toimielimet ovat aluevaltuusto, aluehallitus ja tarkastuslautakunta. Kaksikielisille alueille asetetaan myös pakollinen kansalliskielilautakunta ja Lapissa Saamen kielen lautakunta.
Näiden lisäksi aluevaltuustot voivat asettaa muita lautakuntia, johtokuntia ja niiden jaostoja.
Ahosen mukaan parasta mahdollista mallia ei voi sanella ylhäältäpäin, koska päätöksenteossa pitää huomioida alueellisia eroja.
– Ainoa vinkki, jonka olemme valtiolta antaneet on se, että organisaatiomallin pitää tukea palveluiden integraatiota, eli sitä ettei asiakasta pompoteta luukulta toiselle, Ahonen kertoo.
Ahosen mukaan organisaatiomallin pitää olla sellainen, joka kannustaa tuottavuuteen ja tehokkuuteen, jolloin rahat kohdistetaan sinne, missä niitä tarvitaan eniten.
Aluevaltuustot linjaavat myös [julkisten ja yksityisten palvelutuottajien](https://yle.fi/uutiset/3-12376018) sekä kolmannen sektorin tehtävänjaosta.
Hyvinvointialueita rahoitetaan siirtämällä kuntien verotuloja valtiolle, joka rahoittaa hyvinvointialueiden toiminnan. Sote-keskustelussa pitkään pompotellun maakuntaveron mahdollisuutta on Ahosen mukaan vielä liian aikaista spekuloida, sillä sitä valmistelevan hankkeen määräaika on vasta vuoden lopulla.
Mitä tulevan vuoden tammikuussa siis tapahtuu?
Tulevan vuoden suurin muutos lienee se, että noin 175 000 henkilöä vaihtaa työnantajaa siirtyen kunnista ja kuntayhtymistä hyvinvointialueiden palvelukseen, kun palveluiden järjestämisvastuu vaihtuu. Silloin aluevaltuustot myös aloittavat palveluiden kehittämisen.
Ahosen mukaan tärkeintä on varmistaa, että palvelut toimivat ja niitä saadaan sieltä, mistä nytkin. 
Muutosjohtajan painava viesti kunnille, kuntayhtymille ja hyvinvointialueille on se, että henkilöstöstä pitää huolehtia.
– Muutoksen yhteydessä ei ole varaa hukata työntekijöitä, heidät kuuluu pitää tietoisina siitä, mitä tapahtuu, Ahonen toteaa.
Kansalaisille viesti on se, että asukkaiden kannattaa seurata päätöksentekoa tarkasti, ja vaikuttaa tulevaan myös muuten kuin aluevaltuustoissa: erilaisten vaikutuselimien kautta ja ottamalla suoraan yhteyttä valmistelijoihin.
– Nyt on sauma muuttaa olennaisia palveluita kaikkien kannalta paremmiksi.
Ahonen hyvin luottavainen siihen, että turvallinen siirtymä onnistuu, vaikkakin alkuvaiheessa palaset hakevat paikkaansa, kun poliittinen puoli ja virkamispuoli etsivät roolejaan.
Osalla alueista saattaa tulla häiriöitä hallinnon käynnistymisessä, mutta Ahonen uskoo, että ne saadaan selätettyä muutamassa kuukaudessa.
Viimeinenkin aluevaltuusto saatiin koolle torstaina
Torstaina 24.3. Etelä-Karjalan aluevaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa. Samalla sinetöityi se, että Suomen kaikki aluevaltuustot olivat päässeet koolle käsittelemään loppuvuoden tärkeitä päätöksiä.
Ensimmäisessä kokouksessa aluevaltuusto asetti aluehallituksen, jonka puheenjohtajaksi valittiin SDP:n **Anneli Kiljunen**, jokaon myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja.
Kiljusen mukaan tärkein askel tästä eteenpäin on palvelustrategian muodostaminen: siis päätöksenteko integraatiosta, asiakkaiden tarpeiden huomioinnista ja palvelusisältöjen kokonaisuudesta, kuten siitä missä niitä tuotetaan.
– Tärkeä osa on myös meidän johtamisjärjestelmä, jota muutetaan asiakaslähtöisemmäksi. Organisaatio rakentuu ennen kaikkea asiakkaan näkökulmasta, ei organisaation. Nämä ovat isoja asioita, joista keskustellaan palvelustrategian yhteydessä, Kiljunen kertoo.
Kiljusen mukaan tarkoitus on kehittää käytäntöjä niin, että asiakkaiden tarpeita huomioidaan entistä paremmin. Esimerkiksi asiakkaalle, joka tarvitsee sekä vammaispalveluita ja terveydenhuoltopalveluita, räätälöidään oma palvelukokonaisuus ilman hallintorajoja.
Myös henkilöstön kuulemista ja osallisuutta tullaan Kiljusen mukaan vahvistamaan.
– Sitä kautta haluamme entistä parempaa työhyvinvointia. Haluamme olla hyvinvointialueena entistä parempi työnantaja. Haluamme, että meille halutaan töihin, Kiljunen sanoo.
Valtiolta Etelä-Karjala toivoo riittävän suurta rahoitusta, jonka turvin palveluita voidaan aidosti kehittää. Toistaiseksi rahoituksen suhteen tilanne on Kiljusen mukaan vielä epävarma, mutta selviää tarkemmin ensi vuoden aikana.
**Lue myös:**
[Sote-uudistuksen palvelutuottajiksi tarjolla julkisia, yksityisiä ja järjestöjen palveluja – painopisteet määritellään alkusyksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12376018)
[Kymenlaakson hyvinvointialueelle haetaan nyt uutta johtajaa, ja niin tekee moni muukin alue – tavoitteena näkyvä rekrytointikampanja: "Haluamme hyviä ehdokkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-12366542)
Putin aikoo myydä kaasua vain ruplia vastaan – Suomen Pankin asiantuntija: “Vaikea nähdä taloudellista järkeä”
Suomalaisen kaasuntuojan Gasumin mukaan sopimus on euroissa – eikä Venäjältä olla otettu yhteyttä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkona, että ”ei-ystävällisten maiden” tulee jatkossa maksaa Venäjän kaasutoimituksista ruplissa. Tällaisiin ei-ystävällisiin maihin kuuluvat myös Suomi ja muut EU-maat.
Putinin mukaan muutos olisi toteutettava viikon kuluessa.
Linjaus herättää hämmennystä venäläisen kaasun ostajien keskuudessa sekä Euroopassa että Aasiassa. Epätietoinen tilanteessa on myös Suomen suurin venäläisen kaasun ostaja Gasum.
– Olemme ihan julkisen tiedon varassa tästä aiheesta. Meidän vastapuolemme ei ole ollut meihin mitenkään yhteydessä, viestintäjohtaja **Olga Väisänen** sanoo.
– Nykyinen sopimus on kuitenkin euromääräinen, ja sillä toistaiseksi mennään. Muutos vaatisi sopimuksen muuttamista.
Gasumin sopimusten toinen sopijapuoli on venäläinen kaasujätti Gazprom. Väisäsen mukaan Venäjältä ei olla oltu yhteydessä asian suhteen – eikä Gasumkaan ole asiassa Venäjälle soitellut.
– Seuraamme tilannetta, joka koskee kuitenkin koko EU:n kaasunhankintaa. Asian ratkaisu ei ole yksittäisen yhtiön asia, Väisänen sanoo.
Muutkaan yritykset eivät ole Putinin linjausta vielä laajasti kommentoineet. Poikkeuksen tekee itävaltalainen energiayhtiö OMV. Se [on ilmoittanut](https://www.barrons.com/news/austria-s-omv-to-still-pay-for-russian-gas-in-euros-01648059008?tesla=y) maksavansa jatkossakin euroilla, koska niin on sopimuksiin kirjattu.
“Vaikea nähdä taloudellista järkeä”
Euroopassa Putinin linjaus nähdään yrityksenä [kiertää sanktioita](https://www.reuters.com/business/energy/russian-demand-rouble-gas-payments-would-be-breach-contract-eu-leaders-say-2022-03-24/) tai pyrkimyksenä avata vanhat toimitussopimukset ja neuvotella [hintoihin korotuksia](https://www.reuters.com/business/energy/german-gas-buyers-raise-alarm-over-russias-rouble-demand-2022-03-24/). Suomen Pankin tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen** ei usko kumpaankaan teoriaan.
– En usko, että tässä on kyse pakotteiden kierrosta. Enkä myöskään usko, että hintojen määräämistapaa haluaa juuri nyt kukaan muuttaa.
Mutta mihin Putin pyrkii? Korhonenkaan ei väitä ymmärtävänsä Putinin varsinaista tavoitetta. Valuuttapakko ei hänen mukaansa tukisi ruplan kysyntää yhtään sen enempää kuin nykyinenkään toimintatapa.
– Kaasumyyjä Gazpromilla on jo velvoite kotiuttaa ainakin 80 prosenttia tuloistaan Venäjälle ruplina. Yhtiö vie siis eurot Moskovaan ja ostaa niillä siellä ruplia jostain venäläisestä pankista, Korhonen kuvaa.
Putinin nyt kuvailemassa järjestelmässä asiakas joutuisi menemään Venäjän markkinoille hankkimaan ruplat ja maksamaan niillä Gazpromille.
– Eurojen nettomäärä on molemmissa skenaarioissa sama. Tässä on vaikea nähdä taloudellista järkeä, Korhonen sanoo.
Yritykset odottavat
EK:n johtaja **Petri Vuorion** mukaan suomalaiset ja eurooppalaiset yritykset odottavat nyt EU-tason linjausta. 
– Tähän odotetaan poliittista vastausta, koska tämä on Venäjänkin puolelta poliittinen avaus, Vuorio sanoo.
Vuorio arvioi, että 200–800 miljoonan euron päivittäistä kaasukauppaa olisi nykytilanteessa ja nykyisten pakotteiden voimassa ollessa vaikeaa järjestää ruplissa.
– Yleisesti ottaen maakaasu on ollut Venäjän vahvin pelikortti. Ei ollut odottamatonta, että he sitä haluaisivat myös käyttää. Viime päivinä on nähty kaasun hinnan nousua ja ruplan vahvistumista osittain juuri Putinin vaatimuksen seurauksena.
Jatkossa venäläisen kaasun kysyntä Euroopassa tulee laskemaan, kun EU pyristelee irti kaasuriippuvuudestaan. Tänään Yhdysvallat ja EU kertoivat sopimuksesta, jonka mukaan Yhdysvallat toimittaa EU:hun nesteytettyä maakaasua korvaamaan Venäjältä tuotua fossiilista energiaa.
_Voit keskustella aiheesta 26.3. klo 23 saakka._
Uudet päättäjät ratkaisevat seuraavan siirron Nastolan sote-keskushankkeessa
Uuden hyvinvointialueen päättäjille esitetään toteutussuunnittelun käynnistämistä. Jos asia etenee, seuraava päätös koskisi rakennuttamista ja rahoitusta.
Nastolan sote-keskushanke on etenemässä toteutussuunnitteluun. Päijät-Sote aikoo rakennuttaa Lahden Nastolaan uuden sote-keskuksen. 
Aluehallitukselle esitetään toteutussuunnittelun aloittamista sekä arkkitehtisuunnittelun kilpailuttamista. Näiden vaiheiden jälkeen aluehallituksen ja aluevaltuuston on määrä tehdä rakennuttamis- ja rahoituspäätös. 
Uudisrakennuksesta päätettiin jo kesällä 2020, mutta Iitti, Padasjoki ja Sysmä valittivat hallinto-oikeuteen, joka kumosi yhtymäkokouksen päätöksen. 
Toiminta on vastikään siirtynyt Nastolassa vanhan terveysaseman huonokuntoisista tiloista väistötiloihin. Väistötiloina ovat vuokrattavat moduulit, jotka on sijoitettu vanhan terveyskeskuksen viereen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paperipula ei vielä näy Kainuussa – varasuunnitelmia on kuitenkin jo tehty
Kainuun Sanomia sekä lähes kolmeakymmentä muuta lehteä julkaisevasta Hilla Group -konsernista kerrotaan, että paperivarastot riittävät huhtikuun yli.
Paperipula ei uhkaa vielä kainuulaislehtien ilmestymistä, mutta varautumissuunnitelmia on jouduttu jo tekemään. 
Konsernin toimitusjohtaja **Mikko Luoma** vetoaa metsäyhtiö UPM:ään ja Paperiliittoon. Luoma toivoo, että lakon osapuolet miettisivät, mitä seurauksia pitkittyneellä työtaistelulla on suomalaiselle tiedonvälitykselle.
Jos paperi uhkaa loppua, ensimmäisenä karsitaan maakuntalehtien kampanjajakeluja ja liitteitä. Toistaiseksi lehtien sivumääriä tai ilmestymispäiviä ei ole tarvinnut supistaa.
Hilla Group on Suomen toiseksi suurin paikallislehtikustantaja. Se julkaisee kaupunki- ja paikallislehtiä sekä kahta maakuntalehteä, eli Kainuun Sanomia ja Keskipohjanmaata. 
Yhtiö toimii Kainuussa, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Lapissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Oscar-viikonlopun klassikkoelokuva on mykistävä seitsemän Oscarin spektaakkeli Arabian Lawrence
David Leanin suurelokuva kertoo todellisesta henkilöstä, joka on jäänyt historialliseksi arvoitukseksi, pääosassa tuolloin tuntematon kasvo Peter O'Toole.
Seitsemällä Oscarilla palkittu ***Arabian Lawrence*** (*Lawrence of Arabia*, 1962) on tyylipuhdas spektaakkeli ja mykistävä aavikkorunoelma, sotaelokuva sotasankarista, joka ihmisenä on jäänyt ikuiseksi arvoitukseksi. **Maurice Jarren** vangitsevan musiikin tukeman *Arabian Lawrencen* on sanottu olevan kuvallisesti kauneimpia elokuvia mitä koskaan on tehty.
Elokuvan englantilainen ohjaaja **David Lean** aloitti uransa pienimuotoisilla ja intiimeillä draamoilla, kuten rakkauselokuvalla *Lyhyt onni*. Myöhemmin hän siirtyi suuritöisten spektaakkelien tekijäksi, josta tuli esikuva mm. **Steven Spielbergille**.
*Arabian Lawrence* on näistä Leanin spektaakkeleista paras *Kwai-joen sillan* ohella. Ohjaajan lavean eeppinen kerrontatyyli nousee loistoonsa tyrmäävän komeissa aavikkokuvissa ja isoissa taistelujaksoissa, joista esimerkiksi Akaban valtaus on toteutettu yhdellä muhkealla kamera-ajolla – ja luonnollisesti ilman ensimmäistäkään tietokonetehostetta.
Elokuva kertoo, kuinka nuori brittiupseeri **Thomas Edward Lawrence** voittaa arabien kunnioituksen ja oppii heidän tapansa toimiessaan yhteysupseerina ensimmäisen maailmansodan aikana. “El Aurens” yhdistää hajanaiset autiomaaheimot tehokkaaksi sotavoimaksi ja johtaa heidät kapinaan ja sissisotaan turkkilaista imperiumia vastaan.
Britit lupaavat arabeille sodan jälkeen vapautta ja itsenäisyyttä mutta lopulta päätyvät vain korvaamaan turkkilaiset hallitsijat itsellään, kun eurooppalaisen suurvaltapolitiikan synnyttämä sota antaa samoille suurvalloille tilaisuuden jakaa maailman valtapiirit ja omistukset uudelleen. Tästä uusjaosta ja sen synnyttämistä sodista kärsii maailma vielä nytkin.
Tästä maailman jaosta suurvaltojen kesken maailma kärsii vielä nytkin.
Itse Lawrence näyttäytyy hullun idealismin, pakkomielteiden, neuroosien ja seksuaalisen päättämättömyyden riivaamana miehenä. Hän ei oikein jaksa kantaa sankarin viittaansa ja hänen urheuteensa tuntuu liittyvän itsetuhoinen masokismi, ikään kuin hän hakisi kuolemaa ja kärsimyksiä siinä missä unelmaansa itsenäisistä arabivaltioista.
Sodan jälkeen Lawrence palasi katkeroituneena Englantiin ja kirjoitti kokemuksistaan kirjan *Seven Pillars of Wisdom.* Hän palasi salanimellä sotilaspalvelukseen ja kuoli vuonna 1935 onnettomuudessa, jota on toisinaan epäilty itsemurhaksi.
Tärkeän historiallisen vedenjakajan kohtaan sijoittuva *Arabian Lawrence* tehtiin oman elokuvallisen vedenjakajansa aikaan, ollen yksi viimeisiä menestyneitä suurspektaakkeleita ja erityisesti englantilaisen elokuvan viimeisiä suuria ponnistuksia. Pian brittistudiot ajautuvat taloudellisiin vaikeuksiin tai kuopattiin.
David Lean ymmärsi, että antiikin tai Raamatun tapahtumiin perustuvat spektaakkelit eivät enää oikein kiinnostaneet yleisöä. *Kwai-joen sillan* jälkeen hän etsi toista modernimpaa aihetta suurelokuvalle harkiten ensin tarinaa **Gandhin** elämästä mutta päätyen sitten Lawrenceen. Columbia-studio antoi hänelle vapaat kädet ja rajattomasti aikaa ja rahaa.
Kun Lean astui ensi kertaa autiomaahan, hän koki valtavan haltioitumisen tunteen sen äärettömyyden edessä ja alkoi miettiä, voisiko hän koskaan välittää saman tunteen katsojille. Tuosta hetkestä kului yli kaksi vuotta ennen kuin hän sai *Arabian Lawrencen* kuvaukset päätökseen. Aikaa meni tietysti paljon jo valmisteluihin. **Michael Wilson** työskenteli 15 kuukautta käsikirjoituksen parissa, kunnes hän ja Lean riitaantuivat. **Robert Bolt** korvasi Wilsonin, joka sai nimensä alkuteksteihin vasta jälkikäteen ja oikeusteitse.
Lawrencen osaan kaavailtiin ensin **Marlon Brandoa**, joka olikin kiinnostunut mutta toinen spektaakkeli *Kapina laivalla* vei hänen aikansa. **Alec Guinness** oli esittänyt Lawrencea näyttämöllä, mutta piti itseään jo liian vanhana. **Albert Finney** vaikutti sopivalta mutta Lean hylkäsi hänet ”beatnikinä”, joka ei edes käyttänyt pukua. Vielä tuntemattoman **Peter O’Toolen** tavatessaan Lean tiesi heti, että hänessä oli roolin vaatimaa maagista vetovoimaa ja messiasmaista intensiivisyyttä.
**Cary Grant** ja **Kirk Douglas** kieltäytyivät heille tarjotuista sivurooleista, mutta monet näyttelijät liittyivät mukaan lukematta käsikirjoitusta, vain päästäkseen mukaan Leanin elokuvaan. Useita valintoja leimasi ajalle ominainen näyttelijäimperialismi: esimerkiksi keskeisiä arabirooleja tulkitsivat englantilainen Alec Guinness ja meksikolainen **Anthony Quinn**. **Omar Sharif** toi sentään etnistä autenttisuutta ja nousi O’Toolen tavoin kansainväliseksi tähdeksi yhdessä yössä. Seuraavassa Lean-spektaakkelissa *Tohtori Zivago* egyptiläinen Sharif esitti sitten venäläistä.
Naisnäyttelijöitä ei tarvinnut etsiä lainkaan – *Arabian Lawrence* lienee pisin koskaan tehty elokuva, jossa naisilla ei ole yhtään repliikkiä.
Arabian Lawrence lienee pisin koskaan tehty elokuva, jossa naisilla ei ole yhtään repliikkiä.
Kuvauksia tehtiin Marokossa, Espanjassa ja Jordaniassa missä autiomaan lämpötila saattoi päivisin nousta jopa 50 asteeseen mutta yöt olivat hyytävän kylmiä. Lean oli ankara mies kuvauspaikoilla, missä kaikkien oli oltava vakavia ja hiljaisia. Jos joku laukoi vitsin, Lean saattoi ottaa moisen työpaikalla tapahtuvan kevytmielisyyden henkilökohtaisena loukkauksena. Edes näyttelijöitään Lean ei paaponut tai kehunut – heille maksettiin työstä kuten muillekin, vain paljon paremmin, ja sen piti riittää. Mutta perfektionistina Lean saattoi pitää heitä tuntikaupalla kameroiden edessä toistaen ottoja joskus loputtomiin.
Erityisen kovia koki O’Toole, joka loukkasi itseään jatkuvasti ja sai kärsiä myös palovammoista ja kamelinpuremista. Hän lohduttautui ryyppäämällä mutta koska muslimimaissa ei ollut kovia viinaksia saatavilla, O’Toole otti tavakseen kumota samppanjapullon joka ilta. Kun filmiryhmä lopulta pakeni Jordanian helteestä Espanjan Sevillaan, se joutui keskelle seudun pahimpia tulvia sataan vuoteen.
*Arabian Lawrence Kino Klassikossa lauantaina 26.3.2022. Elokuvailta alkaa klo 21. Katsottavana Areenassa 2 viikkoa.*
Venäläisiä matkailijoita ei ole, mutta pieni lentokenttä itärajalla uskoo kasvuun: "Korvaavat matkustajat ovat jo löytyneet"
Lappeenrannan lentoasemalla venäläismatkailijat ovat vaihtuneet keskieurooppalaisiin. Lentoaseman toimitusjohtaja uskoo, että Saimaan alueelle riittää matkailijoita.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei pelota Suomen itärajalle saapuvia matkailijoilta.
Lappeenrannan lentoaseman matkustajista merkittävä osa tulee Keski-Euroopan maista. Lentoaseman toimitusjohtajan **Jukka Himasen** mukaan sota Ukrainassa ei ole näkynyt matkustajatilanteessa.
– Mitään indikaatiota ei ole tullut matkustajilta siitä, että he olisivat huolissaan eivätkä varausasteet ole mitenkään romahtaneet. Suomi koetaan yhä turvallisena maana, Himanen kertoi perjantaina Ylen aamussa.
**Katso Yle Areenassa:** [Ylen aamu: Ukrainan sodalla on vaikutuksensa Lappeenrannan lentoasemalla](https://areena.yle.fi/1-62097462)
Venäläismatkailijat vaihtuivat eurooppalaisiin
Ennen koronapandemiaa yli puolet Lappeenrannan lentokentän matkustajista tuli Venäjältä. Lappeenrannan keskustasta Venäjän rajalle on matkaa parikymmentä kilometriä, ja miljoonakaupunki Pietari on noin 200 kilometrin päässä. 
Koronapandemia keskeytti venäläismatkailun lähes täysin, ja tiukat matkustusrajoitukset laittoivat myös Lappeenrannan lentoaseman liikenteen ajoittain kokonaan tauolle.
**Lue myös:**[Itärajan kaupunki hankki oman lentokentän rakentaakseen Lapin veroisen matkailualueen – koneet täyttyivät, mutta nyt kenttä on autio eikä tietoa jatkosta ole](https://yle.fi/uutiset/3-11371949)
Nyt matkailu on hiljalleen palautumassa, ja halpalentoyhtiö Ryanair lentää Lappeenrannasta viiteen Keski-Euroopan kohteeseen. Matkustajaryhmät ovat muuttuneet aiemmasta.
– Olemme positiivisesti yllättyneitä, että keskieurooppalaiset ovat korvanneet venäläisten puuttumista. Täyttöasteet ovat hieman pudonneet, mutta Keski-Euroopasta on ollut tulijoita todella hyvin, Himanen sanoo.
Matkustajamäärät lennoilla ovat Himasen mukaan vaihtelevia, mutta keskimääräinen täyttöaste on yli 50 prosenttia ja osa lennoista on ollut hänen mukaansa lähes täynnä. Hän pitää tilannetta olosuhteisiin nähden hyvänä.
40 prosenttia Keski-Euroopasta
Talvikaudella eli syys-tammikuussa lentoaseman matkustajista 49 prosenttia on ollut suomalaisia ja 40 prosenttia Keski-Euroopasta.
Keskieurooppalaisten matkailijoiden houkutteleminen Lappeenrannan seudulle on ollut alueen tavoite. Matkailumarkkinointia ovat tehneet yhteistyössä Lappeenrannan kaupunki, lentoasema ja matkailuyhtiö Go Saimaa.
– Meillä on ollut aikaa löytää vaihtoehtoisia matkustajaprofiileita, Himanen kuvailee korona-aikaan viitaten.
**Pärjääkö Lappeenrannan lentoasema ilman venäläisiä?**
– Ehdottomasti pärjää. Kuten sanottu, korvaavat matkustajat ovat jo löytyneet ja täyttöasteet ovat koko ajan kasvamaan päin. Kunhan koronapandemia hellittää, odotettavissa on melkoinen kasvu, Himanen uskoo.
Hänen mukaansa lentoasema keskittyy tänä vuonna ylläpitämään nykyisiä yhteyksiä. Mahdolliset lisäpanostukset säästetään ensi vuoteen, jolloin maailman tilanteen odotetaan olevan nykyistä tasaisempi.
Himasen mukaan lentojen ja matkustajamäärän kasvattaminen ei ole itse tarkoitus, vaan tavoitteena on tuoda alueelle matkailijoita ja sitä kautta tuloja. Kuinka paljon rahaa matkailijat jättävät Lappeenrantaan, sitä ei tällä hetkellä tarkasti tiedetä.
– Se on asia, jota pitää tutkia vielä lisää. Käynnissä on jatkuva seurantatutkimus, mutta siinä oli vain 200 vastaajaa tällä talvikaudella. Heistä lähes puolet jäi Lappeenrantaan. Tämän pienen otoksen pohjalta rahankäyttö oli Suomessa keskimäärin 1900 euroa.
Lappeenrannan lentokenttä on yksityinen, Finavia-verkoston ulkopuolinen lentokenttä. Kentän omistaa Saimaan lentoasemasäätiö. Säätiön pääomistaja on Lappeenrannan kaupunki, joka myös tukee kentän toimintaa taloudellisesti.
**Lue myös:**
[Matkustajamäärät Budapestistä Lappeenrantaan ovat lisääntyneet – Ryanairin lennot ovat olleet lähes täysiä](https://yle.fi/uutiset/3-12350685)
[Ryanair on perunut helmikuun lennot Lappeenrannasta – "Maaliskuun suhteen olemme optimistisia", sanoo lentoaseman toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12292840)
[Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12232129)
[Euroopan lentoliikenteessä tapahtui dramaattinen käänne elokuussa – liikenne elpyy odotettua nopeammin, ja voittajia ovat halpalentoyhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-12081594)
[Kansainvälinen lentokenttä kaupungin ytimessä on maailmalla harvinaisuus – Suomessa sellainen on, ja se aikoo kääntää koronan edukseen: "Nyt vältetään ruuhkia"](https://yle.fi/uutiset/3-11766081)
[Suomen ilmastopääkaupunki haluaa lisätä lentoja omistamallaan kentällä – kaupunginjohtaja: "Ei ristiriitaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10512140)
Hämeenlinnassa poliiseja kohti ampuneelle miehelle syyte murhan yrityksestä
Tapauksesta syytetty on vuonna 1983 syntynyt mies. Tapauksessa mies ampui poliisia lähietäisyydeltä kohti päätä.
Syyttäjä on nostanut syytteen Hämeenlinnan Kettumäen [viime syyskuisesta ampumatapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12115381), jossa tehtävällä ollutta poliisipartiota kohti ammuttiin. Vuonna 1983 syntynyttä miestä syytetään murhan yrityksestä. 
Keskusrikospoliisi ja Hämeen poliisi saivat [helmikuun lopulla valmiiksi tapauksen esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12334236). Esitutkinnan mukaan epäilty ampui lähietäisyydeltä kohti poliisin päätä. Tämän jälkeen tehtävällä olleet poliisit käyttivät virka-asetta epäillyn pysäyttämiseksi. Poliisi ja epäilty loukkaantuivat tilanteessa.
Tapausta käsitellään Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa huhtikuun 8. päivä.
**Lue myös:**
[Hämeenlinnassa poliisia ampunut mies yhä sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12116346)
[Hämeenlinnan poliisiampumisessa oli paikalla myös Kanta-Hämeen sosiaali- ja kriisipäivystyksen työntekijöitä – epäiltyä esitetään vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12117580)
[Poliisin ampumisesta epäilty vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-12118717)
[Esiselvitys poliisin aseenkäytöstä Hämeenlinnassa jatkuu rinnan KRP:n tutkinnan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12119257)
[Syyttäjä ei aloita esitutkintaa poliisin ampuma-aseen käytöstä Hämeenlinnan Kettumäessä – luoti raapaisi poliisia otsaan](https://yle.fi/uutiset/3-12148672)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liukkaasta kelistä varoitetaan Kainuussa – sote neuvoo lisäämään pitoa
Ensihoidon tehtävät ovat äkillisesti lisääntyneet muuttuvien keliolosuhteiden vuoksi. Sote neuvoo käyttämään talviolosuhteisiin soveltuvia jalkineita ja välineitä, kuten nastapohjia tai -renkaita.
Kainuun sote varoittaa liukkaasta kelistä erityisesti jalankulkijoita ja pyöräilijöitä. Ensihoidon tehtävät ovat äkillisesti lisääntyneet muuttuvien keliolosuhteiden vuoksi. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kaatumis- ja liukastumistapaturmat aiheuttavat vuosittain osastohoitojaksoja tuhansille suomalaisille. 
Yksin näistä arvioidaan koituvan terveydenhuollolle noin 18 miljoonan euron kustannukset vuodessa.
Sote neuvoo käyttämään talviolosuhteisiin soveltuvia jalkineita ja välineitä, kuten nastapohjia tai -renkaita.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun ortodoksisessa kirkossa epäillään ilkivaltaa – seurakunta teki rikosilmoituksen 
Vielä ei tiedetä, mikä rikkoi ortodoksisen kirkon ikkunan. 
Turun ortodoksinen kirkko on mahdollisesti joutunut ilkivallan kohteeksi. 
Kirkkosalissa torstaina iltapäivällä kello 16 aikaan ollut vapaaehtoinen kuuli ison pamauksen ja huomasi, että ikkuna on rikki.
Rikkoutunut ikkuna on kauppatorin puolella.
Turun ortodoksinen seurakunta on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Rikkoutumisen syystä ei vielä ole tietoa. 
Evidensia ei ole vieläkään löytänyt riittävästi eläinlääkäreitä Poriin: Pieneläinlääkäripäivystys jatkuu öisin Turussa ja Raisiossa
Pieneläinlääkäripäivystystä ei edelleenkään saada toimimaan Porissa toivotulla tavalla.
Porin kaupunki on ostanut eläinlääkäripäivystystä Evidensialta. Yhtiö [ei kuitenkaan ole onnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12247331) löytämään palvelukseensa eläinlääkäreitä.
Niinpä Porissa jatkuu syyskuun loppuun asti tilanne, että arki-iltojen ja -öiden päivystyspalvelut pitää hakea Evidensian eläinlääkäriasemalta Raisiosta tai Tampereelta.
Yhtiö etsii tällä hetkellä eläinlääkäreitä Baltian maista ja Puolasta. Eläinlääkäreistä on pulaa Suomessa myös muualla kuin Porissa.
Porista Tampereelle tai Raisioon on noin puolentoista tunnin ajomatka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Audilla liikkuva valepoliisi pysäyttää autoilijoita Turun seudulla – poliisi saanut lukuisia ilmoituksia 
Poliisi muistuttaa, että siviiliasussa oleva poliisi esittää aina virkamerkin. 
Valepoliisi pysäyttää autoilijoita Turun seudulla. 
Poliisi on saanut torstaina ja perjantaina useita ilmoituksia miehestä, joka liikkuu mustalla Audilla ja esiintyy poliisina. Mies on pysäyttänyt autoilijoita ja esittänyt erilaisia kehotuksia kuljettajille.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan, että siviiliasussa virkatehtäviään hoitava poliisi esittää aina virkamerkin asioidessaan kansalaisten kanssa.
Valepoliisiin liittyvistä havainnoista poliisi pyytää ilmoittamaan välittömästi hätänumeroon 112.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ottaa mallia maailmalta: hoitojaksot lyhyemmäksi brittiläisen Alex Knightin metodilla
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on kokeiltu brittiläistä Knightin metodia neljällä vuodeosastolla. Kokeilun tuloksena hoitojaksot lyhenivät 10 prosentilla 14 viikon aikana. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ottaa ensimmäisenä Suomessa käyttöön uudenlaisen tavan lyhentää hoitojonoja. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on pilotoitu **Alex Knightin** kehittämää Pride & Joy -lähestymistapaa neljällä vuodeosastolla. Viime syksyn ja tämän kevään aikana tehdyssä kokeilussa on Knightin lisäksi ollut mukana Nordic Healthcare Group Oy (NHG).
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** kertoo, että hän tutustui Pride & Joyhin alun perin yrittäessään ratkaista edellisessä työssään päivystyksen ruuhkautumisen ongelmia. Leskinen näkee Alex Knightin yhtenä sote-johtamisen merkittävimmistä ajattelijoista ja innovaattoreista kautta maailman.
– Alex on kyennyt helposti lähestyttävällä ja järkeen käyvällä tavalla tuomaan näkyväksi viiveisiin johtavia toimintatapoja ja osoittamaan, miten yhdessä toimimalla ja fokusoimalla ponnistelumme voimme tarttua oikeassa järjestyksessä haasteisiin ja saada yllättävänkin nopeasti näkyviä tuloksia. 
Neljällä erikoissairaanhoidon vuodeosastolla kokeiltu metodi lyhensi hoitojaksoja 10 prosenttia 14 viikon kuluessa.
– Odotamme vielä parempia tuloksia, kun Pride & Joy saadaan käyttöön kaikilla vuodeosastoillamme ja perusterveydenhuollossa, sanoo Leskinen sairaanhoitopiirin tiedotteessa. 
Pride & Joy laajenee koko maakuntaan
Kanta-Hämeen keskussairaalan pilotissa ja sen data-analyysissa huomattiin, että suurin vaikutus hoitojaksojen lyhentymiseen saavutetaan sillä, että perusterveydenhuollon kotiuttamiseen osallistuvat henkilöt ovat yhteydessä heille siirtyviin potilaisiin huomattavasti aiempaa aikaisemmin.
Pilotin hyvät tulokset merkitsevät sitä, että seuraavaksi järjestelmä otetaan käyttöön kaikilla maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla. Poikkeuksena on Hattula, missä terveyskeskussairaala on ulkoistettu.
– Hoitojaksojen lyhentyminen mahdollistaa koronan takia kertyneen hoitojonon nopeampaa purkua ja tuo näin merkittäviä kustannussäästöjä, sanoo sairaahoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Pride & Joy järjestelmän laajennus maksaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille 100 000 euroa investointimenoina ja 8 600 euroa kuukaudessa ohjelmiston lisenssimaksuna alkaen eli 86 000 euroa vuonna 2022. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri vastaa kustannuksista myös perusterveydenhuollon osalta.
Hyvinvointialue sitoutuu siihen, että sopimus on mahdollista irtisanoa aikaisintaan vuoden 2023 lopussa.
Knightin toimintatapa on tuttu maailmallakin
Knightin metodia on sovellettu nopein tuloksin yli 50 kohteessa useissa maissa, kuten Iso-Britanniassa, Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Hollannissa. 
Kohteisiin lukeutuu niin huippuyliopistosairaaloita kuin keskikokoisia sekä pienempiä aluesairaaloita ja avopalveluita – esimerkiksi Beth Israel Deaconess Medical Centre Harvard, Utah Mental Health State Hospital ja St. Maartenskliniek, kerrotaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Alex Knight itse kokee tehtäväkseen helpottaa niin Kanta-Hämeen keskussairaalan ammattilaisten kuin potilaidenkin elämää.
– Henkilökunnan ei pitäisi kohdata niin paljon häiriöitä ja turhia viivästyksiä työssään, mitä valitettavasti usein he työssään kokevat ja myös potilaiden hoitopolun tulee olla sujuvampi. Kun pystymme vapauttamaan lääkärien ja hoitajien aikaa enemmän heidän varsinaiseen työhönsä, myös hoidon laatu paranee ja kaikki hyötyvät, Knight kiteyttää.
Mustat lasit ja valtava ohjus: Pohjois-Korea teki videon, jolla Kim Jong-un johtaa ohjuksen laukaisua toimintaelokuvan malliin
Eteläkorealaisen tutkijan mukaan video osoittaa, että Pohjois-Korean luottamus omaan sotilaalliseen kykyynsä kasvaa. 
**Kim Jong-un** kävelee hidastettuna kohti kameraa kenraalit rinnallaan. Pohjois-Korean johtajalla on yllään musta nahkatakki ja päässään mustat lasit. Musiikki luo jännitystä. 
Kaikki katsovat rannekelloaan. Seuraa nopeita kuvaleikkauksia miehestä toiseen. Sitten Kim ottaa mustat lasit silmiltään ja nyökkää. 
Valtava ohjus rullaa hitaasti ulos hallista.
Tällaisella videolla Pohjois-Korea viestii [torstaina tekemästään ohjuskokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12374280). Valtionmedia KRT esitti videon ainakin kahdesti perjantaina iltapäivällä. 
Video on niin mahtipontinen, että se on tarjonnut somen parodiamaakareille herkullista materiaalia. 
Myös kansainvälinen media on tarttunut aiheeseen. Vaikuttaa siltä, että Pohjois-Korea yrittää tavoittaa jonkinlaista vanhan koulukunnan Hollywood-tyyliä, kuvaa esimerkiksi uutistoimisto AFP. Videossa on nähty myös kaikuja 80-luvun Top Gun -elokuvasta, jossa **Tom Cruise** esitti hävittäjälentäjää, ja takavuosien eteläkorealaisesta Gangnam Style -hitistä. 
Meemeissä Kim on nimetty "Top Kim Jong-uniksi" ja video on "Pyongyang Style".
Kyse ei ole kuitenkaan vitsistä vaan merkittävästä ohjuskokeesta. 
"Osoittaa, että he luottavat sotilasmahtiinsa yhä enemmän" 
Pohjois-Korea laukaisi torstaina mannertenvälisen ballistisen ohjuksen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2017. Hwasong-17-[ohjus lensi korkeammalle ja pidemmälle](https://yle.fi/uutiset/3-12374280) kuin mikään Pohjois-Korean aiempi ohjus. Se putosi lopulta mereen Japanin länsipuolella.
Pohjois-Korea on kehittänyt yhä suurempia ja pidemmälle kantavia ohjuksia. Viime aikoina se on kiihdyttänyt ohjuskokeitaan.
Sotilasmahtia esitteleviä lennokkaita videoita Pohjois-Koreasta on tullut ennenkin. Uusi video kertoo kuitenkin Pohjois-Korean kasvavasta luottamuksesta omaan sotilaalliseen kykyynsä, sanoo AFP:n haastattelema tutkija **Cheong Seong-chang** eteläkorealaisen Sejong-instituutin Pohjois-Korea-tutkimuksen keskuksesta.
 – He luottavat voimaansa nyt siinä määrin, että kokevat luontevaksi tehdä elokuvan ja nauttia siitä, tutkija sanoo.
Pohjois-Korea on satsannut elokuviin
Kim Jong-unin isä ja edeltäjä **Kim Jong-il** tunnettiin intohimoisena elokuvien harrastajana. 
Hänen arvioidaan muun muassa määränneen vuonna 1978 eteläkorealaisen elokuvaohjaajan **Shin Sang-okin** ja näyttelijä **Choi Eun-heen** sieppauksen. Sieppauksen tarkoituksena olisi ollut kehittää Pohjois-Korean elokuvateollisuutta.
Nykyään Pohjois-Korea satsaa elokuviin huomattavia summia talousahdingosta huolimatta. Elokuvat ovat tyypillisesti propagandaa, jossa ylistetään maata johtavaa Kimin dynastiaa. 
Ulkomaisia elokuvia katselevia pohjoiskorealaisia [odottaa nykylain mukaan rangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-11968823).
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea testasi ydinasekelpoista ohjusta – onko nämä kuvat otettu ohjuksen lennolta?](https://yle.fi/uutiset/3-12294249)
[Pohjois-Korea kiihdyttää uhmakkaasti aseohjelmaa – ohjuskokeita on tehty tammikuussa lähes pari kertaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12293761)
[K-pop-tähdeltä matkittu hiustyyli, tiukat farkut tai ulkomaisen elokuvan katsominen voivat viedä vankileirille Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-11968823)
Dokkarifestivaali 2022 vie maailman ympäri
Dokkarifestivaali on dokkarifanin oma tapahtuma Yle Areenassa. Chippendalesista huijareihin, ilmastokriisistä keikkatyön kirouksiin. Huikeita kuvia ja näkökulmia. Keskiössä ihminen tekoineen. Festarihitit Gunda ja Flee!
Tämän kevään [Dokkarifestivaalilla Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit) nähdään kotimaisia sekä kansainvälisesti tunnettuja ja palkittuja dokumentteja. Mukaan mahtuu dokumenttielokuvia, dokkarisarja ja yksi lyhytdokumenttikin. Kolme festivaalin dokumenteista kisaa myös Oscareista.
Kotimaisissa ensi-illoissa *Meren tuomat* siivotaan merenrantoja ja tehdään kakkareissu Afrikkaan *Missä tiet kohtaavat*. Mukana myös dokufiktiolyhäri, *Hiljaisuus*, joka kertoo suomalaisen pedofiilin tarinan.
**Joonas Berghällin** ohjaama *Punkkisota* kutsuu miettimään borrelioosin uhkia. Dokumentti kertoo siitä, millaiseksi elämä muodostuu, kun punkista tarttunutta kroonista sairautta ei oteta tosissaan. Dokumentissa esitetty näkökulma on tieteellisessä tutkimuksessa kiistanalainen. Aihetta käsitellään **Rikun** ja **Tunnan** kerhossa Yle TV2:n tiistai-illassa 29.3. Älä jää yksin pohtimaan asioita ja väitteitä, vaan osallistu keskusteluun Docventuresin chatissa. *Docventures: Punkkisota* julkaistaan keskusteluineen Yle Areenaan tv-lähetyksen jälkeen.
Dokkarifestivaalilla nähdään vihdoin myös koskettava ja kansainvälisesti tunnustettu eläinoikeuskannanotto Gunda-emakosta. *Gundan* vastaava tuottaja on Hollywoodin näkyvin eläinoikeustaistelija **Joaquin Phoenix**. Dialogiton mustavalkoinen dokumenttielokuva on upea ja haikea ylistys eläimen elämää kohtaan.
Entä mitä todella tapahtui Super Bowlissa vuonna 2004? Muistatko **Janet Jacksonin** uran muuttaneen "vahingon", jonka toteuttajana oli **Justin Timberlake**? *Skandaali joka tuhosi Janet Jacksonin (Malfunction: The Dressing Down of Janet Jackson)* kertoo näennäisesti pienen hetken taustat ja sen suuren merkityksen.
Tuore dokkarisarja **Chippendalesista**, maailman kuuluisimmasta miestanssijaporukasta, saa myös ensi-esityksensä Dokkarifestivaaleilla. *Chippendalesin kiroukset* -sarja *(The Curse of Chippendales)* sisältää huikeita paljastuksia, murhayrityksiä sekä kulissien takaista kiimaa ja kiihkoa.
Dokkarifestivaaleilla nähdään myös kaksi kiinnostavaa tarinaa valeidentiteeteistä ja niiden ansaintalogiikasta. *Trust Me – The Waleed Ahmed Storyssä* tutustutaan parikymppisen norjalaisen uskomattomaan huijaukseen, joka sai alkunsa kahden kaveruksen ideasta loppuneen kännykän akun äärellä. Entä jos ne latautuisivat auringonvalolla? Kuinka pitkälle voi päästä täydellisellä höpöhöpöllä ja ketkä ovat uhreja, kun huijari tekee saldoa?
*Vaarallinen somevaikuttaja (Bad Influencer)* on huima bisnespuhallus, joka kertoo australialaisesta somevaikuttajasta **Belle Gibsonista**, joka keksi itselleen syöpädiagnoosin. Vaaralliseksi Gibsonin huijausen teki se, että Gibson väitti ruokavalion ja mindfullnessin parantavan syövän lääkkeiden sijaan.
**Tervetuloa Areenan [chattiin](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali310322) keskustelemaan valeminähuijareista torstaina 31.3. klo 21.00 yhdessä TV2 Vaarallinen somevaikuttaja -lähetyksen kanssa.**
**Avaamme Areenan [chatin](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali070422) myös koskettavan Pako-dokumenttianimaation (Flee) teemoista torstaina 7.4. klo 21.00 yhdessä Yle Teeman lähetyksen kanssa.**
Afgaanipakolaisen ja tanskalaistuneen **Johanin** tarinalla on polkunsa tämän hetken kuviin. Millaista on yrittää luoda uutta elämää täysin toisenlaisessa kulttuurissa, kun ei voi unohtaa elämänsä traumaattisimpia hetkiä?
Fleen lisäksi Dokkarifestivaaleilla nähdään kaksi muutakin Oscar-ehdokasta. Liikuttava *Writing With Fire* kertoo intialaistoimittajan missiosta opettaa kylälehden naistoimittajille videojuttujen tekoa. *Nousu - Ascension* on upea ja outo kuvaus kiinalaisen yhteiskunnan tilasta. Missä yksittäisen kansalaisen unelma toteutuu?
Rankkaa kerrontaa ja koskettavia näkökulmia maailmalta on luvassa tänäkin vuonna. Miltä meistä tuntuu, kun *Koulusurmaajan vanhempi* katsoo kameraan tuskansa kanssa?
*Tuhon merkit* (Invisible Demons) on hurja herätys Delhistä. 30 miljoonan asukkaan kaupungissa hengitetään saasteilmaa.
*Sabaya* vie trillerimäiseen pelastusoperaatioon heti alkuminuuteillaan. ISIS kidnappasi vuonna 2014 jesidityttöjä orjavaimoiksi. Heitä kutsutaan sabayoiksi. Useilla palkinnoilla kiitetty dokumenttielokuva ottaa katsojan konkreettisesti mukaan synkkään yöhön ja yhdessä **Mahmudin** ryhmän kanssa etsimään tyttöjä Al-Holin leiriltä.
Kuka kuljettaa ruokamme ja mitä hän siitä tienaa? *Keikkatyön* *kirous* (The Gig is Up!) kertoo niistä "näkymättömistä" työntekijöistä, jotka palvelevat meitä sovellusten kautta. Lounaani ilmestyy kätevästi oven taakse jonkun tuomana, mutta miten kuljettaja itse syö?
Extremelajeja unohtamatta, mukana on myös dokumentti *Vaara* *aallonharjalla* (Ride The Wave), jossa seurataan 12-vuotiaan skotlantilaisen **Ben Largin** kehittymistä maailmanluokan surffaajaksi.
*Mount Everest - äärimmäinen matka* (The Ultimate Egotrip: Everest Without Oxygen) on yhden miehen sinnikäs ja peräänantamaton tarina unelman saavuttamisesta. Vuoren huipulle mennään ilman lisähappea, vaikka hinta olisi liian kova.
**Tule mukaan dokkareiden ihmetystä herättävään maailmaan.**
Kilpailijan kuolema järkytti Kemijärvellä – moottorikelkkailun 30-vuotisjuhlakilpailu keskeytettiin
Onnettomuus tapahtui perjantaina aamupäivällä.
Kemijärvellä perjantaina tapahtunut moottorikelkkakilpailun osanottajan kuolema on järkyttänyt lajin harrastajat.
Giant Snowmobile Enduro -kilpailun verkkosivuilla kerrotaan, että kilpailua ei voida enää tänä vuonna jatkaa.
– Lajin harrastajia on pieni porukka ja kaikki tuntevat toisensa. Oli itsestäänselvää, että tapahtuma keskeytetään välittömästi onnettomuuden jälkeen, kertoo Kemijärven Moottorikerhon puheenjohtaja **Juha Peltoniemi**.
Onnettomuus tapahtui Legenda-luokan kilpailijalle, jossa osallistujat ovat yli 50-vuotiaita. Peltoniemen mukaan onnettomuus tapahtui neljännen lähdön puolivälissä. 
– Onnettomuudessa mies suistui mutkassa suljetulta reitiltä ja törmäsi ulosajon seurauksesta puuhun. Nopeasti aloitetusta maallikkoelvytyksestä huolimatta kilpailija menehtyi tapahtumapaikalle, tiedottaa Lapin poliisilaitos.
Poliisi ja Tukes tutkivat
Poliisi ja Tukes jatkavat onnettomuuden selvittämistä kuolemansyyntutkintana sekä onnettomuustutkintana.
Kilpailun johtajan mukaan edellinen kuolemaan johtanut onnettomuus kelkkakisoissa tapahtui vuonna 2002.
Kemijärven Moottorikerho on järjestänyt moottorikelkkailun endurokisoja jo pitkään. SM Enduro Giantin piti olla järjestävän seuran 30-vuotisjuhlakilpailu, jota ei voitu viime talvena järjestää koronapandemian takia.
Endurossa on kolme SM-osakilpailua, ja kauden päätöskilpailu on Sallassa ensi viikonloppuna.
Kuolonuhrista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 16.49._
Turku haluaa eroon Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta – ei näe edellytyksiä rakennusluvan myöntämiselle
Turun kaupungin omistama Turku Energia omistaa  3,73 prosenttia Fennovoiman pääomistajasta Voimaosakeyhtiö SF:stä. Kaupunki on teettänyt selvityspyynnön sopimuksesta irrottautumisesta. Selvityspyyntö on salainen. 
Maanantaina 28. maaliskuuta kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään, että Turun kaupunkikonsernin tavoitteena on irtautua Fennovoiman Hanhikivi 1 -ydinvoimalahankkeesta, mikäli hankkeen osakkaana tai laitetoimittajana on Rosatom taikka muu venäläinen toimija.
Käytännössä asia koskee Turku Energiaa, joka omistaa 3,73 prosenttia Fennovoiman pääomistajasta Voimaosakeyhtiö SF:stä. Venäläisen Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima Oy omistaa 34 prosenttia Fennovoimasta.
– Kansainvälispoliittisen tilanteen kiristymisen vuoksi hankkeen toteutumiselle on muodostunut huomattavia epävarmuustekijöitä, kirjoittaa Turun kaupunki tiedotteessaan.
Turku hoputtaa valtiota
Turun kaupunki myös kiirehtii työ- ja elinkeinoministeriötä ja eduskuntaa ratkaisemaan hankkeen rakennuslupahakemuksen sekä ilmoittaa kantanaan, että luvan myöntämiselle ei ole olemassa edellytyksiä.
Päätösesitystä on edeltänyt Turku Energialle tehty selvityspyyntö, jossa Turku Energialta on kysytty miten ja millä ehdoin irtautuminen on mahdollista, mitkä ovat Turku Energian velvoitteet Voimaosakeyhtiö SF OY:n osakkaana, mitkä ovat irtautumisen taloudelliset vaikutukset ja mitkä ovat merkittävimmät juridiset riskit liittyen irtautumiseen.
Turun kaupungin selvityspyyntö on salassa pidettävä. Salauksen perusteena on laki viranomaisten toiminnan julkisuudesta (24 §:n 20 kohta), kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
**Lue lisää**: 
[Turku Energia on jumissa Fennovoima-osakkuudensa kanssa – Toimitusjohtaja: "Sopimukset eivät siitä muutu, vaikka pomppisi tasajalkaa ja sanoisi, etten enää tahdo"](https://yle.fi/uutiset/3-12375788)
[Ukrainan sota ei pysäyttänyt Fennovoiman ydinvoimalahankkeen valmistelua, vaikka poliitikkojen puheista olisi voinut päätellä toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12348130)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan uhkaa pysäyttää Fennovoiman ydinvoimalahankkeen: omistajiin kuuluvan Valkeakosken energian kädet ovat sidotut](https://yle.fi/uutiset/3-12333461)
[”Tuemme suoraan Venäjän ydinasetuotantoa” – asiantuntijat pitävät Fennovoiman hanketta vakavana virheenä](https://yle.fi/uutiset/3-12322336)
Halu rauhanneuvotteluihin löytyy vasta, kun sota ei enää hyödytä eikä voittoihin uskota, sanoo rauhanneuvottelun asiantuntija
Rauhanneuvotteluissa istuu vielä perinteisesti poliittisia johtajia ja sotilaita. Mutta rauhansopimuksen muuttaminen todeksi vaatii enemmän ihmisiä, yhteiskunnan eri jäseniä ja ryhmiä.
Rauhaa ei saavuteta yhdeltä istumalta, vaan siinä on useita vaiheita, sanoo tiiminvetäjä **Elisa Tarnaala** CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundation -konfliktinratkaisujärjestöstä [Radio Suomen Päivän ](https://areena.yle.fi/audio/1-61864924)haastattelussa.
– Siksi puhutaan rauhanprosessista, jossa neuvottelut ovat vain yksi vaihe.
 Rauhanneuvottelutkaan eivät ole yhden puhelinsoiton ja kutsun päässä, vaan tie yhteisen pöydän ääreen vaatii paljon taustatyötä.
– Taustatoimijat ovat tehneet työtä ja tunnusteluja sille, milloin tilanne on kypsä sille, että voidaan istua pöytään. Kun rauhanneuvottelut ovat käynnissä, on jo jotain perusasioita selvillä.
Kun yhteiseen pöytään on päästy, kuinka konkreettisesti edetään? 
– Ensimmäisen askeleen suhteen on oltava realistinen, sillä rauhaan ei voi pakottaa. Jos rauhaan pakotetaan, se tarkoittaa, että toinen on voittanut ja toinen on hävinnyt, ne neuvottelut ovat erilaiset. 
– Yleensä rauhanpöydässä molemmilla osapuolilla on halu neuvotella, joko toinen tai molemmat ovat heikentyneet niin, ettei sota enää hyödytä heitä, kuvailee Tarnaala.
– Tai osapuolet eivät enää usko saavuttavansa niitä voittoja, joita on alkuvaiheessa kuviteltu. Sodan jatkaminen olisi poliittisesti tai taloudellisesti niin iso riski, ettei sitä kannata ottaa.
Realistinen on oltava osapuolten motivaation suhteen. 
– Sellaisiin teatterineuvotteluihin, joissa toinen osapuoli käyttää tilannetta vain viestintäkanavana, niihin ei pidä mennä, toteaa Tarnaala.
– Käytännössä rauhanneuvotteluissa puhutaan teknisistä asioista, kuten tulitauoista ja lainsäädännöstä ja aseiden laskemisesta. 
Vihassa ja raivossa ei neuvotella rauhasta
Onko olemassa rauhanrakentamisen peruspalikoita, joita voisi soveltaa kriisiin kuin kriisiin? Tarnaala sanoo, että konfliktit ja sodat ovat aina erilaisia, mutta on asioita, jotka edistävät yhteisymmärryksen löytymistä. 
– Toista osapuolta on pystyttävä kuuntelemaan. Se on rauhanvälityksen perusperiaatteeita. Lisäksi pitää olla jonkinlainen kunnioitus vastapuolta kohtaan, sanoo Tarnaala. Tarvitaan myös ymmärrystä siitä, että konfliktissa on kaksi tarinaa ja osapuolilla on erilainen ymmärrys siitä, mitä on tapahtunut. 
– Toinen tärkeä asia on tunteiden hallinta. Niin osapuolten kuin välittäjänkin on pystyttävä hallitsemaan omat tunteensa ja hermonsa. Vihassa ja raivossa ei neuvotella rauhasta.
– Kolmantena on kotiläksyjen tekeminen. Kun rauhasta neuvotellaan, pitäisi jo ymmärtää, mitä osapuolet haluavat.
Rauhaa rakennetaan suurella joukolla
Elina Tarnaalan mukaan rauhanrakentaminen ajateltiin aikaisemmin eräänlaisena jälleenrakentamisena. Nyt rauhanrakentaminen voi alkaa jo konflktin tai sodan ollessa vielä päällä. 
– Ennen ajateltiin hyvin lineaarisesta, aluksi tuli sota, sitten tulitauko ja rauhansopimus, minkä jälkeen ryhdyttiin rakentamaan rauhaa. Rauhanrakennus oli sellaista jälleenrakennusta, vasta sopimuksen jälkeen. Pitkien ja jäätyneiden konfliktien myötä on opittu, että rauhanrakennus alkaa jo ennen kuin on ymmärrystä, miten asioista ryhdytään sopimaan. 
– Paikallisella ja ruohonjuuritasolla erilaisten toimijoiden valmiutta rauhaan voi valmistella jo sodan aikana, kertoo Tarnaala. 
Kymmenen viime vuoden aikana on myös muuttunut se, ketkä päättävät sodasta ja rauhasta. Rauhanneuvottelujen ensimmäisessä vaiheessa rauhanpöydässä istuu perinteisesti poliitikot ja sotilaat. 
– Rauhanpöydän, neuvotteluiden ja sopimuksen jälkeen alkaa koko sopimuksen muuntaminen konkretiaksi ja todeksi. Siihen tarvitaan enemmän ihmisiä, yhteiskunnan eri jäseniä ja ryhmiä, sanoo Elina Tarnaala. 
– Kun päätetään siitä, mikä vie rauhaan, keiden pitää siihen osallistua ja mikä on tärkeätä, siihen on tullut paljon uusia toimijoita. On ymmärretty, että virallisen sopimuksen takana on paljon yhteiskunnallisia toimijoita. Siinä puhutaan naisista, nuorista ja etnisistä ryhmistä, ja puhutaan paljon laajemmasta ryhmästä kuin poliittiset johtajat ja sotilaat, kuvailee Tarnaala.
_Päivitetty 31.3. klo 10.12. korjattu rauhankonfliktin järjestön nimi._ 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Voiko Ukraina voittaa sodan tai saada ”torjuntavoiton”? Ukrainalle Putinin nöyryytys ja maailman ihailu eivät vielä riitä mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-12374252)
"On levitetty väärää tietoa ja puhuttu pahaa" – Imatran kaupunginvaltuusto purki vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin virkasuhteen, päätös repi Imatran päättäjät kahteen leiriin
Päätös Lindemanin virkasuhteen purkamisesta syntyi lopulta kahden äänestyksen jälkeen. Vt. kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi nykyinen strategia- ja hallintojohtaja Matias Hilden.
Imatran vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanin** virkasuhde on purettu tästä päivästä alkaen. Imatran kaupunginvaltuusto päätti asiasta iltapäivällä päättyneessä ylimääräisessä kokouksessaan.
Miltei neljän tunnin mittaiseksi venyneessä valtuuston kokouksessa käsiteltiin vain Lindemanin[ virkasuhteen purkamista koeajalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12358648) Kokouksessa esitettiin laajasti puheenvuoroja asian puolesta ja vastaan.
Virkasuhteen purkamisen syy on luottamuspula. Lindemanin saama [kritiikki ](https://yle.fi/uutiset/3-12358885)on kohdistunut muun muassa hänen johtamistyyliinsä, kuntalain tuntemukseensa ja työhyvinvointikyselyn tuloksiin.
Vt. kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi nykyinen strategia- ja hallintojohtaja **Matias Hilden**.
Repivä prosessi
Lindemanin virkasuhteen purkamista koskeva päätös jakoi Imatran valtuuston kahtia.
– Se on valitettavaa ja surullista, sanoo Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna Helminen** (kok.).
Hänen mukaansa prosessi on ollut repivä kaikille osapuolille.
– Myös valtuutettujen osalta tämä on ollut ikävä prosessi, joka on jättänyt jälkensä. Osa on joko tarkoituksella tai tarkoittamatta käyttänyt vääriä ilmaisuja, levittänyt väärää tietoa ja puhunut pahaa kollegoista. Sellainen jättää jälkensä, Helminen sanoo.
Hän aikoo kutsua Imatran valtuuston koolle keskustelutilaisuuteen lähiviikkojen aikana. Sen tarkoituksena on rakentaa luottamusta valtuutettujen välille.
– Siellä voimme nostaa kissan pöydälle ja puhua suumme puhtaaksi, jotta voimme jatkossa katsoa toisiamme silmiin ja tehdä hyviä päätöksiä.
Tulevista jatkotoimista ja muun muassa uuden kaupunginjohtajavalinnan käynnistämisestä on tarkoitus päättää lähiviikkoina. 
Kaksi äänestystä
Päätös Lindemanin virkasuhteen purkamisesta ei syntynyt yksimielisesti, vaan siitä äänestettiin kahdesti.
SDP-ryhmän puheenjohtaja **Antero Lattu** teki kaupunginhallituksen esityksestä poikkeavan muutosesityksen, jossa esitettiin tilapäisen valiokunnan perustamista tutkimaan vt. kaupunginjohtajan luottamusta.
Kokoomusryhmän puolesta **Markku Pentikäinen** teki muutosesityksen siitä, että kaupunginhallituksen pohjaesitystä täydennetään siten, että vt. kaupunginjohtajan virkasuhde päättyy välittömästi koeajalla tänään perjantaina.
Molempia esityksiä kannatti useampi valtuutettu.
Ensin valtuusto äänesti kahdesta muutosesityksestä. Pentikäisen tekemä muutosesitys voitti äänestyksessä Latun muutosesityksen 25-18.
Seuraavaksi valtuusto äänesti kaupunginhallituksen pohjaesityksestä ja Pentikäisen muutosesityksestä. Pentikäisen esitystä kannatti 25 valtuutettua. Yhteensä 18 valtuutettua äänesti tyhjää.
Eriävän mielipiteen päätöksestä jätti 16 valtuutettua.
Koeajan päättyminen epäselvä
Imatralaispäättäjät ovat keskustelleet siitä, alkoiko Lindemanin koeaika 1. syyskuuta 2021 vai 29. syyskuuta 2021. 
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.) kertoi kokouksessa Lindemanin koeajan päättymispäivämäärän olevan “tietyllä tapaa tulkinnanvarainen”.
Ajankohta vaikuttaa Lindemanin erokorvauksen määrään.
Valtuuston puheenjohtaja Helminen kertoo olleensa mukana kaupunginhallituksen puheenjohtajan roolissa, kun Lindemanin johtajasopimusta neuvoteltiin viime kesänä.
– Meillä kaikilla oli vilpitön tahto ja halu allekirjoittaa sopimus, johon me kaikki sitoudumme. Jos Lindeman kuitenkin päätyy valittamaan asiasta, ratkaistaan se lopulta oikeudessa, Helminen sanoo.
Myös Lindeman on kertonut olevansa tarvittaessa valmis viemään virkasuhteensa purkamisen[ oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12372254).
Ari Lindemania ei ole tavoitettu kommentoimaan asiaa.
**Lue lisää:**
["En ole tottunut antamaan käskyjä, enkä haluakaan" – Ari Lindeman ei suostunut muuttamaan tyyliään kaupunginjohtajana, ja siksi hän saa todennäköisesti potkut](https://yle.fi/uutiset/3-12371795)
[Imatran kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista koeajalla – päätös syntyi äänin 5–6](https://yle.fi/uutiset/3-12368180)
Hämähäkkitontin rapauman tutkimukset alkavat maanantaina – korjausjäljen tulee sopia Turun keskeiselle paikalle
Turun kaupunki sulki parkkipaikkana toimineen alueen torstaina, kun kalliosta oli tippunut alkuviikosta kiviä. Tulevista korjauskustannuksista ei vielä ole arviota. 
Turun Hämähäkkitontille on tulossa maanantaina asiantuntijaryhmä selvittämään miten rapautuneen kallioseinämän tutkimuksia tullaan jatkamaan. 
Kalliosta on [tippunut irtokiviä ja parkkipaikkana ollut alue on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-12374563). Alueelle suunniteltuja tapahtumia on myös peruttu.
– Tarkemmat tutkimukset kertovat meille, missä määrin irtokiviä joudutaan pudottamaan alas. Tilanne on vielä niin alkuvaiheessa, sanoo Turun kaupunkiympäristön palvelukokonaisuudesta suunnitteluinsinööri **Mika Laine**.
Korjaustöissä tullaan mahdollisesti käyttämään erilaisia injektiotekniikoita, joilla kallion halkeamiin pursotetaan kalliota tiivistävää ainetta. Tarkempi korjaustapa valitaan myöhemmin. 
– Keskeisellä paikalla olevan kallioseinän julkisivun ulkonäkö on tärkeä ja näitä asioita pohditaan tutkimusten valmistuttua, sanoo Laine.
Sairaanhoitopiiri keskeyttää Ylisen vanhan kuntoutuskeskuksen myynnin – paikka pidetään varalla pakolaisten vastaanottokeskukseksi
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päättää asiasta maanantaina.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri keskeyttää Ylisen vanhan kuntoutuskeskuksen tarjouskilpailun. Alue halutaan pitää varalla vastaanottokeskukseksi.
Sairaanhoitopiiri on selvittänyt maaliskuussa tiloja, joihin voitaisiin vastaanottaa Ukrainan sodan pakolaisia. Yhdeksi mahdolliseksi väliaikaiseksi vastaanottokeskustilaksi on todettu Ylisen alueella sijaitseva kartano. 
Sairaanhoitopiirin hallitukselle esitetään, että alueen myyntiä tulisi siirtää kunnes pakolaistilanne on normalisoitunut. Hallitus päättää asiasta maanantaina.
Jo viikko sitten selvisi, että [Tampereen vastaanottokeskuksen paikat ovat täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-12364971). Vain hätämajoituksessa oli pari vapaata paikkaa. 
Ylisen alueesta oli jo menossa hyväksyntään korkein tarjous, mutta ostaja veti tarjouksensa pois. Ostaja oli valmis ostamaan alueen alemmalla hinnalla. Siinä olisi sairaanhoitopiirin mukaan riskinä se, että kauppahintaa ei katsota markkinaehtoiseksi. Kiinteistönkauppa voitaisiin silloin katsoa niin sanotuksi kielletyksi valtiontueksi.
Sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö **Saara Vänskä** kertoo, että Ylisen rakennuksista kartano on parhaassa kunnossa. Rakennuksessa on ollut koko ajan lämmöt päällä. Kartano voisi muuntua vastaanottokeskukseksi pienellä kunnostuksella.
– Mitään valtavan suurta siellä ei tarvitsisi tehdä. Pesutiloja sinne täytyy miettiä. Mitään pitkälle vietyjä suunnitelmia ei ole, Vänskä sanoo.
Vänskän mukaan Ylisen varaaminen mahdolliseksi vastaanottokeskukseksi on varotoimi, kun tiedossa on, että Suomeen voi tulla 40 000–80 000 sotapakolaista Ukrainasta. 
**Lue lisää:**
[Nokia selvittää pakolaisten vastaanottamista Ukrainasta – kaupunginjohtaja: "Pitkäniemi on ollut minulla yhtenä ajatuksena"](https://yle.fi/uutiset/3-12376722)
[Tampereella vastaanottokeskus on jo täynnä ukrainalaispakolaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-12364971)
[Autioituneen sairaala-alueen kauppa meni mönkään Ylöjärvellä – eniten tarjonnut veti pois alkuperäisen tarjouksensa Ylisen kiinteistöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12336736)
[Aavemainen sairaalakiinteistö on ollut vuosia myynnissä Ylöjärvellä, nyt se keräsi kymmenittäin kiinnostuneita – tältä autioitunut alue näyttää kartanoineen](https://yle.fi/uutiset/3-12306609)
Porissa suunnitellaan maksutonta bussilinjaa keskustasta Yyteriin
Porissa esitetään maksutonta bussilinjaa keskustan ja Yyterin välille. Kokeilu kestäisi viisi viikkoa. Kustannukset olisivat 21 000 euroa.
Porissa suunnitellaan maksuttoman bussivuoron kokeilua keskustan ja Yyterin välille ensi kesänä.
Viisiviikkoinen kokeilu alkaisi juhannuksen jälkeen ja päättyisi heinäkuun lopussa eli vilkkaimman lomakauden aikana. Bussi kulkisi kauppatorilta matkakeskuksen kautta suoraan Yyteriin.
Tavoitteena on lisätä Yyterin saavutettavuutta. Jos ihmiset käyttäisivät Yyteriin tullessaan enemmän joukkoliikennettä, Yyterin jokakesäinen parkkipaikkaongelma vähenisi. Nyt vilkkaimpina päivinä Yyterin parkkipaikat ovat aivan tukossa.
Samaan aikaan Yyterin maksuttoman joukkoliikennekokeilun kanssa Pori[ suunnittelee lopettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12375716) näkövammaisten ilmaiset bussikyydit. Ehdotusta perustellaan tasa-arvosyillä. Joukkoliikennejaosto päättää molemmista asioista seuraavassa kokouksessaan.
Ilmaisen Yyteri-linjan kustannukset olisivat 21 000 euroa.
_Uutista voi kommentoida 26.3. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mariupolin kaupunginhallinto pelkää 300 ihmisen kuolleen teatterin raunioihin
Arvio oletetusta kuolleiden määrästä perustuu toistaiseksi vain silminnäkijäkertomuksiin.
Etelä-Ukrainan Mariupolissa pommituksen kohteeksi viikko sitten joutuneen teatterin raunioissa voi olla noin 300 kuollutta siviiliä. Asiasta kertoo Mariupolin kaupunginhallinto viitaten silminnäkijähavaintoihin. 
Ylläoleva video on kuvattu viime viikolla iskun jälkeen. Raunioita raivataan edelleen.
Tiedot teatteri-iskun uhreista ovat vaihdelleet suuresti. Viime viikolla kerrottiin ensin satojen jääneen loukkuun raunioihin ja pian sen jälkeen, ettei yhtään kuollutta olisi löytynyt. 
Suuri joukko siviilejä oli hakeutunut suojaan teatteriin. Sen etu- ja takapuolelle oli lisäksi kirjoitettu isoin kirjaimin venäjäksi sana "lapsia". Tästä huolimatta Venäjän asevoimat pommitti rakennusta.
"Mariupolin rakentaminen uudelleen vie vuosia"
Humanitaarinen tilanne piiritetyssä Mariupolissa huonontuu edelleen, kun Venäjä estää humanitaarisen avun toimittamisen kaupunkiin, sanoo pormestari **Vadym Boitshenko** BBC:n mukaan. 
\- Venäjän (joukot) miehittävät osaa kaupungista, mutta meidän sotilaamme valvovat yhä kaupunkia. Kuitenkin taistelut jatkuvat taukoamatta, Boitshenko sanoo. 
Kaupunkiin on jäänyt loukkuun noin 100 000 ihmistä, ja laajamittaiset yritykset heidän evakuoimisekseen ovat epäonnistuneet. Viime päivinä tuhannet siviilit ovat onnistuneet poistumaan kaupungista yksityisautoilla. 
Boitshenkon mukaan Mariupol on tuhoutunut ja sen rakentaminen uudelleen vie vuosia.
Sekava organisaatio, ohjeistusta vain toisella kielellä – Laihia nostaa esille ongelmia Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän toiminnassa 
Hyvinvointikuntayhtymän organisaatiorakenne ei sellaisenaan sovellu pikkukuntiin, väittää Laihia. Kunta edellyttää myös, että esimiestyössä ja tiedottamisessa on varmistettava sen saaminen suomeksi ja ruotsiksi.
Laihian kunta pyytää Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymää tarkastelemaan kuntayhtymän toimintaa pienten jäsenkuntien näkökulmasta. 
Laihian kunnanjohtaja **Juha Rikalan** mukaan kuntayhtymän organisaatiorakenne on varsin erilainen verrattuna esimerkiksi Laihian sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteeseen. 
Laihian pienessä organisaatiossa hyvinvointikuntayhtymän rakenne näyttäytyy siilomaisena ja välillä jopa asiakkaille asti, Rikala sanoo. 
– Jos esimerkiksi äitiysneuvolassa on neljä työntekijää ja heillä kolme esimiestä, niin kyllä se hieman erikoiselta tuntuu, eikä ainakaan edistä sen yksikön toimintaa.
Laihian kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina kirjelmää, jonka kunta on laatinut hyvinvointikuntayhtymälle kuntayhtymän toiminnan haasteista. Kunta nostaa esille organisaatiorakenteen ja kielikysymyksen, ja toivoo kuntayhtymältä vastauksia havaittuihin epäkohtiin.
Kielihaasteita
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymä on kaksikielinen, Laihian kunta yksikielinen, kielenä suomi. 
Rikalan mukaan on kokemuksia esimerkiksi, että esimiehet ohjeistavat ja keskustelu käydään ruotsin kielellä. 
Pahimmillaan kieleen liittyvien haasteiden pelätään jopa vaarantavan potilasturvallisuuden. 
– Aina on riski, että jotain sellaista jää ymmärtämättä, mitä olisi pitänyt hieman toisin ymmärtää. Käytännön tasolla haetaan sitä, että käytettäisiin molempia kieliä ja esimiesten tulisi varmistaa, että kaikki ymmärtävät mistä on kysymys, Rikala sanoo. 
Laihia toivoo hyvinvointikuntayhtymän varmistavan, että esihenkilöiden tuki on saatavissa myös suomen kielellä. 
Pienten kuntien asialla
Rikala muistuttaa, että hyvinvointialueuudistuksen tavoitteena on ollut erilaisten sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden integraatio. 
Pienen kunnan vinkkelistä toiminta on kuitenkin mennyt ainakin osittain toiseen suuntaan. 
– En tarkoita, että pienessä kunnassa olleet toimintamallit ovat ainoita oikeita, mutta kyllä tätä pitäisi pystyä tarkastelemaan hieman muulla tavoin, kuin pelkästään kaavamaisesti, Rikala sanoo. 
Haluamme nostaa huomatut haasteet esille jo nyt alkuvaiheessa, että ne saataisiin nopeasti taklattua.
Laihian kunnan edustajat ovat keskustelleet esille nousseista asioista kuntayhtymän edustajien kanssa. Maanantaina [kunnanhallituksen käsittelyssä olevalla kirjelmällä](https://laihia.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_2832022/Kirjelma_Pohjanmaan_hyvinvointialueen_ku%2812822%29) asiat halutaan nostaa virallisesti näkyville ja huomioonotettaviksi. 
– Haluamme nostaa huomatut haasteet esille jo nyt alkuvaiheessa, että ne saataisiin nopeasti taklattua, Rikala sanoo. 
Kuntayhtymässä on luvattu selvittää keskeisimpien esille nousseiden ongemien mahdollisia ratkaisumalleja. 
Rikala uskoo, että Laihian lisäksi muissakin pienissä hyvinvointikuntayhtymän jäsenkunnissa on törmätty samankaltaisiin asioihin kuin Laihialla. 
– Pyrimme siihen, että tässä pystyttäisiin tarkastelemaan Laihiaa tai vaikka Korsnäsiä eri tavalla kuin Vaasaa. Hieman enemmän niistä lähtökohdista, jotka missäkin kunnassa on. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 26. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Uudet hyvinvointialueet tuovat tukun muutoksia, mutta moni tuttu asia myös säilyy – tässä tärkeimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12280472)
Aurakadun yläpää sulkeutuu viikonloppuöiksi alueen rakennustöiden takia 
Turun kaupunki sulkee kadun turvallisuussyistä. Aurakadun kunnallistekniikan rakennustyöt valmistuvat syksyllä. 
Aurakatu suljetaan lauantaista lähtien viikonloppuisin iltakymmenestä aamukuuteen. Katu suljetaan Maariankadun ja Yliopistonkadun väliltä.
Turun kaupunki perustelee sulkemista yleisellä turvallisuudella. Alueella tehdään rakennustöitä ja katu on jo valmiiksi yksisuuntainen. Sen käyttö on sallittu arkisinkin ainoastaan kiinteistöille ajoon.
– Ainoastaan pysäköintilaitoksiin tai laitoksista pois suuntautuva asukasliikenne sekä pelastusliikenne sallitaan myös viikonloppuöinä. Alueella on liikenteenohjaajat ohjaamassa liikennettä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Katuosuus valmistuu syksyllä
Aurakadun kunnallistekniikan rakentaminen on osa Turun uusi Kauppatori –hanketta. Aurakadun mäkeen toteutetaan uudet vesihuollon, kaukolämmön ja kaukokylmän runkolinjat sekä muutetaan kadun pintarakenteet vastaamaan voimassa olevia katusuunnitelmia.
  
Turun kaupungin tiedotteen mukaan Aurakadun mäessä pysäköintipaikat poistetaan ja jalankulkukäytävät levennetään molemmin puolin katua. Työn on tarkoitus valmistua syksyllä 2022.
Energian hinnasta odotetaan pitkää keskustelua Brysselin huippukokouksessa – pääministeri Marin: "Olen avoin kaikille ratkaisuille"
Brysselissä kokoontuvat EU-maiden päämiehet etsivät ratkaisuja energian korkeaan hintaan. Useat maat vaativat hintakattoa energialle. Ehdotus jakaa mielipiteitä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut energian hinnan ennätyskorkealle. Paine EU-tason ratkaisun löytämiseksi kotitalouksia vaivaavaan ongelmaan on suuri. 
– Tämä on kokouksen tärkein keskustelu, eli millä tavalla pääsemme irtautumaan venäläisestä fossiilienergiasta, miten Eurooppa tekee tarvittavat investoinnit ja miten varmistamme sen, että ihmisillä ja yrityksillä riittää energiaa myös ensi talveksi, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi ennen päivän kokousta. 
Marinin mukaan olisi tärkeää, että jäsenmaiden välillä syntyy yhteisymmärrys siitä, miten korkeisiin hintoihin puututaan.
– Me tarvitsemme nyt yhteiset askelmerkit tulevaan energian osalta. Tietenkin ymmärrämme myös sen että jäsenmaat ovat hieman eri asemassa suhteessa tuontienergiaan.
– Uskon, että myös energian osalta saavutamme yhteisen näkemyksen. 
Suomi on suhtautunut varauksella Espanjan ja usean muun EU-maan esitykseen sähkömarkkinoihin puuttumisesta. Esillä on myös ollut ehdotus energian hintakatosta. 
– Me suhtaudumme hieman varauksellisesti sellaisiin esityksiin, jotka toisivat häiriötä markkinoilla jossa meillä on jo muutenkin ongelmia. Mutta olen avoin kaikille ratkaisuille, myös mahdollisille hintakatoille, Marin sanoo. 
Marinin mielestä ajatus maakaasun yhteisostoista on hyvä. Hänen mielestään jäsenmaiden voivat yhdessä vaikuttaa energian hintaan. 
– Olemme isompi toimija ja saamme paremman markkinahinnan ja sitä kautta ihmisille ja yrityksille halvempaa energiaa. 
Yhdysvallat ja EU ilmoittivat aamupäivällä sopineensa Venäjältä tuotavan nesteytetyn maakaasun korvaamisesta yhdysvaltalaisella kaasulla. Presidentti Bidenin mukaan Yhdysvallat toimittaa 15 miljardia kuutiometriä lisää nesteytettyä maakaasua lng:tä jo aiemmin sovitun lisäksi.
Marinin mukaan on tärkeää löytää uusia energiantoimittajia, joiden avulla tuontia Venäjältä voidaan vähentää. 
– Kaikkia näitä kanavia katsotaan.
EU:n huippukokous päättyy tänään.
_Voit keskustella aiheesta 26.3. kello 23:een saakka._
Syyttäjät haluavat Jari Aarnion tapauksen korkeimman oikeuden puntaroitavaksi
Helsingin hovioikeus vapautti Aarnion helmikuussa murhasyytteestä, joka liittyi vuonna 2003 tapahtuneeseen Vuosaaren palkkamurhaan. 
Syyttäjät ovat päättäneet jättää valituslupahakemuksen korkeimpaan oikeuteen Helsingin huumepoliisin entisen päällikön **Jari Aarnion** kaatuneesta murhasyytteestä.
Aarnio ja entinen rikollispomo **Keijo Vilhunen** olivat syytettyinä vuonna 2003 tapahtuneesta Vuosaaren palkkamurhasta. 
Molemmille vaadittiin elinkautista vankeusrangaistusta. Hovioikeus vapautti helmikuussa Aarnion lisäksi myös Vilhusen murhasyytteestä. Vilhusen vapauttavaan tuomioon syyttäjä ei ole ilmoittanut hakevansa valituslupaa.
Joulukuussa 2020 Helsingin käräjäoikeus puolestaan tuomitsi Aarnion elinkautiseen mutta ei Vilhusta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** perustelee valitusluvan hakemista sillä, että ennakkopäätös olisi tärkeä, koska vastaavanlaisista tapauksista ei juuri ole oikeuskäytäntöä. 
– Syyttäjien valituksessa on lähdetty siitä, että Aarnio tiesi tekeillä olevasta murhasta, ja asemassaan poliisimiehenä hänen olisi pitänyt ryhtyä toimiin sen estämiseksi, syyttäjien tiedotteessa sanotaan.
Hovioikeus katsoi jääneen näyttämättä, että Aarniolla olisi ollut kysymyksessä olevasta henkirikosuhasta ja sitä koskevista suunnitelmista sellaista tietoa, että uhri on ollut välittömässä hengenvaarassa, jollei tilanteeseen puututa.
Hovioikeuden mukaan Aarnion ei näytetty tienneen, missä ja milloin tai millä tavoin **Volkan Ünsal** oli suunniteltu tappaa.
Murhasta on jo aiemmin tuomittu neljä miestä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Hovioikeus vapautti Jari Aarnion murhasyytteestä: ei tiennyt suunnitelmasta eikä ollut velvollinen estämään palkkamurhaa – Aarnio tyytyväinen tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-12300165)
[Jari Aarnio on syyllinen murhaan – käräjäoikeus tuomitsi ex-poliisipomon elinkautiseen ja vapautti rikollispomon 17 vuoden takaisesta teosta](https://yle.fi/uutiset/3-11710916)
Eduskunnan meriryhmän puheenjohtaja Salonen: Merenkulun ammattilaisia pitää saada lisää huoltovarmuuden takaamiseksi
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) sanoo, että Suomen huoltovarmuuden kannalta on erittäin tärkeää turvata merikuljetukset. Hän muistuttaa, että sekä laivoja että miehistöä on oltava riitävästi.
Eduskunnan meriryhmän puheenjohtaja **Kristiina Salonen** (sd.) vaatii, että Suomessa kiinnitetään lisää huomiota merikuljetusten huoltovarmuuteen.
Suomen ulkomaankaupasta suurin osa kulkee meriteitse. Salonen pitää huolestuttavana, että suomalaisen kauppalaivaston koko ei ole riittävä. Myös alan henkilökuntaa tarvittaisiin lisää.
– Kysymys on siis koko yhteiskuntamme toimivuuden perusedellytyksestä. Asia tuli ajankohtaiseksi jo koronakriisin myötä, ja siihen on herättävä aivan viimeistään nyt turvallisuustilanteen muututtua Euroopassa, Salonen sanoo.
Nopeita ratkaisuja
Kristiina Salonen vaatii, että eduskunta ja hallitus etsivät pikaisesti ratkaisuja, joilla kotimainen kauppalaivasto saadaan huoltovarmuuden kannalta riittävälle tasolle.
– Huoltovarmuuden varmistamiseksi on tarkasteltava koko kuljetusketjua, vaihtoehtoisia reittejä, kriittisten tuotteiden varastointia, merenkulun tukia ja kriisiaikojen sopimusjärjestelyjä varustamoiden kanssa. Valtaosa päivittäistavaroistamme tuodaan matkustaja-aluksilla ja ne ovat erityisen alttiita häiriöille, Salonen sanoo.
[Katso MOT: Suomen huoltovarmuuden heikot lenkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/10/suomen-huoltovarmuuden-heikot-lenkit-kasikirjoitus)
Ylivieskan poliisiasema jouduttiin tyhjentämään, kun asemalle toimitettiin sodanaikaisia räjähteitä
Räjähdettä raivattiin yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa. Alue pidettiin eristettynä siihen saakka, kunnes räjähteet saatiin siirrettyä turvallisesti ja ulkopuolisia vaarantamatta.  
Ylivieskan poliisiasema jouduttiin evakuoimaan tänään aamupäivällä sen jälkeen, kun asemalle oli toimitettu sodanaikaisia räjähteitä.
Puolustusvoimien yksikkö tunnisti räjähteet palopommiksi ja kahdeksi käsikranaatiksi. Se siirsi räjähteet turvallisesti rakennuksesta ulos ja kuljetti ne hävitettäväksi. Alueen eristys on nyt purettu, ja liikenne kulkee normaalisti. 
Komisario **Mika Lauri** poliisin johtokeskuksesta kertoo, että kyseessä on harvinainen tapaus.
– Räjähteitä ei saa missään nimessä lähteä kuljettamaan minnekään, mikäli sellaisia on hallussa. Nyt jouduimme evakuoimaan poliisilaitoksen henkilökunnan osalta räjähdevaaran takia. Sodanaikaiset räjähteet voivat olla arvaamattomia, kertoo Lauri.
Poliisista huomautetaan, että poliisiasemalle ei saa tuoda räjähteitä, vaan niistä tulee erikseen ilmoittaa poliisille. Räjähteihin liittyy aina vaaroja, joten niihin ei tule koskea. Poliisi itse noutaa räjähteet hävitettäväksi.
Evakuoinnin lisäksi Ylivieskassa rajoitettiin myös poliisilaitoksen ohikulkevaa liikennettä. 
Poliisi on erikseen yhteydessä asiakkaisiin, jotka ovat varanneet ajan Ylivieskan poliisiasemalle perjantaille.
Poliisi ottaa perjantaina 25. maaliskuuta vastaan luvattomia aseita ilman seuraamuksia. 
Keräyspäivänä voi ilman seuraamuksia luovuttaa poliisille kuolinpesän aseita sekä tarpeettomiksi käyneitä ja luvattomia aseita ja patruunoita. Luovuttamiseen ei tarvitse varata aikaa.
Saimaan kanavan liikennekausi käynnistyy maanantaina – viikko sitten avautuminen oli vielä epävarmaa
Kanavan tarkempi avaamispäivämäärä tarkentuu kuitenkin jää- ja sääolosuhteiden mukaan.
Saimaan kanavavaltuutetut ovat päättäneet, että Saimaan kanavan liikennekausi käynnistyy maanantaina 28. maaliskuuta kello 6 aamulla.
Kanavan jäänmurtoavustus ei kuitenkaan käynnisty vielä.
Väyläviraston toimialajohtajan **Juuso Kummalan** mukaan jäänmurtopalvelujen tuottajat näkevät Saimaan kanavalle tulossa riskejä. 
– Toimijoilla on pelko siitä, että mereltä tulevat murtajat jäävät loukkoon Saimaalle. Alus jäisi loukkoon, jos esimerkiksi kanava suljettaisiin jostain syystä, Kummala sanoo.
Väylävirasto käy toimijoiden kanssa keskusteluja mahdollisista riskeistä ja niiden hallinnasta.
Kanavavaltuutetut sopivat vuosittain purjehduskauden pituudesta Saimaan kanavalla. Purjehduskauden aikana Saimaan kanava on avoinna alusliikenteelle ympärivuorokautisesti.
Kanavavaltuutetut sopivat purjehduskauden pituudesta ja alustavasta liikennekauden avaamispäivästä pöytäkirjalla. 
Tarkempi avaamispäivämäärä tarkentuu jää- ja sääolosuhteiden mukaan, ja siitä sovitaan kanavavaltuutettujen kirjeenvaihdolla.
Venäjän pakotteiden takia avautuminen oli epävarmaa
Reilu viikko sitten Saimaan kanavan avautuminen oli vielä [epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12362800).
Liikennöinnistä oli epätietoisuutta, koska EU painostaa Venäjää talouspakotteilla. Saimaan kanavasta liki puolet sijaitsee Venäjältä vuokratulla alueella.
– Suomi noudattaa EU:n pakotelinjaa, mutta pakotteet eivät koske liikennöintiä Saimaan kanavalla, ja näin ollen kanava voidaan avata normaalisti, sanoo Suomen kanavavaltuutettu, kansliapäällikkö **Minna Kivimäki**.
Kanava meni kiinni talvitauon ajaksi tammikuun lopussa. Kanava on yleensä avattu talvitauon jälkeen laivaliikenteelle maalis-huhtikuun vaihteessa, riippuen sääolosuhteista. 
Yleensä purjehduskausi on kestänyt 9-10 kuukautta.
Tärkeä reitti teollisuudelle
43 kilometrin pituinen kanava yhdistää Saimaan Suomenlahteen. Saimaan kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjältä vuokratulla alueella.
Kanava on tärkeä reitti monille itäsuomalaisille metsä- ja puunjalostusyrityksille, jotka laivaavat tuotteitaan maailmalle. 
Kanavalle on päätetty tehdä 95 miljoonan euron arvoinen urakka, jossa pidennetään sulkuja ja nostetaan kanavan vedenpintaa.
Remontin valmistelussa otettiin viime vuoden lopulla aikalisä. Väylävirasto keskeytti kehittämisurakan kilpailutuksen teknisten ja hallinnollisten ongelmien ratkaisemiseksi. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Saimaan kanavan remontti pysyy jäissä – Ukrainan sota sotkee aikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-12339825)
[LVM: Saimaan kanavan avaaminen liikenteelle ratkeaa viikon sisällä – Itä-Suomen yrityksissä jo varautumista muihin reitteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12362800)
Ajokeli on muuttumassa monin paikoin vaikeaksi – kova tuuli voi puuskissa yltää myrskylukemiin myös maalla 
Lumisadealue kulkee Suomen yli itään päivän aikana.  
Laaja matalapaine on saapunut Suomeen ja muuttaa useiksi päiviksi sään kylmemmäksi ja epävakaiseksi koko maassa. 
Matalapaine tuo muassaan sateiden lisäksi jopa myrskylukemiin yltäviä tuulia. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuuli voi myös maa-alueilla yltää puuskissa myrskylukemiin. Tuuli on voimakkainta maan etelä- ja keskiosissa.
Lumisateen ja kovan tuulen takia ajokeli on huono, mahdollisesti erittäin huono itä- ja keskiosissa sekä Pohjanmaalla. 
Lunta kertyy paikoin toistakymmentä senttiä viikonlopun aikana. 
– Luvassa on kaikkea mahdollista, tiivistää Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Myös lämpötilat tippuvat useiksi päiviksi, sillä myös alkuviikko näyttää viileämmältä. Vielä perjantaina sää oli etelässä ja lännessä lauhaa, mutta lauantaihin mennessä lämpötilat muuttuvat hyisen talviseksi.
Kylmä ja kova pohjoistuuli voimistaa lähes koko maassa pakkasella olevien lämpötilojen purevuutta. Mittarilukemat ovat lauantaina yleisesti muutaman asteen nollan alapuolella, mutta puuskissa 20 metrin pohjoistuuli saa pakkasen tuntumaan moninverroin kylmemmältä.
Lähes kaikille merialueille ennustetaan lauantaina myrskylukemia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan viikonloppuna on syytä varautua tuulivahinkoihin ja paikallisiin sähkökatkoihin, vaikka routainen maa hillitsee puiden kaatumisia.
Matalapaine väistyy itään lauantain aikana, mutta uusi matalan alue leviää sunnuntain aikana länteen. Sunnuntaipäivä voi olla osin myös poutainen ja aurinkoinen. 
– Sää muuttuu nyt selkeästi kylmemmäksi ja sateinen sekä viileä sää näyttää jatkuvan ensi viikolle.
Maanantaina lännestä saapuu seuraava voimakas matalapaine lumi-, räntä- ja vesisateineen.
Kevään kynnyksellä myrskytuulet ovat vähän harvinaisempia. Maa-alueilla lauantaina noin 20 metrin puuskat ovat sitäkin harvinaisempia.
Kemissä ukrainalaisten avuksi tehty keräys onnistui yli odotusten – 150-paikkainen vastaanottokeskus saadaan pääosin varusteltua
Kemissä lahjoitettiin torstaina taloustavaroita sotaa pakenevien ukrainalaisten auttamiseksi.
Kemissä torstaina järjestetty kaluste- ja taloustavarakeräys sotaa pakeneville ukrainalaisille sai liikkeelle runsaasti auttajia
– Valitettavasti meillä ei ollut kävijälaskuria, mutta kävijävirta oli tauoton jo noin klo 14:sta asti eli kävijäluku oli selkeästi kolminumeroinen. Välillä jono oli ulos asti, kertoo kestävän kehityksen koordinaattori **Eija Kinnunen**.
Keräyksen lopputuloskin onnistui yli odotusten, sillä Ruutin entisen päiväkodin kahden kerroksen kaikki huoneet täyttyivät.
– Ennakkoarviomme oli, että ensimmäisestä kerroksesta noin puolet tarvitaan tavaroille. Eli odotukset ylittyivät moninkertaisesti ja ne mitä ehdittiin lajitella, vaikuttivat laadukkailta ja käyttökelpoisilta, Kinnunen iloitsee.
Lahjoitustavaroita tarvitaan Kemiin perustettavaan vastaanottokeskukseen.
– Uskomme, että 150-paikkainen vastaanottokeskus saadaan pääosin varusteltua nyt saaduilla tavaroilla ja solmittujen verkostojen avulla, Kinnunen kertoo.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen sivupisteenä toimiva Kemin keskus rakennetaan vuokra-asunnoista, ja niistä on pulaa.
– Tarvitaan siis vuokra-asuntoja, mieluiten kerros- tai rivitaloasuntoja ja mieluiten keskustasta tai lähilähiöistä, mutta muunlaisiakin voi tarjota SPR:lle, Kinnunen kertoo.
Lue myös: [Kemiin ja Kemijärvelle perustetaan vastaanottokeskukset, myös Rovaniemelle lisäpaikkoja – valmius lähes tuhannen ukrainalaisen majoittamiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12366776)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan pakolaiset joutuvat matkustamaan jopa satoja kilometrejä lähimpään vastaanottokeskukseen Itä-Suomessa – johtaja pahoittelee tilannetta
Ukrainalaisilla on vaikeuksia päästä rekisteröitymään Itä-Suomen ainoaan vastaanottokeskukseen, jonka palvelut ovat ruuhkautuneet. Maahanmuuttoviraston mukaan ongelmia aiheuttaa muun muassa resurssipula.
Ukrainan sotapakolaisten elämä Itä-Suomessa on alkanut kangerrellen.
Äidit, lapset ja vanhukset ovat joutuneet byrokratian vuoksi matkustamaan satoja kilometrejä ja jonottamaan tuntikausia. 
Ensimmäisenä ukrainalaisten pitää käydä tekemässä poliisiasemalla tilapäisen suojelun rekisteröinti. Kyseessä on turvapaikkahakemusta kevyempi ja nopeampi tapa saada vuoden mittainen oleskelulupa Suomeen. 
Seuraavaksi ukrainalaisten on rekisteröidyttävä vastaanottokeskukseen saadakseen sosiaali- ja terveyspalvelut, vastaanottorahaa ja oikeuden käydä koulua, päästä päivähoitoon ja työskennellä. 
Ongelma on, että Itä-Suomen ainoa vastaanottokeskus on Mikkelissä, eikä Maahanmuuttovirastolla ole muualla Itä-Suomessa yhtään työntekijää. 
Rekisteröinti on tehtävä henkilökohtaisesti paikan päällä. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Nurmeksesta matkaa kertyy sinne lähes 300 kilometriä suuntaansa. 
Pakolaisasioista ja vastaanottokeskuksista vastaa sisäministeriön alainen Maahanmuuttovirasto.
– Tällä hetkellä ukrainalaisia on ympäri Suomea majoittuneena ja sijoittuneena eri kunnissa eikä meillä ei ole vastaanottokeskuksia tai yksityismajoituksen palvelupisteitä jokaisessa Suomen kunnassa, toteaa Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jari Kähkönen**. 
Maahanmuuttovirasto avaa monta uutta vastaanottokeskusta eri puolille Suomea. Esimerkiksi Joensuuhun ja Kuopioon avataan molempiin vastaanottokeskukset huhtikuun alkuun mennessä, mutta tilanne on juuri nyt erityisen vaikea. 
Vastaanottokeskuksessa jonottaa päivittäin kymmeniä ihmisiä
Mikkelin vastaanottokeskus on ruuhkautunut. Ukrainan pakolaisia riittää päivittäin useita kymmeniä, jopa enemmän kuin 50 istumassa, jonottamassa ja odottamassa. 
– Ei pitäisi olla niin, että ihmisten arki on pelkkää odottamista. Olen henkilökohtaisesti pahoillani kaikesta siitä odottamisesta, josta meidän asiakkaat joutuvat pitkien etäisyyksien takia kärsimään, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja **Otto Leppä**. 
Maahanmuuttovirasto vastaa, että ruuhkat johtuvat resurssipulasta ja vastaanottokeskusten puutteesta.
– Ukrainalaisia on ympäri Suomea majoittuneena eri kunnissa eikä meillä ole vastaanottokeskuksia jokaisella paikkakunnalla, toteaa Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jari Kähkönen. 
Tilapäistä suojelua on hakenut nyt noin 10 000 ukrainalaista. Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskukseen rekisteröityminen kestää tavallista pidempään, koska ihmisiä on niin paljon.
– Perustamme edelleen uusia vastaanottokeskuksia ja laajennamme olemassa olevia vastaanottokeskuksia sekä palkkaamme lisää henkilökuntaa, toteaa Jari Kähkönen. 
Sisäministeriö arvioi, että tänä vuonna maahan voi saapua ainakin 40 000–80 000 pakolaista Ukrainasta. 
Yhteensä Mikkelissä on käynyt rekisteröitymässä satoja ukrainalaisia. Yhden asiakkaan palvelu kestää noin 15 minuuttia, jos asiat sujuvat ilman ongelmia. 
– Otamme valokuvat, kirjaamme järjestelmään ja sitten pääsemme tekemään hakemuksen toimeentulotukea varten. Se päätös vaatii rekisteröinnin, vastaanottokeskuksen työntekijä kertoo. 
Työvoiman riittävyys ongelma jo nyt – kutsutaanko eläköityneitä sosiaalityöntekijöitä riviin?
Vastaanottokeskus on auki päivittäin klo 22 saakka. Ylityöllistetyt työntekijät tekevät, minkä ehtivät. 
– Emme välttämättä ehdi palvella kaikkia samana päivänä ja joudumme pyytämään heitä palaamaan huomenna, toteaa Otto Leppä. 
Leppä ei osaa vastata, missä ukrainalainen yöpyy, jos on tullut Mikkeliin pitkän matkan takaa esimerkiksi Joensuusta.
Maahanmuuttovirasto neuvoo ukrainalaisia olemaan etukäteen yhteydessä vastaanottokeskukseen ja sopimaan etukäteen sopivasta käyntiajasta. Ylijohtaja Kähkösen mukaan asiaan sopiminen on järkevää, jotta tulkkauksen järjestäminen onnistuu. 
Tilanne on vaikea, sen Leppä myöntää suoraan. Maahanmuuttovirasto on viime vuosina lakkauttanut vastaanottokeskuksia, eikä resursseja ole riittävästi. Pulaa on työntekijöistä ja tulkeista. Esimerkiksi Joensuussa pohditaan eläköityneiden sosiaalityöntekijöiden kutsumista töihin pian avattavaan vastaanottokeskukseen. 
Palveluissa on viive ja tilanteen tasalla pysymistä vaikeuttaa se, että ukrainalaiset voivat tulla Suomeen ilman viisumia. Maahanmuuttovirasto ei selvästikään pysy perässä ukrainalaisten määrän ja palvelutarpeen suhteesta.
– On vaikea saada tietoa, kuinka moni vastaanottokeskuksen ulkopuolella majoittuva on ilmoittautunut vastaanottokeskukseen, Kähkönen toteaa.
"Meillä on valtava ongelma, jota ei kyetä ratkaisemaan"
Pohjois-Savon Joroisten kunnanjohtaja **Jaakko Kurosen** mielestä tilanne on hallitsematon. Kunnat eivät ole velvollisia järjestämään palveluita pakolaisille ennen rekisteröitymistä.
– On täysin käsittämätöntä, että asunnottomat ja kielitaidottomat ihmiset pompotellaan koko Itä-Suomen alueelta Mikkelin vastaanottokeskukseen asioimaan. 
Kurosen mukaan ukrainalaiset matkustavat Joroisen ja Mikkelin väliä kunnan kustannuksella. Mutta esimerkiksi VR tarjoaa ilmaiset matkat Ukrainan passia vastaan. 
Kunnanjohtaja Kuronen kertoo, että myös turhia reissuja on tehty eli rekisteröityminen ei ole onnistunut Mikkelin vastaanottokeskuksessa.
– Meillä on käsillä valtava ongelma, jota ei kyetä ratkaisemaan. Kunnat eivät järjestä palveluita ennen kuin suojelupäätös on. Mitä kauemmin päätöksessä menee, sitä kauemmin ihmiset ovat omillaan. 
_Aiheesta voi keskustella 26.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut – Itä-Suomeen kaksi uutta vastaanottokeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-12366735)
[Ukrainasta paenneiden rekisteröinti aiheuttaa päänvaivaa kunnissa – pienen ryhmän reissu Rantasalmelta Mikkeliin kesti paperitöineen koko päivän](https://yle.fi/uutiset/3-12364148)
[Riihimäen vastaanottokeskusta pistetään pystyyn nopealla aikataululla](https://yle.fi/uutiset/3-12374719)
[Ensimmäiset perheet saapuivat Halikon vastaanottokeskukseen keskiviikkona – Somerolle avataan keskus huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12372085)
Myrskytuuli riepottelee pohjalaismaakunnissa – lauantaina ennakoidaan puiden kaatuvan
Puuskainen tuuli alkaa voimistua lauantaina aamulla. Tuuli puhaltaa kovaa kymmenisen tuntia.
Lauantaiksi odotetaan pohjalaismaakuntiin myrskytuhoja. Tuuli raivoaa pahiten rannikolla, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannikolla, mutta puuskainen tuuli on voimakasta myös sisämaassa. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan puuskainen ja myrskyksi äityvä tuuli voi puhaltaa 22–24 metriä sekunnissa huomisaamusta alkaen noin 10 tunnin ajan varsinkin rannikolla. Sisämaassakin puuskat voivat olla noin 20 metriä sekunnissa. Myrskypuuskan raja on virallisesti 21 metriä sekunnissa.
Päivystävä meteorologi **Henri Nyman** Ilmatieteenlaitokselta arvioi, että puita kaatuu ja sähköt voivat katkeilla. Tuhoja rajoittaa kuitenkin se, ettei puissa ole lehtiä ja maa on vielä routainen. Routa estää puita kaatumasta juurineen. Nyman uskoo, että ainakin pienempiä puita voi silti katketa.
Lauantaisen myrskyn kovin voima osuu Suomessa juuri Pohjanmaan–Keski-Pohjanmaan rannikolle. Myös Pohjois-Karjalassa ja Saimaan eteläosissa myrsky koetaan voimakkaana, sillä Vienanmereltä suuntaa sinne voimakasta tuulta. Maan etelärannikolla auringonpaiste voimistaa tuulta.
Päivystävä meteorologi haluaa kuitenkin korjata julkisuudessa kiertäviä arvioita odotettavissa olevasta myrskystä. Sitä ei voi verrata 2011 riehuneeseen Tapani-myrskyyn, jonka kovin puuska oli jopa 30 metriä sekunnissa. Tuolloin maassa ei myöskään ollut routaa.
– Varsin tavanomaiselta myrskyltä tämä vaikuttaa, arvioi Nyman.
Myrskyn jälkeen seuraa erittäin talvinen sää. Ensi viikolla on luvassa lumisateita. 
Kevätmyräkkä saapuu Etelä-Savoon lauantaina – sähköyhtiö tuplaa valmiutensa
Koko Suomeen odotettavat kovat tuulet pyyhkäisevät Etelä-Savon yli viikonloppuna. Muutenkin luvassa on hyvin vaihtelevaa säätä. 
Viikonlopuksi Suomeen odotetaan vaarallisen voimakasta tuulta, joka tulee näkymään myös Etelä-Savossa. 
Tuulen on arvioitu alkavan lauantaiaamusta ja jatkuvan aina lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön. Puuskatuulet voivat ennusteiden mukaan nousta jopa 22–24 metriin sekunnissa.
– Myrskypuuskat ovat mahdollisia Etelä-Savossakin. Onneksi maa on roudassa ja sen päällä on vielä lumipeitettä, mikä vähentää vahinkopotentiaalia. Kuitenkin luvassa voi olla tuulen aiheuttamia vahinkoja, kuten sähkökatkoja, ennustaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Eerik Saarikalle**. 
Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan, että he tuplaavat valmiuttaan viikonlopuksi ja myös varallaoloa lisätään. JSE:n arvion mukaan laajoja sähkökatkoja ei kuitenkaan ole odotettavissa.
Pelastuslaitos arvioi perjantaina puolen päivän aikaan, että valmiuden nostamiseen ei ole tarvetta. Tilannetta kuitenkin seurataan tarkoin koko ajan ja resursseja lisätään, jos esimerkiksi vahingontorjuntatehtävien määrä näyttää nousevan liikaa. 
Saarikalle arvioi, että ensi viikolla lämpötilat ovat Etelä-Savossa tavanomaista kylmempiä. Tähän asti kevät on näyttäytynyt tavanomaista lämpimämpänä.
– Viikon alussa on aika kylmää, jopa 4-5 astetta tavanomaista kylmempää ja tiistaina voi olla pakkasta päiväaikaankin, Saarikalle arvioi perjantaina 25. maaliskuuta. 
Sote-uudistuksen palvelutuottajiksi tarjolla julkisia, yksityisiä ja järjestöjen palveluja – painopisteet määritellään alkusyksyllä
Sote-palvelut ja pelastustoiminta siirtyvät hyvinvointialueille ensi vuodenvaihteessa. Aikaa ei ole järjestelyihin enää kovin paljon. 
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelut siirtyvät hyvinvointialueelle jo reilun yhdeksän kuukauden päästä. 
Maaliskuun lopulla on vielä ratkaisematta muiden muassa, kuka sote-palvelut käytännössä tuottaa. 
Aluevaltuusto päättää julkisten ja yksityisten palvelutuottajien sekä kolmannen sektorin tehtävänjaosta alkusyksyllä. 
Pirkanmaan aluehallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Kari-Matti Hiltunen** uskoo, että painopisteistä päästään yksimielisyyteen: 
– Meillä on tavoite, että palvelutuottajia katsotaan monituottajamallilla. Tietysti siinä on puolueiden välillä eroja painotuksissa. Mutta väittäisin, että siitä on hyväkin ykismielisyys puolueiden kesken. Sote-uudistuksen tavoitteet hyvistä ja paranevista palveluista on kaikilla mielessä. 
Hiltusen mukaan tasapainoa vielä haetaan julkisen ja yksityisen palvelutuotannon sekä kolmannen sektorin välillä. Hänen käsityksensä on, että kaikkia näitä joka tapauksessa tarvitaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Voiko Ukraina voittaa sodan tai saada ”torjuntavoiton”? Ukrainalle Putinin nöyryytys ja maailman ihailu eivät vielä riitä mihinkään
Venäjän sotamenestys on ollut ennakoitua huonompaa. Ukrainan joukkojen vahvuudesta ei tiedetä paljon. On liian aikaista vetää johtopäätöksiä siitä, kuka sodan voittaa. Se riippuu myös voittamisen määritelmästä.
Venäjän joukot kaivautuvat Kiovan edustalle. Tämän on arvioitu kertovan siitä, että Venäjä on luopumassa päätavoitteistaan, eli Ukrainan pääkaupungin valloittamisesta ja hallinnon kaatamisesta.
Sodassa on nyt meneillään tietynlainen pattitilanne.
Venäjän hyökkäys on toistaiseksi pysähtynyt. Jatkaakseen Venäjä tarvitsee lisää joukkoja ja/tai perinpohjaista uudelleenryhmittymistä.
Ukrainan joukot eivät välttämättä riitä laajamittaisiin vastahyökkäyksiin, vaikka paikallisia [menestyksekkäitä vastahyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Ukraina on jo tehnyt. Sota on siis kaikkea muuta kuin ohi.
On jopa spekuloitu, että Ukraina pyrkii saartamaan venäläisjoukkoja Kiovan alueella. Tätä kehitystä on seurannut julkisista lähteistä kriittisellä otteella esimerkiksi sotahistorian tutkija **Emil Kastehelmi**.
Tilanne on herättänyt ympäri maailman [yksioikoisia tulkintoja](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2022/03/ukraine-is-winning-war-russia/627121/) siitä, että Ukraina olisi voittamassa sodan.
Voittaminen riippuu määritelmästä
Sodan voittaminen ei ole lainkaan niin yksiselitteistä kuin voisi ajatella, ja Suomi käy tässä esimerkistä. Meillä on tähän päivään saakka väitelty, hävisiko vai voittiko Suomi sotansa toisessa maailmansodassa. Kompromissina kehitettiin termi ”torjuntavoitto”.
Tällaiseen epäselvään tilanteeseen on ajautumassa nyt Ukraina.
Tämän analyysin tarkoitus ei ole lainkaan vähätellä Ukrainan saavuttamaa tai tulevaa menestystä. Ukraina on pelkästään kuolleiden venäläissotilaiden ja tuhottujen panssariajoneuvojen määrässä mitattuna saavuttanut hämmästyttävää menestystä taistelussaan.
Sen sijaan on perusteltua kyseenalaistaa koko voittamisen ja häviämisen retoriikka.
Kenellä edes on kyky ja oikeutus arvioida sitä, mikä on Ukrainalle voitto ja mikä tappio?
Vaikka maa joutuisi luopumaan laajoista maa-alueista ja taipumaan muihin kipeisiin myönnytyksiin Venäjälle, lopputulos todennäköisesti kehystetään maassa loistavana ”torjuntavoittona”.
Sisäpoliittisesti tilanne voi tosin osoittautua vaikeaksi Ukrainalle. 
Tällä hetkellä Ukrainan kotirintama ja etenkin yleisö lännessä saattavat epärealistisesti uskoa, että Ukraina on sodassa niskan päällä. Mitä syvemmin Ukrainassa ja muualla uskotaan Ukrainan voitokkaaseen sotaan, sitä helpommin neuvoteltu rauha voi olla pettymys. 
Vaikka Venäjän sotamenestys on ollut surkeaa ja Ukrainan loistavaa, emme tosiasiassa tiedä, kuinka vaikea tilanne tällä hetkellä on Ukrainan asevoimille. 
Ainakin Suomessa usko Ukrainan sotamenestykseen on nyt vahva. Valitettavasti se voi osoittautua ylioptimistiseksi. 
Ukraina on jo menettänyt Mariupolin satamaa lukuun ottamatta käytännössä koko Asovanmeren rannikkonsa. Venäjä taas on parhaillaan viimeistelemässä havittelemaansa maakäytävää Krimille.
Ei ole realistista olettaa, että Venäjä suostuisi rauhanneuvotteluissa luopumaan tästä saavutuksestaan.
Onko sitten realistista, että Ukraina saa jostakin niin paljon voimavaroja, että se voi taistellen valloittaa nuo alueet takaisin? Se on nähty, että Ukraina pystyy tekemään rajoitettuja vastahyökkäyksiä, mutta kyky laajempaan vastaiskuun on arvoitus. Kaikkien valloitettujen alueiden takaisin valtaamista ei voi pitää todennäköisenä.
Jos Ukraina säilyttää itsenäisyytensä ja pääosan itsemääräämisoikeudestaan mutta menettää Venäjän hallussa olevat alueet, onko se voittanut sodan? Vastaus tähän kysymykseen on kaukana yksiselitteisestä. 
Putinin nöyryyttäminen ei riitä Ukrainalle
Meidän sodan ulkopuolella olevien eurooppalaisten on helppo sortua ajatukseen, että Eurooppa on jo nyt tietyllä tavalla voittanut: Vihdoinkin joku pistää kovan kovaa vastaan **Vladimir Putinille**. Ukrainan taistelu hyödyttää koko Eurooppaa!
Niin hyödyttää, mutta Ukrainalle se ei riitä vielä mihinkään.
Ukrainassa kova taistelu, Putinin nöyryyttäminen ja maailman ihailu ovat toissijaisia asioita. Ensisijaista on päämäärä.
Ukrainalaisten näkökulmasta he taistelevat omista kodeistaan ja omasta vapaudestaan.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä – kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama](https://yle.fi/uutiset/3-12372199)
[Analyysi: Pelkkä yhtenäisyys ei riitä ja Yhdysvalloilta vaaditaan lisää – Bidenin Euroopan-matka viitoittaa Venäjän-vastaisen rintaman seuraavia liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12371366)
[Analyysi: Jo viisi venäläiskenraalia on kuollut sodassa – surmaako heitä Ukrainan sotilastiedustelu vai omien joukkojen lamaannus?](https://yle.fi/uutiset/3-12368150)
Tiiliskiven kokoinen jäälohkare putosi katolta miehen päähän Jyväskylän kävelykadulla – "Välähti vain silmissä" 
Lounastauolta työpaikalleen kävellyt mies koki järkytyksen Jyväskylässä torstaina, kun jäälohkare putosi hänen päähänsä kerrostalon katolta.
Nelikerroksisen kerrostalon katolta pudonnut jäämöhkäle yllätti jyväskyläläisen miehen ja tämän lounasseurueen torstaina. Tiiliskiven kokoinen mötikkä ei onneksi pudonnut kuitenkaan suoraan miehen päähän, vaan viisti tämän otsaa ja ohimoa.
– En tajunnut, mikä se oli. Luulin, että joku löi minua turpaan, jyväskyläläismies kertoo yllättävästä onnettomuudesta.
– Välähti vain silmissä.
Mies kävi heti onnettomuuden jälkeen lääkärissä ja sai loppuviikon sairauslomaa. Perjantaina hän tunsi itsensä jo hyvävointiseksi, vaikka ruhjeet hiusrajassa muistuttivat tapahtuneesta.
Tapaus vei kuitenkin yöunet ja sai miettimään sitä, miten sattumanvaraista elämä voi olla ja miten huonosti tilanteessa olisi voinut käydä.
– Jos se olisi osunut pari senttiä keskemmälle päähän.. 
Kevättalven aikana lunta on kerääntynyt monin paikoin kerrostalojen katoille, ja Jyväskylässäkin varoituskyltit katolta putoavasta lumesta ja jäästä ovat olleet tuttu näky viime kuukausina.
Kävelykadun varrella jään putoamispaikalla ei ollut varoituskylttejä. Pian onnettomuuden jälkeen jään putoamisesta varoitettiin ja kerrostalon kattoa alettiin puhdistaa, sillä miehen työnantaja otti yhteyttä taloyhtiöön.
Mies toivoo, että hänen esimerkkinsä muistuttaa muitakin siitä, että katolta tippuva lumi ja jää muodostaa jopa hengenvaaran, ja taloyhtiöiden on syytä olla tarkkana kattojen puhdistuksen kanssa.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Joensuun lukiot olivat yhteishaussa suosittuja – kaikille ei riitä mieleistä opiskelupaikkaa
Tiistaina päättynyt perusopetuksen jälkeisen koulutuksen haku näkyi suosiona monessa Joensuun lukiossa. Suosituimpiin lukiokohteisiin sisään pääsee hakijoista vain alle puolet. 
Joensuun lukioihin riitti yhteishaussa jälleen paljon hakijoita. Perusopetuksen jälkeisen koulutuksen yhteishaku päättyi tämän viikon tiistaina.
Joensuun lukioista suosituin hakukohde oli Lyseon lukion yleislinja. Aloituspaikkamäärään suhteutettuna suosituin oli Yhteiskoulun lukion urheilulinja.
– Joensuun lukioihin hakeneiden määrä laski hieman viime keväästä, mutta hakijoita on silti enemmän kuin kaupungissa on lukiopaikkoja, kertoo Joensuun Lyseon lukion rehtori **Jarkko Rieppo**. 
Esimerkiksi ensisijaisia hakijoita Lyseon yleislinjalle oli 151, mutta aloituspaikkoja vain 135. Yhteiskoulun lukion urheilulinjalle puolestaan ensisijaisesti haki 88 paikkoja ollessa tästä alle puolet. 
Yhteensä Joensuun lukioihin ensisijaisia hakijoita oli yli 550. 
Yhteishaun valinnat julkaistaan 16. kesäkuuta.
**Lue lisää:** [Riveriaan hakijoita oli tänä vuonna yli 4 000 – etenkin sote- ja rakennusalat kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-12372917)
Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomon kunto huolestuttaa Vaasassa – museoviraston suojelemalle katsomolle toteutetaan kuntokartoitus
Kuntokartoituksesta on luvassa tuloksia kevään aikana. Hietalahden stadionin omistaa Vaasan kaupunki, mutta kiinteistöä hallinnoi ja huolehtii Vaasanseudun Areenat.
Vaasassa Hietalahden jalkapallostadionin vanhan puukatsomon kunto herättää huolta. 
Vaikka valtaosa yleisöstä käyttääkin stadionin uusia katsomoita, on puukatsomokin ollut yleisökäytössä muun muassa VPS:n otteluiden aikana. 
Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtosen** mukaan katsomolle toteutetaan parhaillaan kuntokartoitus. 
– Kuten aina, vanhojen rakennusten kunto herättää huolta ja nyt kaupungilla haluttiin tarkastaa, missä kunnossa katsomo oikein on. Saamme tietoa lähiaikoina, Lehtonen kertoo. 
Hietalahden jalkapallostadion puukatsomoineen on rakennettu 1936. Puukatsomo on museoviraston suojelema ja sitä ei saa purkaa. Puukatsomo ei läpäissyt [UEFA:n tarkastajan syyniä](https://yle.fi/uutiset/3-9680846) vuonna 2017.
Puukatsomon suojelu on herättänyt paljon tunteita ja myös maksanutkin paljon. Esimerkiksi vuonna 2015 uutta stadionia rakennettaessa katsomon välttämättömiin korjauksiin [kului kymmeniä tuhansia euroja. ](https://yle.fi/uutiset/3-8547543)
"Museoviraston suojeluleima vaikuttaa suuresti, mitä katsomolle voi ja ei voi tehdä"
Stadionin omistaa Vaasan kaupunki, mutta kiinteistöä hallinnoi ja huolehtii Vaasanseudun Areenat. Areenoiden johtaja **Michael Lyyski** ei lähde arvioimaan, missä kunnossa katsomo on. 
– Ammattilaiset toteuttavat kuntoarvion. Sen perusteella sitten teemme mahdollisia toimenpiteitä, Lyyski kertoo. 
Lyyskin mukaan näillä näkymin mikään ei estä katsomon käyttöä ja jalkapallokaudella sen käyttöä. 
Lyyski, kuten ei Lehtonenkaan lähde spekuloimaan, mitä katsomolla voi tehdä, mikäli se tarvitsee kunnostusta.
– Museoviraston suojeluleima vaikuttaa suuresti, mitä katsomolle voi ja ei voi tehdä. Mutta kunhan meillä on kuntokartoituksen tulokset selvillä, niin sitten pystymme sanomaan enemmän, Lehtonen kertoo. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Myrskytuulia on tulossa Keski-Suomeen – pelastuslaitos on valmiudessa jopa satoihin tehtäviin viikonloppuna
Koko keskiseen Suomeen on odotettavissa puuskaista tuulta, joka voi puhaltaa yli 20 metriä sekunnissa lauantain vastaisesta yöstä alkaen. 
Keski-Suomen pelastuslaistos varautuu viikonlopulle ennustettun myrskyävään säähän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan mukaan lännestä lähestyy laaja matalapainealue, joka tuo sateita koko maahan. 
Lauantain vastaisena yönä tuuli voi yltyä myrskylukemiin myös maa-alueilla. Koko keskiseen Suomeen on odotettavissa puuskaista tuulta, joka voi puhaltaa yli 20 metriä sekunnissa.
Perjantaina on normaali miehitys kaikilla paloasemilla. 
 – Mikäli tilanne muuttuu poikkeuksellisen huonoksi, meillä on mahdollisuus hälyttää sivutoimia vpk-asemia valmiuteen, kertoo päivystävä päällikkö **Juha Hämäläinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Myrskyt aiheuttavat usein raivaustehtäviä pelastuslaitokselle.
– Puun kaatotehtävät ovat meille normaaleja myrskyissä tai häiriöt liikenteessä. Perjantain aikana sääennuste tarkentuu ja sen jälkeen tarkistamme vielä omaa varautumistilannettamme, sanoo Hämäläinen. 
Mikäli myrsky yltyy voimakkaaksi Keski-Suomessa, on pelastuslaitoksella tiedossa kiireinen viikonloppu. 
– Aiempien myrskyjen kokemuksella voin sanoa, että meillä voi olla satoja tehtäviä viikonlopun aikana, sanoo Hämäläinen. 
2022 kevät: elämänkatsomustieto – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin elämänkatsomustiedon kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä elämänkatsomustiedon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Mikko Kuha** käy kysymyksiä läpi kello 15– 17 ja 18–19 vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2022 kevät: uskonto – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä uskonnon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Katri Antin** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 15 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2022 kevät: maantiede – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä maantieteen yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Petteri Muukkonen** käy abien kysymyksiä läpi klo 15-19. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Kuopion viime vuoden tulos yllättäen 12,5 miljoonaa euroa plussalle – kaupunginjohtaja arvioi, että tänä vuonna haparoidaan jälleen pimeässä
Ylijäämä selittyy verotuloilla, koronatuilla ja kiinteistökaupoista saaduilla myyntivoitoilla. Ukrainan sodan vaikutuksia tämän vuoden kuntatalouteen on vaikea vielä tässä vaiheessa arvioida.
Kuopion kaupunki teki jo toista vuotta peräkkäin hyvän vuosituloksen. Viime vuoden tulos on yllättäen jopa 12,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talousarviossa viime vuodelle ennakoitiin lähes20 miljoonan euron alijäämää.
Hyvää tulosta selittävät muun muassa valtion erilaiset koronatuet, verotulokehitys sekä KYSin kiinteistökaupoista saatu 8,3 miljoonan euron myyntivoitto.
Kuntatalous oli Kuopiossa lähes kokonaisuudessaan tasapainossa.
Kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** on tulokseen erittäin tyytyväinen, osin yllättynytkin. Viime vuonna tapahtunutta myönteistä kehitystä ei onnistuttu ennakoimaan. Tästä esimerkiksi Pirhonen mainitsee suuren muuttovoiton sekä elinkeinoelämän onnistuneen sopeutumisen koronapandemian tuomaan tilanteeseen.
– Tietysti pitäisi pystyä paremmin ennustamaan. Varovaisuusperiaate näyttää virkakunnassa olevan edelleen kovasti vallalla, toteaa Pirhonen.
Kuopion asukasluvun kasvu oli viime vuonna historiallisen suuri, yli 1 300 asukasta. Kaupunki oli viime vuonna Suomen toiseksi vetovoimaisin.
Säästöjä esimerkiksi etätyöstä ja kokouskäytännöistä
Kuopion verotulokehitys oli viime vuonna erittäin hyvä. Kaupunki kerrytti verotuloja kuusi miljoonaa euroa odotettua enemmän. Erityisesti yhteisöverotulojen osuus oli ennakoitua suurempi.
Verotuloja kertyi 524 miljoonaa euroa eli noin kahdeksan prosenttia vuotta 2020 enemmän. Kaupunginjohtaja Pirhosen mukaan verotulokertymää selittää taloudellisen tilanteen kohentuminen.
Myös asiakasmaksutulot olivat viime vuonna ennakoitua suuremmat.
Viime vuosi oli jo toinen koronavuosi peräkkäin. Valtion koronakorvaukset haettiin koronasta syntyneisiin menoihin. Näiden koronatukien vaikutus Kuopion kaupungille oli noin 18,6 miljoonaa euroa.
Kaupunki onnistui myös hillitsemään menojaan muun muassa henkilöstömenojen sopeuttamisohjelmalla sekä tekemällä muutoksia työn tekemisen toimintatavoissa.
– Saimme aikaan säästöjä myös omin toimin. Niitä on tullut esimerkiksi etätyöstä ja kokouskäytännöistä, Pirhonen kertoo.
Kuopion suurimmat investointikohteet viime vuonna olivat Savilahden alueen liikennejärjestelyt ja kunnallistekniikka, Kuopion taidelukio Lumit, Niiralan koulun peruskorjaus, Nilsiän pelastusasema ja Savilahden liikunta-, tapahtuma ja väestösuojakeskuksen rakentamisen aloitus.
Ukrainan sota luo uhkakuvia kuntatalouteen
Uutta vuotta ehdittiin Kuopiossa käynnistellä myönteisin näkymin. Pirhonen kertoo ehtineensä jo iloita koronapandemian väistymisestä. Ukrainan sota on luonut kuitenkin uusia uhkakuvia.
– Olemme nyt haparoimassa melko pimeässä lähiaikoina. On niin monia tekijöitä, jotka eivät ole meistä riippuvaisia ja joihin meidän täytyy pystyä vastaamaan, hän luonnehtii.
Ukrainasta tulevan pakolaisvirran kustannuksiin on kuitenkin valtiolta luvassa tukea, mutta yleisesti talouden kannalta riskitekijöitä riittää.
Pirhonen pelkää, että hintojen nousu ja työttömyyden mahdollinen lisääntyminen sekä yleinen talouden lievä alakulo tulee näkymään kaupungin verotuloissa. Hän pohtii myös hinnannousujen vaikutusta urakoihin.
– Pystymmekö toteuttamaan ne suunnitelmat mitä meillä on?
– Jopa se on käynyt mielessä, että joudummeko jossain kohtaa vuotta avaamaan talousarviota ja tarkastelemaan asioita uudelleen.
Viime vuoden positiivinen tulos luo kuitenkin hyvää pohjaa.
– Se antaa meille liikkumavaraa, joka on äärimmäisen tärkeää tämmöisessä tilanteessa. Mitään hätäjarrutuspelkoja meillä ei ole vaan meillä on kykyä, taitoa ja taloutta sopeutua, Pirhonen luottaa.
_Artikkelia päivitetty kauttaaltaan 25.3.2022 klo 14.55. Otsikkoa muutettu ja lisätty kaupunginjohtaja Pirhosen kommentteja._
_Aiheesta voi keskustella 26.3.2022 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Koronatuet auttoivat Kuopion kaupungin tuloksen plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-11857209)
Tukes: malminetsintälupahakemusten määrä lähes kaksinkertaistui viime vuonna
Nykyisistä malminetsintäluvista suurin osa on Lapin alueella.
Turvallisuus- ja kemikaalivirastoon jätettiin viime vuonna lähes kaksinkertainen määrä malminetsintälupahakemuksia edelliseen vuoteen verrattuna.
Tukesin mukaan kasvua kiihdytti muun muassa koronapandemian aiheuttama metallien maailman markkinahintojen nousu.
Nykyisistä malminetsintäluvista 72 prosenttia on Lapin alueella.
Merkittävimmät kaivostoiminnan investoinnit tehtiin viime vuonna Sodankylän, Kemin ja Kittilän kaivoksiin. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päivän reaalien suora yo-koelähetys kello 18 – Lähetä kysymyksesi terveystiedon, yhteiskuntaopin ja kemian kokeesta
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi terveystiedon, yhteiskuntaopin ja kemian kokeita ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetä kysymyksesi kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
Jäikö jokin asia mietityttämään reaalin yo-kokeesta? Kello 18 alkavassa yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin terveystiedon, yhteiskuntaopin ja kemian kokeista. Lähetä kysymyksesi yo-koelähetykseen alla olevan lomakkeen kautta.
Kysy terveystiedon kokeesta
Kysy yhteiskuntaopin kokeesta
Kysy kemian kokeesta
**Lähetysvieraat, terveystieto**
Tiina Lehtinen, YTL:n asiantuntija  
Josefina Koski, opettaja  
Sini Rantala, abi
**Lähetysvieraat, yhteiskuntaoppi**   
Marko Van Den Berg, YTL:n asiantuntija  
Antti Koskinen, opettaja  
Ässä Parviainen, abi
**Lähetysvieraat, kemia**
Arto Liljeblad, YTL:n asiantuntija  
Ari Myllyviita, opettaja  
Ada Saario, abi
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Lähetys on katsottavissa suorana [Yle Areenasta tiistaina 15.3. klo 18.](https://areena.yle.fi/1-61746653)
Kouvolan koulujen hallintoja yhdistetään – koulujen arki näyttää samanlaiselta jatkossakin, mutta paperityö helpottuu
Seitsemän Kouvolan koulua lakkautetaan hallinnollisesti. 
Seitsemän Kouvolan koulua lakkautetaan hallinnollisesti. Muutos ei vaikuta koulurakennusten olemassaoloon tai koululaisten arkeen, mutta helpottaa oppilaiden ja henkilöstön tietojen käsittelyä, lukujärjestysten tekoa ja Wilma-viestittelyä huoltajille.
Kouvolan kouluverkkoa on viime vuosina tiivistetty ja kouluja yhdistetty hallinnollisesti. Toimenpiteitä on tehty osana perusopetuksen kehittämissuunnitelmaa, jonka kaupunginvaltuusto hyväksyi 2019.
Hallinnollisesti on yhdistetty esimerkiksi Utin ja Kaipiaisten koulut. Koulut toimivat eri yksikköinä Utin kouluna ja Kaipiaisten kouluna, mutta niitä johtaa sama rehtori.
Hallinnolliset yhdistämiset ovat kuitenkin tuoneet käytännön toimintaan haasteita, koska yhdistämisestä huolimatta koulut ovat edelleen olemassa hallinnollisina ja tilastollisina yksiköinä. 
Henkilöstön työnteon selkeyttämiseksi tilanne halutaan ratkaista lakkauttamalla hallinnollisesti pääkoulun yhteyteen liitetyt koulut. Tällöin toimintaan jää vain yksi hallinnollinen koulu.
Koulujen toimipisteet säilyvät edelleen ennallaan, eli fyysisiä yksiköitä ei lakkauteta.
Asia esillä lautakunnassa ensi viikolla
Kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että Anjalan ja Tehtaanmäen koulut, Saviniemen koulu, Pilkan koulu, Niinistön koulu, Kirkonkylän koulu ja Kaipiaisten koulu lakkautetaan hallinnollisesti elokuusta alkaen.
Anjalan ja Tehtaanmäen koulut aiotaan yhdistää Inkeroisten yhtenäiskouluksi. Se toimisi jatkossa kolmessa toimipisteessä: Inkeroisissa, Anjalassa ja Tehtaanmäellä, kunnes uusi monitoimitalo valmistuu arviolta syyslukukaudella 2024. 
Myllykosken yhtenäiskoulu toimii jatkossa kahdessa toimipisteessä: Myllykoskella ja Saviniemessä. 
Kymintehtaan koulu toimii jatkossa kahdessa toimipisteessä: Kymintehtaalla ja Pilkassa. 
Jokelan-Niinistön alakoulu toimii jatkossa kahdessa toimipisteessä: Jokelassa ja Niinistössä. 
Kirkonkylän koulu lakkautetaan, kun Valkealan yhtenäiskoulu aloittaa toimintansa samana ajankohtana. 
Utin koulu toimii jatkossa kahdessa toimipisteessä: Utissa ja Kaipiaisissa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan 30. maaliskuuta.
Janakkala hakee uuden urheilupuiston rakentajaa käänteisellä kilpailutuksella
Kunta on varannut Hakamäen urheilupuiston rakentamiseen 1,6 miljoonaa euroa. Alueelle on tulossa muun muassa yleisurheilukenttä katsomoineen ja pukeutumistiloineen.
Janakkala hakee Hakamäen uuden urheilupuiston urakoitsijaa käänteisen kilpailutuksen kautta. Käänteisessä kilpailutuksessa käytettävä summa on päätetty ennalta ja urakoitsijat kilpailevat vain laadulla, eli sillä miten he toteuttavat kunnan suunnitelmat. 
Kunta on varannut Hakamäen urheilupuiston rakentamiseen yhteensä noin 1,6 miljoonaa euroa. Alueelle on tulossa muun muassa yleisurheilukenttä katsomoineen ja pukeutumistiloineen.
Esisuunnittelussa kunta on tähdännyt siihen, että kentällä voitaisiin pitää ainakin SM-tason yleisurheilukisoja. Katsomopaikkoja kahdeksanrataiselle kentälle on hahmoteltu noin tuhat, joista puolet olisi katoksen alla. Talvisin kenttä toimisi hiihtostadionina.
Yleisurheilukentän lisäksi alueelle tulisi iso kivituhkakenttä.
Lopullinen rakentamispäätös on edessä syksyllä, kun urakkatarjoukset on saatu. Parhaassa tapauksessa kentän rakentaminen voisi alkaa maansiirtotöillä jo tämän vuoden puolella.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suosittu Haas-pomo paljastaa Yle Urheilulle, miten sopimus F1-sensaation kanssa syntyi – näin Kevin Magnussen on muuttunut yhdessä vuodessa
Haasille yllättäen palannut Kevin Magnussen loisti kauden avausviikonloppuna. Asiantuntijan mukaan sympaattinen ja nöyrä kuljettaja on radalla kova vastustaja, joka ei vältä riskien ottamista. 
F1-kuljettaja **Kevin Magnussenin** viime viikot ovat olleet vähintäänkin vaiheikkaita. Harva olisi odottanut, että juuri hän olisi tässä vaiheessa uuden F1-kauden puhutuin nimi.
Nopealla aikataululla F1-sarjaan ja Haasille palannut tanskalainen ehti tutustua autoonsa vain yksissä talvitesteissä ennen kauden avauskisaa Bahrainissa. Tanskalaisen vauhti riitti silti viikonlopun aika-ajoissa seitsemännelle sijalle. 
Kilpailussa tanskalainen oli sensaatiomaisesti viides, kun Red Bullin kuljettajat keskeyttivät teknisten ongelmien takia.
– Tämä on ollut ihan hullua. Tuntuu, että toistan samaa asiaa koko viikon, koska tämä vain paranee entisestään, [Magnussen hekumoi Sky Sportsille kisan päätyttyä](https://www.skysports.com/f1/news/12040/12571741/bahrain-gp-guenther-steiner-hails-fairytale-comeback-for-haas-and-returning-driver-kevin-magnussen).
– Talli ansaitsee tämän niin paljon. He ovat tehneet kovasti töitä parin viime vuoden aikana. He saivat paljon selkäsaunoja (viime vuonna), koska he keskittyivät tähän autoon, Magnussen jatkoi. 
Magnussen allekirjoitti vasta reilu kaksi viikkoa sitten monivuotisen sopimuksen yhdysvaltalaistalli Haasin kanssa. Taustalla oli Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan, minkä takia Haas purki sopimuksensa venäläisen lannoiteyhtiön Uralkalin kanssa.
Yhtiön pääomistaja on **Dmitri Mazepin**, joten Haasilla viime kaudella ajanut poika **Nikita** ei saanut jatkaa tallissa.
Magnussen kertoi jälkikäteen, ettei hän odottanut Haasin harkitsevan häntä Mazepinin korvaajaksi. Tanskalainen lähtikin Haasin tallipäällikön **Günther Steinerin** ensimmäisen soiton jälkeen lomalle Yhdysvaltoihin.
Magnussenin mukaan Steiner ei luvannut hänelle sopimusta tehdessä mitään liittyen auton suorituskykyyn ja potentiaaliin.
– Hän ei luvannut mitään. Hän olisi voinut helposti sen tehdä. Heillä oli joitakin hyviä tuntemuksia auton kanssa, mutta Barcelonan jälkeen ei ollut paljon näytettävää, [Magnussen totesi Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/magnussen-on-massive-rollercoaster-in-haas-f1-return/9140501/).
F1:n kulttihahmoksi Netflixin suositun formulasarjan kautta noussut Steiner kertoo Yle Urheilulle Magnussenin palkkaamisen olleen hänen ja tallin pääomistajan **Gene Haasin** päätös. Steiner kävi Haasin kanssa läpi vapaita kuljettajia, joilla oli F1-auton ajamiseen oikeuttava superlisenssi.
– Gene Haas kysyi, olenko puhunut Kevinin kanssa ja olisiko hän mahdollisesti kiinnostunut. Minulla ei ollut hajuakaan, joten soitin saman tien Kevinille. Kevin sanoi olevansa kiinnostunut, joten siitä se lähti, Steiner kertoo taustoista.
Sopimus syntyi helposti. Haas allekirjoitti Magnussenin kanssa aluksi samanlaisen sopimuksen kuin vuonna 2020. Ainoastaan päivämääriä muutettiin. 
– Tiesimme Kevinin olevan nopea ja sopivan tiimiin. Hän tuntee 80 prosenttia ihmisistä, jotka työskentelevät Haasilla. Meillä on aina ollut hyvät välit Kevinin kanssa. Kun hän lähti tallista kauden 2020 päätteeksi, hän ei ollut tietenkään tyytyväinen, mutta hän ymmärsi, miksi niin toimittiin, Steiner jatkaa. 
Pitkästä aikaa pisteille
Magnussen ajoi Haasin ensimmäistä kertaa pisteille sitten kauden 2020 ja ensimmäistä kertaa aika-ajojen kolmanteen osioon sitten vuoden 2019. Tanskalainen ajoi Haasilla vuosina 2017–2020, joten hän oli kokemassa vaikeita vuosia ennen kuin Mazepin ja **Mick Schumacher** korvasivat talousvaikeuksissa olleen Haasin kuljettajakaksikon.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan Magnussenin olisi kuulunut jatkaa, mutta hän joutui kärsimään tallin taistellessa tulevaisuudestaan. 
– Haas moitti kuljettajiaan julkisesti, mikä kuvasti hyvin tallin tilannetta ja laski samalla Magnussenin arvoa kuljettajamarkkinoilla. Neljä täyttä kautta Haasilla kuitenkin kertoo, että hän pystyi tuomaan tallille paljon, Mildh sanoo.
Vielä kaudella 2018 Haas oli mukana ylemmässä keskikastissa. Tuolloin yhdysvaltalaistalli sijoittui MM-sarjassa viidenneksi, kun Magnussen ajoi sekä Bahrainissa että Itävallassa viidennelle sijalle.
Tietyllä tapaa Haasin korpivaellus ja ympyrä sulkeutuivat sunnuntaina, kun tanskalainen ajoi jälleen viidenneksi.
Uran käännekohta
Magnussen aloitti muiden kilpakuskiensa tapaan uransa kartingissa, mutta hänen uransa oli katketa junioreissa rahoitusvaikeuksien takia.
– Hän löysi ratkaisevalla hetkellä sponsorin, jonka avulla hän nousi Formula 3- ja Formula Renault 3,5 -luokan kautta formula ykkösiin. Tanskan varakkaimpiin henkilöihin kuuluva vaatetehtailija **Anders Holch-Povlsen** toimi Magnussenin taustalla Jack&Jones-vaatemerkin kautta, Mildh kertoo. 
Magnussen aloitti F1-uransa McLarenilla vuonna 2014 sensaatiomaisesti. **Sergio Perezin** korvannut tanskalainen ajoi ensimmäisessä osakilpailussaan kolmanneksi, ja nousi vielä pykälää korkeammalle **Daniel Ricciardon** hylkäyksen seurauksena.
Seuraavalla kaudella Magnussen ajoi tallin testikuljettajana ja päätyi kaudeksi 2016 Renault'lle. Sarjapisteitä kertyi vain seitsemän kappaletta.
– Magnussenin ura olisi voinut johtaa parempaankin, mutta hänen manageroinnistaan vastanneet henkilöt tulivat F1-maailman ulkopuolelta eivätkä koskaan onnistuneet rakentamaan uskottavuutta ja luotettavuutta sisäpiirissä riittävän syvälliseksi. McLarenilla aloittaminen ja Renault'n kautta Haasille päätyminen ei tuottanut odotettuja tuloksia, Mildh sanoo. 
Kypsynyt ihmisenä
Magnussenin kehityksestä puhuttaessa Steiner toteaa, ettei tanskalainen ole näyttänyt vielä parastaan F1-sarjassa. Tallipäällikkö muistuttaa, ettei Magnussen ollut ajanut ennen Bahrainin testejä F1-autoa 14–15 kuukauteen. 
Siksi on Steinerin mukaan selvää, että Magnussenilta nähdään vielä parempia suorituksia, kun hän tottuu nykyisen autonsa vauhtiin ja haasteisiin.
– Koen, että hän on kypsynyt ihmisenä. Hän luottaa itseensä enemmän ja on onnellinen paluustaan formula ykkösiin. Hän haluaa osoittaa pystyvänsä tähän. Hänen ei tarvitse enää stressata, että hänen olisi todistettava muille jotain. Halusimme hänet takaisin, mikä osoittaa hänen olevan hyvä työssään. 
Toisen polven tanskalainen F1-kuljettaja kuuluu asiantuntija Mildhin mukaan viime vuosikymmenen lahjakkaimpiin kuljettajiin. 
– Hän on selvästi perinyt superlahjakkuutena pidetyn isänsä **Jan Magnussenin** ajotaidot, mutta onneksi Kevin omaksui terveemmät elintavat kuin isänsä. Magnussen on sympaattinen ja oikealla tavalla nöyrä kuljettaja. Hän muuttuu radalla kovaksi vastustajaksi, joka ei vältä riskien ottamista, Mildh sanoo.
Kevin Magnussen sai perheenlisäystä vuonna 2021 vaimonsa **Louisen** kanssa. Steiner näkee, että uusi perhe on muuttanut tanskalaista. 
– Isäksi tuleminen vaikuttaa meihin kaikkiin. On selvää, että naimisiinmeno ja isyys kasvattivat Keviniä ihmisenä. Se näkyy itseluottamuksessa. Kevin ei ole liian itsevarma, mutta hän luottaa itseensä, mitä ikinä eteen tuleekaan.
Viime kaudella kestävyysajoja WEC-sarjan LMP2-luokassa sekä legendaarisessa Le Mansin 24 tunnin kilpailussa isänsä kanssa ajaneen Magnussenin paluu F1-sarjaan oli Jukka Mildhin mukaan sensaatiomainen.
– Sopeutuminen uuteen F1-autoon lyhyellä varoitusajalla kertoo hänen ammattitaidostaan. Hän pystyi kokemuksellaan hyödyntämään Ferrarin moottorin ansiosta nopeaksi osoittautuneen Haas-auton ominaisuuksia. Tallikaveri Schumacherin lyöminen on selvä taidonnäyte, vaikkei saksalainen ole vielä lyönyt itseään läpi F1-tasolla.
**Lue myös:**
[Bottas kertoi, miksi lähtö oli huono, iloitsi pisteistä | Red Bullin pomo: autoissa oli sama häiriö | Yle seurasi F1-kauden avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
[Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella](https://yle.fi/urheilu/3-12363203)
Lapin Kumi täytti 75 vuotta 
Yhtiö on ollut koko toimintansa ajan saman suvun hallussa.
Lappilainen rengasalan erikoisliike Lapin Kumi täyttää tänään perjantaina 75 vuotta. 
Nykyisin 11 paikkakunnalla toimiva yhtiö sai alkunsa Rovaniemen Ounasjoentieltä, mihin **Veikko Keskiruokanen** perusti pienen kumisuutarin verstaan sodan jälkeen.
Se on ollut koko toimintansa ajan saman suvun hallussa. Tällä hetkellä sen johdossa on perustajan lapsenlapsi **Ville Ruokanen**.
Nykyään Lapin Kumi on Suomen suurin yksityinen rengasliike, joka työllistää vakituisesti 150 henkilöä. 
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna lähes 43 miljoonaa euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Auli Mantilan uusi Transport-sarja näyttää ruokabisneksen pimeän puolen: rahanpesun, talousrikokset ja eläinten kaltoinkohtelun
Auli Mantila on käsikirjoittanut ja ohjannut kahdeksanosaisen sarjan, jossa hän muun muassa hyödyntää hevosalan osaamistaan. Mantila muistetaan liki kulttimaineeseen nousseesta elokuvastaan Neitoperho (1997).
Päiväkodin ruokapöydän äärellä eletään suomalaista arkea parhaimmillaan. Lautasella on ravintosuositusten mukainen terveellinen annos, jota lastentarhan työntekijä lusikoi tahmasormisen taaperon suuhun.
Sitten jauhelihapihvin sisältä löytyy jotain ylimääräistä. 
Ylen kahdeksanosainen tv-sarja _Transport_ alkaa tällä kohtauksella. Sarja käsittelee suuria kysymyksiä. Se kertoo yhdestä Euroopan nopeimmin kehittyvistä rikollisuuden aloista, ruokaväärennöksistä. Se kertoo myös siitä, miten helposti tavallinen ihminen eksyy kaidalta polulta, miltei tahtomattaan.
Sarjan on ohjannut ja käsikirjoittanut **Auli Mantila**. 
Mantilan paluuta tv- ja elokuvatuotannon pariin on odotettu jo vuosia. Hänen esikoiselokuvansa, vuonna 1997 valmistunut _Neitoperho_, on noussut tällä välin kulttimaineeseen. [Monet kriitikot pitävät naisen aggressiota kuvaavaa Neitoperhoa yhtenä kautta aikain parhaista kotimaisista elokuvista](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-elokuva/neitoperho-elokuva-antaa-naisen-olla-syyntakeeton-sekopaa-ja-se-on-meille-edelleen-liikaa/). Elokuvan pääroolissa oli **Leea Klemola**.
Mantila ohjasi vielä kaksi muuta elokuvaa. Esikoisromaaninsa _Varpunen_ hän julkaisi vuonna 2005. Kaksi vuotta myöhemmin Mantila ohjasi palkitun tv-sarjan nimeltä _Hopeanuolet_. Sen jälkeen odottavan aika on ollut pitkä.
Mantila naurahtaa katoamiselleen. Eihän hän minnekään ole kadonnut.
– Olen aina pyrkinyt menemään sinne, missä on vapainta, hän selittää.
– Joskus vapaus löytyy elokuvanteosta, joskus jostain ihan muusta. En ole uraohjaaja, vaan haluan vain täyttää päiväni asioilla, jotka kiinnostavat minua.
Viime vuosina Mantila on löytänyt vapautta muun muassa hevosten parista. Hän on muuttanut maaseudulle Loviisaan ja opiskellut hevoshoitajaksi ja kengityssepäksi.
Täysin syrjässä Mantila ei ole elokuva-alaltakaan ollut. Vuosina 2012–2016 hän toimi alan taiteilijaprofessorina. Hän on tuottanut ja mentoroinut sekä seurannut elokuvantekoa alalla työskentelevän puolisonsa ja elokuvalavastajaksi opiskelevan tyttärensä kautta. Hän tietää siis hyvin missä mennään.
Ja lopulta löytyi aihe, joka kutsui palaamaan kameran taakse. 
Ruokaväärennöksiä tehtailevat jäävät harvoin kiinni
Auli Mantila työhuoneen ikkunasta avautuu maalaismaisema. Joen töyräältä nousevat pellot. Mantila kattaa pöydälle muffinseja ja pohtii samalla, miten hyvä on, että nykyään puhutaan yhä enemmän siitä, mistä ruoka tulee lautaselle. Häntä itseään eivät kiinnosta ihmisten henkilökohtaiset valinnat sen suhteen, mitä he syövät tai jättävät syömättä. Toisaalta, jos ruoka on ollut sellaista, että se on elänyt elämäänsä ennen päätymistä lautaselle, on hyvä tietää, millainen tuo elämä on ollut.
Mantilan mukaan kuluttajat luottavat siihen, että ruuan alkuperä on tiedossa ja merkinnät kohdallaan. Niin ei kuitenkaan aina ole. Yhä useammin saatamme työntää suuhumme muonaa, jonka alkuperä on hämärän peitossa. 
Ruokaväärennös voi olla sitä, että ulkomaisia mansikoita väitetään kotimaisiksi, mutta se voi pitää sisällään myös törkeitä eläinoikeusrikkomuksia, sääntöjen vastaista teurastusta, työntekijöiden riistoa, jopa ihmiskauppaa.
Mantila kehottaa miettimään, miten helppoa on tunnistaa konekivääri tai huume-erä verrattuna väärennettyyn jauhelihaan. Silloin ehkä tajuaa, kuinka houkuttelevasta rikollisuudenalasta on kyse.
– Ruokarikoksissa kiinni jääminen on vaikeaa ja sanktiot matalia. Jos olisin rikollinen, lähtisin tuolta suunnalta hakemaan uraa, hymähtää Mantila.
Suomessa muistetaan vielä hevonsenihaskandaalin vuonna 2013. Tuolloin britit ja irlantilaiset kauhistuivat, kun tunnetun kauppaketjun Tescon myymät hampurilaispihvit paljastuivat hevosenlihapihveiksi. [Liha oli tuolloin peräisin Puolasta.](https://yle.fi/uutiset/3-6468652)
Tänä päivänä ruokaväärennökset ovat yksi Euroopan nopeimmin kasvavista rikollisuudenaloista. Kyse on miljardibisneksestä. Ylen haastattelema Ruokaviraston asiantuntija kertoo [viraston perustaneen ryhmän, joka käy kouluttamassa muita viranomaisia, jotta nämä havaitsivat ruokaväärennökset paremmin.](https://yle.fi/uutiset/3-12179798?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
Mantilan mukaan ruoka on aiheena kiehtova. Se on yhtä aikaa sekä poliittinen että intiimi. Aihe, joka koskettaa meitä kaikkia.
– En tiedä ketään, joka ei söisi.
Paras draama syntyy siitä, kun joku on todella pahassa liemessä
_Transport_-sarjassa lapsen pihvistä löytyy mikrosiru. Sitä alkaa jäljittää tomera toimittaja (**Emmi Parviainen**). Siru johdattaa hänet Keski-Euroopan hevostiloille.
Parviaisen rinnalla sarjassa näyttelee koko joukko suomalaisia luottonäyttelijöitä. Jo ensimmäisissä jaksoissa nähdään muun muassa **Pirkko Hämäläinen**, **Arttu Kapulainen**, **Kaija Pakarinen**, **Antti Virmavirta** ja **Ville Virtanen**.
Mantila kertoo kirjoittaneensa roolit suoraan näille näyttelijöille. Ohjaaja-käsikirjoittaja kertoo tuttujen näyttelijöiden pitävän hänelle ikään kuin seuraa, kun hän kirjoittaa. Hän mutustelee äänenpainoja ja muistelee ilmeitä.
– Teen tosi mielelläni ryhmätyötä ja sooloilusta en tykkää yhtään. Nämä näyttelijät ovat kaikki sellaisia, jotka ymmärtävät olevansa nimenomaan tarinan palveluksessa, ei minun, eikä tuotannon vaan tarinan, Mantila korostaa.
Tv-sarjan näyttelijät ovat hänestä kuin junan matkustajia. Aihe on raide, jota pitkin juna eli tarina kulkee. Junan sisällä ovat matkustajat eli näyttelijöiden esittämät henkilöt. Heidän väliset suhteensa luovat draaman. Kun juna ja matkustajat ovat päässeet matkaan, raiteita ei tarvitse erikseen ajatella. Tärkeintä on, mitä vaunussa tapahtuu ja minne juna kulkee.
– En ole luennoitsija, enkä halua esitelmöidä mistään aiheesta. Mitä nopeammin käsikirjoittaja pääsee kiinni ihmisiin ja heidän keskeisiin suhteisiinsa ja konflikteihinsa, sitä parempi, Mantila määrittelee.
Auli Mantila haluaa tiristää henkilöistään kaiken irti. Hän huomaa jotain sarjaa katsoessaan usein miettivänsä, että tuossakin olisi vielä voinut kiristää ruuvia. Parhaat jutut syntyvät, kun ihmiset ovat todella liemessä. Kun katsojalle tulee olo, että saas nähdä, miten tuon käy.
_Transportissa_ on henkilöitä, joiden elämä luisuu kohti rikollisuutta melkein vahingossa. Katsoja joutuu kipristelemään kuin mato koukussa, kun esimerkiksi Pirkko Hämäläisen näyttelemän pankinjohtajan asiat mutkistuvat.
– Minua kiinnostavat rikokset, joiden tekemiseen ei tarvita erityisominaisuuksia. Henkirikokset ja suuret huijaukset ovat kuin jostain toisesta maailmasta, mutta pieniin rikkeisiin voi ajautua kuka vain.
Mantila muistuttaa, ettei pieneen petokseen tarvita kuin vaikkapa se, että ottaa vakuutuksen ja pyytää korvausta jostain olemattomasta vahingosta. 
Aika moni tämänkin jutun lukijoista on tehnyt niin.
Sarjan vastaanotto hevostalleilla jännittää
_Transport_ tulee Yle Areenaan perjantaina 25. maaliskuuta. Seuraavana sunnuntaina se alkaa pyöriä Yle TV1:ssä. 
Tekele Productionsin Ylelle tuottama sarja myytiin jo kuvausvaiheessa kaikkiin Pohjoismaihin sekä Belgiaan. Näistä maista tuotantoon saatiin myös rahoitusta. Parhaillaan tanskalainen agentti tekee työtä sarjan myynnin edistämiseksi laajemmin.
_Transport_ on jo ehditty nimetä ehdolle parhaan draamasarjan palkinnonsaajaksi yhdessä maailman tärkeimmistä televisioalan tapahtumista, Series Maniassa. 
Makea voitto on myös arvostetun yhdysvaltalaisen [Variety-lehden julkaisema iso juttu.](https://variety.com/2022/film/news/auli-mantila-transport-tekele-reinvent-studios-yle-1235167370/)
Kansainvälinen tunnustus on Mantilalle tärkeää, mutta ehkä eniten jännittää suomalaisen hevosväen palaute – se, mitä tallien kollegat sanovat. Mantilan mukaan on hevosihmisiä, joille hevosen syöminen on kaukainen asia ja niitä, jotka ajattelevat, että ravinnoksi päätyminen on osa eläimen elinkaarta.
Suomessa hevoshomma on aika siistiä, sanoo Mantila. Hevosilla on nimi ja omistaja ja useimmilta löytyvät asianmukaiset paperit. Mutta kun mennään Keksi-Euroopan valtaviin hevossiittoloihin, meno muuttuu. Siittolat ovat kuin tehtaita, joissa yritetään tuottaa mahdollisimman täydellisiä yksilöitä, joista saadaan mahdollisimman paljon rahaa.
– Siellä sellaisten “hukkahevosten”, jotka eivät ole ihan niin lahjakkaita kuin toivottiin tai joissa on jotain vikaa tai sairautta, kohtalo on huomattavasti karumpi kuin suomalaisen koko perheen lemmikin, Mantila sanoo.
– Kiinnostaa mitä hevosihmiset tuumaavat, ja millaisia tarinoita saan talleilla kuulla.
Auli Mantila myöntää, että hän toivoo katsojien pitävän sarjasta. Toivoo oikein kovasti. Elämä on hänestä liian lyhyt siihen, että tekee jotain, mistä ei saa lainkaan vastakaikua.
Aika poissa kameratöistä on lisännyt joustavuutta. Hän tekee oman työnsä ja antaa muiden hoitaa tonttinsa.
– Minusta on ehkä tullut yhteistyökykyisempi. En niin valtavasti enää purista mailaa, vaan ymmärrän, että kentällä on muitakin pelaajia. Ja, kun välillä lähtee pois, voi tuoda mukanaan asioita, joita on sillä välin oppinut.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 26.3.2022 kello 23.00 asti._
Karhu Basket joutuu luovuttamaan myös perjantain vierasottelunsa
Kauhajokelaisjoukkueella on terveenä vain neljä pelaajaa.
Korisliigan runkosarjan voiton jo varmistanut Kauhajoen Karhu Basket joutuu luovuttamaan myös tämän iltaisen vierasottelunsa Kotkassa joukkueen lukuisten koronatartuntojen vuoksi.
Karhu Basketilla on tällä hetkellä vain neljä pelikuntoista pelaajaa.
Karhu Basket joutui luovuttamaan myös tiistaisen kotiottelunsa. Kauhajokelaisilla on jäljellä enää yksi yläloppusarjan ottelu.
Pudotuspelit alkavat ensi viikon sunnuntaina. 
**Lue myös:** 
[Karhu Basket joutuu luovuttamaan illan ottelunsa koronatartuntojen takia, vain kaksi pelaajaa terveenä](https://yle.fi/uutiset/3-12369714)
Hattulan kunnan viime vuosi painui miinukselle
Verotulojen hyvä kasvukaan ei riittänyt nostamaan Hattulan kunnan viime vuoden tilinpäätöstä plussalle. Kustannusten kasvu oli selvästi budjetoitua suurempaa.
Hattulan kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi tappiolliseksi. Viime vuoden talousarviossa ennakoitiin ylijäämää kertyvän noin 300 000 euroa. Myönteisesti kehittyneet verotulot eivät riittäneet paikkaamaan budjetoitua kustannusten kasvua. 
Näinollen tilinpäätös osoittaakin runsaan 148 000 euron alijäämää. Alijäämästä huolimatta Hattulan kunnalla on taseessa ylijäämää reilut kuusi miljoonaa euroa.
Hattula investoi viime vuoden aikana noin 1,9 miljoonalla eurolla. Budjetoitua pienempää investointien määrää selittää muun muassa [kouluinvestoinnin siirtyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12193640) merkittävältä osin tämän vuoden puolelle. Investointien vähyyden vuoksi Hattulan kunnan lainakanta kasvoi vain noin puolella miljoonalla eurolla.
Viime vuoden lopussa Hattulalla oli velkaa 3 414 euroa asukasta kohden. Kun mukaan lasketaan myös Hattula-Kiinteistöt Oy, asukasta kohden laskettua velkaa on 5 144 euroa.
Rovaniemelle uusi tehostetun palveluasumisen yksikkö 
Uusi yksikkö tulee Näsmänkiepin osasto 2:n tiloihin, kun  jaksohoitoyksikkö siirtyy Veitikantielle.
Rovaniemen hyvinvointilautakunta on perustanut ikäihmisille uuden tehostetun palveluasumisen yksikön. Yksikkö sijoittuu Saarenkylään Näsmänkiepin osasto 2:n tiloihin. 
Tilat vapautuvat, kun jaksohoitoyksikkö siirtyy Veitikantielle huhtikuun alussa.
Näsmänkiepin uudessa yksikössä on 19 asukaspaikkaa. Sinne tarvitaan yhteensä 14 työntekijää, joista pääosa tulee olemaan lähihoitajia. 
Uuden yksikön perustaminen helpottaa muun muassa Lapin keskussairaalassa odottavien pääsyä kotihoitoon tai kuntoutussairaalaan. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainassa sotivien venäläisjoukkojen toimintakyky on "väkisinkin surkea", arvioi suomalainen sotilasasiantuntija
Majuri Eerika Vaahtovuon mukaan aika pelaa hyökkääjiä vastaan, sillä heidän pitäisi päästä välillä lepäämään. Riittävä uni on sotilaallekin tärkein toimintakyvyn ylläpitäjä, mutta sitä ei saa tarpeeksi edes sotaharjoituksissa - saati taisteluissa.
Suomalaisen sotilasasiantuntijan mukaan Ukrainaan hyökänneiden venäläisjoukkojen toimintakyky on suurelta osin laskenut heikoksi, eikä se sieltä enää helpolla nouse. Sotilaankin mieli ja keho tottelevat yleisiä inhimillisiä lainalaisuuksia, ja vaativat ennen pitkää lepoa.
– Uusia joukkoja tarvittaisiin. Ukrainaan on viety lähemmäs 200 000 venäläissotilasta ja noita taisteluun sidottuja joukkoja on käytetty sillä tavalla, että niiden toimintakyky on väkisinkin surkea, majuri **Eerika Vaahtovuo** sanoo.
Hänen mukaansa tämä näkyy muun muassa siinä, etteivät venäläisjoukot taistele Ukrainassa tavalla, jonka ne koulutuksensa pohjalta kyllä osaisivat. Sen sijaan kolonnat sumppuuntuvat ja ehjääkin kalustoa hylätään.
Vaahtovuon mukaan Itä-Ukrainassa sotineilla ukrainalaisilla yksiköillä oli ainakin muutamia vuosia taaksepäin rintamavastuu aina enintään kolme viikkoa, minkä jälkeen joukko pääsi toipumaan vähintään kuukauden ajaksi. Näin ainakin vuonna 2016.
– Siihen verrattuna venäläiset joukot ovat tällä hetkellä aika lailla heitteillä, hän arvioi.
Puolustusvoimista parhaillaan virkavapaalla oleva Vaahtovuo perehtyi yleisesikuntakurssin opinnäytetyössään nimenomaan sotilaan toimintakykyyn. Siihen vaikuttaa moni tekijä, mutta jos joku yksittäinen pitäisi valita, niin Vaahtovuon mukaan riittävä uni on ylitse muiden. Sen puute heikentää nopeasti erityisesti kognitiivista toimintakykyä.
– Senhän tietää jokainen, että ei tarvitse kuin vuorokausi valvoa, niin kaikenlaisia juttuja alkaa näkemään ja kroppa tilttaa pian, Vaahtovuo vertaa.
**Lue lisää:** [Yle seuraa Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan tärkeimpiä käänteitä tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kemiallisista piristeistä lyhytaikaista apua
Sota ja uni ovat kuitenkin vaikea yhdistelmä. Vaahtovuon mukaan Suomessa tehdyissä tutkimuksissa on todettu, että jo rauhanajan sotaharjoituksissa unen määrä jää alle kaikkien perustoimintavaatimusten edellyttämän noin kuuden tunnin tason.
– Sodassa kuolemanvaara tekee sen, että ihminen stressaantuu. Jos on mahdollisuus nukkua kuusi tuntia putkeen, niin nukutko, kun jokainen risahdus voi merkitä sitä, että vaunua ammutaan ja kaikki räjähtää ilmaan, Vaahtovuo kysyy.
Hän kertoo Yhdysvalloissa tehdystä tutkimuksesta, jossa tykistöjoukkoa testattiin 20 päivän ajan siten, että neljä eri yksikköä sai nukkua enimmillään seitsemästä vähimmillään neljään tuntiin yössä. Vajaan kolmen viikon kuluttua ensimmäisen yksikön tulitoiminnan nopeus ja osumatarkkuus oli ennallaan, kuusi tuntia nukkuneilla vain puolet alkuperäisestä ja neljän tunnin yöunet saaneilla enää 15 prosenttia.
– Eli ihan yhtä tyhjän kanssa, ampuivat minne sattuu, Vaahtovuo tiivistää.
Hänen mukaansa sotaa ei ole missään käyty ilman kemiallisia apuvälineitä. Esimerkiksi amfetamiinijohdannainen pervitiini tunnetaan sodista myös Suomessa, ja Vaahtovuo on varma, että venäläisillä – ja myös ukrainalaisilla – on kaikenlaisia piristystroppeja käytössä.
– Kyllähän ne pitävät hetkellistä toimintakykyä ihan kohtuullisesti yllä, mutta kun aine loppuu, niin fysiikka todennäköisesti pettää, koska kroppa on tehnyt niin kauan ylitöitä, Vaahtovuo arvioi. 
Psyykkiset ongelmat ovat herkkiä tarttumaan
Ukrainassa riittämätön uni ei suinkaan ole venäläisten ainoa ongelma. Aika sotii hyökkääjää vastaan, sillä paitsi että itse taistelutoimet ovat jatkuneet jo kuukauden, niin venäläisjoukkoja koottiin ennen sotaa odottelemaan Ukrainan lähistölle – osin kaukaa, jopa tuhansien kilometrien päästä.
Vaahtovuon mukaan yksittäisen taistelijan kuormittuminen ja stressi alkavat jo tuosta joukon kokoamisen ja tehtävään lähettämisen hetkestä, vaikka sotilaille sitten olisikin valehdeltu matkan vievän sotaharjoitukseen. Aluksi stressi tosin aiheuttaa toimintakyvyn paranemista.
– (Ensimmäiset) kymmenen päivää on semmoinen optimivaihe, jossa joukko on parhaimmillaan ja jonka aikana se pitäisi periaatteessa saada kovaan paikkaan. Sen jälkeen toimintakyky alkaa pikkuhiljaa laskea, vaikkei mitään erikoista edes tapahtuisi, koska olosuhteet ovat joka tapauksessa huonommat kuin normaalielämässä, Vaahtovuo kertoo.
Epätietoisuus hyökkäyksen tavoitteista tai niiden jääminen toteutumatta sekä puuttuva luottamus esimiehiin syövät myös taistelijan mieltä. Vaahtovuon mukaan tämä heikentää ryhmäkoheesiota, mikä on kohtalokasta, sillä hyökkäysoperaatiossa taistellaan ensi sijassa oman joukon selviämisen puolesta, ei niinkään aatteen tai isänmaan edestä.
Taistelutahdon ja -kyvyn murentuminen on vaarallinen vitsaus, jos joutuu oleskelemaan samassa panssaroidussa ajoneuvossa viikkoja kylki kyljessä toisten kanssa.
– Kyllä siinä flunssan ja koronan lisäksi myös psyykkiset ongelmat leviävät, ei siitä kukaan pysty pysymään irrallaan, Vaahtovuo sanoo, 
Liian tuttu vihollinen on kova pala purtavaksi
Ukrainan sodassa venäläisille erityisen kova pala on ollut se, että vastustaja on niin kielellisesti kuin kulttuurisesti hyvin läheinen. Käytännössä hyökkääjä voisi saada jonain hetkenä vastaansa oman sukulaisen tai ystävän. Etenkään nuoremmat sotilaat eivät ole Vaahtovuon mukaan osanneet varautua siihen, että siviilimummo käskee hyökkääjää painumaan tiehensä tämän omalla kielellä.
– Ainakin osa kuvamateriaalista, jossa venäläiset eivät lähde ajamaan protestoivien siviileiden yli tai ampumaan heitä, on siksi väkisinkin aitoa, Vaahtovuo arvioi.
Tämä pätee hänen mukaansa erityisesti lähitaisteluun, etäältä ohjuksien tai tykkitulen kohdistaminen siviileitä vastaan ei näytä olleen venäläisille suuri ongelma.
Ukrainalaiset puolustajat ovat taistelukyvyn osalta kiistatta etulyöntiasemassa. Hekin toki väsyvät fyysisesti sodan jatkuessa, mutta muilta osin tilanne ei koko ajan heikkene kuten hyökkääjällä. Huoltoreitit ovat lyhyempiä ja puolustajat pystyvät kyllä jatkamaan, jos vain ampumatarvikkeita ja aseita sekä niiden käyttäjiä riittää.
– Kun omaan perhettä ja kotia puolustetaan, niin se ihan massiivinen etu, Vaahtovuo sanoo.
Henkiset ongelmat tuntuvat myös sodan jälkeen
Vaahtovuon mukaan Ukrainan sodan yhtäläisyydet Suomen historiaan omat ilmiselviä: vaikka Ukrainan menettäisi suuren määrän ihmisiä ja osia alueestaan, niin he olisivat kuitenkin muodollisesti hävityn sodan henkisiä voittajia. Ja jos sota päättyy Venäjän muodollisen voittoon, on kotiin palaavilla sotilailla tuliaisinaan mahdollisten fyysisten vammojen lisäksi koko joukko henkisiä ongelmia.
Vaahtovuo arvioi, että ehkä jopa kaikilla hyökkäävillä venäläisillä voi olla traumaperäisen stressihäiriön eli PTSD:n oireita. Taistelutehtävissä niistä ei ole kovin paljoa haittaa, mutta siviilielämään palaamisen jälkeen tilanne voi olla toinen.
– Mikä on sen vaikutus, että yhteiskunnassa on noin 200 000 henkilöä, joilla on PTSD-oireita? Siitä tulee hirveä sukellus suurelle joukolle ihmisiä, ei vain sotilaille itselleen vaan myös heidän lähipiirilleen, Vaahtovuo uumoilee.
Forssa jäi ilman koripallomuseota – selvityksen mukaan museolla ei ole taloudellisia edellytyksiä toimia Forssassa
Tilojen rakentaminen vanhaan makasiiniin olisi maksanut 2,5–4 miljoonaa euroa. Makasiiniin ideoitiin koripallomuseon lisäksi myös muita toimintoja, muun muassa elokuvamuseota. 
Forssa jää ilman koripallomuseota. Museon perustamista suunniteltiin kaupungin keskustaan vanhaan makasiiniin, mutta kustannukset ovat osoittautuneet liian suuriksi. 
Makasiinirakennuksen kunnostus lämpimäksi tilaksi ilmastointeineen olisi tullut maksamaan noin 2,5–4 miljoonaa euroa. Makasiinin koripallomuseon yhteyteen ideoitiin myös muun muassa elokuvamuseota ja elämyskeskusta. 
Koripallomuseon toiminnan käynnistämistä selvitettiin Forssassa laajasti tehdyn valtuustoaloitteen pohjalta. Selvitykseen saatiin tukea Opetus- ja kulttuuriministeriöstä vuonna 2021. Selvitystyön perusteella päädyttiin tulokseen, että koripallomuseolla ei ole taloudellisia edellytyksiä toimia Forssassa.
Selvityksissä keskeisimmiksi tilavaihtoehdoiksi nousivat niin sanottu makasiinirakennus, Kuhalan koulu ja Kehräämön alueen vapaat tilat. Ykkösvaihtoehdoksi valikoitui juuri makasiinirakennus Koulukadun kupeessa. 
Sisältö olisi tarjonnut laajasti elämyksiä
Ideariihessä lisäelementteinä tarjottiin elokuvamuseota ja elämyskeskusta. Lopullista konseptia ei lyöty lukkoon. 
Koripallomuseon lisäksi makasiinirakennukseen suunniteltiin yhteistyötä lentopallon ja salibandyn kanssa. Keskuksessa olisi opittu urheiluaiheen kautta anatomiasta, fysiologiasta sekä yhteiskunnasta ja kävijät olisivat päässeet kokeilemaan eri lajeja teknologiaa hyödyntäen.
Selvitystyötä vetänyt koripallomuseon toiminnanjohtaja **Jari Toivonen** sanoo, että hanke synnytti mielenkiintoisen konseptin, vaikka se ei Forssassa onnistunutkaan.
– Konsepti on hyödynnettävissä jatkossa, kun alamme kartoittaa uusia potentiaalisia kaupunki- tai yrityskumppaneita, joilla voisi olla intressejä saada veto- ja elinvoimaa lisäävä kohde itselleen. 
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mika Penttilä** pitää kartoitustyötä mielenkiintoisena, kun tahtotila monilla tahoilla oli yhteinen. 
– Maailmantilanteen totaalinen muuttuminen vaikutti tietysti sekin lopputulokseen. Julkisen ja yksityisen sektorin taloudelliset panokset eivät helposti suuntaudu museotoimintaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Earth Hour sammuttaa Kemin katuvalot lauantaina – tapahtumaan otetaan osaa myös kouluissa 
Perjantaina Kemissä voi matkustaa ilmaiseksi osassa kaupunki- ja seutuliikennettä.
Kemin kaupunki osallistuu lauantaina vietettävään Earth Hour'iin sammuttamalla katuvalot tunniksi. 
Maailmanlaajuista ympäristötapahtumaa vietetään Kemissä jo perjantaina, kun kouluissa sammutetaan valot koko päiväksi. 
Samalla kouluissa on tavoitteena minimoida sähköisten välineiden käyttö, kiinnittää huomiota veden ja paperin kulutukseen sekä ruokahävikkiin. 
Perjantaina Kemissä voi matkustaa myös ilmaiseksi osassa kaupunki- ja seutuliikennettä ympäristötapahtuman vuoksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvin sanottu: Ennakkoluulot lievenevät, kun opimme suhtautumaan toisiimme yksilöinä: ”naapurin somalista” tulee ”naapurin Liban”
Uskonnolliseen, kansalliseen tai muuhun ryhmään kuuluminen häivyttää kykymme nähdä toisemme yksilöinä. Ryhmien väliset jännitteet purkautuvat, kun näemme toisemme ihmisinä, kirjoittaa psykologi ja uskontotieteilijä Teemu Pauha Hyvin sanotussa.
Ukrainan ja Venäjän armeijat ovat vastakkain taistelukentällä, koronarajoitusten kannattajat ja vastustajat netin keskustelupalstoillla. Maailma on täynnä ryhmien välisiä konflikteja, ja keinoja niiden lievittämiseen tarvitaan kipeästi.
Ryhmädynamiikka ja ryhmien väliset suhteet ovat sosiaalipsykologian perinteisiä tutkimuskohteita. Sosiaalipsykologit ovatkin kehittäneet useita erilaisia teorioita, joiden avulla ymmärtää ja ratkaista ryhmäkonflikteja. Teorioista ehkä merkittävin on sosiaalisen identiteetin teoria.
Sen lähtökohtana on, että koemme jokapäiväisen elämämme vuorovaikutustilanteet joko yksilöiden tai ryhmien välisinä. Parisuhde on tyypillinen esimerkki edellisestä: useimmille oma kumppani on ennen kaikkea yksilö – Jarno tai Maria – ei jonkin ryhmän edustaja, esimerkiksi demari tai hammaslääkäri. Sota puolestaan on klassinen esimerkki ryhmien välisestä konfliktista. Sodassa vastapuolen sotilaaseen ei kohdisteta aggressiota sen takia, millainen tämä on yksilönä, vaan sen takia, mitä ryhmää hän edustaa.
Jokainen meistä on jäsenenä useissa erilaisissa ryhmissä, mutta samaistumisemme niihin vaihtelee. Yhtenä hetkenä koemme voimakkaasti olevamme osa jotain tiettyä ryhmää, toisena hetkenä taas jotain toista. Koemme yleensä vahvasti esimerkiksi ne ryhmäjäsenyydet, jotka erottavat meidät muista läsnäolijoista. Moni tuntee itsensä kaikista suomalaisimmaksi ollessaan ulkomailla.
Kun koemme olevamme osa jotain ryhmää, laitamme sen edut muiden edelle. Sosiaalipsykologien sanoin alamme ”suosia sisäryhmää”. Lisäksi stereotypia oman ryhmän jäsenistä alkaa ohjata käyttäytymistä; jos esimerkiksi koen tilanteessa olevani ennen kaikkea poliisi, henkilökohtainen persoonallisuuteni siirtyy taka-alalle ja alan käyttäytyä niin kuin poliisilta mielestäni oletetaan.
Samat säännönmukaisuudet pätevät yhtä lailla uskonnollisiin yhteisöihin, urheilujoukkueisiin, työyhteisöihin kuin mihin tahansa muihinkin ryhmiin. Esimerkiksi sisäryhmän suosimista ilmenee myös koeasetelmissa, joissa ryhmät on muodostettu avoimen mielivaltaisesti ja ryhmän jäsenet tietävät päätyneensä tiettyyn ryhmään täysin sattumalta.
Ryhmien välisten suhteiden lainalaisuuksista seuraa eräitä yleispäteviä periaatteita, joilla purkaa me-ja-muut-vastakkainasetteluja. Ryhmien väliset ennakkoluulot yleensä lievenevät, kun ryhmien jäsenet oppivat suhtautumaan toisiinsa yksilöinä – kun ”naapurin somalista” tulee ”naapurin Liban”.
Toinen keino purkaa ryhmien välisiä vastakkainasetteluja on löytää ryhmille jokin yhteinen nimittäjä. Esimerkiksi Ukrainan sota on nostanut yhteisen eurooppalaisuuden kapeiden kansallisten intressien edelle. Ihmiset niin Suomessa kuin muuallakin ovat kokeneet Ukrainan taistelevan koko Euroopan puolesta, mikä on herättänyt monissa syviä sympatian tunteita ja halua auttaa.
Vaikuttajat tasavallan presidentti Sauli Niinistöä myöten ovat todenneet, että Venäjän hyökkäys on tehnyt Euroopasta yhtenäisemmän kuin se on ollut koskaan aiemmin. Jokaisella sisäryhmällä on kuitenkin ulkoryhmänsä – ”muut”, joita vasten ”meitä” määritellään. Onkin tärkeä huolehtia, ettei eurooppalaisuuden voimistuminen saa aikaan vastakkainasetteluja suhteessa niihin, jotka jäävät yhteisen eurooppalaisuuden ulkopuolelle.
*Teemu Pauha,*
 *psykologi ja uskontotieteilijä*
*Helsingin yliopisto*
Vastaanottokeskuksen arjesta kertova teos voitti Sarjakuva-Finlandian – surullista aihetta lievittää sympaattinen suhtautuminen henkilöihin
Sarjakuva-Finlandian palkintosumma on 5 000 euroa. Voittajan valitsi kirjailija Virpi Hämeen-Anttila. Hämeen-Anttilan mukaan kirjasta välittyy se, että kömpelökin auttaminen tuo hyvää maailmaan. 
Vastaanottokeskuksen arjesta kertova sarjakuva-albumi on voittanut tämän vuoden Sarjakuva-Finlandian. **Suvi Ermilän** teoksen valitsi voittajaksi kirjailija **Virpi Hämeen-Anttila**. Palkinto jaettiin tänään perjantaina Tampereella Tampere kuplii -sarjakuvafestivaaleilla.
Hämeen-Anttila toteaa perusteluissaan, että kirjan visuaalinen ilme on hämmästyttävästi yhtä tekstin kanssa. 
– Kokonaisuus on syvän surumielinen, harmaa, hapuileva, jotakin sinne päin, aivan kuin tarinassa esiintyvien vastaanottokeskuksen ohjaajien hyvää tarkoittavat, mutta puolitiehen jäävät, tavat ottaa kontaktia ihmisiin, jotka on revitty pois juuriltaan ja istutettu pimeään, autioon ja hiljaiseen suomalaiseen maisemaan, kertoo Hämeen-Anttila tiedotteessa.
Hämeen-Anttilan mukaan surullista aihetta lievittää Ermilän sympaattinen asenne henkilöihin. Vaikka auttaminen on kömpelöä, se näyttäytyy silti hyvää maailmaan tuovana vaihtoehtona. Auttaminen näyttäytyy kaikesta huolimatta Hämeen-Anttilan mielestä kirjassa parempana vaihtoehtona kuin selän kääntäminen.
Suomalainen sarjakuvataide kovalla tasolla
Hämeen-Anttila on itse rakastanut sarjakuvia lapsesta saakka ja vihdoin ne ovat hänen mielestään saaneet itselleen kuuluvan arvostuksen. 
– Sarjakuvat eivät ole mikään halppisjuttu. Ei mitään, jota tehdään toidella kädellä. Se on taidetta. 
Suomessa sarjakuvataide on Hämeen-Anttilan mukaan kovalla tasolla. Se kävi ilmi, kun hän tutustui Finlandia-ehdokkaisiin, jotka olivat toisistaan hyvin poikkeavia. 
– Sarjakuvamuodolla voi kertoa vanhoja ja moderneja tarinoita, kansanperinnettä. Ja myös tarinoitaa, joista ajatellaan, että tämän voi kertoa vain romaanilla. 
Vaikka voittajateos oli Hämeen-Anttilan mukaan lyhytsanainen, oli sen sisällä kokonainen maailma: kuvien, sanojen ja pienten harmaiden tarinoiden kautta tuli kerrotuksi niin paljon siitä, mitä on olla pakolainen, maahanmuuttaja ja pakolaisten auttaja. Näistä syistä teos valikoitui myös voittajaksi. 
– Siitä nousi valonpilkahduksia, jotka luovat synkässä maailmassa toivoa. 
Ermilä on tehnyt vuosien ajan töitä vastaanottokeskuksissa
Suvi Ermilän kirjassa on pari tusinaa novellimaista tarinaa, jotka kertovat vastaanottokeskusten arjesta ajalla, jolloin Suomeen saapui yllättäen paljon turvapaikanhakijoita. [Suomeen saapui vuoden 2015 aikana yli 32 000 pakolaista](https://yle.fi/uutiset/3-8595369) pääosin Irakista, Afganistanista, Somaliasta, Syyriasta ja Albaniasta.
Ermilä on koulutukseltaan sosionomi ja hän työskenteli ohjaajana eri vastaanottokeskuksissa vuosina 2010–2018. 
_Vastaanottokeskus_ on hänen tähänastinen pääteoksensa. Sitä ennen ovat ilmestyneet kesäistä viikonloppua kuvaava _Hauho_ ja vähäeleisten sarjakuvanovellien kokoelma _Jälki_.
Sarjakuva-Finlandia myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa. Palkinnon perusti Tampere Kuplii ry vuonna 2007.
Tänä vuonna ehdolla oli 55 sarjakuva-albumia, joista nelihenkinen esiraati valitsi 10 finalistia päätuomareiden puntaroitaviksi.
_Voit keskustella aiheesta 26.3. kello 23:een saakka._
_Lisäys 25.3.2022 kello 12.59: Lisätty Virpi Hämeen-Anttilan kommentteja voittajateoksesta._
**Lue lisää:**
[Kuvataiteilija Suvi Ermilä teki sarjakuvakirjan kokemuksistaan vastaanottokeskuksen työntekijänä – teos palaa vuoden 2015 pakolaiskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12206269)
[Näin Suomi muuttui – katso miten turvapaikkakriisi eteni ja näkyi vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8595369)
["Tunteen on välityttävä kuvasta, ei tekstistä", sanoo sarjakuvataiteilija Tiitu Takalo](https://yle.fi/uutiset/3-12325073)
[Pauli Kallio nappasi Sarjakuva-Finlandian – voittajateos näyttää, kuinka sarjakuvat syntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11855555)
Lentopallokenttien väriläiskä Olli-Pekka Ojansivu lopettaa uransa
Lentopalloilija Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu jättää pelikentät tänä keväänä. Ympäri Eurooppaa urallaan pelanneen Ojansivun olkapää on huonossa kunnossa. Ojansivu pelasi vuosia myös Suomen maajoukkueessa.  
Suomen lentopallomaajoukkueen pitkäaikainen tähtipelaaja **Olli-Pekka Ojansivu** lopettaa uransa. Kuopiolaista Savo Volleytä Mestaruusliigassa edustava hakkuri kertoo päätöksestään Facebook-tilillään. Asiasta uutisoi [ensimmäisenä ](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4526151)Savon Sanomat.
Kaikki loppuu aikanaan, niin myös urani lentopallossa. Olkapää on siinä kunnossa, että on täysi työ pystyä pelaamaan käynnissä olevat pleijarit, 34-vuotias Ojansivu kirjoittaa.
Ojansivu kertoo, että nuorena hänen suurin unelmansa oli pelata VaLePan joukkueessa.
– Ei ollut suuria haaveita ulkomaista, ei edes maajoukkueesta. Kun pääsin 16-vuotiaana SM-liigaan, olin saatanan ylpeä itsestäni. Sen jälkeen kaikki muu on ollut plussaa.
Ojansivu edusti Suomea maajoukkueessa MM- ja EM-tasolla. Hänelle kertyi vuosien saatossa kaikkiaan 200 A-maaottelua.
Olli-Pekka Ojansivu pelasi pitkällä pelaajaurallaan myös Kreikassa, Ranskassa, Turkissa, Venäjällä, Romaniassa ja Iranissa. 
Pyöräilykausi alkaa ja se näkyy pian ruuhkina pyörähuollossa – nämä ovat fillareiden yleisimmät viat talven jälkeen, monet niistä voi korjata itse
Talvivarastosta kaivetun polkupyörän yleisimmät viat ovat vaihteissa, ketjuissa ja renkaissa. Pyörän voi huoltaa myös itse, jos intoa ja tilat löytyy.
Tampereen Sammonkadulla sijaitsevassa Pyörä- ja suksihuoltoliike Sampossa sukset ja retkiluistimet saavat pian väistyä polkupyörien tieltä. Kun ensimmäiset sepelit harjataan pois kaduilta, on se selkeä merkki pyöräilykauden alkamisesta – ja huoltoruuhkasta.
– Sitte mennään ja lujaa, toteaa yrittäjä **Mika Micklin.**
Sammonkadulla tehtävissä vuosihuolloissa pyörä puretaan osiin, puhdistetaan ja tehdään tarvittavat huollot. Vanteet oikaistaan, pinnat kiristetään, vaijerit ja jarrut huolletaan. Micklinin mukaan polkupyörän voi kohtuullisen helposti huoltaa myös itse.
– Netistä löytyy paljon videoita. Se vaatii hiukan perehtymistä ja huoltovälinepaketin. Suurin ongelma on, ettei ole tiloja tehdä.
Yleisimmistä vioista Micklin mainitsee kolme. 
– Vaihteet ei toimi, ketjut on ruosteessa ja renkaat tyhjät. 
Sammonkadulle huoltoontulevista polkupyöristä enemmistö on talven yli varastossa levänneitä yksilöitä. Micklinin mukaan ennen pyörän lepokautta kannattaisi ainakin huolehtia, että laakerit ja ketjut ovat puhtaat ja öljytty. Myös biologisesti hajoavia öljyjä löytyy.
– Ihan rempallaan sitä pyörää ei kannata varastoon unohtaa. Keväällä saattakin sitten olla jo kiire kun huoltotarve huomataan.
Pyörän käyttöikä on pitkä
Jos varaston uumenista löytyy polkupyörä, sen kannattaa mahdollisuuksien mukaan ottaa käyttöön. Vuosi sitten uusien polkupyörien kysyntä ylitti tarjonnan ja sama tahti jatkuu tänäkin sesonkina. [Myös hinnat ovat nousseet. ](https://yle.fi/uutiset/3-12371800)
– Tilanne ei ole parantunut vaan päinvastoin. Kyllä se sanoma kuluttajille on, että jos pyörän haluaa ostaa ja mieleisensä löytää niin se pitäisi ostaa nyt, kertoo **Veli–Matti Kankaanpää** Muoti- ja urheilukauppa ry:stä.
Kankaanpää kertoo, että kuluva vuosi tulee olemaan haastava hintojen nousun, komponenttipulan ja logistiikkaongelmien vuoksi. Esimerkiksi tuotteiden toimitusajat ovat kolminkertaistuneet. Kankaanpään mukaan komponenttipulaan ja raaka-aineiden hinnannousuun ei ole näkyvissä helpotusta.
– Sähköpyörän akkuihin käytettävän lithiumin hinta on kuusinkertaistunut vuodessa. Alumiinin hinta on noussut 40 prosenttia.
Varastossa lojuva polkupyörä saattaa siis olla kovaa valuuttaa tänä kesänä. 
– Ja hyvähän se on käyttää pyörä loppuun. Käyttöikä on pitkä, Kankaanpää sanoo. 
_Voit keskustella jutusta 26.3. kello 23:een asti._
Avointen opintojen suosio lisääntyi huimasti Jyväskylän yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa viime vuonna
Viime vuonna Jyväskylän yliopiston avoimen väylän opinnoissa kirjattiin 26 500 opiskelijaa. Jyväskylän ammattikorkeakoulun avoimia opintoja suoritti yli 7300 henkilöä.
Jyväskylän avoimen yliopiston vetovoima kasvoi edelleen viime vuonna. Jyväskylän avoimen väylän opinnoissa kirjattiin kaikkiaan 26 500 opiskelijaa.
Kasvu tasaantui vuodesta 2020, jolloin avoimen yliopiston tarjonnan pariin tuli 8 000 uutta opiskelijaa.
Myös Jyväskylän ammattikorkeakoulun avointen opintojen suosio on kasvanut huimasti. Viime vuonna opiskelijoita oli yli 7300 eli yli 60 prosenttia edellisvuotta enemmän. Avoimen ammattikorkeakoulun opintoja suoritettiin kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Avoimen ammattikorkeakoulun opintoja suorittavat sekä lukiolaiset että tutkinto-opintoja suunnittelevat, työelämässä olevat aikuiset, kertoo suunnittelija **Maarit Korva** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Yliopiston tutkintojen määrä palasi koronaan edeltävälle tasolle
Jyväskylän yliopistossa suoritettujen tutkintojen määrä palasi viime vuonna koronaa edeltävälle tasolle. 
Vuonna 2021 Jyväskylän yliopistossa opiskeli 14 052 opiskelijaa, joista maisteriksi valmistui 1 538. Vuonna 2020 maisteriksi valmistui yhteensä 1 863 henkilöä. 
Kandidaatin tutkintoja suoritettiin 1 275. Tohtoreita valmistui viime vuonna 136 henkilöä.
Jyväskylän yliopisto sai viime vuonna vihdoin pitkään tavoittelemansa tekniikan alan koulutuksen. Diplomi-insinööri -koulutuksen perustamista vauhditti jyväskyläläisen alumnin **Matti Hällin** neljän miljoonan euron lahjoitus. 
Jyväskylän yliopisto on saanut kiitettävästi myös ulkopuolista tutkimusrahoitusta, ja oppilaitoksen sijoitustuotot nostivat sen talouden plussalle viime vuonna.
Kouvolaan tulee Yrityspalvelutalo – yhteisponnistuksen tarkoituksena on lisätä alueen elinvoimaa
Hanke kokoaa saman katon alle yrittäjien tarvitsemat palvelut ja verkostoitumismahdollisuudet. Yrityspalvelutalo tarjoaa myös tiloja oppilaitoskäyttöön. 
Paikalliset yrittäjät, yrittäjäjärjestöt ja Kouvolan kaupungin omistama kehittämisyhtiö Kouvola Innovation (Kinno) perustavat Kouvolan keskustaan Yrityspalvelutalon tuomaan alueelle lisää elinvoimaa.
Yrityspalvelutalon tavoitteena on kerätä yrittäjien tarvitsemat kattavat palvelut ja verkostoitumismahdollisuudet saman katon alle. Tarjolla on myös tiloja oppilaitosten tarpeisiin. LUT-yliopiston Kouvolan yksikkö, ammattikorkeakoulu XAMK, Kouvolan ammattiopisto Eduko ja rautatiealan kouluttaja KRAO ovat lähdössä mukaan hankkeeseen.
Kinno kertoo perjantaina julkaisemassaan tiedotteessa, että Kouvolan Yrityspalvelutalo Oy:n perustamis- ja osakassopimukset on tehty ja yhtiö käynnistää toimintansa syksyllä 2022. 
Aloite hankkeeseen tuli yrittäjiltä. Alueen yrittäjät ja yhdistykset sijoittavat hankkeeseen tarvittavasta pääomasta puolet.
[Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4526311) kertoi, että tilat ovat tulossa kauppakeskus Manskiin. Kouvola Innovation Oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Niemi** kertoi Ylelle, että sijainnista päätetään myöhemmin. 
– Kauppakeskus Manski on hyvä vaihtoehto, Niemi sanoi.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on useita miljoonia euroja, tiedotteessa kerrotaan. Kustannukset katetaan hankkeeseen sijoitettavan pääoman lisäksi Yrityspalvelutalolle hankittavan kiinteistön vuokratuotoilla ja eri osapuolille tarjottavien palvelujen tuotoilla.
Omistajina on yksityisiä ja julkisia toimijoita. Kinno on mukana 50 prosentin omistusosuudella, Kymen Yrittäjät ry, Kymenlaakson kauppakamari ja joukko yksityisiä yrittäjiä omistavat yhdessä osakekannan toisen puolen. Yhtiökokous valitsee hallituksen, jossa on mukana seitsemän jäsentä. 
Lopullinen päätös Yrityspalvelutalon sijoituspaikasta tehdään lähiviikkoina.
_Juttua päivitetty 25.3.2022 klo 12.52. Juttuun on lisätty Niemen kommentti._ 
Esitys Porissa: Ilmaiset bussimatkat pois näkövammaisilta ja avustajilta tasa-arvosyistä
Porin joukkoliikennejaostolle esitetään, että toukokuun alun jälkeen näkövammaiset ja näiden avustajat eivät saisi enää matkustaa ilmaiseksi bussilla. Käytäntö on ollut voimassa vuosikymmeniä.
Näkövammaiset ja heidän avustajansa ovat menettämässä ilmaiset bussimatkat Porissa. Joukkoliikennejaostolle esitetään, että tämän ryhmän matkustaminen muuttuisi maksulliseksi kesäkuussa.
Porissa näkövammaiset ovat voineet matkustaa avustajineen Porin Linjojen busseilla ilmaiseksi 1990-luvulta saakka. Viime vuonna joukkoliikenteen järjestämisestä päättäminen siirtyi kaupungin joukkoliikennejaostolle, joka on pohtinut, mitä vanhalle maksuttomuuskäytännölle tehdään.
Tasa-arvo perusteena
Joukkoliikennepäällikkö **Merika Lanne** perustelee muutosesitystä tasa-arvosyillä.
– Olemme harkinneet asiaa yhdenvertaisuuslain näkökulmasta. Miksi juuri näkövammaiset saisivat ilmaiset matkat? Miksi osa näkövammaisista maksaa matkoistaan, jos kulkee taksilla, mutta bussilla matkustavat kulkevat ilmaiseksi? Lanne kertoo päätösesityksen taustasta.
Asiaa käsiteltiin jo viime vuonna, mutta tuolloin [joukkoliikennejaosto päätti säilyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11989545) näkövammaisten ilmaiset matkat. Satakunnan Näkövammaisten hallituksen puheenjohtaja **Jukka Korkee** totesi tuolloin, että kyse on ollut merkittävästä edusta näkövammaisille.
Seuraavassa kokouksessaan Porin joukkoliikennejaosto käsittelee myös toista asiaa, joka koskee ilmaismatkoja. Porin keskustasta Yyteriin [aiotaan perustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12376354) kesän vilkkaimman matkailusesongin ajaksi ilmainen bussiyhteys.
_Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 26.3. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Testaa, millainen kuuntelija olet
Vaikka ihmiset kuuntelevat samaa henkilöä, he huomioivat todennäköisesti puheesta tyystin eri asioita. Testaa, millainen kuuntelija sinä olet ja kehitä vuorovaikutustaitojasi.
Kuuntelua tutkinut **Sanna Ala-Kortesmaa** yllättyy joka kerta huomatessaan, miten eri tavalla ihmiset saman informaation kuulevat. Hänen mukaansa selityksiä voi olla monia, mutta eräs helposti hahmotettava tekijä ovat erilaiset kuuntelutyylit.
Kuuntelua ja vuorovaikutusta tutkineiden **Kittie W.Watsonin, Larry L.Barkerin** ja **James B.Weaverin** mukaan ihmiset voidaan jakaa [neljään eri kuuntelutyyliin](https://www.researchgate.net/publication/230692442_The_Listening_Styles_Profile_LSP-16_Development_and_Validation_of_an_Instrument_to_Assess_Four_Listening_Styles): **ihmis-, toiminta-, sisältö- ja aikasuuntautuneisiin.**
Harva kuuntelee pelkästään yhdellä tavalla, vaan käytämme erilaisia tyylejä tilanteen mukaan. Usein kuitenkin yksi tyyli kuunnella on meillä vahvempana kuin muut.
Yle Oppiminen teki eri kuuntelutyylejä havainnollistavan testin, joka pohjautuu Watsonin, Barkerin ja Weaverin luokitteluun ja tutkija Sanna Ala-Kortesmaan haastatteluun. Inspiraationa on käytetty myös The Listening Styles Profiles -testiä (LSP-16).
Vastaa kysymyksiin rehellisesti. Testiin ei ole olemassa oikeita tai vääriä vastauksia eikä tyylejä voi arvottaa hyviksi eikä huonoiksi. Testin avulla voit arvioida omaa tapaasi kuunnella ja siten kehittää vuorovaikutustaitojasi.
Testaa, millainen kuuntelija olet
Testissä on kaksitoista kysymystä, jotka tulevat näkyviin yksi kerrallaan. Vaihtoehtoja on viisi vasemmalta oikealle: **ei koskaan, harvoin, joskus, usein ja aina.**
Ammattiala saattaa vaikuttaa kuuntelutyyliin
Sanna Ala-Kortesmaa on teettänyt The [Listening Styles](https://www.statisticssolutions.com/listening-styles-profile-lsp-16/) Profiles (LSP-16) -testiä opiskelijoilleen havainnollistaakseen sitä, miten tapamme kuunnella vaikuttaa meidän vuorovaikutukseen toistemme kanssa. Hän on havainnut, että humanististen aineiden opiskelijoista yli puolet kuuluu yleensä ihmissuuntautuneisiin kuuntelijoihin. Teknisten alojen opiskelijoista yli puolet taas on toiminta- ja sisältösuuntautuneita kuuntelijoita.
– Tutkijat eivät tiedä, omaksummeko tapamme kuunnella jo lapsena vai vaikuttaako valittu ala tapaamme kuunnella. Ja se on tosi kiinnostavaa.
Usein esimerkiksi ihmisiin suuntautuneet kuuntelijat ovat myös puheliaita ja harrastavat enemmän small talkia, koska vuorovaikutussuhteen vahvistaminen on heille tärkeää. He saattavat helposti kuormittua, sillä he ajautuvat usein työpaikoilla kuuntelemaan toisten ongelmia. Ihmissuuntautuneiden kuuntelijoiden saattaa olla vaikea sanoa, ettei jaksa enää kuunnella toista.
Erilaisten kuuntelutapojen tiedostaminen voisi auttaa ymmärtämään toisten näkökantoja.
Toimintaan suuntautuneet kuuntelijat voivat tehdä esimerkiksi palaverissa paljon tiukkoja tarkentavia kysymyksiä, koska he haluavat tietää, mitä pitää tehdä, että päästään tiettyyn lopputulokseen. Ihmisiin suuntautunut kuuntelija saattaa kokea tällaisen ihmisen tylynä tai jopa vaikeana työkaverina, vaikka kyse olisi vain viestintätapojen erilaisuudesta.
Sisältösuuntautuneet haluavat saada mahdollisimman yksityiskohtaista tietoa, jonka avulla he voivat arvioida sanotun paikkaansapitävyyttä. Toiset saattavat pitää aikasuuntautuneita hieman kärsimättöminä, sillä he ovat tarkkoja ajastaan ja kertovat sen usein myös muille.
Sanna Ala-Kortesmaan mukaan ihmiset eivät ole välttämättä tietoisia siitä, että kuuntelutyyleihin liittyvät ominaisuudet eivät ole lähtökohtaisesti kielteisiä eikä myönteisiä, vaan tilannekohtaisia. Erilaisten kuuntelutapojen tiedostaminen voisi auttaa ymmärtämään toisten näkökantoja.
– Tietyissä tilanteissa tietty kuuntelutyyli voi olla toista tehokkaampi, minkä oivaltaminen voisi lisätä vuorovaikutuksemme toimivuutta ja se voisi olla paljon sopuisampaa.
[Kuuntelemalla huonosti saatat lytätä toisen – varo näitä viittä mokaa!](https://yle.fi/a/20-10001913)
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto jatkuu – vaikuttaa edelleen Kotkan varhaiskasvatukseen
Vanhemmat voivat joutua hakemaan lapsensa pois päiväkodista tai esiopetuksesta suunniteltua aikaisemmin.
Kunta-alan sopimusneuvottelutilanteeseen liittyvä [ylityö- ja vuoronvaihtokielto](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64848) jatkuu 25.–31.3. 
Se vaikuttaa edelleen myös Kotkassa esimerkiksi varhaiskasvatuksen palveluihin, Kotkan kaupunki tiedottaa.
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto saattaa vaikuttaa siten, että henkilöstön äkillisissä poissaolotilanteissa joudutaan päiväkoti tai esiopetusyksikkö mahdollisesti sulkemaan aikaisemmin, jos paikalle ei saada sijaista.
Tällaisissa tapauksissa vanhemmat joutuvat hakemaan lapsensa pois päiväkodista tai esiopetuksesta suunniteltua aikaisemmin.
Jos johonkin päiväkoti- tai esiopetusyksikköön ei Kotkassa saada henkilöstöä riittävästi koko yksikön aukiolon ajaksi, vanhemmille soitetaan ja pyydetään hakemaan lapsi ennakoitua aikaisemmin.
Kotkan kaupunki on aikaisemmin tiedottanut, että kuntasektorin ylityö- ja vuoronvaihtokiellot vaikuttavat [liikuntapaikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12364922).
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Kotkan tapahtumakeskuksen projektinjohtourakan suorahankinta oli lainvastainen – olisi pitänyt kilpailuttaa uudelleen
Kotkan tapahtumakeskuksen rakennuttajayhtiö on KKV:n mukaan toiminut hankintalain vastaisesti.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Kotkan tapahtumakeskuksen rakennuttajayhtiö on toiminut lainvastaisesti projektinjohtourakan hankinnassa.
KKV:n mukaan Backstaff Oy toimi hankintalain vastaisesti, kun se ei kilpailuttanut Satama Areenan projektinjohtourakan hankintaa sen jälkeen, kun alkuperäiseen tarjouspyyntöön oli tehty olennaisia muutoksia. Projektin hintalappu oli suurentunut kymmenellä miljoonalla.
Backstaff Oy on Kotkan Julkiset Kiinteistöt Oy:n omistama tytäryhtiö, joka vastaa Kotkaan suunnitellun tapahtumakeskus Satama Areenan rakennuttamisesta.
Kantasatamaan suunnitellun Satama Areenan yhteyteen on rakenteilla myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampus. Alueelle on suunniteltu lisäksi muun muassa hotellia. 
Hinta nousi 10 miljoonaa euroa
Backstaff kilpailutti Kotkan satama-alueelle suunnitellun tapahtumakeskuksen projektinjohtourakan loppuvuodesta 2020. Hankintailmoituksessa hankinnan ennakoiduksi arvoksi ilmoitettiin 24 miljoonaa euroa. 
Kilpailutuksessa [ei kuitenkaan jätetty yhtään tarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-11905848) määräaikaan mennessä.
Backstaff Oy siirtyi tämän jälkeen suorahankintaprosessiin, jossa käytiin alustavat neuvottelut kolmen yrityksen kanssa. Neuvottelujen jälkeen Backstaff Oy solmi SRV Rakennuksen kanssa kehitysvaiheen sopimuksen helmikuussa 2021. 
Rakennusliikkeen kustannusarvio hankkeesta alkuperäisen kilpailutuksen mukaisilla suunnitelmilla oli noin 34 miljoonaa euroa.
Neuvotteluvaiheessa varsinaiseen urakkasopimukseen tehtiin rakenneosia koskevia merkittäviä, alkuperäisestä kilpailutuksesta poikkeavia muutoksia, joiden jälkeen kustannusarvio oli noin 27,5 miljoonaa euroa. Varsinainen hankintasopimus allekirjoitettiin heinäkuussa 2021.
KKV:n mukaan sopimukseen tehtiin lainvastaisia muutoksia
KKV totesi selvityksessään, että hankintasopimukseen oli tehty olennaisia muutoksia, joihin ei soveltunut mikään hankintalain sopimusmuutoksen oikeuttamisperusteista. 
KKV:n arvion mukaan tehdyt muutokset ovat koskeneet sopimuksen keskeisiä osia ja on mahdollista, että nämä muutokset hankintailmoituksessa olisivat voineet houkutella alkuperäiseen tarjouskilpailuun mukaan myös muita potentiaalisia tarjoajia. 
Kun hankintasopimukseen tehtiin suorahankintavaiheessa merkittäviä muutoksia, olisi koko hankinta tullut kilpailuttaa uudestaan. Suorahankinta oli siten KKV:n arvion mukaan lainvastainen.
KKV kiinnitti Backstaffin huomiota hankintalain suorahankintoja koskeviin oikeusohjeisiin sekä hankintasopimuksen muuttamista koskeviin oikeusohjeisiin.
**Lue lisää:** [Kotkan tapahtumakeskuksen rakennuttajayhtiö ei niele Kilpailu- ja kuluttajaviraston tulkintaa suorahankintapäätöksen lainvastaisuudesta: "Katson, että kriteerit ovat täyttyneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12378771)
Kuntalakko tuntuisi myös Tampereen katujen kunnossapidossa
Lakkovaroituksen piirissä on Tampereen Infra, jonka töihin kuuluu laajalti mm. katujen hiekoitusta. Sääennusteiden mukaan liukasta keliä on tulossa juuri silloin.
Ensi viikon kuntalakko vaikeuttaisi myös katujen kunnossapitoa. 
Tiistain ja keskiviikon lakossa olisi mukana Tampereen Infra, jonka töihin kuuluu esimerkiksi hiekoitus. 
Jos lakko toteutuu, työt hoidetaan normaalissa kiirejärjestyksessä, mutta luultavasti normaalia hitaammin. 
Sääennusteen mukaan tiedossa on liukasta keliä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten parlamentti tenttasi ministereitä energiasta, tulevaisuudesta ja monesta muusta – lue tästä kooste kyselytunnin keskeisistä kysymyksistä
Peruskouluissa ympäri Suomen järjestetään parlamenttikerhoja, joiden toiminta huipentuu kerran kahdessa vuodessa täysistuntoon eduskunnassa. Yle näytti nuorten parlamentin kyselytunnin suorana Yle Areenassa ja TV1-kanavalla.
Euroopan räjähdysherkkä tilanne, bensan ja sähkön kova hinta ja nuorten tulevaisuus. Näihin ja moniin muihin asioihin nuoret halusivat ministereiltä suoria vastauksia tänään kyselytunnillaan.
Heti kyselytunnin aluksi Tapio Tuomisto Iittalan yhteiskoulusta pureutui Suomen sähköntuotannon omavaraisuuteen, ja kysyi miten hallitus aikoo turvata Suomen ja suomalaisten sähkönsaannin myös poikkeustilanteissa.
Yhteiskuntaa sähköistetään jatkuvasti, ja sen myötä myös kulutus lisääntyy. Suomeen tuotua sähköä ei välttämättä ole tuotettu Suomen ilmastotavoitteiden mukaisesti, ja myös ympäristöasiat pitää huomioida sähköntuotannossa, Tuomisto huomautti.
Suomen sähkötilanne on tällä hetkellä verrattain hyvä, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) aloitti.
– Tuulivoimaa rakennetaan voimakkaasti, ja myös uusi ydinvoimala Olkiluoto 3 on aloittanut tuotantonsa tänä vuonna. Täydellä kapasiteetilla pyöriesssään Olkiluoto 3 korvaa täysin Venäjältä tuodun sähkön.
– Tuvat ovat lämpiminä ja lamput palavat, eikä Suomen energiapaletissa ole kriittistä vajausta, Lintilä lopettaa.
Liikkuminen huolettaa: autoilu on kallista ja monelle välttämätöntä, eikä uuteen menopeliin ole kaikilla varaa
Sähkön riittävyys mietitytti myös liikenteen osalta. Suomen päästöistä arviolta viidennes tulee liikenteestä, ja samalla henkilöautoliikenteen sähköistäminen etenee jatkuvasti, **Iina Kankaala** Hakkarin koulusta Lempäälästä totesi kysymyksessään.
EU:n lainsäädäntö velvoittaa autovalmistajia valmistamaan entistä enemmän sähkökäyttöisiä autoja, liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoi.
–Kolmannes viime vuonna rekisteröidyistä autoista oli sähkö- tai hybridiautoja. Kaikilla ei kuitenkaan niihin ole varaa, ja siksi myös kaasu- ja etanoliautoilua tuetaan, Harakka sanoo.
Biokaasuatuoilun tuesta kysymistä jatkoi **Niilo Koskinen** Kosken seudun yläasteelta Koski Tl:n kunnasta. Polttoaineiden hinta on sietämätön, ja kotimainen biokaasu voisi olla ratkaisu, hän totesi kysymyksessään.
– Kaasuautojakin tuetaan, sillä kaikilla ei ole mahdollisuutta lähivuosina vaihtaa sähköautoon. Hallitus tukee myös biokaasun käyttöä raskaassa liikenteessä, sekä biokaasun tuotantoa Suomessa, Harakka sanoo.
Liikkumisen korkeat kulut huolettivat useissa kysymyksissä, sillä monilla nuorilla asuu kavereita kauempana lähimmiltä bussipysäkeiltä. **Adam Said** Jyväskylän Valteri-koulusta kysyi suoraan, miksi polttoaineverotusta ei voisi alentaa, jotta rahaa ei palaisi liikkumiseen niin paljoa kuin nyt.
– Polttoaineveron poistaminen toisi loven valtion kassaan, eikä sitä sen takia olla nyt tekemässä, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi suoraan.
– Verotuloilla rahoitetaan kaikkea muuta tärkeää toimintaa, eikä esimerkiksi koulutuksesta ole varaa menettää mitään. 
Työikäiset saavat verotuksessa vähentää työmatkakuluja, mutta se ei helpota nuorien tilannetta. Jos nyt jotenkin haluttaisiin alentaa polttoaineverotusta, se tukisi suoraan fossiilisia polttoaineita, joista pyritään luopumaan pidemmällä aikavälillä, Saarikko jatkaa.
Nuoret miettivät jo nyt, saavatko he enää eläkettä
Suomen valtiolla oli helmikuun lopussa 128,6 miljardia euroa velkaa. Velat pitää joskus maksaa pois, ja nuoria huolettaa, että ne kaatuvat tulevien sukupolvien niskaan. Valtion kasvaneesta velkataakasta kysyi **Tapio Heikkola** Tiistilän koulusta Espoosta.
– Jokaista kansalaista kohden velkaa on paljon, valtiovarainministeri Saarikko totesi alkuun.
– Joskus velka on kuitenkin välttämätöntä ja oikea ratkaisu, näin oli esimerkiksi korona-tilanteessa ja sen ylitse pääsemisessä. Sen takia hallitus päätti lisätä velkaa korona-aikana. Parempina aikoina joudumme sitten säästämään jostain, Saarikko summasi.
Huoli tulevaisuuden taloudellisesta tilanteesta jatkuu nuorilla eläkepäiviin asti. Turengin yhteiskoulun oppilas **Selma Yildirim** kysyi sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkiselta** (vas.), kestääkö nykyinen eläkejärjestelmämalli oikeasti siihen aikaan asti, kun nykynuoret jäävät eläkkeelle.
Sarkkinen vakuutti, että järjestelmä on kestävä.
– Siihen vaikuttaa oleellisesti Suomen väestönkehitys ja ihmisten työllisyyden kehittyminen. Uskon, että nuoretkin tulevat saamaan eläkkeensä.
Kyselytunnin loppupuoliskolla kyseltiin paljon syrjäseuduilla asuvien nuorten oikeuksista. Utajärven koulun oppilas **Michel Timlin** kysyi siitä, miten hallitus turvaa sen, että toisen asteen kouluja voi käydä kaikkialla Suomessa.
Koska yhteiskunta on säätänyt oppivelvollisuuden jatkumaan toisten asteen loppuun saakka, sillä on myös velvollisuus taata opiskelumahdollisuuksia koko maassa, opetusministeri **Li Andersson** (vas.) totesi.
– Yhteistyömahdollisuuksia eri koulujen välillä pitää selvittää, samoin digi- ja etäopetusmahdollisuuksia. Kauempana asuvat nuoret voisivat opiskella vaikka osan viikosta kotona ja osan viikosta koulun paikkakunnalla.
Voit katsoa reilun tunnin mittaisen nuorten parlamentin kyselytunnin alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50950989).
Mikä nuorten parlamentti?
Nuorten parlamentin kyselytunti on kuin oikea kyselytunti, jossa kansanedustajat tenttaavat hallituksen ministereitä ajankohtaisista aiheista. Nuoret haastoivat kysymyksillään hallituksen ministereitä tosissaan. Esimerkiksi helsinkiläinen 16-vuotias **Aino Sipilä** on ilmoittanut, että [ympäripyöreät ](https://yle.fi/uutiset/3-12374308)vastaukset eivät kelpaa.
Hallituksen 19:stä ministeristä 14 oli kyselytunnilla paikalla. Kysymyksiä oli alunperin lähes 80, mutta kaikkiin ei ehditty tunnin aikana vastaamaan.
Nuorten parlamentin täysistunto järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1998.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti._
Pohjoiseen kootaan suurpankkia – Uudella pankilla olisi leveämmät hartiat rahoittaa pohjoisen hankkeita
Kemin Seudun, Oulun, Tornion ja Pohjolan osuuspankkien hallitukset selvittävät pankkien yhdistämisestä yhdeksi pankiksi. Asiasta on kerrottu perjantaina Kemissä järjestetyssä tilaisuudessa.
Kemin Seudun Osuuspankki, Oulun Osuuspankki, Tornion Osuuspankki ja Rovaniemellä pääpaikkaansa pitävä Pohjolan Osuuspankki suunnittelevat yhdistymistä. 
Päätöksen mahdollisesta uuden pankin syntymisestä tekevät pankkien edustajistot. Uusi pankki olisi merkittävä finanssialan tekijä ja kooltaan Suomen toiseksi suurin osuuspankki Uudenmaan Osuuspankin jälkeen.
Omia varoja uudella pankilla olisi yli 770 miljoonaa euroa, mikä mahdollistaisi nykyistä suurempien investointien rahoittamisen. 
Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja **Terhi Luokkasen** mukaan nyt voi käydä niin, että pienen pankin omien varojen määrä estää lainan myöntämisen.
– Nyt joudutaan vuosittain sanomaan asiakkaalle, että pankin rahkeet eivät riitä lainan myöntämiseen.
Kemin Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja **Heikki Palosaari** jatkaa ajatusta.
– Pohjoisessa on viritteillä tosi isoja hankkeita, ja esimerkiksi Kemin ja Tornion pankkien eväät on nopeasti syöty. Kun me yhdistetään voimamme, pystymme rahoittamaan jopa 150 miljoonan hankkeen. 
Pohjolan Osuuspankki on merkittävä matkailun rahoittaja Lapissa. Matkailun, teollisuuden ja muiden osaamisalueiden kokonaisuus luo vakautta suurpankin toimintaan.
– Uudessa pankissa voisimme pienentää toimialariskejä, kun luottosalkku sisältäisi useamman toimialan yrityslainoja eikä yhden toimialan suhdannevaihtelut vaikuttaisi kokonaisuuteen enää niin vahvasti, sanoo Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja **Mikko Kokkonen**.
Suuri pankki on myös houkuttelevampi työnantaja
Uudella osuuspankilla olisi kaikkiaan 22 konttoria. Kemissä ja Torniossa on vain yksi konttori, mutta Pohjolan Osuuspankilla on 12 konttoria eri puolilla Lappia. 
Oulun Osuuspankilla on kahdeksan konttoria Pohjois-Pohjanmaalla. Suurpankin ulkopuolelle jää sekä Lapissa että Pohjois-Pohjanmaalla osuuspankkeja.
Pankkien henkilökunta saisi jatkaa vanhoina työntekijöinä, ja uudessa pankissa heitä olisi noin 340. 
– Ihmiset voivat työskennellä Pyhännän ja Utsjoen välillä. Työhän ei sido enää mihinkään tiettyyn paikkaan. Tässä pystytään työtä siirtämään, ja ihmisten ei tarvitse välttämättä vaihtaa paikkakuntaa, Heikki Palosaari kuvailee.
Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa on molemmissa 20 työntekijää, joten toiminnan pyörittäminen kesäloma-aikoina on ollut haasteellista. Palosaari uskoo, että myös työvoiman saatavuus helpottuu, kun iso yksikkö on yleensä pientä houkuttelevampi työnantaja.
Paikallisuuden luvataan säilyvän yhdistymisestä huolimatta
Uusi pankki pystyisi tarjoamaan nykyistä paremmat asiantuntijapalvelut niin henkilö- kuin yritysasiakkaille. Asiakkaiden ei tarvitse olla huolissaan paikallisuudesta.
– Samat tutut henkilöt ovat tiskin takana, samat toimipaikat, samat tilinumerot ja paikallisuus säilyvät edelleen, sanoo Palosaari. 
Yhdistymistä suunnittelevien pankkien mukaan paljon hyvää on siis luvassa, mutta myös arvosteluun on varauduttu.
– Meitä tullaan varmaan haastamaan esimerkiksi siitä, säilyykö paikallisuus ja onko pienten pankkien omistaja-asiakkailla sananvaltaa uudessa isossa pankissa.
Palosaari uskoo, että huolta voi syntyä myös siitä, säilyvätkö syrjäisempien seutujen toimipaikat.
– Tässä vaiheessa niille ei ole tarkoitus tehdä mitään.
Myös Oulun Osuuspankin **Keijo Posio** sanoo, että mahdollisen fuusion yhteydessä ei ole tarvetta vähentää konttoreita. 
– Olemme rakentamassa tätä hanketta mahdollisuuksien kautta. Meillä on mahdollista palvella asiakkaitamme entistä paremmin sekä paikallisesti että monikanavaisesti.
Pankkien hallitukset allekirjoittavat valmisteluasiakirjat kesäkuussa ja edustajistot päättävät mahdollisesta yhdistymisestä syyskuussa. Uuden pankin on määrä aloittaa vuoden kuluttua vappuna.
**Lue lisää:** 
[Finanssiryhmä OP pohtii isoa myllerrystä rakenteeseensa ](https://yle.fi/uutiset/3-10760220)
[OP vähentää väkeä keskusyhteisöstään – jopa 290 saattaa joutua lähtemään](https://yle.fi/uutiset/3-11063842)
Lahden kaupungin maamerkit pimenevät lauantai-iltana maailman suurimman ympäristötapahtuman ajaksi
Earth Hour -tapahtumassa sammutetaan valot tunnin ajaksi lauantai-iltana. Tarkoituksena on herätellä ihmisiä kiinnittämään huomiota ympäristön hätätilaan.
Lahtelaiset maamerkit sammuttavat valonsa lauantaina 26. maaliskuuta Earth Hourin ajaksi. Lauantai-iltana puoli yhdeksältä alkava tunti on maailman suurin ympäristötapahtuma.
Valojen sammuttaminen on symbolinen ele, jolla kiinnitetään huomiota vakaviin ympäristöongelmiin. Tempauksen tavoitteena ei ole säästää sähköä, vaan yhdistää ihmiset ympäristökriisin ratkaisemiseksi.
Lahdessa valot sammutetaan muun muassa hyppyrimäistä, kaupungintalosta ja radiomastoista. Valojen sammumista voi seurata Lahden vesitornin verkkokamerasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiteen, Rääkkylän ja Pohjois-Karjalan Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä
Selvitystyö on aloitettu. Lopullisen päätöksen tekee kunkin pankin edustajisto ensi syksyn aikana.
Keskittyminen jatkuu maakunnan osuuspankkiperheessä. 
Kiteen Seudun Osuuspankki, Pohjois-Karjalan Osuuspankki ja Rääkkylän Osuuspankki suunnittelevat yhdistymistä. Pankkien hallitukset ovat käynnistäneet asiasta selvityksen.
Pankkien yhteisessä tiedotteessa todetaan, että pankit ovat vakavaraisia, mutta esimerkiksi muutokset asiakaskäyttytymisessä ja uudenlainen kilpailu vaativat tehokkuutta. Lisäksi kiristyvä pankkin sääntely lisää kustannuksia. 
Lopullisen päätöksen tekee kunkin pankin edustajisto ensi syksynä.
Tällä hetkellä maakunnassa toimii vielä seitsemän Osuuspankkia: yhdistymistä puuhaavat OP Pohjois-Karjala, OP Kitee ja OP Rääkkylä sekä sitten Vaara-Karjalan Osuuspankki, Liperin Osuuspankki, Outokummun Osuuspankki ja Polvijärven Osuuspankki.
_Korjattu Osuuspankkien oikea määrä 28.3.2022_
Asiantuntija Ylelle: Kiinaa on varoitettu, jos se tukee liikaa Venäjää niin seurauksia tulee
On historiallista, että Yhdysvaltain presidentti osallistui torstaina EU:n korkeimman päättävän elimen eli Eurooppa-neuvoston kokoukseen. 
Maailmanjärjestys on rakentumissa uusiin asetelmiin, arvioivat asiantuntija [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-62097264) haastattelussa. Brysselissä [kokoustivat torstaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12375335)Euroopan unionin, NATOn jäsenmaiden ja G7-teollisuusmaiden johtajat ja edustajat.
Nordic West Office -konsulttitoimiston toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** arvioi, että huippukokouksen kulisseissa keskusteltiin enemmän kuin julkisuuteen kerrotaan.
– Se mitä tapahtui, on paljon enemmän kuin mitä kerrotaan. Olen varma, että siellä mietitään kriisisuunnitelmia talouden osalta ja myös millaista turvallisuusjärjestöä ollaan rakentamassa sodan jälkeen. Viesti yhtenäisyydestä oli tärkeä. Mutta veikkaan, että historiassa tiedetään, että keskusteltiin vielä tärkeämmistä asioista, joista nyt ei voida puhua, toteaa Penttilä. 
– Historiallista on, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** osallistui Eurooppa-neuvoston kokoukseen, eli EU:n korkeimman päättävän elimen kokoukseen. Tämä kertoo syvästä transatlanttisesta suhteesta, joka on enemmän kuin vain Nato, lisää Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Juha Jokela**.
Länsi tarvitsee yhtenäisyyttä myös Kiinan suhteen
Useiden johtavien suurvaltojen moninapaisesta maailmasta ollaan nyt siirtymässä kohti kaksinapaisempaa maailmaa. Torstain kokouksissa on etsitty myös yhteistä transatlanttista linjaa suhteessa Kiinaan. Tähän asti Euroopan ja Yhdysvaltain suhtautuminen Kiinan on ollut erilainen.
– Linja on nyt selvä. Kiinaa on varoitettu, jos Kiina antaa liikaa tukea Venäjälle niin seurauksia tulee. Kiina on huonossa taloudellisessa tilanteessa, voi olla, että Kiinaan pystytään vaikuttamaan, toteaa Penttilä. Hänen mukaansa Saksa on perinteisesti korostanut taloudellisia suhteita Kiinaan ja Yhdysvallat enemmän Kiinan kurissa pitämistä. 
Myös Juha Jokelan mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakottaa Euroopan ja Yhdysvallat löytäään yhtenäisemmän suhtautumisen suurvaltaan. Kiinan suunta uuden maailman järjestyksen muodostumisessa on keskeinen. 
– On varmaan mietitty, voidaanko Kiinalle osoittaa porkkanoita kepin ohella, jotta Kiina ymmärtäisi läntisen talous- ja poliittisen yhteisön merkityksen Kiinan hyvinvoinnille. Tämä voi olla Yhdysvaltain suunnalta toiveajattelua, mutta Euroopassakin [on] mietittävä uudelta pohjalta, kuinka Kiinaan suhtaudutaan, arvioi Jokela. 
– Moninapaisuus on ollut pinnalla, mutta nyt mennään kaksinapaisuuteen. Meillä on voimakas länsiliittouma, sitten on puolet maailmasta, jotka eivät ole tuominneet voimakkaasti Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Tässä joukossa ovat Kiina ja Intia, kuvailee Penttilä. 
– Kyllä tässä on meneillään uuden maailmanjärjestyksen rakentaminen, toteaa Penttilä. 
Maailman muuttuessa kaksinapaisemmaksi, on valtioiden punnittava hyötyjä ja riippuvuuksia, joita niillä on nyt globaalissa yhteisössä. 
– Keskinäiset riippuvuudet ovat haastettuna. Näitä eri vallat joutuvat miettimään eli mitkä ovat hintalappuja, jos irtaudutaan läntisestä talousjärjestelmästä ja talouden isoista rakenteista. Kiina joutuu harkitsemaan, mitä sillä on voitettavaa tai hävittävänä, kuvailee Jokela. 
Koska uusi maailmajärjestys on vasta muotoutumassa on kysymyksiä, joihin ei vielä ole vastauksia. 
– Mikä on kaksinapaisen maailman johtovaltio? Sehän ei tietenkään ole Venäjä vaan Kiina. Yhdysvaltain tavoite on padota Kiinaa kaikilla mahdollisilla tavoilla. Entä kuinka tiukka uudesta raja-aidasta kahden kilpailevan järjestelmän välillä tulee, se on mielenkiintoinen kysymys, pohtii Jokela. 
**Lue lisää:** 
[Biden Brysselissä: Nato on yhtenäisempi kuin koskaan ja valmis vastatoimiin, jos kemiallista asetta käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12375208)
[Analyysi: Pelkkä yhtenäisyys ei riitä ja Yhdysvalloilta vaaditaan lisää – Bidenin Euroopan-matka viitoittaa Venäjän-vastaisen rintaman seuraavia liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12371366)
[Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä – kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama](https://yle.fi/uutiset/3-12372199)
Joensuun kaupunki hämärtyy huomenna osana Earth Houria
Earth Hour on maailmanlaajuinen ilmastotapahtuma, jonka aikana ihmiset sammuttavat valonsa tunniksi ja kertovat näin huolensa ilmastonmuutoksesta.
Joensuun kaupunki osallistuu huomenillalla Maailman luonnonsäätiön WWF:n maailmanlaajuiseen Earth Hour -ilmastotapahtumaan ja sammuttaa katuvalot tunnin ajaksi. Valot sammuvat kello 20:30.
Valot sammuvat kaupungin omistamilla liikenneväylillä, puistoissa ja niiden lähialueilla sekä Hammaslahden taajamassa.
Ruutukaava-alueella ydinkeskustan ja siltojen valaistus pidetään päällä. Myös liikennevalot toimivat normaalisti. 
Kaupunkilaisia kehotetaan olemaan pimennyksen aikana liikenteessä erityisen varovaisia.
Earth Hour on maailmanlaajuinen ilmastotapahtuma. Sen aikana ihmiset eri puolilla maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi ja ilmaisevat tällä huoltaan ilmastonmuutoksesta ja ympäristön tilan muutoksista. 
Alamaailman miehiä on hakeutunut Suomesta Ukrainan sotaan 
Myös äärioikeisto on kiinnostunut sotatoimista Ukrainassa. Suojelupoliisi näkee toiminnassa lisäriskejä. 
Aamuyöstä **Ville Markkanen** heräsi siihen, että talon ikkunat lensivät sisälle. Räjähde oli osunut viereiseen taloon. 
Oli sunnuntai 13. maaliskuuta, ja Venäjä oli laajentanut hyökkäystään Länsi-Ukrainaan. Iskun kohteena oli Javorivin sotilastukikohta Lvivin kaupungin lähellä.
Nato oli kouluttanut vuosien mittaan Javorivissa muun muassa rauhanturvaajia. Ukrainan laajamittaisen sodan alkamisen jälkeen tukikohdassa on kuitenkin koulutettu muun muassa kansainvälistä aluepuolustuslegioonaa, johon on liittynyt ulkomailta sotaan saapuneita.
Mediassa on Venäjän iskun yhteydessä puhuttu kymmenistä kuolleista ja yli sadasta loukkaantuneesta, mutta Markkasen käsityksen mukaan Ukraina antoi tuhoista julkisuuteen vähättelevän kuvan.
Markkasen tietojen mukaan iskussa ei menehtynyt suomalaisia, joskin hän luonnehtii koko tilannetta iskun aikana ja sen jälkeen kaoottiseksi.
– Meitä oli siellä kahdeksan suomalaista. Mutta eihän meille nyt kukaan kertonut, keitä oli menehtynyt. Iskun jälkeen sotilastukikohdassa olleet hajaantuivat eri paikkoihin.
Markkasen nimi on muutettu hänen turvallisuutensa takaamiseksi.
Rikostaustalla Ukrainaan
Markkasta ei hänen oman kertomansa mukaan kelpuutettu aikoinaan Suomessa varusmieheksi, koska hänet luokiteltiin ammattirikolliseksi. Useista lähteistä hankittujen tietojen perusteella hänellä ja hänen matkakumppanillaan on rikostaustan lisäksi vahvat kytkökset poliisin järjestäytyneiksi rikollisryhmiksi luokittelemien jengien jäseniin.
Ukrainaan Markkanen lähti kertomansa mukaan päähänpistosta, Venäjän toiminnan takia ja adrenaliinin perässä. Takaisin Suomeen hän hankkiutui sen jälkeen, kun oli asunut muutamia päiviä metsässä makuupussissa tukikohtaan kohdistuneen iskun jälkeen.
Markkasen matkaan liittyviä tietoja on vahvistettu useista lähteistä, ja haastattelu järjestyi lopulta STT:n aloitteesta. STT:n käytössä on myös ollut Markkasen toimittamaa kuvamateriaalia.
Markkanen on myös taustaksi kertonut yksityiskohtaisia tietoja muun muassa legioonan rakenteesta, päivärytmistä, ruoka-annoksista ja turvallisuusjärjestelyistä.
Suomesta lähtenyt useita rikostaustaisia
Markkanen ei ole ainoa rikostaustainen henkilö, jota Ukrainan sota on kiinnostanut. Turun Sanomat kertoi aiemmin, kuinka moottoripyöräjengi Cannonballiin kuuluvat miehet matkustivat Ukrainaan aikeissa lähteä sotimaan.
Myös STT seurasi julkaisuja, joita muun muassa Cannonballin jäsenistä koostunut joukkio jakoi matkaltaan sosiaaliseen mediaan. Useista lähteistä saatujen tietojen mukaan miehet kuitenkin päättivät viime hetkillä Ukrainassa muuttaa suunnitelmaa, eivätkä he päätyneet sotavoimiin.
Mediassa on edellisten henkilöiden lisäksi esiintynyt ilmeisesti myös ainakin yksi rikostaustan omaava henkilö, jonka taustasta ei ole mediassa mainittu. Täysin selväksi on joka tapauksessa käynyt, että erilaisten väkivalta- ja ammattirikollisten piirissä on ollut kiinnostusta lähteä sotaan.
KRP vaitonainen
STT kysyi keskusrikospoliisilta (KRP) myös heidän tilannekuvaansa siitä, kuinka mittava ilmiö rikollistaustaisten suomalaisten hakeutuminen sotaan on.
Virastosta ei kuulunut useisiin päiviin vastausta, minkä jälkeen rikosylikomisario **Risto Lohi** henkirikostutkintalinjalta kirjoitti STT:lle yhden virkkeen vastauksen. Esitettyihin kysymyksiin hän jätti vastaamatta.
– Osana poliisin lakisääteisiä tehtäviä ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaa keskusrikospoliisi luonnollisesti seuraa jatkuvasti järjestäytyneen rikollisuuden tilannetta Suomessa ja siihen liittyviä muutoksia eri toimenpiteiden avulla.
KRP:n viestinnästä kerrottiin, että tämän enempää KRP:stä ei aiota asiasta lausua.
Äärioikeisto kiinnostunut 
Rikostaustaisten henkilöiden lisäksi myös suomalaiset uusnatsit ovat olleet kiinnostuneita Venäjän ja Ukrainan välisestä sodasta, mistä Seura-lehti aiemmin kertoi.
Suojelupoliisista vahvistetaan kiinnostus. Suposta ei kuitenkaan kerrota, onko sen käsityksen mukaan suomalaisia uusnatseja päätynyt varsinaisesti sotimaan.
Erikoistutkija **Petteri Lalu** suojelupoliisista ei pidä missään tapauksessa hyvänä kehityksenä sitä, että ääriliikkeisiin kiinnittyneet henkilöt saisivat taistelukokemusta. Lalu myös arvioi, että väkivaltaisille järjestöille kokemuksen hankkiminen on selkeä syy lähteä paikalle.
– Meidän näkemyksemme mukaan Suomen äärioikeistossa on keskitytty erityisesti rahalliseen ja materiaaliseen tukeen, jota kerätään Ukrainalle. Mutta sitten on myös kiinnostusta matkustaa sota-alueelle ja mahdollisesti osallistua taisteluihin, Lalu sanoo STT:lle.
Edes lähtijöiden kokonaismäärä Suomesta ei ole Lalun mukaan ollut erityisen suuri. Hänen mukaansa merkittävyys tulee kuitenkin henkilöiden palatessa kotiin.
Supossa odotetaan, että erityisesti jo valmiiksi radikalisoituneiden henkilöiden viholliskuva koventuu ja mustavalkoistuu entisestään. Myös sotaan päätyneiden impulssikontrolli voi heikentyä ja kyky käyttää väkivaltaa madaltua.
– Toinen, mikä on riskinä, on verkostoituminen. Tällaisessa kansainvälisessä legioonassa on mahdollisesti muitakin tällaisia ääriliiketoimijoita, Lalu sanoo.
**Lue myös:**
[Yle tapasi Ukrainaan lähteviä suomalaisia vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12347088)
Kainuun ensimmäinen oma elokuvafestivaali järjestetään ensi kuussa – pandemia siirsi tapahtumaa kahdella vuodella
Kainuu Four Seasons Film Festival järjestetään Sotkamossa ja Kuhmossa 21.–24. huhtikuuta. Festivaalin ohjelmistossa on uudempia ja vanhempia elokuvia sekä muutama tv-sarja.
Kainuun ensimmäinen oma elokuvafestivaali järjestetään vajaan kuukauden kuluttua Sotkamossa ja Kuhmossa. Kainuu Four Seasons Film Festival on samalla osa Sotkamon pitäjän 375-vuotisjuhlavuotta. 
Alun perin elokuvafestivaali piti järjestää kaksi vuotta sitten, mutta koronapandemia siirsi tapahtuman järjestämistä. Nyt [ohjelmistossa](https://www.kainuufourseasonsfilmfestival.fi/) on uudempia ja vanhempia elokuvia sekä muutama tv-sarja, kertoo Sotkamon kunnan kulttuurituottaja **Marko Karvonen**.
– Odotukset ovat hyvät. Suomalaisia elokuvia on jäänyt paljon esittämättä koronakurimuksen aikana ja monet elokuvista ovat käväisseet elokuvateatterissa, joten nyt on mahdollista nähdä kotimaisia elokuvia, jotka ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Kotimaiset elokuvat eivät ole saaneet niin paljon katsojia kuin ansaitsisivat.
Tavoitteena on, että koko kansan festivaali löytää jatkossa paikkansa kainuulaisessa tapahtumakentässä. Monet voivat vielä miettiä, uskaltaako festivaaleille tulla katsomaan elokuvia suuressa joukossa, mutta Karvosen mukaan tarkoituksena on, että katsojat löytäisivät monipuolisista esityksistä itselleen sopivan elokuvan.
– Teemme työtä tulevaisuutta varten. Haluamme samalla saada nostettua elokuvakasvatusta ja ihmisten innostusta elokuvista yhä enemmän. Pitkän ajan tavoitteenamme on nostaa Kainuuta monipuolisesti esille elokuvien tuotantopaikkana ja kehittää myös paikallista osaamista.
Keskeiset elokuvien esityspaikat ovat Kino Visio Sotkamossa ja Pajakkakino Kuhmossa. Festivaalin vieraslistalla ovat muun muassa näyttelijät **Tommi Korpela** ja **Kari Hietalahti**, käsikirjoittaja **Pekka Lehtosaari** sekä Vaietut arktiset sodat ja Eränkävijät tv-sarjojen tuottaja ja käsikirjoittaja **Teemu Hostikka**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Luomutuotannosta haetaan nyt kriisinkestävyyttä myös normitiloille – Luomuliitto: "Kyselyjä on tullut ja pyrimme neuvomaan" 
Luomutuotannossa kalliit ostopanokset pyritään korvaamaan tilojen omavaraisuudella, viljelijöiden osaamisella ja huolehtimalla maaperän ravinteiden kierrätyksestä.
Luomutilojen kokemukset ovat siirtymässä kriisitilanteessa maatalouden käyttöön laajemminkin. 
Muun muassa lannoitteiden vaikea saatavuus ja korkea hinta ovat saaneet maatilat kiinnostumaan luomutilojen hyväksi havaituista viljelykeinoista. 
Luomutuotannossa maa saa typpilannoitteensa pääosin typensitojakasveista, kuten esimerkiksi apilasta ja palkokasveista. 
Luomuliiton eteläpohjalainen varapuheenjohtaja, lehtimäkeläinen luomutuottaja **Tiina Peltonen** sanoo syväjuuristen kasvien ja muiden typensitojakasvien viljelyn olevan merkittävä osa luomutuotannon monipuolista viljelykiertoa.
– Typensitojakasvit auttavat paljon pellon biologiaan ja mikrobitoimintaan. Kotieläintiloilla ne puolestaan rikastuttavat kotoperäistä ruokintaa, kun rehujen hinnat ovat kohonneet valtavasti osin Ukrainan sodan vuoksi, Peltonen sanoo. 
Peltonen työskentelee kotitilansa lisäksi myös Pro Agrialla luomukotieläintuotannon asiantuntijana.
Typensitojakasvien viljelyn rinnalla luomutilat käyttävät täydentävinä lannoitteina karjanlantaa sekä elintarvike- ja metsäteollisuuden sivutuotteina syntyviä kierrätyslannoitteita. Kierrätyslannoitteiden tuotanto ja kysyntä ovat kasvaneet tuntuvasti viime vuosina.
**Lue seuraavaksi:** [Kriisien koettelema ruoka-ala uskoo yhä suomalaisten laatutuotteiden menestykseen maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-12363892)
Osaamista ja omavaraisuutta
Tiina Peltonen kuvaa luomutuotantoa kotoperäiseksi tuotannoksi.
– Olemme hyvin omavaraisia näillä viljelymenetelmillä. Kaikki perustuu siihen, että kalliiden ostopanosten sijaan viljelijöillä on osaamista ja he keskittyvät maaperän kasvukuntoon ja ravinteiden kierrätykseen. Tämä kaikki työ kestää muutoksia, niin ilmastonmuutoksia kuin kriisejäkin.
Kun suomalainen maatalous painii ennätyskorkeiden tuotantokustannusten ja osin esimerkiksi lannoitepulan kanssa, ei ihme, että luomutuotannon hyvät puolet kiinnostavat laajemminkin.
– Kyselyjä on tullut ja pyrimme neuvomaan. Viljelijät hakevat nyt viljelykiertoon luomutuotannon ratkaisuja.
Madaltaa ehkä kynnystä kohti luomutuotantoa
Luomuliitossa ollaan varovaisen toiveikkaita, että kiinnostus ja kyselyt madaltavat myöhemmin tuottajien korkeaa kynnystä sitoutua luomutuotantoon. 
Siirtyminen luomutuotantoon vaatii kuitenkin paljon perehtymistä ja sitoutumista.
– Siirtymä on pitkä prosessi. Pitää käydä luomukurssi ja ajatusmaailma täytyy kääntää luomutuotantoon, Peltonen sanoo.
Sertifioitujen luomutuotteiden tuotanto on kiinni myös maan poliittisesta tahtotilasta. 
– Osa luomun tuotantopanoksista on tavanomaista viljelyä kalliimpia, ja siihen luomukorvaus on ollut apuna, Tiina Peltonen huomauttaa.
Monet luomutuotantoon siirtymistä harkitsevat seuraavat parhaillaan tarkasti, miten luomun käy uudella, ensi vuonna alkavalla CAP-kaudella. Suomen kansallinen suunnitelma maatalouspolitiikasta on EU-komission arvioinnissa.
– Luomuun on tulossa jonkin verran muutoksia. Monet viljelijät puntaroivat nyt kaikkea tätä, ennen kuin tekevät virallisia päätöksiä.
[Luomuliitto arvioi nettisivuillaan](https://www.luomuliitto.fi/typpiomavarainen-luomutuotanto-kestaa-kriiseja/), että suunnitelma tuo heikennyksiä monen luomutuottajan tilanteeseen.
– Valtaosa kahden miljardin vuosittaisesta tukipotista ollaan käyttämässä vallitsevan tuotantotavan ylläpitämiseen.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 26. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Hyvinkäällä on luomutila, joka on siirtynyt energian kuluttajasta sen tuottajaksi – se on avuksi nyt, kun maataloutta uhkaa uusi kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12360753)
[Hurjaksi kasvanut lannoitelasku panee viljelijät miettimään – luomutuotanto on nyt aiempaa kannattavampi vaihtoehto, kasvun uskotaan jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12188664)
[Juuso Joonan kolumni: Maan kasvukunto ja viljelyosaaminen ovat keskeisiä, mutta unohdettuja, huoltovarmuuden tekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12340415)
Ksenija Adamenko, 17, näki äitinsä viimeksi sinä aamuna, kun Venäjä hyökkäsi – iso joukko ukrainalaisnuoria järjestettiin Suomeen urheilemaan
Nuorten olympiafestivaaleilla Vuokatissa on nähty myös 40-henkinen Ukrainan joukkue. Ukrainalaisten saaminen Suomeen vaati ponnisteluita useilta olympiakomiteoilta.
Tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vuokatissa kilpaillaan Euroopan nuorten olympiafestivaalit (EYOF), [jotka ovat monelle urheilijalupaukselle ensimmäinen kosketus](https://yle.fi/urheilu/3-12368647) kansainvälisiin kilpailuihin.
Myös Ukrainan joukkue pääsi kilpailemaan Sotkamoon, vaikka maa on keskellä sotaa. 
Kaukalopikaluistelija **Jaroslav Morozov**, 17, kertoo, että on erittäin kiehtova kokemus olla kilpailemassa Vuokatissa. Nuorukainen kiittelee suomalaisyleisöä, joka on kannustanut ja tukenut häntä kilpailuissa. Katsomoissa on näkynyt Ukrainan lippuja ja ukrainalaisurheilijat ovat saaneet kovaa kannustusta.
Morozov matkasi äitinsä, joka myös valmentaa häntä, kanssa ensin Puolaan ja sieltä Ukrainaan. Nuoren luistelijan isä sen sijaan jäi taistelemaan kotimaahan.
– Olen ollut huolissani sodasta, mutta olen erittäin ylpeä isästäni, joka on Ukrainassa, armeijassa ja suojelee kotiamme. 
Kun Morozov lähti Puolaan, hän ei vielä tiennyt, että hän pääsee kilpailemaan Suomeen. Hän otti varusteensa mukaan varmuuden vuoksi. Suomesta hän palaa monien muiden ukrainalaisurheilijoiden tavoin Puolaan, väliaikaiseen kotiinsa.
– Haluan kiittää Suomea ja myös Puolan olympiakomiteaa, jotka ovat auttaneet, että voimme osallistua näihin kisoihin. 
Kotimaahansa hän haluaa lähettää terveiset, että Ukrainan puolesta taistelevat ovat sankareita.
– Haluan sanoa, että olen erittäin ylpeä heistä. He ovat erittäin vahvoja. He uskovat voittoon. 
"Ilman meidän kaltaisia nuoria ei ole tulevaisuutta"
17-vuotiaat kaukalopikaluistelijat **Jelizaveta Sidorko** ja **Ksenija Adamenko** kertovat saavansa olympiafestivaaleilta unohtumattomia kokemuksia.
Jokunen viikko sitten kilpaileminen ei kuitenkaan ollut mielessä. Sidorko joutui ravaamaan väestönsuojassa kahden viikon ajan. 
– Menimme suojapaikkaan joka päivä. Välillä jouduimme istumaan siellä kaksi tuntia, välillä neljä tuntia, kaksi yötäkin. Ei ollut mahdollisuutta harjoitella. On vaikea osallistua kilpailuihin, kun ei ole ollut kunnon harjoittelua. 
Adamenko kertoo, että hänen perheensä äitiä lukuun ottamatta on Ukrainassa. Hänen äitinsä on Unkarissa. 
Adamenko toivoo, että pääsisi pian tapaamaan äitinsä. Viimeksi he ovat nähneet kello viisi aamulla 24. päivä helmikuuta, urheilija muistaa. Tuona päivänä Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainaan.
_Videon Sidorkon ja Adamenkon haastattelusta näet jutun pääkuvan paikalta._
Sidorko ja Adamenko kertovat, että heidän perheensä ovat toistaiseksi pysyneet turvassa, mutta on vaikea lukea uutisia ja ymmärtää, mitä kotimaassa tapahtuu. He ovat kuitenkin iloisia, että pääsivät kilpailemaan Suomeen, ja heidän perheensä tietävät heidän olevan turvassa. 
– Yritämme keskittyä ja olla ajattelematta tilannetta kisan aikana. Valitettavasti se ei aina onnistu minulta. Se on vaikeaa, myöntää Adamenko.
– Ilman meidän kaltaisia nuoria maallamme ei ole tulevaisuutta. Meidän pitää olla maamme tukena.
Olympiakomitean toimitusjohtaja kiittelee Kainuun yrityselämää
– Olen koko eurooppalaisen olympiaperheen puolesta iloinen ja onnellinen, että Ukrainan joukkue on täällä, sanoo Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen**.
Ukrainan joukkueen koko valmentajat ja huoltajat mukaan lukien EYOF-kisoissa on noin 40 henkilöä.
Salonen kertoo, että useiden Euroopan maiden olympiakomiteat tekivät tiivistä yhteistyötä, jotta ukrainalaisnuorilla olisi mahdollisuus kisata Vuokatissa.
– Lisäksi suomalainen yrityselämä, erityisesti täältä Kainuusta, on rahallisen tuen muodossa ollut mahdollistamassa osallistumiseen liittyviä kustannuksia. 
**Lue lisää:**
[Suomella kolmen kultamitalin päivä Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-12371238)
[Olympiafestivaalit kypsyttävät nuoria aikuisten kisoihin – nämä kisat Yle näyttää ](https://yle.fi/urheilu/3-12368647)
Inarissa kilpaillaan viikonloppuna porokuninkuudesta – Yle kävi paikan päällä: millaiset voiteet suksiin valitaan, entä suosiiko sää?
Porokuninkuusajot järjestetään koronatauon jälkeen Inarissa. Viikonloppuna selviää, kuka voittaa koko porokuninkuuden. Yle kävi tutustumassa paikan päällä Inarijärvellä ison tapahtuman valmisteluihin.
Miten vauhdikkaasti porot tällä kertaa lähtevät liikkeelle ohjastaja perässään ja kuinka ohjastajan suksi saadaan luistamaan? 
Inarissa käydään viikonloppuna taistoa siitä, kuka on tämän vuoden paras ja nopein kilpaporo. Yle kävi perjantaina paikan päällä Inarijärven jäällä, Inarin kirkonkylän kupeessa tutustumassa lajiin ja porokuninkuuskilpailujen valmisteluihin. 
Porokuninkuudesta on kilpailtu jo 70 vuotta
Inarijärven jäälle ollaan rakentamassa kilparataa, jossa kilpaporot ohjastajineen taistelevat koko porocupin voitosta. Porocupin osakilpailuja on käyty helmikuusta alkaen yhteensä viidellä paikkakunnalla ennen Inaria.
Porocupin viiden osakilpailun myötä kuumassa sarjassa eniten pisteitä saaneet porot kilpailevat kuninkuudesta Inarissa.
Porokilpailut ovat kautta aikojen olleet poronhoitoalueella isoja ja merkittäviä kisoja. Inarin porokuninkuusajoja voisikin verrata kuninkuusraveihin, sillä kisoissa kruunataan porokuningas, joka ei aivan heti tule unohtumaan. Poron omistajalle puolestaan porokuninkuus on isoin mahdollinen sulka hattuun. 
Paikalle odotetaan rutkasti yleisöä
Kilpailun johtaja **Juha Mikkola** odottaa innolla kansaa paikan päälle kahden vuoden koronatauon jälkeen. 
– Kyllä me odotamme tänne paljon katsojia. Vaikea arvioida paljonko, kun koronapandemian takia on ollut taukoa, sanoo Mikkola. 
Porokisat järjestetään Inarissa jo 70. kertaa.
Kello 15.05 alkava suora lähetys on kaksikielinen, se toteutetaan osaksi suomeksi ja osaksi saamen kielellä.
Sota nostaa hintoja ja pidentää toimitusaikoja rautakaupassa Itä-Suomessakin
Muun muassa sahatavaran ja teräksen hinnat kallistuvat ja esimerkiksi saunapaneeleiden saanti on vaikeutunut, kun tuonti Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta on tyrehtynyt.
Ukrainan sota vaikeuttaa rakennustavaran saatavuutta myös Itä-Suomessa. Venäjän hyökkäyksen jälkeen raaka-aineiden ja rakennustarvikkeiden saanti on jumittunut monesta maasta.
Kauko Naumanen -yhtiö on iso ostaja Itä-Suomessa, koska yhtiöllä on rautakauppa kuudella paikkakunnalla: Joensuussa, Kuopiossa, Nurmeksessa, Siilinjärvellä, Juuassa ja Pieksämäellä.
Kauppias **Matti Naumanen** Joensuun K-Raudasta kertoo, että sota heijastuu moneen muuhunkin rakennustarvikkeeseen kuin jo viime kesänä kallistuneeseen sahatavaraan.
– Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta tuli monia raaka-aineita ja nyt on monia tarvikkeita, joissa hintataso ja myös saatavuus vaikeutuu, Naumanen toteaa.
Esimerkiksi rakennusteräs on kallistunut Naumasen mukaan lähes kaksinkertaiseksi. Myös laatat, kipsilevyt, villat ja saunapaneelit on nyt ostettava muualta Euroopasta Venäjän tai sijasta.
– Luettelo voisi olla 20-30 tavaran mittainen, kauppias arvioi.
Naumanen ennakoi, että kun Itä-Euroopasta aiemmin saatuja raaka-aineita ja tuotteita ostetaan muualta Euroopasta, kysyntäpiikki pidentää toimitusaikoja ja nostaa hintoja.
– Vielä tavaraa saa varastoista, mutta joissakin tavaroissa toimitusaika on 3-4 kuukautta. Hintatasosta muutaman kuukauden päästä ei tiedä kukaan, kauppias tuumaa.
Hän kehottaa remonttia tai rakennusprojektia suunnittelevia kyselemään rautakaupan myyjiltä, missä tavaroissa on nähtävissä ongelmia saatavuuden kanssa tai isoja paineita nostaa hintoja.
– Itse hakisin tai varaisin sellaiset tavarat välittömästi, rautakauppias vinkkaa.
Sähköpotkulautojen käyttö muuttuu radikaalisti Helsingissä: fiksu pysäköinti todistettava valokuvalla, huolimattomuudesta rapsahtaa "sakko"
Helsinki tiukentaa sähköpotkulautojen käyttöä tuntuvasti. Ydinkeskustassa lautoja suitsitaan pysäköintialueilla.
Ministeriö puolestaan ryhtyy selvittämään promillerajan asettamista mikroliikkumiselle.
Näky varastohallissa on liki sotilaallinen.
Toistatuhatta sähköpotkulautaa seisoo viivasuorissa riveissä katse samaan suuntaan: kohti kevättä.
Muutaman viikon sisällä varastot tyhjentyvät, kun menopelit hajaantuvat ympäri kaupunkia.
Yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat ovat tulleet katukuvaan jäädäkseen, mutta niiden käyttöön on nyt luvassa tuntuvia muutoksia Helsingissä. 
Helsingin kaupunki on yhteistyössä viiden operaattorin kanssa suunnitellut tulevaksi kaudeksi toimenpiteitä, joilla vähennetään sähköpotkulautailusta aiheutuvia haittoja.
Tässä jutussa muutoksista kertovat Tier Mobility Finlandin maajohtaja **Elina Bürkland**, Voi Technologyn maajohtaja **Reetta Alastalo** sekä Helsingin kaupungin liikennejärjestelmäyksikön päällikkö **Heikki Palomäki**.
1. Pysäköintipaikat ydinkeskustaan
Sähköpotkulautojen ajattelemattomasta pysäköinnistä on aiheutunut haittaa erityisesti Helsingin ydinkeskustassa. Viime kesänä sähköpotkulautoja oli käytössä yhteensä jopa 8 000 kappaletta.
Nyt laudat aiotaan laittaa parempaan järjestykseen pysäköintikokeilulla. Ydinkeskustaan merkitään kymmeniä sähköpotkulautojen pysäköintialueita.
– Pysäköintipaikat ovat siellä, minne ihmiset muutenkin päättävät matkojaan. Tällaisia "hotspotteja" ovat esimerkiksi julkisen liikenteen pysäkit, sanoo Voin maajohtaja Reetta Alastalo.
Pysäköintipaikat tunnistaa kylteistä, osa parkkialueista on maalattu myös katuun ja osa on sähköpotkulaudoille tarkoitettuja telineitä.
Laudan saa edelleen pysäköidä myös merkittyjen alueiden ulkopuolelle, mutta pysäköintialueen käyttämisestä operaattorit palkitsevat antamalla ilmaista ajoaikaa.
2. Pakollinen valokuvaaminen
Jatkossa jokaisen käyttäjän on otettava pysäköidystä sähköpotkulaudasta valokuva.
– Sähköpotkulaudan pitää näkyä kuvassa kokonaisuudessaan. Silloin pystymme arvioimaan, onko lauta pysäköity hyvin vai ei, Tierin Elina Bürkland sanoo.
Valokuva on pakko ottaa riippumatta siitä, minne laudan on pysäköinyt. 
Jos kuvaa ei ota, matkaa ei pysty päättämään ja vuokralaudan veloitus jatkuu.
Operaattorit kertovat tarkkailevansa kuvia sekä tekoälyn että ihmiskatseen avulla. 
Jos pysäköintitaidoissa on moittimista, lähtee siitä käyttäjälle viesti. Jos rike toistuu, on luvassa "sakko".
– Jo toisesta huonosta pysäköinnistä veloitamme viisi euroa. Arvioimme maksun tehokkuutta, ja nostamme summaa tarvittaessa, Voin Alastalo sanoo.
3. Pysäköintipartio
Pysäköinnin siisteyttä tarkkailee kiertävä katupartio. 
Helsingissä toimivat operaattorit ovat yhdessä palkanneet tehtävään Just Arrived -nimisen yrityksen. 
Nimensä mukaisesti yritys tarjoaa työtä vasta maahan saapuneille tai niille, joiden on muuten vaikea työllistyä. 
– Aloitimme vastaavan yhteistyön viime vuonna Ruotsissa useammassa kaupungissa, Tierin Bürkland kertoo. 
Pysäköintipartio kiertää kaduilla päivittäin ja tarvittaessa siistii sähköpotkulaudat parempiin riveihin. 
Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit maksavat pysäköintipaikkoihin ja -partioon liittyvät kustannukset itse, koska pitävät mikroliikkumisen kehittämistä tärkeänä.
– Nyt on tärkeää investoida, jotta käyttäjät oppivat, millaista hyvä pysäköintikäyttäytyminen on, Voin Alastalo lisää.
4. Nopeusrajoitukset
Vaaratilanteet puhuttivat erityisesti viime kesänä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kerrottua, että sähköpotkulaudoilla kaatuilu työllistää päivystyslääkäreitä viikonloppuöisin.
Liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) kutsui toimijat saman pöydän ääreen, ja Helsingissä lautojen huippunopeutta pudotettiin saman tien.
Tänä keväänä kausi alkaa tutuilla alennetuilla nopeuksilla ja viikonloppuöiden ajokiellolla. 
Aalto-yliopistolla on parhaillaan käynnissä sähköpotkulautoihin liittyvä tutkimushanke, jossa mukana ovat Helsingin kaupunki, operaattorit sekä liikenne- ja viestintäministeriö. 
– Se tuottaa meille kevään aikana lisää ymmärrystä muun muassa tapahtuneista onnettomuuksista, Helsingin liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Heikki Palomäki sanoo. 
Hän muistuttaa sähköpotkulautojen yhteiskäytön olevan vielä niin uusi asia, että se vaatii yhteiskunnan ja yksilöiden oppimista. 
Kaupunki ei aio kitkeä lautailua katukuvasta, vaan pitää mikroliikkumista tärkeänä osana Helsingin liikennejärjestelmää.
5. Promilleraja
Liikenne- ja viestintäministeriön tällä viikolla julkaistussa liikenneturvallisuusstrategiassa suunnitellaan promillerajan asettamisen selvittämistä polkupyöräilyyn ja niin sanottuun mikroliikkumiseen, jota sähköpotkulautailukin on.
Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit kannattavat promillerajan asettamista.
Tierin Elina Bürklandin mielestä promilleraja sähköpotkulautailussa korostaisi sitä, että päihtyneenä ei pidä ajaa, oli kyseessä mikä kulkuneuvo tahansa. 
– Ehdottomasti puollamme ajatusta. Mutta ymmärrämme, että lain säätämisessä kestää aikaa. Siksi haluamme jo tässä vaiheessa esittää ratkaisuja, jotka vaikuttavat liikenneturvallisuuteen tässä ja nyt, lisää Voin Reetta Alastalo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sähköpotkulautojen nopeutta aletaan rajoittaa Helsingissä – Liikenneministeri Timo Harakka: Tulemme näkemään merkittävän parannuksen saman tien](https://yle.fi/uutiset/3-12011855)
[Nuoret aikuiset törttöilevät humalassa sähköpotkulaudoilla ja loukkaavat itsensä – HUS joutuu lisäämään lääkäreitä Meilahden päivystykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11995173)
Suomessa suota on pidetty joutomaana 
Suot nähtiin metsiin ja vesistöihin verrattuna huonompina ja hyödyttömämpinä. Aina on ollut myös heitä, jotka ovat suhtautuneet suohon neutraalisti, mutta he ovat olleet vähemmistössä.
Suomalaisten suhde suohon on ristiriitainen. Osa suomalaisista on suhtautunut soihin jopa vihamielisesti, kertoo yliopistotutkija Esa Ruuskanen. Ruuskanen on oman tutkimuksensa kautta jäljittänyt historiallisesti ja kulttuurisesti rakentunutta suhdetta.
– Ihmisen näkökulmasta soilla on eräänlaista tottelematonta dynamiikkaa. Ne voivat olla vaikeakulkuisia ja sulan aikaan jopa vaarallisia. Kesällä soilla on loputtomasti verta imeviä hyönteisiä, kertoo yliopistotutkija Esa Ruuskanen Oulun yliopistosta.
Esihistorialliselta ajalta lähtien soihin on liittynyt pelottavia uskomuksia. Ruuskanen kertoo, että esimerkiksi balttialaisessa kansanperinteessä on kertomuksia virvatulista.
– Soita pidettiin elämän ja kuoleman välitiloina. Välitilamaisuus ilmentää niihin liitettyjä käsityksiä myöhemminkin. Suot eivät olleet kunnolla vesistöjä eivätkä metsiä vaan jotain niiden väliltä, kertoo Ruuskanen.
Soita pidettiin elämän ja kuoleman välitiloina.
Keskiajalla soita pidettiin Jumalan rangaistuksena ihmisen synneistä. 1700-luvulla käsitys soista alkaa muuttua. Ne ovat jotain sivilisaation reunalla olevaa ja hyödytöntä sellaisenaan.
– Nähtiin, että suot ovat muokattavissa arvokkaimmiksi ja teknologian ansiosta. Ajateltiin, että Jumalan luomaa voitiin parantaa, sanoo Ruuskanen.
Turun akatemiassa tutkittiin 1700-luvulla, kuinka suot voisi muokata hyötykäyttöön. Mallia soiden hyödyntämiseen haettiin Hollannista ja Saksasta. Samaan aikaan suot saivat syntipukin roolin.
Suot nähtiin metsiin ja vesistöihin verrattuna huonompina ja hyödyttömämpinä. Aina on ollut myös heitä, jotka ovat suhtautuneet suohon neutraalisti, mutta he ovat olleet vähemmistössä.
– Suot leimattiin arvottomiksi ja jopa haitallisiksi. Niistä johtuivat kylmä ilmanala, hallat ja jopa ilmasto. Toki silloin ilmasto-käsite nähtiin toisenlaisena kuin nykyään. Se oli enemmän alueellinen tyypillinen sää, kertoo Ruuskanen.
Suot eivät taipuneet ihmisen tahdon alla samalla tavalla kuin metsät.
Soista ei koskaan tullut romanttisen kuvaston ihailtuja maisemia kuin metsistä, vaan ne nähtiin liian mitättöminä edes kuvattavaksi.
– Suot eivät taipuneet ihmisen tahdon alla samalla tavalla kuin metsät. Lapiolla ja kuokalla saadaan vedettyä soille ojia, mutta on eri asia, kuivuivatko suot sillä tavalla kuin ihminen oli toivonut, sanoo Esa Ruuskanen
Soihin liitetty arvottomuus on pääteltävissä soille annettujen nimienkin perusteella. Yleisimmät soiden nimet ovat Pahasuo ja Paskosuo. Ruuskasen oma lapsuusmuisto soilta liittyy Kuopion lähellä olevaan Pahasuohon, jossa hän poimi karpaloita tätinsä kanssa.
– Ihmettelin lapsena, miksi suolla on sellainen nimi. Se tuntui pelottavalta, vaikka suolla oli lapsen näkökulmasta miellyttävä olla. Täti kertoi, että Pahasuolle oli joskus uponnut hevonen. Ehkä tämmöisistäkin tapauksista Pahasuo saattaa kertoa, sanoo Esa Ruuskanen.
Tallenna sodan aikaiset valokuvat ja kirjeet jälkipolville – Sodan ja Rauhan keskus Muisti järjestää digitointipäivän 
Ihmisten kotona säilytettävä sodan aikainen aineisto halutaan saada suuren yleisön käyttöön. Muistissa voi ensi viikolla digitoida omista nurkista löytyvät sota-ajan aarteet.  
Ihmisten muistoja sotakokemuksista kerätään Mikkelissä Sodan ja rauhan keskus Muistissa. 
– Monien pöytälaatikoissa uinuu edesmenneiden sukulaisten sota-ajasta kertovia valokuvia, kirjeitä ja päiväkirjoja. Memoriaalin avulla nämä aineistot on mahdollista saattaa tutkijoiden ja sotahistoriasta kiinnostuneiden käytettäväksi, sanoo Memoriaali-hankkeessa projektiasiantuntijana työskentelevä **Siiri Savinotko**.
Muisti kertoo järjestävänsä kaikille avoimen digitointi- ja työpajapäivän, jolloin sotakokemuksiin liittyvän aineiston skannaamista voi tehdä tiloissa ilmaiseksi. 
Tapahtuma järjestetään keskiviikkona 30. maaliskuuta. 
Vastaanotetut digitaaliset aineistot tulevat muodostamaan Sodan ja rauhan keskus Muistin yleisökokoelman, johon kuka tahansa voi lisätä omistamaansa sotakokemuksista kertovaa aineistoa.
Lisäksi päivän aikana järjestetään kaksi työpajaa. Työpajoissa voi tallentaa digitoidut aineistot Memoriaali-palveluun tutkijoiden ja suuren yleisön käyttöön.
Ypäjän Hevosopisto odottaa innokkaana tulevaa kesää
Siittolanmäelle on täksi vuodeksi suunniteltu parikymmentä ratsastuskilpailua. Yleisö pääsee seuraamaan kilpailuja kahden vuoden tauon jälkeen ellei poikkeustilanteita jälleen tule. 
Ypäjän Hevosopisto odottaa tulevan kesän kisasesonkia innokkaana. Tulossa on pitkän koronatauon jälkeen ensimmäinen kesä, jolloin yleisön odotetaan pääsevän seuraamaan ratsastusta. 
Tänä vuonna Ypäjän Hevosopisto järjestää yhteensä parikymmentä ratsastuskilpailua. Kisat painottuvat kesä-, heinä- ja elokuuhun. 
Valmennuskeskuksen johtaja **Pirkko Herd** toivoo, että hevosten omistajat seuraavat huolella hevosten vointia ja tarkastavat niiden kunnon sillä liikkeellä on hevosille neurologisia oireita aiheuttavaa hevosherpestä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiinnostus Lehtikankaan uusista omakotitalotonteista on ollut vahvaa – rakentaminen voi alkaa kesäkuussa
Kajaanin Lehtikankaan entisen koulun alueelle on kaavoitettu 20 omakotitalotonttia ja rivitalotontti. Kaupungilla uskotaan, että suurimmalla osalla tonteista rakennetaan jo ensi kesänä.
Kajaanin Lehtikankaan puretun koulun alueelle tulevat omakotitalotontit ovat herättäneet paljon kiinnostusta. 
Ensimmäisellä hakukierroksella Kaarnakadun tonteista luovutettiin ostettavaksi yhdeksän, ja yksi rivitalotontti on menossa ammattirakentajalle. 
Nyt toisella hakukierroksella tarjolla on 11 tonttia joko ostettavaksi tai vuokrattavaksi. Tällä kierroksella myös ammattirakentajat voivat jättää tontista tarjouksen omakotitalon rakentamiseksi niin sanotusti avaimet käteen periaatteella.
– Kiinnostus on ollut hyvin vahvaa. Normaalisti kaupunki vuokraa tontteja ja vain yksittäisiä myydään. Keskustan, koulujen ja palvelujen läheisyys myy nämä tontit lähes itsekseen. Kysyntää oli paljon jo silloin, kun kaavaa valmisteltiin. Uskon, että suurin osa tonteista menee ensi kesän rakentamista varten, kertoo Kajaanin kaupungingeodeetti **Jari Säkkinen**.
Loput tonteista tulevat vapaasti haettavaksi. Tontin saa siis se, kuka ensimmäisenä ennättää ostaa tai vuokrata sen pohjahinnalla. 
Parhaillaan Lehtikankaan entisen koulun alueelle rakennetaan kunnallistekniikkaa. Säkkisen mukaan tarkoituksena on, että tonteille pääsee rakentamaan kesäkuun alussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Italian katastrofi järkytti pelaajat – pääluotsi Mancini häkeltyi, mutta otti täyden vastuun: "Rakastan heitä vielä enemmän kuin heinäkuussa"
Italian päävalmentaja Roberto Mancini otti raskaan tappion omaan piikkiinsä. Giorgio Chiellinin mukaan joukkue on tehnyt virheitä syyskuusta lähtien. 
"Italian katastrofi – olemme taas ulkona MM-kisoista!" Näin julisti vapaasti suomennettuna Italian perinteikäs urheilulehti [La Gazzetta dello Sport](https://www.gazzetta.it/Calcio/Nazionale/24-03-2022/disastro-italia-azzurri-fuori-mondiali-vince-macedonia-nord-4302007867123.shtml) etusivullaan.
Otsikko kertoi kaiken: hallitseva Euroopan mestari Italia karsiutui käsittämättömästi jalkapallon miesten MM-kisoista jo toista kertaa peräkkäin. Italia taipui jatkokarsinnan välierässä Pohjois-Makedoniallle maalein 0–1.
Kaiken kaikkiaan Italia on jäänyt rannalle MM-kisoista vain kolmesti. Viimeksi Italia on pelannut MM-kisojen pudotuspeliottelun vuonna 2006 – kun maa voitti koko turnauksen.
Ottelu Palermossa oli jo etenemässä jatkoajalle, kun **Aleksandar Tjajkovski** iski Pohjois-Makedonialle voittomaalin lisäajan toisella minuutilla. 
 – Tämä on valtava pettymys. Tämä sattuu, sattuu niin paljon. Olemme aina luoneet paikkoja ja dominoineet otteluita, mutta emme ole pystyneet viimeistelemään, **Jorginho** harmitteli Rai Sportille.
Viime kesänä tunnelmat olivat aivan toiset, kun joukkue kukisti Englannin EM-finaalissa. Tämä korosti pelaajien ja valmentajien järkytystä.
– On vaikeaa sanoa mitään juuri nyt. En tiedä, mitä sanoa, Italian päävalmentaja **Roberto Mancini** totesi toimittajille Reutersin mukaan.
Mancini muotoili, että viime kesänä joukkue koki kaikista kauneimman ilon, nyt suurimman pettymyksen. 
– Ei ole helppoa ajatella muita asoita. Olen todella pahoillani poikien puolesta. Rakastan heitä vielä enemmän kuin heinäkuussa, Mancini sanoi.
– Olen valmentaja ja vastuussa tästä, pojat eivät ole. Heillä on hieno tulevaisuus, he ovat vahvoja pelaajia maajoukkueen tulevaisuuden kannalta. Emme ansainneet tätä tappiota, Mancini jatkoi.
Italia ei ole koskaan ennen karsiutunut kaksista MM-kisoista peräkkäin. Ennen vuoden 2018 kisoja Italia jäi ulos MM-turnauksesta viimeksi vuonna 1958.
– Olen ylpeä joukkueesta, joka on antanut kaikkensa. On selvää, että olemme tuhottuja ja murskattuja. Meidän sisällemme jää suuri tyhjyys, puolustaja **Giorgio Chiellini** puolestaan luonnehti.
Tappio oli Italialle harvinainen, sillä joukkue oli kärsinyt viimeisen kolmen vuoden aikana vain yhden tappion ennen Pohjois-Makedonia-ottelua.
[ESPN:n mukaan](https://twitter.com/ESPNPlus/status/1507120692663394318) Italia ei ollut koskaan aiemmin hävinnyt kotikentällään MM-karsintaottelua. Ennen Pohjois-Makedonian kohtaamista Italia oli voittanut karsintaotteluista kotiviheriöllään 48 ja pelannut 11 kertaa tasan.
– Tämä on suuri pettymys. Pelasimme tänään hyvän pelin, mutta emme pystyneet viimeistelemään. Olemme tehneet syyskuusta lähtien virheitä ja olemme maksaneet niistä, Chiellini jatkoi.
Italian keskikenttäpelaaja **Marco Verratti** luonnehti Pohjois-Makedonian maalia todelliseksi painajaiseksi. Pohjois-Makedonia onnistui vähäisistä tilanteistaan, sillä Italia vei laukaukset 32–4.
– Tällä ryhmällä oli hyvä mahdollisuus MM-kisoissa. On vaikeaa hyväksyä, mitä tänään tapahtui.
– Me kaikki tiedämme, että olemme antaneet kaikkemme. Nyt on varmasti aika kysyä itseltämme kysymyksiä.
Makedonia tai Pohjois-Makedonia ei ole MM-kisoissa koskaan pelannut.
**Lue myös:**
[Shokkitulos Palermossa: Italia jätettiin taas rannalle jalkapallon MM-kisoista, Pohjois-Makedonia iski lisäajalla – Ruotsi voittoon jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12375295)
Vuosi 2021 oli hyvä kaupunkien taloudelle: Nokialla  päädyttiin liki 10 miljoonaa plussalle, Sastamalassa ylijäämää tuli lähes neljä miljoonaa euroa
Myös Tampereen tulos ennätyksellisen hyvä.
Nokian kaupunki teki toistamiseen hyvän vuosituloksen. Viime vuoden tilinpäätös on 9,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupunki arvioi [tiedotteessa](https://www.nokiankaupunki.fi/ajankohtaista/nokian-kaupungin-vuoden-2021-tilinpaatoksen-tulos-on-98-miljoonaa-euroa-ylijaamainen/), että positiiviseen tulokseen vaikuttivat erityisesti työllisyyden hyvä kehitys, kaupungin verotulojen odotettua suurempi kasvu ja maanmyynnin tuotot. 
– Työllisyystilanteen parantumisen ohella ilahduttavaa on myös palkkatulojen nousu, joka oli Nokialla kaikista Suomen kunnista 14. suurinta. Verohallinnon ennakkotietojen mukaan nokialaisten palkkatulot kasvoivat viime vuonna 7,7 prosenttia. Tällä on suotuisa vaikutus myös kaupungille tilitettävään verotulokertymään, sanoo kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen**.
Sastamalassa valtion koronatuki oli keskeinen
Myös Sastamalan kaupungin osalta vuosi 2021 näyttää tilinpäätöslukujen valossa sangen hyvältä. Tilikauden ylijäämä on 3,9 miljoonaa euroa.
Kaupunki nostaa [tiedotteessa](https://www.sastamala.fi/sastamala/tiedotepalsta/show.tmpl?id=18098&sivu_id=2944&pager_current=) yhdeksi tekijäksi ylijäämään kaupungin valtiolta saaman, noin kolmen miljoonan euron koronatuen, jota valtio myönsi koronasta aiheutuneisiin välittömiin kustannuksiin. Kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** painottaa kuitenkin myös kulukuria.
– Ylijäämäinen talous kertoo myös siitä, että Sastamalan kaupungilla on pystytty pitämään kiinni talouskurista, Malmberg sanoo.
Nokialla ja Sastamalassa kaupunginhallitukset käsittelevät tilinpäätöstä ensi maanantain kokouksessaan.
Lempäälä 2,8 miljoonaa plussalla
Lempäälän tulos oli 2,8 miljoonaa euroa voitollinen. Tämä perustuu verotulopohjaan, joka on kestänyt palvelumenojen kasvun. 
– Olemme tyytyväisiä viime vuoden tulokseen, koska vuosi oli täynnä yllätyksiä pandemian takia. Epidemian leviämisen ehkäisy, kuntalaisten peruspalveluiden turvaaminen, eri toimintojen uudelleenorganisoituminen sekä lukuisat poikkeukselliset rajoitustoimet aiheuttivat merkittäviä lisärasituksia kunnan palveluihin. Henkilöstö on toiminut vastuullisesti ja joustavasti koko haastavan vuoden, kiittää kunnanjohtaja **Heidi Rämö.**
Tampereella tulos ennätyksellisen hyvä
Tampereen kaupungin vuoden 2021 tilikauden tulos muodostui reilut 74,7 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Hyvää tulosta [ennakoitiin jo tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12260273).
Konsernijohtaja Juha Yli-Rajala arvioi kaupungin [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/03/21032022_4.html), että ennätyksellisen hyvää tilinpäätöstä selittävät maltillinen nettomenojen kasvu, poikkeuksellisen suuri, 66,6 miljoonan euron myyntivoitto, valtion erilaiset koronatuet sekä hyvä verotulokehitys. 
Tampere hyväksyi 2021 tilinpäätöksen 21. maaliskuuta kaupunginhallituksessa. Tilinpäätös on valtuuston käsittelyssä toukokuussa.
Ukrainan tilanne vaikuttaa jatkossa
Ukrainan sotatilanteen vaikutukset ulottuvat laajalti myös Suomen ja sitä kautta kuntien talouteen. Kriisin vaikutukset näkyvät jo nyt yleisen epävarmuuden lisääntymisenä sekä energian ja raaka-aineiden hintojen nousuna, arvioidaan esimerkiksi Sastamalassa.
– Saattaa olla, että isojen rakennushankkeiden toteutukset tulevat pitkittymään myös Sastamalassa. Tämä johtuu siitä, että raaka-aineiden saatavuuden ennakointi on tällä hetkellä erittäin vaikeaa, Malmberg sanoo.
**Lue myös**:
[Tampereen kaupungin viime vuoden tulos on yllättävän hyvä, kaupunkilaisten laina vähenee ](https://yle.fi/uutiset/3-12260273)
Miksi pitäisi luopua uimahallista, eikä kaupungin "turhista" päällikköviroista? Mikkelin säästölista sai kaupunkilaiset varpailleen 
Mikkelin kaupunki on pakotettu kulukuurille. Säästötoimia tarvitaan, jotta Mikkeli ei ajautuisi kriisikunnaksi.
Mikkelin kaupunginvaltuusto on asettanut tavoitteeksi, että vuodesta 2023 alkaen kaupungin käyttötalous on tasapainossa. Tavoitteena on löytää kuluvalle vuodelle 3,7 miljoonan säästöt ja hiukan enemmän vuodelle 2023. 
– Olemme eläneet yli varojemme koko 2000-luvun, ja nyt pitää tehdä kerralla ne toimenpiteet, jotka olisi pitänyt tehdä vuosien mittaan, sanoo kokoomuksen **Jouko Kervinen**.
Mikkelin kaupunginhallitus pääsi yksimielisyyteen tämän vuoden säästökohteista maanantaina 21. maaliskuuta. 
– Töitä siinä sai tehdä, ja kokoustaa. Mutta nyt meillä on yksimielisesti hyväksytty leikkaava talousarvio tälle vuodelle. Ensi vuoden osalta työ jatkuu vielä, sanoo kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Pirjo Siiskonen**.
– Varhaiskasvatuksen säästöt ottivat koville, ja niitä saatiinkin siirrettyä, sanoo vihreiden **Heli Kauppinen**.
Perussuomalaisten **Raimo Heinäsen** mukaan neuvottelut olivat sopuisat, koska säästöt on pakko tehdä.
– Olemme eläneet pitkää alijäämäisenä taloutena, ja ajautuneet tilaan, jossa valtio on tulossa hoitamaan asiat.
Julkisessa keskustelussa säästöjä on kehotettu kohdistamaan isopalkkaisiin johtajiin, joita on liikaa. Kuntapäättäjät kiistävät.
– Ei meillä ole ylimääräisiä ihmisiä pudoteltavaksi. Mikkelin organisaatio ei ole mitenkään poikkeuksellisen laaja tai korkea, mutta tällaista on helppo heitellä. Jos halutaan, että kaupunki on hyvä työntantaja, tarvitaan myös riittävästi esimiehiä. Tietenkin organisaatiotakin katsotaan tässä, Kauppinen sanoo.
– Meitä isommissa kunnissa on neljä - viisi organisaatio porrasta, meillä on pari - kolme. Konsultti perkasi meidän virkamme, eikä nähnyt siellä esimerkiksi kuntaliitoksesta jääneitä ylimääräisiä virkoja, sanoo SDP:n **Jarno Strengell**
Valtuusto päättää säästökohteista maanantaina 28. maaliskuuta. Mikäli säästöt eivät onnistu, kaupunki saattaa joutua jopa kriisikunnan statukselle.
– 2023 mennessä jos taseen noin 35 miljoonan alijäämää ei kurota kiinni, meillä on kriisikunnan status edessä. Siihen vaikuttaa myös käyttötalous, ja sitä laitetaan nyt parempaan jamaan, Stregnell sanoo.
– Ensi vuodelle on vielä paljon asioita auki, ja rajuja leikkauksia on edessä vielä. Toivottavasti yhteisymmärrystä löytyy, sanoo SDP:n **Hannu Tullinen**.
Tänä vuonna kaupunki säästää eniten leikkaamalla kaupungin hankintoja ja ostopalveluita yhteensä yli miljoonalla eurolla. Lisäksi karsitaan kaupungin henkilöstöä sekä kumppanuussopimuksia. Kaupunki tavoittelee myös puolen miljoonan euron myyntivoittoa paloaseman myynnillä.
Päätökset eniten eripuraa aiheuttaneista säästöehdotuksista, kuten uimahallien ja koulujen lakkautuksista tehdään kesäkuussa, sillä ne tarvitsevat lisäselvityksiä. Nämä säästöt kohdistuisivat vuoteen 2023.
– Uimahallien lakkautuksesta on ollut puhetta, mutta kukaan luottamushenkilö ei ole sellaista ehdottanut. Mitä on päätetty on se, että saataisiinko jompaan kumpaan uimahalliin ulkopuolinen toimija, ja Rantakylä on ollut tässä erityisesti esillä, Pirjo Siiskonen sanoo.
Alavan seurakunnan kirkkoherraksi Anu Kiviranta
Kuopion Alavan seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu **Anu Kiviranta**. Hän toimii tällä hetkellä Alavan seurakunnan pastorina. 
Valinnan teki Alavan seurakuntaneuvosto. Virkaa hakivat myös Kuopion tuomiokapitulin hiippakuntasihteeri **Juha Antikainen** ja Alavan seurakunnan kappalainen **Juha Välimäki**. 
Alavan seurakunnan nykyinen kirkkoherra **Hannu Koskelainen** jää eläkkeelle syyskuun alussa.
Yli 80-vuotiaille ja hoivakodeissa asuville suositellaan neljättä koronarokotetta
Päijät-Soten mukaan neljännellä rokotteella pyritään tehostamaan suojaa vakavaa koronatautia vastaan.
Kaikille 80 vuotta täyttäneille sekä hoivakodeissa asuville ikäihmisille suositellaan neljänsiä koronarokotuksia.
Päijät-Soten mukaan näin halutaan tehostaa iäkkäiden suojaa vakavaa koronatautia vastaan. Kolmesti rokotettu ja sen lisäksi koronataudin sairastanut iäkäs ei toistaiseksi tarvitse neljättä rokotetta.
Neljäs annos voidaan antaa, kun kolmannesta rokotteesta on kulunut kolme kuukautta.
Rokotuksen voi hakea Lahden Trion ja sote-keskusten rokotuspisteiltä tai tilapäisiltä pop-up-rokotuspisteiltä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meripelastusseuran Vuoden alusvastaavat Kari Nyberg ja Tor-Björn Lund pitävät huolta Pietarsaaren meripelastajien kalustosta
Meripelastusseuran Vuoden alusvastaavat pitävät huolta Pietarsaaren meripelastajien kalustosta. Kari Nyberg ja Tor-Björn Lund ovat huolehtineet Pietarsaaren meripelastusyhdistyksen pelastusveneistä jo neljännesvuosisadan.
Suomen Meripelastusseura on nimittänyt Vuoden alusvastaaviksi Pietarsaaren meripelastusyhdistyksen **Kari Nybergin** ja **Tor-Björn Lundin.** 
Nyberg ja Lund ovat toimineet Pietarsaaren Meripelastajien alusvastaavina yhdistyksen pelastusveneen, Otto Malmin koko 25-vuotisen historian ajan ja pitäneet aluksen sekä sen apuveneen kunnossa. 
Nyberg ja Lund eivät juurikaan toimi pelastusmiehistöissä, vaan käyttävät aikansa erityisesti kaluston ylläpitoon. Näin mahdollistetaan se, että pelastusveneet ovat hyvässä toimintakunnossa aina, kun niitä tarvitaan. 
– Miesten yhteistyö on vuosien varrella hioutunut saumattomaksi ja he muodostavat loistavan tiimin. Olisi ollut mahdoton ajatus palkita heistä vain toinen. Niinpä molemmat saavat Vuoden alusvastaava -kunnianimityksen, kertoo Meripelastusseuran tekninen päällikkö **Taneli Mauno**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Eurooppa-kirje: Koronapandemia pyyhkiytyi huippukokouksen pöydältä, kun Venäjä toi sodan Eurooppaan
Huippukokoussuma toi tuhansia virkamiehiä, avustajia ja toimittajia Brysseliin. Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Voit tilata koko kirjeen sähköpostiisi.
Koronapandemia on enää muisto vain: siltä tuntuu, kun seuraa elämänmenoa keväisessä Brysselissä. Maskipakko on mennyttä aikaa ja ravintoloiden terassit kuhisevat väkeä. 
Muutoksen tuulet puhaltavat myös EU:n instituutioissa. Koronapandemian sävyttämän kaksivuotiskauden jälkeen unionin toimielimet palaavat normaaleihin rutiineihin. 
Kokouksia pidetään taas paikan päällä ja toimittajille järjestetään kirjeenvaihtajan iloksi runsaasti fyysisiä pressitilaisuuksia ja tapaamisia. Kyllästyminen etäkokousten kaksiulotteisuuteen on ilmeistä tiukkojen rajoitusten jälkeen. 
**Euroopan parlamentissa** järjestettiin eilen torstaina ensimmäinen läsnäoloa vaatinut äänestys moneen kuukauteen. Tähän asti äänestää on voinut myös etänä. Innostus istuntosalissa oli käsinkosketeltavaa, kuvailee lähde parlamentissa eilisiä tunnelmia. 
Vaikka vanhoissa ruutineissa on puolensa, lapsen ei saisi antaa mennä pesuveden mukana, parlamentissa pohditaan. Korona on pakottanut instituutiot digiloikkaan, joka on osaltaan helpottanut meppien arkea. Valiokunnissa työ jatkuu hybridimuotoisena kesään asti. 
**Eurooppa-neuvosto** on niin ikään avannut ovensa toimittajille. Meneillään olevaan [huippukokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12372797?elqTrackId=F4209606020CBDF1CDC7F869E5B80B46&elqTrack=true) on akkreditoitunut huimat 1 400 toimittajaa. Vetonaulana toimii Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, joka tapaa EU-johtajia torstaina ja perjantaina. [Täällä ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941?elqTrackId=AC8140F95C8AEE71829D326CA361BA9E&elqTrack=true)voit seurata päivittyvästä jutusta Ukrainan sotaan liittyviä tapahtumia. 
Bidenin vierailun tarkoituksena on pönkittää lännen yhtenäisyyttä Venäjän vastaisissa toimissa. Tähän mennessä Venäjään kohdistuvat päätökset ovat olleet sekä nopeita että yksimielisiä. Nyt valmistaudutaan jopa Venäjän [ydinaseiskuuun](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-24/g-7-to-warn-putin-against-using-chemical-or-nuclear-weapons?srnd=premium-europe&sref=5dBfU19P&elqTrackId=F02621D6551977E753CAE602A1EAB831&elqTrack=true) tai [kemiallisten aseiden käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12370837?elqTrackId=E159555AB25F49E323D0C791C1131466&elqTrack=true).
Ehdotus Venäjältä tuotavaan öljyn ja kaasun sanktioimisesta jakaa kuitenkin EU-maita. Päätöksellä olisi merkittäviä vaikutuksia talouteen ja energianhuoltoon. Vaihtoehtoisia energianlähteitä pohditaan kuumeisesti. 
Päämiehet keskustelevat myös EU:n [strategisesta kompassista](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64102?elqTrackId=C4977240AD7A1D8FCE80AA8BCC1C74FE&elqTrack=true). Kyseessä on kaksi vuotta valmisteltu sitova [dokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64085?elqTrackId=443D06738780C75396FD6F7294944E15&elqTrack=true), jossa linjataan unionin turvallisuuspoliittisia näkymiä 5–10 vuoden tähtäimellä. 
EU haluaa muun muassa parantaa valmiuttaan 5 000 sotilaan nopean toiminnan joukoilla. Jäsenmaat sitoutuvat myös investoimaan enemmän puolustukseen tulevina vuosina. 
Panostukset puolustukseen olisi ollut hyvä tehdä jo vuosia aiemmin, Brysselin käytävillä supistaan. Jälkiviisaus on tunnetusti parasta viisautta.
**_Aurinkoisia kevätpäiviä,_**
**_Rikhard_**
Loppukirjeen on koonnut toimittaja **Anna Karismo**. Lue tärppejä viikon varrelta ja ensi viikon tulevista tapahtumista alta.
_Muistathan, että uudistetun Eurooppa-kirjeen saa vastedes täysimittaisena [vain sähköpostiin](https://kirjeet.yle.fi/). Siellä lisää muun muassa mystisestä, paikallaan lilluvasta luksusjahdista Välimerellä ja siitä, miksi Venäjän talous sinnittelee pakotteista huolimatta._
Kuuntelusuositus: Hitlerin ihailija
**Nyt kun maailma** jännittää, [liittyykö](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkijasta-on-erikoista-ettei-valko-venaja-ole-viela-virallisesti-osallistunut-sotaan-venajan-rinnalla/8372662?elqTrackId=D8678D6DFC844C7E49C58CFDD8826901&elqTrack=true#gs.uyvby6) Valko-Venäjä Venäjän rintamaan, kannattaa kuunnella [Yle Areenan "12 diktaattoria"](https://areena.yle.fi/audio/1-50980352?elqTrackId=B116F81DFB81C0E136298012E133D22E&elqTrack=true) -sarjan jakso maan presidentistä **Aljaksandr Lukashenkasta**. Lukashenkassa yhdistyvät terveet elintavat ja sairaat ajatukset. Hän on Neuvostoliiton kasvatti, joka ihailee **Adolf Hitleriä**.
Ensi viikolla: Yhteistoimia pakolaisten auttamiseksi ja koronaviruksen estämiseksi köyhissä maissa
**Oikeus- ja sisäasioiden** ministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin puimaan ukrainalaisten pakolaisten [tilannetta ja vastaanottoa](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/CM-2291-2022-INIT/en/pdf?elqTrackId=5B088FC49C620ED1FE5AF5CCBBE4600A&elqTrack=true). Jo yli kymmenen miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa ja [lähes neljä miljoonaa](https://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine?elqTrackId=B41D2152BAE8F2089A991283D179A9BA&elqTrack=true) on paennut ulkomaille.
**Tiistaina** terveysasioista vastaavat ministerit linjaavat unionin solidaarisuutta koronarokotuksissa. Tavoitteena on [lahjoittaa](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/epsco/2022/03/29/?elqTrackId=FEFC99F5484A9FD545201FA597F108EE&elqTrack=true) 700 miljoonaa rokotetta köyhille maille kesään mennessä.
**Linkkivinkit EU-asioita seuraaville:** [Uutishuoneesta](https://europa.eu/newsroom/?elqTrackId=10F995D8DAFD06B9C7B72A22074C29A3&elqTrack=true) löydät kaikki EU-tiedotteet ja -tallenteet. [Täältä löydät](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/calendar/?p=2&elqTrackId=49AB4913102B1BD438EB9D36BA2574DE&elqTrack=true) tiedot tulevista jäsenmaiden ministerineuvostojen kokouksista ja [täältä](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/agenda/weekly-agenda?elqTrackId=7864094F13FD28F316A20AB7AE06E662&elqTrack=true) meppien kalenterista. Komissaarien tekemisiä taas voi seurata [täällä](https://ec.europa.eu/commission/commissioners/2019-2024/calendar_en?page=1&elqTrackId=F8B991BE5ECC7D2357E077250AB87BE9&elqTrack=true). 
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä (valitse kirjeeksi "Eurooppa").](https://kirjeet.yle.fi/)**
_Voit keskustella kirjeen sisällöstä alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna lauantai-iltaan 26.3. kello 23:een saakka._
Sota Euroopassa huolettaa myös kainuulaisia – yhteydenotot pelastuslaitokseen ja terveydenhoitoon ovat lisääntyneet
Kysymyksiä aiheuttaa muun muassa väestönsuojat ja muut varautumistoimet. Kainuun pelastuslaitos ja sote rauhoittelevat kainuulaisia, eikä mihinkään poikkeuksellisiin toimiin tarvitse ryhtyä.
Ukrainan sota ja muuttunut kansainvälinen turvallisuustilanne herättävät huolta myös kainuulaisissa. Tämä näkyy lisääntyneinä yhteydenottoina Kainuun pelastuslaitokseen sekä sosiaali- ja terveydenhoitoon.
Kainuun pelastuslaitos haluaa rauhoitella kainuulaisia, sillä Suomeen ei kohdistu tällä hetkellä sellaista turvallisuusuhkaa, joka aiheuttaisi välittömiä tai normaalista poikkeavia toimia. Esimerkiksi väestön suojaväistö- ja evakuointisuunnitelmien tai väestönsuojan sijaintipaikkaa koskevalle tiedolle ei tällä hetkellä ole tarvetta. 
**Lue lisää: **[Kainuussa suurin osa väestönsuojista on Kajaanissa – noin joka toiselle on väestönsuojapaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12342160)
Kainuun pelastuslaitos jatkaa tavanomaiseen tapaan työtä turvallisuusasioiden ja varautumisen parissa. Tarvittaessa toimivaltainen viranomainen ohjeistaa ihmisiä erikseen, mutta siihen ei ole Suomessa nyt tarvetta.
– Sota Euroopassa on koskettanut ihmisiä syvästi, joten on varsin ymmärrettävää, että tilanne horjuttaa meidän kaikkien turvallisuudentunnetta, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Juha Kärkkäinen**.
Kärkkäinen pitää myönteisenä sitä, että kansalaiset kiinnittävät huomiota asuinympäristönsä turvallisuuteen ja myös omavarautumiseen, kuten kotivaraan. Osa kokonaisturvallisuutta on myös se, että taloyhtiöt ja muut kiinteistöt tarkastavat omia suojatilojaan. 
– Nämä ovat tärkeitä, mutta mihinkään poikkeuksellisiin toimiin ei ole tarpeen ryhtyä, Kärkkäinen toteaa. 
Pelko ja ahdistus näkyvät myös Kainuun soteen tulevissa yhteydenotoissa, kertoo kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**. Tämä on hyvin ymmärrettävää etenkin pitkän koronapandemian jatkuessa, mutta myös Ahopelto haluaa korostaa, ettei konkreettista uhkaa ole.
– Tavallisen arjen jatkaminen toisistamme huolehtien on tärkeää. Tämä on tietysti erityisen olennaista Ukrainasta vastaan otettaville ihmisille. Teemme yhteistyötä vastaanottokeskuksen ja muiden tahojen kanssa, jotta pystymme kaikin tavoin tarjoamaan tukea.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruoveden Ruhalan tuulivoimapuistoa vastustetaan adressilla
Vastustajien mielestä tuulivoimaa sopii rakentaa, mutta ei Ruovedelle suunniteltuun paikkaan. 
Ruovedelle suunniteltua tuulivoimapuistoa vastustava nettiadressi on kerännyt satoja allekirjoituksia. 
Adressin laatijoiden mukaan tuulivoima on tätä päivää, mutta Ruoveden Ruhala on sen tuottamiselle väärä paikka. 
[Saksalainen ABO Wind suunnittelee Ruhalaan viiden turbiinin tuulivoimapuistoa.](https://www.abo-wind.com/fi/toiminta/tuulivoimakehitys/projektit/murskemaki.html) Kaavoitustyön on tarkoitus ajoittua tälle ja ensi vuodelle. 
Adressista kirjoitti ensiksi Ruovesi-lehti.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhteys Ruotsiin vahvistuu – Kokkola-Pietarsaaren kentältä lennetään pian Skellefteån kentälle
Kohta Kokkola-Pietarsaaren kentältä lennetään kahteen ruotsalaiskohteeseen.
Uumajalainen lentoyhtiö alkaa elokuussa lentää Kokkola-Kruunupyyn kentältä Skellefteåhon. Vuoroja olisi kaksi viikossa.
Jonairin 9-paikkaisissa koneissa käytetään fossiilivapaata polttoainetta. Parin vuoden päästä vaihdetaan biopolttoaineeseen. 
Vuodesta 2026 lähtien tarkoitus on siirtyä sähkökäyttöisiin koneisiin.
Viime viikolla kerrottiin, että Kokkola-Pietarsaaresta toukokuusta lähtien taas Tukholmaan. Lennot Ruotsiin ovat olleet muutaman vuoden tauolla. 
Juttu perustuu Yle Svenskan artikkeliin [Två flyg i veckan mellan Kronoby och Skellefteå från augusti: "Stor potential i den här rutten"](https://svenska.yle.fi/a/7-10014604)
[Kokkola-Pietarsaaren kentältä avautuu jälleen yhteys Tukholmaan – neljän vuoden lentotauko loppuu toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12358451)
[Tässä ovat ensimmäiset sähkölentokoneilla lennettävät reitit Suomessa – Lapissa lääkärimatka voi kutistua neljästä tunnista puoleen tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12299523)
[Valtion tukemat reittilennot viideltä maakuntakentältä jatkumassa keväälle 2023](https://yle.fi/uutiset/3-12340294)
[Kokkola-Pietarsaaren kentältä pääsee taas lentämään lämpimään – lomalennot alkavat syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12334881)
[Teknologian nopea kehitys mahdollistaa alueelliset sähkölentoreitit lähivuosina – Merenkurkun yli suuntautuvat lennot Ruotsiin hyödyttäisivät akkuteollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11994548)
[Finavian Kimmo Mäki: Sähkölentokoneet tulevat reittiliikenteeseen jo tällä vuosikymmenellä](https://yle.fi/uutiset/3-11435481)
Poriin kaavaillun vanadiinitehtaan ylijäämäkuona halutaan hyödyntää betonin sideaineena
Teollisuuden jätteisiin perustuvaa sementitöntä betonia kehittänyt Betolar on kiinnostunut vanadiinitehtaan ylijäämäkuonasta.
Meri-Poriin kaavaillun vanadiinitehtaan ylijäämäkuona kiinnostaa betonin valmistajia. Suomalainen materiaaliteknologiayritys Betolar sanoo kehittäneensä ratkaisun, jolla kuona voitaisiin hyödyntää sementittömän betonin sideaineena.
Vanadiinilaitosta suunnitteleva australialaisyhtiö on solminut aiesopimuksen kuonan myymisestä Betolarille. 
– Mikäli prosessi osoittautuu toteuttamiskelpoiseksi terästeollisuus pääsisi eroon kuonasta ja Betolarin asiakkaille varmistettaisiin sideaineen saatavuus. Kokonaisuus muodostaisi täydellisen kiertotalousratkaisun, toteaa Betorin toimitusjohtaja **Matti Löppönen** yhtiön tiedotteessa.
Betolar on pilotoinut teollisuuden jätteisiin perustuvaa sementitöntä ekobetonia jo pidempään. Vanadiinista puhdistetulla kuonalla voitaisiin yrityksen mukaan korvata yli kymmenen prosenttia Suomessa käytetystä sementistä. 
Lopullinen investointipäätös Porin Tahkoluodon vanadiinitehtaasta tehdään tämä vuoden lopulla ja jos se on myönteinen, tehdas aloittaa tuotantonsa vuoden 2024 lopulla. Toteutuessaan laitos olisi yksi Suomen suurimmista teollisista investoinneista.
**Lue myös:**
[300 miljoonan euron vanadiinitehdashanke etenee Porissa – australialaisyhtiön toimitusjohtaja: "Olemme aikataulussa, hyvältä näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-12374455)
[Suomalaisyhtiö kehitti salassa ilmastoystävällisemmän korvaajan betonille – nyt akkukaivoksen jätteestä syntyy jalustoja sähköautojen latauspisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12112495)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
TS: 1800-luvulta peräisin oleva Kärsämäen koulu ei taivu enää nykyopetukseen – oppilaat siirretään Pallivahan kouluun
Turun Lyseon Kärsämäen yksikön tilat eivät taivu enää nykyisen opetussuunnitelman vaatimuksiin. Oppilaiden siirto tapahtuu syksyllä.
Turun Kärsämäen koulun oppilaat siirtyvät Pallivahan kouluun ensi elokuussa, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5608284). 
Turun Lyseon Kärsämäen yksikön tilat eivät taivu enää nykyisen opetussuunnitelman vaatimuksiin. Sen sijaan esiopetus ja iltapäivä- ja aamukerhotoiminta jatkuu tiloissa. Turun Sanomille asiasta kertoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen.**
Kärsämäen koulu on 1800-luvulta. Siirto on lehden mukaan lähtöisin opettajakunnalta, eikä sitä vastusteta. Pallivahaan siirtyy syksyllä noin 1. ja 2. luokan 90 oppilasta.
– Ei ole mitään syytä, jos kerran opetushenkilökunnan ja koulun johdon tahtotila on tällainen, Jalonen sanoo lehdessä.
Lehdessä virka-apulaisrehtori **Leif Grönroos** sanoo, että Kärsämäen puurakenteinen rakennus soveltuu hyvin esiopetukseen sekä aamu- ja iltapäivätoimintaan, mutta perusopetukseen eivät.
Helsingin ja Pietarin välisen Allegro-junan liikennöinti keskeytetään maanantaina – Tuppurainen: "Surullinen kuva tästä ajasta"
Helsingin ja Pietarin välinen junaliikenne keskeytetään toistaiseksi. 
Helsingin ja Pietarin välisen Allegro-junan liikennöinti loppuu toistaiseksi maanantaista 28.3. alkaen, [kertoo VR](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/vr-keskeyttaa-allegro-liikenteen-maanantaista-alkaen.html). 
VR:n mukaan sunnuntaina 27.3. ajetaan Helsingistä Pietariin vain aamupäivän Allegro-vuoro, ja iltapäivän juna perutaan. Molemmat sunnuntaina Pietarista Helsinkiin suuntautuvat vuorot ajetaan normaalisti. 
– Tähän saakka olemme jatkaneet Allegron liikennöintiä viranomaisohjeiden mukaisesti, ja tarkoituksena on ollut turvata suomalaisille pääsy Suomeen. Näiden viikkojen aikana henkilöt, jotka ovat halunneet lähteä Venäjältä, ovat ehtineet poistua maasta, sanoo matkustajaliikenteen johtaja **Topi Simola** tiedotteessa. 
– Nyt Allegron liikennöintiä ei ole enää pakotteiden myötä valtion omistajaohjauksen ilmoituksen mukaan tarkoituksenmukaista jatkaa, joten keskeytämme liikenteen toistaiseksi, Simola sanoo.
[Helsingin Sanomat kertoi aiemmin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008706081.html), että liikennöinti olisi loppunut jo tulevana lauantaina. Lehden mukaan omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) lähetti torstaina VR:lle asiasta kirjeen, jonka mukaan Allegron liikennöinti ei ole enää tarkoituksenmukaista.
Tuppuraisen mukaan valtiojohto on ohjeistanut VR:ää, että länsimaiden asettamia pakotteita on noudatettava huolellisesti. Tuppurainen kommentoi asiaa Ylelle Brysselissä.
– Tämä liittyy VR:n ja Venäjän valtiollisen rautatieyhtymän taloudelliseen yhteistyöhön ja rahoitukseen, hän sanoo.
– Tässä tilanteessa, jossa sanktiot vaikuttavat merkittävällä tavalla koko VR:n toimintaan, valtiovalta tuki VR:n päätöstä päättää tämä liikennöinti.
Tuppuraisen mukaan junayhteyden ylläpitämistä on tähän asti pidetty tärkeänä, jotta maasta pois haluavat suomalaiset ovat voineet sen avulla poistua Venäjältä. Yhä vieläkin Venäjältä pääsee poistumaan esimerkiksi bussilla tai yksityisautolla. 
– Mutta kyllä tämä on surullinen kuva tästä ajasta, jossa Euroopassa riehuu sota.
Hänen mukaansa liikennöinnin jatkaminen Helsingin ja Pietarin välillä liittyy sanktioihin ja siihen, millä tavalla niitä jossain vaiheessa puretaan. Siihen taas vaikuttaa se, miten Venäjä jatkaa sotatoimiaan Ukrainassa.
– Tällä hetkellä ei olla siinä tilanteessa, että voitaisiin keskustella sanktioiden purusta.
_Juttua päivitetty 25.3. klo 18.05: Lisätty ministeri Tytti Tuppuraisen kommentit._
Keski-Pohjanmaalla aloitetaan neljänsien koronarokotusten antaminen 
Rokotukset aloitetaan yli 80-vuotiaista.
80 vuotta täyttäneiden on mahdollista saada 4. rokoteannos 24.3. lähtien Soiten rokotuskeskuksissa.
Edellytyksenä on, että kolmannesta annoksesta on kulunut 3 kuukautta.
Rokotukseen voi tulla ajanvarauksen kautta tai hakeutumalla ajanvarauksettomaan walk-in-rokotukseen.
Myös palvelutaloissa asuvien iäkkäiden neljännet rokotukset aloitetaan pian. Ensin selvitetään asukkaiden sairastetut koronavirustartunnat.
THL antoi torstaina suosituksen, että neljättä koronarokoteannosta tarjotaan 80 vuotta täyttäneille ja kaikille hoivakodeissa asuville iäkkäille.
**Lue tästä** [uusimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12239310?fbclid=IwAR1c8n_nkE3xmQQzGmM4uCTx6to9jSF8RATcjIEx7fB2tswBe__4KEqkHZs)
Tältä näyttää Suomen suurin tuulipuisto – tulevaisuudessa voimaloiden koko kasvaa, mutta silloin ne pystytetään merelle
Kainuu kulkee vielä tällä hetkellä Suomen tuulivoiman kehityksen kärjessä, jos sitä mitataan myllyjen koolla ja teholla. Isompia ja tehokkaampia puistoja on jo rakenteilla.
Suomen tämän hetken suurin tuulipuisto seisoo Piiparinmäessä Kajaanin ja Pyhännän rajalla. Piiparinmäen puistossa on 41 voimalaa ja Paltamon luoteisosiin on suunnitteilla vielä tätäkin suurempi, jopa 50 voimalan tuulipuisto. 
Kainuussa olosuhteet ovat monella tavalla kohdallaan, ja maakunnassa on paljon mahdollisuuksia tuulivoimatuotannon lisäämiselle. 
– Täällä on hyvät tuuliolosuhteet, kuten tämäkin Piiparinmäen tuulipuisto osoittaa. Ilmattarella on kolme hanketta tällä hetkellä kehityksessä Kainuun alueella, kaksi Paltamossa ja yksi Vuolijoen kylän läheisyydessä, kuvailee projektipäällikkö **Petri Ainonen** Ilmatar Oy:stä. 
Google kertoi vuonna 2019 ostavansa [yli puolet](https://yle.fi/uutiset/3-10980328) Piiparinmäen tuulipuiston tuottamasta energiasta Haminassa sijaitsevan palvelinkeskuksen käyttöön.
Piiparinmäki on 58 neliökilometrin kokoinen tuulipuisto harvaan asutulla seudulla. Ainosen mukaan Kainuussa on ollut helppoa perustella tuulivoimarakentamista.
– Hankkeita on kohtalaisen helppo edistää. Nyt kun meillä on täällä valmis tuulipuisto, jossa voimme hankkeita konkreettisesti esitellä paikallisille viranomaisille ja maanomistajille, se helpottaa asioiden viemistä eteenpäin.
350 metriä korkeita voimaloita suunnitteilla
Teknologian kehittyminen on mahdollistanut tehokkaan tuulivoimatuotannon myös sisämaassa. Kajaanin Piiparinmäen tuulipuistossa tuulimyllyjen pyyhkäisykorkeus, eli roottorin lavan korkein käyntikohta, on 230 metriä. 
Siinäkin korkeudessa tuulta riittää jo aivan eri tavalla kuin mitä tunnemme maan pinnalla seistessämme. Paltamon luoteisosiin on suunnitteilla Takiakankaan–Hukkalansalon tuulipuisto, jonne tulisi voimaloita, joiden lavat pyyhkäisevät jopa 350 metrin korkeuteen.
Isommat roottorit ja korkeammat voimalat tarkoittavat suoraan tehokkaampaa sähköntuotantoa.
– Merkittävintä on, että roottorin halkaisija on kasvanut, jolloin saamme tuulta hyödynnettyä paremmin. Napakorkeus on kasvanut korkeuksiin, missä alkaa olla jatkuvaa ja tasaista tuulta. Ne ovat kaksi tärkeintä kehityskohtaa, Petri Ainonen sanoo.
Kainuu kulkee vielä tällä hetkellä Suomen tuulivoiman kehityksen kärjessä, jos sitä mitataan myllyjen koolla ja teholla. Voimaloiden kokoluokan kasvu suuntautuu jatkossa kuitenkin merelle. 
– Merituulivoimaloissa suurimmat yksiköt ovat jo tällä hetkellä jo kaksi kertaa näitä suurempia. On myös minun omaa arviotani, että vuosikymmenen lopulla rakentaminen siirtyy tuonne merelle ja vielä isommilla yksiköillä. Voimalan koko ja tuuliolosuhteet paranevat merellä, arvioi Petri Ainonen.
Piiparinmäki ei pidä kärkipaikkaansa pitkään. [Lestijärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-12194983) on valmistumassa 69 voimalan ja 455,4 megawatin tuulipuisto vuoden 2024 loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Piiparinmäen tuulivoimapuiston käyttöönotto kolminkertaisti Kainuun tuulisähkön tuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-12193624)
[Kohta täällä tuotetaan prosentti Suomen sähköstä – Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan rajalle nousee seuraava Suomen suurin tuulipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-11602436)
_Voit keskustella tuulivoimasta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 26. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Kinnulan valtuusto äänesti Kirsi Kellokankaan kunnan uudeksi johtajaksi
Tradenomi Kirsi Kellokangas on Kinnulan uusi kunnanjohtaja. Kellokangas voitti vastaehdokkaansa Sabah Samaletdinin äänin 9–6.
Kinnulan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu tradenomi **Kirsi Kellokangas** Helsingistä. 
Kellokangas työskentelee tällä hetkellä projektipäällikkönä KEHA-keskuksessa eli ELY-keskusten sekä TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskuksessa. 
Viitasaarelaissyntyinen, Pihtiputaalla lukionsa käynyt Kirsi Kellokangas on hakenut ahkerasti kuntajohtajan paikkoja. Viime vuonna hän pyrki ainakin Hartolan, Kannonkosken, Lestijärven ja Pälkäneen johtajaksi. 
Kinnulan valtuusto valitsi kunnanjohtajan suljetulla lippuäänestyksellä. Kellokangasta tehtävään esitti Lasse Kröger (sd.), ja esitystä kannatti Juha Urpilainen (sd.). Sabah Samaletdiniä esitti Mikko Hämäläinen (ps.).
Kinnulan valtuusto päätyi Kellokankaan valintaan äänin 9-6. Valtuusto ei valinnut ketään varasijalle.
Marina Kinnusta esitetään hyvinvointikuntayhtymän johtoon
Tällä hetkellä Kinnunen toimii vapaaehtoisen Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtajana. Esitys käsitellään hyvinvointialueen hallituksessa 4. huhtikuuta.
Marina Kinnusta ehdotetaan Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi. 
Esityksen takana on yksimielinen valmisteluryhmä, joka koostuu valtuuston ja hallituksen puheenjohtajistosta. Kinnunen oli viran ainut hakija. Tällä hetkellä Kinnunen toimii vapaaehtoisen Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtajana. 
Valtuuston puheenjohtaja ja valmisteluryhmän puheenjohtaja **Mikko Ollikainen** toteaa Kinnusen vahvuudeksi muun muassa alan työkokemuksen ja laajat verkostot.
– Hänen laajan osaamisensa ansiosta hänen puoleensa käännytään, kun tarvitaan hoito- ja hoiva-asioiden asiantuntijaa valtakunnallisesti. Lisäksi hän on yksi Suomen johtavia asiantuntijoita, kun on kyse esimerkiksi palveluista molemmilla kansalliskielillä ja potilasturvallisuudesta, Ollikainen kertoo. 
– Saamme erittäin pätevän johtajan, joka tuntee Pohjanmaan, jolla on strategista osaamista ja joka on fokusoitunut päätehtäväämme. Hallituksen puheenjohtajana hänen kanssaan on hyvä työskennellä ja olen vakuuttunut siitä, että meillä hallituksessa tulee olemaan toimiva yhteistyö hänen kanssaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero.** 
Esitys käsitellään hyvinvointialueen hallituksessa 4. huhtikuuta. Johtajan valinta tapahtuu valtuustossa 11. elokuuta. 
Ollikaisen mukaan Pohjanmaan hyvinvointialueella ollaan muita hyvinvointialueita paremmin valmistautuneita, mutta on jäljellä paljon työtä ennen kuin uusi hyvinvointialue on käynnissä vuoden 2023 alussa. 
– Mitä aiemmin johtajan valinta tehdään, sen parempi. Meidän tulee muistaa, että elämme poikkeuksellisia aikoja esimerkiksi koronan vuoksi, mikä vaikuttaa paljon päivittäiseen toimintaan sektorilla. On tärkeää, että olemme toimintakykyisiä, sanoo Ollikainen.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kolmostiellä Lempäälässä peräänajo, liikenne Tampereelle päin on palautunut normaaliksi
Jäteauton perään törmänneen pakettiauton kuljettaja loukkaantui.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui ajettuaan jäteauton perään kolmostiellä Lempäälässä varhain perjantaiaamuna. 
Kuljettaja jäi puristuksiin nokasta lytistyneeseen pakettiautoon. Pelastuslaitos irroitti hänet ja vei sairaalahoitoon. Autossa ei ollut muita.
Turma on haitannut liikennettä kolmostiellä, mutta nyt tilanne on palannut normaaliksi. Toinen kaista Tampereen suuntaan jouduttiin sulkemaan liikenteeltä kello 7.20 tienoille saakka. 
Onnettomuus sattui noin kello 5.45. Paikka on Sääksjärven ja Särkijärven liittymän välillä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HKScanin tuotantokustannukset kasvaneet
Kustannusten nousun taustalla on viljan hinnan kallistuminen. Myös energian hinnan nousu ja siitä  seurannut lannoitteiden hintojen nousu nostavat HKScanin kannattavuutta.  
HKScanin tuotantokustannukset ovat nousseet merkittävästi Ukrainan sodan vuoksi. HKScanilta kerrotaan, että lihatuotteiden kuluttajahintojen nousulle on selvää painetta jatkossakin. 
Lihatalon tehtailla, esimerkiksi Forssassa toiminta on jatkunut toistaiseksi ilman häiriöitä. 
Viljan hintojen nousu kiihtyy, mutta myös energian ja lannoitteiden hintojen kiihtynyt nousu kasvattaa tuotantokustannuksia laajasti, kerrotaan HKScanista. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoki aikoo myydä sote-kiinteistöjään 
Kaupunki on valmistellut listaa myyntikohteista. Kun sote-uudistus vie sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelut hyvinvointialueelle, kaupungin on järkevää panostaa omiin palveluihin liittyviin kiinteistöihin. 
Seinäjoen kaupunki aikoo myydä pois sote-kiinteistöjään. Hyvinvointiuudistuksen voimaantulo ensi vuonna muuttaa kaupungin palveluvalikoimaa. Kaupungin ei ole jatkossa mielekästä omistaa kaikkia niitäkin kiinteistöjä, jotka siirtyvät hyvinvointialueen käyttöön. 
Isoimpana tavoitteena on Y-talon osakkeiden myynti, mutta myös kaikki muut sosiaali- ja terveyspalvelujen, hoivapalvelujen ja pelastuslaitoksenkin kiinteistöt ovat myyntilistalla. 
Kaupungin taseeseen halutaan tilaa, jotta pystytään investoimaan jatkossa niihin palveluihin, jotka jäävät kaupungin tehtäväksi.
– Kun on tämä iso uudistus, niin meidän pitää tutkia meidän omistamaa kiinteistökantaa. Linja on se, että haluamme priorisoida sellaisia kiinteistöjä, jotka ovat kaupungin palvelujen ytimessä. Tämä on kasvukaupunki ja meidän täytyy tehdä taseeseen tilaa, että pystytään investoimaan jatkossa niihin palveluihin, jotka meidän tehtäviä ovat, perustelee kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**. 
Seinäjoen kaupungin ja sairaanhoitopiirin yhdessä omistaman Y-talon kiinteistöyhtiön osakkeiden myyminen ei ole silti ihan yksinkertainen asia. Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole antanut lupaa ostaa niitä. Kaupunki on silti väläytellyt mahdollisuutta myydä osuutensa vaikka yksityiselle sijoittajalle. 
**Lue myös:** [Ennätyksellinen verotulojen kehitys ei riittänyt, vaan Seinäjoen talous notkahti viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12374093)
[Teuva ilahduttaa, Seinäjoki ja Kurikka tekemässä miinusta – ennakkotiedot osoittavat kymmenen eteläpohjalaiskunnan yltävän plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12312140)
[Kunnat muuttuvat tulevalla vaalikaudella paljon – valtuutetut saavat kontolleen nykyistä vähemmän tehtäviä, mutta silti edessä saattavat olla madonluvut](https://yle.fi/uutiset/3-11961682)
Postin palvelupiste Oulun Haukiputaalta suljetaan kahden viikon päästä – täydet postipalvelut siirtyvät Iihin
Henkilökohtaisen palvelun pisteitä on suljettu jo Myllyojalta, Tuirasta, Limingan Tupoksesta, Ylikiimingistä ja Oulunsalosta. Posti perusti helmikuussa Oulunsaloon korvaavan palvelupisteen, ja myös Ruskoon tuli uusi täyden palvelun piste.
Postin palvelupiste Oulun Haukiputaan S-marketista suljetaan. Viimeinen aukiolopäivä on perjantai 8. huhtikuuta. 
Tämä käy ilmi alueen asukkaille jaetusta asiakastiedotteesta. 
Täydet postipalvelut siirtyvät Iihin Metkatuotteen myymälään lauantaista 9. huhtikuuta alkaen. 
Haukiputaan S-marketiin jää vielä pakettiautomaatti, myös kirjelaatikko jää kaupan edustalle Kauppakujalle. 
Posti on sulkenut jo viisi S-ryhmän kauppojen yhteydessä ollutta palvelupistettään Oulun seudulta tänä vuonna: Myllyojalta, Tuirasta, Tupoksesta, Ylikiimingistä ja Oulunsalosta. Tilalle on tullut kaksi uutta palvelupistettä, Ruskon Citymarketin ja Oulunsalon K-Supermarketin yhteyteen.
**Lue Lisää:** 
[Posti lopettaa kolme palvelupistettään ja avaa kaksi uutta Oulun seudulla – tammikuussa suljetaan Oulun Tuiran ja Oulunsalon S-markettien sekä Limingan Tupoksen palvelupisteet](https://yle.fi/uutiset/3-12253799)
[Oulussa Postin Myllyojan ja Ylikiimingin henkilökohtaisen palvelun pisteet menevät kiinni helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12276661)
Postin mukaan näiden taustalla on ollut Osuuskauppa Arinan päätös luopua osasta ylläpitämistään henkilökohtaista palvelua tarjoavista pisteistä.
_Korjattu 25.3 kello 9.37 aikailmaus: 9. huhtikuuta on lauantai, ei maanantai, kuten jutussa aiemmin kerroimme_
Eläkkeeltä päiväkotiin töihin palannut ei muista 45 vuoden ajalta näin pahaa henkilöstopulaa – sijaisten vaihtuvuus näkyy myös lasten käytöksessä
Joissakin Tampereen päiväkodeista työntekijöitä on saattanut olla sairauslomalla yhden päivän aikana jopa yli kymmenen.
Sairauspoissaolojen suuri määrä Tampereen päiväkodeissa näkyy työntekijöiden jaksamisessa. 
Varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus** kertoo, että kaikissa Tampereen päiväkodeissa keskimäärin kolmannes työntekijöistä on ollut sairauden vuoksi pois. Osassa yksiköistä sairauspoissaoloja on jopa tätäkin enemmän.
Tilannetta kuvaa se, että joistakin päiväkodeista työntekijöitä on saattanut olla sairauslomalla yhden päivän aikana jopa yli kymmenen. 
Osa poissaoloista johtuu koronasta, osa sen aiheuttamista pitkittyneistä oireista kuten yleiskunnon heikentymisestä. Sairauspoissaoloja lisää myös kaupungin tiukka linjaus siitä, että töihin ei voi tulla edes pienissä hengitystieoireissa. 
Niemenrannan päiväkodin johtaja **Kati Vaajanen** kertoo, että osa sairauspoissaoloista johtuu myös työntekijöiden väsymisestä. 
– Olen käynyt juuri työntekijöiden kanssa kehityskeskusteluja ja lähes kaikki ovat nostaneet esiin se, että viime vuosi on ollut rankka. Poissaoloja voi tulla senkin takia enemmän. 
Päiväkodit ovat olleet viime vuosina kovilla. [Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12278897) esimerkiksi pääkaupunkiseudun päiväkotien työntekijäpulasta. 
Eläkkeeltä takaisin töihin
Tampereella päiväkoteihin on otettu sijaisiksi alan opiskelijoita sekä houkuteltu eläkeläisiä takaisin töihin. Tämä johtuu siitä, että erityisesti koulutetusta henkilökunnasta on pulaa. 
Rasimus ei osaa sanoa, miten suuri osa sijaisista on tällä hetkellä eläkkeellä olevia. Ilman heitä tilanne olisi hänen mukaansa entistä vaikeampi. 
Tamperelainen eläkkeellä oleva lastenhoitaja **Raija Ahola-Männistö** otti itse syksyllä yhteyttä varhaiskasvatukseen ja tarjoutui sijaiseksi. 
– Halusin virikkeitä. Ja ajattelin, että voisin vielä tehdä töitä, kun vielä on virtaa jäljellä. 
Ahola-Männistö jäi eläkkeelle kolme vuotta sitten, kun työuraa varhaiskasvatuksessa oli takana 45 vuotta. 
Hän ei muista koko uraltaan samanlaista sijaispulaa kuin mikä tällä hetkellä alalla vallitsee. Tilanne näyttää hänen mielestään huolestuttavalta. 
– On tilanteita, joissa henkilökunta joutuu venymään äärimmilleen ja sijaiseksi otetaan kaikenlaisia, jotka osaavat vähänkin toimia lasten kanssa. 
Käytännössä henkilöstövaje näkyy Ahola-Männistön mukaan päiväkodeissa niin, että moni asia jää tekemättä. Tällaisia asioista ovat esimerkiksi suunnittelu ja dokumentointi. 
Henkilökunta joutuu tekemään myös paljon asioita, jotka eivät periaatteessa heille kuuluisi, kuten esimerkiksi siivoamaan. Myös laitosapulaisista, joille tämänkaltaiset työtehtävät kuuluisivat, on pulaa. 
Aina ei voida myöskään toteuttaa esimerkiksi ulkoiluja, jos henkilökuntaa ei ole tarpeeksi. Ahola-Männistö kertoo, että työpäiviä joudutaan myös pidentämään, jotta paikalla olisi oikea määrä henkilökuntaa. 
– Henkilökunnalla alkaa olla voimavarat loppu. He tekevät töitä sydämellä ja yrittävät kaikkensa. Mutta työn vaativuus ei kulje käsi kädessä alan palkkauksen kanssa.
Sijaisten suuri määrä myös riskitekijä
Vaikka päiväkoteihin on vaikea saada sijaisia, ollaan Tampereen päiväkodeissa pystytty toimimaan lain määrittelemällä vähimmäistyöntekijämäärällä.
Lain mukaan päiväkodissa täytyy olla yksi kasvattaja seitsemää yli kolmevuotiasta lasta kohden. Alle kolmevuotiaita saa olla yhtä kasvattajaa kohden neljä.
Työntekijöiden vähyys ja suuri vaihtuvuus on kuitenkin riskitekijä, joka ollaan Rasimuksen mukaan otettu huomioon.
Riskit henkilökunnan vaihtuvuuden osalta liittyvät esimerkiksi lasten tuntemukseen, kuten erityisruokavaliot, allergiat ja tuen tarve. Henkilökunnan vähäinen määrä voi taas olla riski esimerkiksi ulkoilutilanteissa, joissa suuri määrä lapsia tarvitsee yhtäaikaisesti valvontaa.
Minkäänlaista piikkiä poikkeus tai läheltä piti -tilanteista ei Elli Rasimuksen mukaan näy kuitenkaan tilastoissa. Tästä on hänen mielestään kiittäminen erityisesti vakituista henkilöstöä.
– Heille iso kiitos siitä, että ovat pystyneet perehdyttämään sijaiset hyvin ja kantavat hienosti vastuuta näistä asioista.
Sijaisten suuri määrä on kuormittava tekijä niin lapsille kuin henkilökunnalle.
– Vakituinen henkilöstö saattaa joutua perehdyttämään sijaisia viikottain, jopa päivittäin. Pitkässä juoksussa se on aika kuluttavaa, Kati Vaajanen kertoo.
Lapset joutuvat Vaajasen mukaan olemaan eri aikuisten kanssa päivittäin. Se näkyy lasten käytöksessä esimerkiksi rajojen hakemisena.
– Lapset tarvitsevat sen turvallisen aikuisen ympärilleen.
“Ratkaisua ei olla löydetty”
Tilanne on kaiken kaikkiaan huolestuttava, ajattelee Niemenrannan päiväkodin johtaja Kati Vaajanen. Eikä ratkaisua ongelmaan ole näköpiirissä.
– Olemme puhuneet tästä sijaisongelmasta johtajaporukassa jo vuosia. Ja ongelma on syventynyt parin viime vuoden aikana. Ratkaisua ei olla löydetty. 
Myös osa vanhemmista on tilanteesta varhaiskasvatusjohtaja Elli Rasimuksen mukaan huolissaan. Huoltajilta on tullut jonkin verran kyselyä siitä, onko henkilöstöä riittävästi. Työntekijöiden vaihtuvuus harmittaa myös vanhempia.
– Ne tutut työntekijät ovat lapselle turvallisuutta tuova asia siinä päiväkotielämässä. Toisaalta huoltajat ovat olleet hyvin ymmärtäväisiä en suhteen, että korona koskettaa kaikkia palveluita. 
Rasimus kertoo, että henkilöstön saatavuuteen satsataan sijaisreservin kasvattamisella. Tänä vuonna sijaisia ollaan palkkaamassa 15. Tavoitteena on hänen mukaansa se, että sijaisia palkataan jatkossakin vuosittain tarpeen mukaan.
– Meidän täytyy varhaiskasvatuksessa tehdä töitä sen eteen, että ala olisi vetovoimainen. Ja myös pyrkiä pitämään työntekijät alalla.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Vantaalainen päiväkoti kehotti vanhempia hoitamaan lapset kotona – varhaiskasvatuksen henkilöstöpula kärjistyy](https://yle.fi/uutiset/3-12211577)
[Päiväkotien henkilöstömitoituksesta ei saa poiketa enää edes sairaustapauksissa – moni kunta on vaikeuksissa, kun sijaisia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12102322)
[Tampereen kaupunki palkkasi yhteisiä sijaisia päiväkodeille – henkilökunnan sairauspoissaolot kasvaneet 30 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12278615)
Mitalisadetta Vuokatissa ja Kajaanissa – suomalaisten saldona viisi mitalia nuorten olympiafestivaaleilla
Vuokatin EYOF-kisojen neljäntenä kilpailupäivänä Suomi saavutti kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Mitalin sai kaulaansa 27 suomalaisurheilijaa.
Suomalaiset nappasivat viisi mitalia eilen torstaina Euroopan nuorten olympiafestivaalien (EYOF) talvikisoissa Vuokatissa ja Kajaanissa. 
Kultaa sai Seinäjoen Hiihtoseuraa ja Vuokatti-Ruka urheiluakatemiaa edustava **Telma Särkipaju** lumilautailun slopestylessa. Hopeaa saavuttivat puolestaan Kankaantaan Kisaa ja Vuokatti-Ruka urheiluakatemiaa edustava **Ike Melnits** maastohiihdon sprinteissä ja Espoon Jäätaitureiden **Olivia Lisko** taitoluistelussa.
Paripujottelun sekajoukkuekilpailussa Suomi ylsi pronssille. Myös toinen pronssimitali tuli joukkuekilpailussa, kun Suomen tyttöjen jääkiekkojoukkue kaatoi Sveitsin maalein 5–1.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kallion alueella henkilöstöpula supistaa toimintoja – koronatestaus vain rajatulle joukolle vielä huhtikuussa
Kallion kuntayhtymässä joudutaan vielä rajoittamaan koronatesteihin pääsyä henkilöstöpulan vuoksi.
Kallion kuntayhtymän alueella koronatestejä on maaliskuussa voitu ottaa ainoastaan riskiryhmiin kuuluvilta, raskaana olevilta, varusmiehiltä ja sote-alan työntekijöiltä.
Terveyspalvelujohtaja **Margit Yli-Kotila** arvioi, että rajoitettu testaus jatkuu huhtikuun puoleenväliin. 
Koronatestejä tehdään nyt noin 550 viikossa, testipaikat ovat Ylivieskassa ja Nivalassa. 
Henkilöstöpulan vuoksi myös kiireetöntä vastaanottotoimintaa on supistettu. 
Pohjois-Pohjanmaalla koronatilanne on tällä hetkellä hankala ja aiheuttaa sairastumisia myös terveydenhuollon henkilöstössä.
Pietarsaaressa koronatestaus on jälleen suljettu viikonloppuna
Henkilöstöpula rajoittaa mahdollisuutta testaukseen.
Henkilöstöpula estää jälleen koronatestauksen järjestämisen viikonloppuna Pietarsaaressa. 
Testausta ei siis järjestetä lauantaina, alueella ei vähään aikaan ole testattu sunnuntaisin. 
Myös viime viikonloppuna testipaikka Pietarsaaressa oli suljettu. Sen sijaan maanantaina testipiste oli tavallista pitempään auki. 
 Malmin terveydenhuollosta suositellaan tekemään koronan pikatesti kotona. Jos oireet kuitenkin ovat vakavat, voi olla yhteydessä terveydenhuollon päivystykseen ja soittaa numeroon 116 117. Asiakaspalvelukeskus on viikonloppuisin suljettu.
Opettajilla tärkeä rooli sotaa paenneiden lasten henkisessä tuessa – Turussa kokemuksia jo Syyrian sodasta
Opettaja luo luokkaan turvallisen tilan koulun arkirutiineilla. Kunnat haluavat palkata myös Ukrainasta tulleita kasvatusalan ammattilaisia. 
Opettajilla on merkittävä rooli Venäjän hyökkäystä paenneiden ukrainalaisten lasten henkisen tilan vakauttajina. Satoja lapsia on aloittanut tai on aloittamassa koulunkäynnin Varsinais-Suomessa. 
Koulunkäynti alkaa valmistavan opetuksen ryhmissä, joissa pääpaino on suomen kielen opettelulla.
Turussa valmistavan opetuksen ryhmiä opettavat erityisopettajat, joilla jo koulutuksensa kautta on valmiuksia laajempaan tukeen. Osa Ukrainasta tulleista lapsista on voinut tulla suoraan sotatoimialueelta. 
– Meillä on entuudestaan kokemuksia Syyrin sodan kokeneista lapsista, joten opettajat jo tietävät, minkälaisia tilanteita saattaa olla edessä, sanoo Turun kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen.** 
Laitilassa valmistavan opetuksen ryhmiä vetävät myös luokan- tai aineopettajat. Ensimmäiset Ukrainasta tulleet lapset aloittavat koulunkäynnin Laitilassa ensi viikolla. 
– Lähdemme siitä ajatuksesta, että tarjoamme oppilaille turvallisen tilan koulussa eli toimivan arjen ja turvalliset aikuiset. Opettajan tehtävä on huolehtia, että rutiinit luovat turvallisuutta. Tavallinen kouluarki eheyttää ja vakauttaa lapsen elämää, sanoo Laitilan sivistysjohtaja **Susanne Laaksonen.**
Laaksosen mukaan lapsen kokema trauma saattaa tulla esiin vaihtelevasti. Joku voi itkeä ja nauravainenkin lapsi pohtia mielessään asioita. 
– Keskustelulle on annettava tilaa. Jos huoli nousee niin isoksi, ettei opettajan apu riitä, oppilaat ohjataan oppilashuoltohenkilöstön antamaan mielen ensiapuun. 
Tulijoista etsitään työntekijöitä kouluihin
Varsinais-Suomen kunnat etsivät Suomeen tulleiden aikuisten joukosta opetusalan ja terveydenhuollon henkilökuntaa. Turussa opettajia on jo palkattu. Laitilassakin on tiedossa, että tulleiden joukossa on kasvatusalan ammattilaisia. Heitä palkataan sekä varhaiskasvatukseen että perusopetukseen. 
Turussa koulunkäynnin aloittaa 40 Ukrainasta tullutta lasta ja nuorta. Saman verran tulijoita on Laitilassa. 
Turussa perusopetukseen valmistavaa opetusta annetaan tällä hetkellä 12 koulussa ja ryhmiä on yhteensä 15. Lisäryhmiä on mahdollista perustaa Haarlan, Paattisten, Pansion ja Puolalan kouluihin. Turun kouluissa on entuudestaan 100 ukrainalaistaustaista oppilasta. 
Laitilassa uusi ryhmiä perustetaan sinne, missä on tilaa. Kodjalan koulussa entuudestaan olevan valmistavan opetuksen ryhmä on täynnä. Nyt sinne tulee toinen ryhmä. Keskustan alueen yläkouluun tulee yksi ryhmä ja Kappelimäen koulun kirjastotilaan perustetaan toinen ryhmä. 
– Lisää ryhmiä perustetaan sitä mukaa, jos lisää lapsia saapuu, sanoo Susanne Laaksonen.
Valmius sotatraumojen hoitoon vajavainen
Suomessa pakolaisten saama perusterveydenhuolto ja välitön kriisiapu ovat riittävällä mallilla, mutta [vaativien sotatraumojen hoitoon ei meillä riitä valmiutta](https://yle.fi/uutiset/3-12371708). Näin arvioi keskiviikkona Ylelle Radio Suomen Päivässä haastateltu Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen**.
– Suomen aika rajallinen kokemus sotatraumojen vaativasta hoidosta ei pysty vastaamaan ukrainalaisten erityiseen tilanteeseen ja tarpeeseen, eikä myöskään siihen pakolaisten volyymiin, mikä Suomessakin tulee olemaan ajan mittaan, Lehtinen sanoo.
Ukrainasta saapuvat, vastaanottojärjestelmään rekisteröityneet pakolaiset ovat tilapäisen suojelun alaisia, jolloin heidän sosiaali- ja terveyspalvelunsa hoidetaan käytännössä vastaanottokeskuksissa. Siellä on sekä terveydenhoitajia, sairaanhoitajia että sosiaalityöntekijöitä ja sosiaaliohjaajia, joiden avulla hoituvat esimerkiksi perusterveydenhuolto sekä välitön kriisiapu.
**Lue lisää:**
[Ukrainalaislapset ovat aloittaneet koulunkäynnin – Loimaalla aloitettiin tiistaina suomen opettelulla](https://yle.fi/uutiset/3-12363705)
[Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12369262)
[Pula ukrainan kielen tulkeista ja kääntäjistä saattaa pian räjähtää käsiin Suomessa, jos pakolaisten määrä jatkaa kasvuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12369978)
Öljyä valui Kymijokeen Stora Enson Anjalankosken tehtaiden läheisyydessä 
Öljyn on peräisin tehtaiden puukentän sulamisvesistä.
Kymijoessa Stora Enson Anjalankosken tehtaiden läheisyydessä havaittiin torstaina ohut öljykerros rajatulla alueella.
Puukentän sulavaan lumi- ja jääpeitteeseen öljy on talven aikana päätynyt ajoneuvojen mukana. Kymijokeen kulkeutuneen öljyn määrä on vähäinen.
Pelastuslaitos viritti eilen Kymijokeen öljynimeytyspuomin. Puomilla öljyä imeytetään vedestä ja estetään sen kulkeutuminen joessa eteenpäin. 
Tehtaanjohtaja **Matti Lielahti** vahvistaa perjantaiaamuna, että öljyn määrä on vähäinen.
_Artikkelia päivitetty 25.3.2022 kello 8.48, kun vuodon syy oli paikannettu._
Imatran vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin virkasuhteen jatkosta äänestetään Imatran valtuustossa kello 10
Imatralaispäättäjät ovat keskustelleet siitä, alkoiko Ari Lindemanin koeaika 1. syyskuuta 2021 vai 29. syyskuuta 2021. Ajankohta vaikuttaa Lindemanin erokorvauksen määrään, mikäli kaupunginvaltuusto päättää tänään purkaa hänen virkasuhteensa.
Imatran kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään perjantaina aamupäivällä päättämään vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanin** virkasuhteen purkamisesta koeajalla.
Kello 10 alkavaa kokousta pääsee seuraamaan suorana [kaupungin verkkosivujen kautta](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-03-23_valtuuston-kokous-striimataan-yleis%C3%B6lle).
Lindemanin saama kritiikki on kohdistunut muun muassa hänen johtamistyyliinsä ja kuntalain tuntemukseensa.
Imatralaispäättäjät ovat keskustelleet siitä, alkoiko Ari Lindemanin koeaika 1. syyskuuta 2021 vai 29. syyskuuta 2021. Ajankohta vaikuttaa Lindemanin erokorvauksen määrään, mikäli kaupunginvaltuusto päättää purkaa hänen virkasuhteensa.
Lindeman on kertonut olevansa tarvittaessa valmis viemään virkasuhteensa purkamisen oikeuteen.
**Lue lisää:**
["En ole tottunut antamaan käskyjä, enkä haluakaan" – Ari Lindeman ei suostunut muuttamaan tyyliään kaupunginjohtajana, ja siksi hän saa todennäköisesti potkut](https://yle.fi/uutiset/3-12371795)
[Vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin koeajan alkamisesta  näkemyseroja Imatralla – Lindeman on tarvittaessa valmis oikeustoimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12372254)
[Imatran kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista koeajalla – päätös syntyi äänin 5–6](https://yle.fi/uutiset/3-12368180)
Koronaepidemia ei ole ohi – neljä kuolemantapausta kirjattiin tällä viikolla
Korona jyllää edelleen Etelä-Pohjanmaalla, eikä kuolemantapauksiltakaan ole vältytty. Pientä helpotusta on nähtävissä erikoissairaanhoidossa. 
Koronaepidemia ei ole vielä ohi Etelä-Pohjanmaalla. Tällä viikolla tiistaina kirjattiin neljä uutta kuolemantapausta maakunnassa. Yhteensä koronaan on kirjattu menehtyneen nyt 76 henkilöä Etelä-Pohjanmaalla. 
Terveyskeskuksissa on edelleen lähemmäs viitisenkymmentä koronapotilasta. Parikymmentä heistä on Seinäjoen terveyskeskuksessa.
Sen sijaan erikoissairaanhoidon kuormitus on hieman helpottanut. Sairaalassa on kolmetoista koronapotilasta ja yksi tehohoidossa.
 – On vaikea sanoa, onko helpottuminen vain väliaikaista ja mihin suuntaan tilanne on kehittymässä. Nyt maailmalla, Euroopassa ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla suunta on taas ollut nouseva, miettii infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Vaikka jätevesimittaukset viittaavat koronaviruksen vähenemiseen Seinäjoella, ei se siis varsinaisesti näy kuin lievänä helpottumisena erikoissairaanhoidossa.
– Sekin voi johtua lähinnä siitä, että nyt on pystytty siirtämään potilaita terveyskeskuksiin, lisää Kärnä. 
Katso, miten Roope Hintz jatkoi hurjaa maalitehtailuaan NHL:ssä – Aleksander Barkov iski salamaosuman
Roope Hintz viimeisteli jo kauden 28:nnen maalinsa jääkiekon NHL:ssä. Usea suomalainen pääsi NHL-kierroksella pisteille.
**Roope Hintz** jatkoi huimassa vireessä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun hänen edustamansa Dallas Stars kukisti Carolina Hurricanesin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4–3.
Hintz iski Dallasille kaksi maalia ja nosti kauden maalimääränsä jo 28:aan. Sentterin maaliputki venyi puolestaan kolmeen otteluun. Hän on kerännyt näissä otteluissa kaikkiaan tehot 5+1=6. Koko kauden tehot ovat nyt 28+27=55.
Hintz iski kolmannen erän alussa 2–2-tasoituksen, kun **Joe Pavelski** petasi paikan suomalaiselle. Myöhemmin **Nino Niederreiter** vei Carolinan maalin johtoasemaan **Brady Skjein** ja **Jesperi Kotkaniemen** syötöstä, mutta Hintz toi jälleen pelin tasoihin.
Tällä kertaa osuman alusti **Jason Robertson**, kun Hintz nosti kiekon tyylikkäästi rystypuolelta maaliin. 
Carolinan suomalaiskaksikko **Teuvo Teräväinen** ja **Sebastian Aho** pääsivät niin ikään pisteiden makuun. Kaksikolle merkittiin syöttöpiste Carolinan kolmannen erän alun ylivoimamaaliin, kun **Vincent Trocheck** kiskaisi Ahon laukauksen irtokiekon verkkoon. 
Ottelua hallinnut Carolina laukoi peräti 44 kertaa kohti maalia, mutta Dallasin tuore hankinta **Scott Wedgewood** onnistui heti debyyttiottelussaan.
Omaa divisioonaansa edelleen johtava Carolina on hävinnyt edellisestä kuudesta ottelustaan viisi. Hintzin maaliputken myötä Dallas on puolestaan kolmen ottelun voittoputkessa. Joukkue taistelee tiukasti länsilohkon pudotuspelipaikoista.
Barkov kuittasi Montrealin salama-alun
Florida Panthers jatkaa NHL:n itälohkon kärkipaikalla otettuaan 4–3-vierasvoiton Montreal Canadiensista. Florida-kapteeni **Aleksander Barkov** iski ottelussa yhden maalin. 
Ottelussa nähtiin hengästyttävä alku, kun ensin **Nick Suzuki** vei Montrealin johtoon 29 sekunnin pelin jälkeen, ja vain seitsemän sekuntia myöhemmin Barkov toi osumallaan vieraat tasoihin. Ottamansa aloitusvoiton jälkeen Barkov sai **Robert Haggin** syötön haltuunsa, pääsi vastakkain Montreal-vahti **Jake Allenin** kanssa ja laukoi varmasti takakulmaan. 
Barkovilla on koossa tältä kaudelta tehot 27+36. 
_Seuraavalta videolta voit katsoa Barkovin maalin lisäksi Armian ja Puljujärven syöttöpisteet._
Ottelu Montrealia vastaan oli kanadalaisen konkarihyökkääjän **Claude Giroux'n** ensimmäinen Floridan paidassa, ja hän kirjasi heti kaksi syöttöpistettä. Giroux, 34, oli pelannut ennen tätä koko NHL-uransa Philadelphia Flyersissa, mutta hänet kaupattiin viime viikonloppuna Floridaan. 
Boston Bruinsin suomalaislaitahyökkääjä **Erik Haula** kasasi kolme syöttöpistettä Bostonin voittaessa hallitsevan Stanley Cup -mestarin Tampa Bay Lightningin 3–2. Bostonin kaikista maaleista vastasi hattutempun iskenyt **David Pastrnak**. 
Haula on kerännyt tällä kaudella pisteet 8+22. 
Boston nousi voittonsa turvin pisteellä ohi Tampa Bayn itälohkon kuudennelle sijalle.
NHL-kierroksen tulokset
Montreal Canadiens – Florida Panthers **3–4**  
_MTL: Joel Armia 0+1  
FLA: Aleksander Barkov 1+0_
Boston Bruins – Tampa Bay Lightning **3–2**   
_BOS: Erik Haula 0+3_
Carolina Hurricanes – Dallas Stars **3–4 vl.**  
_CAR: Sebastian Aho 0+1, Teuvo Teräväinen 0+1, Jesperi Kotkaniemi 0+1  
DAL: Roope Hintz 2+0_
New York Islanders – Detroit Red Wings **5–2** 
Winnipeg Jets – Ottawa Senators **2–5**
St. Louis Blues – Philadelphia Flyers **2–5** 
Minnesota Wild – Vancouver Canucks **3–2 ja.**
Edmonton Oilers – San Jose Sharks **5–2**  
_EDM: Jesse Puljujärvi 0+1  
SJS: Kaapo Kähkönen 36/40 torj._
Vegas Golden Knights – Nashville Predators **6–1**  
_NSH: Juuse Saros 37/40 torj._
Los Angeles Kings – Chicago Blackhawks **3–4 vl.**
**Lue myös:**
[Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat](https://yle.fi/urheilu/3-12372408)
["Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12371427)
[Kommentti: Vegas toheloi uskomattomalla tavalla hylätyn pelaajakaupan kanssa – NHL-siirtolistasysteemissä valuvika](https://yle.fi/urheilu/3-12375170)
Nuoret vaativat tänään ministereiltä vastauksia bensan hinnasta ja sodasta Euroopassa – 16-vuotias Aino Sipilä: Ympäripyöreä vastaus ei kelpaa
Nuorten parlamentti kokoontuu tänään perjantaina täysistuntoon eduskunnassa kello 12. Nuoret saavat mahdollisuuden esittää ministereille kysymyksiä valitsemistaan aiheista. 
Helsinkiläinen **Aino Sipilä** Vuoniityn peruskoulusta on huolissaan koronaepidemian vaikutuksista nuorten harrastuksiin.
Kahden vuoden aikana nähdyt liikuntapaikkojen sulkemiset ja muut koronarajoitukset ovat näkyneet [katona harrastajamäärissä](https://yle.fi/urheilu/3-12263855). Rajoitusten poistumisesta huolimatta sulkujen vaikutukset näkyvät edelleen.
– Monille nuorille saattaa olla isompi kynnys lähteä uudestaan mukaan, kun on ollut pidemmän aikaa poissa harrastuksista, Sipilä sanoo.
Tänään perjantaina Sipilä saa mahdollisuuden kysyä asiasta suoraan hallitukselta. Eduskunnassa järjestettävässä Nuorten parlamentin täysistunnossa ministerit vastaavat reilun tunnin ajan nuorten esittämiin kysymyksiin.
– Haluan kysyä, miten jatkossa vastaavat tilanteet hoidetaan niin, että nuorten harrastusmahdollisuudet eivät loppuisi samalla tavalla kuin nyt on käynyt, 16-vuotias Sipilä sanoo.
Ministereiden on panostettava vastauksiinsa, sillä Sipilälle ja muille nuorille mikä tahansa ympäripyöreä jaarittelu ei kelpaa. Toive selkeistä vastauksista toistuu Ylen Nuorten parlamentin osallistujien kanssa tekemissä haastatteluissa.
Nuorten parlamentin istunto toteutetaan erityisjärjestelyin
Kahden vuoden välein eduskunnassa järjestetään [Nuorten parlamentin](https://www.eduskunta.fi/FI/NuortenEduskunta/NuortenParlamentti/Sivut/default.aspx) täysistunto, jossa ministerit vastaavat nuorten esittämiin kysymyksiin eduskunnan viikoittaisten kyselytuntien tapaan. 
Ajatuksena on tutustua yhteiskunnallisten aiheiden kautta siihen, miten nuoret voivat vaikuttaa ja osallistua.
Vuonna 2020 täysistuntoa ei voitu järjestää koronaepidemian takia. Tänäkin vuonna istunto toteutetaan erityisjärjestelyin. Nuoret osallistuvat päivään etäyhteyden välityksellä ja kysymykset on tallennettu etukäteen.
Monet aiheista liittyvät suoraan nuorten elämään.
**Sanni Peltola** Elisenvaaran yhteiskoulusta Pöytyältä aikoo kysyä nuorten mielenterveyshoidon takaamisesta.
– Olen itse pienemmältä paikkakunnalta kotoisin ja haluaisin vastauksen siihen, miten nuorten mielenterveyspalvelut voitaisiin taata myös syrjäisemmillä seuduilla, 15-vuotias Peltola kertoo.
Kysymyksiä on valittu yhteensä 79 eri koulusta eri puolilta Suomea. Kouluista lähetetyt lopulliset kysymykset täysistuntoon valikoituivat verkossa järjestetyssä äänestyksessä. 
Kaikkia kysymyksiä tuskin ehditään reilun tunnin mittaisen täysistunnon aikana käsittelemään.
Euroopan turvallisuustilanne ja bensan hinta myös nuorten mielessä
Nuorten elämään suoraan liittyvien kysymysten lisäksi esille nousevat samat asiat kuin viimeaikaisissa eduskuntakeskusteluissa muutenkin. 
Nuoria huolettavat Euroopan turvallisuustilanne, koronaan liittyvät kysymykset ja bensan hinta. Kaikki tuttuja aiheita myös eduskunnan viikoittaisilla kyselytunneilla.
– Bensan hinta on iso ongelma nuorille, joilla ei ole vakituista työpaikkaa, josta saada rahaa siihen. Haluan kysyä hallitukselta, mistä bensan hinnan nousu johtuu ja mitä he aikovat tehdä asialle, 15-vuotias **Eve Pöysti** Waltterin koulusta Varkaudesta sanoo.
15-vuotias **Aurora Usva** Forssan Keskuskoulusta kysyy Euroopan räjähdysherkästä tilanteesta. Kysymykset mietittiin tammi-helmikuun vaihteessa, ja kysymyksen laatimisen jälkeen puhkesi laajamittainen sota Ukrainassa.
Kysymyksen ajankohtaisuutta sota ei ole muuttanut.
– Haluaisin saada tietää ulkoministeri Haavistolta, miten vaikutukset näkyvät Suomessa ja millainen tilanne on esimerkiksi vuoden päästä. Tasaantuuko tilanne vai muuttuuko kriisi vielä isommaksi, Usva sanoo.
Nuoret toivovat suoria vastauksia 
15-vuotias **Eemeli Myllymäki** Vesilahden yhtenäiskoulusta Pirkanmaalta aikoo esittää kysymyksen nuorten internetissä kohtaamasta mis- ja disinformaatiosta. Myllymäki on nähnyt koronapandemian aikana paljon sosiaalisen median alustoilla leviävää perätöntä tietoa, joka huolestuttaa häntä.
– Haluaisin kuulla, miten Suomessa huolehditaan mediakriittisestä kasvatuksesta. Olisi tärkeää, että jokaisella kasvavalla nuorella maailmankuva muodostuisi faktojen pohjalle, Myllymäki sanoo. 
Nuoret toivovat, että he saisivat kysymyksiinsä vastauksia, vaikka monet politiikkaa seuraavista nuorista arvelevatkin, että suorien ja konkreettisten vastausten saaminen politiikoilta voi olla hankalaa.
Nuorten koronan takia vaikeutuneista harrastusmahdollisuuksista kysyvä Aino Sipilä toivoo, että hänen kysymyksellään olisi vaikutusta.
– Odotan, että kysymykseeni ei tule ympäripyöreää vastausta. Toivoisin myös, että ne asiat joita nuoret istunnossa nostavat esille jäisivät ministereiden mieleen niin, että kyse ei olisi vain yhdestä perjantaista, Sipilä sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 26.3. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Kansanedustajat: Nuorten parlamentti on vaikuttamisen paikka – "On tärkeää, että nuoret itse kertovat, millaiset asiat heitä kiinnostavat"](https://yle.fi/uutiset/3-10175178)
Ada Eronen, 17, ja Julia Schalin, 16, ovat poikkeuksellisia urheilijoita – pelaavat Suomen huipulla samaan aikaan kahdessa lajissa
Ada Eronen ja Julia Schalin tavoittelevat toista peräkkäistä Suomen mestaruutta Kiekko-Espoon paidassa. Samaan aikaan kaksikko valmistautuu läpimurtokauteen Kansallisessa liigassa FC Hongan väreissä.
**Ada Erosen**, 17, ja **Julia Schalinin**, 16, lähiviikot ovat sanalla sanoen kiireisiä. Kaksikko valmistautuu lauantaina alkaviin Naisten Liigan pudotuspeleihin Kiekko-Espoon kanssa. Samana päivänä parivaljakon kausi Kansallisessa liigassa pyörähtää käyntiin FC Hongan väreissä.
Vielä kun Schalin on tällä viikolla alle 17-vuotiaiden maajoukkueen mukana jatkokarsinnassa tavoittelemassa EM-kisapaikkaa, ei vapaa-aikaa juuri jää.
– Tämä viikko on kyllä kiireinen, kun alkaa molemmat tärkeät pelit. Ehdin kuitenkin tekemään koulua ja jää minulla vähän vapaa-aikaakin, Schalin sanoo.
Maajoukkuekomennuksen vuoksi Schalin on poissa viikonloppuna niin Kiekko-Espoon pudotuspeliavauksesta KalPaa vastaan kuin FC Hongan liigakokoonpanostakin, kun kausi alkaa kotiottelulla PK-35:ttä vastaan. 
– Valinta näiden kahden ottelun välillä olisi vaikea. Lätkäpeli varmaan menisi edelle, kun siellä pelataan kauden tärkeimpiä pelejä, Schalin jatkaa.
Haastatteluhetkellä Ada Eronen ei vielä tiedä, pelaako hän lauantaina Kiekko-Espoon vai Hongan riveissä.
Eronen kertoo, että tasapainottelu kahden lajin välillä vaatii paljon keskustelua valmentajien kanssa, jotta harjoittelu tukisi mahdollisimman paljon toisiaan.
– Pitää olla selvää, että mistä tapahtumasta voi olla pois ja mistä ei, Eronen sanoo.
Jääkiekossa puolustajana pelaava Eronen on jalkapallokentällä hyökkääjä. Hän löytää lajeista selviä eroavaisuuksia.
– Jääkiekossa mennään koko ajan. Peli on sellaista, että koko ajan mennään ja tehdään. Futiksessa pitää rytmittää peliä. Se on enemmän taktista kuin jääkiekko.
Valmentajan mielestä kaksi lajia ei ole huono juttu
Kiekko-Espoon kanssa parivaljakko pääsi juhlimaan jo viime kaudella SM-kultaa. Mestaruuden puolustaminen on joukkueen tavoitteena tänäkin vuonna. Kiekko-Espoo oli ylemmän jatkosarjan ykkönen ennen Helsingin IFK:ta.
Jalkapallossa Eronen ja Schalin ovat osa FC Hongan nuorta joukkuetta. Ryhmä ei ole asettanut tarkkaa sijoitustavoitetta alkavalle kaudelle, mutta viime kauden kuudennen sijan parantaminen siintää mielessä.
– Olemme puhuneet siitä, että tällä nuorella porukalla pelimme kehittyisi koko kauden ajan, Eronen sanoo.
– Kansallisen liigan taso nousee vuosi vuodelta, kun pelaajien harjoittelu paranee ja valmentajat kehittyvät, FC Hongan päävalmentaja **Omar Adlani** jatkaa.
Eronen ja Schalin pelasivat jo viime kaudella muutamia Kansallisen liigan otteluita. Nyt haluna on vakinaistaa pelipaikka liigaotteluissa. 
Hongan päävalmentaja Adlani ei näe kahdessa lajissa rinnakkain urheilemista esteenä läpimurrolle.
– Itse tulen Kanadasta ja siellä on tapana, että nuorilla on kahdesta kolmeen urheilulajia. Olen tottunut sellaiseen ja se on mielestäni hyvä juttu. Valmentajien tulee pitää huolta tällaisista pelaajista, että he pysyvät terveinä, Adlani sanoo.
Eronen laskeskelee, että hänelle harjoituskertoja tulee viikossa noin kymmenen riippuen onko viikonloppuna peliä.
– Jaksan ihan hyvin. Omar koettaa aina välillä hillitä ja olla järjen ääni, ettei kannata mennä kaikkiin treeneihin. Olen onnellisessa tilanteessa siinä mielessä, että Julia vetää melkein kaikki samat kuin minäkin. En ole yksin, Eronen sanoo.
– Kun tutustun uuteen ihmiseen, aika usein kysytään, että "miten sinä jaksat". Koetan nukkua joka yö kahdeksan tuntia, mielestäni uni on jaksamisen kannalta tärkeintä. Pitää tykätä molemmista lajeista ja olla motivaatiota, että jaksaa, Schalin toteaa.
Lajivalinta ei ole selvillä
Julia Schalin nimeää haaveekseen ammattiurheilijan elämän, jossain vaiheessa uraa. Nuorelle pelaajalle on vielä arvoitus, kummassa lajissa hänestä tulee ammattilainen.
– Haaveena on, että pelaamisesta maksettaisiin, ihan sama kummassa lajissa. Haluaisin pelata myös maajoukkueessa, Schalin sanoo.
Molemmat nuoret pelaajat ajattelevat, että tulevaisuudessa jomman kumman lajin valitseminen tulee todennäköisesti eteen. Tällä hetkellä uramahdollisuudet ovat auki kovemmille kentille molemmissa lajeissa.
– Olen 16-vuotias ja olen päässyt pelaamaan molempia lajeja korkeimmalla tasolla. On tavallaan vähän surullista, että harrastajia on vähän, varsinkin jääkiekon puolella. Kiekon puolella varsinkin Naisten Liigassa on todella paljon nuoria pelaajia, olisihan se aina parempi, että olisi enemmän kilpailua, Schalin sanoo.
– En sanoisi niin, että taso olisi huono. Ei kumpikaan sarja ole mitään harrastesarjoja, ei siellä pärjää, jos ei tee mitään. Miesten puolella tällainen ei ole mahdollista, mutta naisten urheilussa olemalla urheilullinen on mahdollista pärjätä molemmissa lajeissa. Kaikki tekevät työtä, että taso nousisi Suomessa, Eronen toteaa.
– Todennäköisesti joudun tekemään valinnan lajien välillä, mutta en osaa sanoa, koska se tapahtuu, Eronen jatkaa.
**Lue myös:**
[Jääkiekon Naisten Liigan pudotuspeliparit selvillä – taistelu Suomen mestaruudesta käynnistyy viikon kuluttua](https://yle.fi/urheilu/3-12367789)
[Mia Heikuri, 35, palasi huippu-urheiluun nopeasti synnytyksen jälkeen ja pani kaikki säästönsä peliin, jotta voisi urheilla ammattimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12348042)
[Jo kolmas TiPS-pelaaja mestarijoukkueeseen – Emmi Siren siirtyy KuPSiin](https://yle.fi/urheilu/3-12180754)
[Lisää TiPS:n pelaajia Kansallisen liigan kärkiseuroihin – Oona Siren seuraa kaksossiskoaan Kuopioon, Jenna Topra Klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12182919)
Herätys: Biden korosti yhtenäisen Euroopan merkitystä Brysselissä | Nuorten parlamentti kokoontuu | Lentotaksit mullistavat ilmailua
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Presidentti Biden korosti yhtenäisen Euroopan merkitystä – pääministeri Marin: "Hän mainitsi, että Suomella on vaikuttavat puolustusvoimat"
Eurooppa-neuvoston kokouksessa vieraillut Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [korosti yhtenäisen Euroopan merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12375335). Pääministeri **Sanna Marin** keskusteli Bidenin kanssa Suomen puolustuksesta. 
Biden korosti Brysselin-vierailunsa yhteydessä, että Venäjän vastaisista pakotteista voi tulla pitkäaikaisia. Tarkoituksena on näyttää Venäjälle, että hyökkäyksellä on korkea hinta. Myös Marinin mielestä on varauduttava pitkäkestoisiin pakotteisiin, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu**.
Venäjä tulittaa Tšernobylin lähikaupunkia, kertoo Ukraina 
Ukraina on kertonut kansainväliselle atomienergiajärjestö IAEA:lle, että Slavutytšin kaupungin tarkastusasemat ovat Venäjän jatkuvan tykistötulituksen kohteena. Noin 25 000 ihmisen kaupungissa asuu pääosin Tšernobylin ydinlaitoksen työntekijöitä ja heidän perheitään. Ukrainan mukaan Venäjän tulitus vaarantaa kaupungin asukkaiden hengen, eikä työntekijöitä saada vaihdettua Venäjän valtaamassa voimalassa tilanteen vuoksi. 
[Lue tästä kolme illan ja yön keskeisintä tapahtumaa Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12375334).
Nuoret vaativat tänään ministereiltä vastauksia bensan hinnasta ja sodasta Euroopassa
[Nuorten parlamentti kokoontuu tänään pitkästä aikaa, mutta etänä](https://yle.fi/uutiset/3-12374308). Eduskunnassa järjestettävässä Nuorten parlamentin täysistunnossa ministerit vastaavat reilun tunnin ajan nuorten esittämiin kysymyksiin. Yle näyttää kello 12 alkavan täysistunnon suorana.
Pari vuotta sitten Ville Kuvaja oivalsi, ettei itänaapuria voi ymmärtää englanniksi – nyt venäjän kieltä uhkaa uusi politisoituminen
[Venäjän kielen osaajia on Suomessa vähän siihen nähden, kuinka merkittävä naapurimaa Venäjä monessa suhteessa on](https://yle.fi/uutiset/3-12374084). Kouluissa venäjä ei ole yleinen kielivalinta eikä yliopisto-opintoihinkaan ole ollut tunkua. **Ville Kuvaja** päätti reilut kaksi vuotta sitten opetella venäjän kielen, koska hän haluaa ymmärtää maan yhteiskuntaa ja kulttuuria.
– Itselleni kielitaito merkitsee pyrkimystä laajempaan ymmärrykseen vieraasta kulttuurista ja arkipäivän kontakteja ihmisiin. Venäjän nykyhallintoa kohtaan tunnen vastenmielisyyttä, Kuvaja sanoo.
Ovatko lentotaksit ilmailun tulevaisuutta? – Helikopterin ja lentokoneen yhdistävät ilma-alukset tuovat nopeat yhteydet syrjäkylille
Pariisin kesäolympialaisissa 2024 nähdään useiden lentokonevalmistajien lentotakseja, joilla kuljetetaan matkustajia lentoasemien ja kisapaikkojen välillä. [Yhdysvaltalaisen Joby Aviationin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12372441) Suomessa koneet voisivat lentää 2030-luvun alkupuolella, kun niillä voidaan lentää turvallisesti myös talviolosuhteissa. Tuolloin lentotakseilla voitaisiin korvata lyhyitä, mutta kannattamattomia kotimaan sisäisiä lentoreittejä.
Lännestä leviää sateita
Perjantaiksi lännestä saapuu lumi-, räntä- ja vesisateita suureen osaan maata. Etelässä lämpötila voi vielä käydä 10 asteen vaiheilla. Maan keskivaiheilla lunta kertyy paikoin yli 10 senttimetriä perjantain aikana ja lumisade jatkuu vielä lauantaina.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Presidentti Biden korosti yhtenäisen Euroopan merkitystä Brysselin kokouksessa – pääministeri Marin: "Hän mainitsi, että Suomella on vaikuttavat puolustusvoimat"
Eurooppa-neuvoston kokouksessa vieraillut Yhdysvaltain presidentti korosti yhtenäisen Euroopan merkitystä. Pääministeri Sanna Marin keskusteli Bidenin kanssa Suomen puolustuksesta. 
Presidentti **Joe Biden** päätti tiiviin kokouspäivänsä Brysselissä Eurooppa-neuvoston tapaamiseen. Ennen kokousta antamassaan lausunnossa Biden korosti Euroopan unionin ja läntisen yhteistyön merkitystä. 
– Tärkein yksittäinen asia jonka me lännessä voimme tehdä, on yhtenäisenä pysyminen, Biden sanoi. 
– Euroopan yhtenäisyys on osaltaan edellytys sille, että presidentti Putin voidaan pysäyttää, Biden jatkoi. 
Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan Bidenin viestissä korostui yhtenäisyyden lisäksi Ukrainan tulevaisuudennäkymät ja jälleenrakennus. Marin ja Biden keskustelivat myös kahden kesken. 
– Vaihdoimme muutaman sanan presidentti Niinistön taannoisesta vierailusta ja lisäksi hän mainitsi, että Suomella on vaikuttavat puolustusvoimat. 
Marin korostaa, että Suomessa panostetaan aktiivisesti puolustukseen. 
– Olemme tehneet myös uuden hävittäjähankinnan, mistä hän oli hyvin tietoinen. 
Biden korosti Brysselinvierailunsa yhteydessä, että Venäjän vastaisista pakotteista voi tulla pitkäaikaisia. Tarkoituksena on näyttää Venäjälle, että hyökkäyksellä on korkea hinta. 
Myös Marinin mielestä on varauduttava pitkäkestoisiin pakotteisiin. 
– Meidän pitää tukea Ukrainaa niin kauan kuin sota on käynnissä. Pakotteet ovat meidän välineemme vaikeuttaa Venäjän toimintaa, heikentää Venäjän tilannetta ja sitä kautta saada sota loppumaan. 
Ukrainaan sotaa koskevissa [päätelmissä](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2022/03/26/european-council-conclusions-on-the-russian-military-aggression-against-ukraine-24-march-2022/?utm_source=dsms-auto&utm_medium=email&utm_campaign=European%2BCouncil%2Bconclusions%2Bon%2Bthe%2BRussian%2Bmilitary%2Baggression%2Bagainst%2BUkraine%2c%2B24%2BMarch%2B2022) EU-päämiehet korostavat, että kaikki yritykset kiertää Venäjän vastaisia pakotteita on pysäytettävä. Johtajien mukaan jo asetettujen pakotteiden vaikutukset ovat olleet massiivisia. 
Energia jakaa jäsenmaita
Bidenin Brysselin vierailu jatkuu tänään. Hän tapaa heti aamusta komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin**, jonka kanssa hänen on tarkoitus sopia Venäjältä tuotavan nesteytetyn maakaasun korvaamisesta yhdysvaltalaisella. 
Energiapolitiikka puhuttaa myös EU-päämiehiä, jotka jatkavat huippukokoustaan ilman Bidenia. Keskiöön nousee fossiilisista polttoaineista irtautuminen. 
– Kyllä energia on ikään kuin se iso elefantti olohuoneessa. Niin kauan kun me ostamme tuontienergiaa Venäjältä, niin kauan me rahoitamme sotaa Ukrainassa, pääministeri Marin sanoi.
Huippukokouksessa keskustellaan myös energian korkeasta hinnasta. Espanjan vetämä ryhmä jäsenmaita toivoo EU-tason toimia energian hintojen alentamiseksi. Ehdotus hintakatosta jakaa jäsenmaita. 
**Lue myös:**
[EU:n ja Naton johtajat pohtivat tänään Venäjän hyökkäystä ja lisäapua Ukrainalle – pääministeri Marin: "Suomi on valmis lisätoimiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12373505)
Kokkolalaisen teollisuusyrityksen työntekijä kuoli työtapaturmassa – firman johtoa tuomittiin sakkoihin kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta
Käräjäoikeuden mukaan teollisuusyrityksen työturvallisuus oli hoidettu puutteellisesti.
Kokkolalaisen teollisuusyrityksen kolme johtohenkilöä tuomittiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Tapaus liittyy työntekijän tapaturmaiseen kuolemaan Indolan teollisuusalueella sijaitsevan teollisuusyrityksen maalaamossa lokakuussa vuonna 2019. Työntekijä oli yrittänyt kantaa ulos rakennuksesta palavaa tinneriastiaa ja sai tilanteessa vakavia palovammoja.
Oikeus määräsi tuolloin vastuussa olleille kolmelle yrityksen johtoon kuuluvalle 35 päiväsakkoa. Lisäksi teollisuusyrityksen konkurssipesän käräjäoikeus määräsi maksamaan 15 000 euron yhteisösakkoa.
Uhri menehtyi myöhemmin Espoossa Jorvin sairaalan palovammakeskuksessa vammoihinsa.
Käräjäoikeuden mukaan teollisuusyrityksen työturvallisuus oli osittain hoidettu puutteellisesti.
Yritykseltä puuttui muun muassa pelastussuunnitelma. 
Käräjäoikeus katsoo myös, että kirjallisten ja suullisten todistelujen mukaan työpaikalla on tehty yleinen riskienarviointi onnettomuustilanteille, mutta tarkkaa erilaisten tilanteiden riskiarviointia yrityksessä ei ollut. 
Työnantajalta löytyi sammutusvarusteita, mutta ne eivät olleet käyttökunnossa.
Syytetyt kiistivät oikeudessa, että olisivat syyllisiä kuolemantuottamukseen. Työturvallisuusrikoksen osalta he jättivät oikeuden harkintaan, ovatko syyllistyneet rikokseen. 
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
**Lue myös:**
[Työntekijä kuoli onnettomuudessa - syyttäjä vaatii työnjohdolle tuntuvia rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12330511)
Ovatko lentotaksit ilmailun tulevaisuutta? Helikopterin ja lentokoneen yhdistävät ilma-alukset tuovat nopeat yhteydet syrjäkylille
Pariisin kesäolympialaisissa 2024 nähdään useiden lentokonevalmistajien lentotakseja, joilla kuljetetaan matkustajia lentoasemien ja kisapaikkojen välillä. Suomessa ne voisivat korvata tappiollisia kotimaan lentoreittejä. 
Se nousee ja laskeutuu pystysuoraan kuin helikopteri, mutta lentää matkalentoa kuin lentokone. 
Yhdysvaltalainen Joby Aviation on tehnyt Kalifornian aavikolla yli tuhat testilentoa eVTOL-ilma-aluksella. Viisipaikkaisella koneella lennetään aluksi Los Angelesin keskustaan rakennettavien lentotaksiasemien välisiä lyhyitä matkoja. 
Kaupallinen lentotaksitoiminta on tarkoitus aloittaa vuonna 2024, kun Yhdysvaltojen ilmailuviranomainen FAA on myöntänyt konetyypille tyyppihyväksynnän. 
Sähköllä toimiva eVTOL-lentokone voisi olla ratkaisu vihreämpään kaupalliseen lentämiseen. 
– Täysin sähköllä toimiva lentokone on meidän ratkaisumme päästöttömään ilmailuun. Akkutekniikka on kehittynyt valtavasti viime vuosina, ja voimme kehittää nyt luotettavasti sähköistä lentämistä – itse asiassa mullistaa sen, sanoo lentokonetta kehittävän Joby Aviationin markkinointijohtaja **Oliver Walker-Jones.**
Suomessa voitaisiin korvata tappiollisia kotimaan lentoreittejä
Joby Aviationin mukaan Suomessa koneet voisivat lentää 2030-luvun alkupuolella, kun niillä voidaan lentää turvallisesti myös talviolosuhteissa. Tuolloin lentotakseilla voitaisiin korvata lyhyitä, mutta kannattamattomia kotimaan sisäisiä lentoreittejä.
– Voimme luoda nopeat lentoyhteydet kaupunkien välille, jopa pieniin kyliin, joihin ei ole muutoin kannattavaa rakentaa nopeita kulkuyhteyksiä, pohtii Walker-Jones.
Hänen mukaansa tämä mahdollistaa tulevaisuuden hybridityön tekemisen niin, että yhä useammat voivat asua kaupunkien ulkopuolella, mutta asioida työpaikalla muutamia kertoja viikossa. Matkojen varaaminen tapahtuu kännykkäsovelluksella, ja matka maksaa saman kuin taksimatka autolla. 
– Sähköllä toimivan koneen ylläpito ja lentäminen ovat merkittävästi edullisempaa kuin lentäminen perinteisillä lentokoneilla tai helikoptereilla.
Aluksi kaupunkilentoja
Nykyinen Jobyn akusto mahdollistaa 240 kilometrin pituisen lentomatkan, joka parhaimmillaan taittuu 320 kilometrin tuntinopeudella. 
Joby Aviation aikoo aloittaa eVTOL-lennot suurissa kaupungeissa, Los Angelesin lisäksi lentotoiminta on alkamassa Miamissa, Lontoossa ja Japanissa, jossa Joby Aviation aloittaa yhteistyössä lentoyhtiö ANA Holdingsin kanssa. 
Lentotakseilla on tarkoitus kuljettaa matkustajia Tokion Osakan ja Kansain lentoasemien välillä. Lähes tunnin kestävä taksimatka lyhenee varttitunnin lentomatkaan lentoasemien välillä. 
Lontoossa matkustajia kuljetettaisiin Lontoon Heathrow'n lentoaseman ja Lontoon keskustan välillä.
Todellinen eVTOL-koneiden näytönpaikka tulee kuitenkin olemaan Pariisin kesäolympialaiset vuonna 2024, jolloin myös useat eurooppalaiset yhtiöt aikovat kuljettaa matkustajia Charles de Gaullen ja Le Bourget’n lentokenttien sekä kisapaikkojen välillä. 
EU mahdollistaa lentotaksit – lainsäädäntöä vasta luodaan
EU:ssa varaudutaan eVTOL-koneilla tapahtuvan sähkölentämisen tuomaan murrokseen lentoliikenteessä. Joby Aviation lisäksi esimerkiksi Airbus, saksalainen Volocopter, ranskalainen Ascendance ja brittiläinen Vertical Aerospace kehittävät omia lentokoneita. Lisäksi erilaisia miehittämättömään ilmailuun liittyviä hankkeita on vireillä kymmeniä. 
– EU:ssa asia on tunnistettu, ja droneasetuksessa on jo ylätason säännöt ja periaatteet luotu. Lainsäädännön tarkennuksia saadaan lähivuosina, sanoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylitarkastaja **Esa Stenberg**. 
Stenbergin mukaan lentotaksiasemien eli vertiporttien perustaminen kaupunkeihin on tulevaisuudessa mahdollista. Niitä tulevat koskemaan samankaltaiset vaatimukset, kuin helikopterien laskeutumispaikkoja nykyisin. Kenttää on esimerkiksi lähestyttävä määrätystä suunnasta, ja laskeutumispaikalla vaaditaan muun muassa valaistus. 
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on maaliskuun lopulla julkaissut [ensimmäiset ohjeet](https://www.easa.europa.eu/document-library/general-publications/prototype-technical-design-specifications-vertiports) vertiporttien teknisistä suunnitteluvaatimuksista. 
Sähköinen lentotaksi on hiljainen
Uuden konetyypin testaamisessa on mukana Yhdysvaltain siviili-ilmailun tutkimuksesta vastaava Nasa. Se kerää erityisesti tietoja kuusiroottorisen eVTOLin tuottamasta äänestä, millä puolestaan on vaikutusta lentotoimintaan varattavan ilmatilan suunnitteluun. 
Tärkeä myyntivaltti eVTOL-koneita kehittäville yhtiöille on se, että koneet tuottavat selvästi vähemmän lentomelua kuin esimerkiksi helikopterit. Siksi ne sopivat paremmin asuttujen alueiden yli tapahtuville lennoille. 
_Voit keskustella aiheesta 26.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Lentotaksi Volocopterin lento Suomessa oli todella suuri juttu, vaikka harva sitä tajusi ](https://yle.fi/a/3-10946964)
Neljännen koronarokotuksen antamiseen yli 80-vuotiaille varauduttu hyvin Satakunnassa
Satasairaalan infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan THL:n päätös oli odotettu ja tervetullut. Koronaepidemia jatkuu Satakunnassa edelleen voimakkaana. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee, että kunnat tarjoavat neljännen koronarokoteannoksen 80 vuotta täyttäneille sekä kaikille hoivakodeissa asuville iäkkäille.
Neljäs rokoteannos voidaan antaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Satakunnan kunnilla on hyvä valmius alkaa antaa neljänsiä koronarokotteita vanhuksille. Näin arvioi infektioylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satasairaalasta. 
– Tämä oli odotettu päätös. Kunnat ovat tähän varautuneet.
Koronaepidemia jatkuu Satakunnassa edelleen voimakkaana. Taudin luonne on kuitenkin muuttunut lievemmäksi ja rokotteet estävät hyvin vaikeita tautimuotoja. Riskiryhmille tilanne on edelleen haastava. 
Satakunnassa on koko maan tapaan edelleen maskisuositus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Janne Riiheläisen kolumni: Venäjän hyökkäys yllätti koronakieltäjät ja salaliittoteoreetikot – nyt samaa joukkoa ryhmittyy Putinin taakse
Ukraina vei huomion koronankieltäjiltä ja salaliittoteorioilta – mutta ehkä vain hetkeksi. Venäjä on vuosia rakentanut rihmastoja, joilla vaikuttaa keskusteluun lännessä. Nyt osa koronadenialisteistä näyttää asettuvan Putinin puolelle, Riiheläinen kirjoittaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuli järkytyksenä myös suomalaisille disinformaation levittäjille. Tämä hyvin kirjava joukko oli löytänyt yhteisen sävelen koronan kieltämisestä ja tartuntoja hillitsevien varotoimien vastustamisesta. Sitten Venäjän hyökkäys Ukrainaan pyyhki koronahuolet useimpien mielestä. 
**Alkujärkytyksen jälkeen on** ollut nähtävissä, että osa koronadenialisteista on nyt ottanut Venäjän asian omakseen. Se ei ole yllätys. Nämä toimijat eivät luota medioihin, tieteeseen tai valtiovaltaan. Silloin on jopa jonkinlainen pakko väittää valheiksi näiden tahojen kertomia tietoja Venäjän julmasta ja perusteettomasta hyökkäyssodasta. 
Suuri osa koronan disinformaatiosta leviää somen haamutileillä. Vääriä tietoja ei voi yhdistää oikeaan ihmiseen. Kaikkein aktiivisimmissa haamutileissä näkyy nyt myös siirtymä Venäjälle otollisten viestien levittämiseen. Toki Putinin toimet saavat kannatusta tai ainakin ymmärrystä myös monilta, jotka toimivat omalla nimellään.
Huiman monimutkainen tarina kulki niin, että tarkoitus oli Putinin avulla hävittää Ukrainassa toimivat salaiset viruslaboratoriot.
Venäjän miehittämässä [Luhanskissa päätoimitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12153718) MV-lehti (ns. Uusi MV-lehti) on tuutannut Putinia tukevien juttujen ohella myös valtavia määriä koronadenialismia. Kerran laskin sen etusivulta 41 toinen toistaan kirkuvampaa koronadenialistista otsikkoa.
QAnon-taustaiset puolestaan ovat tulkinneet hyökkäyksen Ukrainaan osaksi suurta kertomustaan pahan hallitsemasta maailmasta. [Yhdysvalloissa levitettiin](https://www.indy100.com/politics/qanon-ukraine-trump-russia-fauci) maaliskuun alussa sikäläisessä convoy-mielenosoituksessa väitettä, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on itse asiassa Trumpin junailema operaatio. 
Huiman monimutkainen tarina kulki niin, että tarkoitus oli Putinin avulla hävittää Ukrainassa toimivat salaiset viruslaboratoriot. Salaliittoteorian mukaan niitä johtaa **Anthony Fauci**, koronan vastaisessa taistelussa profiloitunut USA:n hallinnon kansanterveystieteilijä. 
Myös Venäjä itse, [Putin mukaan lukien](https://www.politico.com/news/magazine/2022/03/17/putin-russia-state-tv-news-00018304), on levittänyt väitteitä Yhdysvaltain biologisten aseiden laboratorioista Ukrainassa. Venäjä jopa [kutsui YK:n turvallisuusneuvoston](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-61542) koolle käsittelemään tätä valhetta. 
**Hiukan enemmän todellisuudessa** kiinni olevat disinformaatikot ovat puolestaan omaksuneet venäläisessä informaatiovaikuttamisessa keskeisen “ikinä ei voi tietää mikä on totta” -lähestymistavan. Mutta vaikka totuus on tunnetusti aina sodan ensimmäinen uhri, se ei silti tarkoita, että kaikki on valhetta.
Koronadenialistien alttius tukea Venäjän toimia ei ole vain suomalainen ilmiö.
Yksi perinteinen päälinja informaatiovaikuttamisessa on [whataboutismi](https://blogit.ts.fi/terveys-tiede/kriittisen-keskustelun-haasteet-osa-1/), jonka voisi kääntää vaikka mutkutteluksi. Siinä vedotaan jonkun muun jossain muussa yhteydessä tekemään asiaan, ja sitä kautta yritetään oikeuttaa jotakin. Venäjään liittyvissä asioissa se näyttää nyt olevan jokin Yhdysvaltain muinainen teko, joka esiin nostamalla yritetään tehdä tyhjäksi Venäjän toimintaa koskevaa kritiikkiä.
Koronadenialistien alttius tukea Venäjän toimia ei ole vain suomalainen ilmiö. Myös [Virossa](https://www.err.ee/1608518075/pealtnagija-kuidas-alternatiivtegelased-uleoo-moskva-meelseks-muutusid) ja [Australiassa](https://www.theguardian.com/australia-news/2022/mar/02/australias-anti-vaccine-groups-switch-focus-to-putin-praise-and-ukraine-conspiracies) on havaittu samaa. Eikä tuki kulje vain yhteen suuntaan, myös Venäjä tukee koronadenialistejä. 
Yhdysvaltain hallinnon tietoturva-asiantuntija **Harri Hursti** [kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008668762.html), että yhden Venäjällä operoivan verkkotoimijan blokkaus johti Kanadaan suunnatun koronadenialistisen materiaalin vähenemiseen 95 prosentilla.
Lähitulevaisuudessa Suomen ilmatila on sakeana yrityksiä hämmentää kansalaisia.
Disinformaation torjumisesta on tullut valtavan tärkeää nykyaikaisissa konflikteissa. Ukrainan kriisissä se on näkynyt muun muassa Yhdysvaltain [poikkeuksellisena toimintatapana](https://www.msn.com/fi-fi/uutiset/politiikka/tutkija-t%C3%A4st%C3%A4-syyst%C3%A4-usa-julkistaa-tiedustelutietoja-ukrainasta-t%C3%A4m%C3%A4-mobilisaatio-vaatii-syyn/ar-AATKUgy) julkistaa jatkuvasti Venäjää koskevaa tiedustelutietoa. Näin Yhdysvallat tavallaan valmisti muuta maailmaa ottamaan vastaan ja suhteuttamaan Venäjän toimia ja väitteitä. 
Kun Venäjä valtasi Krimin 2014, se sai silloin valheillaan ostettua aikaa tilanteen vakauttamiseen. Nyt se ei onnistunut.
**On todennäköistä, että lähitulevaisuudessa** Suomen ilmatila on sakeana yrityksiä hämmentää kansalaisia. Pakotteiden seuraukset polttoaineen ja ruuan hinnannousuineen, sekä Suomen turvallisuuspoliittiset ratkaisut nostattavat tunteita. Venäjällä on halua ja keinoja lietsoa näitä tunteita synnyttämään epäluottamusta ja vastakkainasettelua.
Tähän asti nähdyn perusteella se tulee tapahtumaan osin myös koronadenialismin myötä rakentuneiden verkostojen, toimijoiden, vastamedioiden ja haamutilien avulla.
Disinformaatio vahingoittaa (usein tarkoituksellisesti) avoimessa demokratiassa tarpeellista aitoa, kriittistä keskustelua. 
Silti – paras tapa puolustaa vapautta ja demokratiaa on jatkaa keskustelua – asiallisesti ja faktapohjalta. 
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Aiheesta voi keskustella 26.3. klo 23.00 asti.
Ville Kuvaja, 31, oivalsi, mikä on avain itänaapurin syvälliseen ymmärtämiseen – venäjän kieltä uhkaa nyt uusi politisoituminen
Suomessa venäjän kielen taito on edelleen harvinaisuus. Kouluissa venäjä ei ole yleinen kielivalinta eikä yliopisto-opintoihinkaan ole ollut tunkua. Nyt vaarana on, että kieleen yhdistyy negatiivisia mielikuvia. 

Venäläiseen ajatusmaailmaan ja yhteiskuntaan ei pääse sisälle englannin kielellä. Tämän oivalluksen **Ville Kuvaja**, 31, sai runsaat kaksi vuotta sitten ja päätti opetella venäjän kielen. 
Itäisen Euroopan kielet ja kulttuurit olivat kiehtoneet häntä jo pitkään.
Kuvaja aloitti nollasta. Kansalaisopiston ja iltalukion kurssit antoivat pohjaa, mutta tärkein väylä uuteen kieleen olivat sosiaalisen median sovellukset, joiden kautta voi opetella kieltä sitä äidinkielenään puhuvien kanssa.
Nyt Kuvajalla on kontaktit kymmeniin venäjänkielisiin ihmisiin ympäri maailmaa. Kielitaito on jo niin hyvä, että hän pystyy keskustelemaan sujuvasti ja seuraamaan venäjänkielistä mediaa. 
Ehkä sen vuoksi sota ei ollut hänelle niin suuri yllätys kuin se tuntui monelle lännessä olevan.
– Olen seurannut ukrainalaista poliittista tv-ohjelmaa. Siinä puhuttiin jo pitkään, että hyökkäys on todennäköinen ja jopa väistämätön, Kuvaja kertoo.
Venäjän kielen taito on edelleen harvinaisuus
Kiinnostus kieleen ja kulttuuriin syveni niin, että viime syksynä Kuvaja aloitti venäjän opinnot Itä-Suomen yliopistossa. Nyt yliopistolla pelätään kielen politisoitumista ja marginalisoitumista Ukrainan sodan myötä. Vaarana on, että kieleen yhdistyy negatiivisia mielikuvia ja venäjän taitajia on Suomessa jatkossa nykyistäkin vähemmän.
Venäjänkieliset ovat kertoneet s[yrjinnästä ja kielteisestä suhtautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12332169) Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
– Itselleni kielitaito merkitsee pyrkimystä laajempaan ymmärrykseen vieraasta kulttuurista ja arkipäivän kontakteja ihmisiin. Venäjän nykyhallintoa kohtaan tunnen vastenmielisyyttä, Ville Kuvaja sanoo.
Venäjän kielen osaajia on Suomessa vähän siihen nähden, kuinka merkittävä naapurimaa Venäjä monessa suhteessa on. Suomenvenäläiset ovat suuri vähemmistöryhmä, ja ennen koronaa ja sotaa venäläiset turistit olivat suurin matkailijaryhmä Suomessa. Kielellä on Suomessa kielteinen historiallinen painolasti, joka tuntuu yhä.
Lisää riippumatonta tietoa venäjäksi
Sodan sytyttyä Suomessa on herätty siihen, että suomenvenäläiset tarvitsisivat nykyistä enemmän riippumatonta tiedonvälitystä venäjäksi. Mielipiteet Venäjän nykyhallinnosta [jakavat rajusti suomenvenäläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12320693).
Yliopistotason venäjän opintoihin ei ole ollut viime vuosina tunkua. Kieltä voi opiskella pääaineena Helsingin, Tampereen, Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Åbo Akademissa. 
– Venäjän kieli ja kulttuuri on paljon muutakin kuin se, mitä nyt tapahtuu. Virallinen Venäjä ja sen nykyhallinto eivät voi omia venäjän kieltä, sanoo venäjän kielen professori **Larisa Leisiö** Itä-Suomen yliopistosta.
Opiskelijat pakolaisten tulkkeina
Leisiö kuvailee sodan syttymisen jälkeistä ilmapiiriä yliopistolla tyrmistyneeksi. Opettajat ja opiskelijat purkivat tuntojaan keskustelutilaisuudessa ja julkaisivat oppiaineen nimissä kannanoton, joka tuomitsee Venäjän sotatoimet. Opiskelijoiden joukossa on paljon suomenvenäläisiä.
Iso joukko opiskelijoita on myös ilmoittautunut vapaaehtoisiksi tulkeiksi ukrainalaisille pakolaisille. Lähes kaikki ukrainalaiset osaavat venäjää ja osa heistä puhuu sitä äidinkielenään. 
Ensimmäisen vuoden opiskelija **Reetta Heiskanen** aloitti venäjän kielen opinnot lukiossa.
– Täällä Itä-Suomessa yllättävän monen asenteet kieltä ja koko maata kohtaan ovat negatiiviset. Olen saanut perustella kiinnostustani.
Läntisessä Suomessa venäjä ei ole koulujen valikoimassa lainkaan
Suomalaisissa peruskouluissa ja lukioissa venäjää opiskellaan verrattain vähän. Opetushallituksen tilastojen mukaan 70 koulua tarjosi viime vuonna mahdollisuutta opiskella venäjää alakoulussa. Esimerkiksi saksan kieli oli tarjolla 451 koulussa.
Kielen opiskelu painottuu Itä-Suomeen. Esimerkiksi koko Pohjanmaan alueella tai Satakunnassa venäjää ei ole tarjolla alakoulun kielivalikoimassa.
Joensuussa Tulliportin normaalikoululla on pitkät perinteet venäjän opettamisessa, sillä se toimii yliopiston harjoittelukouluna opettajaopiskelijoille. Venäjän voi aloittaa A1-kielenä ensimmäisellä luokalla tai A2-kielenä neljännellä.
– Kymmenen viime vuoden aikana A1-kielen venäjän ryhmä on saatu kasaan joka vuosi yhtä vuotta lukuun ottamatta. Ensi syksyn ekaluokkalaisille ryhmää ei kuitenkaan tule, koska halukkaita ei ollut tarpeeksi, rehtori **Jyrki Korkki** kertoo.
Ekaluokkalaisten kielivalinnat tehtiin ennen Ukrainan sodan syttymistä. Rehtorin korviin ei ole kantautunut, että kukaan koululaisista olisi halunnut lopettaa kielen opiskelun maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi.
A2-kielenä venäjä on ollut Tulliportin koulussa suosittu. Suurimmat opetusryhmät ovat yli 20 oppilaan kokoisia. Lisäksi Joensuussa toimii yksityinen Itä-Suomen koulu, jossa venäjän kieli ja kulttuuri ovat mukana esiopetuksesta lukioon asti.
Opetushallituksesta kerrotaan, että venäjän suosio vieraana kielenä on pysynyt viime vuosina tasaisen pienenä.
– Esimerkiksi Tampereella, Helsingissä, Oulussa ja Jyväskylässä on tehty paljon työtä sen eteen, että kiinnostus venäjän kieltä kohtaan kasvaisi, sanoo opetusneuvos **Annamari Kajasto** Opetushallituksesta.
"On helpompi ymmärtää, mitä rajan takana mietitään"
Venäjän opiskelijat Ville Kuvaja ja Reetta Heiskanen ovat vahvasti sitä mieltä, että kielen osaajia tarvitaan jatkossa rauhan rakentamisessa. 
– Olipa maailman tilanne millainen tahansa aina tarvitaan ihmisiä, jotka voivat välittää ajatuksia ja ideoita rajan molemmin puolin, Heiskanen sanoo.
– Toivottavasti kauppa, turismi ja kaikki normaali kanssakäyminen vielä palautuvat. Kielen ja kulttuurin osaajia tarvitaan myös tässä kireässä poliittisessa tilanteessa: silloin meidän on helpompi ymmärtää, mitä rajan takana mietitään ja mitä mahdollisesti on tulossa, Kuvaja lisää.
_Keskustele jutun aiheesta. Keskustelu on auki lauantaihin 26.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pelko syrjinnästä kasvaa Suomessa – venäjänkielisten somekeskusteluita seurannut tutkija: "Osalle tullut työpaikoilla hyvin valvottu, epäilty tunne"](https://yle.fi/uutiset/3-12332169)
[Venäläiset opiskelijat kokeneet syrjintää ammattikorkeakoulussa – pyritty sulkemaan pois opiskelijaporukoista](https://yle.fi/uutiset/3-12357458)
Verotulojen vähennys ajaa Pyhärannan seurakunnan lomautuksiin tai irtisanomisiin
Muutosneuvottelut koskevat kaikkia seurakunnan työntekijöitä. Säästötarve on 60 000 euroa. 
Pyhärannan seurakunta aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat kaikkia seurakunnan kahdeksaa työntekijää. 
Taustalla ovat vähentyneet verotulot. Säästöjä etsitään 60 000 euron edestä.
Työntekijöiden kanssa käytävissä neuvotteluissa käydään läpi vaihtoehtoja, jotka voivat olla lomautus, osa-aikaistaminen tai irtisanominen.
Pyhärannan kirkkoherran **Riitta Komun** mukaan seurakunta ei tässä vaiheessa lähde suunnittelemaan seurakuntaliitosta. 
Muutosneuvottelut tunnettiin aikaisemmin nimellä yhteistoimintaneuvottelut.
**Lue lisää:** 
[Talousvaikeudet koettelevat pienten seurakuntien toimintakykyä – Turun arkkihiippakunta virittelee keskustelua viidestä jättiseurakunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12327236)
Venäjä tulittaa Tšernobylin lähikaupunkia, kertoo Ukraina – tässä kolme illan ja yön keskeistä tapahtumaa
Venäjällä alkaa olla pulaa täsmäaseista, ja sen täytyy turvautua yhä enemmän tykistötuleen ja niin sanottuihin tyhmiin pommeihin, kertoo yhdysvaltalaislähde.
Britannia vahvisti Ukrainan tuhonneen venäläisen sotalaivan 
Ukrainan joukot ovat onnistuneet tuhoamaan Berdianskin kaupungin satamassa olleen venäläisen maihinnousualuksen, kertoi Britannian puolustusministeriö yöllä. Ministeriön päivittäin julkaiseman katsauksen mukaan kaupungissa tuhottiin lisäksi venäläisten ammusvarasto. 
Myös Yhdysvaltain puolustusviranomainen sanoi uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-24-22/index.html) mukaan, että Ukraina "todennäköisesti teki menestyksekkäitä iskuja" venäläisaluksiiin Berdianskissa, Kaakkois-Ukrainassa.
Useiden tiedotusvälineiden mukaan Venäjän valtion RT-televisiokanava esitteli sotalaivaa vain päivää ennen sen tuhoutumista. RT-kanavan toimittaja kertoi, että Orsk-alus pystyy kuljettamaan 20 taistelupanssarivaunua tai 40 panssariajoneuvoa.
Venäjän puolustusministeriö ei ole virallisesti kommentoinut aluksen tuhoutumista.
Ukraina: Venäjä tulittaa Tšernobylin lähikaupunkia
Ukraina on kertonut kansainväliselle atomienergiajärjestö IAEA:lle, että Slavutytšin kaupungin tarkastusasemat ovat Venäjän jatkuvan tykistötulituksen kohteena. 
Noin 25 000 ihmisen kaupungissa asuu pääosin Tšernobylin ydinlaitoksen työntekijöitä ja heidän perheitään. Ukrainan mukaan Venäjän tulitus vaarantaa kaupungin asukkaiden hengen, eikä työntekijöitä saada vaihdettua Venäjän valtaamassa voimalassa tilanteen vuoksi.
IAEA on vaatinut työntekijöiden vuorokierron turvaamista voimalan turvallisuuteen vedoten.
Lähes neljä viikkoa putkeen töitä tehnyttä Tšernobylin henkilöstöä päästettiin palaamaan kohteihin muutama päivä sitten. 
Venäjän ohjusten toimintaprosentti on heikko
Venäjällä alkaa olla pulaa täsmäaseista, ja sen täytyy turvautua yhä enemmän tykistötuleen ja niin sanottuihin tyhmiin pommeihin. Asiasta kertoi Yhdysvaltain puolustusministeriön virkamies uutistoimisto Reutersin mukaan.
Yhdysvaltalaisvirkamiesten mukaan merkittävä osa Venäjän täsmäohjuksista ei ole toiminut. Joinakin päivinä toimintaprosentti on jäänyt alle 50:n. Ohjuksen toimimattomuudeksi voidaan laskea esimerkiksi laukaisun epäonnistuminen tai se, ettei ohjus räjähdä osuessaan kohteeseensa. 
Venäjä on käyttänyt runsaasti ohjuksia hyökkäyksessään Ukrainaan. Ohjusten heikko toimintaprosentti saattaa osaltaan selittää sitä, miksei Venäjä ole esimerkiksi saanut Ukrainan ilmatorjuntaa kokonaan pois pelistä.
Shokkitulos Palermossa: Italia jätettiin taas rannalle jalkapallon MM-kisoista, Pohjois-Makedonia iski lisäajalla – Ruotsi voittoon jatkoajalla
Jalkapallon MM-kisojen jatkokarsintavaihe käynnistyi Euroopan maiden osalta torstai-iltana.
Jalkapallon MM-kisojen jatkokarsinnat käynnistyivät torstai-iltana Euroopan maiden osalta neljällä ottelulla. Otteluiden voittajat etenivät jatkokarsintojen finaalivaiheeseen, josta otteluparien voittajat lunastavat MM-kisapaikan.
Puola sai jo aiemmin varman paikan finaalivaiheeseen, koska sen vastustaja Venäjä suljettiin ulos [kansainvälisestä jalkapallotoiminnasta maan hyökättyä Ukrainaan](https://yle.fi/urheilu/3-12337742). Skotlannin ja Ukrainan kohtaaminen puolestaan siirrettiin kesälle.
Torstai-illan suurin uutinen tuli Italian Palermosta. Kotijoukkueena pelannut hallitseva Euroopan mestari Italia kärsi 0–1-tappion Pohjois-Makedoniaa vastaan. 
Maaleitta nyhjättiin 92 minuuttia. Ottelun lisäajalla Pohjois-Makedonian **Aleksandar Trajkovski** latasi pallon noin 20 metristä ohi EM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valitun maalivahti **Gianluigi Donnarumman**. Se tarkoittaa, että Italia on ulkona Qatarin MM-kisoista, jotka pelataan loppuvuodesta 2022.
Italian tähtihyökkääjät **Ciro Immobilen** ja **Lorenzo Insignen** johdolla jäivät nuolemaan näppejään, ja sen sijaan ratkaisumaalista vastasi Saudi-Arabian liigaa Al Feihan joukkueessa pelaava 29-vuotias Trajkovski. 
Makedonia tai Pohjois-Makedonia ei ole MM-kisoissa koskaan pelannut.
Tappio on katastrofi neljästi MM-kultaa, viimeksi vuonna 2006, voittaneelle saapasmaalle. Italia jäi rannalle myös edellisistä MM-kisoista, jotka pelattiin Venäjällä. Kaikkiaan tämä on historian kolmas kerta, kun Italiaa ei miesten jalkapallon MM-kisoissa nähdä.
Viimeksi Italia on pelannut MM-kisojen pudotuspeliottelun vuonna 2006 – se oli voitokas MM-finaali.
[ESPN:n mukaan](https://twitter.com/ESPNPlus/status/1507120692663394318) Italia ei ollut koskaan aiemmin hävinnyt kotikentällään MM-karsintaottelua. Ennen Pohjois-Makedonian kohtaamista Italia oli voittanut karsintaotteluista kotiviheriöllään 48 ja pelannut 11 kertaa tasan.
Ruotsi voittoon jatkoajalla
Portugali sen sijaan eteni jatkokarsintojen finaalivaiheeseen, kun se voitti Turkin 3–1. Helpolla voitto ei tullut, vaikka ensimmäisellä puoliajalla osuivat **Otavio** ja **Diogo Jota**. 
Toisella puoliajalla kokenut turkkilaishyökkääjä **Burak Yilmaz** kavensi. Turkki sai rangaistuspotkun ja unelmamahdollisuuden nousta tasoihin 83. peliminuutilla, mutta Yilmaz epäonnistui. Sitten loppulukemat viimeisteli lisäajalla **Matheus Nunes**.
Wales voitti Itävallan 2–1 maan ykköstähden **Gareth Balen** osumilla. Etenkin Balen ampuma 1–0-osuma vapaapotkusta oli silmiä hivelevä. 
_ESPN jakoi videon Balen upeasta vapaapotkusta. Voit katsoa sen myös [tästä linkistä](https://twitter.com/ESPNFC/status/1507088861943504906)._
Illan neljäs ottelu Ruotsi–Tshekki eteni jatkoajalle lukemissa 0–0. 
Kun ottelua oli pelattu 110 minuuttia, sankariksi Tukholman illassa nousi Ruotsin **Robin Quaison**. 28-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi komean seinäsyötön rangaistusalueella **Alexander Isakin** kanssa ja sijoitti pallon verkkoon. 
Se tarkoittaa, että myös **Zlatan Ibrahimovicin** maajoukkueura jatkuu vielä ainakin yhden ottelun verran. Torstaina konkarihyökkääjä oli sivussa pelikiellon vuoksi.
Näin jatketaan
Jatkokarsintojen finaalivaiheessa kesällä Wales kohtaa voittajan myöhemmin pelattavasta otteluparista Skotlanti–Ukraina. Kaksi muuta finaalivaiheen ottelua pelataan ensi tiistaina 29. maaliskuuta: Puola kohtaa Ruotsin ja Portugali saa vastaansa Pohjois-Makedonian.
Jalkapallon MM-kisoihin selvisi syksyllä päättyneistä karsinnoista suoraan kymmenen maata. Suomen lohkosta suoran kisapaikan sai Ranska. Nämä maat saavat siis seurakseen vielä kolme maata jatkokarsinnoista.
**Lue lisää:**
[Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo pelaa hurjaa kautta Turkissa – paljastaa, että maan suurseurat ovat kiinnostuneet: "Näyttää hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-12374426)
[Huuhkajien toppari valmistautuu maajoukkuepeleihin – sukulaiset sodan jaloissa: "Toistaiseksi ei ole onneksi kuulunut mitään vakavampaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12371054)
[Huuhkajien joukkue maaliskuun Islanti- ja Slovakia-otteluihin nimetty – mukana kolme täysin uutta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12361278)
[Kuka kumma on Huuhkajiin täysin yllättäen nimetty 17-vuotias Miska Ylitolva? "Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut"](https://yle.fi/urheilu/3-12362308)
[Kommentti: Markku Kanerva on unelmatyötään paiskiva liiton mies – ja se on uuden projektin aloittavan Huuhkajien onni](https://yle.fi/urheilu/3-12361596)
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"
Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori kertoo, ettei ollut itse työnantajan edustajana käymässä keskusteluja aiheesta. Hän seisoo Olympiakomitean päätöksen takana jatkaa Mika Lehtimäen pestiä.
Yle Urheilu uutisoi torstaina, että Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** on saanut viime syksynä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, joka on kohdistunut naisiin työyhteisössä.
**Lisää aiheesta:** [Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Lehtimäki myönsi tapauksen ja sanoi muuttaneensa käyttäytymistään.
– Pitää paikkansa. Tällainen tilanne on ollut viime syksynä. Työnantajan johdolla se on asianmukaisesti selvitetty kaikkien osapuolien läsnäollessa. Asia on sovittu ja loppuun käsitelty, Lehtimäki kommentoi.
Olympiakomitea nimitti maaliskuun alussa Lehtimäen jatkamaan tehtävässään huippu-urheiluyksikön johtajana vuoteen 2024 saakka. Sopimus sisältää option työsuhteen jatkamisesta kesään 2026. [Valinnasta vastasivat yhdessä](https://yle.fi/urheilu/3-12377512) toimitusjohtaja **Mikko Salonen** ja hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sekä varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo**.
Huippu-urheiluyksikön johtajan paikka ei ollut tällä kertaa julkisessa haussa. Vuonna 2018 Lehtimäki valittiin suomalaisen urheilun huippupestiin lähes 50 hakijan joukosta.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen ei avannut tarkemmin Lehtimäen tapausta, mutta hänen mukaansa Olympiakomiteassa suhtaudutaan vakavasti epäasialliseen käytökseen.
Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori sanoo samaa.
– Olemme konsultoineet muun muassa työnantajaliiton juristeja ja he ovat olleet sitä mieltä, että vaikka kohteena oleva henkilö on myöntänyt asiat, työnantajan puolesta ei ole soveliasta kommentoida työsuhteeseen liittyviä kysymyksiä. Yleisellä tasolla tietenkin voi todeta, että suhtaudumme erittäin vakavasti kaikkiin häirintätapauksiin ja -epäilyihinkin. Jos sellaisia tulee ilmi, ne käydään huolellisesti läpi. Näin on Olympiakomiteassa tehty, sanoo Vapaavuori.
**Olympiakomitea nimitti Lehtimäen jatkamaan tehtävässä ilman avointa hakua. Tiedettiinkö epäasiallisesta käytöksestä, kun valintaa tehtiin?**
– Valintaa tehtäessä otettiin huomioon kaikki relevantit tekijät, ennen kaikkea Mika Lehtimäen erittäin onnistunut ja ansiokas toiminta huippu-urheiluyksikön johtajana, mikä on vienyt suomalaista huippu-urheilua selkeästi eteenpäin. Meillä oli Olympiakomitean hallituksen puheenjohtajistossa tietoa mainituista tekijöistä ja ne arvioitiin osana kokonaisharkintaa. Päädyimme kuitenkin siihen, että kaikki tekijät huomioiden hänet voidaan nimittää uudelleen.
**Kun pesti 2018 edellisen kerran oli auki, silloin oli avoin haku ja laaja kiinnostus tehtävään. Miten päädyttiin siihen, ettei nyt järjestetty avointa hakua, vaan valittiin suoraan Lehtimäki jatkamaan?**
– Siitä käytiin koko hallituksen kesken keskustelu ja todettiin, että Lehtimäen ansiot ovat niin kiistattomat. Tässä ei ollut kyse siitä, että valittaisiin uutta henkilöä, vaan siitä, että jatketaanko tehtävässä jo hyvin toimineen henkilön pestiä. Ei ollut syytä laittaa pestiä uudelleen hakuun, vaan nähtiin, että Lehtimäki olisi joka tapauksessa tullut valituksi ja pärjännyt hyvin.
**Miten tämä asia, josta Lehtimäki sai varoituksen, käsiteltiin hänen kanssaan ja olitko sinä näissä keskusteluissa mukana?**
– Itse en ole ollut keskusteluissa mukana. Muilta osin toimitusjohtaja kommentoi sikäli kuin on mahdollista kommentoida ottaen huomioon, että työnantajan ja työntekijän väliseen työsuhteeseen liittyviä kysymyksiä ei lainsäädäntömme mukaan pitäisi voida kommentoida.
**Tästä voidaan päätellä, että sinulla on jatkossa täysi luotto Mika Lehtimäkeen pestissään. Miten vielä tältä osin kommentoit?**
– Kuten todettu, en ole itse työnantajan edustajana ollut mukana käymässä keskusteluja aiheeseen liittyen, mutta olen ollut aiheesta tietoinen. Samoin on ollut muu Olympiakomitean puheenjohtajisto. Kun päätös on tällä harkinnalla tehty, totta kai sen takana seistään ja Lehtimäki nauttii minun luottamustani, päättää Vapaavuori.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö johtaa ja koordinoi suomalaista huippu-urheilua yhteistyössä muun muassa lajiliittojen ja ministeriön kanssa. Liittojen ja urheilijoiden huippu-urheilua varten saamat tuet perustuvat Lehtimäen johtaman yksikön valmistelutyöhön ja valintoihin. Huippu-urheiluyksikkö tekee esimerkiksi esitykset urheilija-apurahojen saajista. Apurahat myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö.
Lehtimäki, 55, on toiminut aiemmin huippu-urheiluyksikössä huippuvaiheen ohjelmajohtajana ja lajiryhmävastaavana. Lisäksi hän on työskennellyt jalkapallon ja jääkiekon valmennustehtävissä 2005–2012 sekä Suomen Urheiluliitossa valmennuksen eri tehtävissä vuosina 1990–2005. Lehtimäki toimi pitkään myös Ylen yleisurheiluasiantuntijana.
_Juttua muokattu 25.3. kello 21.36: Täsmennetty, että Olympiakomitean hallitus ei nimittänyt Lehtimäkeä jatkokaudelle. Valinnasta vastasivat yhdessä toimitusjohtaja Mikko Salonen ja hallituksen puheenjohtaja Jan Vapaavuori sekä varapuheenjohtajat Sari Multala ja Susanna Rahkamo._
**Lue lisää:**
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
"Täysin käsittämätön tuomio" – Pelicansin valmentaja raivostui tähtipelaaja Jiri Smejkalin ulosajosta SM-liigan pudotuspeleissä
Pelicansia luotsaava Tommi Niemelä ei sulattanut Jiri Smejkalin ulosajoa pudotuspelien avauksessa KooKoota vastaan. Niemelällä riitti muutenkin sanottavaa tuomaritoiminnasta.
Jääkiekkoliigan hallitseva mestari Rauman Lukko ja kouvolalaisseura KooKoo ottivat pudotuspelien avauskierroksella ensimmäiset kiinnitykset puolivälieräpaikoista. 
KooKoo onnistui kaatamaan Lahden Pelicansin vieraskentällä 2–1. **Joose Antonen** vei vierailijat johtoon heti ottelun avausminuutilla, ja toisessa erässä **Samuli Ratinen** iski KooKoon voittomaalin.
Lahden kiekkoillan puheenaiheeksi nousi Pelicansin **Jiri Smejkalin** saama pelirangaistus, jonka tshekkitähti sai kymmenisen minuuttia ennen peliajan loppua. Smejkal pyyhkäisi aloituksen jälkeen jalallaan ottelun linjatuomarin **Hannu Sormusen** kumoon, ja hyökkääjä ajettiin pelistä ulos.
– Täysin käsittämätön tuomio. Kaikista videokuvista näkyi selvästi, että **Alexander Bonsaksenin** maila työnsi Smejkalin jalan osumaan tuomariin. Karkea virhe heittää meidän paras maalintekijämme ulos tuollaisesta tilanteesta, kun hän vielä yritti väistää, Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** hämmästeli Yle Urheilulle. 
Smejkal sai 20 minuutin henkilökohtaisen rangaistuksen, mutta Pelicansille ei tuomittu tilanteesta alivoimaa.
Niemelällä oli muutenkin asiaa ottelun tuomaritoiminnasta.
– Täytyy sanoa, että tämän illan ottelussa tuli pari käsittämätöntä tuomiota. Tuntuu hullulta, että tällaisia otteluita ratkovia isoja rangaistuksia ei saa tarkastaa tässä vaiheessa kautta, Niemelä puuskahti.
Pelicansille tuomittiin kuusi kakkosta ja päälle siis Smejkalin ulosajo.
– Fakta on, että istuimme liikaa boksissa. On ihan yksinkertaista, että meidän pitää parantaa pelaamistamme, hyökkäyspeliämme ja ylivoimamme tehokkuutta, Niemelä ennakoi perjantaina pelattavaa ottelusarjan ratkaisuottelua. 
Etelä-Suomen Sanomat uutisoi iltapäivällä, että koko pudotuspeliottelu oli vaarassa peruuntua Lahden jäähallin katto-ongelmien takia. Hallin kattoanturit näyttivät pitkään kiellettyjä lukemia katolla olleen lumen takia, mutta asia saatiin lopulta korjattua noin kaksi tuntia ennen ottelun alkua. 
Myöhemmin torstai-iltana SM-liiga tiedotti, että kurinpitodelegaatio ei määrännyt Smejkalille pelikieltoa.
– Kurinpitodelegaatio on käsitellyt Smejkalin linjatuomariin osumisen ja tämän kaatumisen Pelicans–KooKoo-ottelussa ajassa 50.24. Kurinpitodelegaatio pitää Smejkalin liikettä ja tuomariin osumista vastustajan kanssa käydyn kamppailun seurauksena ja ei-tarkoituksellisena. Näin ollen tilanteesta ei määrätä Smejkalille pelikieltoa.
_Tilanteen näet alla olevasta twiitistä, johon pääset myös [tästä linkistä](https://twitter.com/smliiga/status/1507098091756916747)._
Lukko ja viime kevään mestarivahti Lehtinen jättivät HPK:n nollille
Lukon ja HPK:n välinen ensimmäinen pudotuspeli ei Raumalla ollut ehkä räiskyvintä kiekkoa, mutta tulos saatiin selville. Pitkästä aikaa aloittavan maalivahdin roolin saanut viime kevään mestari **Lassi Lehtinen** piti maalin puhtaana hyvin puolustaneen joukkueen takana ja Lukko teki tarvittavat maalit. Lukko nappasi kotivoiton 3–0. 
Maaleja odoteltiin toisen erän puoliväliin saakka, kunnes **Harri Kainulainen** ohjasi puolustaja **Thomas Gregoiren** vedon ohi **Daniel Lebedeffin**. Tuomaristo syynäsi osumaa videolta, mutta lopulta todettiin, ettei tilanteessa ollut korkeaa mailaa. 
**Scott Pooley** pääsi laukomaan komeasta Gregoiren syötöstä Lukon toisen maalin. Päätöserässä nähtiin vielä, kun **Sebastian Repo** iski tyhjiin. 
Avaus- ja samalla voittomaalin tekijä Kainulainen oli mielissään, että parin heikon pelin jälkeen Lukko oli hyvin liikkeellä jylläten neljällä kentällä. Maalistaan mies totesi, ettei tiennyt, mitä videolta katseltiin. 
– Hyväksyttiin kuitenkin ja kaikki lasketaan. Se oli ihan täysin harjoiteltu kuvio, "Höylä" Kainulainen naurahti. 
Pudotuspelien avauskierroksen toiset osaottelut pelataan perjantaina Hämeenlinnassa ja Kouvolassa. Puolivälieriin pääsijät ratkeavat kahden ottelun yhteisvoittojen perusteella.
Jos voitot ovat toisen osaottelun varsinaisen peliajan jälkeen tasan, on vuorossa jatko-ottelu, joka ratkeaa maalista poikki -periaatteella.
**SM-LIIGA, PUDOTUSPELIEN 1. KIERROS**
**Lukko – HPK 3–0**
29.35 1–0 Kainulainen (Abt, Gregoire)   
38.47 2–0 Pooley (Gregoire, Nyman)   
57.10 3–0 Repo (Hakulinen, Ilomäki) tm 
**Pelicans – KooKoo 1–2**
00.43 0–1 Antonen (Ojantakanen, Nikkilä)   
32.45 0–2 Ratinen (Seppälä, Strömberg)   
37.43 1–2 Björninen (Kangasniemi, Laakso) 
_Juttua päivitetty kello 23.24: Lisätty tieto, ettei Jiri Smejkal saanut pelikieltoa._
**Lue myös:**
[Kommentti: Yksi mittari näyttää, mitkä kolme liigaseuraa ovat vaikeimmin voitettavissa ja siten mestarisuosikkeja – kolmikossa mukana KooKoo](https://yle.fi/urheilu/3-12369401)
[SM-liigan pudotuspelit alkavat! Asiantuntija ei anna avauskierroksen joukkueille mahdollisuuksia – ainakaan Tapparaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12371306)
Euroopan energiakriisin huippua ei ole vielä nähty – talousasiantuntijat ennustavat ennätyshintoja
Sota Ukrainassa saattaa syöstä Euroopan nykyistä syvempään energiakriisiin. 
Euroopassa ei ole vielä nähty energiakriisin huippua, varsinkin jos luvassa on energiankulutukseen liittyviä rajoitteita, ennustaa Sitran projektijohtaja **Outi Haanperä**. 
Energian hinta saattaa hänen mukaansa nousta ennätystasolle ja saatavuudessakin ilmetä suuria ongelmia. 
– Energiakriisejä on maailmassa nähty ennenkin. Kriiseissä valtiot ovat voineet hillitä nopeastikin energiankulutusta. On selvää, jos kaasuhanat menevät kiinni niin vaikutukset ovat merkittäviä.
A-Talkissa torstaina vieraillut Haanperä pitää tärkeänä, että katse olisi jo nyt ensi talveen varautumisessa teollisuuden osalta. Euroopassa pitäisi myös tehdä kaikki sen eteen, että kotitalouksien energiatehokkuutta parannettaisiin. 
Energiakriisi näkyy eurooppalaisille kuluttajille aikaisempaa korkeampina maakaasun hintoina, muistuttaa työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**. Saksassa on ryhdytty jo valmistautumaan vaihtoehtoon, että Venäjä sulkee kaasuhanat. 
– Energiaa on vielä saatavilla, mutta jos tulisi fyysisesti pulaa kaasusta niin siihen ei pystyttäisi todennäköisesti lyhyellä aikavälillä reagoimaan niin, että ensi talvena olisi kaasua saatavilla. Silloin otettaisiin seuraava askel energiakriisissä, Murto sanoo. 
– Saksassa valmistellaan jo mahdollisuutta, että keneltä ensimmäisenä laitettaisiin kaasuhanat kiinni. Todennäköisesti kävisi niin, että esimerkiksi tehtaita pysähtyisi. Keski-Euroopassa kemianteollisuus on erittäin riippuvainen maakaasusta.
EU:n huippukokous käsittelee perjantaina keinoja vähentää energiariippuvuutta Venäjästä. Eurooppa etsii vaihtoehtoja venäläiselle maakaasulle, öljylle ja hiilelle, sillä EU-maat eivät halua rahoittaa Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
Venäjälle valmistellaan viidettä pakotepakettia, jossa mukana olisi nyt myös venäläisenergian tuontikielto. EU on jo aikaisemmin asettanut historiallisia talouspakotteita, jotka mahdollisten Venäjän vastapakotteiden seurauksena vaikuttavat EU-maihin. 
A-Talkissa Eurooppaa uhkaavasta energiakriisistä keskustelivat myös Helsingin yliopiston poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** ja professori **Peter Lund** Aalto-yliopistosta.
 _Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949883)._
**Lue lisää:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[EU-huippukokous etsii keinoja vähentää Venäjän öljyn ja kaasun käyttöä – Marin: Kestämätöntä, että rahoitamme sotaa ostamalla Venäjältä energiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12352670) (10.3.2022)
[EU kieltää luksustuotteiden viennin Venäjälle ja investoinnit maan energiasektoriin](https://yle.fi/uutiset/3-12360510)
Biden Brysselissä: Nato on yhtenäisempi kuin koskaan ja valmis vastatoimiin, jos kemiallista asetta käytetään
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden lupasi Euroopan-vierailunsa aluksi miljardin dollarin tukipaketin Ukrainalle. Venäjä tulisi sen sijaan Bidenin mukaan erottaa G20-talousmaiden ryhmästä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saapui torstaina Brysseliin suurin lupauksin.
Ukrainalle on luvassa miljardin dollarin paketti humanitaarista apua, ja sen lisäksi Yhdysvallat sanoi ottavansa vastaan 100 000 ukrainalaispakolaista.
EU- ja Nato-johtajia tavannut Biden jatkoi sen sijaan odotetusti tiukalla linjallaan Venäjän suhteen.
– Nato ei ole koskaan, ei koskaan, ollut niin yhtenäinen kuin se on nyt. (Venäjän presidentti Vladimir) **Putinille** kävi juuri päinvastoin kuin hän ajatteli, Biden sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Biden otti myös kantaa siihen, pitäisikö Venäjä erottaa G-20-talousmaiden ryhmästä.
– Vastaukseni on kyllä, mutta se riippuu G-20-ryhmästä, Biden sanoi.
"Suoraviivainen keskustelu Xin kanssa"
Biden kävi viime viikolla puhelinkeskustelun Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** kanssa Venäjän hyökkäyksestä. Kiina ei ole ottanut julkisesta kantaa sotaan - ei puolesta eikä vastaan.
Biden sanoi tehneensä selväksi, että Kiinan asettumisella Venäjän puolelle olisi vakavia seurauksia.
– En uhkaillut, mutta tein asian selväksi suoraviivaisesti. Ja Kiina tietää, että sen talouden tulevaisuus on paljon läheisemmin sidottu länteen kuin Venäjään.
Bidenin mukaan Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tapaa Xin ensi viikon perjantaina.
Nato vastaisi kemiallisten aseiden käyttöön
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**[ kertoi aiemmin päivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12374990), että sotilasliitto varautuu Venäjän biologisiin, kemiallisiin ja ydinaseilla käytäviin iskuihin.
Nato ei Bidenin mukaan katsoisi Venäjän kemiallista hyökkäystä sivusta.
– Me reagoisimme siihen. Reaktio riippuisi siitä, kuinka aseita käytettäisiin, Biden sanoi ja täsmensi, että tarkemmat päätökset vastatoimista tehtäisiin vasta mahdollisen iskun jälkeen.
**Lue myös: **[Hermokaasu sariini aiheuttaa tuskaisen kuoleman – lue, miksi kemialliset aseet ovat kiellettyjä ja miten Venäjälle kävisi, jos se käyttäisi niitä](https://yle.fi/uutiset/3-12370837)
[Analyysi: Pelkkä yhtenäisyys ei riitä ja Yhdysvalloilta vaaditaan lisää – Bidenin Euroopan-matka viitoittaa Venäjän-vastaisen rintaman seuraavia liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12371366)
Keskustan rakentamisesta kimpaannuttiin Kuopiossa – kokonaiskuvan hallinta kyseenalaistettu, kaupunki myöntää parannettavaa olevan
Keskustan täydennysrakentaminen herättää ihmetystä Kuopiossa. Myös päättäjien mielipiteet jakautuvat. Asemakaavapäällikön mukaan samaa keskustelua käydään muissakin kaupungeissa.
Kuopiossa on virinnyt talven aikana vilkas keskustelu kaupungin keskustan suunnittelusta ja rakentamisesta. Kaupunkilaiset ovat olleet huolissaan keskustan täydennysrakentamisesta sekä siitä, onko kokonaiskuva kenelläkään hallussa.
Kaupungin keskustaan on parin vuoden aikana valmistunut useita kerrostaloja, vanhaa on purettu ja uutta rakennetaan. 
Rakennusbuumi jakaa mielipiteitä.
– Minua ehkä enemmän huolettaa se, että elämmekö lopulta kiven ja betonin keskellä, pohtii kuopiolainen **Eeva Nurmi**.
Kuopion torilta tavoitettu **Mikko Oinonen** näkee keskustarakentamisen pelkästään hyvänä asiana.
– On hienoa, kun rakennetaan ja Kuopio kehittyy. Aina, kun näkee nostureita, se on hyvä asia, Oinonen kommentoi.
Konkreettiset muutokset näkyvät nyt
Kuopion kaupungin uutena asemakaavapäällikkönä alkuvuodesta aloittanut **Anne Siltavuori** myöntää olleensa yllättynyt kuopiolaisten poikkeuksellisen vilkkaasta keskustelusta.
Tämä johtunee Siltavuoren mukaan siitä, että kaupungilla näkyy nyt paljon konkreettisia muutoksia, kun moni rakennus on valmistunut samoihin aikoihin. 
Siltavuori muistuttaa kuitenkin, että täydennysrakentaminen puhuttaa joka kaupungissa. Näin esimerkiksi [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-8863887).
– Ehkä sitä pohditaan nyt, että sopivatko uudet rakennukset kaupunkikuvallisesti Kuopion keskustaan ja tämäkö on sitä, mitä täällä halutaan, Siltavuori miettii.
Keskustelua arvoista ja periaatteista kaivataan
Sekä Siltavuori että kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja **Sakari Pääkkö** (kok.) vakuuttavat, että kokonaisuus on kaupungilla hallussa.
– Linjat ja iso kuva on kyllä mietitty. Se, että keskustaa asemakaavoitetaan postimerkkikaavalla, on normaalia, Siltavuori muistuttaa.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että kehittämistarve lähtee usein kiinteistöstä käsin ja keskustaa kaavoitetaan silloin hyvin pienissä osissa.
Siltavuori kuitenkin sanoo, että huomiota on kiinnitettävä esimerkiksi arkkitehtuuriin. 
– Täytyy miettiä paremmin, miten rakennukset istuvat ympäristöön. Kyse ei ole niinkään kerroskorkeudesta.
Ympäristö, materiaalit ja julkisivun laatu on Siltavuoren mielestä huomioitava nykyistä paremmin.
– Keskustassa ensimmäinen kerros on se kriittinen. Siihen toivoisin liiketilaa ja palveluja enemmän.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.) sanoo, että kaupungilla on oltava vahva rooli suunnittelussa, mutta ehdoton ja määräilevä ei voi olla. Hän muistuttaa, että kulissien takana on käyty tiukkojakin keskusteluja joistain rakentamishankkeista.
– Itse kaipaisin arvo- ja periaatekeskustelua, jonka pohjalta määriteltäisiin laajemmin, mitä kaupunki suunnittelulta ja kaavoitukselta haluaa.
Aiheen hankaluus näkyy kuitenkin poliittisissa keskusteluissa, kun osa haluaa enemmän korkeutta ja tiiviyttä, osa ei.
Työvoimapula aiheuttaa ongelmia koko maassa 
Kuopion kaupunki on saanut kritiikkiä myös kaavojen hitaasta valmistumisesta. Helmikuussa [joukko rakennus- ja kiinteistöalan johtajia vetosi Kuopion kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12316094/64-3-52325?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kaupunkisuunnittelujohtajan viran täyttämisestä.
Myös kaupungilla viran täyttämistä pidetään tärkeänä, mutta sen ei uskota ratkaisevan kaavoitukseen liittyviä haasteita. 
– On tärkeää, että kaupunkisuunnittelujohtajan virka täytetään. Se ei mielestäni tähän asiaan kuitenkaan ole vaikuttanut. Olennaisin asia, mistä kritiikkiä on tullut, liittyy resurssipulaan, kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja Sakari Pääkkö tiivistää.
Alaan liittyvä työvoimapula vaivaa koko maassa, kun esimerkiksi kaavoittajia on vaikea saada.
Kuopiossa viime vuoden puolella onnistuttiin kuitenkin täyttämään muutama virka ja tänä vuonna eläköityvien tilalle yritetään myös saada rekrytoitua uusia kaavoittajia.
_Keskustele aiheesta 25.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Asuntokaupassa poikkeuksellisen iso kasvu Kuopiossa – uusissa asunnoissa isot velat](https://yle.fi/uutiset/3-12269751)
["Kaupunki ei ylläpidä näitä rakennuksia mitenkään", sanoo Savonlinnan tekninen johtaja – viimeisetkin vanhat puutalot uhkaavat kadota kaupunkien keskustoista](https://yle.fi/uutiset/3-12343570)
[1970-luvun kerrostalojen tilalle kaavaillaan nyt torneja – arkkitehti puolustaa betonikuutioita: "Rumuuttakin tulee sietää" ](https://yle.fi/uutiset/3-12321368)
Kommentti: Vegas toheloi uskomattomalla tavalla hylätyn pelaajakaupan kanssa – NHL-siirtolistasysteemissä valuvika
Virheitä sattuu parhaillekin. Vegas Golden Knightsin tapauksessa seurajohdon virhe pelaajakaupan yhteydessä saattaa maksaa mestarisuosikille pudotuspelipaikan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Yle näyttää suorana NHL-ottelun Carolina–Dallas Suomen aikaa perjantaina kello 01.00 alkaen. [Katso Ylen NHL-otteluiden aikataulu täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)._
Puhutaanko hetki kiusallisista tilanteista. 
Kiusallinen voi olla lievä ilmaisu siitä ilmapiiristä, mikä NHL-seura Vegas Golden Knightsin toimistolla keskiviikkona vallitsi, kun venäläishyökkääjä **Jevgeni Dadonov** palasi kuin palasikin työpaikalleen uhkapelikeitaassa. 
Vegas kauppasi maanantaina hyökkääjän Anaheimiin, mutta NHL hylkäsi kaupan, koska Ducks oli venäläisen tekemällä 10 joukkueen listalla, johon tätä ei saanut kaupata.
Toisinaan pelaajat tekevät sopimukseensa niin sanottuja osittaisia siirron estäviä pykäliä. Tällaisen Dadonov teki aikanaan sopimukseensa Ottawan kanssa ennen kuin hänet menneenä kesänä kaupattiin Vegasiin. Käytännössä pelaaja antaa seuralle kesällä listan joukkueista, johon tätä ei saa kaupata.
Joukkueiden määrä listalla voi vaihdella, mutta Dadonovilla niitä oli kymmenen, mukaan lukien Anaheim. 
Palkkakaton alla loppuu happi 
Vegas on heilunut siirtomarkkinoilla viime vuosina kaulukset pystyssä siihen malliin, että joukkueella alkaa tehdä tiukkaa palkkakaton kanssa. Itse asiassa Vegas olisi täydellä terveellä kokoonpanolla miljoonia dollareita yli palkkakaton. Osin tästä syystä seurajohto siirsi vammoista kärsineen **Mark Stonen** pitkäaikaisten loukkaantuneiden listalle pudotuspeleihin asti.
Niin sanotulla LTIR-listalla Stonen palkkaa ei lasketa palkkakattoon. Pudotuspeleissä palkkakattoa ei käytetä ollenkaan, joten tuolloin Stone voisi palata ja Vegas olla reilusti yli palkkakaton. Näin toimi mestarijoukkue Chicago kesällä 2015 ja Tampa kesällä 2021.
Homma ei kuitenkaan mennyt kuten Strömsössä. 
Vegas on ajautunut kauden mittaan aivan naurettavaan loukkaantumiskierteeseen. Tiistaina joukkue pelasi ilman kahdeksaa runkopelaajaansa. Eikä sivussa ole ketä tahansa, vaan pelaajia suoraan joukkueen kärkiketjuista sekä avainpuolustaja **Alec Martinez**.
Samaan aikaan Vegas on hävinnyt seitsemän peliä yhdeksästä ja pudonnut pudotuspeliviivan alle. Helmikuun puolenvälin jälkeen ritariporukka on voittanut 18 ottelusta ainoastaan kuusi.
Ennen kauden alkua mestarisuosikiksi listattu Vegas on jäämässä jopa pudotuspelien ulkopuolelle. Siksi pitkäaikaisesti loukkaantuneiden listalla olevien pelaajien aktivointi on tullut ajankohtaiseksi. Mutta aktivoidakseen Stonen ja/tai Martinezin, seuran piti raivata palkkakaton alle tilaa.
Martinezin _cap hit_ on 5,25 ja Stonen 9,5 miljoonaa eli heidän palkoistaan lasketaan tuo summa tämän kauden palkkakattoon. Dadonovin myynti Anaheimiin olisi vapauttanut viisi miljoonia dollaria palkkakattoon. 
Seurajohto ei kuitenkaan selvittänyt riittävän tarkasti venäläisen siirtolistan tilannetta – pohjoisamerikkalaisraporttien mukaan Vegasin näkemys oli, ettei Dadonov ollut toimittanut listaa ajoissa (1.7.2021).
Venäläishyökkääjä kuitenkin oli toimittanut listansa ajoissa. 
On erikoista, että pelaajakauppa ylipäänsä pääsi läpi siirrot tavallisesti tarkasti tarkastavalta NHL-instanssilta. Miten voi olla, ettei tällä taholla ollut tietoa joukkueista, joihin Dadonovia ei saanut siirtää? Osin tämänkin vuoksi Dadonov roikkui pari päivää ikään kuin löysässä hirressä ennen kuin NHL keskiviikkona purki tehdyn pelaajakaupan.
Pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan NHL tai pelaajayhdistys (NHLPA) ei pidä kirjaa seuroista, joihin tällaisen pykälän sopimukseensa neuvotelleita pelaajia ei saa siirtää.
Listat ovat pelaaja-agenttien ja seurojen välinen salaisuus. Kuten kanadalaisen Sportsnetin **Elliotte Freidmann** hyvin totesi, pelaajat eivät halua listojen vuotavan julkisuuteen. 
Pohjoisamerikkalaismedia kertoi keskiviikkona useita tarinoita siitä, miten pelaajien siirtolistat ovat erilaisten kommellusten jälkeen kadonneet sähköposteista kokonaan tai eivät ole esimerkiksi tulleet vaihtuneen seurajohdon tietoon lainkaan.
NHL:llä ja NHL:n pelaajayhdistyksellä pitäisi olla tieto listoista, jotta maanantain kaltaisilta mahalaskuilta vältytään jatkossa. Dadonovin tapauksessa venäläispelaaja toimi hyvin. Jos Dadonov olisi suostunut luopumaan siirron estävästä pykälästä, kauppa Anaheimiin olisi voinut toteutua, mutta hän ei halunnut toimia niin. 
Tällä tavalla pelaaja teki ison palveluksen virkaveljilleen. Seurojen on kunnioitettava sopimuksessa olevia pykäliä.
Kauppa voi edelleen tapahtua 
Vegas voi edelleen kaupata Dadonovin, sillä pelaajakauppoja saa tehdä NHL:ssä siirtoikkunan sulkeutumisen jälkeenkin. Dadonov ei vain saisi enää tällä kaudella pelata uudessa seurassa. Koska Vegas on viime kädessä syyllinen käsillä olevaan tilanteeseen, Dadonovin kauden katkaiseminen maaliskuussa olisi seuralta raukkamainen ratkaisu.
Loukkaantumiset ovat tietenkin huonoa onnea, mutta viime kädessä palkkakattoahdinko on ahneen seuran itsensä aiheuttama.
Vegas yritti kikkailla palkkakaton kanssa, kuten Tampa viime kaudella. Tuolloin Tampa siirsi venäläistähti **Nikita Kutsherovin** pitkäaikaisten loukkaantuneiden listalle pudotuspeleihin asti, mikä antoi seurajohdolle mahdollisuuden vahvistaa joukkojaan merkittävästi. Pudotuspelien aikaan Lightning oli miljoonia yli palkkakaton.
Vegas yritti mallintaa Tampan sapluunaa, mutta kikkailu osui omaan nilkkaan. Jos seurajohto olisi tarkastanut sopimuksen klausuuliasiat kuntoon, sillä olisi ollut 21 joukkuetta, johon kaupata hyökkääjä.
Nyt käteen jäi pelaaja, jota seura ei halunnut, mutta joka palasi pukuhuoneeseen ja pelannee varhain perjantaina Nashvillea vastaan.
Ei näin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tässä ovat NHL:n siirtomarkkinoiden suurimmat voittajat – elämänsä kiekkoa pelaava suomalaishyökkääjä pääsi mestarisuosikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12370082)
[Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat](https://yle.fi/urheilu/3-12372408)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)
Venäjän ex-presidentti Medvedeviin yhdistetty luksusjahti erityissyyniin Suomessa – Yacht Storen mukaan Tullin listaamista veneistä 13 on samassa hallissa
Kotkassa sijaitsevassa venehallissa säilytetään Fotinia-alusta, joka on yhdistetty EU:n pakotelistalla olevaan Dmitri Medvedeviin. Kotka Yacht Storen asianhoitajan Heikki Kuokan mukaan alus on joutunut ulosottolaitoksen jäädytystoimien kohteeksi.
Kotka Yacht Storen mukaan sillä on talvisäilytyksessä 13 huvijahtia, joiden omistajuus on viranomaisten selvityksessä. Tulli tutkii, kuuluvatko veneet EU:n pakotelistaamille henkilöille tai yhteisöille. 
Tulli on kertonut aikaisemmin, että sillä on koko maassa selvityksen alla [kaikkiaan 21 venettä](https://yle.fi/uutiset/3-12369615). Se ei kerro alusten sijaintipaikkoja.
Lisäksi yksi huvijahti on Tullin mukaan jo ulosottolaitoksen jäädytyksen kohteena. 
Kotka Yacht Storen asianhoitaja **Heikki Kuokka** kertoo, että Tulli tarkasti hiljattain yrityksen tiloissa olevien alusten dokumentit ja runkonumerot. Yacht Storella on talvisäilytyksessä lähes 50 erikokoista purje- ja moottorivenettä, joista suurin osa on suomalaisia. 
Aluksista 13 on rekisteröity Suomen ulkopuolelle ja niitä säilytetään tullin valvonnassa tullivarastossa Yacht Storella. Tarkastuksen jälkeen Tulli pidätti ja asetti vesillelaskukieltoon nämä 13 purje- ja moottorivenettä tuonnin, viennin, siirron tai kauttakuljetuksen edellytyksen valvomiseksi tai selvittämiseksi.
Tulli tutkii, kuuluvatko veneet EU:n pakotelistaamille henkilöille tai yhteisöille.
Fotinian kohtalo yhä auki
Kotka Yacht Storen Heikki Kuokka korostaa, että Tullin selvityksen alla olevat veneet eivät automaattisesti kuulu oligarkeille, vaan omistajaksi on merkitty jokin EU:n ulkopuolinen taho.
Kuokan mukaan yhtiön hallissa säilytyksessä oleva Fotinia-alus on ollut viime ajat ulosottolaitoksen väliaikaisen haltuunoton kohteena. Fotinia on yhdistetty EU:n pakotteiden kohteena olevaan Venäjän entiseen pääministeriin ja presidenttiin **Dmitri Medvedeviin**.
Väliaikainen haltuunotto on ulosoton väliaikaistoimi, jonka aikana ulosottolaitos voi ottaa omaisuutta haltuunsa tai antaa velalliselle tai sivulliselle kiellon luovuttaa sitä. Väliaikaistoimi peruutetaan, kun toimeen ei ole enää aihetta ja viimeistään kolmen viikon kuluttua sen tekemisestä. 
Jos väliaikaisesti haltuunotettu omaisuus takavarikoidaan, toimi muuttuu pysyväksi.
Heikki Kuokan mukaan tullitarkastajat kävivät Yacht Storella lopettamassa Fotinian tarkastuksen ja vesillelaskukiellon Tullin osalta.
– Tullin puolesta se voidaan laskea vesille. Loput 13 aluksesta ovat vielä Tullin selvitystyön alla, sanoo Kuokka.
Kuokan mukaan Tullin selvitykset koskivat muun muassa Fotinian maahantulo- ja maastavientidokumentteja. Hän sanoo, että kaikki olivat kunnossa. 
Ulosottolaitos jatkaa edelleen omia selvityksiään, ja takavarikko on edelleen mahdollinen. 
Tulli ei vastannut Ylen useisiin yhteydenottopyyntöihin, jotka koskivat Fotiniaa. Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** kertoi alkuviikosta, että Tulli ilmoitti asiasta selvityslistalla olevien veneiden talvisäilyttäjille noin viikko sitten. 
Rakshit ei kommentoinut Ylelle, mitkä alukset ovat selvityksen alla ja missä niitä säilytetään.
"Takavarikoidut veneet 100 metriä pidempiä"
Vuodesta 2015 asti Kotkassa talvisäilytyksessä olleen Fotinian omistajista Kotka Yacht Storella ei ole toistaiseksi tietoa. Kotka Yacht Storelle Fotinia on tullut Venäjälle rekisteröidyn yrityksen tilaamana.
UIosottolaitoksen maanantaina julkaiseman tiedotteen mukaan jäädyttämisasioissa on viime aikoina tehty takavarikkoja ja väliaikaistoimia yhteensä alle kymmenen kappaletta. Kohteena on erilaisia omaisuuseriä.
Toimien kohteena olevan omaisuuden arvo on yhteensä kymmeniä miljoonia euroja.
Kotka Yacht Storen asianhoitaja Heikki Kuokka kertoo, ettei heidän hallissaan ole säilytyksessä veneitä, joista voisi kansainvälisessä mittakaavassa puhua suurina luksushuvijahteina.
– Viime aikoina julkisuutta saaneet oligarkkeja koskevat takavarikot ovat tapahtuneet aluksille, jotka ovat noin 100 metriä pidempiä kuin nämä Kotka Yacht Storen hallissa olevat, toteaa Kuokka.
**Lue myös:** [Onko tämä Venäjän ex-presidentin miljoonajahti? Moskovaan rekisteröity alus talvehtii Suomessa: "Se ei ole tullut tänne yllättäen tai salaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12348607)
"Kaikkien veli" Mikko von Hertzen lähtee Ukrainan rajan sijaan kiertueelle: Varmin tapa auttaa on rahalahjoitus avustusjärjestöille
Mikko von Hertzen kokee myötätuntoa kärsiviä kohtaan. Hän suuntaa silti Ukrainan rajan sijaan juhlakiertueelle veljesyhtyeensä riveissä. Rahalahjoitus auttaa varmimmin, sanoo tsunamiveteraani.
**Mikko von Hertzen** hallitsee kitaran, rummut ja laulujen salat. 
Lisäksi hän on aidosti käsistään kätevä. **Hasse**-isän kanssa tehdyt kirvesmiehen hommat mökillä poikivat nyt sinisiä vanerikuusia _Von Hertzen Brothersin_ kiertuelavastukseen.
– Taustakankaana kevään keikoilla on uuden _Red Alert in the Blue Forest_ -levyn keskiaukeama, jossa on puustorivi. Halusin niistä kolmiulotteisia. Aloin haalia vanhoja hyllyjä ja nikkaroida niistä kuusia.
Kuuset ovat valmiina, mutta korona lyö taas pandemian takia 20-vuotisjuhlakiertuettaan lykkännyttä veljesorkesteria. Yksi soittajista on sairastunut, joten ensi lauantain avauskeikka Espoon Kulttuurikeskuksen Tapiola-salissa siirtyy toukokuulle.
Tuore albumi on tarkoitus soittaa kotimaiselle yleisölle tutuksi kevään aikana.
Sitten kiertuebussi kääntyy Brittein saarille, jonne veljekset ovat jo vuosien ajan vieneet folkahtavaa progerokkiaan. 
Kahdeksan brittikeikan jälkeen onkin jo kesä ja festivaalit. 
Syksymmällä listalla on Hollanti ja muuta Eurooppaa.
Kaikkien veljelle kärsimyksen näkeminen on raskasta
Mikko von Hertzen perehtyi jo parikymppisenä itämaisiin filosofioihin. Hän on viettänyt aikaa intialaisen, halaamisrituaalistaan tunnetun **Äiti Amman** vaikutuspiirissä.
– Maailmankatsomukseni on kehittynyt vuosien mittaan hyvin myötätuntoiseksi olemisen tavaksi. En tunne muuta kuin veljeyttä. Kaikkien kärsimys on raskasta, jos joudun sitä todistamaan.
Ilman veljesorkesterin juhlakiertuetta Mikko von Hertzen saattaisi siis olla Puolan ja Ukrainan rajalla auttamassa Venäjän hyökkäystä pakenevia ihmisiä.
– Tunnen siellä toimivia tyyppejä, joten tiedän, että tavaralähetyksetkin menevät perille. 
Varmin tapa auttaa ovat silti rahalahjoitukset vakiintuneille avustusjärjestöille. Mikko von Hertzen muistelee tsunamikatastrofia jouluna 2004.
– Silloin esimerkiksi Ranskan Punainen Risti lähetti meille selvää rahaa Intiaan, koska tiesivät, että me tunnemme olosuhteet ja pystymme auttamaan.
Oma sininen metsä Etelä-Suomeen
Von Hertzenin haagalaisveljekset, Mikko, **Kie** ja **Jonne**, ovat umpistadilaisia, mutta metsä on heille rakas lapsuudesta asti. Kun koulupoikien kesäloma alkoi, ajettiin kaikille kesätukka. Ja kotona ollut äiti ajoi poikansa Raaseporiin mökille koko kesäksi.
Nyt partiopoikien rakkaus metsään on poikinut hyväntekeväisyyshankkeen, jolla hyvässä lykyssä syntyy bändin rahoittama _Blue Forest, sininen metsä_ johonkin Etelä-Suomeen.
Arvostetut taiteilijat ovat tehneet uuden levyn kappaleista tauluja, jotka huutokaupataan maaliskuun loppuun mennessä _Luonnonperintösäätiön_ [www.ikimetsapuoti.fi](http://www.ikimetsapuoti.fi/) -osoitteessa. Taulut on ripustettu soittajienkin suosimaan _Rytmi_-ravintolaan Helsingin Hakaniemessä.
– Haluamme säilyttää palasen nimenomaan eteläisen Suomen metsää, koska täällä luonto on monimuotoisinta. 
Mikko von Hertzen vakuuttaa, että veljeksillä on paljon ideoita siitä, miten he voisivat jakaa luonnontilaisen metsän faniensa kanssa.
_edit: otsikkoon lisätty: lähtee Ukrainan rajan sijaan kiertueelle 25.3. 2022 klo 9.25_
**Katso Mikko von Hertzenin koko vierailu Puoli seiskassa tästä:**
Torstai 24.3.2022 radio)
Ukrainan apu. Pakolaislapset. Korona. Ruokapakkaukset. Journalismipalkinto. Sää
Puolustustarvikkeet
Suomi lähettää Ukrainaan lisää puolustustarvikkeita, kertoo puolustusministeriö.
Ministeriö ei kerro tarkemmin avun sisällöstä, toimitustavasta tai toimituksen aikataulusta. 
Puolustustarvikkeiden toimittamisessa on otettu huomioon Ukrainan tarpeet sekä Suomen omat resurssit.
Helmikuun lopussa Suomi lähetti Ukrainaan muun muassa 2500 rynnäkkökivääriä ja 1 500 kertasinkoa.
Tänään on kulunut kuukausi siitä, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan.
Lapset
Yli puolet Ukrainan lapsista on joutunut jättämään kodin sodan aikana, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef. 4,3 miljoonaa lasta on nyt pakosalla.
Ukrainassa oli ennen sotaa arviolta 7,5 miljoonaa lasta.
YK kertoo, että 1,8 miljoonaa lasta on paennut maasta ja 2,5 miljoonaa on joutunut pakolaiseksi maan sisällä.
Korona
Koronaepidemia ei vielä hellitä Suomessa. Asiasta kertovat sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Sairaalahoidossa on edelleen paljon koronapotilaita ja tehohoidon tarve on pysynyt korkealla. 
Ylilääkäri Otto Helve kertoo, että uudet laajat rajoitukset eivät kuitenkaan ole ajankohtaisia.
THL suosittaa nyt, että kunnat tarjoavat neljättä rokotusta 80 vuotta täyttäneille ja niille, jotka asuvat hoitokodeissa.
Ruokapakkaukset
Ruokavirasto myöntää helpotuksia elintarvikkeiden pakkausmerkintöihin. Syy ovat saatavuusongelmat, jotka johtuvat sodasta Ukrainassa.
Pakkausmerkinnät eivät välttämättä täysin kerro sitä, mitä elintarvike sisältää.
Helpotuksien takia valmiit pakkausmateriaalit eivät mene hukkaan.
Selkosanomat
Sanomalehti Selkosanomat ja sen ruotsinkielinen versio Lätta bladet ovat saaneet Salli-journalistipalkinnon. Palkinto myönnettiin lehti- ja verkkouudistuksesta.
Tavoite on parempi saavutettavuus.
Uudistus tehtiin yhteistyössä Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa.
Salli-journalistipalkinnon myönsi Helsingin Seudun Journalistit ry.
Palkinto on 1500 euroa.
Sää
Perjantaina Keski- ja Pohjois-Suomessa sataa paljon lunta. 
Etelässä voi sataa vähän vettä, mutta enimmäkseen on poutaa eli ei sada.
Pohjoisessa on vähän pakkasta, mutta etelässä on 10 astetta lämmintä.
Inarilaiset nuoret halusivat skeittiparkin ja sen myös saivat – joka kolmas kunta antaa asukkaille päätösvaltaa rahankäytössä
Osallistuvassa budjetoinnissa asukkailla on mahdollisuus päättää, mihin osa kunnan rahoista käytetään. Summat vaihtelevat Lapin muutamasta tuhannesta Helsingin useisiin miljooniin euroihin.  
Osallistuva budjetointi kasvattaa suosiotaan Suomessa. Sitä toteuttaa jo kolmannes kunnista. Mukana olevien kuntien määrä on kasvanut vuodesta 2015. Tuolloin kuntalain muutoksen pykälässä 22 mahdollistettiin kuntalaisten osallistuminen kunnan talouden suunnitteluun. Moniin eurooppalaisiin maihin verrattuna Suomi on kuitenkin vasta alkutaipaleella.
Inarissa skeittareiden harrastusmahdollisuudet paranivat kertaheitolla, kun entisen alkeellisen skeittiparkin tilalle valmistui uusi viime syyskuussa. Kunta maksoi 10 000 euroa, mutta lisärahaa piti hankkia leader-rahoituksella. Nyt parkissa on uudet rampit, railit ja esteet sekä 350 neliötä asfalttia.
Inarilaisen skeittarin **Mihku Näkkäläjärven** mukaan uusi parkki on lisännyt skeitti-intoa kirkonkylällä. Vanhat harrastajat ja aloittelijat skeittaavat sulassa sovussa keskenään ja kokeneemmat neuvovat vasta-alkajia
– Täällä voi opetella vaativiakin temppuja, tilaa on kaikille ja yhteishenki on hyvä, kiittelee Näkkäläjärvi.
Muutamista tonneista miljooniin euroihin
Osallistuvaan budjetointiin kunnat varaavat rahaa yleensä muutamia tuhansia tai kymmeniä tuhansia euroja. Helsingissä osallistuvaa budjetointia on toteutettu kahden vuoden kierroksina, jolloin yhdelle toteutuskierrokselle on käytetty 8,8 miljoonaa euroa.
Suomen eri kunnissa osallistuvan budjetoinnin rahoja käytetään kuntalaisten viihtyvyyttä lisääviin kohteisiin, kuten puistojen kunnostamiseen, leikkipaikkojen ja kuntoportaiden rakentamiseen tai vaikka skeittiramppien uusimiseen.
Kunnan päättäjät oppivat ymmärtämään paremmin kuntalaisten tarpeita. Lisäksi esiin nousseita ideoita voidaan toteuttaa osana kuntien normaalia toimintaa.
– Osallistuvan budjetoinnin kautta saamme paljon tietoa minkälaisia asioita ihmiset Inarissa toivovat, samoin nuorten toiveista, sanoo hyvinvointikoordinaattori **Verena Kortelainen** Inarin kunnasta
Myös lapset ja nuoret pääsevät vaikuttamaan kotikuntansa rahan käyttöön osallistuvan budjetoinnin avulla. Usein varojen käytöstä pääsevät äänestämään kaikki 12 vuotta täyttäneet, kuten Inarissa. Inarin lisäksi osallistuva budjetointi on käytössä Lapissa Kemissä, Rovaniemellä, Pellossa ja Kittilässä.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Päivi Kurikan** mukaan vaarana on, että osallistuvasta budjetoinnista päättävät ihmiset, jotka muutenkin osaavat käyttää vaikutuskanavia. Äänestäminen ei esimerkiksi sosio-ekonomisesti haastavissa kaupunginosissa tai alueilla ole toimiva ratkaisu. 
– Täytyy yrittää keksiä muita osallistumisen muotoja kuin äänestäminen.
Toimivia vaihtoehtoja äänestämiselle on monia. Kunnissa on tehty yhteissuunnittelua, jossa asukkaat pääsevät mukaan suunnittelemaan kunnan palveluja. Useissa kunnissa on palvelukohtaisia asiakasraateja. Lisäksi on hyödynnetty muun muassa kylä- ja kaupunginosatoimintaa, sähköisiä osallistumiskanavia sekä kumppanuuspöytiä.
Pienessä kunnassa toteuttamisessa haasteensa
Inarissa nuoret pääsivät alussa mukaan skeittiparkin suunnitteluun. Nuoret tippuivat kuitenkin suunnitteluryhmästä, kun suunnitelmia jouduttiin rahanpuutteen vuoksi muuttamaan. Kunnan viranomaiset tekivät parkin valmiiksi.
Tämä jäi vähän harmittamaan skeittareita. He olisivat toivoneet, että olisivat etukäteen saaneet kuulla, miten homma etenee. Lopulta parkista ei tullut ihan toiveiden mukainen
– Kyllä tämä silti kelpaa. Mutta kun nuorille rakennetaan, niin voisihan heitä kuitenkin kuulla, sanoo Mihku Näkkäläjärvi.
Inarissa on kuntalaisten ehdotusten kautta perustettu skeittiparkin lisäksi koirapuisto ja liikuntavälinelainaamo. Vähäväkisessä kunnassa toteutuksesta on vastannut viranhaltija oman toimen ohessa.
Vapaa-aikasihteeri **Mervi Urpilaisen** mukaan skeittiparkin toteuttaminen oli mielenkiintoista, mutta haastavaa. 
– Oli monenlaisia mietintöjä ja työvaiheita, miten asiat pitää hoitaa. 
Usein kunnat myös jättävät osallistuvan budjetoinnin hankkeiden toteuttamisen vähälle resurssoinnille, vaikka hankkeet teettävät monesti paljon töitä.
Sen sijaan lainattavien liikuntavälineiden kokonaisuus oli Urpilaisen mukaan helpompi toteutettava, silloin tarvitsi vain päättää mitä hankitaan.
Liikuntavälineiden lainaamo saa kuntoilijalta kiitosta. 
– Tämä on hyvä systeemi. Täältä voi lainata ja verrata välineitä ennen kuin ostaa itselleen kalliit, sanoo **Kai Jentala**.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun yhteishausta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 25.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ketkä voittavat, jos kaupunkilaiset saavat itse päättää julkisista varoista? "Ehdottaa sai mitä tahansa maan ja taivaan väliltä, ja niin tehtiinkin"](https://yle.fi/uutiset/3-11033057)
[Tutkijat kouluttavat kuntapäättäjiä asukkaiden kuuntelemisessa: "Kunnat ovat yllättyneet, miten työläs ja aikaa vaativa prosessi on"](https://yle.fi/uutiset/3-11855737)
Pääsihteeri Stoltenberg: Nato lisää valmiuttaan kemiallisten, biologisten ja ydinaseiskujen varalta
Nato kertoo aktivoineensa kemiallisen, biologisen ja ydinaseen käytön puolustuselementit.  Mitä se käytännössä tarkoittaa, sitä ei Suomelle sotilasliiton ulkopuolisena maana kerrota.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi torstaina Brysselissä tiedotustilaisuudessa, että sotilasliitto varautuu kemiallisiin, biologisiin ja ydinaseilla tehtäviin iskuihin. 
Stoltenberg puhui "puolustuselementtien aktivoimisesta".
– Koska Suomi ei ole Naton jäsen, emme tiedä tarkkaan, mistä siinä on kyse. Tämä on juuri niitä asioita, joita kumppanuusmaille ei kerrota, eversti **Petteri Kajanmaa** Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoi. 
– Mutta voisin ajatella, että se liittyy tällaisen järjestelmän käyttöön liittyviin tunnistusmekanismeihin.
Kyse ei siis ole siitä, että Nato olisi aktivoimassa omia ydinaseitaan.
– Se tarkoittaa nimenomaan tunnistamis- ja torjuntakykyä. Muussa tapauksessa Nato puhuisi vastametoimista, Kajanmaa sanoi.
Aktivoimisen yksityiskohdista suomalaisupseeri ei pysty sanomaan mitään varmaa.
– Meillä ei ole tietoa siitä, minkälaisia ne toimet ovat. Suomi voi vain arvailla, mutta me emme tiedä, mitkä Naton mekanismit ovat.
"Venäjä voi keksiä tekosyitä kemiallisten aseiden käytölle"
Pääsihteeri Stoltenberg sanoi, että Venäjä voi yrittää keksiä tekosyitä kemiallisten aseiden käyttämiselle Ukrainassa väittämällä, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat suunnittelemassa tällaista hyökkäystä.
– Olemme huolissamme osittain siksi, että kuulemme sellaista retoriikkaa ja näemme, että Venäjä yrittää luoda jonkinlaista veruketta syyttämällä Ukrainaa, Yhdysvaltoja ja Naton liittolaisia kemiallisten ja biologisten aseiden valmistelusta, Stoltenberg sanoo.
Pääsihteeri lisäsi, että Venäjä on aiemminkin syyttänyt muita tietynlaisista toimista toimiakseen myöhemmin itse syytöstensä mukaisesti. 
Stoltenberg jatkaa pääsihteerinä
Nato-maat päättivät odotetusti vahvistaa järjestön sotilaallista läsnäoloaan uusilla taistelujoukoilla Unkarissa, Bulgariassa, Romaniassa ja Slovakiassa. 
Samalla ne aikovat vahvistaa Ukrainan kyberturvallisuutta. 
Lisäksi Nato antaa Ukrainalle tukea mahdollisiin ydin-, kemiallisilla ja biologisilla aseilla tehtäviin iskuihin vastaamiseen lähettämällä Ukrainaan suoja- ja lääkintätarvikkeita sekä tarjoamalla koulutusta hyökkäysten aiheuttamien saasteiden puhdistamiseen ja kriisinhallintaan.
Norjalainen Jens Stoltenberg jatkaa Naton pääsihteerinä vuoden suunniteltua pidempään. Sotilasliiton huippukokous päätti tänään, että Stoltenbergin kausi päättyy vasta syyskuun lopussa ensi vuonna.
Stoltenbergin seuraaja olisi pitänyt alun perin valita Naton Madridin-huippukokouksessa kesällä.
**Lue myös: **[Hermokaasu sariini aiheuttaa tuskaisen kuoleman – lue, miksi kemialliset aseet ovat kiellettyjä ja miten Venäjälle kävisi, jos se käyttäisi niitä](https://yle.fi/uutiset/3-12370837)
Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo pelaa hurjaa kautta Turkissa – paljastaa, että maan suurseurat ovat kiinnostuneet: "Näyttää hyvältä"
Pohjanpalo on tehnyt tällä kaudella jo 12 maalia Turkin Süper Ligissä, mikä on hänen oma ennätyksensä miesten pääsarjoissa. Huuhkajat-hyökkääjällä on sopimus ensi kaudelle Bayer Leverkuseniin, mutta seuraava pelipaikka on silti vielä täysin avoinna.
**Joel Pohjanpalo** on tehnyt tällä sarjakaudella jo 12 osumaa Turkin pääsarjassa pelaavalle Caykur Rizesporille. 
Se on jo nyt Pohjanpalon uran yhden kauden maaliennätys pääsarjatasolla, kun hänellä on vielä kahdeksan sarjapeliä edessään. Hän on tällä hetkellä Turkin sarjan kolmanneksi paras maalintekijä. Pohjanpalo on osunut yhtä monta kertaa kun esimerkiksi Turkin suurseuroissa Besiktasissa ja Trabzonsporissa pelaavat meritoituneet hyökkääjät **Michy Batshuayi** ja **Andreas Cornelius**.
Erikoisten hattutemppujen erikoismies sai aiemmin kokoelmiinsa myös uudenlaisen kolmen maalin illan. Pohjanpalon kuudes pääsarjoissa tullut hattutemppu syntyi kolmella rangaistuspotkumaalilla. Sarjapaikastaan taisteleva Rizespor kaatoi niillä maaleilla Trabzonsporin 3–2.
– Sinänsä pelillä ei ollut paljoa tekemistä futiksen kanssa, sillä kentällä oli niin paljon lunta. Kuitenkin erikoistilanteilla oli luonnollisesti siinä ottelussa paljon merkitystä. Kaikki maalit tulivat jopa Turkin liigan standardein ansaituista pilkuista, Pohjanpalo kertoo Suomen maajoukkueen etälehdistötilaisuudessa Espanjan Murciasta.
Pohjanpalo on maajoukkueen mukana, kun Suomi kohtaa Islannin ja Slovakian maaotteluissa lauantaina ja tiistaina.
Turkin pääsarjan Süper Ligin ainoalla suomalaispelaajalla on ensi kaudeksi sopimus pitkäaikaisen seuransa Bayer Leverkusenin kanssa. Pohjanpalo on tottunut siihen, ettei peliaika ole millään tavalla taattua Reinin varrella. Hän on pelannut lainalla viidessä eri seurassa solmittuaan pysyvän sopimuksen Leverkusenin kanssa heinäkuussa 2014.
Suomalaista jalkapalloyleisöä kiinnostanee varmasti, mitkä ovat hyvässä maalitahdissa olevan Pohjanpalon ajatukset seuraavan kauden seurastaan. Hän korostaa, että kausi on vielä pahasti kesken ja ensi kauden kuviot täysin avoinna.
– Sopimus jatkuu Leverkusenin kanssa, mutta se on vielä täysin auki, jäänkö sinne loppujen lopuksi pelaamaan, hän kertoo.
Turkin Süper Ligissä hän on valmis jatkamaan, mikäli vastaan tulee sopiva tarjous. Sarjan suuremmilta seuroilta on alkanut ilmetä jo kiinnostusta.
– Kun on näillä sijoilla Turkin maalipörssissä missä olen, niin isommat seurat Turkissa ovat luonnollisesti kiinnostuneita. Olen totta kai avoin turkkilaiselle futikselle jatkossakin. Kun paikka on sopinut minulle, eli peliaikaa ja tulosta on tullut, niin kuka hyökkääjä ei sellaista haluaisi.
Näyttöjä Leverkusenille ja muillekin
Turkin sarjan korkea taso ja kärkiseurojen pelit Euroopan cup-kilpailuissa ovat vakuuttaneet Pohjanpalon.
Ensi kauteen liittyen hän kertoo olleensa yhteydessä Leverkusenin urheilutoimenjohtoon viimeksi kuluneella viikolla.
– Juttelin heidän kanssaan tällä viikolla ja sitä ennen myös joulun alla. He ovat olleet erittäin kiinnostuneita siitä, miten pelini täällä sujuvat, Pohjanpalo kertoo.
Hänen mukaansa Rizesporin käyttämä pelitapa ei kuitenkaan tuo hänen sellaista osaamistaan esiin, jota tarvitaan saksalaisen jalkapallon pelitapaan. 
– Heille ja minulle on kuitenkin tärkeää, että tulosta tulee. Pitää katsoa kauden jälkeen, mikä sijoitus on maalipörssissä ja kuinka monta maalia on sarakkeessa. Vaikkei maalikuninkuutta sieltä välttämättä tulisikaan cv:n jatkoksi, hän pohtii.
– Tämä näyttää totta kai hyvältä joka suuntaan. Jatkuu ura sitten Leverkusenissa, muualla Saksassa, Englannissa, Turkissa tai missä ikinä, niin se on muun ajan murhe. Kuten sanoin, kaikki on täysin auki ensi kauden osalta.
Pohjanpaloa enemmän maaleja sarjassa ovat tehneet tällä hetkellä vain Kasimpasan **Umut Bozok** (14 maalia) ja Hataysporin **Ayoub El Kaabi** (15 maalia).
Hän uskoo myös Rizesporin ja Turkin liigan pelitavan tuoneen hänelle oppia kyvyssä vastaanottaa pallo hyökkäysalueella samalla, kun puolustajat yrittävät painia ja paineistaa häntä kumoon. 
– Pelaajat ovat täällä fyysisesti hyvässä kunnossa ja yksilötaidoissa yhtä laadukkaita kuin Euroopan parhaan viiden sarjan pelaajat. Joudun täällä paljon painimaan pallon kanssa selkä maalia kohden, mikä johtuu pelitavasta täällä, Pohjanpalo sanoo.
Pitkä jakso ilman vammoja
Suomen maajoukkuekärjen suurin onnenaihe on kuitenkin pitkä ajanjakso ilman suurempia loukkaantumisia. Pohjanpalo on kärsinyt urallaan runsaasti erilaisista vammoista, jotka ovat pitäneet hänet pitkiä jaksoja poissa pelikentiltä.
Nyt hän on säästynyt jo pidemmän aikaa pahemmilta loukkaantumisilta. Pohjanpalo laskee, että on viimeksi kokenut pidemmän toipumisajan tuoneen vamman marraskuussa 2020 Bulgariaa vastaan pelatussa Kansojen liigan ottelussa. Tuolloin hänen murtunut vasen nilkkansa vaati leikkausoperaation. 
– Kazakstania vastaan MM-karsinnoissa tullut päävamma vei minulta yhden ottelun, mutta muuten olen saanut olla täysin pelikunnossa. Se on ollut minulle ennen kaikkea päätavoite, että pystyn pelaamaan viikottain 90 minuutin otteluita, Pohjanpalo kertoo.
– Kroppa tuntuu todella hyvältä tällä hetkellä. Mikäs sen parempaa voi ollakaan, että pystyn pelata jatkuvasti ja samalla tulee maaleja.
Vaikka Huuhkajien maaottelutkin ovatkin olleet Pohjanpalolle tärkeytensä lisäksi välillä epäonnekkaita, on hänellä nyt eri tavalla kuormituksen kestoa peleistä kuin hetkeen. 
"Jokainen päivä yllättää, hyvässä ja pahassa"
Pohjanpalo on viihtynyt Turkissa ja on kertonut seuransa hoitaneen asiat hänen osaltaan urheilullisesti hyvin. Hän [kertoi aiemmin Yle Sportenille](https://yle.fi/urheilu/3-12229314), että jalkapalloilullisesti Rize on hänen mukaansa hyvä ja toimiva paikka, mutta sosiaalisesta näkökulmasta hänen mukaansa kaupunki ei tarjoa paljon.
Tarinoita sen sijaan on Pohjanpalolle tarttunut mukaan runsaasti tällä hetkellä Turkin pääsarjassa toiseksi viimeisenä, 19. sijalla olevasta Rizesporista. HJK:n kasvatti kuvailee, että koko maa on tarjoillut hänelle runsaasti erilaisia sattumuksia.
– Kommervenkkejä ja erikoisuuksia on tullut eteen. Jokainen päivä yllättää täällä, hyvässä ja pahassa. Myös liiga ja oma seurani siellä. Katsotaan, missä pelataan ensi kaudella, mutten lähde vielä paljastamaan mitä kaikkea siellä on tapahtunut, Pohjanpalo naureskelee.
Hän antaa konkreettisen esimerkin, joka voi antaa pientä viitettä taustojen tapahtumista. 
– Ainakin sen varmasti kaikki ymmärtävät, että tällä hetkellä meillä on menossa kolmas päävalmentaja. Aiemmin paljastettiin kaikki sarjan seurojen budjetit ja Rizesporilla on niistä viidenneksi isoin. Samaan aikaan taistelemme kovaa putoamista vastaan.
Suomalainen pitää ratkaisuaan tulla Turkkiin täysin oikeana ja kokee saaneensa uuden hienon kokemuksen Saksan vuosiensa jälkeen. Hänelle ratkaisee ennen kaikkea runsaat peliminuutit ja tuloksen tekeminen. 
_Juttua muokattu 24.3. klo 21.12: Rizespor kaatoi Trabzonsporin 3–2, eikä Galatasarayta kuten jutussa aluksi väitettiin._
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
[Kuka kumma on Huuhkajiin täysin yllättäen nimetty 17-vuotias Miska Ylitolva? "Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut"](https://yle.fi/urheilu/3-12362308)
[Kommentti: Markku Kanerva on unelmatyötään paiskiva liiton mies – ja se on uuden projektin aloittavan Huuhkajien onni](https://yle.fi/urheilu/3-12361596)
[Lähes sokeutunut Omar Elabdellaoui palasi jalkapallokentille – lääkäri antoi näkökyvyn säilymiselle alle 10 prosentin mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-12331149)
Ukrainalaislapset ja -nuoret aloittavat pian koulun Vaasassa – myös muissa isoissa pohjalaiskunnissa varauduttu opetuksen järjestämiseen
Kouluun tulevien ukrainalaislasten ja nuorten kokonaismäärää on vielä hankalaa arvioida pohjalaismaakunnissa. Vaasassa koulun aloittaa huhtikuussa 36 ala- ja yläkouluikäistä lasta ja nuorta. 
Pohjalaiskunnista turvaa on hakenut tähän mennessä reilu tuhat ukrainalaista. Joukossa on myös perusopetusikäisiä lapsia ja nuoria, joille tarjotaan koulupaikkaa alueen kunnissa. 
Vaasaan on tullut arviolta 150 ukrainalaista, joiden mukana on 36 ala- ja yläkouluikäistä lasta ja nuorta.
Vaasan kaupungin suomenkielisen perusopetuksen koulutoimenjohtaja **Kari Nummelan** mukaan he aloittavat koulussa 4. huhtikuuta, jos kaikki menee suuunnitelmien mukaan.
– 25 alakouluikäistä aloittaa Keskuskoulussa kahdessa valmistavan opetuksen ryhmässä ja 11 yläkouluikäistä aloittavat Onkilahden yhtenäiskoulussa, Nummela kertoo. 
Joitakin yksittäisiä ukrainalaislapsia ja -nuoria on aloittanut koulun Vaasassa esimerkiksi Kristillisessä koulussa sekä ruotsinkielisessä perusopetuksessa.
Opettajien rekrytointi on parhaillaan käynnissä ja Kari Nummela on luottavainen siitä, että ryhmiin saadaan ukrainankielentaitoisia opettajia. 
Suurin osa sotaa pakenevista ukrainalaisista on hakenut alueella tilapäistä suojelua, joka oikeuttaa esimerkiksi koulunkäyntiin, työn tekemiseen sekä sosiaali- ja terveyspalveluihin.
**Lue myös:** [Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12369262)
Valmistelut pitkällä muissakin kunnissa
Isoista pohjalaiskunnista Seinäjoella, Kokkolassa ja Pietarsaaressa on jo tehty valmisteluja opetuksen järjestämisestä. 
Seinäjoella kouluissa ei ole vielä toistaiseksi ukrainalaislapsia, mutta Marttilan koulun rehtori **Juha Viidan** mukaan tilanne voi olla toinen jo parin viikon sisällä. 
Lähialueilla on kolmisen sataa yksityismajoituksessa olevaa ukrainalaista ja Seinäjoelle ollaan myös perustamassa vastaanottokeskusta. 
Valmistavaa opetusta on varauduttu järjestämään Marttilan ja Lintuviidan kouluissa Seinäjoella sekä Valkiavuoren koulussa Nurmossa. 
Pietarsaaressa koulun aloittaa pian yksi yläkouluikäinen oppilas, kertoo Pietarsaaren suomenkielisen koulutoimen opetuspäällikkö **Juha Paasimäki**. Hänen mukaansa kielitaito on yksi haaste.
– Siksi varaudumme perustamaan valmistavan ryhmän, jossa keskitytään aluksi suomen kielen opetukseen, Paasimäki toteaa.
Kokkolan sivistysjohtaja **Terho Taarnan** mukaan on vielä vaikea arvioida, minkä verran ukrainalaisia paikkakunnalle on ylipäänsä tulossa. 
– Olemme käyneet Kokkolassa keskusteluja niiden kolmen koulun kanssa, joissa meillä järjestetään valmistavaa opetusta ja kartoittaneet, minkä verran oppilaita jo olemassoleviin oppilasryhmiin mahtuisi. Olemme myös selvittäneet opettajaresursseja, Taarna kertoo.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 25. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [Ensimmäiset Ukrainan pakolaislapset aloittamassa koulunkäynnin Suomessa – ministeriö: Kuntien valmiuksissa suuria eroja](https://yle.fi/uutiset/3-12358503)
[Jo yli kolme miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainan sotaa – minne he ovat menneet?](https://yle.fi/uutiset/3-12363792)
Rakenna hieno säilytyslaatikko vain sahaa ja liimaa käyttäen
Puutöissä on usein kyse kappaleiden yhdistämisestä, reikien, tappien, urien ja limiliitosten tekemisestä. Silloin tarvitaan usein paljon erilaisia työkaluja – tämä laatikko on yksinkertaisempi. Tarvitset vain puutavaraa, sahan ja liimaa.
Liitokset ovat siistejä ja kestäviä, mutta liitosten tekeminen on pölyistä, meluisaa ja paljon työkaluja vaativaa. Joskus tuntuu vain ihanalta nikkaroida ilman sen kummempaa näpertelyä ja rakentaa ilman nakutusta ja pauketta – kunhan vain saa sen ihanan puun tunnun.
**Tarvikkeet:**
**Sahaa vanerilevyt:**
**Sahaa listat ja liimaa kokoon:**
Sahaa 225 mm pitkä lista kaikkiin neljään kulmaan. Liimaa listat niin, että laatikon yläosaan jää 15 mm tyhjää.
Liimaa kiinni L-listat, ensin pitkille sivuille, liimaa sitten päädyt kiinni L-listaan.
Liimaa kiinni L-listat sivujen alaosaan kulmalistojen väliin.
Liimaa pohja kiinni. Pohja asetetaan paikoilleen sisäkautta ja painetaan L-listoja vasten.
Sahaa 15 x 15 mm paksu lista. Liimaa ne kiinni laatikon yläreunaan jiiriin tai suoraan kulmaan.
Mittaa laatikon sisämitat. Liimaa 15 x 15 mm paksut listat kannen alapuolelle, niin että listat mahtuvat laatikon sisään.
Pitkään kaikki, mihin Kanye West koski, muuttui kullaksi – näin räppärin maine rapautui niin, ettei häntä haluta Grammyihin esiintymään
Kanye West nousi miljardööriksi rapin, muodin ja suuruudenhullujen visioiden ansiosta. Viime aikoina hän on kuitenkin ollut otsikoissa riitaisan avioeron, väkivaltaan yllyttämisen ja mielenterveysongelmien takia.
Viikonloppuna [uutisoitiin](https://www.nytimes.com/2022/03/22/arts/music/kanye-west-grammy-awards.html), ettei Grammyt ota yhdysvaltalaisräppäri **Kanye Westiä** esiintymään huhtikuun gaalaan. Vain päiviä aiemmin Westin pääsy Instagramiin [estettiin](https://variety.com/2022/music/news/kanye-west-instagram-suspended-harassment-1235207536/) vuorokaudeksi vihapuheen vuoksi.
Viime kuukaudet ovat olleet jopa Westin mittapuulla myrskyisiä. Hän on haastanut riitaa ex-vaimonsa **Kim Kardashianin** kanssa, [uhkaillut](https://www.complex.com/pop-culture/kanye-west-pete-davidson-feud-timeline/) tämän uutta kumppania väkivallalla ja [juhlinut](https://www.rollingstone.com/music/music-news/kanye-west-donda-2-listening-party-marilyn-manson-dababy-xxxtentacion-1311392/) seksuaalirikoksista epäillyn **Marilyn Mansonin** kanssa. West on toistuvasti sanonut haluavansa perheensä takaisin, mutta tapaillut samalla näyttelijä **Julia Foxia**.
Tuo suhde päättyi hiljan eroon.
Westin viimeisin albumi, _Donda 2_, julkaistiin helmikuun lopussa. Tämä saattoi mennä monelta ohi, sillä levyä voi kuunnella ainoastaan 200 dollarin hintaisella Stem Player -soittimella. [Kriitikot eivät ole levylle lämmenneet](https://www.metacritic.com/music/donda-2/kanye-west).
Kanye West, joka [vaihtoi](https://yle.fi/uutiset/3-12150099) viime vuonna nimensä muotoon Ye, on aikamme suurimpia popmuusikkoja: miljardööri, joka on myynyt yli 160 miljoonaa levyä ja saanut 22 Grammy-palkintoa. 
Mitä ihmettä Westille on tapahtunut? Kysymys ei ole varsinaisesti uusi.
Nousu hiphopin kuninkaalliseksi
Atlantassa vuonna 1977 syntynyt ja Chicagossa varttunut Kanye West aloitti uransa tuottajana. Vuosituhannen vaihteen molemmin puolin hän teki kappaleita muun muassa **Cam'ronille**, **Foxy Brownille**, **Ludacrisille** ja **Jay-Z:lle**.
Tähtäin oli alusta asti sooloartistin urassa, mutta Westin piti ensin vakuuttaa Jay-Z:n levy-yhtiö Roc-A-Fella Records sekä kollegat siitä, että biitintekijä osaa myös räpätä. Netflix-dokumentissa _Jeen-yuhs_ (2022) nähdään useampi kohtaus, joissa **Pharrellin** ja **Mos Defin** kaltaiset ammattilaiset häkeltyvät uraansa aloittelevan Westin riimittelykyvyistä. 
Kriitikoiden ja yleisön rakastama esikoislevy _The College Dropout_ (2004) on yhä Westin uran myydyin albumi. _Late Registration_ (2005) ja _Graduation_ (2007) jatkoivat kunnarilinjaa. Westin äidin **Donda Westin** kuolemaa seurannut synkkä R&B-levy _808s and Heartbreak_ (2008) otettiin ristiriitaisemmin vastaan, mutta levyn arvostus on sittemmin noussut.
Vuoden 2010 _My Beautiful Dark Twisted Nightmare_ ikuisti Kanye Westin aseman yhtenä hiphopin historian kuninkaallisista. Indiemusiikkiin erikoistunut Pitchfork antoi albumille täyden kympin, mikä on [äärimmäisen harvinaista](https://pitchfork.com/features/lists-and-guides/25-years-of-pitchfork-reviews-by-the-numbers/). Vain yksi albumi, **Fiona Applen** _Fetch the Bolt Cutters_ (2020), on sittemmin yltänyt samaan. 
Massiivinen, tähtivierailijoita **Rihannasta Elton Johniin** pursunnut runsaudensarvi syntyi Havaijilla, jonne West oli lähtenyt hermolomalle. Se ei jäänyt Westin uran viimeiseksi.
Näkyvyyttä ja häiriköintiä
"I'mma let you finish", eli "annan sinun puhua loppuun". 
Näin Kanye West lupasi **Taylor Swiftille** vuoden 2009 MTV Video Music Awards -gaalassa. Swift oli pokkaamassa parhaan naisartistin musiikkivideon palkintoa, kun West ryntäsi lavalle, nappasi mikrofonin kantritähden kädestä ja piti monologin **Beyoncén** puolesta.
West uskoi, että Beyoncén _Single Ladies (Put a Ring on It)_ -videon olisi pitänyt voittaa.
Välikohtauksesta seurasi 2020-luvulle asti [jatkunut saaga](https://www.biography.com/news/kanye-west-taylor-swift-feud-timeline). Swift on kutsunut Westiä kiusaajaksi. 
Räppärille se oli yksi monista selkkauksista. Hän on kuvaillut itseään [sukupolvensa ääneksi](https://www.cbsnews.com/news/kanye-im-the-voice-of-this-generation/) ja [orjuutta valinnaksi](https://edition.cnn.com/2018/05/01/entertainment/kanye-west-slavery-choice-trnd/index.html). Hän on [sanonut](https://thesource.com/2021/09/02/today-in-hip-hop-history-kanye-west-says-george-bush-doesnt-care-about-black-people-on-live-tv-16-years-ago/), ettei presidentti **George W. Bush** välitä mustista ihmisistä ja [twiitannut Bill Cosbyn syyttömyydestä](https://edition.cnn.com/2016/02/10/entertainment/kanye-west-bill-cosby-innocent-tweet/index.html) kun yli 50 naista on syyttänyt koomikkoa väkivallasta. 
Myllerryksestä huolimatta, ja osin sen ansiosta, Westin asema yhdysvaltalaisen popkulttuurin ikonina on pitkään vain kasvanut. Grammy-palkintoja ja listäykkösiä on sadellut sekä Westin omille levyille että hänen levy-yhtiönsä Good Musicin julkaisuille. 
West on laajentanut käsitystä pop-artistista. Hän on pitänyt [kuuntelutilaisuuksia jättistadioneilla](https://www.thrillist.com/entertainment/nation/kanye-west-life-of-pablo-album-event-recap-msg-listening-party), jatkanut albumiensa työstämistä [pitkään niiden julkaisun jälkeen](https://pitchfork.com/thepitch/1059-kanye-west-is-still-changing-the-life-of-pablo-does-it-matter/) ja julkaissut musiikkinsa kylkeen [kunnianhimoisia lyhytelokuvia](https://www.youtube.com/watch?v=Jg5wkZ-dJXA&ab_channel=KanyeWestVEVO). 
Westin tähtäimessä oli jo varhain tulla alan parhaiten pukeutuvaksi räppäriksi, ja muoti on kulkenut vahvasti musiikin rinnalla. Ensimmäiset Air Yeezy -lenkkarit lanseerattiin vuonna 2009, ja siitä eteenpäin West on tehnyt yhteistyötä niin Niken ja Adidaksen kuin Louis Vuittonin ja A.P.C.:nkin kanssa. 
Vaatemallistojen vastaanotto on vaihdellut tyrmäyksestä hyväksyntään, mutta näkyvyys on ollut huimaa. Hänen leivissään [työskenteli jonkin aikaa](https://www.apu.fi/artikkelit/suomalaisdesigneri-sasu-kauppi-tekee-toita-kanye-westille) myös suomalainen **Sasu Kauppi**.
Gospelmusiikkia ja itsemurha-aikeita
Hengellisyys on aina näkynyt ja kuulunut Westin tekemisissä. _Jesus Walks_ -singlellä (2004) hän kritisoi amerikkalaisen musiikkiteollisuuden maallisuutta: West näki, että seksi ja väkivalta kelpasivat räppibiisin aiheiksi, mutta kristinuskoon ei haluttu kajota.
Uransa mittaan West on sovittanut ylleen Jeesuksen viittaa, ja onhan hänellä albumikin nimeltä _Yeezus_ (2013). West on puhunut itsestään "valittuna", ja julkisuus on tuntunut ruokkivan jonkinlaista messiaskompleksia. West on verrannut itseään historian suurmiehiin **Leonardo Da Vincista** **Pablo Picassoon**.
– Elämäni kipein asia on se, etten pääse koskaan näkemään itseäni esiintymässä, West [sanoi](https://twitter.com/defjam/status/1198613647582474241?lang=fi) vuonna 2009.
Vuonna 2019 West ilmoitti lopettavansa kokonaan sekulaarin musiikin tekemisen. Päätöstä seurasivat nimeä _Jesus Is King_ kantaneet studioalbumi ja konserttielokuva. Samoihin aikoihin West järjesti Sunday Service -nimisiä konsertteja ison gospelkuoron ja vaihtuvien artistivieraiden kanssa.
Projekti sai kiitosta, mutta samaan aikaan pinnalle nousivat Westin mielenterveysongelmat. 
Levyn ilmestymisvuonna West kertoi haastattelussa kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään, jota hän ei aina ole halunnut lääkitä. Hän oli jo muutama vuosi aiemmin joutunut sairaalaan psykoosin ja vainoharhaisuuden vuoksi. Masennusta ja itsemurha-aikeita West käsitteli vuoden 2018 pienoisalbumilla _Ye_. 
Samaan aikaan West alkoi aktivoitua poliittisesti, eikä suunta miellyttänyt kaikkia.
West oli alkanut käyttää Make America Great Again -lippistä ja [kaveeraata Donald Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10452946). Oman presidentinvaalikampanjansa aikana hän piti [trumpmaisia sekavia puheita](https://www.aljazeera.com/news/2020/7/20/kanye-west-launches-us-presidential-campaign-with-emotional-rally). Yhdessä hän kertoi toivoneensa aikoinaan, että hänen esikoistyttärensä abortoitaisiin. Westillä on neljä lasta hänen vaimonsa, tv-yrittäjä Kim Kardashianin kanssa.
Abortinvastaiset puheet löivät railoja Westin ja Kardashianin avioliittoon. Vuonna 2021 se ajoi lopulta karille.
Avioero ja alamäki
Kim Kardashian ja Kanye West lienevät someajan seuratuin pariskunta. Tinkimättömän taiteilijan sekä piinkovan bisnesnaisen liitto on jättänyt länsimaiseen popkulttuuriin pysyvän jäljen.
Liiton rakoilua spekuloitiin pitkään, ja helmikuussa 2021 lopulta [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11800956) Kardashianin hakeneen eroa aviomiehestään. Tässä kohtaa pariskunta oli lehtitietojen mukaan asunut jo pitkään erillään. 
Nyt mediassa käsitellään Westin, Kardashianin ja tämän uuden puolison **Pete Davidsonin** välistä kolmiodraamaa. Saagan edetessä on julkaistu taas tusinoittain kirjoituksia siitä, [miten](https://www.thecut.com/2022/02/kanye-west-bipolar-disorder.html) ja [miksi](https://www.huffpost.com/entry/kanye-west-kim-kardashian_n_620d58b8e4b0685128b10a58) Kanye Westistä pitäisi puhua. 
Viime viikonloppuna peruttiin Westin esiintyminen huhtikuisessa Grammy-gaalassa. Westin äidin mukaan nimetty _Donda_ on siellä ehdolla vuoden parhaan albumin ja parhaan rap-albumin kategorioissa.
Jos West lopulta nousee lavalle pitämään kiitospuhetta, voi lopputulos olla mitä tahansa.
_Voit keskustella jutusta 25.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Kanye West on historiaa – jatkossa räppäri tunnetaan virallisesti nimellä Ye](https://yle.fi/uutiset/3-12150099)
[Tositelevisiotähti Kim Kardashian hakee avioeroa räppärimiehestään Kanye Westistä – Kardashian hakee parin neljän lapsen yhteishuoltajuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11800956)
Ukrainan sota ei pysäyttänyt venäläisten asuntokauppoja Suomessa – ostolupia haetaan etenkin rajamaakunta Etelä-Karjalasta
Venäläiset tarvitsevat kiinteistön hankintaan Suomesta ostoluvan puolustusministeriöltä. Hakemuksia on tullut 15 kappaletta Ukrainan sodan syttymisen jälkeen.
Ukrainan sota on kiristänyt suhtautumista Venäjään ja venäläisiin niin meillä kuin muuallakin, mutta se ei ole vienyt venäläisten haluja ostaa kiinteistöjä Suomesta. 
– Kyllä suomalaiset ovat valmiita myymään asuntoja venäläisille. Ei se ole heille ongelma. Ihan toinen juttu on kiinteistöt, joissa on isoja maa-alueita, kertoo myyntipäällikkö **Mira Nykänen** kiinteistönvälitys Sp-kodista Imatralta.
Puolustusministeriö on saanut sodan syttymispäivän 24. helmikuuta jälkeen yhteensä 15 ostolupahakemusta kiinteistökauppoihin Venäjän kansalaisilta. Hakemustahti on normaali. 
– Lupahakemuksia on tullut tasaiseen tahtiin. Sota sellaisenaan ei ole vaikuttanut venäläisten ostokäyttäytymiseen Suomessa ainakaan vielä, kertoo neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** Puolustusministeriöstä.
Sallisen mukaan saapuneista 15 hakemuksesta kolme on saanut myönteisen päätöksen ja kolmessa lupaa ei ole tarvittu. Auki on yhdeksän hakemusta. 
– Ei-luvantarvetta tapauksissa on ollut kyse joko pariskuntien kaupoista, joissa toinen on EU/ETA-maan kansalainen (lähtökohtaisesti Suomi) tai sukulaisten välisistä kaupoista, joissa lain mukaan ei tarvita lupaa, koska voisivat periä suoraan ko. henkilön, Sallinen selventää.
Ostolupavaatimus on ollut voimassa vuoden 2020 alusta. Toistaiseksi kaikki hakemukset on hyväksytty. Viime vuonna niitä oli 217. Pääosa hakemuksista liittyy asuntokauppoihin ja muut lähinnä kesämökkeihin. 
Ostolupahakemuksista selvästi eniten kohdistuu kiinteistökauppoihin Etelä-Karjalassa (6 kpl.). Etelä-Savoon ja Pohjois-Karjalaan on kaksi hakemusta, Kymenlaaksoon, Päijät-Hämeeseen, Keski-Suomeen, Pirkanmaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle kuhunkin yksi hakemus.
Muihin maakuntiin ei ole hakemuksia. Kuntakohtaisia tietoja ei tällä hetkellä anneta.
– Annamme vain maakuntatasolla tiedon, jotta paikkakunnilla ei lähtisi käyntiin minkäänlaista ”ihmisjahtia” tilanteen ollessa nyt erittäin tunteita herättävä, Sallinen sanoo.
Ei kauppoja ruplakassilla
Ukrainan sodan aikana jätetyt 15 ostolupahakemusta viittaa siihen, että venäläiset ovat jatkaneet kiinteistönostoja Suomesta liki entiseen tahtiin. Venäläiset ovat ostaneet Suomesta tasaisesti vajaat 200 kiinteistöä vuodessa 2015-2021 aikana.
Kymmenen vuotta sitten kauppoja tehtiin 600:n vuosivauhtia, joten huippuvuosista on pudottu paljon jo reilusti ennen Ukrainan tapahtumia ja niitä seuranneita pakotteita Venäjälle.
Esimerkiksi koronarajoitukset ovat liki kuopanneet venäläisten Suomi-reissut kahtena edellisvuotena ja myös tilinavausta Suomessa on kiristetty venäläisille jo ennen Ukrainan sotaa.
Se hankaloittaa kiinteistökaupan tekoa selvästi, koska ruplakassilla kiinteistö ei Suomessa vaihda omistajaa. Käytännössä venäläisellä pitää olla pankkitili suomalaisessa pankissa voidakseen ostaa kiinteistön Suomesta. 
– Jos henkilöllä ei ole mahdollisuutta avata pankkitiliä Suomessa, niin kiinteistön ostaminen on aika lailla mahdotonta, koska kaikki suuret venäläispankit ovat pakotelistoilla, jolloin niistä ei ole rahaliikenettä suomalaispankkeihin, Sallinen selvittää. 
 Pääosa venäläisistä asuintokaupan tekijöistä asuukin jo valmiiksi Suomessa. Tällöin heillä on yleensä myös tili Suomessa ja asuntokauppa sujuu ilman suurempia kiemuroita.
Pääsylippu Suomeen
Vaikeuksista huolimatta venäläiset ovat edelleen pystyneet ostamaan asuntoja Suomesta tänä vuonnakin, vaikka takavuosiin nähen hiljaista on ollutkin.
– Ei se ole ihan nollissa. Edulllisia, kymppitonnin tai kahden asuntoja kyllä menee kaupaksi. Eli tosi halpoja, joihin ei tarvita pankkilainoja ja pystytään säästöillä ostamaan ja jopa niin että yhdelle asunnolle on useampi ostaja, Nykänen toteaa. 
**Miksi useampi ostaja?** 
– Helpompi tulla Suomeen, kun on osoite Suomessa, Nykänen kertoo. 
Sallisen mukaan ilmiö on noteerattu myös Puolustusministeriössä. 
– Monesti on useita perheenjäseniä nimetty kiinteistön omistajaksi. Me selvitämme ostajien suhteet toisiinsa ja mikä on motiivi omistajuuden hajautuksessa., Sallinen kertoo.
Sallisen mukaan usein syynä on helpompi pääsy asioimaan Suomeen, mutta nyt sodan aikana myös halu hajauttaa omaa omaisuutta Venäjän rajojen ulkopuolelle.
– Monet vanhemmat haluavat, että heidän lapsillaankin on kiinteää omaisuutta Suomessa. Jos joutuu lähtemään omasta kotimaastaan, on paikka mihin mennä. Syyt ovat hyvin inhimillisiä suurimmassa osassa, Sallinen kertoo.
Edullisesti itärajalta
Edullisia asuntoja on tarjolla muun muassa maaseudulla, kuten lukuisssa itärajan kunnissa, kuten oheisesta kartasta näkee. Helsingissä hinnat ovat helposti kymmenkertaiset ja moninkertaiset yleisesti muuallakin.
– Hinnat ovat laskeneet Imatralla nyt pari vuotta. Varmaan iso vaikutus on sillä, että väestö vanhenee ja tehdään palvelutaloja. Ihmiset muuttavat vuokralle ja nuoret lähtevät opiskelemaan muualle. Väki vähenee, Nykänen kuvaa tilannetta Imatralla. 
_Voit keskustella aiheesta 25.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut rajusti viime aikoina – katso, paljonko kotikunnastasi on myyty itänaapuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12339022)
Kemin leikkaukset kohdistumassa kovimmin vapaa-aikapalveluihin – henkilöstön määrään iso pudotus ja kuntalaisten lompakolle pitänee mennä 
Kaupunginjohtaja Matti Ruotsalaisen esitys talouden sopeuttamisohjelmaksi sisältää teatterin lakkauttamisen ja paljon muita muutoksia. Henkilöstövähennykset olisivat huomattavat.
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** esitys kaupungin talouden tasapainottamiseksi on karua luettavaa. Henkilöstövähennyksiä, teatterin lakkauttaminen ja muita muutoksia palveluihin sekä mahdollisia maksujen korotuksia.
– Kyllä sopeuttamistarve iskee erittäin voimakkaasti meidän ns. harkinnanvaraisiin palveluihimme eli vapaa-aikasektoriin ja siellä erityisesti kulttuuripalveluihin. Minun esityksessäni lähtökohta on se, että kaupunginorkesteri säilyy ja sen toimintaa kehitetään musiikkiopiston pohjalle, mutta teatterista luovutaan. 
Kaupunginjohtajan mukaan tuntuvat sopeutustoimet on nyt tehtävä, jotta Kemi ei joudu kriisikuntamenettelyyn. Tavoitteena on saada talous tasapainoon vuoteen 2026 mennessä. 
– Olemme erittäin lähellä kriisikuntamenettelyä. Sen ns. superkriteeri on kattamaton alijäämä ja sitä meille on kertynyt usealta vuodelta. Nyt on viimeinen tilaisuus ryhtyä kääntämään suunta. 
Arviolta 30 kovaa irtisanomista
Ruotsalaisen mukaan sopeutusohjelma on pyritty tekemään niin, että se näkyisi kaupunkilaisille mahdollisimman vähän. 
Esityksen mukaan 4,7 miljoonan euron kustannussäästöjä haettaisiin 159 henkilötyövuoden vähentämisellä.
Suuri osa vähennyksestä pyritään toteuttamaan eläköitymisillä, määräaikaisten määrän minimoimisella ja palvelujen ulkoistuksilla, mutta myös kovia irtisanomisia on odotettavissa muutamia kymmeniä, ennakkoarviolta noin 30.
Isoimmat henkilöstövähennykset kohdistuisivat ympäristötoimialaan ja hyvinvointitoimialaan.
Veden ja energian hinta nousemassa
Ruotsalaisen esityksen mukaan kuntalaisten lompakkoakin pitäisi kouraista.
Syytä on varautua ainakin vesi-, sähkö- ja lämpötaksojen sekä venepaikkamaksujen nousuun. Veronkorotuskin kummittelee parin vuoden kuluttua, jos kaupunki ei saa valtiolta riittävää tukea Metsä Fibren tehtaan vuoksi rakennettavan infran valtaviin kustannuksiin. 
Ympäristötoimialan muutoksissa kaupunginjohtajan työkalupakissa ovat luopuminen korjaamotoiminnasta, talonrakennuksesta ja omasta raskaasta kalustosta osin liikkeenluovutuksena ja yksiköiden uudelleenjärjestelynä. Tästä koituisi 410 000 euron säästö.
Siivouspalvelut jatkuisivat omana työnä, mutta entistä tehokkaammin.
Tyhjistä kiinteistöistä ja vuokrakiinteistöistä luovutaan. Kiinteistöpalvelujen toteuttaminen tytäryhtiössä selvitetään. Tulopuolta kaavaillaan kasvatettavaksi 40 000 eurolla esimerkiksi venepaikkojen taksojen nostolla.
Teatteri vastaan lapset, nuoret ja liikunta?
Hyvinvointitoimialan säästötavoite on miljoona euroa ja 59,5 henkilötyövuoden vähennys. Ennakkoon eniten julkisuudessa on ollut esitys kaupunginteatterin lopettamisesta.
Kaupunginjohtajan esittämien laskelmien mukaan teatteritoiminnasta luopuminen toisi 530 000 euron säästön. Henkilötyövuosia se veisi 28.
– Jos teatteria ei lakkauteta, hyvinvointitoimialan sisältä täytyy löytää jokin muu keino säästää niistä palveluista, joihin ei viranhaltijaesityksessä ole koskettu eli liikunnasta ja lasten ja nuorten palveluista, kaupunginjohtaja sanoo.
Palveluverkkosuunnitelmassa iso linjaus on siirtyminen yhteen yläkouluun. Tätä perustellaan oppilasmäärän vähenemisellä.
Varhaiskasvatuksesta ja perusopetuksesta henkilövuosia vähennettäisiin 13, museo- ja kirjastopalveluista kolme sekä hallinto- ja tukipalveluista yksi. 
Liikuntapalvelut siirrettäisiin konserniyhtiöön, ja uimahallista, Sauvosaaren liikuntapalveluista ja uudesta liikuntahallista luotaisiin liikuntakampus. Henkilötyövuosivaikutus olisi 14,5, koska uimahallin henkilöstö siirtyisi konserniyhtiöön.
Nuorisotyöhön ei esitetä leikkauksia ja alle 18-vuotiaiden liikunnan harrastustoiminnan tukeminen jatkuu nykyisellä tasolla.
Esimerkiksi palkanlaskenta ulkoistettaisiin
Hallinnosta, tietohallinnosta ja tukipalveluista leikattaisiin 14 henkilötyövuotta.
Taloushallinnon sekä asiakirjahallinnon henkilöstö keskitettäisiin, ja kirjanpito, maksuliikenne ja palkanlaskenta ulkoistettaisiin. Liikkeenluovutuksen vaikutus olisi kymmenen henkilötyövuotta ja 90 000 euroa.
Materiaalikeskuksesta luovuttaisiin ja kuljetuspalvelut järjestettäisiin uudelleen. Muiden keskittämis- ja kehittämistoimien arvioidaan tuovan kahden henkilötyövuoden ja runsaan 100 000 euron säästön.
Työllisyyspalveluiden ostoja vähennettäisiin
Elinvoimapalveluista poistuisi kaksi henkilötyövuotta maankäytöstä, mittauspalveluista, kaavoituksesta ja suunnittelusta.
Lisäksi palveluiden hankintaa työllisyyspalveluista tarjoavalta Merivalta arvioidaan vähennettäväksi 500 000 eurolla.
Lisäksi kaupunginjohtajan esitys pitää sisällään määräaikaisten tehtävien vähentämistä 5–10 henkilötyövuodella, ulkoisten vuokrien vähentämistä 500 000 eurolla ja esimerkiksi konserniyhtiöiden toiminnan tehostamisella yhteensä 1,5 miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtajan esitys tulee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi 28. maaliskuuta ja valtuustoon 4. huhtikuuta.
**Lue myös:** 
[Kemin sopeutustoimien toteutus vähentäisi 159 henkilötyövuotta – kovia irtisanomisia voi tulla kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12373069)
[Kemin hyvinvointilautakunta esittää teatterin ja orkesterin säilyttämistä – ratkaisun pohjaksi esitetään teatterin valmistamaa palvelumallia](https://yle.fi/uutiset/3-12370247)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tapahtuma-alalla muhii työvoimapula: moni vaihtoi koronan takia alaa – nyt tekijöitä pitäisi löytää nopeasti, sillä edessä on keikkojen suma
Kaikki alaa vaihtaneet eivät ole palanneet tapahtuma-alalle. Samalla lähitulevaisuuteen on siirtynyt iso määrä konsertteja. Yhtälö aiheuttaa päänvaivaa tapahtumia järjestäville yrityksille.
**Lauri Tähkän** lauantain suurkonsertin tekniikkaa kasataan tapahtumatekniikkayritys Creative Technology Finlandin tiloissa Vantaalla. Tähkän konsertti Tampereen areenassa on ensimmäinen iso konsertti koronarajoitusten jälkeen.
Koronasta pahoin kärsinyt tapahtuma-ala on alkanut virota, kun keikkoja pystytään jälleen järjestämään. Korona vei alan työt kokonaan ja moni siirtyi muihin hommiin. 
Tapahtuma-alalle kaivataan nyt työntekijöitä, ja tilannetta vaikeuttaa se, että tapahtumista on tulossa ruuhkaa. Esimerkiksi ensi kesänä järjestetään konsertteja, joita on siirretty useaan otteeseen. Muun muassa **Antti Tuiskun**, Haloo Helsingin ja Sunrise Avenuen stadionkeikat Helsingissä ovat viimein toteutumassa.
**Jukka Virtanen** on yksi koronan takia työnsä menettäneistä tapahtumatekniikan ihmisistä. Hän toimi ennen koronaa freelancerina ja pandemian alettua kalenteri tyhjeni täysin. Aluksi luultiin, että tapahtumia voidaan alkaa järjestää pian uudelleen, mutta toisin kävi. Virtasen oli alettava etsiä muita hommia.
Hän on ehtinyt kahden vuoden aikana jakaa sanomalehtiä, olla rakennustyömailla, golfmyyjänä sekä asiakaspalvelussa verkkokaupassa. Kun Creative Finlandista tarjottiin jälleen oman alan töitä, Virtanen ei epäröinyt hetkeäkään. Nyt hän toimii keikkapaikoilla projektipäällikkönä.
– Tämä on todella siistiä, sillä tätä on odotettu todella kauan. Tuleva kesä näyttää tosi kiireiseltä, että on vain intoa täynnä, että vihdoin pääsee töihin ja oman alan hommiin. 
"Haastavaa saada työntekijöitä"
Kaikki alaa vaihtaneet eivät kuitenkaan ole palanneet tapahtuma-alalle. Jotkut ovat löytäneet uuden uran ja toiset eivät uskalla palata tilanteen epävarmuuden takia.
Tämä näkyy nyt siinä, että tarvetta olisi etenkin teknikoille ja järjestyksenvalvojille.
Tapahtumien turvallisuuteen erikoistunut Securitas Events työllistää vakituisesti noin 300 henkilöä. Keikkatyöläisiä on puolestaan satoja. Korona laittoi monen työkuviot uusiksi.
– Se oli katastrofaalista. Alalla lähti työt monelta kokonaan ja osa joutui järjestelemään työnsä aivan uudelleen ja jopa siirtymään pois toimialalta. Osa on jäänyt sille tielle, kertoo Securitas Eventsin liiketoimintajohtaja **Teemu Balk**.
Yrityksellä on menossa rekrytointikampanja, jolla pyritään saamaan entisiä työntekijöitä takaisin sekä löytämään uutta työvoimaa.
– Meillä on haastavampaa saada työntekijöitä ja työvoimaa kuin ennen koronaa. En puhuisi suoranaisesta työvoimapulasta, mutta töitä saa tehdä hartiavoimin, että saa ihmiset töihin.
Tapahtumista ruuhkaa
Tapahtuma-alalle kaivataan lisää työntekijöitä, sillä myös tapahtumista on tulossa ruuhkaa. 
– Tässä puretaan paljon sellaista sumaa tapahtumista, joihin on liput myyty jo vuosia sitten. Mutta uusiakin tapahtumia järjestetään koko ajan eli on tässä ruuhkaa, sanoo Creative Technology Finlandin tekninen johtaja **Eero Helle**.
Suomen suurin tapahtumatekniikkayritys on juuri lopettamassa rekrytointikampanjaansa. Satakunta vakituista henkilöä työllistävässä yrityksessä oli vapaita työpaikkoja yli kymmenen ja niihin tuli toista sataa hakemusta. 
Yritys tarjoaa myös alan opiskelijoille harjoittelupaikkoja tai mahdollisuutta työskennellä freelancerina.
Helle vakuuttaa, että työvoima riittää tapahtumien järjestämiseen, vaikka kesällä niitä on paljon samaan aikaan.
– Kyllä toistaiseksi meidän tilanteemme on se, että kaikki se, mitä asiakkaat ovat meiltä toivoneet tehtäväksi, niin saadaan tehtyä. Se vaatii venymistä ja järjestelyjä, mutta kyllä se vielä onnistuu.
**Lue myös:**
[Keikkapaikat heräävät koronarajoitusten varjosta, mutta vanha normaali ei ole palannut – Stam1nan Lahden-keikalla yleisö vielä “arkaili ja ujosteli”](https://yle.fi/uutiset/3-12364979)
Turkulaismies jatkaa protestiaan Venäjän konsulaatin edessä Turussa – nyt musiikkitempaus kiellettiin
Turkulaisen Mikko Kiiskisen mielenilmaus alkoi halusta pystyttää Ukrainan lippu lipputankoon Turussa sijaitsevan Venäjän konsulaatin eteen. Sen jälkeen mielenilmaukset ovat jatkuneet eri tavoilla.
Turkulainen **Mikko Kiiskinen** on jatkanut eri tavoilla mielenilmaustaan Venäjän konsulaatin edessä Turussa. 
Viikko sitten tapaus nousi julkisuuteen, kun miehen suunnitelma pystyttää[ lipputanko ja Ukrainan lippu konsulaatin lähistölle torpattiin](https://yle.fi/uutiset/3-12365039) Turun kaupungin toimesta. 
Kiiskinen on tällä viikolla soittanut musiikkia konsulaatin edessä, kunnes tänään torstaina poliisi kielsi miestä soittamasta musiikkia. 
Kiiskinen kertoo [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/a/7-10014612), että häntä on kielletty tuottamasta jatkossa minkäänlaista musiikkia. Lisäksi hänen mukaansa hän ei enää saa olla konsulaatin puolella katua. Kiiskinen kertoo, että hän jatkaa protestia muilla tavoin toisella puolella katua.
Lounais-Suomen poliisin komisario **Petri Läksy** sanoo Ylelle, että mielenilmauksessa oli torstaina kielletty vain kaiuttimien käyttö. Musiikista tuli palautetta myös lähitalon asukkailta.
Lipun lisäksi tekstejä kirjoitettu katuun
Kiiskinen on kuluneella viikolla jatkanut mielenilmauksiaan konsulaatin edessä Venäjän hyökkäystä vastaan eri tavoilla. 
Alkuviikolla hän ripusti Ukrainan lipun läheiseen puuhun. Hän myös kirjoitti konsulaatin edessä olevalle kadulle soraan venäjän kielellä "lapsia", joka viittasi Mariupolin kaupungissa tapahtuneeseen pommitukseen. Poliisi kuitenkin tilasi nopeasti harja-auton paikalle ja poisti tekstin. 
Myöhemmin Kiiskinen kirjoitti katuliiduilla katuun kirjailija **Leonid Leonovin** venäjänkielisen tekstin "Kaikki maailman lapset itkevät samalla kielellä". 
Kiiskisen mukaan katuliituteksti kuitenkin vaurioitui torstaina, kun Turun kaupunki tuli lähistölle puhdistamaan puistoa ja vesi ohjautui katuun tekstin kohdalle. 
Viktoiia Zhulinska ei tiedä, milloin näkee sukulaisensa uudestaan – vastaanottokeskus Espoossa on vain välipysäkki matkalla tuntemattomaan
Maahanmuuttoviraston mukaan suuri osa Ukrainasta paenneista on majoittunut yksityismajoitukseen, mutta myös he voivat hyödyntää vastaanottokeskuksen palveluita.
Nihtisillan vastaanottokeskuksen käytävillä kaikuu pienten jalkojen töminä ja lasten iloiset kiljahdukset. Tämä on monelle ukrainalaiselle kaivattu pysähdys pitkällä pakomatkalla.
– En ollut varautunut tulemaan juuri Suomeen. Ylitimme rajan ensin Puolaan ja sitten asuimme kuusi päivää Prahassa Tsekeissä. Sieltä jatkoimme Varsovan kautta Tallinnaan ja lopulta laivalla Suomeen, kertoo Ukrainasta Espooseen saapunut **Viktoiia Zhulinska.**
Zhulinskan mukaan Prahaan ei voinut jäädä, koska siellä ei ollut tarpeeksi asuntoja kaikille Ukrainasta tuleville. Zhulinska yöpyy Espoon Nihtisillassa vain muutaman yön, jonka jälkeen matka jatkuu. 
– Tulin tänne 16-vuotiaan tyttäreni kanssa ja kaikki muut sukulaiset ovat edelleen Ukrainassa. Elän epätietoisuudessa sen suhteen, milloin pääsen näkemään heitä uudestaan. Vielä en tiedä, mihin tästä jatkamme. 
Espoon Nihtisiltaan viikko sitten avattu vastaanottokeskus on ensimmäisiä ukrainalaisille pakolaisille tarkoitettuja keskuksia Suomessa.
Niin sanottu transit-yksikkö on pysähdyspaikka uusille asiakkaille, jotka siirtyvät parin päivän sisällä toisiin vastaanottokeskuksiin pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. 
Vastaanottokeskuksien paikkamääriä lisätään nyt vauhdilla
[Sisäministeriö arvioi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12372330), että Suomeen saapuu 40 000 – 80 000 pakolaista Ukrainasta tämän vuoden aikana. 
Maahanmuuttoviraston mukaan suuri osa Ukrainasta paenneista on majoittunut yksityismajoitukseen, mutta myös he ovat oikeutettuja vastaanottokeskuksen palveluihin. 
– Tällä hetkellä suurin osa asiakkaista hakeutuu yksityismajoitukseen, jolloin sitä majoitustarvetta vastaanottokeskuksilla ei vielä niin paljon ole. Sitä mihin tilanne muuttuu, en uskalla vielä lähteä arvailemaan, sanoo Nihtisillan yksiköstä vastaava palvelupäällikkö **Essi Virtanen** Luona oy:stä. 
Suomen vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä runsaat 6 000 paikkaa ja niitä ollaan lisäämässä. Myös Nihtisillassa määrää nostetaan lähiviikkoina reilusta parista sadasta transit-paikasta viiteen sataan paikkaan. 
– Ensisijaisesti täällä tulijoille tarjotaan paikka rauhoittua ja levätä sekä huolehditaan perustarpeista kuten ravinnosta. Keskuksen ulkopuolella majoittujien on puolestaan mahdollista saada meiltä esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluita, sanoo Virtanen.
Helsingissä on aloittanut tällä viikolla myös toinen ukrainalaisille suunnattu vastaanottokeskus Pitäjänmäessä.
Nihtisiltaan on saatu lahjoituksena valtava määrä vaatteita, leluja, pelejä, hygieniatarvikkeita ja muuta tavaraa. Virtasen mukaan myös useista tulossa olevista lahjoituksia on sovittu jo lähipäiville ja lahjoitukset ovat olleet tarpeellisia. 
"Täällä on haastava ilmasto ja hyvin vaikea kieli"
Viktoiia Zhulinska jaksaa hymyillä koko haastattelun ajan pitkästä matkasta ja epävarmasta tulevaisuudesta huolimatta. Hänen ensimmäinen huomionsa Suomesta oli valon määrä, koska kaikkialla on todella kirkasta. 
Suomalaisten asenteet herättävät kuitenkin epävarmuutta. 
– Olen kuullut, että suomalaiset ovat hyvin rauhallista, mutta kriittistä kansaa. Tämä on vaikea maa sopeutua, koska täällä on haastava ilmasto ja hyvin vaikea kieli. 
Kotimaassa rikospoliisina työskennellyt Zhulinska ei vielä uskalla arvioida, voisiko Suomesta löytyä hänelle oman alan töitä. Hän kuitenkin näkee, että ukrainalaisten sopeutuminen suomalaiseen yhteiskuntaan on mahdollista. 
– Kaikki riippuu meistä. Jos haluaa olla hyödyksi tälle yhteiskunnalle, pitää olla fyysisesti työkykyinen ja puhua suomea. 
Zhulinskalla opettelu on jo alkanut. Hän on ollut maassa vain muutaman vuorokauden, mutta heittelee jo väliin suomeksi sanoja, joita ei osaa englanniksi. Haastattelun loppuun nainen myös tokaisee naurahtaen selkeällä suomenkielellä, että tämä on kyllä hyvin vaikea kieli. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Sisäministeriön arvio: Suomeen saapuu 40 000 – 80 000 pakolaista Ukrainasta tämän vuoden aikana: "Suomi on kantamassa oman vastuunsa"](https://yle.fi/uutiset/3-12372330)
[Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12369262)
[Jo yli kolme miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainan sotaa – minne he ovat menneet?](https://yle.fi/uutiset/3-12363792)
[Muualta on miltei mahdotonta löytää töitä, pelkää turvapaikanhakija – häntä ja kolmeasataa muuta uhkaa pian lähtö pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-11733245)
[Yksi Suomen suurimmista vastaanottokeskuksista sulkee ovensa – Turvapaikanhakijat: "Emme aio lähteä" ](https://yle.fi/uutiset/3-9822279)
Päiväpostia jaetaan huhtikuusta alkaen nykyistä harvemmin Helsingissä ja Tampereen seudulla
Muutoksen myötä päiväposti jaetaan joko kahtena tai kolmena päivänä viikossa. Aamun sanomalehtien jakeluun ei tule muutoksia.
Postin vuoropäiväjakelu [alkaa Helsingissä](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/20220324_ps_vuoropaivajakelu_helsinki_tampere)[ ja Tampereen seudulla](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/20220324_ps_vuoropaivajakelu_helsinki_tampere) maanantaina 4. huhtikuuta. 
Muutoksen myötä Helsingissä sekä Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Tampereen ja Ylöjärven 33-alkuisilla postinumeroalueilla päiväposti jaetaan joko kahtena tai kolmena päivänä viikossa. 
Aamun sanomalehtien jakeluun ei tule muutoksia, vaan niitä jaetaan edelleen kaikkina viikonpäivinä. Varhain aamulla jaettavien sanomalehtien mukana voidaan jakaa myös osa päiväpostista. 
Alueellisessa vuoropäiväjakelussa postia jaetaan postinumeropareittain vuoropäivinä. Viikon aikana esimerkiksi yhdellä postinumeroalueella jaetaan päiväpostia maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina, ja sen parina olevalla postinumeroalueella samalla viikolla tiistaina ja torstaina. Seuraavalla viikolla jakelupäivät vaihtuvat. Rytmi toistuu kahden viikon jaksoissa.
Postia jaetaan edelleen seitsemänä päivänä viikossa asiakkaiden kanssa sovitun jakeluaikataulun mukaisesti. Postimerkilliset lähetykset jaetaan postilain mukaisesti. Vuoropäiväjakelu ei koske pakettien jakelua.
Vuoropäiväjakelun tavoitteena on vähentää Postin hiilijalanjälkeä. Postinjakelun uudistaminen auttaa myös pidentämään paperipostin elinkaarta, Posti toteaa tiedotteessaan.
Kartonkitehtaan muuntajan rikkoutumissyy ei vieläkään selvillä – aiheutti laajan sähkökatkon Kotkassa tiistai-iltana  
MM Kotkamillsin toimitusjohtaja Päivi Suutari kertoo, että tehtaan tuotanto saataneen kokonaisuudessaan uudellen käyntiin perjantain aikana.
Kotkassa tiistaina illansuussa sattuneen [laajan sähkökatkon](https://yle.fi/uutiset/3-12371122) pohjimmainen syy ei ole selvinnyt. 
Lähes 12 000 ihmistä oli noin puolen tunnin ajan ilman sähköä, kun MM Kotkamillsin tehtaalla[ rikkoutunut muuntaja](https://yle.fi/uutiset/3-12372473) aiheutti häiriön myös Kymenlaakson sähkön verkkoon. 
– Asiantuntijat selvittelevät, mikä on aiheuttanut virtamuuntajan rikkoutumisen. Sen tarkempaa syytä ei toistaiseksi ole tiedossa, MM Kotkamillsin toimitusjohtaja **Päivi Suutari** kertoo.
Suutarin mukaan alue on käyty läpi ja siltä on etsitty esimerkiksi eläinten jälkiä.
– Periaatteessa voisi olla mahdollista, että jokin eläin olisi rikkonut virtamuuntajan, mutta siitäkään ei ollut merkkejä maastossa. Voi olla, että pohjimmaista syytä muuntajan rikkoutumiselle ei saada selville, Suutari sanoo.
Sähkökatko keskeytti Kotkamillsin tehtaan tuotannon. Tuotanto oli saatu käynnistettyä lähes kokonaisuudessaan torstai-iltapäivään mennessä. 
Suutari arvioi, että tuotanto saadaan palautettua katkosta edeltävälle tasolle perjantain aikana. 
Kotkan keskustan kupeessa sijaitsevalla Kotkamillsin tehtaalla valmistetaan pakkaus- ja elintarvikekartonkia, laminaattipohjapaperia sekä sahatavaraa.
Yle Radio Suomelta kuulunut venäjänkielinen laulu hämmensi kuulijoita itärajan pinnassa – kanavan kaappausta tai häirintää ei epäillä
Niin sanottu radiokeli saattaa lennättää radiosignaalia jopa satoja kilometrejä tavanomaista pidemmälle. Ilmiötä tapahtuu erityisesti keväisin.
Lappeenrannassa kuultiin venäjänkielistä laulua Yle Radio Suomen lähetyksen seassa tänään aamupäivällä.
Venäjänkielinen laulu herätti ainakin osassa kuulijoita hämmennystä. 
Tapauksessa oli kyse niin sanotusta radiokelistä, joka saattaa [kantaa radioaaltoja erityisen kauas](https://yle.fi/uutiset/3-9853342). Radiokeli vaatii sen, että sää on aurinkoinen ja lämmin sekä kylmä ilma pääsevät kerrostumaan.
– Silloin radiosignaali saattaa lentää jopa satoja kilometrejä pidemmälle kuin normaaliolosuhteissa, kertoo tv- ja radioverkoista vastaavan Digitan liiketoimintajohtaja **Pekka Mattila**.
Yle Lappeenrannan taajuus on 98,5. Pietarissa sijaitsevan venäläisen radiokanavan taajuus on 98,6.
– Nämä kaksi kanavaa ovat lähekkäin sekä maantieteellisesti että taajuudeltaan, Mattila sanoo.
Tästä syystä kanavat ovat todennäköisesti päässeet sekoittumaan radiovastaanottimessa. Myös radion laatu vaikuttaa siihen, miten signaali otetaan vastaan.
Radiokelin aiheuttamat häiriöt ovat tyypillisesti lyhyitä ja ne kestävät muutamista minuuteista joihinkin tunteihin. Ilmiötä tapahtuu erityisesti keväisin.
Ei viitteitä häirinnästä
Digita seuraa Yle Radio Suomen Lappeenrannan taajuutta nyt tarkasti. Jos kyseessä olisi jonkinlainen häirintä, sen selvittämisestä vastaisi Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. 
Mattilan mukaan häirinnästä ei ole mitään viitteitä. Radiokanavan kaappaaminen olisi ylipäätään vaikeaa.
– Järjestelmät on suunniteltu niin, että sitä on erittäin vaikea toteuttaa, Mattila sanoo.
Hänen mukaansa kaappaus vaatisi sen, että radiostudio otettaisiin haltuun tai kanavan muu häirintä olisi jatkuvaa ja aktiivista.
– Sellaisen kyllä kuulisi, koska se jatkuisi pitkäkestoisesti. Sitä ei voisi sekoittaa tällaiseen lyhyeen taajuuksien sekoittumiseen, niin kuin tässä tapauksessa todennäköisesti oli kyse, Mattila sanoo.
Saamelaisista elokuvan tekijöistä on pulaa – EU-hankkeessa hankkeessa kartoitetaan arktisten alkuperäiskansojen elokuva- ja media-alaa
Koko arktisella alueella tarvitaan media- ja elokuva-alan osaajia, minkä vuoksi Saamelaisalueen koulutuskeskus ja International Sámi Film Institute vahvistavat ja kehittävät yhteistyötään.
Saamelaisista elokuvan ja television tekijöistä on pulaa. Saamelaiselokuvan ja tv-tuotannon nousu on tuonut mukanaan akuutteja koulutustarpeita.
Tähän vastataan EU-rahoitteisella hankkeella, jossa Saamelaisalueen koulutuskeskus ja Norjan Kautokeinossa sijaitseva International Sámi Film Institute vahvistavat ja kehittävät yhteistyötään.
– Koko arktisella alueella tarvitaan media- ja elokuva-alan osaajia. Yli rajojen toimivassa hankkeessa kartoitetaan potentiaalisia opintopolkuja sekä koulutus- ja työelämätarpeita arktisten alkuperäiskansojen elokuva- ja media-alalla, kirjoitetaan hankkeen tiedotteessa.
Hankkeen suunnitelmissa on työpajojen järjestäminen Inarissa ja Kautokeinossa.
Capacity building in the indigenous sámi film industry and media education in a context of new digital media technologies -hanke on saanut 60 000 euroa EU-rahoitusta.
 Hanketta koordinoiva Saamelaisalueen koulutuskeskus on kouluttanut medialinjallaan saamelaisia elokuvatekijöitä jo vuodesta 2003.
International Sámi Film Institute tukenut 12 toimintavuotensa aikana yli 80 saamelais- ja alkuperäiskansaelokuvaa ensi-iltaan asti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtio antoi liian vähän rahaa digitaalisiin palveluihin hyvinvointialueella, joka oli ennen niissä edelläkävijä: "Pitää miettiä, mihin tämä raha riittää"
Etelä-Karjala oli ennen digitaalisten hoivapalvelujen edelläkävijä. Nyt valtion rahoitus ei enää mahdollista tietojärjestelmien kehitystyötä.
Etelä-Karjalan sote-piiri on vuosia ylpeillyt sillä, miten pitkälle kehitettyjä digitaalisia palveluita se pystyy asiakkailleen tarjoamaan. Etäyhteydellä tapahtuvasta asiakkaan ja hoitajan tai lääkärin kohtaamisesta on jo tullut vakiintunut hoitomuoto. 
Nyt hyvässä vauhdissa ollut kehitys uhkaa hiipua puuttuvan rahoituksen vuoksi. Vuodenvaihteessa aloittava Etelä-Karjalan hyvinvointialue sai alkuvaiheessa valtion rahoitusta tietojärjestelmien kehittämiseen vain alle puolet tarvitsemastaan summasta.
– Jos miettii Eksoten aikaa, niin me olemme olleet edelläkävijöitä. Meillä on hyvinvointialueen aloittaessa sama ajatus, että Etelä-Karjala toimisi digitaalisten palvelujen edelläkävijänä, mutta nyt joudumme hieman priorisoimaan, sanoo hyvinvointialueen tietohallintopäällikkö **Mika Mitikka**.
Sama huoli ja harmitus koskee kaikkia Suomen 21 hyvinvointialuetta. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi hyvinvointialueiden ICT-järjestelmien siirtymään viime vuoden lopussa huomattavasti vähemmän rahaa kuin alueet itse laskivat tarvitsevansa.
Karkeasti laskettuna hyvinvointialueet saivat ensimmäisellä rahoituskierroksella yhteensä alle puolet ICT-muutokseen hakemastaan rahasta. Erot rahan tarpeessa eri hyvinvointialueilla olivat suuria. 
Etelä-Karjalassa hyvinvointialueella rahoituksen jääminen toivottua vähäisemmäksi iskee erityisesti uusien digitaalisten palveluiden kehittämiseen.
– Aika kova karsintakierros ollaan sisäisesti jouduttu käymään. Se mikä on lakisääteistä tai muuten pakollista, se tehdään, mutta muuten pitää miettiä, että mihin tämä raha riittää, Mitikka sanoo.
ICT-rahoituksen toinen kierros oli alunperin suunniteltu syksyyn. Tietojärjestelmien rahoitusvajetta paikataan nyt kuitenkin jo aiemmin, kun hallitus reagoi rahoituksen tarpeeseen kevään lisätalousarvioissa. 
Etelä-Karjalan uuden aluehallituksen puheenjohtajaksi nimetty kansanedustaja **Anneli Kiljunen** (sd.) myöntää, että ICT-järjestelmien rahoitusvaje on eduskunnan ja hallituksen tiedossa. Hänen mukaansa lisärahoituksen tarvetta arvioidaan jatkuvasti.
 –Digipalveluiden kehittäminen on yksi tärkeimpiä kokonaisuuksia, jota meidän pitää pystyä kehittämään. Samalla meidän on aina muistettava, että on asiakkaita, jotka eivät käytä minkäänlaisia ICT-palveluita tai edes tietokonetta, Kiljunen linjaa. 
Tietohallinnon muutosta ohjaava Mitikka uskaltaa rahoitusvajeesta huolimatta lausua sanat, jotka jokainen terveyspalveluiden asiakas haluaakin kuulla.
– Kun hyvinvointialue 1. tammikuuta 2023 aloittaa, meidän ICT-järjestelmät toimivat niin hyvin, ettei asiakas joudu kärsimään siirtymästä millään tavalla.
Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki on käyttäytynyt työyhteisössä epäasiallisesti, ja työnantaja on puuttunut hänen käytökseensä. Lehtimäki myöntää saaneensa varoituksen.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** on Yle Urheilun tietojen mukaan saanut viime syksynä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä, joka on kohdistunut naisiin työyhteisössä. 
– Pitää paikkansa. Tällainen tilanne on ollut viime syksynä. Työnantajan johdolla se on asianmukaisesti selvitetty kaikkien osapuolien läsnäollessa. Asia on sovittu ja loppuun käsitelty, Lehtimäki kommentoi. 
Lehtimäen mukaan osapuolten kesken on sovittu, että asiaa ei kommentoida tämän enempää. Hän sanoo itse muuttaneensa käyttäytymistään.
– Ehdottomasti. Nykypäivän pelisääntöjen mukaan on mentävä. On oltava erittäin tarkka ja vastuullinen näissä asioissa, Lehtimäki sanoo.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** ei avaa Lehtimäen tapausta, mutta hänen mukaansa Olympiakomiteassa suhtaudutaan vakavasti epäasialliseen käytökseen. 
– Työsuhteisiin liittyviä yksityiskohtia työnantaja ei voi kommentoida. Meidän pitää kunnioittaa tätä lainsäädännön periaatetta, Salonen toteaa. 
– Olympiakomiteassa on nollatoleranssi epäasialliseen käyttäytymiseen ja häirintään. Jos meille tulee näihin viittaava ilmoitus, se otetaan erittäin vakavasti. Mitään ei jätetä selvittämättä ja tutkimatta. Asianosaiset kuullaan huolella. Tarjotaan apua kaikille osapuolille.
Olympiakomitea nimitti maaliskuun alussa Lehtimäen jatkamaan tehtävässään vuoteen 2024 saakka. [Valinnasta vastasivat yhdessä](https://yle.fi/urheilu/3-12377512) toimitusjohtaja Mikko Salonen ja hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sekä varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo**.
Huippu-urheiluyksikön johtajan paikka ei ollut julkisessa haussa. Vuonna 2018 Lehtimäki valittiin suomalaisen urheilun huippupestiin lähes 50 hakijan joukosta. 
Toimitusjohtaja Salosen mukaan tapaus oli tiedossa ja harkinnassa, kun Lehtimäen jatkosta päätettiin. 
– Kun Lehtimäen eli huippu-urheiluyksikön johtajan pestin jatkamista käsiteltiin, niin luonnollisesti tämä oli yksi asia, joka käytiin läpi.
Salosen mukaan Olympiakomiteassa pohdittiin avointa hakua, mutta vaakakupissa painoivat Lehtimäen näytöt neljän vuoden ajalta.
– Menestyksen suhteen käyrä on ollut nousujohteinen. Mitalien lisäksi huippu-urheilussa on joukko muitakin tavoitteita. Totesimme, että eteenpäin on menty erinomaisesti. On loogista jatkaa strategian viitoittamalla polulla hänen johdollaan. Huippu-urheilun tekeminen on erittäin pitkäjänteistä työtä, Salonen sanoo.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö johtaa ja koordinoi suomalaista huippu-urheilua yhteistyössä muun muassa lajiliittojen ja ministeriön kanssa. Liittojen ja urheilijoiden huippu-urheilua varten saamat tuet perustuvat Lehtimäen johtaman yksikön valmistelutyöhön ja valintoihin. Huippu-urheiluyksikkö tekee esimerkiksi esitykset urheilija-apurahojen saajista. Apurahat myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Lehtimäki, 55, on toiminut aiemmin huippu-urheiluyksikössä huippuvaiheen ohjelmajohtajana ja lajiryhmävastaavana. Lisäksi hän on työskennellyt jalkapallon ja jääkiekon valmennustehtävissä 2005–2012 sekä Suomen Urheiluliitossa valmennuksen eri tehtävissä vuosina 1990–2005. Lehtimäki toimi pitkään myös Ylen yleisurheiluasiantuntijana.
_Juttua muokattu 24.3. kello 18.05: Lehtimäki sanoi Yle Urheilulle muuttaneensa käyttäytymistään. Uutisessa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Lehtimäki sanoo muuttavansa käyttäytymistään._
_Juttua muokattu 25.3. kello 21.33: Täsmennetty, että Olympiakomitean hallitus ei nimittänyt Lehtimäkeä jatkokaudelle. Valinnasta vastasivat yhdessä toimitusjohtaja Mikko Salonen ja hallituksen puheenjohtaja Jan Vapaavuori sekä varapuheenjohtajat Sari Multala ja Susanna Rahkamo._
**Lue myös:**
[Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoo Mika Lehtimäen tapauksesta ja arvioi jatkoa: "Ei ole ihan helppo juttu tällaisen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-12377856)
[Neljä henkilöä päätti Mika Lehtimäen jatkopestistä – Olympiakomitean hallitukselle ei kerrottu Lehtimäen saamasta varoituksesta: "Olisi ollut hyvä tietää"](https://yle.fi/urheilu/3-12377512)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Valmentajien taustojen tarkistuksia ja kyselyitä pelaajille – näin pesäpalloväki havahtui häirintäkohuun](https://yle.fi/urheilu/3-12243623)
[Jalkapallon naisten huippuliigassa paljastuneet väärinkäytökset järkyttävät – Natalia Kuikka ja muut pelaajat nousivat seurapomoaan vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12132293)
[Luistelijoita nöyryyttänyt Mirjami Penttinen on nyt täysin vapaa valmentamaan – satojatuhansia euroja maksanut tapaus toi lajipomon mielestä taitoluistelulle jotain hyvää](https://yle.fi/urheilu/3-11747176)
[Kerttu ja Iivo Niskanen saavuttivat puolet Suomen olympiamitaleista Pekingissä – onko menestys liikaa yhden perheen varassa, Mika Lehtimäki?](https://yle.fi/urheilu/3-12326492)
Nyt pitää varoa jo heikkoja jäitä – jäänpaksuus ei aina kerro kestävyydestä, tekojärvien jäät oma lukunsa
Tekojärvien pintoja lasketaan tulvasuojelutarkoituksessa, mikä muuttaa jään rakennetta. Auringon lämmössä paksukin jää puikkoontuu helposti.
Kevätaurinko lämmittää jo, ja samalla heikentää pohjalaisvesistöjen jääpeitteitä.
 Päivystävä päällikkö **Jani Välimaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta toteaa, että auringon lämmittäessä jää puikkoontuu helposti eikä kanna enää.
– Jään paksuuteen ei kannata luottaa, Välimaa sanoo. 
Kokkolan ja Vaasan edustoilla varoitellaan meren jäällä liikkuvia sen kestävyydestä. 
Sama varoitus on tarpeen antaa sisävesillä. Oma lukunsa ovat sitten vielä tekojärvet, kuten Kyrkösjärvi Seinäjoella. 
Tekojärvien vedenpintoja lasketaan tulvasuojelun takia. Esimerkiksi Kyrkösjärvellä vedenpinnanlasku on laskenut myös jäätä, paikoin jäässä on halkeamia ja sulia paikkoja. 
Välimaa muistuttaa myös, että jäänalaiset virtaukset syövät jäätä. 
– [Tekojärven jää] sulaa eri tavalla kuin tasaisesti kelluva luonnonjää.
Ensi viikon sääennuste lupaa pakkasta, jopa päiväsaikaankin. Silti jäälle uskaltautuvan on syytä varustautua naskaleilla ja tuntea hyvin alue, jolla liikkuu. 
– Järvi pitää tuntea hyvin, varsinkin tekojärvi, jossa on vesi- ja lämpövoimalaitoksia, vesi virtaa erilailla ja johon tulee lauhdevesiä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Merenjäällä on hyvä noudattaa varovaisuutta – tilanne jäällä vaihtelee päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-12371920)
Ennätyksellinen verotulojen kehitys ei riittänyt, vaan Seinäjoen talous notkahti viime vuonna
Seinäjoen kaupungin talous notkahti ennätyksellisistä verotuotoista huolimatta ja palasi velkaantumisen tielle viime vuonna. Tulos jäi miinukselle. 
Seinäjoen talous kehittyy oikeaan suuntaan, mutta tekemistä vielä riittää. Viime vuoden 2021 tilinpäätös jäi noin 5,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Tulopuoli oli vahva ja verotulot kehittyivät ennätyksellisen hyvin kaikissa veroluokissa. Sen sijaan menopuoli vaatii työstämistä. Etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon menot ja pitkäaikaistyöttömyyden hoito vaativat rahaa. 
– Se harmittaa, että verotuotot olivat ennätyskorkealla, mutta silti ei onnistuttu positiiviseen tulokseen, toteaa kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Kaupunginjohtaja kutsuu silti tilinpäätöstä torjuntavoitoksi.
– Mieluummin olisi esitetty positiivinen tulos, mutta kun huomioi epävarman tilanteen pandemian takia, niin uskaltaa ehkä puhua jossain määrin torjuntavoitosta. 
Jos tulosta[ vertaa vuoteen 2019,](https://yle.fi/uutiset/3-11277580) joka on edellinen niin sanottu normaali vuosi, talous on kehittynyt oikeaan suuntaan. 
– Tekeminen näyttää jo oikean suuntaiselta ja paremmalta. Mutta vielä riittämättömältä, eli taloudellinen ajattelu pitää olla tekemisen keskiössä jatkossakin, pohtii Kiiskilä. 
Menojen kasvua suitsittava 
Keskeinen ongelma on se, että kaupungin toimintakatteen kasvu on edelleen liian korkea. Viime vuonna se kasvoi 7 prosenttia. 
– Tärkeä havainto on, että keskimääräinen vuotuinen toimintakatekasvu on kuitenkin puolittunut viimeisen kahden vuoden aikana ja on nyt 3,6 %, kun se vuonna 2019 oli vielä 8,2 %. Oikeita asioita tehdään ja kustannustietoisuus on parantunut, sanoo kaupungin rahoitusjohtaja **Mika Itänen**.
Tavoitteena on puolittaa toimintakatteen kasvu toistamiseen eli 2 prosenttiin. 
– Prosenteilla on merkitystä, sillä jokainen prosenttiyksikkö tarkoittaa menoissa viittä miljoonaa euroa, Itänen muistuttaa.
Käytännössä toimintakatteen kasvun puolittaminen, että rahan käyttöä on mietittävä joka käänteessä. 
– Jokaisella työpaikalla ja strategisissa valinnoissa mietitään, mitä tavoitellaan. Onko palvelun tarve platinatasoa vai riittäisikö kulta- tai hopeataso. Mietitään mihin panostetaan. Se tarkoittaa vaikuttavia toimia ja myös uudistamista, sanoo Itänen. 
Kaupunginjohtaja Kiiskilä kuitenkin painottaa, että kasvu saa silti jatkua. 
– Meidän ei tarvitse jatkossakaan rakentaa leikkaavia talousarvioita. Toimintakate saa jatkossakin kasvaa. Se saa kasvaa kaksi prosenttia vuodessa, jolloin pystytään tekemään kymmenen miljoonan tuloksia ja pienentämään velkaantumista, sanoo Kiiskilä. 
Investointeja velkarahalla
Edellisenä vuonna eli [vuonna 2020 onnistuttiin jo katkaisemaan velkaantuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11854960). Nyt sille tielle jouduttiin taas palaamaan. 
Vuosikate ei riittänyt kaikkien investointien kattamiseen, mikä johti myös velkaantumisen kasvuun. Lainamäärä per asukas nousi 5 438 euroon. 
– Tehtiin 17 miljoonaa euroa vuosikatetta, kun tarkoitus oli tehdä 25 miljoonaa. Investointeja ei silloin pystytty peittämään, sanoo Kiiskilä. 
Investointeja tehtiin yli 34 miljoonalla eurolla ja konsernissa yli 70 miljoonalla eurolla. Suurimmat hankkeet olivat Seinäjoen yhteiskoulun liikuntahallin rakentaminen ja Kertunlaakson koulun rakentaminen. Konsernissa merkittävimpiä investointeja olivat Päiväkoti Tähden rakentaminen Eskooseen sekä Seinäjoen Energian investoinnit uudistuvaan energiaan.
Kaupungin asukasmäärä myös jatkoi historiallista, vuosikymmeniä kestänyttä kasvuputkea. Väkimäärä kasvoi kaupungissa yli kuudellasadalla. Kuluvana vuonna odotetaan jo 65 000 asukkaan rajapyykin rikkoutumista. 
Miinusmerkkisestä tuloksesta huolimatta Seinäjoen tilanne ei siis suinkaan ole huono. Seinäjoki sijoittuu esimerkiksi toimintakatevertailussa samankokoisten kaupunkien keskikastiin. 
**Lue myös:** [Teuva ilahduttaa, Seinäjoki ja Kurikka tekemässä miinusta – ennakkotiedot osoittavat kymmenen eteläpohjalaiskunnan yltävän plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12312140)
Verotulot ja valtion tuki nostivat Riihimäen tilinpäätöksen reilusti plussalle
Koronan vaikutukset näkyivät erityisesti Riihimäen sosiaali- ja terveystoimialan menoissa ja tuloissa, mutta vaikutuksia oli myös muihin kaupungin toimintoihin.
Riihimäen kaupungin viime vuoden tilinpäätös on 9,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vesihuoltoliikelaitoksen osuus ylijäämästä on 1,7 miljoonaa euroa. Kaupungin mukaan hyvään tulokseen vaikuttivat etenkin talousarviota paremmin toteutuneet verotulot ja valtion tukitoimet.
Riihimäen verotulot kasvoivat 3,8 prosenttia edellisestä vuodesta ja niitä kertyi 131,1 miljoonaa euroa. Verotulot ylittivät talousarvion 2,2 miljoonalla eurolla.
Kunnallisveroja kertyi 0,4 miljoonaa euroa ja kiinteistöveroja 0,5 miljoonaa euroa talousarviota vähemmän. Sen sijaan yhteisöveroja kertyi 3,1 miljoonaa euroa talousarviota enemmän, kerrotaan kaupungin tilinpäätöstä koskevassa tiedotteessa.
Riihimäen toimintatulot olivat 35,3 miljoonaa euroa ja kasvoivat 6,3 miljoonaa edellisvuodesta. Toimintatuloista myyntituotot sekä muut toimintatuotot olivat edellistä vuotta heikommat. Tuloja kompensoi saatujen tukien ja avustusten määrä, joka oli 6,2 miljoonaa edellisvuotta parempi.
Korona kasvatti henkilöstökuluja
Kaupungin toimintakulut olivat 194,4 miljoonaa euroa ja kasvoivat 12,5 miljoonaa edellisvuodesta. Toimintakuluja kasvatti henkilöstön määrä. Kaupungin palveluksessa oli viime vuoden lopussa 41 työntekijää enemmän kuin edellisenä vuonna.
Henkilöstökulut olivat 72,3 miljoonaa euroa, josta vesihuoltoliikelaitoksen osuus oli 1,6 miljoonaa euroa. Edellisvuonna henkilöstökulut olivat 67,7 miljoonaa euroa.
Henkilöstökulujen kasvuun vaikuttivat kunta-alan toteutuneet palkankorotukset, sivistyksen ja osaamisen toimialueen koronasta johtuvien lyhytaikaisten sijaisten määrä sekä korona-avustuksilla palkattujen määräaikaisten erityisopettajien ja kouluavustajien määrä.
Tämän lisäksi kaupungilla oli työllisyysmäärärahoilla palkattuja henkilöitä edellisvuotta enemmän. 
Pieniin remontteihin noin miljoona euroa
Tilinpäätöstiedotteessa kerrotaan, että kaupungin investointimenot olivat viime vuonna 13,2 miljoonaa euroa vesihuoltolaitoksen investoinnit mukaan lukien.
Tilahankkeisiin käytettiin 1,4 miljoonaa euroa, joista merkittävimmät olivat kaupunginkirjaston korjaus ja Peltosaaren liikuntapuiston varastorakennuksen rakentaminen. Pieniin perusparannuksiin käytettiin viime vuonna noin miljoona euroa.
Kunnallistekniikkaa rakennettiin viime vuonna Riihimäellä 7,6 miljoonalla eurolla.
Pakotteet nostavat Venäjällä hintoja ja moni hamstraa tavaraa: "Kun jotain tapahtuu, ensi tilassa juoksemme kauppaan ostamaan tattaria ja sokeria"
Venäjäläisviranomaisen mukaan hinnat nousivat yksistään viime viikolla useita prosentteja. Inflaatio on korkeimmillaan lähes seitsemään vuoteen.
**MOSKOVA** Torstai-aamupäivä ostoskeskus Gagarinskissa Moskovassa. Ihmisiä on ostoksilla arkiaamupäivälläkin runsaasti. Ostoskeskuksesta tulevista asiakkaista osa sanoo huomanneensa hintojen nousun.
– Ostin sokeria ennen 40 ruplalla, nyt halvin on 65 ruplaa, kertoo **Igor Nikolajevitš**. 
65 ruplaa on nykykurssilla reilut 60 senttiä. Haastatteluhetkellä esimerkiksi ostoskeskuksessa sijaitsevan Auchan-supermarketin sokerihylly oli tosin täytetty jauhoilla, ja tarjolla oli vain kookossokeria noin seitsemän euron hintaan. 
– Olemme sellaisia, että kun jotain tapahtuu, niin ensi tilassa juoksemme kauppaan ostamaan tattaria ja sokeria, sanoo **Nadežda Pavlovna**. 
**Jan**-nimellä esiintyvä mies puolestaan sanoo kahvin kallistuneen kovasti. Kaikkea ei kaupasta tahdo edes löytyä, koska monet myös hamstraavat nyt tuotteita.
– On pulaa hygieniatuotteista. Se on tyttöystäväni ongelma, sanoo Jan.
**Andrei** on puolustuskannalla. Hän kokee suomalaisen toimittajan yrittävän väkisin vääntää taloustilanteesta huonoa kuvaa:
– En näe mitään keinottelua tai hintojen nousua. Se on teidän haaveiluanne.
Hinnat nousseet jo viikkoja
Venäjän liittovaltion tilastopalvelu kuitenkin on toista mieltä. Se on useana viikkona tiedotteissaan dokumentoinut rivakkaa hintojen nousua. 
[Tuorein katsaus ](https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/48_23-03-2022.htm)kertoo hintojen noususta 12.–18. maaliskuuta. Eniten nousi sokerin hinta. Sokeri kallistui joillain alueilla 37,1 prosenttia ja keskimäärin 13,8 prosenttia. 
Muissa kulutustarvikkeissa nousu oli pienempää: muun muassa hedelmät ja vihannekset kallistuivat viikossa keskimäärin 3,8 prosenttia, riisi keskimäärin 3,9 prosenttia ja tattari keskimäärin 3,3 prosenttia. 
Terveyssiteiden hinta on noussut viikossa viisi prosenttia, vaippojen ja pyykkisaippuan hinnat neljä prosenttia ja vessapaperin hinta kolme prosenttia. Lääkkeiden hinnat nousivat viikossa parisen prosenttia.
Kestokulutustuotteiden hinnatkin nousivat: esimerkiksi venäläisten autojen hinnat nousivat viikossa 7,4 prosenttia. Bensan ja dieselin hinnat sen sijaan pysyivät liki ennallaan, nousua oli viikossa 0,1 prosenttia.
Julkisen liikenteen matkaliput ja vuokra-asumisen hinta nousivat muutaman prosentin kymmenyksen.
Turkin-lomat kallistuneet
Hintakartoituksessa on mielenkiintoisia yksityiskohtia. Se muun muassa mittaa Turkin-lomamatkojen hinnan kehitystä. Niiden hinta nousi viikossa 9,7 prosenttia. 
Turkki on [perinteisesti ollut venäläisten suosituin](https://www.statista.com/statistics/824317/number-of-outbound-tourists-from-russia-by-destination/) ulkomaanloman kohde, toiseksi suosituin on ollut Suomi. Viime viikkoina monet venäläiset ovat paenneet Turkkiin seuramaan poliittisen tilanteen kehittymistä.
Inflaatio on [ korkeimmillaan sitten vuoden 2015](https://money.usnews.com/investing/news/articles/2022-03-23/inflation-in-russia-spikes-above-14-5-highest-since-late-2015). Tuorein Venäjän talousministeriön antama luku viime perjantailta on 14,5 prosenttia. Siinäkin on nousua edellisen viikon lukemasta, joka oli 12,5 prosenttia.
Putin vaati ruplia maakaasusta
Taustalla on useita tekijöitä. Moni ulkomainen valmistaja on lopettanut nyt toimintansa Venäjällä.
Toinen iso tekijä on ruplan arvon heikkeneminen. Sen arvo on laskenut tänä vuonna 22 prosenttia. Ruplan heikkeneminen nostaa vääjäämättä tuontituotteiden hintoja.
Keskiviikkona presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti tukevansa ruplan arvoa siten, että Venäjä alkaa myydä maakaasua "epäystävällisiin maihin" jatkossa ruplilla. Ilmoitus nostikin ainakin hetkellisesti valuutan arvoa – samoin maakaasun hintaa.
Venäjä toimittaa noin 40 prosenttia Euroopan maiden käyttämästä maakaasusta ja [kaksi kolmasosaa Suomen ](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)maakaasusta.
Monet [maat kuitenkin kuittasivat vaatimuksen](https://www.reuters.com/business/energy/putin-says-russia-will-start-selling-gas-unfriendly-countries-roubles-2022-03-23/) tuoreeltaan sopimusrikkomukseksi. Ei siis ole vielä selvää, toteutuuko Putinin uhkaus.
**Lue lisää:**
Tästä voit lukea [tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[EU:n ja Naton johtajat pohtivat tänään Venäjän hyökkäystä ja lisäapua Ukrainalle – pääministeri Marin: "Suomi on valmis lisätoimiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12373505)
[Andrei, 33, menetti äitinsä Venäjän sotapropagandalle – "Meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, että kaikki ovat meitä vastaan", äiti sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12369057)
[Näin pakotteet muuttivat venäläisten arjen – huonekaluja varastoon ja auto-ostoksille ](https://yle.fi/uutiset/3-12349475)
Lassila & Tikanoja nostaa jätteenkuljetusmaksuja lähes 20 prosenttia – perustelee "olosuhdelisää" polttoainekulujen jyrkällä nousulla
Yhtiö kertoo nostavansa maksuja tilapäisesti. Yhtiön mukaan hinnat voidaan palauttaa ennalleen, jos valtio kehittää mekanismin hillitsemään polttoaineiden hintoja tai jos Ukrainan sota päättyy.
Lassila & Tikanoja nostaa kuljetuspalvelujensa hintoja huhtikuun alusta. Kiertotalous- ja kiinteistöpalveluyhtiön mukaan tilapäinen olosuhdelisä joudutaan ottamaan käyttöön polttoainekulujen kasvun vuoksi.
Korotuksia tulee sekä yritys- että yksityisasiakkaille. Esimerkiksi kuluttajien jätteenkuljetusmaksu nousee 19 prosenttia.
– 24. helmikuuta alkoi todella vakava häiriö liittyen Ukrainan sotaan. Se on nostanut polttoainekustannukset poikkeuksellisen ylhäiselle tasolle, toteaa Lassila & Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja **Jorma Mikkonen**.
Yritys on tiedottanut asiasta [nettisivuillaan](https://www.lt.fi/fi/olosuhdelisa) ja asiakkaille lähetetyllä kirjeellä. Korotus ei koske jätteenkäsittely- tai astiamaksuja. Yhtiö arvioi, että korotuksen jälkeen tavallisen omakotitaloasukkaan jätteenkuljetusmaksu on kuukaudessa pari euroa enemmän kuin nyt.
Mikkosen mukaan kuluttaja-asiakkaalla on oikeus irtisanoa sopimus, jos hän ei hyväksy korotusta. Mikkonen ei kuitenkaan usko, että ongelma välttämättä poistuu palveluntarjoajaa vaihtamalla.
– Tilanne on ihan samanlainen koko kuljetusalalla. 
Hän pitää tilannetta täysin poikkeuksellisena. Mikkonen on ollut alalla 30 vuotta, eikä olosuhdelisään ole turvauduttu sinä aikana koskaan. 
– Voimme luvata, että se on tilapäinen. Toivomme, että sota päättyy mahdollisimman nopeasti ja tilanne rauhoittuu. 
"Toivomme, että valtio tulisi mukaan"
Yksi ratkaisu olisi, että valtio ottaisi käyttöön keinoja, joilla kustannusten nousua kompensoitaisiin. 
– EU:ssa ja Suomessa on paljon pohdintaa, millä instrumenteilla valtio voi tulla tähän mukaan. Totta kai toivomme, että valtio tulisi mukaan, kun tämä on kaikille ylivoimainen ja ylimääräinen este, Lassila & Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja Jorma Mikkonen sanoo.
Yhtiö hoitaa myös kuntien kilpailuttamia jätteenkuljetuksia. Mikkosen mukaan kunnalliset jäteyhtiöt ovat reagoineet tilanteeseen siten, että kustannuksia tarkistetaan aiempaa tiheämmin.
_Voit keskustella uutisesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Riihimäen vastaanottokeskusta pistetään pystyyn nopealla aikataululla
Riihimäen vastaanottokeskuksen käynnistämisestä vastaa Kotokunta. Nyt pitää muun muassa saada asunnot asumiskuntoon ja henkilökunta rekrytoitua, sanoo yrityksen toimitusjohtaja.
[Riihimäelle perustetaan vastaanottokeskus](https://yle.fi/uutiset/3-12373592) Ukrainasta sotaa pakeneville. Ukrainalaisia majoitetaan kaupungin vapaisiin vuokra-asuntoihin. Majoittamista koordinoi Kotokunta oy.
– Vastaanottokeskuksen perustaminen lähti liikkeelle nopealla aikataululla, kertoo Kotokunnan toimitusjohtaja **Lari Christensen**.
Kotokunta valmistelee kiireesti asuntoja asumiskuntoon, rekrytoi henkilöstöä ja järjestää vastaanottokeskuksen tarvitsemaa infraa, kuten tietokoneyhteyksiä.
Christensenin mukaan ihmisten auttamishalu esimerkiksi tavaralahjoituksin on ilahduttavaa, mutta juuri nyt niistä ei ole apua. Vastaanottokeskus on saatava ensin perustettua ja toiminta käyntiin.
Siitä koska ensimmäiset ukrainalaiset saapuvat Riihimäen vastaanottokeskukseen, päättää Christensenin mukaan Maahanmuuttovirasto eli Migri sen jälkeen, kun Kotokunta kertoo vastaanottokeskuksen olevan valmis ottamaan vastaan sotaa pakenevia.
Ykkösaamussa vieraana tasavallan presidentti Sauli Niinistö: Mitä haluat kysyä?
Natoon vai ei? Mihin pohjautuu Suomen turvallisuuspolitiikka jatkossa, kun kaikki muuttui Venäjän hyökättyä Ukrainaan? Ykkösaamun vieraana TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Ukrainan sota jatkuu, mutta lännen tavoitteena on rauha. Mitä länsi voi Yhdysvaltain johdolla tässä tilanteessa tehdä?
Venäjä on kertonut yhdeksi hyökkäyksensä syyksi sen, että se ei halua Naton enää laajenevan itään. Miten tämä peilautuu Suomen arviointiin omasta turvallisuuspoliittisesta asemastaan?
Hallitus valmistelee parhaillaan eduskunnalle turvallisuuspoliittista selontekoa. Se on yksi osa Suomen turvallisuuspolitiikan suunnan uudelleenarviointia. Mikä on koko uudelleenarvioinnissa kaikkein tärkeintä?
Mitä hyötyä Suomelle olisi Nato-jäsenyydestä? Entä haittaa?
Yksi vaihtoehto on, että Suomi pyrkii hakemaan kahdenvälisiä turvatakuita esimerkiksi Yhdysvalloilta ja Britannialta sekä vielä syvempää yhteistyötä myös Ruotsin kanssa. Millainen ratkaisu tämä olisi Suomen turvallisuuspolitiikan kannalta?
TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 26.3. klo 10.05 on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö. Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Presidentti Niinistölle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto teki henkilövalinnat – Jukka Koprasta tuli valtuuston puheenjohtaja, Anneli Kiljusesta hallituksen puheenjohtaja
Aluevaltuuston historian ensimmäinen kokous pidettiin torstai-iltapäivänä.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto valitsi ensimmäisessä kokouksessaan valtuuston puheenjohtajaksi **Jukka Kopran** (kok.).
Valtuuston 1. varapuheenjohtajaksi valittiin **Eeva Arvela** (sd.), 2. varapuheenjohtajaksi **Lassi Valkeapää** (kesk.) ja 3. varapuheenjohtajaksi **Ilpo Heltimoinen** (ps.).
Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Anneli Kiljunen** (sd.). Hallituksen 1. varapuheenjohtajaksi nimettiin **Helena Puolakka** (kok.), 2. varapuheenjohtajaksi **Vesa Örmark** (kesk.) ja 3. varapuheenjohtajaksi **Marja Estola** (vihr.).
Hallituksessa istuvat myös sosiaalidemokraattien **Josefina Nissilä**, **Pertti Lintunen** ja **Tero Forsman**, kokoomuksen **Juha Kemppinen**, **Ville Tanskanen** ja **Anna Helminen**, keskustan **Taina Paananen** ja **Johanna Ikävalko** sekä perussuomalaisten **Sami Rossi**.
Hallintosääntö läpi äänestyksen jälkeen
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallintosääntö hyväksyttiin keskustelun ja äänestyksen jälkeen lukemin 52–6. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Valtuusto päätti myös esimerkiksi perustaa hyvinvointialuejohtajan viran ja käynnistää johtajan rekrytoinnin.
Väliaikaiseksi hyvinvointialuejohtajaksi nimettiin nykyinen Eksoten vt. toimitusjohtaja **Santtu Niemi.**
Myös aluehallitus kokoontuu tänään ensimmäistä kertaa. Kokous on valtuuston kokouksen jälkeen.
**Lue myös:** [Etelä-Karjalan aluevaltuuston ja -hallituksen ensimmäiset kokoukset torstaina – asialistalla puheenjohtajiston ja lautakuntien jäsenten valinta](https://yle.fi/uutiset/3-12368016)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehokkaat kasvomaskit voivat suojata myös katupölyltä – niillä voi vähentää altistusta haitallisille hiukkasille
Katupöly on pääasiassa hienoksi jauhautunutta asfalttia ja hiekoitussepeliä. Se voi aiheuttaa ärsytysoireita, kuten nuhaa, yskää sekä silmien ja kurkun kutinaa. 
Tehokkailla kasvomaskeilla voi suojautua myös ilman pienhiukkasilta, kuten katupölyltä. 
Katupölyä on jo runsaasti ilmassa ympäri Suomen. Esimerkiksi Helsingissä ja Uudellamaalla pölypitoisuudet ovat olleet ajoittain [yli kymmenkertaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12358443) normaaliin verrattuna. 
Jopa puolet katupölystä on tienpäällystettä, jonka autojen renkaat jauhavat irti. Kevään kuivat ja tuuliset kelit saavat pölyn nousemaan ilmaan. Katupöly voi auheuttaa ärsytysoireita, kuten nuhaa, yskää sekä silmien ja kurkun kutinaa. Kuitenkin esimerkiksi hengityssairaat, iäkkäät tai pienet lapset voivat saada vakavampiakin oireita.
Suurimmaksi osaksi katupöly koostuu karkeista hiukkasista, mutta seassa on myös pienhiukkasia, jotka etenkin ovat ihmisille haitallisia. 
– Erityisesti pienhiukkaset on määritelty karsinogeenisiksi eli syöpää aiheuttaviksi. Ne voivat aiheuttaa merkittäviä haittoja, kun niille pitkään altistuu. On arvioitu, että Suomessakin pari tuhatta ihmistä kuolee vuosittain ennenaikaisesti ilmansaasteiden vuoksi, Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja **Suvi Haaparanta** sanoo.
Katupölyn lisäksi ilmanlaatua voivat huonontaa muun muassa erilaiset polttoperäiset päästöt. 
Tehokas maski voi suojata
Helsingissä on ympäristötarkastaja Suvi Haaparannan mukaan tehty jo pitkään työtä paremman ilmanlaadun puolesta. Terveydelle haitallisilta hiukkasilta voi suojautua myös tehokkailla maskeilla, joita monen kotoa nyt löytyy. 
– Kirurgiset maskit eivät kaikista pienempiä hiukkasia suodata, mutta tehokkaampi maski siinä varmasti toimii. Sillä pystytään vähentämään altistumista.
Haaparanta huomauttaa, että maski voi aiheuttaa hengitysvastusta, joka voi olla käyttäjälle raskasta, etenkin, jos tällä on hengitys- tai sydänsairaus. Silloin maskin käytöstä kannattaisi keskustella ensiksi lääkärin kanssa. 
– Altistuksen vähentämistä voi miettiä myös reittisuunnittelun kautta, eli mahdollisuuksien mukaan liikkua mahollisimman kaukana vilkkaista väylistä, joilla pölyä eniten on. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Jyväskylässä ilmanlaatumittarit paukkuvat jo punaisella – katupölykausi on alkamassa tavallista aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12357275)
[Runsas katupöly heikentää parhaillaan ilmanlaatua – Pietarsaaren Pohjanlahden tiellä ilmanlaatu jopa erittäin huono](https://yle.fi/uutiset/3-12371434)
[Katupöly pölisee Seinäjoella, mutta hiekanpoistoon ei voi vielä ryhtyä ](https://yle.fi/uutiset/3-12372102)
Täältä näet reaalipäivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet päivän yo-kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Reaalipäivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10002130)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10002100)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10002133)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002111)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10002129)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10002115)
Abitreenien yo-koelähetys
Abitreenien yo-koelähetyksessä koepäivän iltana klo 18 käsitellään kemian, yhteiskuntaopin ja terveystiedon kokeita. [Katso lähetystä Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61746653).
YTL vastaa abien kysymyksiin Abitreenien sivuilla
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat abien kysymyksiin [maantieteen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002174), [uskonnon](https://yle.fi/aihe/a/20-10002175) ja [elämänkatsomustiedon](https://yle.fi/aihe/a/20-10002173) kokeista sivuillamme koepäivän iltana.
Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen paikallisliikenteessä voi matkustaa ilmaiseksi Ukrainan passilla tai sen kopiolla
Voimassa olevalla Ukrainan passilla voi matkustaa Linkki-paikallisliikenteen linja-autoissa 31. toukokuuta saakka. Myös passin haltuunottotodistuksella pääsee matkustamaan ilmaiseksi.
Ukrainan passilla voi matkustaa Jyväskylän kaupunkiseudun Linkki-paikallisliikenteessä ilman bussilippua 24. maaliskuuta alkaen, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-03-24_jyvaskylan-laukaan-ja-muuramen-linkki-paikallisliikenteessa-voi-matkustaa) (Jyväskylän kaupunki). 
Passi näytetään linja-autoon noustessa kuljettajalle, eikä matkustaja silloin tarvitse muuta lippua.
Ukrainasta saapuneita koskevalla matkustuskäytännöllä halutaan helpottaa kotinsa sodan vuoksi jättäneiden ihmisten liikkumista Jyväskylän kaupunkiseudulla. 
Voimassa olevalla Ukrainan passilla voi matkustaa ilmaiseksi paikallisliikenteen linja-autoissa 31. toukokuuta saakka. 
Myös poliisin, rajatarkastusviranomaisen tai Maahanmuuttoviraston (Migri) myöntämällä passin haltuunottotodistuksella pääsee matkustamaan. Todistuksessa on viranomaisen myöntämä leima ja kuva passikopiosta.
Tiedote on luettavissa myös ukrainan ja englannin kielellä osoitteessa jyvaskyla.fi.
Pohjois-Karjalan Sähkö varautuu jo lauantain myrskyennusteisiin
Lauantain myrskyn odotetaan olevan kovimmillaan Pohjois-Karjalassa iltapäivällä. Tuulenpuuskat voivat kaataa puita sähkölinjoille ja aiheuttaa sähkökatkoja. 
Pohjois-Karjalan Sähkö on jo varautunut lauantain myrskyennusteisiin.
Kovimmillaan puuskien odotetaan olevan PKS Sähkönsiirron verkkoalueella Pohjois-Karjalassa lauantaina iltapäivällä, jolloin puuskat voivat yltää jopa 23 metriin sekunnissa.
Tuulenpuuskat voivat kaataa puita sähkölinjojen päälle ja aiheuttaa näin sähkökatkoja.
Pohjois-Karjalan Sähkö varautuu myrskyyn varmistamalla asentajien, koneiden ja tarvikkeiden riittävyyden mahdollisten vikatilanteiden sattuessa.
Myös sähköverkkoa ja sen tilaa valvovan henkilöstön määrän lisäämiseen valmistaudutaan.
Kor­kein hal­lin­to-oi­keus on pa­laut­ta­nut Soklin kai­voksen ym­pä­ris­tö- ja ve­si­ta­lous­lu­van alue­hal­lin­to­vi­ras­ton käsittelyyn
Oikeuden päätöstä perustellaan erityisesti Nuorttijokeen kohdistuvalla ympäristöriskillä.
Kor­kein hal­lin­to-oi­keus on pa­laut­ta­nut Soklin kai­vos­hank­keel­le Savukoskelle myön­net­yn ym­pä­ris­tö- ja ve­si­ta­lous­lu­van alue­hal­lin­to­vi­ras­tol­le ko­ko­nai­suu­des­saan uu­del­leen kä­si­tel­tä­väk­si. 
Päätöstä perustellaan erityisesti sillä, että hankkeesta olisi voinut aiheutua merkittävää pilaantumista Nuorttijoessa sekä siellä esiintyvän järvitaimenkannan elinolosuhteiden huonontumista.
Asian uutta käsittelyä varten korkein hallinto-oikeus lausui vesistövaikutuksista Kemijokeen, niin sanottujen Soklin ahojen merkityksestä lupaharkinnassa sekä hankkeesta poronhoidolle aiheutuvista vaikutuksista.
Uusi käsittely avissa tarkoittaa, että myös normaalit valitusreitit ovat käytössä.
 Uutta lupaa olisi ehkä haettu joka tapauksessa
Ympäristölupaa haki aikoinaan norjalainen lannoiteyhtiö Yara, mutta vuoden 2020 lopussa valtion omistama Suomen Malminjalostus osti hankkeen. 
Malminjalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietanen korostaa, että tänä aamuna tehtyyn päätökseen on tutustuttava ja perehdyttävä.
Hän kuitenkin sanoo, että ei voida sulkea pois sitä, että Malminjalostus olisi joka tapauksessa hakenut uutta lupaa.
– Me olemme koko toteuttamisen kanssa vielä piirustuspöydällä. Meidän suunnitelmamme ei ole välttämättä samanlainen kuin Yaralla, Hietanen sanoo.
Soklissa esiintyy esimerkiksi lannoitteissa tarvittavaa fosfaattia.
– Soklin esiintymissä on myös harvinaisia maametalleja, joita tarvitaan sähköautoissa, tuulivoimaloissa ja puolustusvoimien hankinnoissa, Hietanen lisää.
Lue myös: [Huoli lannoitteiden riittävyydestä voi lisätä Soklin esiintymän merkitystä – kiistelty kaivoshanke siirtyi valtiolle vain reilu vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12354122)
[Soklin kaivoshankkeen tulevaisuus on käsillä – KHO jalkautui Itä-Lappiin ja päättää vuosikymmeniä puhuttaneen kaivoksen ympäristöluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-12083707)
[Yara luopuu Soklin kaivoshankkeesta ja myy sen Suomen valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-11692948)
[Ely-keskus huomautti kaivosyhtiö Yaraa Soklin koekaivannoista – kuopista voi valua haitta-aineita vesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11432619)
[Hallinto-oikeus hylkäsi lähes kaikki valitukset Soklin ympäristöluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11335316)
[Viranomaiset: Soklin ympäristöhaitat merkittäviä, mutta lupa voidaan myöntää tiukoilla päästöehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-8196217)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 80-vuotiaiden neljäs rokotuskierros alkaa Tampereella ja Orivedellä
THL suositteli torstaina neljättä rokotuskierrosta yli 80-vuotiaille. Tampereella ja Orivedelle rokotukseen voi hakeutua heti.
Yli 80-vuotiaat voivat hakeutua nyt neljänteen koronarokotukseen Tampereella ja Orivedellä. THL suositteli heille tänään neljättä rokotuskierrosta.
Koronarokotteita saa ilman ajanvarausta Hatanpään ja Hervannan rokotuspisteissä. Tarkat rokotusajat löytyvät [kaupungin nettisivuilta.](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/03/24032022_5.html) Ajanvarauksella rokotuksia saa myös terveysasemilta. Kotihoidon piirissä olevat 80 vuotta täyttäneet voivat saada rokotuksen myös kotihoidon kautta. Rokotukset järjestetään myös hoivakodeissa. 
Neljännen rokotteen saa, kun kolmannesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
300 miljoonan euron vanadiinitehdashanke etenee Porissa – australialaisyhtiön toimitusjohtaja: "Olemme aikataulussa, hyvältä näyttää"
Australialaisvetoinen hanke toisi toteutuessaan Porin Tahkoluotoon noin 300 miljoonan euron investoinnin ja kymmeniä pysyviä työpaikkoja.
Porin Tahkoluotoon kaavailtu vanadiinilaitos on tällä hetkellä yksi Suomen suurimmista suunnittelupöydällä olevista teollisista investoinneista. 
Noin 300 miljoonan euron hanke on juuri sellainen vihreä kiertotalousinvestointi, joita Suomeen halutaan nousevan ja jota myös halutaan rahoittaa. 
Mitään sellaista, [joka voisi hankkeen kaataa](https://yle.fi/uutiset/3-11951066), ei ole näköpiiriin ilmaantunut.
Mikäli tehdas Tahkoluotoon lopulta nousee, työllistää se vakituisesti noin 70 henkilöä. Lopullinen investointipäätös tehdään tämä vuoden lopulla ja jos se on myönteinen, tehdas aloittaa tuotantonsa vuoden 2024 lopulla.
Onkin siis syytä kysyä asiaa suoraan Porissa parhaillaan vierailevalta australialaisyhtiö Critical Metalsin toimitusjohtaja **Damian Hicksiltä**. 
Asteikolla yhdestä kymmeneen, kuinka todennäköistä on, että Porin tehdashanke lopulta toteutuu? 
– Meillä on vielä jotain ratkaisemattomia asioita esimerkiksi projektin rahoituksessa ja lupaprosessissa. Tällä hetkellä sanoisin, että ollaan tuolla asteikolla kahdeksan ja kymmenen välillä ja loppuvuodesta kymmenessä. Nyt olemme aikataulussa ja kaikki näyttää hyvältä.
Suomen selkeät lupakäytännöt miellyttivät
Syksyllä on luvassa päätös vanadiinitehtaan ympäristöluvasta. 
Varsin yllättävä tieto on se, että suomalaiset ympäristölupakäytännöt olivat keskeinen syy sille, että australialaisyhtiö Critical Metals kumppaninsa – toisen australialaisyhtiön eli Neometalsin kanssa – valitsi Suomen laitoksen sijoituspaikaksi Ruotsin sijaan. 
Tahkoluodon logistiset mahdollisuudet toivat hankkeen lopulta Poriin. 
– Meitä miellytti, että tiedämme, mitä asiakirjoja meiltä halutaan. Tiesimme lupaprosessin aikataulut. Emme tietenkään voi olla täysin varmoja, saammeko luvat. Tiedämme kuitenkin tarkkaan, mitä meiltä odotetaan, Hicks sanoo.
Ympäristövaikutukset puhuttavat aina, kun isoa teollista investointia suunnitellaan. Critical Metals vakuuttaa, että [Porin vanadiinitehdas on koko toimitusketjultaan hiilineutraali](https://yle.fi/uutiset/3-12314104) hanke. 
Tehtaalta syntyvät sivutuotteet saadaan kokonaan kiertoon esimerkiksi sementtiteollisuuteen. Myös laitoksen vesikierto on suljettu eli mereen ei päästöjä tule. 
– Ympäristöystävällisyys on todella tärkeää. Asiakkaat haluavat, että tuotteemme eivät aiheuta ympäristöhaittoja. Koko tuotantoketjumme tietää, että hiilijalanjälkeä on pienennettävä, toimitusjohtaja Hicks toteaa.
Kuonaa SSAB:n tehtailta Poriin
Laadukas vanadiini on kysytty raaka-aine markkinoilla. Porin tehtaan on tarkoitus tuottaa korkealuokkaista materiaalia, jota käytetään akkuteollisuudessa tuotteissa, joissa halutaan varastoida isoja määriä energiaa pitkiksi ajoiksi.
Australialaisyhtiöt ovat kehittäneet prosessin, jossa vanadiini erotetaan terästeollisuudessa syntyvästä kuonasta uuden teknologian avulla. Kuona saapuu laivoilla Tahkoluotoon ruotsalaisen teräskonsernin SSAB:n laitoksilta Ruotsista ja Raahesta.
Testeissä tekninen prosessi on toiminut hyvin, eikä toimitusjohtaja Hicks näe hankkeessa minkäänlaisia teknologisia riskejä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa jossain määrin sekoittaa maailman vanadiinimarkkinoita. Venäjä on yksi maailman suurimmista vanadiinin tuottajista noin kahdeksan prosentin markkinaosuudellaan. 
– Jos Venäjän tuottama vanadiini poistuu markkinoilta, uskomme, että pystymme ajan myötä korvaaman tuon osuuden lähes kokonaan, sanoo Critical Metalsin toimitusjohtaja Damian Hicks.
Taivaalla ei siis näy tässä vaiheessa sellaisia synkkiä pilviä, jotka voisivat estää vanadiinilaitoksen nousemisen Tahkoluotoon 
– Ainahan taloudessa tulee ylä- ja alamäkiä, mutta energian varastointi on hurjasti kasvava bisnes. Tämä Porin projekti on todella tärkeä. Me ja kaikki kumppanimme työskentelemme kovasti, että saamme tämän maaliin saakka, Hicks kiteyttää. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Ely-keskus: Poriin suunniteltu vanadiinilaitos toteuttamiskelpoinen – uhanalainen perhonen siirretty turvaan rakentamisen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12314104)
[Euroopan ensimmäinen kiertotalouteen perustuva vanadiinilaitos myötätuulessa – Poriin suunniteltu hanke vaikuttaa kannattavalta](https://yle.fi/uutiset/3-11951066)
Rakennusyhtiö Lehto aloittaa muutosneuvottelut – tavoitteena  150:tä henkilötyövuotta vastaavat säästöt
Mahdolliset toimenpiteet toteutetaan Lehdon tehdastuotannossa lomautuksina, työtehtävien muutoksina ja siirtoina toisiin tehtäviin vuoden 2022 aikana.
Rakennusyhtiö Lehto aloittaa muutosneuvottelut, tavoitteena 150:tä henkilötyövuotta vastaavat säästöt 
Rakennusyhtiö Lehto Group kertoo aloittavansa henkilöstönsä kanssa muutosneuvottelut, joilla tavoitellaan noin 150:tä henkilötyövuotta vastaavia säästöjä. Vaikutuksen kuluvalle vuodelle arvioidaan olevan noin kolme miljoonaa euroa, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Yhtiön mukaan tavoitteena on löytää keinoja tehostaa toimintaa ja vähentää rakennuskustannusten noususta aiheutuvaa kustannuspainetta. Neuvottelut koskevat konsernin kaikkia yksiköitä pois lukien putkiremontteja tekevä Remonttipartio ja Insinööritoimisto Mäkeläinen. 
Mahdolliset toimenpiteet toteutetaan Lehdon tehdastuotannossa lomautuksina, työtehtävien muutoksina ja siirtoina toisiin tehtäviin vuoden 2022 aikana. 
\- Muissa liiketoiminnoissa myös irtisanomiset ovat mahdollisia, Lehto Groupista kerrotaan. 
Neuvotteluilla tai niiden lopputuloksella ei yhtiön mukaan ole vaikutusta Lehdon tätä vuotta koskevaan taloudelliseen ohjaukseen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku huolissaan nuorten häiriökäyttäytymisestä – aloittaa eri toimijoiden kanssa turvallisuussuunnitelman teon keskusta-alueelle
Useat nuoret ovat kohdanneet lähiaikoina Hansakorttelissa muiden nuorten tekemää väkivaltaa ja varkauksia. Häiriökäyttäytymiset kauppakeskus Hansassa ovat olleet laajasti esillä julkisuudessa.
Turun kaupunki laatii keskusta-alueelle turvallisuussuunnitelmaa, jonka on tarkoitus valmistua vielä kevään aikana.
Suunnitelmaa tehdään yhdessä eri toimijoiden kanssa. Turvallisuussuunnitelman taustalla on viimeaikainen häiriökäyttäytyminen. 
Useat nuoret ovat kohdanneet Hansakorttelissa muiden nuorten tekemää väkivaltaa ja varkauksia. 
Turun kaupunki kertoo nyt tiedotteessaan, että Turun kaupunki, Lounais-Suomen poliisi, Hansakortteli ja Turun Ydinkeskustayhdistys haluavat viestittää toimivansa vahvassa yhteistyössä tilanteen rauhoittamiseksi.
Häiriökäyttäytymiset kauppakeskus Hansassa ovat olleet laajasti esillä julkisuudessa. Hansakortteli kertoi itse aikaisemmin torstaina lisäävänsä järjestyksenvalvontaa kauppakeskuksen alueella. Myös poliisi on viestittänyt lisäävänsä valvontaa keskustassa. 
Poliisi selvittää rikostapauksia
Poliisin mukaan kyse on yksittäistapauksista.
– Ikäryhmiin suhteutettuna vain hyvin pieni osa nuorista oireilee näkyvästi esimerkiksi rikoksilla ja häiriökäyttäytymisellä. Vielä pienempi osa syyllistyy useaan tai useasti rikoksiin, muistuttaa ylikomisario **Stephan Sundqvist** Lounais-Suomen poliisista.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt ja selvittää edelleen ilmoitettuja rikostapauksia. Lisääntyneen levottomuuden takia se on myös lisännyt viime vuoden lopusta alkaen näkyvää valvontaa Hansakorttelissa.
Hansakorttelissa toimii myös kaupungin nuorisotila.
– Oireileva joukko on pieni ja tarvitsee aikuisen tukea. Taustalla on usein se, että koko perhe tarvitsee ammattilaisapua, muistuttaa nuorisopalvelujohtaja **Annina Lehtiö-Vainio** Turun kaupungin nuorisopalveluista.
Turun kaupungin nuorisopalvelut tekee tiedotteen mukaan yhteistyötä Ankkuri-toiminnan kanssa. Se myös tiivistää yhteistyötä ROKKI-tiimin kanssa, joka tekee jo työtä kauppakeskuksessa. ROKKI-toiminta tarjoaa apua ja tukea rikoksilla oireileville nuorille. 
**Lue lisää:**
[Hansakortteli lisää järjestyksenvalvojien työtunteja häiriöiden vuoksi – kauppakeskus tarvitsee myös poliisin ja Turun kaupungin tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12373708)
[Poliisi aikoo lisätä resursseja Turun Hansakorttelin valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-12364822)
[Poliisi lisää valvontaa Turun Hansa-korttelissa ja Porin Puuvillassa: 
nuorten tekemiä näpistyksiä ja toisiin nuoriin kohdistuneita rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12243030)
Pelastuskoirat harjoittelivat Levillä lumivyöryn uhrin etsintää – katso video
Levillä pääsi tusinan verran koiria harjoittelemaan ohjaajiensa kanssa, miten onnistuu lumen alle hautautuneen henkilön etsintä. Poliisikoira Mörkö suoriutui tehtävästä leikiten.
Levillä harjoiteltiin lumivyöryn alle hautautuneen henkilön etsintää koirien avulla 22.3.2022. Harjoitukseen osallistui 10 poliisikoiraa ja pari siviilikoiraa ohjaajineen. 
Harjoitus oli osa Lapin poliisilaitoksen koiranohjaajien koulutusviikkoa, missä harjoiteltiin henkilöetsintää talviolosuhteissa.
Katso videolta, miten harjoitus sujui ja mikä motivoi koiraa tällaisissa tilanteissa.
**Lue lisää**
[Sota havahdutti pelastuskoirien kouluttajat: Suomessa on vain parikymmentä rauniokoiraa, ja niitä tarvitaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12371671)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstai 24.3.2022 (tv)
Pakolaiset. Ukrainan maatalous. Selkosanomat ja Lätta bladet. Sää.
Pakolaiset. Ukrainan maatalous. Selkosanomat ja Lätta bladet. Sää.
Tiedot Ukrainan motittamista venäläisjoukoista ovat epävarmoja – suomalaisasiantuntija ei usko ainakaan laajempaan saarrostukseen
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Pihlajamaa muistuttaa, että tiedot Kiovan motituksista perustuvat enimmäkseen sosiaalisen median päivityksiin. Varmaa tietoa ei ole olemassa.
 **STT-Yle**
Asiantuntija toppuuttelee julkisuudessa esitettyjä arvioita ukrainalaisten toteuttamasta venäläisjoukkojen laajasta motista. Taistelut ovat jatkuneet kiivaina Kiovan länsipuolella, ja ukrainalaisjoukkojen kerrotaan pyrkivän saartamaan Venäjän joukkoja. 
Tutkijaupseeri **Antti Pihlajamaa** Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo, että paljon huomiota saanut kysymys mahdollisesta motittamisesta perustuu epävarmoihin tietoihin, jotka ovat varsin pitkälti yksittäisiä sosiaalisen median päivityksiä tai vastaavia.
 Vahvistettuja tietoja mahdollisesta merkittävämmästä motittamisesta ei ole. 
– Jos siellä jotakin todellista isompaa saarrostusta olisi saatu aikaan, kyllä varmaan olisi näyttävämmin tultu ulos, ja siitä olisi enemmän tietoa käytössä. Ainakaan laajamittaista mottia ei pysty vahvistamaan tällä hetkellä, Pihlajamaa sanoo.
Pihlajamaan mukaan todennäköisempää olisi, että Ukraina on toteuttanut Kiovan länsipuolella vastahyökkäyksiä ja että se on pystynyt häiritsemään venäläisten huoltoyhteyksiä. Kyse olisi näin ollen ennemminkin paikallisista saarrostuksista. 
Pihlajamaan mukaan on selvää, että jos mottiin haluttaisiin tuhansia venäläisiä, pitäisi merkittävä joukko ukrainalaisia pystyä irrottamaan tällaiseen operaatioon Kiovan länsipuolen taisteluista.
Ukrainalaisten pitäisi ryhmittyä koordinoidusti eri suuntiin samaan aikaan, jotta venäläiset eivät pääsisi pakenemaan motin tieltä. Samalla venäläiset yrittäisivät kaikin tavoin häiritä ukrainalaisten pyrkimyksiä. 
– Sanoisin, että aika haastava operaatio näin isommassa mittakaavassa olisi toteuttaa.
Pelkät tappioluvut eivät kerro kokonaistilanteesta
Uutistoimisto AP on julkistanut Naton kertomia arvioita, joiden mukaan 7 000-15 000 venäläissotilasta olisi kuollut Venäjän hyökättyä Ukrainaan kuukausi sitten.
Kaikkiaan Venäjän tappioluvut liikkuvat Naton arvioissa 30 000:n ja 40 000:n välillä. Tällöin on laskettu mukaan muun muassa haavoittuneita ja vangittuja venäläisiä. 
Venäjä itse ei ole ilmoittanut tappioluvuistaan mitään sitten maaliskuun alun, jolloin se kertoi huomattavan pienistä määristä.
Tutkijaupseeri Pihlajamaa huomauttaa, että läntisissäkin arvioissa vaihteluväli on verraten suurta, joten lukuihin tulee suhtautua varoen. 
– Emme myöskään tiedä tarkkaan, mikä venäläisten kokonaisvoima (sodan) alussa oli. Siinäkin arviossa oli huomattavia, sanotaanko kymmenientuhansien sotilaiden vaihteluita, sillä luku taisi liikkua 150 000:n ja 200 000:n välissä. 
Pelkät luvut eivät kerro, miten tappiot ovat kohdistuneet. Joitain osia joukoista on saatettu tuhota pahoin, kun taas toiset ovat voineet säilyä lähes tappiotta. 
– Jos siellä on kokonaisia tuoreita joukkoja, joita voitaisiin vielä jossain käyttää, voi se olla Venäjän kannalta eduksi verrattuna siihen tilanteeseen, että siellä olisi kaikista joukoista paras terä tylsytetty, tutkijaupseeri Antti Pihlajamaa arvioi.
Kaksikko anasti vuosikausia pankkikortteja erityisesti ikäihmisiltä – poliisi vanginnut epäillyt
Poliisi sai rikoksista epäillyn kaksikon kiinni Hyvinkäällä omien tutkimuksiensa päätteeksi. Rikossarja on jatkunut vuosien ajan Etelä-Suomessa.
Lounais-Suomen poliisi on paljastanut pankkikorttivarkauksien sarjan, jossa epäillyt ovat useiden vuosien ajan anastaneet pankkiautomaatilla asioivilta henkilöiltä pankkikortteja ja nostaneet heidän tileiltään rahaa.
Teot ovat poliisin mukaan kohdistuneet etenkin ikäihmisiin. Rikossarja alkoi poliisin epäilyjen mukaan jo vuonna 2016, viimeiset rikokset on tehty tämän vuoden maaliskuussa. 
Epäiltynä rikostutkinnassa on kaksi 35–40-vuotiasta miestä. 
Tiedotteen mukaan rikossarjaan epäillään liittyvän tällä hetkellä yhteensä yli 60 tekoa ja rikoksilla saatu hyöty on noin 170 000 euroa.
Rikoksia tehtailtu pitkin Etelä-Suomea
Poliisin mukaan rikoksia on tehty pankkiautomaateilla koko eteläisen Suomen alueella, aina länsirannikosta Kotkaan ulottuvalla alueella. 
Rikossarjan tutkinta on keskitetty Lounais-Suomen poliisilaitokselle. Poliisi tutkii tapauksia muun muassa törkeinä varkauksina ja maksuvälinepetoksina.
Ensimmäisen kerran [poliisi kertoi rikossarjasta helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12333934) ja varoitti silloin ikäihmisiä varkauksista pankkiautomaateilla. 
– Kokonaisuuteen liittyviä tapauksia yhdistää niiden suunnitelmallinen ja harhauttava tekotapa. Ensin tekijät valitsivat sopivan uhrin ja urkkivat pankkiautomaatilla asioivan henkilön kortin pin-koodin tietoonsa. Sitten nämä veivät uhrin huomion hetkeksi pois ja vaihtoivat huomaamatta hänen pankkikorttinsa toiseen. Menettelyn myötä uhrin tililtä myöhemmin pystyttiin tekemään nostoja, kuvailee poliisi tiedotteessaan rikosten tekotapaa. 
Poliisi pääsi kaksikon jäljille omien tutkimuksiensa ja poliisilaitosten välisen yhteistyön avulla. Epäillyt otettiin kiinni maaliskuun alussa Hyvinkäällä. Kiinniotto tapahtui yhteisoperaatiossa Kanta-Hämeen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten kanssa.
Epäillyt ovat vangittuina. Lounais-Suomen poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Jämsän Himokselle rakennetaan uusi tuolihissi – hissi voi kuljettaa tunnissa 2 400 henkilöä 
Tuolihissin avulla saadaan aukiolevien rinteiden määrää nostettua Himoksen laskettelukeskukseen kauden alkaessa. Tuolihissin tekniikka asennetaan kesällä 2023. 
Himos-Yhtiöt investoi noin 4,5 miljoonaa euroa rinnetoimintojen kehittämiseen tämän ja ensi vuoden aikana. **
**
Investoinneista merkittävin on neljän hengen tuolihissi teknisine rakennuksineen. Hissi voi kuljettaa 2 400 henkilöä tunnissa.
– Uuden tuolihissin myötä pääsemme alkukaudesta nopeasti länsirinteiden huipulle ja huipulle vievä hissikapasiteetti kasvaa merkittävästi. Ensimmäiset rinteet saadaan jatkossa avattua jopa muutaman lumetusvuorokauden jälkeen, kertoo toimitusjohtaja **Elsi Ojala**.
Aiemmin lumetus kesti kauemmin kun Himoksella oltiin riippuvaisia ankkuri- ja sompahissien tarvitsemien nousulatujen lumetuksesta.
Tuolihissi sijoitetaan länsirinteille, alhaalta katsottuna nykyisten ankkurihissien oikealle puolelle. Hissin perustukset rakennetaan tulevan syksyn aikana. 
Pylväät ja muu tuolihissin tekniikka asennetaan kesällä 2023. Uusi tuolihissi on käytössä ennen joulua 2023 lähtien.
Lumetuskapasiteettia on kasvatettu jo tälle kaudelle. 
– Tehostamme lumetusta jo ensi kaudella uusilla lumitykeillä. Näin saamme lisävoimaa lumetukseen, sanoo Ojala. 
Ojala kertoo kuluneen talven olleen erityisen hyvä kausi laskettelukeskuksille. Osasyynä on ollut lisääntynyt kotimaan matkailu koronapandemian vuoksi. 
– Laskettelun pariin on saatu uusi harrastajia, ja monet ovat myös palanneet lajin pariin vaikka 20 vuoden jälkeen, kertoo Ojala.
Tuolihissiin ja lumetuskapasiteetin lisäykseen on myönnetty Euroopan aluekehitysrahaston tukea.
**Lue lisää:**
[Himos kuhisee hiihtolomaviikoilla väkeä, Jyväskylän keskustan hotelleissa kärsitään yhä kokoustoiminnan hyytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12333260)
Lääkeyhtiö Orion aloittaa muutosneuvottelut – irtisanominen uhkaa Espoossa, Turussa ja Kuopiossa
Orion kertoo muutosneuvottelujen taustaksi aikomuksen keskittyä tulevaisuudessa syöpäsairauksiin ja kipuun.
Lääkeyhtiö Orion kertoi torstaina aloittavansa muutosneuvottelut, jotka koskevat 430 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä Espoossa, Turussa ja Kuopiossa. Neuvottelut saattavat johtaa enimmillään 37 henkilön vähennyksiin. 
Orion suunnittelee tutkimuksensa ja tuotekehityksensä fokusoimista uudelleen. Se aikoo tulevaisuudessa keskittyä syöpäsairauksiin ja kipuun. 
Keskittämällä resurssit yhtiö arvioi saavansa kehitettyä parhaiten uusia hoitoja potilaiden tarpeisiin sekä tehokkaimman vastineen t&k-satsauksilleen. 
Orionin suunnitelmissa olisi muun muassa lopettaa ensi syksyyn mennessä panostukset Parkinsonin ja Alzheimerin taudin ja harvinaissairauksien tutkimiseen. 
Uudelleenjärjestelyiden arvioidaan aiheuttavan henkilöstölle vastuualueiden muutoksia, siirtoja toisiin tehtäviin ja toiselle paikkakunnalle, muutoksia työsuhteen ehtoihin ja mahdollisia irtisanomisia tuotannollisin perustein.
Siilinjärvi teki odotettua paremman tilinpäätöksen viime vuonna 
Tilinpäätöksen paranemiseen vaikutti muun muassa korona-avustukset, pienentyneet erikoissairaanhoidon kulut sekä verotulojen kasvu. Siilinjärvellä on maakunnan pienin työttömyysaste. 
Vuoden 2021 tilinpäätös yllätti Siilinjärven kunnan myönteisesti. Tulos oli noin 600 000 euroa. 
Tulokseen vaikuttivat korona-avustukset, erikoissairaanhoidon edellisvuotta pienemmät kulut sekä verotulojen kasvu.
Viime vuoden tilikauden ylijäämä oli Siilinjärvellä vuoden lopussa yhteensä kuusi miljoonaa euroa ja lainakanta oli 74 miljoonaa euroa. Asukasta kohti lainaa on noin 3 500 euroa.
Nettoinvestointeihin Siilinjärvi käytti viime vuonna runsaat neljä miljoonaa euroa. Siilinjärven työttömyysaste, 7,3 prosenttia, on edelleen Pohjois-Savon pienin.
Siilinjärvellä oli vuodenvaihteessa 21 300 asukasta ja väkiluku nousi hieman edellisvuodesta. Tälle vuodelle Siilinjärven budjetti on alijäämäinen, mutta alkuvuosi näyttää hyvältä.
Tampereen seurakunnat huutokauppaa tavaraa ukrainalaisten pakolaisten auttamiseksi – myynnissä myös pinkki nimmarikitara
Seurakunnat palkkaa keräyksen tuotolla ukrainan kieltä puhuvan henkilön Tampereelle saapuneiden pakolaisten tueksi.
Tampereen seurakunnat on avannut Huuto.net-sivustolla [huutokaupan](https://www.huuto.net/haku/sellernro/2958679), jossa myydään tavaraa Tampereelle saapuneiden ukrainalaisten pakolaisten auttamiseksi. Huutokauppa on osa keräystä, jonka tuotolla seurakunnat palkkaa ukrainan kieltä puhuvan henkilön pakolaisten tueksi.
Huutokaupassa myydään muun muassa pinkki sähkökitara, johon seurakuntien Silta-lehteen kuvatut muusikot ja laulajat ovat kirjoittaneet nimikirjoituksensa. Kitara on alun perin lehden valokuvaajan **Hannu Jukolan**, joka on myös yksi huutokaupan järjestäjistä.
Kitarasta löytyy muun muassa Apocalyptican, Mikko Alatalon, Tarja Turusen, Samuli Putron ja Arja Korisevan nimikirjoitukset.
– Jos nyt oikein laskin, niin nimmareita on kaikkiaan 37, Jukola kertoo.
Huutokauppaan on kerätty myös muita lahjoituksia. Huudettavana on muun muassa Mummon kammarilta saatu torkkupeitto ja villasukat sekä Juice Leskisen omakätisesti kirjoittama Oodi-runo, joka on signeerattu ja kehystetty. 
Huutokauppa-sivu päivittyy sitä mukaa, kun tuotteita saadaan esille. Huutokauppa jatkuu 8. huhtikuuta asti. Tampereen seurakunnat on käynnistänyt keräyksen myös [Kotimaan avun sivuilla](https://www.lahjoitaapua.fi/kohde/ukrainatampere?return_url=https%3A%2F%2Fkotimaanapu.fi%3Fdonation%3D2407). 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämähäkkitontin parkkipaikka Turussa on suljettu – rapautuneesta kallioseinämästä on tippunut kiviä
Kallion kunnosta joudutaan tekemään lisätutkimuksia. Tippuneista kivistä ei ole aiheutunut vahinkoja ihmisille eikä autoille. 
Turun keskustassa Hämähäkkitontin alueella on havaittu kalliolta pudonneita irtokiviä. 
Turun kaupunki kertoo, että kiviä on havaittu kallioseinämän juurelta, eikä niistä ole aiheutunut henkilö- tai materiaalivahingon riskiä. Kallion kunto tarkistettiin heti havainnon tekemisen jälkeen. 
Halkeamakatselmuksen alustavien tulosten perusteella kallion kunto edellyttää lisätutkimuksia. Kalliolle tullaan tekemään tarkempi kuntotutkimus mahdollisten toimenpiteiden varalta, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
– Samalla katselmoitiin betonisten suojamuurien kuntoa. Muureista otettiin tarvittavat näytteet betonin kunnon ja mahdollisen korjaustarpeen selvittämiseksi, kertoo Turun kaupunki. 
Alueella ei pysäköidä, eikä tapahtumia voi järjestää
Alue on kaupungin mukaan toistaiseksi kokonaan pois käytöstä. Tarkempien tutkimusten perustella arvioidaan alueen käyttöä jatkossa ja tehdään toimintasuunnitelma kallioalueen turvallisuuden varmistamiseksi.
Hämähäkkitontti on suosittu pysäköintialue ja siellä järjestetään säännöllisesti tapahtumia. Tapahtumien järjestäminen alueella on peruttu toistaiseksi, joten myös alueelle suunniteltua leikkipuistoa ei voida tulevaksi kesäksi toteuttaa. Leikkipuistolle selvitellään nyt korvaavaa paikkaa.
Turun kaupungin mukaan hämähäkkitontin alueen uudelleen käyttöönoton aikataulusta saadaan tieto tarkempien tutkimusten ja mahdollisten kallioseinämän korjausten valmistuttua.
Helsinki Halli suunnittelee henkilökunnan lomauttamista
Kaikki Jokerien entisen kotihallin tapahtumat on peruttu.
Helsinki Halli eli entinen Hartwall-areena tiedottaa, että se on ryhtynyt toimenpiteisiin kustannustensa sopeuttamiseksi ja pohdittavana on koko henkilöstön lomauttaminen.
Monet yhteistyökumppanit ovat vetäytyneet yhteistyöstä hallin kanssa ja kaikki sen tapahtumat on peruttu. 
Areenan venäläis-suomalaisille välillisille omistajille on asetettu Ukrainan sodan vuoksi kansainvälisiä pakotteita.
Viinijärven koulun sisäilmaselvitykset jatkuvat – terveystarkastaja ja sisäilma-asiantuntija tekivät jo tarkastuskäynnin 
Koulun kerrarikerroksen toimintaa rajoitetaan vaurioiden ja altistumismahdollisuuden vuoksi. Kouluhankkeen suunnittelu aloitetaan kevään aikana. 
Viinijärven koulun sisäilmaselvitysten ja rakennusteknisten tutkimusten jälkeisten toimenpiteiden suunnittelu ja toteutus jatkuu.
Koululla on tehty kosteuskartoitus niissä tiloissa, joihin sulamisvedet ovat aiheuttaneet vesivuotoa. Tiloissa ei ole ilmennyt kuivaustarvetta. 
Terveystarkastaja ja sisäilma-asiantuntija tekivät yhdessä tarkastuskäynnin koulun esi- ja alkuopetustiloissa sekä päiväkodin tiloissa. Raportti ei ole vielä valmistunut.
Kouluhankkeen suunnittelu aloitetaan kevään aikana.
Koulussa toimintaa joudutaan siirtämään pois vanhimmalta osalta alakerrasta. Kellarikerroksessa on todettu vaurioita ja selkeä altistumisen mahdollisuus. 
Kellarin tiloja alipaineistetaan, mikä vähentää ilman epäpuhtauksia muttei poista niitä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuli jo uniin – tutkija Jarno Tuominen: "Usein niissä esiintyy tiettyjen valtioiden päämiehiä tai sotatilanteita"
Kymmeniä henkilöitä on jo ilmoittautunut Turun yliopiston uusimpaan unitutkimukseen. Tutkijat toivovat saavansa lisää vapaaehtoisia, jotka sitoutuvat pitämään unipäiväkirjaa kahden viikon ajan.
Tuoreella psykologian tohtori **Jarno Tuomisella** on kiire. Hän elää minuuttiaikataululla, sillä ympäröivä maailma tuo tutkimusaiheita eteen liukuhihnalla. 
Parin viikon takainen oma väitöstutkimuskin tuntuu jo etäiseltä, sillä Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnisti uuden tutkimuksen koronaunien tutkimisen jälkeen.
– Pyrimme saamaan mahdollisimman nopeasti tutkimuksen käyntiin, sillä ihmiset alkoivat spontaanisti kertoa uniaan. Käytämme samaa pohjaa, jolla on aiemmin kerätty korona-aineistoa. Pyrimme keräämään ihmisiltä nimettömästi raportteja heidän mielensisäisestä maisemastaan, kun Euroopassa on sotatila. 
Osallistujien ei välttämättä tarvitse nähdä sotaan liittyviä unia, vaan tutkijat ovat kiinnostuneita kaikenlaisista unista. Sotaunistakaan ei pidä huolestua. 
– Se on sitä, mitä ympärillämme tapahtuu, ja se heijastuu uniimme. Tällaisen tason kriisi varmasti heijastuu mielensisältöihimme aika voimakkaasti ja siihen liittyy myös voimakkaita tunteita. Toki jos kokee kaipaavansa apua, sitä pitää hakea, kertoo Tuominen. 
[Tutkimukseen](http://utu.fi/ukraina-uni) voivat osallistua kaikki 18 vuotta täyttäneet. Se toteutetaan verkossa anonyymisti niin, ettei henkilötietoja kerätä eikä yksittäisiä vastauksia kyetä yhdistämään tiettyyn henkilöön. 
Unitutkijalle kerrotaan unista spontaanisti
Tutkija Jarno Tuominen kertoo, että jo lähipiiriltä ja tuttavilta on tullut paljon kertomuksia sotaan liittyvistä unista.
– Usein niissä esiintyy tiettyjen valtioiden päämiehiä tai sotatilanteita, jotka saattavat siirtyä omaan elämään. Nähdään vaikka, että Turussa tapahtuisi jokin sotatilanne tai pommitus. Uutiskuvat saattavat jäädä mieleen ja yhdistyä omiin valvekokemuksiin. Unissa ollaan oltu myös huolissaan lähimmäisistä. 
Onko mahdollista, että unet voisivat auttaa käsittelemään vaikeaa tilannetta? 
– Se on mahdollinen hyöty, jota unille on esitetty. Tutkimusnäyttö on vielä epäselvää. Yksi perinteinen uninäkemys on, että käsittelemme unissa tunnetasolla haastavia asioita, jotta ne eivät painaisi meitä enää niin paljon valveilla ollessa. Aineistomme avulla pystymme alkamaan vastaamaan kysymykseen, muuttaako uni hyvinvointia ja millainen muutos on. 
Unissa harjoitellaan sosiaalisia tilanteita
Sota-ajan unia koskeva tutkimus laajentaa aiemmin Turun yliopistossa toteutuneita tutkimuslinjoja. Niissä on muun muassa tarkasteltu kuormittavien ja uhkaavien tilanteiden vaikutusta uniin sekä sosiaalisen eristyneisyyden ja koronaviruspandemian vaikutusta unisisältöihin.
Tutkija **Ville Loukola** on aiemmassa Ylen jutussa kertonut [koronaviruksen vaikutuksesta suomalaisten unimaailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12010096).
Turun yliopiston unitutkimuksessa kirjattiin korona-aikana enemmän uhkatilanteita ja hengenvaarallisia uhkia normaaliaikana kirjattuihin uniin verrattuna. Turvavälit ja varsinkin niiden laiminlyönti tulivat suomalaisten uniin. 
 Psykologian tohtori Jarno Tuominen puolestaan osoitti maaliskuun alussa tarkastetussa [väitöstutkimuksessaan](https://www.utupub.fi/handle/10024/153232), että unissa harjoitellaan erityisesti sosiaalisia tilanteita.
Tutkimus paljasti, että sosiaalisia tilanteita kuvaavat unet ovat yleisiä jopa sosiaalisen eristäytyneisyyden aikana. Tuolloin tosin unissa nähtiin vähemmän vieraita ihmisiä kuin normaaliolojen unissa. 
Tuominen kehitti yhdessä Turun yliopiston professori **Antti Revonsuon** ja dosentti **Katja Vallin** kanssa väitöstyönsä teoreettiseksi taustaksi unennäön sosiaalisen simulaation teorian, josta johdettuja tutkimuskysymyksiä arvioitiin kahdessa osatutkimuksessa.
– Tarkastelemalla unissa yleisesti koettuja tilanteita ja sisältöjä pystymme paremmin ymmärtämään, miksi unet ovat kehittyneet, ja samalla myös lähestymään laajempaa kysymystä tietoisuuden luonteesta, kertoo Tuominen.
Unet eivät näytä vain sattumanvaraisesti toistavan valve-elämän tapahtumia, vaan valikoivat kokemusten kohteeksi erityisesti sosiaalisia tilanteita.
Tutkittavat eristäytyivät Seilin saarelle
Jarno Tuominen tutki väitöstutkimuksessaan myös valve-elämässä tapahtuvan sosiaalisen vuorovaikutuksen määrän vaikutusta uniin. Turun saaristossa [Seilin saarella 18 koehenkilöä vietti kolme päivää](https://bpspsychub.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/bjop.12515) välttäen sosiaalista kanssakäymistä muiden kanssa. He kirjasivat samalla uni- ja mielenvaeltelupäiväkirjaa. 
Tutkimuksessa havaittiin sosiaalisten tilanteiden määrän pysyvän unissa lähes samanlaisena, vaikka sosiaaliset tilanteet arjessa loppuivat täysin. Unissa esiintyvien henkilöiden suhteessa tapahtui kuitenkin muutos: tuntemattomien määrä väheni eristyksen aikana, kun taas läheisten määrä kasvoi.
– Tutkimuksesta on pandemian myötä tullut myös kiinnostava vertailukohta. Se mahdollistaa vertailun poikkeustiloista johtuvan ja vapaaehtoisen sosiaalisen eristyksen välillä, kertoo Tuominen.
Unenmittauslaitteisiin suhtauduttava harkiten
Teoreettisen ja empiirisen unitutkimuksen lisäksi Jarno Tuominen pyrkii vastaamaan unitutkimuksen menetelmällisiin haasteisiin. Monella on käytössään kännykkäsovellus tai jopa unta erikseen mittaava laite. 
Tuominen tutki kuluttajakäyttöön suunnitellun unenmittauslaite Bedditin luotettavuutta.
– Laite saattoi arvioida yönaikaisen unen määrää väärin jopa keskimäärin tunnin verran. Toki sen jälkeen on tullut myös muita laitteita, ja laitteisiin on tullut parannusta. Kannattaa olla laitteiden kanssa varuillaan. Niiden antaman tiedon perusteella ei kannata tehdä suuria elämänmuutoksia, koska tutkimusnäyttö niistä on vähäistä ja vasta alkutekijöissään, kertoo Tuominen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.3. kello 23._
**Lue lisää:**
["Uniminä mulkoili yhdysvaltalaisia vieraita ja pelkäsi koronatartuntaa" – koronavirus toi uhkakuvia suomalaisten uniin](https://yle.fi/uutiset/3-12010096)
[Korona on lisännyt tauteihin ja sairauksiin liittyviä uhkaunia, olettaa tutkija – 300 ihmistä kirjasi 1500 korona-ajan unta Turun yliopistolle](https://yle.fi/uutiset/3-11458915)
Kajaanin kaupunki teki odotettua paremman tuloksen – talouden tasapainottaminen jatkuu kuitenkin edelleen
Tuloksen käänsivät positiiviseksi erityisesti rahoitustuotot ja kasvaneet verotulot. Hyvä tulos ei kuitenkaan laita esimerkiksi palveluverkon tarkastelua tauolle, sillä tulevien vuosien näkymä on epävarma.
Kajaanin kaupungin viime vuoden tulos on 6,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulos on huomattavasti ennakoitua parempi. 
Positiiviseksi tuloksen nostivat etenkin kaupungin rahoitustuotot, joita kertyi yhteensä 27,6 miljoonaa euroa mikä on 17,3 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. 
Myös verotulot kasvoivat kahdeksan miljoonaa euroa ja olivat yhteensä 149,4 miljoonaa euroa. Verotuloihin sisältyy kuntien määräaikainen yhteisöveron jako-osuuden korotus koronaepidemiaan liittyen.
Kainuun soten alijäämä jäi ennakoitua pienemmäksi muun muassa koronakompensaatioiden ansiosta. Siksi myös kuntien maksuosuudet pienenivät soten tilinpäätösarvioon verrattuna.
Kajaanin talouden yleisnäkymät ovat hyvästä tuloksesta huolimatta haasteelliset, joten kaupunki jatkaa palvelurakenteiden ja -verkon sekä [toimintatapojen tarkastelua ja hakee käyttötalouden tasapainoa](https://yle.fi/uutiset/3-12319312), kertoo kaupunki tiedotteessaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa Hallituskadun pysäköintipaikkoja ei vähennetä, vaan ollaankin lisäämässä muutamalla paikalla
Kaupungin teettämän yritysvaikutusten arvioinnin jälkeen suunnitelmia kuitenkin muutettiin, ja nyt asiakaspysäköintipaikkamäärää ollaankin kasvattamassa viidellä paikalla.
Oulussa keskustan Hal­li­tus­ka­dun py­sä­köin­ti­paik­ko­ja ei vähennetäkään. 
Alun perin suunnitelmissa oli osana katusuunnitelmaa vähentää pysäköintipaikkoja nykyisestä reilusta 90 noin neljänneksellä. 
Kaupungin teettämän yritysvaikutusten arvioinnin jälkeen suunnitelmia kuitenkin muutettiin, ja nyt asiakaspysäköintipaikkamäärää ollaankin kasvattamassa viidellä paikalla. 
– Päivitetyssä suunnitelmassa palautettiin pysäköintipaikat Postiaukiolle ja takseille laitettiin paikat rampin viereen Hallituskadulle. Muutamalla paikalla jopa nousee pysäköintipaikkojen määrä, kertoo Oulun kaupungin suunnittelupäällikkö **Sami Hietakangas**.
Arviointi päätettiin tehdä sen jälkeen, kun [joukko yrittäjiä allekirjoitti kannanoton](https://yle.fi/uutiset/3-12298183), jossa vastustettiin Hallituskadun pysäköintipaikkojen vähentämistä. 
Etenkin kivijalkaliikkeiden välittömässä läheisyydessä olevat pysäköintipaikat ovat ydinkeskustan yrittäjien mielestä tärkeitä, jotta asiakkaat pääsevät myymälöihin tarvittaessa nopeasti ja vaivatta. 
Suunnitelma tulee nähtäville kahden viikon ajaksi huomenna perjantaina. 
Pysäköintipaikkojen säilymisestä kertoi ensin [Forum24](https://www.kaleva.fi/hallituskadun-pysakointipaikkoja-ei-vahennetakaan-/4458677).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Joku voi vielä kaivoksenkin avata", sanoo geologi, joka tutki Oijärven kultaesiintymää jo 90-luvulla
Oijärven kultaesiintymää Iin ja Ranuan rajalla on tutkittu jo yli 25 vuotta. Kuuntele alta, mitä esiintymästä ja ensimmäisistä tutkimuksista kertoo GTK:n eläkkeellä oleva geologi Heikki Juopperi.
Oijärven kultaesiintymää Iin ja Ranuan rajamailla on tutkittu eri hankkeissa jo neljän vuosikymmenen aikana. Tänä keväänä tutkimukset aloittaa kanadalainen [Gold Line Resources](https://yle.fi/uutiset/3-12362781) -yhtiö, joka hankki Oijärven oikeudet Kittilässä toimivalta Agnico Eagle -yhtiöltä viime vuoden miljoonakaupassa.
GTK:n, nyt jo eläkkeellä oleva, geologi Heikki Juopperi tutki Oijärven esiintymää 90-luvulla usean vuoden ajan. Tutkimuksissa löytyi lupaavia kultapitoisuuksia, jotka herättivät myös yritysten kiinnostuksen kohteeseen. 
Kaivokseen asti selvitykset eivät ole vielä johtaneet, mutta Juopperin mukaan Oijärven alueella on edelleen potentiaalia.
Ensi viikolle suunniteltu lakko sulkisi päiväkoteja Tampereella – myös aukioloaikoja ja lapsimääriä rajoiteittaisiin
Lakko saattaisi sulkea päiväkoteja kokonaan ja supistaa avoinna olevien päiväkotien aukioloaikoja. 
Kunta-alan lakko uhkaa sulkea päiväkodit Tampereella ensi viikolla. Mikäli kunta-alan neuvotteluissa ei päästä sopuun, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry ja Jyty ovat lakossa tiistaina 29.3.2022 ja keskiviikkona 30.3.2022.
Mikäli lakko toteutuu, päiväkotien lapsiryhmiä tai päiväkoteja voidaan joutua sulkemaan ja keskittämään palvelua tiettyihin päiväkoteihin. Aukioloaikoihin lakko vaikuttaisi niin, että päiväkodit olisivat avoinna aamu seitsemästä iltapäivä neljään. Esiopetusryhmät kello 7.30–15.00 välisen ajan. 
Lapsia voidaan ottaa päivähoitoon kyseisinä päivinä ainoastaan paikalla olevan henkilöstön määrän mukaisesti lain mitoitusta noudattaen. Tämä voi tarkoittaa sitä, että kaikkia lapsia ei pystytä ottamaan palvelun piiriin kyseisinä päivinä. 
Lakko voi toteutuessaan vaikuttaa myös perhepäivähoidon järjestelyihin. Tällöin varahoito pyritään järjestämään mahdollisuuksien mukaan päiväkodeissa. Avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoimintaa ei ole lakkopäivinä tarjolla.
Mahdollinen lakko vaikuttaa myös päiväkotien ruokapalveluihin, jotka pääsääntöisesti tuottaa Pirkanmaan Voimia. Lakkopäivinä ateriat eivät ole ruokalistojen mukaisia ja erityisruokavalioita ei pystytä toteuttamaan.
Lapsen poissaolo lakkopäivien aikana on maksutonta, mikäli huoltajat järjestävät lapsen hoidon itse tai kaupunki ei pysty tarjoamaan hoitoa lakon aikana.
Toteutuessaan kunta-alan lakko vaikuttaisi myös [esimerkiksi kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12372390) ja [julkiseen liikeenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12374113). 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Tampereen kouluja uhkaa ensi viikolla kaksipäiväinen lakko – ei koulukyytejä tai lämmintä ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-12372390)
[Joka kolmas Nyssen bussivuoroista jää ajamatta, jos kunta-alaa uhkaava lakko toteutuu Tampereella ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12374113)
[Lakolla uhkaavat kunta-alan työntekijät vaativat liian suuria palkankorotuksia, sanoo työnantajien Markku Jalonen](https://yle.fi/uutiset/3-12370486)
Fillarikuumetta poteva voi joutua odottamaan yli vuoden: toimitusvaikeudet piinaavat kiihtyvää polkupyöräkauppaa myös tänä keväänä
Pyöräilyn kasvanut suosio ja ajopelien toimitusvaikeudet näkyvät pyöräkaupoissa. Ostaja maksaa uudesta polkupyörästä tänä keväänä aiempaa enemmän.
Lahtelaiset **Adessa** ja **Heidi Kirén** tutkivat tavaratalon urheiluosastolla kevään pyörätarjontaa. Kaupoille lähdettiin hyvissä ajoin. Viime vuonna 7-vuotias Adessa jäi ilman toivomaansa polkupyörää.
– Olimme liikkeellä liian myöhään. Kovasti etsittiin, mutta Lahteen ja koko Suomeen tuntui tulleen tosi vähän pyöriä.
Äidin mielestä polkupyörän turvallisuus on tärkeää, Adessalle olennainen juttu ovat värit. 
– Sen pitää olla urheilupyörä, ja siinä täytyy olla sinistä ja valkoista, tyttö toteaa.
Koronan seurauksena [maailmalla syntynyt komponenttipula](https://yle.fi/uutiset/3-11829845) jatkuu. Se aiheuttaa[ toimitusvaikeuksia pyöräkauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12320653). 
Asikkalassa asuvat **Risto** ja **Johanna Räsänen** ovat kiertäneet jo useampia pyöräkauppoja ja tutkineet tilannetta netistä. Tavoitteena on löytää Johanna Räsäselle sähköavusteinen polkupyörä työmatkoja varten.
– Tarjonta on todella heikko. Hyviä, s-kokoisia sähköpyöriä on vähän. Ne ovat joka paikasta lopussa, pariskunta kertoo.
Lahtelaisessa polkupyörien erikoisliikkeessä kuitenkin tärppää. Liikkeen ainoa sopiva tarjokas tuntuu oikealta, ja Johanna Räsänen uskoo sen lähtevän saman tien mukaan. 
Joitakin malleja joutuu odottamaan yli vuoden
Tuotannon ongelmat, energian hinta ja sen myötä kohonneet kuljetuskustannukset ovat nostaneet myös pyörien hintoja. Kauppiaiden mukaan korotus on kymmenen prosentin molemmin puolin.
Pyöriä on saatu talven aikana varastoihin ja myyntiin. Kevätsesongin alkuun kaikki tilaukset eivät ennätä. Merkistä ja pyörämallista riippuen viivettä voi olla kuukaudesta yli vuoteen. Alalla ennakoidaan, että viime vuoden tapaan kysyntä ylittää tarjonnan, kun sesonki pääsee vauhtiin.
Iso osa pyöristä ja niiden mekaanisista osista tuodaan Suomeen Kiinasta.
– Siellä on laitettu laajoja alueita kiinni omikronvariantin takia. Tehtaiden tuotannossa ja kuljetuksissa on ongelmia. Se vaikuttaa koko ketjuun, kertoo Muoti- ja urheilukauppa -yhdistyksen toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää**.
Kauppias: bensan hinnannousu vaikuttaa pyöräkauppaan
Toissa vuonna pyöriä myytiin Muoti- ja urheilukauppa ry:n tilaston mukaan yli kolmannes aiempaa enemmän, liki 340 000. Viime vuonna saatavuusongelmat leikkasivat kokonaismyyntiä. Se jäi 10 000 kappaletta edellisvuotta alhaisemmaksi. 
Sähkö- ja sähköavusteisten pyörien hankinta on kasvanut erityisen vauhdikkaasti. Vuonna 2019 niitä myytiin tilaston mukaan 15 000 ja viime vuonna 40 000 kappaletta.
Sähköavusteisten pyörien malleja on tullut lisää. Ajopelejä on nyt joka lähtöön maantiepyöriä myöten. 
– Vielä ei olla siinä vaiheessa, että niitä menisi enemmän kuin luomupyöriä, mutta ero kapenee koko ajan, kertoo yrittäjä **Pekka Kopra** Lahden Polkupyörähuollosta. 
Pitkän linjan kauppiaan mukaan myös bensiinin hinnannousu näkyy polkupyöräkaupoissa. 
– Siitä oli viitteitä jo viime vuonna ja nyt edelleen. Aika moni kertoo hankkivansa kakkosauton tilalle sähköpyörän.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.3.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Polkupyörien varaosista edelleen huutava pula – pahimmillaan uusia osia joutuu odottamaan yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-12294663)
[Maastopyöräilyn suosion kasvu näkyy kuluneina polkuina – tutkijan mukaan se ei haittaa luontoa enempää kuin kävely, vaikka moni luulee toisin](https://yle.fi/uutiset/3-11939075)
Korona kuormittaa edelleen voimakkaasti Kanta-Hämeessä
Tartuntojen ilmaantuvuusluvun perusteella virusta on paljon liikkeellä maakunnassa. Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 15 koronapotilasta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on torstaina julkaissut jo perinteiseksi muodostuneen viikkotiedotteensa maakunnan koronaluvuista. Tuoreimpien lukujen valossa maakunta on edelleen selvästi koronataudin leviämisaluetta.
Kanta-Hämeessä todettiin viime viikolla (viikolla 11) 1 103 uutta koronatartuntaa. Kahden viikon (viikkojen 10–11) ilmaantuvuusluku oli 1 318, kun se viikoilla 9–10 oli 1 200 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Tartuntojen ilmaantuvuusluvun perusteella virusta on paljon liikkeellä maakunnassa.
Lisäksi sairaalakuormitus on edelleen korkea. Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 15 koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Seitsemän potilasta on keskussairaalassa ensisijaisesti muusta syystä kuin koronan vuoksi. Maakunnan terveyskeskuksissa on hoidossa 25 koronapotilasta.
Fimlabissa tehtiin viime viikolla noin 1 300 koronavirustestiä, joista noin 46 prosenttia on ollut positiivisia.
Tähän mennessä on Kanta-Hämeessä todettu koronaepidemian aikana yhteensä 18 898 tartuntaa. Epidemian aikana koronan aiheuttamiin tauteihin on menehtynyt yhteensä 93 kantahämäläistä, joista neljä viimeisen viikon aikana.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne pandemia-ajan pahin Varsinais-Suomessa
Ilmaantuvuusluku Varsinais-Suomessa sataatuhatta asukasta kohti on yli 1 900 neljäntoista vuorokauden seurantajaksolla. Lukema on pandemia-ajan suurin. 
Koronapandemia riehuu Varsinais-Suomessa. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Harri Marttilan** mukaan ilmaantuvuuslukujen perusteella tilanne on kaksivuotisen pandemian pahin.
Ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti on yli 1 900. Tartuntoja on enemmän kuin virallisesti tiedetään, koska kaikkia ei enää testata.
 – Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että prosentti varsinaissuomalaisista sairastuu koronaan joka viikko. Nämä luvut vahvistetaan virallisella testillä. Tämän lisäksi tulee tietenkin positiiviset kotitestit, joita ei ole varmennettu virallisilla testeillä, Marttila kuvailee.
Kymmeniä koronapotilaita hoidossa
Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalakuormitus on ollut pitkään kasvussa. Tällä hetkellä koronapotilaita on TYKSissä 41, joista 26 koronan vuoksi hoidossa. Tehohoidossa on alle viisi. 
– Kyllä 40 koronapositiivista potilasta sairaalassa on iso luku, mutta sitten tähän lisätään vielä henkilöstön poissaolot. Se, että henkilökuntamme ja heidän perheensä sairastavat nyt paljon koronaa, on hyvin merkittävää sairaalan toimivuudelle. Lisäksi henkilökunnan saatavuus sote-alalla on ollut pitkään haastavaa ja harmaana pilvenä on vielä mahdollinen hoitoalan lakko, Marttila sanoo. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi torstaina suosittelevansa 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodeissa asuville iäkkäille neljättä koronarokoteannosta.
Espanjansiruetanoiden ja kurtturuusujen hävittämiseen tukea kolmeen kuntaan – ministeriön tavoitteena myös osallistaa nuoria talkoisiin
Häädettäviin lajeihin kuuluvat myös komealupiini, jättipalsami ja jättiputket.
Ikävät tulokaslajit halutaan pois erityisesti luonnonsuojelu- ja virkistysalueilta sekä niiden liepeiltä. Torjuntakohteina ovat myös rannat ja saaristo.
Pirkanmaalla tukea vieraslajien torjuntaan saavat Tampereen ja Sastamalan kaupungit sekä Punkalaitumen 4H-yhdistys.
Tampereella vieraslajeja torjutaan esimerkiksi Myllypuron luonnonsuojelualueella ja kynäjalavan esiintymisalueella Pyhäjärven rannalla.
Häädettäviä lajeja ovat komealupiini, jättipalsami, lännenpalsami, jättiputket, jättitattaret ja kurtturuusut sekä espanjansiruetanat. Ne ovat kaikki joko Suomen omassa tai EU:n vieraslajiluettelossa.
Nuoret mukaan torjuntaan
Avustus vieraslajien torjuntaan tulee maa- ja metsätalousministeriöltä ja sen jaosta päättää [ely-keskus.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/haitallisten-vieraslajien-torjunnan-rahoituksen-avustushaun-toisen-hakukierroksen-paatokset-on-tehty-27-hanketta-sai-rahoitusta?publisherId=69817869&releaseId=69935994)
Pirkanmaalle ja Hämeeseen tuli tukea kaikkiaan kuudelle torjuntahankkeelle. Koko maassa avustusta sai 27 hanketta.
Tukea voi saada myös neuvontaan ja vieraslajien hallintaan. Ministeriön tavoitteena on osallistaa myös nuoria torjuntatoimiin.
Suomen luonnolle haitallisten tulokaslajien hävittäminen tukee alkuperäisten lajien elpymistä tai selviämistä nykyisellä kasvupaikallaan. Tulokkaiden hävittäminen pitää huolta suomalaisen luonnon monimuotoisuudesta.
**Lue lisää vieraslajeista ja niiden torjunnasta:**
[Villiintyneet lupiinit ja kurtturuusut ovat monimuotoisen luonnon esteenä – katso videolta, miten jättipalsamia kitketään](https://yle.fi/uutiset/3-11417340)
[Espanjansiruetanoiden tuhoamisessa kaikkien apu on tarpeen – ympäristötarkastaja: "Ämpärillinen tulee kerättyä hetkessä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11956005)
[Muotikasvit voivat villiintyä uusiksi karkulaisiksi luontoon – kotipuutarhuri, näin kannat vastuusi vieraslajeista ja helpotat kitkemissavottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390700)
LUT-yliopisto alkoi selvittää vetytalouden tulevaisuutta Itä-Suomessa juuri ennen Ukrainan kriisiä – nyt ala on entistä ajankohtaisempi: "Uusi Nokia"
Yliopiston mukaan investoinnit voivat nopeutua Ukrainan sodan seurauksena, kun Venäjältä tuotavista öljystä ja maakaasusta pyritään eroon.
LUT-yliopisto selvittää, kuinka itäinen Suomi voisi hyötyä vetytaloudesta ja vihreästä sähköistymisestä.
South East Finland Hydrogen Valley -nimisessä hankkeessa tarkastellaan muun muassa sitä, millaista uutta liiketoimintaa ja uusia työpaikkoja Itä- ja Kaakkois-Suomeen voisi syntyä.
Selvitys on osa kokonaisuutta, jossa rakennetaan kokonaiskuvaa alan potentiaalista eri puolilla Suomea.
LUT-yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** kuvailee vihreän sähköistymisen ja vetytalouden ympärille syntyvää liiketoimintaa "uudeksi Nokiaksi", joka voi tuoda Suomeen huomattavan määrän pysyviä työpaikkoja ja mittavat vientitulot.
Venäjän hyökkäys voi vauhdittaa investointeja
LUT aloitti Itä- ja Kaakkois-Suomeen liittyvän selvityksen tekemisen helmikuussa ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, ja aiheeseen liittyvää tutkimusta on tehty jo useita vuosia.
Laaksosen mukaan Ukrainan sota on tehnyt aiheesta entistä ajankohtaisemman, sillä keskustelu venäläisistä fossiilisista polttoaineista luopumisesta käy vilkkaana.
Hän katsoo, että investoinnit Itä- ja Kaakkois-Suomeen voivat olla ajankohtaisia jo hyvinkin lähivuosina.
– Euroopan unioni nopeuttaa irtautumista Venäjän öljystä ja maakaasusta. Tämän seurauksena myös synteettisten poltto- ja raaka-aineiden tuotannolliset investoinnit Suomessa voivat nopeutua, Laaksonen sanoo.
Metsäteollisuudesta raaka-ainetta
Laaksosen mukaan Itä- ja Kaakkois-Suomi ovat vihreän sähköistymisen ja vetytalouden näkökulmasta kiinnostavaa aluetta metsäteollisuuden vuoksi.
– Metsäteollisuudessa syntyvä hiilidioksidi on raaka-aine. Kun se yhdistellään sähkön kanssa ja tehdään vetyä, syntyy vientituotteita, teknologiaa ja osaamista, jota voidaan viedä, Laaksonen sanoo.
Alan kannattavuutta voi hänen mukaansa lisätä Suomessa se, että harvaan asutulla alueella pystytään tuottamaan uusiutuvaa sähköä edullisemmin kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa.
South East Finland Hydrogen Valley -selvitys tehdään LUT-yliopiston aloitteesta. Hanketta rahoittavat Imatran, Lappeenrannan, Kotkan, Kouvolan, Kiteen ja Joensuun kaupungit sekä paikalliset kehitysyhtiöt. Selvitys valmistuu toukokuun loppuun mennessä.
**Lue lisää:** 
[Sellutehtaiden savuissa muhii Suomen uusi kultasuoni – ratkaisisi valtavan ympäristöongelman ja toisi kymmeniä tuhansia työpaikkoja taantuville alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11549972)
[Energiayhtiö St1 haluaisi valmistaa sähköpolttoaineita – EU-komission linjaus voi estää tuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-12119995)
[Selvitys valmistui: synteettisiä polttoaineita tuottava pilottilaitos voitaisiin rakentaa Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11965755)
[Sementtitehtaan päästöistä polttoainetta? Lappeenrannassa suunnitellaan harvinaislaatuista pilottilaitosta – Professori: "Olemme suuren äärellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11175010)
Pohjois-Korea laukaisi mannertenvälisen ballistisen ohjuksen pidemmälle kuin koskaan aikaisemmin – osui 150 kilometrin päähän Japanista
Pohjois-Korean kehittämä uudenlainen ohjus lentää pidemmälle kuin koskaan aiemmin. Maan epäillään myös jatkavan ydinaseiden kehitystä.
Japani ja Etelä-Korea kertoivat tänään Pohjois-Korean laukaisseen mannertenvälisen ballistisen ohjuksen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2017.
Ohjus lensi 6 200 kilometrin korkeuteen ja sen kantomatka oli 1 080 kilometriä. Tämä on korkeammalle ja pidemmälle kuin yksikään Pohjois-Korean aiemmin laukaisema ohjus.
Ohjus osui mereen 150 kilometrin päässä Japanin Hokkaidon saaresta. Japanin mukaan ohjus osui sen yksinomaiselle talousvyöhykkeelle.
Pohjois-Korean ohjukset kehittyvät ja niitä laukaistaan yhä useammin
Pohjois-Korea jäädytti ballististen- ja ydinohjustensa testiohjelman vuonna 2018 sen jälkeen kun maan johtaja **Kim Jong-Un** tapasi Yhdysvaltain silloisen presidentin **Donald Trumpin**.
Maan ohjustestit ovat kuitenkin jälleen kiihtyneet. Tänään tehty ohjustesti on 11. tänä vuonna.
Pohjois-Korean mukaan se testaa erilaisia satelliitteja, joiden tarkoitus on seurata Yhdysvaltain ja sen liittolaisten sotilaiden liikkeitä.
Pohjois-Korea on kehittänyt yhä suurempia ja pidemmälle kantavia ohjuksia. 
Se on esitellyt Hwasong-17 -nimistä ohjustaan lokakuussa 2020 ja 2021. Ohjusta on kuljettanut 11-akselinen rekka ja sitä pidetään yhtenä maailman suurimmista tiellä kuljetettavista mannertenvälisistä ballistisista ohjuksista.
Etelä-Korea vastasi omilla ohjuskokeilla
Pian Pohjois-Korean tekemän ohjuskokeen jälkeen Etelä-Korea kertoi laukaisseensa useita ballistisia ja taktisia ohjuksia.
– Armeijamme laukaisi ohjuksia maalta, mereltä ja ilmasta mereen maan itäpuolella sen jälkeen kun Pohjois-Korea oli tehnyt ohjustestinsä, maan esikunnan tiedottaja **Kim Joon-Rak** sanoi.
Etelä-Korea myös kertoi tunnistaneensa tukikohdan, josta Pohjois-Korean ohjus laukaistiin ja lisäsi kykenevänsä tarvittaessa tuhoamaan sen.
Myös ydinaseiden testipaikalla liikehdintää
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-60598235) Pohjois-Korean ainoan tunnetun ydinaseiden testauspaikan Punggye-rin lähellä on jälleen havaittu liikettä.
Pohjois-Korea kertoi sulkeneensa ja purkaneensa sen Trumpin kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen vuonna 2018.
Maa jopa esitteli kansainväliselle medialla videoita, joissa näkyi miten alueella räjäyteltiin paikkoja.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Korea Risk Group -ajatushautomon toimitusjohtajan **Chad O'Carrollin** mukaan riski tilanteen eskaloitumiselle on korkea.
 – Ydinkokeet, lisääntyneet sotaharjoituksen Yhdysvaltain ja Etelä-Korean välillä sekä uusi konservatiivipresidentti Etelä-Koreassa luovat puitteet kostoon perustuvalle ketjureaktiolle, hän sanoi.
O'Carrollin mukaan Pohjois-Korea pystyy nyt kehittämään uusia ja tehokkaampia aseita melko vapaasti, sillä YK:n turvallisuusneuvosto ei ole päässyt yksimielisyyteen maan vastaisista pakotteista.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea testasi ydinasekelpoista ohjusta – onko nämä kuvat otettu ohjuksen lennolta?](https://yle.fi/uutiset/3-12294249)
[Pohjois-Korea kiihdyttää uhmakkaasti aseohjelmaa – ohjuskokeita on tehty tammikuussa lähes pari kertaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12293761)
Korona-avustukset ja ennätykselliset verotulot siivittivät Vaasan kaupungin 18 miljoonan euron tulokseen 
Hyvää tulosta selittää valtion 10 miljoonan euron avustus koronan aiheuttamiin kustannuksiin. Viime vuoden verotulot olivat 314,5 miljoonaa euroa, ennätyksellinen summa on 14 miljoonaa euroa edellisvuotta suurempi.
Ennätyskorkeat verotulot ja valtion korona-avustukset siivitttivät Vaasan kaupungin talouden hyvään tulokseen. Viime vuoden tulos oli 18 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Vaasan kaupunki kertoi viime vuoden tuloksesta torstaina 24.3. 
Hyvää tulosta selittää valtion 10 miljoonan euron avustus koronan aiheuttamiin kustannuksiin. Viime vuoden verotulot olivat 314,5 miljoonaa euroa, ennätyksellinen summa on 14 miljoonaa euroa edellisvuotta suurempi. 
\- Tavoitteena on kerätä taloudellista puskuria. Nyt meillä on pari ylijäämäistä vuotta takana aikaisempien useiden alijäämäisten vuosiaen jälkeen. Kyllä nämä nyt visusti pyritään laittamaan talteen ja säästämään pahan päivän varalle, hymyilee Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Miia Äkkinen**.
Tilikauden tuloksesta esitetään myös tehtäväksi investointivarauksia 10,1 miljoonaa eurolla mm. päiväkoti-investointeihin ja satama-alueeseen. 
 Kaupunginjohtaja Tomas Häyry on tuloksesta ja ylijäämäisenä pysymisestä tyytyväinen. 
– Tavoitteenamme oli päästä kerryttämään taloudellista puskuria tulevaisuuden varalle ja siinä onnistuttiin. Ensin koronatilanne ja nyt Ukrainan tilanne aiheuttavat talouteen epävarmuutta, mutta meille nyt kertyvä talouden ylijäämä antaa pientä pelivaraa toimia, vaikka kustannukset jonkin verran nousisivatkin, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**. 
Vuoden 2021 toteutunut vuosikate oli 50 miljoonaa euroa, kiitos verotulojen ja valtionavustusten nousun. Toteutunut vuosikate on noin 10 miljoonaa euroa parempi kuin alkuperäisessä talousarviossa.
Hyvää tulosta selittävät koronatuet ja ennätykselliset verotulot
Vaasan kaupungin tulos vuonna 2021 oli 18 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hyvää tulosta selittää sosiaali- ja terveysministeriön myöntämä 10 miljoonan euron avustus välittömien koronakustannusten kattamiseen. Lisäksi Vaasan kaupunki sai harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta 2,2, miljoonaa euroa.
Vaasan kaupungille kertyi verotuloja vuonna 2021 ennätykselliset 314,5 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen on yli 14 miljoonaa euroa. 
\- Kyllä tämä hyvä tulos yllätti. Viitteitä siitä saatiin jo loppuvuonna kun saimme tietoja sosiaali- ja terveysministeriön suhteellisen korkeista korona-avustuksista ja toinen yllättäjä oliva nämä korkeat verotulot jotka ylittivät odotukset, sanoo talous- ja strategiajohtaja Miia Äkkinen.
Yhteisöverotuottojen voimakasta kasvua selittää osin valtion tukitoimena tehty kuntien yhteisöveron jako-osuuden korottaminen. Se toi verotuloja kaupunkiin lisää noin 5,8 miljoonaa euroa.
Tulos oli parempi mitä Vaasassa ennakoitiin huolimatta kustannusten noususta
\- Kustannusten kasvu johtui koronan aiheuttamista toimista, hankinnoista sekä palveluidenostoista. Materiaalihankinnat kasvoivat edellisten vuosien hankintakielloista johtuen. Palveluiden ostot koskivat erityisesti erikoissairaanhoitoa sekä asumispalveluiden ostoja sosiaali- ja terveystoimessa, sanoo Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja Miia Äkkinen.
Vuoden 2021 tilinpäätös oli viimeinen, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut näkyvät omana toimialanaan. 
Tämän vuoden tilinpäätöksessä ne on huomioitu palveluostoina konserniohjauksen toimialalla ja vuodesta 2023 lähtien rahoitus on hyvinvointialueiden vastuulla.
Tulosta käytetään investointivarausten määrän nostoon 
Tilikauden tuloksesta esitetään tehtäväksi investointivarauksia 10,1 miljoonaa euroa tuleviin päiväkoti-investointeihin, satama-alueeseen ja talouden tietojärjestelmäuudistukseen.
Lisäksi Vaasa varautuu 100 000 eurolla Vaasa-Uumaja -ystävyyskuntarahaston perustamiseen. Rahastolla vahvistetaan molempien alueiden vetovoimaa ja yhteistyötä.
– Säästövuosien jälkeen meillä on korjausvelkaa sekä palveluverkossa että kaupungin infrassa. Näiden lisäksi on huolehdittavaa elinvoimaa ja vetovoimaa edistävistä investoinneista ja samaan aikaan pidettävä kuitenkin kaupungin velkaantuminenkin aisoissa. Investointivarauksilla varaudutaan tulevaan. Vaikka kahden viime vuoden tulos on ollut erinomainen, tuleviin vuosiin sisältyy epävarmuutta liittyen hyvinvointialueiden rahoitukseen. Myös inflaatio, kustannusten nousut sekä maailmantilanne vaikuttavat kuntatalouteen, miettii Äkkinen.
Vuoden 2021 tilinpäätös käsitellään vaasan kaupunginhallituksessa 31.3. ja Vaasan kaupunginvaltuustossa 13.6.
SK: Porin uusi torirakennus valmistuu jo vapuksi
Aiemmin on arvioitu, että torirakennus avattaisiin kesällä. Torirakennuksen rakennuttaa Hesburgerin kiinteistöyhtiö.
Porin uusi torirakennus saataneen auki jo vapuksi. Näin arvioi [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/porilaine/art-2000008699055.html) Hesburgerin varatoimitusjohtaja **Jari Vuoti**. Aiemmin on arvioitu, että rakennus on valmis kesällä. 
Torirakennuksen rakennuttaa Hesburgerin kiinteistöyhtiö, joka on vuokrannut tontin kaupungilta 30-vuotisella vuokrasopimuksella. 
Rakennukseen tulee ravintolan lisäksi muun muassa kioski, yleisövessoja ja torikauppiaiden varasto. 
Toiminnanjohtaja **Mari Antikainen** Porikortteleista puolestaan vahvistaa lehdessä, että myös torilla on tarkoitus kaiken olla valmiina vappuna remonttityömaan jäljiltä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lahden Kujalassa roihunnut tulipalo sammutettu – jätelaitoksessa syttyi käsittelemätön rakennusjätekasa
Hälytys suuresta palosta Sapelikadulla tuli alkuiltapäivästä. Jälkisammutustyöt jatkuvat vielä, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan.
Lahden Kujalassa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Palohälytys tuli kello 13:n aikoihin iltapäivällä.
Sapelikadulla sijaitsevalla Salpakierron Late-jätteenlajitteluasemalla syttyi palamaan noin 70 kuutiota käsittelemätöntä rakennusjätettä, kertoo päivystävä palomestari **Juha Lahtinen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Lahtisen mukaan paikalle kiirehti kaikkiaan kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä, joista osa ehti jo poistua, kun tilanne saatiin hallintaan. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Salpakierron toimitusjohtaja **Johanna Rusasen** mukaan palo syttyi jätteen vastaanottohallissa, josta lähti yrityksen oman sammutusjärjestelmän aktivoiduttua automaattinen ilmoitus pelastuslaitokselle.
_Päivitetty 24.3.2022 klo 15.01: Lisätty tieto palon sammumisesta sekä päivystävän palomestarin ja Salpakierron toimitusjohtajan kommentit._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaiset saavat matkustaa maksutta nyt myös Varsinais-Suomen seutuliikenteen busseissa
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan sen hankkimassa sopimusliikenteessä ukrainalaisilla on maksuton kulkuoikeus huhtikuun loppuun saakka.
Ukrainalaiset pakolaiset voivat matkustaa ilmaiseksi Varsinais-Suomen ely-keskuksen joukkoliikenteessä.
Ely-keskuksen mukaan sen hankkimassa sopimusliikenteessä ukrainalaisilla on maksuton kulkuoikeus huhtikuun loppuun saakka. Aikaisemmin Turun seudun joukkoliikenne [Föli on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12350131), että ukrainalaisille joukkoliikenne on maksutonta.
Ely-keskuksen joukkoliikenne kulkee seutuliikenteessä. Maksuttoman kyydin saa esittämällä Ukrainan passin.
Savon ammattiopisto kiinnosti kevään yhteishaussa – ensisijaisia hakijoita oli yli 1 300
Hius- ja kauneudenhoitoala sekä sähkö- ja automaatioala ovat Savon ammattiopiston suosituimmat alat kevään yhteishaussa. Opiskelijavalinnat julkistetaan kesäkuussa. 
Savon ammattiopisto sai runsaasti hakemuksia ammatillisen koulutuksen kevään yhteishaussa. Tiistaina päättyneessä haussa oli yli 1 300 ensisijaista hakijaa Savon ammattiopiston perustutkintoihin.
Hakulistan kärjessä ovat hius- ja kauneudenhoitoala sekä sähkö- ja automaatioala. Niihin oli ensisijaisia hakijoita moninkertaisesti aloituspaikkoja enemmän.
Myös ajoneuvoalan, lentokoneasennuksen ja pintakäsittelyn perustutkintoihin tuli rutkasti hakemuksia. Vähiten kiinnostusta oli puhtaus- ja kiinteistöalalle. Niihin ensisijaisia hakijoita oli alle puolet aloituspaikoista. 
Yhteishaku on tarkoitettu peruskouluista valmistuneille, joilla ei ole aiempaa ammatillista tutkintoa. Hakijat listaavat enintään viisi hakukohdetta oman kiinnostuksensa mukaan.
Opiskelijavalinnat julkistetaan kesäkuussa. Ammatilliseen koulutukseen voi hakea myös ympäri vuoden auki olevan jatkuvan haun kautta.
Kuopiossa Savon ammattiopiston Savilahden kampus valmistuu syyslukukaudelle 2022 ja toiminta keskittyy vahvasti sinne. Logistiikka-ala jatkaa yhä nykyisellä paikallaan Kolmisopessa.
Savilahdessa on jatkossa noin 3 500 ammattiopiston opiskelijaa.
Hermokaasu sariini aiheuttaa tuskaisen kuoleman – lue, miksi kemialliset aseet ovat kiellettyjä ja miten Venäjälle kävisi, jos se käyttäisi niitä
Venäjän on epäilty suunnittelevan kemiallisten ja biologisten aseiden käyttöä Ukrainassa. Edelliset esimerkit kemiallisista iskuista ovat Syyrian sodasta.
Yhdysvallat on varoittanut viime viikkoina, että Venäjä saattaa valmistella kiellettyjen kemiallisten ja biologisten aseiden käyttöä Ukrainassa.
Tästä kielii se, että Venäjä levittää vahvistamatonta tietoa siitä, että Ukrainassa kehiteltäisiin kiellettyjä aseita. Venäjän epäillään näin pohjustavan mahdollisia omia kemiallisia tai biologisia iskuja.
Kummankaan osapuolen, Venäjän tai Ukrainan, ei tiedetä käyttäneen kemiallisia tai biologisia aseita kuukauden kestäneessä sodassa. 
Millaisia nämä kielletyt aseet ovat ja miksi ne ovat niin suuri tabu sodankäynnissä? Kysyimme Kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin Verifinin johtajalta **Paula Vanniselta** sekä Ulkopoliittisen instituutin vierailevalta tutkijalta **Eoin Micheál McNamaralta**. 
1. Mitä kemialliset ja biologiset aseet ovat?
**Tappavia kemikaaleja, viruksia tai bakteereja.**
Kemialliset aseet ovat myrkyllisiä kemiallisia yhdisteitä. Ne voivat vaikuttaa hermoston, hengityselinten tai verenkierron kautta sekä tunkeutua ihon läpi. 
Tunnetuimmat kemialliset aseet lienevät sariini, erittäin myrkyllinen VX-hermokaasu ja Neuvostoliitossa kehitetty Novitšok-hermomyrkky. 
– Esimerkiksi sariini-hermokaasu tukkii hermojärjestelmän, jolloin hermoimpulssin kulku jää jumiin. Ihminen alkaa nykiä, saa kramppeja ja hengitys lamaantuu. Se on hyvin tuskainen kuolema, sanoo Verifinin johtaja Paula Vanninen.
Monilla kemiallisiksi aseiksi luokitelluilla yhdisteillä on vain sotilaallista käyttöä. Sen lisäksi on joitakin kaksikäyttötuotteita, kuten kloori.
Biologiset aseet ovat puolestaan viruksia, bakteereja tai biologisia myrkyllisiä aineita. Niiden vaikutus voi kohdistua ihmisiin, eläimiin tai esimerkiksi juomaveteen. Biologisten aseiden käyttöä on hankalaa todistaa jälkikäteen, koska niitä voi levitä luonnollisestikin.
2. Miksi ne ovat kiellettyjä?
**Niillä voidaan tappaa paljon ihmisiä nopeasti eivätkä siviilit voi usein suojautua niiltä.**
Kemialliset ja biologiset aseet ovat arvaamattomia ja niitä on hankala kontrolloida. 
Yksi sodan oikeudellisista periaatteista on se, että sotatoimien pitäisi kohdistua sotilaisiin, ei siviileihin. Kemialliset ja biologiset aseet voivat kuitenkin epätarkkuudessaan aiheuttaa siviileille suurta kärsimystä ja tappaa paljon ihmisiä nopeasti. 
Siksi kansainvälisessä yhteisössä on ollut laaja yksimielisyys siitä, että kemiallisten ja biologisten aseiden käyttö tulisi estää. Niitä ei saa käyttää edes sotilaskohteisiin.
– Kemialliset aseet on nähty epäreiluina, koska ne eivät anna kohteelle mahdollisuutta puolustaa itseään, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Eoin Micheál McNamara.
Siviilit eivät voi Paula Vannisen mukaan käytännössä puolustautua mitenkään kemialliselta aseelta.
– On raukkamaista käyttää kemiallisia aseita siviileihin, Vanninen sanoo.
Kemiallisten aseiden kieltosopimus saatiin voimaan vuosikymmenien neuvottelujen jälkeen vuonna 1997 ja se sisältää listan tuhansista kielletyistä yhdisteistä. Kemiallisten aseiden kielto on hyvin kattava, sillä sopimukseen kuuluu lähes kaikki maailman valtiot.
Biologisten aseiden kieltosopimus tuli puolestaan voimaan vuonna 1972.
3. Missä kemiallisia ja biologisia aseita on käytetty viime vuosina?
**Syyrian sisällissodassa sekä yksittäisten ihmisten murhaamisessa.**
Kansainväliset laboratoriot ovat todenneet Syyrian valtion käyttäneen kemiallisia aseita siviilejä vastaan ainakin kolme kertaa vuodesta 2013 lähtien. Epäiltyjä kemiallisia iskuja on huomattavasti enemmän. 
Syyrian kemiallisten iskujen näytteitä on tutkittu myös [Verifin-instituutin laboratoriossa Helsingissä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/syyrian-kaasuisku-tutkittiin-suomessa/).
Syyria painostettiin liittymään kemiallisten aseiden kieltosopimukseen sen jälkeen, kun maasta kantautui ensimmäisiä tietoja kemiallisista iskuista. Se ei ole kuitenkaan estänyt Syyriaa [käyttämästä kemiallisia aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10151335) sisällissodassa.
Syyriassa on vahvoja viitteitä ainakin sariinin ja kloorin käytöstä. Syyrian hallinnon epäillään saaneen kemiallisia aseita ja siihen liittyvää tietotaitoa liittolaiseltaan Venäjältä.
– Syyrian iskut voivat valitettavasti antaa viitteitä siihen, kuinka kemiallisia aseita saatetaan käyttää tulevaisuudessa Ukrainassa, Ulkopoliittisen instituutin tutkija McNamara sanoo.
Kemiallisilla aseilla on tapettu myös konfliktien ulkopuolella.
Neuvostoliitossa kehiteltyä Novitšok-hermokaasua käytettiin Venäjän entisen vakoojan **Sergei Skripalin**[ myrkyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) Britanniassa vuonna 2018. VX-hermokaasulla puolestaan [murhattiin Pohjois-Korean diktaattorin velipuoli Kim Jong-nam](https://yle.fi/uutiset/3-9478287) Malesiassa vuonna 2017.
Biologisten aseiden käytöstä ei ole todisteita viime vuosikymmeniltä.
4. Mitä Venäjän kemiallisista ja biologisista aseista tiedetään?
**Venäjällä epäillään olevan kiellettyjen aseiden varastoja ja tuotantoa, vaikka osa on saatu tuhottua.**
Venäjällä on ollut korkealuokkaista osaamista ja innovatiivisuutta kemiallisten ja biologisten aseiden kehittämisessä Neuvostoliitosta lähtien. Tunnetuimpia lienevät hermomyrkyt, kuten erilaiset Novitšok-yhdisteet.
Venäjän epäillään jatkavan kiellettyjen aseiden tuotantoa kieltosopimuksista huolimatta.
Venäjä on allekirjoittanut kemialliset aseet kieltävän sopimuksen. Sopimus velvoittaa valtiota ilmoittamaan kaikista kemiallisista aseistaan ja niiden tuotantolaitoksista, jonka jälkeen kansainvälinen yhteisö tuhoaa ne. Näin on tehty myös Venäjällä, jossa ilmoitetut tuotantolaitokset on tuhottu.
5. Miksi Venäjä olisi valmis käyttämään kiellettyjä aseita?
**Näyttääkseen muulle maailmalle sinnikkyytensä. Sota-asiantuntija ei usko Venäjän turvautuvan kemiallisiin aseisiin.**
Venäjä haluaa näyttää Ukrainalle ja lännelle, että se on valmis menemään pitkälle voittaakseen tämän sodan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija Eoin Micheál McNamara.
Venäjä on pullistellut muskeleitaan Ukrainan hyökkäyksen aikana, sillä se kertoi viime viikonloppuna käyttäneensä [hypersoonista Kinžal-ohjusta](https://yle.fi/uutiset/3-12367356), eli yliääniohjusta. Tätä ei ole kuitenkaan voitu varmasti todistaa, eli kyse voi olla puhtaasti Venäjän propagandasta. 
Syynä pullisteluun voi olla odotettua hitaampi eteneminen Ukrainassa. 
– Venäjä haluaa näyttää, millaisia tuhoavia aseita sillä on ja kuinka se on valmis käyttämään niitä taivuttaakseen Ukrainan tahtoonsa, McNamara sanoo.
Kemiallisiin ja biologisiin aseisiin turvautuminen olisi osoitus siitä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** keinot olisivat käymässä vähiin Ukrainassa.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Janne Mäkitalo**[ ei ole pitänyt todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-12353928), että Venäjä tai Ukraina käyttäisi kemiallisia tai biologisia aseita. Venäjän perinteisten aseiden tuhovoima on niin valtava, ettei sen tarvitse turvautua kemiallisiin aseisiin. Ukrainalle mainehaitta olisi liian suuri.
6. Millaisia seurauksia Venäjälle voisi tulla kemiallisten aseiden käytöstä?
**Lisää talouspakotteita, mutta ei sotilaallista väliintuloa.**
Kiellettyihin aseisiin turvautuminen tekisi Venäjästä yhä pahemman hylkiövaltion ja sysäisi sen kauemmaksi kansainvälisen yhteisön laidalle. 
McNamara arvioi jopa, että se merkitsisi uutta kappaletta modernissa kansainvälisissä suhteissa: YK:n turvallisuusneuvoston jäsen käyttäisi kiellettyjä aseita, vaikka jäsenvaltioiden odotetaan noudattavan kansainvälisiä sopimuksia.
McNamara arvioi, että kemiallinen isku pakottaisi Euroopan ja Yhdysvallat määräämään lisää talouspakotteita Venäjälle ja lisäämään asetukea Ukrainalle. Sotilaallinen väliintulo on kuitenkin epätodennäköinen.
– Vaikka Putin käyttäisi biologisia tai kemiallisia aseita, suora sotilaallinen puuttuminen ei silti ole yksi [lännen] vaihtoehdoista, McNamara sanoo.
Lieksan Anttosen vanhan ampuma-alueen ympäristö- ja terveysriskit on arvioitu vähäisiksi
Kolmen vuoden arvioin pohjalta on todettu, että alueen läheiselle Reposuo-Kalliolahdensuon Natura-alueelle kohdistuu kuitenkin pintavesien kautta kuormitusta.
Lieksassa Anttosen vanhalla ampumarata-alueella ja sen lähiympäristössä on tehty ympäristöteknisiä tutkimuksia sekä riskinarviointi vuosien 2019–2021 aikana.
Riskinarvioinnissa pohjavesi- ja terveysriskit todettiin alueella vähäisiksi.
Alueen itäpuolella sijaitsevalle Reposuo-Kalliolahdensuon Natura-alueelle kohdistuu pintavesien kautta kuormitusta.
Se vaikuttaa Natura-alueen vedenlaatuun sekä mahdollisesti kasvistoon ja eläimistöön.
Vanhan ampumarata-alueen nykytilan selvitys jatkuu toukokuussa. Tarkentavat ekologiset tutkimukset kohdistuvat esimerkiksi vesikasvillisuuteen ja -eliöstöön.
Tutkimukset kohdennetaan Reposuo-Kalliolahdensuon Natura-alueen lisäksi Ulkkajokeen, Pudasjärveen ja Pankajärveen. 
Tutkimusten tuloksista tiedotetaan loppuvuodesta.
Vaasassa ryhdytään kouluttamaan filippiiniläisiä hoitajia
25 filippiiniläisen sairaanhoitajan koulutus alkaa elokuussa. He tulevat työskentelemään Vaasassa ja Kristiinankaupungissa.
Vaasan ammattillista koulutusta tarjoavassa Vamiassa ryhdytään kouluttamaan filippiiniläisiä hoitajia. 
Kyse on pilottiprojektista, jonka tarkoituksena on rekrytoida ulkomaalaista työvoimaa sosiaali- ja terveysalalle. Vaasaan ja Kristiinankaupunkiin ollaan tuomassa 25 filippiiniläistä sairaanhoitajaa, joiden koulutus alkaa elokuussa. Koulutus toteutetaan oppisopimuksena. 
Vamia tekee yhteistyötä Pohjanmaan hyvinvointialueen, Pihlajalinnan ja Mehiläisen kanssa. 
Pilotin tavoitteena on saada hoitajat jäämään Pohjanmaan alueelle työskentelemään. Heillä olisi mahdollisuus myös perheen yhdistämiseen, kun he ovat päässeet alkuun työelämässä.
**Lue lisää Suomen hoitajapulasta:** [Hoitajapulaa ratkotaan Vaasassa uuden koulutuksen voimin – myös yksityisellä puolella etsitään keinoja hoitajapulan selättämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12058159)
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
Vakuutusyhtiö Pohjantähti lakkauttaa 25 työtehtävää ja perustaa 13 uutta 
Yhtiö keskittää toimintaansa Hämeenlinnan lisäksi Tampereelle ja pääkaupunkiseudulle. Pohjantähdellä on noin 30 toimipistettä eri puolilla Suomea. 
Vakuutusyhtiö Pohjantähden muutosneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvotteluiden seurauksena yhtiö irtisanoo enintään 25 työntekijää. Uusia työtehtäviä syntyy noin 13. Toimitusjohtaja **Aki Kiiliäinen** kertoo, että perinteisen asiakaspalvelun tehtäviä tarvitaan jatkossa vähemmän.
– Sen sijaan verkkopalveluun ja kehittämiseen tarvitaan uusia rooleja. Jatkossa esimerkiksi yritysasiakkaille omat vakuutustyötekijät, jotka eivät hanki uusia yritysasiakkaita vaan hoitavat jo olemassa olevien yritysten asoita.
Tulevat toimenpiteet koskevat yhtiön liiketoiminnan uudistamista vastauksena korona-ajan vauhdittamaa muutosta vakuutusalalla ja asiakkaiden käyttäytymisessä.
– Eletty korona-aika on osaltaan nopeuttanut jo aikaisemmin tunnistettua muutosta asiakaskäyttäytymisessä. Asiakkaamme haluavat palvelua pääasiassa verkossa ja puhelimitse perinteisen konttoriasioinnin sijaan, sanoo Kiiliäinen.
Muutokset toteutetaan vaiheittain tämän vuoden aikana. Pohjantähdellä on muutosneuvotteluiden jälkeenkin noin 300 työntekijää.
Pääkonttori pysyy Hämeenlinnassa
Muutosneuvotteluiden päätteeksi Vakuutusyhtiö Pohjantähti kertoo, että se keskittää osan palveluistaan pääasiassa Hämeenlinnaan ja Tampereelle sekä pääkaupunkiseudulle.
– Säilytämme kuitenkin edelleen toimintoja tutuilla alueilla. Palvelu pelaa paikallisesti jatkossakin.
Pohjantähden toimitusjohtaja Aki Kiiliäinen kertoo, että yhtiön pääkonttori pysyy Hämeenlinnassa, missä se on ollut 127 vuotta.
– Keinusaaressa sijaitsevalle pääkonttorille tehdään jotain lähivuosina, sillä rakennus on jo vanha ja tulee pian käyttöikänsä päähän.
Kiiliäinen muistuttaa, että pääkonttori on myös vanhanaikainen ja korona-aikana toimistotilojen käyttökin on muuttunut, kun moni työntekijä on tehnyt etätöitä.
Sota Ukrainassa näkyy kyberturvallisuusriskinä
Kuukauden kestäneellä Ukrainan sodalla ei ole ollut suuria vaikutuksia Pohjantähden toimintaan. Toimitusjohtajan mukaan Ukrainan sota on tähän mennessä näkynyt siinä, että kyberturvallisuuden riski on kasvanut, mutta siihen on varauduttu.
– Toinen asia, mitä seuraamme on osakekurssien vaihtelu eli miten ne vaikuttavat asiakasyritystemme toimintaan.
Muutoin vakuutusyhtiön alkuvuosi 2022 näyttää toimitusjohtajan silmin normaalilta. 
**Lue myös:** [Vakuutusyhtiö Pohjantähti saattaa irtisanoa jopa 10 prosenttia työntekijöistään](https://yle.fi/uutiset/3-12294550)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun kaupunki järjestää kaikille avoimia asukasiltoja pitäjissään
Tarkoituksena on koota yhteen paikalliset asukkaat, järjestöt ja kaupungin viranhaltijat keskustelemaan ja vaihtamaan kuulumisia.
Joensuun kaupunki järjestää kaikille avoimia asukasiltoja maalis–huhtikuussa pitäjissään Enossa, Kiihtelysvaarassa, Pyhäselässä ja Tuupovaarassa.
Niiden tarkoituksena on koota yhteen paikalliset asukkaat, järjestöt ja kaupungin viranhaltijat keskustelemaan ajankohtaisista asioista ja vaihtamaan kuulumisia.
– Tilaisuuksia on järjestetty aiemminkin, mutta ne tunnettiin alueilla järjestöiltoina. Nyt haluamme kutsua mukaan myös ne kaupunkilaiset, jotka eivät ole mukana järjestötoiminnassa. Järjestöt pääsevät toki vanhaan tapaan ääneen ja kertomaan ajankohtaisista asioistaan asukkaille, kertoo Joensuun kaupungin aluekoordinaattori **Anni Koskeli-Ratamaa**.
Asukasiltoja järjestetään jokaisessa pitäjässä kahdesti vuodessa. 
Kevään asukasilloissa kuullaan muun muassa kulttuurisesta yhteisötyöstä ja mietitään yhdessä sitä, miten kunkin pitäjät viihtyvyyttä voitaisiin parantaa.
Kevään ensimmäinen asukasilta järjestetään tänään Uimaharjun koululla. 
Pirkkalaan rakennetaan uutta koulukeskusta – korvaa Suupanniityn ja Naistenmatkan koulut
Uusi koulurakennus otetaan käyttöön syksyllä 2024. Koulun ja päiväkodin lisäksi siellä toimii jatkossa kansalaisopisto. Myös valtuuston kokoukset järjestetään rakennuksessa.
Pirkkalassa rakennetaan parhaillaan uutta koulukeskusta Suupankujalle, lukion läheisyyteen.
Rakennukseen tulee tilat perus- ja esiopetukselle sekä varhaiskasvatukselle. Valmistuessaan se korvaa Suupanniityn yläkoulun ja Naistenmatkan alakoulun. 
Uusia tiloja tarvitaan kasvavan oppilasmäärän vuoksi. Uuteen koulurakennukseen mahtuu noin 1 400 lasta ja 200 henkilökuntaan kuuluvaa aikuista. Suunnittelua on ohjannut monikäyttöisyyden ja yhteisöllisyyden idea – ovet ovat avoinna myös iltaisin ja viikonloppuisin nuoriso-, yhdistys- ja harrastustoimintaa varten. 
Kampuksessa toimii jatkossa kansalaisopisto, ja siellä kokoontuu myös valtuusto.
Naistenmatkan vanhasta koulusta jää jäljelle vuonna 2008 valmistunut C-osa, joka kunnostetaan osaksi uutta kampusta. Vanhemmat osat on purettu, ja uuden koulun valmistuessa myös Suupaniityn vanha koulu puretaan.
Koulukeskus on tarkoitus ottaa käyttöön syyslukukauden 2024 alkaessa. Hankkeen kustannusarvio on 45 miljoonaa euroa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi-Venäjä-seuran toiminta Kuusamossa seisahtui – ohjaa osan varoistaan Ukrainan sodasta kärsiville
Seura ajaa toimintansa alas toistaiseksi.  Osastoa ei kuitenkaan lakkauteta.
Suomi-Venäjä-seurojen toiminta on tyrehtynyt Ukrainen sodan seurauksena. Muun muassa Kuusamolla on ollut vahvat siteen itärajan taakse Venäjälle. 
Erityisesti kulttuuriyhteistyö on ollut vireää vuosikymmenet. Yhtenä vahvana toimijana yhteistyössä on ollut Suomi-Venäjä seuran Kuusamon osasto, joka Ukrainan sodan vuoksi on nyt ajamassa myös toimintaansa alas ainakin toistaiseksi. 
– Osastoa ei kuitenkaan lakkauteta. Mutta mitään toimintaa ei tällä hetkellä ole. Olemme lahjoittaneet osaston varoista tuhat euroa Ukrainan sodasta kärsiville, toteaa Suomi-Venäjä seuran Kuusamon osaston puheenjohtaja **Riitta Wedman**. 
Suomi-Venäjä-Seuran pääsihteeri **Niina Sinkko** sanoo, että huomattava osa suomalaisista kaupungeista on keskeyttänyt yhteistyön venäläisen osapuolen kanssa. 
Suomi-Venäjä-Seuralla on Suomessa runsaat 160 paikallisyhdistystä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joka kolmas Nyssen bussivuoroista jää ajamatta, jos kunta-alaa uhkaava lakko toteutuu Tampereella ensi viikolla
Joukkoliikenteessä on jo tehty suunnitelma, mitkä linjat jäävät ajamatta. Katso lista jutusta.
Kunta-alan mahdollinen lakko Tampereella ensi viikolla vaikuttaa toteutuessaan myös Nyssen joukkoliikennepalveluun.
Mikäli kunta-alan neuvotteluissa ei päästä sopuun, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry ja Jyty ovat lakossa tiistaina 29.3. ja keskiviikkona 30.3.
Tampereen kaupunkisedun joukkoliikenteestä arvioidaan, että jos lakko toteutuu, bussivuoroista jää ajamatta noin kolmannes.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan linjat 2, 7, 17, 18, 33, 34, 35, 37, 38, 58, 82 eivät liikennöisi lainkaan. Lakko koskisi lisäksi osaa linjojen 5, 6, 8, 12, 28, 39, 45 ja 90 vuoroista, Nysse kertoo tiedotteessa.
Muut bussilinjat ja ratikat liikennöivät mahdollisen lakon aikana normaalisti. Lakko saattaa vaikuttaa myös joukkoliikenteen asiakaspalvelun toimintaan.
Perutut bussivuorot voi tarkistaa [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/), jonne tiedot päivitetään maanantaina 28. maaliskuuta.
_Jutun kuvatekstiä korjattu kello 15.04: Kuvassa oleva linja 4 ei enää liikennöi ollenkaan._
**Lue myös:**
[Tampereen kouluja uhkaa ensi viikolla kaksipäiväinen lakko – ei koulukyytejä tai lämmintä ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-12372390)
[Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12357302)
UPM:n työehtokiista uhkaa kärjistyä entisestään – Teollisuusliitto alkaa maksaa Paperiliiton lakkokorvauksia
Metsäyhtiö UPM:ään kohdistunut lakko on kestänyt nyt ennätykselliset 84 päivää.  
Metsäyhtiö UPM:n ja Paperiliiton välinen työtaistelu uhkaa kärjistyä entisestään. 
Teollisuuden työntekijöitä edustava Teollisuusliitto ilmoitti torstaina, että se ottaa vastattavakseen yhteensä 2,2 miljoonaa euroa Paperiliiton jäsenilleen maksamia lakkokorvauksia.
Näin Paperiliitolla on ainakin varaa jatkaa lakkoa hieman. Julkisuudessa on ollut paljon esillä se, miten metsäyhtiö UPM ja Paperiliitto selviävät taloudellisesti pitkittyneestä lakosta. 
Analyytikot ovat arvioineet, että lakko maksaa yhtiölle 2–3 miljoonaa euroa päivässä. Paperiliitolla kuluu puolestaan 200 000 euroa päivässä, ja se on pyytänyt jäseniltään 50 euron vapaaehtoista lakkotukea.
Lakko on kestänyt nyt ennätykselliset 84 päivää.
– UPM:n johdon on luovuttava työehtojen heikennyksistä ja työnantajan määräysvallan kasvattamisesta. Paperiliiton vaatimuksen ovat täysin linjassa sen kanssa, mitä toimialan muut yritykset ovat jo kuukausia sitten sopineet, Teollisuusliitto kirjoittaa tiedotteessaan.
Teollisuusliiton tuki on harvinaisen suuri työmarkkinakentällä, ja pääsääntöisesti liitot vastaavat ja maksavat lakkokorvaukset omasta kassastaan.
Tuki on linjassa [Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestön hallituksen (SAK) linjauksen kanssa](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sakn-hallitus-upmn-luovuttava-tyoehtoheikennyksista-ukrainan-tilanne-vaatii-huomioita-suomen-huoltovarmuuteen). SAK ilmoitti maaliskuun alussa, että sen jäsenliitot turvaavat Paperiliiton lakon jatkumisen edellytykset jatkossa.
Teollisuusliitto on SAK:n jäsenliitto, ja se ilmoitti ensimmäisenä rahallisesta tuestaan Paperiliitolle. Tiettävästi asiasta keskustellaan myös muissa jäsenliitoissa.
Osapuolet sovittelevat kiistaansa 
Teollisuusliiton ilmoitus voi olla myös keino painostaa UPM:ää sovintoon. Valtakunnansovittelija antoi osapuolille selluliiketoimintaa koskevan sovintoesityksen, johon niiden pitää vastata 14. huhtikuuta mennessä.
Tätä ennen UPM ja Paperiliitto pyrkivät löytämään sovun myös muiden liiketoimintojen osalta. 
Teollisuusliiton mukaan metsäyhtiö UPM on tehnyt toiminnallaan hallaa myös työnantajakentälle. 
– UPM:n johto tekee itsepäisyydellään karhunpalveluksen yrityskohtaisesta työehtosopimisesta haaveilevalle elinkeinoelämälle. Luottamus yrityskohtaiseen sopimiseen on pitkittyneen työtaistelun ja UPM:n kohtuuttomien vaatimusten myötä heikentynyt.
Osapuolten kiistassa keskiössä ovat olleet liiketoimintakohtainen sopiminen ja työnajan pidentäminen. UPM ei kommentoinut Teollisuusliiton ilmoitusta Ylelle. 
**Lue lisää:**
[Paperiliitolta kuluu lakkoavustuksiin 200 000 euroa päivässä – liitto ei kerro, kuinka moni jäsen on osallistunut vapaaehtoiseen 50 euron lakkotuen maksuun](https://yle.fi/uutiset/3-12306366)
[UPM:n selluliiketoiminnan tes-kiistaan sovintoesitys, osapuolet saivat kolme viikkoa miettimisaikaa – tuotantojohtaja: "Olen toiveikas"](https://yle.fi/uutiset/3-12371059)
Pyhtään kunta pääsi miljoona euroa plussalle viime vuonna – verotulot nousivat
Kasvavat verotulot ja tonttikaupat saivat Pyhtään kunnan talouden plussan puolelle vuonna 2021. 
Pyhtään kunnan tulos vuodelta 2021 on melko tarkkaan miljoona euroa ylijäämäinen. Aiemmilta vuosilta on kertynyt ylijäämää 4,3 miljoonaa euroa.
Pyhtään toimintamenojen kasvu jäi viime vuonna 0,3 prosenttiin. Kunta tiedottaa, että toimintakate eli toimintatuottojen ja -kulujen erotus pieneni hyvän menokehityksen ja hyvin sujuneen tonttikaupan ansiosta prosentin verran.
Pyhtään verotulot kasvoivat viime vuonna noin kaksi prosenttia. Yhteisöveron osuus kunnan verotuloista oli 1,25 miljoonaa euroa.
– Olemme varsin tyytyväisiä yhteisöveron tuottoon. Kiitos kuuluu Pyhtäällä toimiville yrityksille niiden tekemästä hyvästä työstä ja tuloksista, sanoo Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja **Toni Vanhala** tiedotteessa.
Velkaa Pyhtäällä on tällä hetkellä 12,6 miljoonaa euroa. Se on noin 1,6 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2020.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokian Renkaiden tehtaalla osoitettiin mieltä, koska yhtiö jatkaa tuotantoa Venäjällä – mielenosoittaja: "Lähteminen on enemmän kuin realistista"
Yle seurasi Nokialla, kuinka torstaille koolle kutsuttu mielenosoitus sujui Nokian Renkaiden pääkonttorilla. Yhtiö on ilmoittanut jatkavansa tuotantoa Venäjällä huolimatta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Nokialla osoitetaan parhaillaan mieltä Nokian Renkaiden Venäjän tuotantoa vastaan. Mielenilmaus alkoi yhdeltä. Paikalla oli rvajaat kolmekymmentä mielenosoittajaa.
Tampereen ukrainalaisten yhdistys päätti kutsua mielenilmauksen koolle, sillä Nokian Renkaat on ilmoittanut jatkavansa tuotantoa Venäjällä Ukrainan sodasta huolimatta. 
Yhdistyksen mielestä on järkyttävää, ettei yhtiö lähde Venäjältä, vaikka Suomen hallitus tukee virallisesti Ukrainaa ja Tampereellakin on satoja sotaa pakenevia ukrainalaisia.
Puheenjohtaja **Viascheslav** **Hrinenkon**mukaan minkäänlainen tuki Venäjälle on väärin.
– Lähteminen on enemmän kuin realistista. Monet muutkin isot yhtiöt kuten Valio ja Fazer lähtivät jo Venäjältä. En ymmärrä miksi se on ongelma Nokian Renkaille.
Nokialla olevat Nokian Renkaiden työntekijät surevat sotaa
[Nokian Renkaat on aiemmin perustellut Venäjällä jatkamista toiminnan jatkuvuudella. ](https://yle.fi/uutiset/3-12370125)Jatkaminen varmistaa, että yhtiö voi operoida ja valvoa tehdasta myös jatkossa. Venäjän tuotantoon ei kuitenkaan aiota enää investoida.
Varapääluottamusmies **Teresa Kvickin** mukaan Nokian tehtaalla keskitytään tekemään omia töitä. Hänen mukaansa moni työntekijä on lahjoittanut rahaa ukrainalaisten auttamiseksi.
– Suru ja hätä ihmisten kärsimyksestä on jokaisella. Emme voi muuta kuin käydä töissä, hankkia omille lapsille leipää ja jokainen oman kykynsä mukaan lahjoittaa rahaa. 
Kvickillä on myös viesti mielenosoittajille.
– Toivon voimia kaikille, ennen kaikkea sodan keskellä oleville.
Venäjällä valmistetaan noin 80 prosenttia Nokian Renkaiden henkilöautojen renkaista. Yhtiö aikoo kuitenkin lisätä tuotantoaan Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Yhtiön mukaan Nokian raskaat renkaat suunnitellaan ja valmistetaan jo nyt Suomessa. Kuorma- ja linja-autojen renkaat taas suunnitellaan Suomessa ja tuotetaan EU:n alueella. Yhtiö ei aio vastedes ottaa raskaiden renkaiden tilauksia Venäjältä.
_24.3.2022 kello 15.27 Korjattu mielenosoittajien määrä vajaaseen kolmeenkymmeneen._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 25. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kestänyt tasan kuukauden – nämä seitsemän asiaa yllättivät kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-12370775)
[Tampereen ukrainalaiset järjestävät torstaina mielenosoituksen Nokian Renkaiden pääkonttorin edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12372692)
[Nokian Renkaat lisää tuotantoaan Nokialla ja Yhdysvalloissa – Venäjältä yhtiö ei lähde, muttei enää myöskään investoi sinne](https://yle.fi/uutiset/3-12370125)
[Nokian Renkaiden mainehaitta näkyy jo rengasliikkeissä – autotalon johtaja: "Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12368794)
[Nokian Renkaiden kurssi vajosi yli 13 prosenttia – yhtiö kertoi jatkavansa toimintaansa Venäjällä, analyytikon mukaan yhtiön viestiä tulkittiin myös väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12368448)
Ilomantsilaiselle kosteikolle asennetaan livekamera toukokuussa
Vesilintujen lisääntymisedellytyksiä parantavalla SOTKA-kosteikot-hankkeella on kamerat myös Seinäjoella ja Salossa.
Ilomantsilaisen kosteikon elämää pääsee seuraamaan tänä kesä livekameran välityksellä. 
Kamera käynnistyy Ilomantsissa toukokuussa. Livekamerasta voit nähdä vaikkapa sorsanpoikien uiskentelua ja kahlaajien vipellystä.
[SOTKA-kosteikot-hankkeella ](https://kosteikko.fi/?doing_wp_cron=1648116990.1220591068267822265625)on kamerat myös Seinäjoella ja Salossa.
Hankkeessa parannetaan vesilintujen lisääntymisedellytyksiä kunnostamalla ja perustamalla poikue-elinympäristöjä. Kosteikot kunnostetaan pääsääntöisesti patoamalla.
Tavoitteena on hidastaa luonnon monimuotoisuuden vähenemistä ja turvata vesilintukantojen tulevaisuutta.
Maa- ja metsätalousministeriön rahoittamaa kosteikkojen perustamista koordinoi Suomen riistakeskus.
Heinolalaiset ideoivat ahkerasti osallistuvan budjetin käyttökohteita
Heinolan kaupunki kokeilee tänä vuonna ensi kertaa osallistuvaa budjetointia.
Heinolan kaupunki on saanut asukkailtaan lähes 70 ideaa osallistuvan budjetoinnin varojen käyttökohteiksi. Ideat liittyvät muun muassa vapaa-aikaan ja harrastamiseen, ympäristöön ja luontoon sekä lapsiin ja nuoriin.
Seuraava vaihe on saatujen ideoiden työstäminen työpajassa huhtikuussa. Toteutettavat ideat valitaan äänestyksellä toukokuussa.
Heinola on varannut 50 000 euroa kaupunkilaisten ideoiden toteuttamiseen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Stora Enson Ouluun kaavaileman uuden kartonkilinjan ympäristövaikutukset arvioidaan – hankkeesta keskustelutilaisuus Oulun pääkirjastolla tänään
Yhtiö selvittää, kannattaako Oulun tehtaan toisen paperikoneen muuntaminen kuluttajapakkauskartongin valmistamiseen, ja nyt myös ympäristövaikutukset. Yleisötilaisuus hankkeesta on torstaina kello 17–19 pääkirjastolla.
Stora Enson Oulun [tehtaalle kaavaillun](https://yle.fi/uutiset/3-12329917) uuden pakkauskartonkilinjan ympäristövaikutukset arvioidaan. Kannattavuusarviointi hankkeeseen liittyen on vielä kesken. 
Yhtiö järjestää jo tänään torstaina keskustelutilaisuuden hankkeesta. Paikkana on Oulun pääkirjaston Pakkalan sali ja tilaisuus alkaa kello 17. Osallistuminen on mahdollista myös etäyhteydellä.
Stora Enso toimitti Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle 25. helmikuuta suunnitelmansa ympäristövaikutusten arviointia varten tarvittavista selvityksistä ja menettelyn järjestämisestä. Samoihin aikoihin yhtiö ilmoitti käynnistävänsä kannattavuusselvityksen Oulun tehtaan toisen paperikoneen muuntamisesta kuluttajapakkauskartongin valmistamiseen.
Jos muutoksen todetaan olevan kannattava, investointipäätös voidaan tehdä jo tänä vuonna, ja tuotanto voisi alkaa vuonna 2025. Tulevaisuudessa Oulun tehtaalle voisi syntyä jopa kaksisataa uutta työpaikkaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisilla tänään liikenteen tehovalvontapäivä, joka näkyy etenkin pääväylillä
Poliisilaitoksien järjestämä tehovalvontapäivä on osa meneillään olevaa ylinopeuksien valvontaviikkoa. Valvonnan painopiste on pääteillä, mutta valvontaa tehdään myös taajamissa.
Poliisilaitokset järjestävät tänään torstaina vuorokauden mittaisen liikenteen tehovalvontapäivän ympäri Suomea, poliisihallitus [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-jarjestaa-24.3.-vuorokauden-mittaisen-nopeusvalvontamaratonin). 
Poliisi suorittaa nopeusvalvontaa ja muuta liikennevalvontaa tehostetusti etenkin pääteillä, mutta myös taajamissa.
– Olimme heti aamusta itäväylällä ottamassa vastaan työmatkaliikennettä. Tänään on noin kello 14 mennessä kirjattu 17 liikenneturvallisuuden vaarantamista Helsingin alueella, sanoo Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Valvontapäivä on osa yleiseurooppalaista Road police -teemapäivää. Tehovalvontapäivä osuu päällekäin poliisin kovien ylinopeuksien valvontaviikkoon, joka kestää tämän viikon sunnuntaihin asti. 
Pastersteinin mukaan töitä on riittänyt koko viikon: eilen Helsingin poliisi jakoi 35 ylinopeussakkoa. 
– Viisi ajokorttiakin lähti kuivumaan, Pasterstein sanoo.
Poliisi järjestää erilaisia tehovalvontapäiviä ja -viikkoja ympäri vuoden. 
OYSin kiiretöntä toimintaa joudutaan siirtämään koronapotilaiden määrän kasvun sekä henkilökunnan sairastelun vuoksi
Viime viikolla henkilökunnalla oli lähes neljä kertaa enemmän hengitystieinfektioista johtuvia sairauspoissaolopäiviä, kuin viime vuonna samaan aikaan.
Henkilökunnan sairauspoissaolot, sijaisten saamisen vaikeus sekä sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrän kasvu hankaloittavat Oulun yliopistollisen sairaalan toimintaa tällä hetkellä. 
OYSissa on jouduttu siirtämään ajanvarauksia tilanteen vuoksi. 
Viime viikolla henkilökunnalla oli lähes neljä kertaa enemmän hengitystieinfektioista johtuvia sairauspoissaolopäiviä, kuin viime vuonna samaan aikaan.
Koronapotilaiden määrä on kasvanut perusterveydenhuollon vuodeosastoilla, päivittäinen potilasmäärä on ollut 50-60 potilasta. Myös Oulun yliopistollisessa sairaalassa koronapotilaita on nyt noin 20 päivässä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallituksen työllisyystavoite ei rikkoutunutkaan vielä – TEMin tutkimusjohtaja: "Nyt ollaan toki aivan huulilla"
Hallituksen työllisyysastetavoitteesta puuttuu vielä 0,1 prosenttiyksikköä. Tavoitteen saavuttaminen on kuitenkin mahdollista jo maaliskuussa.
Iloitseminen hallituksen työllisyysastetavoitteen saavuttamisesta oli vielä ennenaikaista. 
Alun perin hallitus tavoitteli 75 prosentin työllisyysastetta ensi vuoden loppuun mennessä, mutta koronapandemian takia tavoitetta siirrettiin vuoteen 2025.
Kun helmikuun[ työllisyysluvut julkaistiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64257?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), luvut olivat myönteiset. Työllisyysasteen trendiluku nousi helmikuussa 74 prosenttiin. Kausivaihtelusta tasoitettu työttömyysasteen trendi laski 6,8 prosenttiin.
Hallitus näytti saavuttaneen tavoitteensa etuajassa, koska tilastouudistuksen vuoksi työllisyysastetta on korjattu yhden prosenttiyksikön alaspäin, tulkitsi STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** Twitterissä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen** sanoo kuitenkin Ylelle, ettei tavoitetta ole vielä saavutettu. Siitä puuttuu vielä 0,1 prosenttiyksikköä.
– Ei ole vielä tavoitetta rikottu, mutta erittäin lähellä ollaan. Nyt ollaan vain 0,1 prosenttiyksikön päässä hallituksen työllisyystavoitteesta, Räisänen kertoo.
Tilastokeskus uusi työvoimatutkimuksen menetelmää vuoden 2021 alusta. Räisäsen mukaan uusi työllisyysastesarja on keskimäärin 0,9 prosenttiyksikköä vanhaa sarjaa alempi, ei siis yhtä prosenttiyksikköä.
– Tilastomuutoksen jälkeen 75 prosenttia vastaisi 74,1 prosentin työllisyysaste. Nyt ollaan toki aivan huulilla.
Mutta ei hätää. Räisäsen mukaan hallituksen tavoitteen rikkoutuminen on hyvin todennäköistä jo maaliskuun aikana.
– Trendikehitys on sellainen, että edelleen mennään ylöspäin. Ukrainan sodan takia on toki tullut uusia epävarmuuksia, mutta todennäköisesti ne eivät yllä vielä työmarkkinoille.
Samalla työllisyysaste on mittaushistorian ennätyslukemissa. Tilastokeskuksen mukaan työllisiä oli helmikuussa 89 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Hallitus tavoittelee myös 80 000:ta lisätyöllistä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Räisäsen mukaan tämä pitää paikkansa, työllisyysaste on ennätystasolla.
– Ennen 90-luvun lamaa, vuonna 1989 oltiin samalla tasolla kuin nyt. Mutta silloin käytettiin tilastointiin vanhaa menetelmää ja se oli prosenttiyksikön korkeampi eli se ei ihan vastaa tätä nykyistä tasoa.
Tilastointitavan muutoksen yhteydessä työllisyysasteen trendisarjat korjattiin vain vuoteen 2009 asti.
Mistä myönteinen työllisyyskehitys nyt johtuu? Koronapandemia on edelleen päällä ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan sekoittaa pakkaa pahasti.
Räisänen luettelee syitä hyvän kehityksen takana: osa-aikatyön yleistyminen, ikääntyneiden työllisyyden pitkäaikainen kasvu ja hallituksen tekemät työllisyysuudistukset.
– Toki näitä on jälkikäteen vaikea erottaa muista tekijöistä, mutta jatkuvasti on tehty jotain työmarkkinoiden toimintaa parantavia toimia.
**Lue lisää:**
[Työllisyys koheni tammikuussa – lyhyet työsuhteet ja osa-aikatyöt lisänneet työllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12328489)
[Työttömille luvassa ennennäkemättömän runsasta yhteydenpitoa, työnhakijat epäilevät uutta mallia – ”Tarjolla surkeita paikkoja orjapalkalla”](https://yle.fi/uutiset/3-12353302)
[”Välikädet” tarjoavat jo joka kolmannen avoimen työpaikan – pula tekijöistä ei välttämättä johda houkutteleviin työehtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12364872)
[Analyysi: Työttömiä patistetaan töihin – hallituksen työllisyystoimet vaikuttavat hitaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-12315667)
[Näin hallitus päätti: Ansiosidonnaista jatkossa kuukausitulojen mukaan, opintotuen tuloraja ylös pysyvästi, opiskelijoiden mielenterveyspalveluihin neljä miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12313081)
Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä – kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama
Afrikkalaisten suhtautuminen Ukrainan sotaan on jakautunut, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Pasi Toivonen, joka aloittaa huhtikuussa Ylen Afrikan-kirjeenvaihtajana Nairobissa. 
Ylen haastattelemat nuoret kenialaiset näkevät Ukrainan kriisissä kaksi puolta: sota on ikävä asia ja Venäjän pitäisi lopettaa hyökkäyksensä. 
Mutta monet myös ymmärtävät Venäjän turvallisuushuolet. He näkevät sodan nimenomaan Yhdysvaltain ja Venäjän välisenä konfliktina.
Nairobilainen 30-vuotias tullivirkailija **Edwin Kariri** muistuttaa, että Venäjä on ilmaissut huolensa Naton leviämisestä jo vuosien ajan.
– Heidän turvallisuutensa on uhattuna, sitä Putin nyt yrittää kertoa lännelle, Kariri sanoo. 
28-vuotias yrittäjä **Daina Njoki** puolestaan on sitä mieltä, että Venäjän presidentti ei kohtele Ukrainaa reilusti.
– Ukraina on itsenäinen maa, Venäjän ei pitäisi yrittää manipuloida tai kontrolloida sitä.
Sama kahtiajako näkyi myös maaliskuun alussa YK:ssa. Tasan puolet Afrikan 54 valtiosta äänesti Venäjän hyökkäyksen tuomitsevan päätöslauselman puolesta. Puolet joko pidättäytyi äänestämästä, oli poissa salista tai äänesti sitä vastaan (Eritrea).
Ei siirtomaavallan taakkaa 
Venäjällä ei ole taloudellisia resursseja investoida Afrikkaan samassa mittakaavassa kuin esimerkiksi Kiinalla, EU:lla tai öljyrikkailla arabimailla. Mutta se on monien hallitsijoiden uskollinen poliittinen ja sotilaallinen tukija. 
Venäjä haluaa kasvattaa vaikutusvaltaansa Afrikassa ja mieluiten niin, että se samalla pystyy horjuttamaan länsimaiden asemaa mantereella.
Venäjän asemaa vahvistaa se, ettei sillä itsellään ole koskaan ollut siirtomaita Afrikassa. Siksi se käyttää edelleen mielellään kylmän sodan aikaista retoriikkaa.
Vuoden 2019 Venäjän ja Afrikan maiden huippukokouksen päätösasiakirjan mukaan venäläis-afrikkalaisen yhteistyön perusta on edelleen "yhteisen taistelun traditio siirtomaavallan kumoamiseksi ja Afrikan maiden itsenäistymiseksi". Tämän päätösasiakirjan allekirjoittivat Sotšissa kaikki 54 Afrikan maata.
Ruokakriisi kiihdyttää informaatiosotaa
Venäjä käy informaatiosotaa myös Afrikassa ja hyödyntää siinä kymmenien vuosien takaisia ansioitaan Afrikan maiden itsenäisyystaistelujen tukijana. 
Taistelu afrikkalaisten tuesta tulee kiihtymään lähiviikkoina ja kuukausina, kun Ukrainan sodan vaikutukset rantautuvat myös Afrikan maihin: leipä loppuu, polttoaine kallistuu, nälkä uhkaa yhä useampia ihmisiä.
Maailman ruokaohjelman WFP:n pääjohtajan [David Beasleyn mukaan](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/03/07/ukraine-war-hunger-united-nations-world-food-programme/) edessä saattaa olla uusi ruokakatastrofi: nälänhädän partaalla elävien ihmisten lukumäärä on jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan noussut 27 miljoonasta 44 miljoonaan. 
Myös WFP:n avustusruuasta maksama hinta on Beasleyn mukaan kasvanut 30 prosenttia. Jokainen uusi hinnankorotus tarkoittaa vähemmän ruokaa kaikkein heikoimmassa asemassa oleville ihmisille.
Jos ja kun ruokakriisi puhkeaa, halutaan tietää syyllinen.
– Kun leipä loppuu afrikkalaisten lautaselta, voidaan varmasti lähteä siitä, että Venäjä yrittää leimata Afrikassakin syypääksi länsimaat ja niiden Venäjälle asettamat talouspakotteet, arvelee ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-Idän osaston johtaja **Sofie From-Emmesberger**.
Menossa on siis myös narratiivien, tarinoiden sota.
EU on valmiina tarinoiden taistoon
Suurella osalla afrikkalaisista on älypuhelimet, ja he käyttävät sosiaalisen median alustoja. Niillä on aukeamassa uusi informaatiosodan rintama, jossa taistellaan afrikkalaisten sieluista ja sympatioista.
Venäjä käyttää tällä rintamalla samoja disinformaation keinoja kuin muuallakin maailmassa.
Sofie From-Emmesbergerin mukaan Euroopan unioni on tähän varautunut ja vaikuttaa sekä viestittää monella rintamalla.
– Meidän tehtävämme on kertoa selkeästi, että kriisin syynä on Venäjän sotilaallinen toiminta ja kaikki mikä siihen liittyy, inhimillinen kärsimys ja infrastruktuurin tuho. Viljalaivat eivät pääse liikkeelle Ukrainan satamista, ja se on Venäjän aggression seuraus.
Varoittavana esimerkkinä hybridivaikuttamisesta From-Emmesberger mainitsee Keski-Afrikan tasavallan.
Samaan aikaan kun Venäjän vaikutusvalta maassa kasvoi, EU:n edustajiin kohdistui voimakas informaatiokampanja, joka teki työnteosta erittäin vaikeaa ja käänsi monien keskiafrikkalaisten asenteet EU:ta vastaan.
Miltä sota näyttää afrikkalaisin silmin? 
Tarinoiden sodassa jokainen teko ja viesti huomataan.
Kun ukrainalaiset rajavartijat siirtävät afrikkalaisopiskelijoita jonon hännille Puolan vastaisella rajalla, se pannaan merkille Nigeriassa, Ghanassa ja muissa maissa, joiden nuoria oli opiskelemassa Ukrainassa.
Kun Euroopan rajat, kotiovet ja sydämet avautuvat ukrainalaisille pakolaisille, moni vertaa sitä siihen karuun kohteluun, jonka Afrikasta Välimeren yli pakenevat ihmiset Euroopan rannoilla saavat.
On myös hyvä muistaa, että Ukrainan sota kaikessa kauheudessaan ei ole ainoa katastrofi maailmassa tällä hetkellä. Kenian, Etiopian ja Somalian alueella on parhaillaan menossa pahin kuivuuskausi vuosiin, ja nälänhätä uhkaa siellä [WFP:n arvion mukaan](https://reliefweb.int/report/ethiopia/regional-drought-response-plan-horn-africa-january-june-2022) 13 miljoonaa ihmistä. 
Monille meistä Afrikan mantereen sodat, tulvat, nälänhädät tai kuivuuskaudet ovat vuosikymmenten mittaan jääneet etäisiksi. Samanlaisen matkan päässä Afrikasta on nyt ukrainalaisten kärsimys.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 25. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Edellisten päivien analyysejä:**
[Analyysi: Pelkkä yhtenäisyys ei riitä ja Yhdysvalloilta vaaditaan lisää – Bidenin Euroopan-matka viitoittaa Venäjän-vastaisen rintaman seuraavia liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12371366)
[Analyysi: Venäjän hyökkäys Ukrainaan yllätti Viron venäjänkieliset – nyt yhä useampi kääntää selkänsä Putinille ja Kremlin propagandalle](https://yle.fi/uutiset/3-12368167)
[Analyysi: Katkeran sodan jälkeen voi tulla vielä katkerampi rauha – suomalaiset veteraanit tietävät, miten se vältetään](https://yle.fi/uutiset/3-12367646)
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kommentti: Yksi mittari näyttää, mitkä kolme liigaseuraa ovat vaikeimmin voitettavissa ja siten mestarisuosikkeja – kolmikossa mukana KooKoo
Jääkiekon viimeisen neljänneksen tilastojen tarkastelu nostaa esille kolme SM-liigajoukkuetta, joilla on parhaat mahdollisuudet Suomen mestariksi, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Millä SM-liigaseuralla on todennäköisin menestysmahdollisuus mestariksi tämän kevään edessä olevissa kiekkokarkeloissa? Muuttujia on monia, mutta tilastot tarjoavat monenlaista tukea arvion tekemiseen.
Olen tykästynyt – kiitos Hämeenlinnan Pallokerhon yllätysmestaruuden 2018–19 – tilastokriteereissä viimeisen runkosarjaneljänneksen peliesityksiin ja siihen, kuinka joukkueet reagoivat kärsimiinsä varsinaisen peliajan tappioihin 1.1.–22.3. välisenä aikana. 
Kun HPK ylsi mestariksi runkosarjan viidenneltä tilalta, oli pakko kaivaa sen runkosarjaesityksestä jokin tilastoknoppi, joka avaisi Kerhon pudotuspelisensaatiota. Ja sehän löytyi. HPK oli kaudella 2018–19 ainoa liigaporukka, joka pelasi sarjan viimeisen neljänneksen ilman kahta perättäistä varsinaisen peliajan häviötä. 
Tähän ei pystynyt tuolloin edes perussarjan ylivoimainen ykkönen Kärpät, vaikka se keräsi koko runkosarjan mitalla 38 pistettä enemmän kuin HPK. 
Jääkiekossa on iso merkitys sillä, häviääkö ottelun varsinaisella peliajalla, jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa. On nimittäin melkoista kolikonheittoa, kumpi joukkueista voittaa tai häviää jatkoajalla, kun pelataan kolmella kolmea vastaan. Pudotuspeleissä ei pelata kolmella kolmea vastaan tai nähdä voittomaalikisoja. Siksi tappiot varsinaisen peliajan jälkeen on syytä laskea pois tilastovertailusta, kun tarkoituksena on arvioida mahdollisia mestariehdokkaita.
Viime kaudella HIFK:n SM-pronssi ei ollut yllätys 
Mestariehdokkaat eivät häviä jääkiekkoliigassa kovin usein, jos ollenkaan, kahta kertaa peräkkäin varsinaisella peliajalla runkosarjan viimeisellä neljänneksellä. Tällaiset joukkueet ovat äärimmäisen hankalia kaataa pudotuspeleissä, jossa sarjan voittamiseen tarvitaan neljä voittoa. 
Kaudesta 2014–15 lähtien neljä liigamestaria on välttänyt kokonaan uuden vuoden puolella kaksi peräkkäistä varsinaisen peliajan tappiota. Kahdesti kevään mestari on kärsinyt runkosarjajoukkueista vähiten kyseisiä tappioita.
Viime kaudella kolme joukkuetta pelasi vuodenvaihteesta runkosarjan loppuun saakka häviämättä yli kahta peliä putkeen varsinaisella peliajalla. Ne olivat runkosarjavoittaja Lukko, runkosarjakakkonen TPS ja sarjassa seitsemänneksi sijoittunut HIFK.
Iso yllätys ei ollut, että juuri nämä kolme olivat kevään pudotuspelien jälkeen mitaleilla tässä järjestyksessä. Eli vaikka HIFK lähti viime vuonna "vasta" seitsemäntenä playoffeihin, heillä oli silti aito menestyssauma, koska runkosarjassa hyvin hioutunut ja sitoutunut joukkue osasi ryhdistäytyä tappion jälkeenkin. Silti TPS oli perusasioissa vieläkin HIFK:ta parempi välierissä. 
Mestariksi Tappara, Jukurit tai yllättäjänä KooKoo
Tämän kauden runkosarjassa kolme liigajoukkuetta pystyi yhtä ryhdikkääseen viimeiseen neljännekseen. Tappara, Jukurit ja KooKoo eivät hävinneet uuden vuoden puolella varsinaisella peliajalla yli kahta kertaa putkeen. Nämä joukkueet ovat siis pelanneet riittävän pitkään sillä arkijänteellä, joka antaa niille kelpo edellytykset SM-kultaan.
Mutta kuka kolmikosta nousee sitten mestariksi? Kun tasoa ja leveyttä löytyy, niin tilastoista pitää kaivaa lisäfaktaa mestarikandidaatin metsästykseen. Viime vuoden Lukon mestaruus oli tilastojen pohjalta helposti tulkittavissa. Tänä vuonna on aiempaa enemmän hiuksien halkomista, kenellä on annetuilla kriteereillä paras mestaruussauma.
On selvää, että joka kategoriassa pärjäävällä Tapparalla on erinomaiset rahkeet päättää kausi juhlahumuun. Runkosarjan valtias on kruunattu SM-liigassa viimeisen kuuden, loppuun asti pelatun kauden aikajänteellä neljästi Suomen mestariksi. Kotietu on yleensä valttia loppupeleissä. Tapparalle on tästä iso etu tosipeleissä. 
Kuulostaa ehkä vielä joidenkin korviin osin uskomattomalta, mutta Tapparan perässä runkosarjan toiseksi sijoittunut Jukurit ei ole enää edes yllättäjä mahdollisen Kanada-kannun haltijaksi – ei myöskään tässä jutussa annetuilla tilastokriteereillä. Tilastollisesti olisi suorastaan ihme, mikäli jompi kumpi runkosarjan kärkikaksikosta ei juhlisi keväällä kiekkomestaruutta.
Runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittuneen KooKoon tilanne on vaikeampi, vaikka jänne on joukkueella pitänyt Tapparan ja Jukureiden tapaan. Ensinnäkin joukkue ei saanut vajaata lepoviikkoa alle ennen pudotuspelejä, ja se nakertaa voimavaroja väistämättä sen todellisia kilpailijoita enemmän. Suoralla pudotuspelipaikalla KooKoon todennäköisyys mestariksi olisi ollut huomattavasti parempi.
Yksikään liigajoukkue ei ole nimittäin koskaan noussut sijoilta 7–10 mestariksi asti kotimaan jääkiekkosarjassa. Blues eteni kaudella 2010–11 SM-hopeaan runkosarjan sijalta yhdeksän ja HIFK viime kaudella SM-pronssille oltuaan perussarjan seitsemäs. Muita ihmetarinoita ei ole ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta nähty.
Tilastoja vertailtaessa on myös otettava huomioon, että KooKoo on pelannut uuden vuoden puolella vain 22 ottelua, kun otanta muilla joukkueilla on 24–27 ottelua. Kymenlaaksolaiset eivät pelanneet lähes kuukauteen tammikuussa koronan takia.
Yksi tilasto puoltaa Ilveksen menestystä
Koronakausi on jättänyt jäljen viimeisen neljänneksen pelaamiseen ja toi tällä kertaa siksi enemmän muuttujia runkosarjan ottelutuloksiin. Ainakin Ilves, HIFK ja Lukko kärsivät melkoisesta miesvajeesta, joka selittää osaltaan sen, että varsinaisen peliajan tappioita tuli peräkkäin oletettua enemmän.
Runkosarjassa kolmanneksi valahtaneelle Ilvekselle kertyi helmikuun lopussa yksi kolmen ottelun tappioputki varsinaisella peliajalla. Silloin ryhmässä oli poissaoloja koronasta johtuen. Liigasta löytyy yksi tilasto, joka kuitenkin puoltaa Ilveksen mestaruussaumaa. 
Niin kutsuttu edistyneet-parametri on ollut käytössä kaudesta 2014–15 lähtien ja ollut yhtä poikkeusta lukuun ottamatta tarkka täsmähaku mestaria veikatessa. Kyseinen tilasto kertoo tasakentällisin pelattaessa joukkueen laukausprosentin ja torjuntaprosentin summan. PDO-lukemasta saa hyvän kuvan siitä, miten joukkue suorittaa lähtökohtaiseen, normaalitasoonsa nähden.
Kuuden edellisen runkosarjakauden PDO-tilastoykkönen on kruunattu peräti viisi kertaa playoffsien jälkeen Suomen mestariksi. Viime vuonna Lukko oli paitsi jääkiekkomestari, myös tasakentällisin runkosarjassa ylisuorittanut PDO-kunkku. Ainoan poikkeuksen teki HPK kaudella 2018–19, joka osoitti, että mestaruuteen voi yltää ilman hekumallista PDO-arvoakin.
TPS nousujohteinen, Marjamäen Kärpät parantanut
Neljänneksi sijoittuneelle TPS:lle tuli tammi-helmikuun vaihteessa yksi varsinaisen peliajan tappiokierre, joka oli neljän ottelun pituinen. Mikäli se johtui vain koronasta, niin turkulaisille voi siinä tapauksessa povata menestystä playoffeissa, sillä se veti viimeiset 19 ottelua ilman kahta perättäistä varsinaisen peliajan häviötä.
Sarjaviitonen HIFK kärsi helmikuussa kaksi kertaa kolme varsinaisen peliajan tappioputkea. Korona sotki kuvioita, mutta ehkei se selitä kokonaan kahta alavirejaksoa. Vuosi sitten punaiset vetivät runkosarjan lopun pykälää terävämmin kuin nyt. IFK:n materiaalilla on aina olemassa potentiaali mitaleille, mutta sen mestaruus olisi melkoinen "pyllistys" kyseiselle tilastoanalyysille. 
Loppumetreillä suoraan puolivälieräpaikkaan venynyt Kärpät taipui sekä tammi- että helmikuussa kahdessa perättäisessä ottelussa ja varsinaisella peliajalla. Kärpät on parantanut puolustuspelaamistaan, eikä ole päästänyt yli kolmea maalia ottelua kohden varsinaisella peliajalla **Lauri Marjamäen** otettua valmennusvastuun helmikuun lopussa.
HPK hävisi maaliskuussa niin paljon otteluita varsinaisella peliajalla, kuten esimerkiksi neljä viimeisintä runkosarjaottelua, että Kerhon tankki tyhjeni osaltaan jo ennen ratkaisevia pelejä. Pääsy puolivälieriin on nykyilmeen perusteella aika lailla maksimi.
Yhdeksänneksi sarjassa päätynyt Pelicans kärsi tammikuun lopussa viiden ottelun tappioputken varsinaisen peliajan puitteissa. Sitä seuranneen pitkän hyvän jakson jälkeen joukkue hävisi reilu viikko sitten kahdesti peräkkäin – olkoonkin, että kivikoville Jukureille ja Tapparalle.
Hallitseva mestari Lukko jäi sarjassa sijalle kymmenen. Se hävisi helmikuussa kahdesti peräkkäin varsinaisella peliajalla sekä maaliskuussa kertaalleen jopa neljästi peräkkäin. Myös runkosarja päättyi kahteen peräkkäiseen varsinaisen peliajan tappioon. Tällä kertaa mikään ei puhu mestaruuden puolesta.
**Lue myös:**
[SM-liigan pudotuspelit alkavat! Asiantuntija ei anna avauskierroksen joukkueille mahdollisuuksia – ainakaan Tapparaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12371306)
[Näin jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat – torstaina pelataan jo Raumalla ja Lahdessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12371296)
12 vuotta sitten Ranskassa asuvan Tiina Raudaskosken elämä pysähtyi – alkoi vuosia kestävä huoltajuustaistelu, jonka aikana kirjailija opiskeli asianajajaksi
Huoltajuudesta taistelu oli niin raskas prosessi, ettei kirjailija Tiina Raudaskoski ollut varma, pystyykö enää kirjoittamaan. Hän päätti yrittää ja kirjoitti tapahtumista fiktiivisen romaanin, joka pohjaa hänen kokemuksiinsa.
Viisi vuotta sitten musta pilvi poistui varjostamasta **Tiina Raudaskosken** elämää. Seitsemän vuotta kestänyt huoltajuuskiista oli päättynyt ja Raudaskoski sai tyttärensä huoltajuuden kokonaan itselleen. 
Vasta silloin hän pystyi jälleen kirjoittamaan. Hänen päässään alkoi muotoutua tarina, jossa nainen kadottaa itsensä ja elämänhallintansa, kun aviomies kaappaa riidan päätteeksi pariskunnan lapsen ja katoaa. 
Romaanin päähenkilö on suomalainen Tiina Är, mutta hahmo ei ole Tiina Raudaskoski, vaikka tarinassa on paljon yhtymäkohtia todellisuuteen.
Vuonna 2010 Tiina Raudaskosken elämä romahti, kun ranskalainen aviomies vei pariskunnan parivuotiaan tyttären. Raudaskoski ei hetkeen tiennyt, minne isä oli vienyt lapsen.
Siitä alkoi uuvuttava huoltajuustaistelu.
_Kuudennen kerroksen nainen_ (WSOY) on kuitenkin fiktiota Tiina Raudaskoski, 44, korostaa, vaikka alkuasetelma on kuin hänen elämästään.
– En halunnut ryhtyä puimaan totuutta kirjoittamalla, koska asiat on jo käyty läpi oikeudessa. Moneen kertaan, kertoo Ranskassa asuva Raudaskoski videopuhelun välityksellä.
Ranskalaisen byrokratian hampaissa
Viime viikolla ilmestyneessä toisessa romaanissaan Raudaskoskella oli pelissä paljon. Hänen elämänsä oli pysähtynyt seitsemäksi vuodeksi. Hyvin alkanut ura näytelmäkirjailijana ja kirjailijana oli tiessään, eikä Raudaskoski tiennyt pystyisikö enää kirjoittamaan. Hän oli kadottanut itsensä, tai ainakin sen vanhan Tiinan, joka hän oli ollut ennen pitkää huoltajuustaistelua.
– Yllätyksekseni kirjoittaminen olikin helppoa ja paineetonta. Minulla ei ollut mitään menetettävää, sillä olin jo menettänyt kaiken. Oman identiteettini.
_Kuudennen kerroksen nainen_ on kafkamainen romaani, joka avaa karmaisevalla tavalla ranskalaisen yhteiskunnan byrokraattisuutta. Päähenkilö kulkee poliisilaitokselta ja oikeustalolta toiselle. Virkailijat nöyryyttävät häntä, ja aina puuttuu jokin paperi tai todistus. Asiaa ei helpota ontuva ranskan taito.
– Voin sanoa kokemuksesta, että ranskalainen byrokratia on aivan järjetöntä. Virkailijat piiloutuvat paperikasojen taakse, eikä kenenkään tarvitse ottaa vastuuta.
Raudaskoski nostaa esiin tuoreen esimerkin elämästään. Hän yritti ilmoittaa tytärtään musiikkiopistoon, mutta se ei onnistunutkaan tuosta vain. Hänen täytyi etsiä maksettu sähkölasku, joka todistaa hänen vakituisen asuinpaikkansa. Lasku ei saanut olla yli kolmea kuukautta vanha. 
– Oletusarvona tuntuu olevan, että ihmiset huijaavat ja valehtelevat. Minun on yhä vaikea elää tämän byrokratian kanssa, koska koen olevani rehellinen ihminen.
Kirja kertoo elämän hajoamisesta
_Kuudennen kerroksen nainen_ kertoo lapsen kaappauksesta ja huoltajuusriidasta. Silti se voisi kertoa mistä tahansa elämänkriisistä, sillä se kuvaa ennen kaikkea epätoivoa ja elämän hajoamista. Sitä miten arkista tragedia voi olla.
– Kirjassa itse asiassa puhutaan aika vähän äitiydestä ja lapsesta. Halusin rakentaa tarinan siten, että sitä voi lukea laajemmin. Millaista on, kun kaikelta katoaa pohja ja elämänhalu häviää.
Tiina Raudaskoski löysi kuitenkin itsestään halun taistella. Hän päätti auttaa itse itseään. 
Raudaskoski kyllästyi siihen, että juristit hoitivat hänen asiaansa välinpitämättömästi ja mahdollisimman vähällä vaivalla. Hän ryhtyi itse opiskelemaan oikeustiedettä Sorbonnen yliopistossa. Kun huoltajuuskiista oli edennyt toiseen oikeusasteeseen, Raudaskoski oli jo valmistunut oikeustieteellisestä. Hän osasi vaatia asianajajaansa sanomaan oikeanlaisia asioita. 
Valmistumisensa jälkeen Raudaskoski ei ole kuitenkaan harjoittanut asianajajan työtä, mutta on ollut auttamassa useita huoltajuuskiistaan joutuneita ulkomaalaisia naisia.
– Kiistat ovat valitettavan yleisiä. Jos ei ole syntyperäinen ranskalainen, on oikeusprosessissa valitettavasti usein alakynnessä.
Pariisi näyttää nurjat puolet
Nivalassa syntynyt Raudaskoski opiskeli dramaturgiksi Teatterikorkeakoulussa. Hänen kirjoittamiaan näytelmiä on esitetty muun muassa Helsingin Ylioppilasteatterissa ja Q-teatterissa. Esikoisromaani _Eberhard Millerin muotokuva_ julkaistiin vuonna 2005.
Helsingissä Raudaskoski tapasi ranskalaisen miehen, joka teki biologian jatko-opintoja Suomessa. Mies sai töitä Englannista ja Raudaskoski päätti lähteä mukaan. Britanniasta matka jatkui Pariisiin.
Romaanissa Pariisia ei kuvata tyypilliseen tapaan romanttisena ja kauniina kaupunkina, vaan se on tyly ja ankea. Tiina Är haikaileekin vähän väliä takaisin Suomeen. Niin tekee myös Tiina Raudaskoski. Paluu ei kuitenkaan ole ajankohtaista, sillä nyt kaikki on hyvin. 
Raudaskoski on uudelleen naimisissa ja asuu lääkärimiehensä ja kahden tyttärensä kanssa maaseudulla Pariisin ulkopuolella. Idylliseltä kuulostavaan perhe-elämään kuuluu lisäksi hevosia ja kissoja. 
Nykyään päivät täyttyvät taas kirjoittamalla, kun Raudaskoski löysi kadotetun identiteettinsä. Työn alla on peräti kaksi romaania. Toinen tekeillä olevista kirjoista on autofiktiota. Se kertoo kirjailijasta itsestään.
– Oikeastaan siitä voi jättää sanan fiktio pois, Raudaskoski paljastaa.
Samaan aikaan työpöydällä on fiktiivinen, 1920–1930 -luvuista kertova romaani, joka sijoittuu Raudaskosken synnyinseuduille Nivalaan.
– Saa nähdä kumpi valmistuu ensin. 
Iisalmen länsiosaan suunnitellaan laajaa tuulivoimapuistoa
Vuorimäen alueelle kaavaillun tuulipuiston pinta-ala olisi yli 2000 hehtaaria ja siihen voisi tulla enintään 27 tuulivoimalaa.
Iisalmen länsiosaan suunnitellaan laajaa tuulivoimapuistoa. Vuorimäen alueelle kaavailtu tuulivoimapuisto rajautuu Pielaveden ja Kiuruveden rajoihin ja sen pinta-ala on yli 2000 hehtaaria.
Iisalmen keskustasta 15 kilometrin päässä sijaitsevalle alueelle suunnitellaan enintään 27 tuulivoimalan rakentamista. Voimaloiden enimmäiskorkeus olisi 300 metriä. Lähimmät kylät sijaitsevat noin neljän, viiden kilometrin päässä suunnitellusta tuulipuistosta. 
 Alueesta on valmistunut tuulivoimaosayleiskaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma sekä ympäristövaikutusten arviointi. Mahdollisten tuulivoimaloiden määrä ja sijainti tarkentuvat jatkosuunnittelun aikana.
Itä-Suomen poliisi varoittaa sosiaalisen median kautta tulevista henkilötietojen kalasteluista
Esimerkiksi Facebookin ja Instagramin viestintäpalveluiden kautta lähestyneet huijarit ovat pyrkineet saamaan puhelinnumeroita ja pankkitunnuksia. 
Itä-Suomen poliisi varoittaa pankkitunnusten ja puhelinnumeroiden kalastelusta sosiaalisessa mediassa. Viime viikkojen aikana poliisin tietoon on tullut useita kalasteluja sekä niiden yrityksiä.
Esille on tullut esimerkiksi tapauksia, joissa huijari esiintyy ystävän Facebook-profiilin nimissä ja kertoo arvontavoitosta, jonka saa lunastettua ystävälle pian tulevalla koodilla. Koodi on todellisuudessa ystävän Facebook-tilin varmistuskoodi, jonka huijari pyrkii saamaan itselleen. 
Poliisin tietoon tulleissa tapauksissa huijarit ovat viestitelleet suomen kielellä.
Tapauksia tutkitaan identiteettivarkauksina, tietomurtoina ja maksuvälinepetoksina.
Poliisi muistuttaa kiinnittämään huomiota ystäviltäkin tuleviin epätavallisiin viesteihin ja varmistamaan viestien aitouden.
Tutustutaan melodiaan Maisteri Molton kanssa
Toiminnan tavoitteena on herättää kiinnostusta musiikkiin sekä vahvistaa valmiuksia hahmottaa musiikkia ja sen dynamiikkaa.
**KOHDERYHMÄ:** 3–6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 25-35 min  
**MUSIIKIN ELEMENTTI:** melodia ja dynamiikka
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**
Jos käytetään [Pikku Kakkosen kommunikaatiokortteja](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_elaimet2.pdf), tulosta, laminoi ja leikkaa ne. Tässä tuokiossa käytetään vain hiiri- ja leijonakortteja.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Musiikkia, Maisteri Molto! -sarjan [Kierrätetään yhdessä](https://areena.yle.fi/1-50974285) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa, mikä on *melodia*. Melodia on useasta sävelestä koostuva sävelkulku, joka lauletaan tai soitetaan. Mietitään lasten kanssa, mikä on *sävel*? Sävel on laulettu tai soitettu ääni.
Katsotaan, miten melodia kulkee tässä laulussa (06:02‒06:39).
Seuraamalla sinisiä palloja voi huomata, miten sävelet kulkevat ylös ja alas luoden kappaleen melodian. Katsotaan ja kuunnellaan jakson laulu muutamaan kertaan ja opetellaan laulamaan se (01:20‒03:06).
Otetaan mukaan dynamiikka, eli se lauletaanko hiljaa (*piano*) vai voimakkaasti (*forte*). Dynamiikan hahmottamisen avuksi otetaan hiiri ja leijona. A-osassa eli säkeistössä aikuinen näyttää hiirtä, jolloin lauletaan hiljaa (*pianossa*). B-osassa eli kertosäkeessä aikuinen näyttää leijonaa, jolloin lauletaan voimakkaasti (*fortessa*). Dynamiikan eroja voidaan korostaa olemalla kyykyssä hiljaisemman A-osan aikana ja nousemalla seisomaan B-osan ajaksi, jolloin lauletaan voimakkaasti.
Harjoitellaan dynamiikan vaihtelua soittimilla. Annetaan jokaiselle lapselle soitin, vaihdetaan soittimia välillä. Aikuinen on orkesterinjohtaja ja näyttää käsinukeilla/leluilla/kommunikaatiokorteilla soitetaanko hiljaa vai voimakkaasti. Kun aikuinen näyttää hiirtä, soitetaan hiljaa (*pianossa*) ja kun näytetään leijonaa, soitetaan voimakkaasti (*fortessa*). Halutessaan myös lapset saavat olla vuorollaan orkesterinjohtajia ja näyttää soitetaanko hiljaa vai voimakkaasti.
Ukrainalaisten arki Suomessa on nyt kielen opettelua ja töiden etsimistä – harkovalainen Sergii Gunaza: "Pakenimme ainoastaan lasten vuoksi"
Ukrainalaiset saavat Suomessa monenlaista apua. Tampereella he voivat hakea vaatteita vapaaehoisten pyörittämässä avustuspisteessä. Vastaanottokeskuksessa ollaan kiitollisia kolmannen sektorin avusta.
Puolitoistavuotias **Daniella Gunaza** touhuaa vaaleanpunaisen prinsessa-auton kimpussa. Ympärillä on laatikoittain pehmoleluja ja muita pikkutyttöä kiinnostavia tavaroita. Ollaan Tampereen Finlaysonilla vapaaehtoisten pyörittämässä avustuspisteessä. Ukrainasta paenneet voivat hakea täältä muun muassa vaatteita ja hygieniatarvikkeita.
Daniella on tullut käymään vanhempiensa **Sergiin** ja **Dzhulietan** sekä 5-vuotiaan **Damir**-veljensä kanssa. Pari viikkoa sitten Harkovasta paennut perhe käy avustuspisteessä hakemassa vaatteita ja tapaamassa muita. Muuten aika kuluu ympäristöön tutustuessa ja suomen kieltä opiskellessa.
– Kotona Harkovassa oli hyvin pelottavaa, kun venäläiset sotilaskoneet lensivät. Yöllä ei pystynyt nukkumaan. Pakenimme ainoastaan lasten vuoksi – he ovat tärkeimpiä, Sergii Gunaza kertoo. 
43-vuotias insinööri haluaisi päästää nopeasti töihin, mutta sanoo ymmärtävänsä, ettei ole ainoa. Dzhulieta Gunaza toivoo lasten pääsevän päiväkotiin ja oppivan suomea. Hän kehuu Tamperetta kauniiksi kaupungiksi. Ajatukset ovat kuitenkin koko ajan kotona. 
– Siellä kaikki on rikki. Mutta siellä ovat sukulaiset, vanhemmat ja kaverit. Toivon rauhaa, että pääsisimme tapaamaan heitä.
Vastaanottokeskus on täynnä
Suuri osa Suomeen tulleista ukrainalaisista asuu kotimajoituksessa, mutta myös vastaanottokeskukset ovat täyttyneet. Tampereen vastaanottokeskukseen on tullut viime päivinä Ukrainasta lähinnä yksittäisiä pakolaisia. Kaikkiaan heitä on vajaat 200 ja paikat alkavat olla täynnä. 
– Vastaanottokeskukseen on majoitettu heidän lisäkseen 130 aiemmin tullutta turvapaikanhakijaa. Tilaa on 300 ihmiselle. Osa paikoista on miesten puolella, joten emme voi ottaa tänne enää perheitä, kertoo palvelujohtaja **Maritta Närhi** Tampereen kaupungilta.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008695919.html) mukaan kaupunki etsii uusia tiloja hätämajoitukseen Hatanpäältä.
Pari viikkoa sitten [Tampereella heräsi keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-12352898) hätämajoituksen oloista. Närhen mukaan tilat ovat yksinkertaiset ja kuluneet, mutta niitä on kunnostettu nyt koko ajan.
– Siivousta on tehostettu, suihkuja on remontoitu, ja kuivausrumpuja, pesukoneita ja helloja on hankittu lisää. Täytyy muistaa, että ukrainalaiset eivät ole itse kertoneet kokeneensa tiloja puutteelliseksi. Kritiikki on tullut niiltä, jotka eivät siellä asu. 
Närhen mukaan keskuksessa asuvat ovat pääasiassa tyytyväisiä siihen, että saavat olla rauhassa ja voivat vähitellen suunnitella tulevaisuuttaan. Järjestöjen ja vapaaehtoistoimijoiden avulla on järjestetty erilaisia aktiviteetteja.
– Urheiluseurat tarjoavat vapaa-ajan toimintaa lapsille ja nuorille, Kriisikeskus Osviitta ja seurakunnat ovat aloittaneet ryhmämuotoisen kriisiavun, siellä käy SPR:n ja ukrainalaisten yhdistyksen vapaaehtoisia ja Pelastakaa lapset ry on perustanut lapsiystävällisen tilan. Olemme tosi kiitollisia. Ilman kolmatta sektoria viranomaiset eivät pystyisi näihin tarpeisiin vastaamaan. 
Vapaaehtoistyö ei ole raskasta, vaikka päivät venyvät
Ukrainalaisten hätä on saanut vapaaehtoiset todella liikkeelle ympäri Suomen. Tampereella Finlaysonin vanhalla tehdasalueella toimiva avustuspistekin syntyi yksittäisten ihmisten halusta auttaa. [Razom with Ukraine](https://www.facebook.com/razomwithukraine) -yhteisön toiminta on täysin riippumatonta ja vapaehtoisten pyörittämää. Ajatuksena on tarjota Suomeen paenneille ukrainalaisille sellaista apua, jota he tarvitsevat. 
Vastaanottokeskuksesta pisteelle on lyhyt kävelymatka ja asukkaita käy siellä paljon. 
– Otamme lahjoituksina vastaa ukrainalaisten juuri tänään tarvitsemaa tavaraa. Kerromme tarpeista Facebookissa, sanoo toimintaa kahden muun naisen kanssa organisoiva **Johanna Pihlajamäki**.
Pieni, riippumaton ryhmä sai sodan alettua toiminnan nopeasti käyntiin. Pihlajamäen mukaan se on ollut huomattavasti ketterämpi kuin isot virallisemmat tahot.
– Mutta meillä ei ole pitkäaikaisia toimintaedellytyksiä. Nämä tilat olemme saaneet maksutta käyttöön 9. toukokuuta asti. Toivotaan, että siinä vaiheessa isommat toimijat saisivat homman haltuunsa, ettei tätä tarvitsisi enää jatkaa.
Myös vapaaehtoisten resurssit alkavat olla vähissä. Pihlajamäki sanoo itsekin tulleensa "vain vähän auttamaan", mutta nyt hän tekee avustuspisteessä 12-tuntisia päiviä. Se ei kuitenkaan tunnu raskaalta.
– Kun tulee näitä ihania lapsia, jotka ovat kovin onnellisia kaikesta, ja näkee ihmisten ilon esimerkiksi hammasharjan tai kynsisaksien löytämisestä, se palkitsee.
**Lue myös:**
[Tampereella asuvat ukrainalaiset arvostelevat hätämajoitukseen tulleiden sotapakolaisten oloja – kaupunki lupaa pikaista parannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12352898)
[Tampereelle perustettu työnyrkki etsii ukrainalaisille töitä – palvelujohtaja: "Tänne muuttaneet haluavat heti lähteä rakentamaan tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12369925)
Tutustutaan sanarytmeihin Maisteri Molton kanssa 
Toiminnan tavoitteena on herättää kiinnostusta musiikkiin, tutustua sanarytmeihin sekä vahvistaa lapsen valmiuksia hahmottaa musiikkia.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 25-35 min
**MUSIIKIN ELEMENTTI:** rytmi
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Musiikkia, Maisteri Molto! -sarjan jakso [Pelataan](https://areena.yle.fi/1-50974328).
Keskustellaan lasten kanssa, mikä on *rytmi*. Se on iskujen tai sävelten kuvio, joka on helppo huomata esimerkiksi rytmisoittimista kuten rummuista. Myös sanoissa on puhuessa, laulaessa tai lorutellessa rytmi ja sitä sanotaan *sanarytmiksi*. Esimerkiksi sanan pork-ka-na rytmi on usein taa-ti-ti. Sanarytmejä tehdessä sanotaan sana ja taputetaan sen rytmiä. Sanarytmejä on helppo harjoitella esimerkiksi tuttujen lorujen avulla.
Katsotaan yhdessä, miten lapset tekivät pelinappuloilla sanarytmiä (06:40‒07:23).
Tehdään sanarytmejä kaikutekniikalla. Aikuinen sanoo ensin jonkin sanan taputtaen samaan aikaan sen rytmin ja lapset matkivat perässä. Kun tätä on harjoiteltu muutamalla sanalla, voidaan tehdä sanarytmejä omilla nimillä. Aikuinen sanoo oman nimensä taputtaen rytmin samaan aikaan ja lapset toistavat sen. Tämän jälkeen jokainen lapsi saa rytmittää oman nimensä ja muut toistavat sen.
Lopuksi voidaan sanarytmittää jokin tuttu loru kaikuna tai Pelataan -jaksossa kuultu laulu, joko loruna kaikutekniikalla tai kokeilla taputtaa rytmiä yhtä aikaa jakson lasten kanssa (06:40‒07:23).
Jos sanarytmien taputus on helppoa, voidaan miettiä lasten kanssa, miten muuten sanarytmejä voisi tehdä, kuin taputtamalla. Esimerkiksi kynillä, palikoilla, jaloilla tai rytmisoittimilla.
Tutustutaan rytmiin Maisteri Molton kanssa
Toiminnan tavoitteena on herättää kiinnostusta musiikkiin sekä vahvistaa lapsen valmiuksia hahmottaa musiikkia ja rytmiä.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20-30 min
**MUSIIKIN ELEMENTTI:** rytmi
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Maisteri Molton välitunti -sarjan [Kierrätetään kaikurytmejä](https://areena.yle.fi/audio/1-61707164) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa, mikä on *rytmi*. Se on iskujen tai sävelten kuvio, joka on helppo huomata esimerkiksi rytmisoittimista kuten rummuista. Myös sanoissa on puhuessa, laulaessa tai lorutellessa rytmi ja sitä sanotaan *sanarytmiksi*.
Tehdään kaikurytmejä taputtaen käsiä yhteen, tömistäen jaloilla, taputtaen eri kehonosiin tai joillain soittimella, kuten rytmikapuloilla tai rummuilla. Aikuinen tekee ensin helpon rytmikuvion, jonka lapset toistavat perässä. Kun idea on ymmärretty, saavat lapset vuorotellen tehdä rytmikuvion, jonka muut tekevät perässä.
Kuunnellaan Kierrätetään yhdessä -kappale (4:32-6:18).
Soitetaan sen päälle muovipulloilla perussykkeen omaisesti tasaista, jokaisella iskulla soitettavaa (taa-taa) rytmiä. Jos haluaa hieman haastetta, voi rytmi olla esimerkiksi taa-ti-ti -muodossa. Välisoittojen, eli kohtien, joissa ei kuulu laulua, aikana lapset saavat soittaa omia rytmisoolojaan.
Tutustutaan musiikin muotoon Maisteri Molton kanssa
Toiminnan tavoitteena herättää kiinnostusta musiikkiin sekä vahvistaa lapsen valmiuksia hahmottaa musiikin muotoa.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 25 min
**MUSIIKIN ELEMENTTI:** muoto
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS**
Katsotaan Musiikkia, Maisteri Molto! -sarjan [Paikka auringossa](https://areena.yle.fi/1-50974329) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa, mikä on *muoto*. Muoto on kappaleen rakenne, eli se, mitä osia kappaleessa on. A-osa eli *säkeistö*, B-osa eli *kertosäe* ja lisäksi voi olla *C-osa*, joka on erilainen kuin A- ja B-osat ja se voi olla jonkin soittimen soolo.
Lauletaan Paikka auringossa -kappale (01:33‒03:15) pariin kertaan, jotta se tulee tutuksi.
Tämän jälkeen jaetaan lapset kahteen tai kolmeen ryhmään. Lauletaan kappale yhdessä ohjelman lasten kanssa (05:12‒06:06) sen osien mukaan.
Halutessaan voidaan ottaa mukaan pikkuautot, kuten videossa, tai huivit, joiden väreillä havainnollistetaan kappaleen rakennetta.
Jos on kaksi ryhmää, laulaa ensimmäinen ryhmä A-osan ja toinen ryhmä B-osan, kaikki laulavat kappaleen C-osan. Vaihdetaan osia. Jos mukana ovat pikkuautot tai huivit, niillä ajellaan tai niitä heilutellaan oman osuuden aikana. A-osan laulavilla on punaiset ja B-osan laulavilla on siniset autot tai huivit.
Jos on kolme ryhmää, laulaa ensimmäinen ryhmä A-osan, toinen ryhmä B-osan ja kolmas ryhmä C-osan. Vaihdetaan osia. Jos mukana ovat pikkuautot tai huivit, niillä ajellaan tai niitä heilutellaan oman lauluosuuden aikana. A-osan laulavilla on punaiset, B-osan laulavilla on siniset ja C-osan laulavilla on vihreät autot tai huivit.
Halutessaan mukaan voi ottaa *dynamiikan*. A-osa lauletaan melko voimakkaasti (mezzoforte), B-osa voimakkaasti (forte) ja C-osa hiljaa (piano).
Vaihtoehtoisesti mukaan voi halutessaan ottaa liikkeen erottamaan osat vielä enemmän toisistaan. Esimerkiksi A-osassa jammaillaan, mutta pidetään jalat paikoillaan, B-osassa hypitään tasajalkaa ja C-osassa lapset ottavat toisiaan kädestä kiinni ja pyörivät piirissä.
Kunta-alan lakko on tuonut soppatykin rovaniemeläisen koulun pihalle – ruokittavana käy 900 lasta ja nuorta
Torstaina tarjolla on perinteistä torstai-keittoa eli hernerokkaa.
Rovaniemellä ruokitaan osa koululaisista soppatykin avulla kunta-alan lakon takia. Nivavaaran ala- ja yläasteen oppilaille ja henkilökunnalle on tarjolla keittolounas soppatykistä kahden päivän ajan. 
– Nyt on tarjolla pikkuisen hyvää hernekeittoa ja eilen oli tarjolla maan mainiota makkarakeittoa, kuvailee aktiivinen reserviläinen **Matti Henttunen**.
Hänen mukaansa hernekeiton valmistaminen alkoi jo viime yönä. Keskiviikkona koulun pihalla kävi ruokittavana noin 900 ihmistä ja samaan määrään on varauduttu myös torstaina.
Henttunen kertoo, että kaupungin henkilöstöjohtaja kysyi reserviläisiä avuksi, kun tieto lakon alkamisesta tuli.
– Tavaroita ei ehtinyt tilata etukäteen, joten piti mennä tukkuun ja katsoa sen mukaan, mitä löytyy kylmähuoneista. Tahti on ollut nopea, mutta me olemme touhunneet aika rutiininomaisesti jo monta vuotta, kuvailee Henttunen. 
Kunta-alan lakon aikana monia Rovanieman kaupungin palveluita tuotetaan rajoitetusti. Koululaisia on pyydetty ottamaan kouluun myös omia eväitä.
[Kunta-alan lakko: Rovaniemellä pyydetään osaa koululaisista tuomaan omat eväät – varsinkin erityisruokavalioiden tarjoaminen vaikeutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12370183)
[Julkisten alojen ammattiliitot lakkoilevat Rovaniemellä parempien palkkojen ja työolojen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12373040)
[Lapin keskussairaalassa on siirretty noin 140 toimenpidettä ja tutkimusta lakon vuoksi – potilaiden turvallisuus ja ruokailu on varmistettu](https://yle.fi/uutiset/3-12371053)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun herättäjäjuhlien oheisohjelmassa on lukuisia konsertteja, nuorten tapahtumia, seminaari ja ooppera
Herättäjäjuhlat järjestetään 1.–3. heinäkuuta teemalla "Lohduksi toisillemme". Juhlakenttänä toimii Mehtimäen pesäpallostadion.
Joensuussa kesällä pidettävien herättäjäjuhlien ohjelma on julkistettu torstaina. 
Heinäkuun alussa järjestettävän kolmipäiväisen hengellisen suurtapahtuman juhlakenttänä toimii Mehtimäen pesäpallostadion. Sinne väki kokoontuu seitsemän kertaa seuroihin, raamattutunnille, vuoroveisuihin ja messuun.
Seuroihin on pyydetty yli 30 puhujaa. Heidän joukossaan ovat muun muassa kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**, kansanedustaja **Anu Vehviläinen**, oopperalaulaja **Johanna Rusanen-Kartano** ja emerituspiispa **Matti Sihvonen**.
Oheisohjelma sisältää lukuisia konsertteja, nuortentapahtumia, seminaarin ja oopperan.
**Joonas Kokkosen** "Viimeiset kiusaukset" on keskeinen suomenkielinen ooppera, joka esitetään kahdesti Joensuun kirkossa. Kokkosen syntymästä tuli viime vuonna 100 vuotta.
Joensuun herättäjäjuhlille odotetaan noin 20 000 kävijää.
VR kertoo kolme syytä ulkomaille lähtöön – yhtiö laajentaa Ruotsiin, josta se ostaa 3 800 työntekijän bussi- ja junaoperaattori Arrivan
Linja-auto- ja raideliikennettä avataan Pohjoismaissa kilpailulle. Ruotsissa joukkoliikenteen markkinat ovat moninkertaiset Suomeen verrattuna. 
VR-yhtymä kertoi torstaiaamuna laajentavansa toimintaansa Ruotsiin yrityskaupalla.
Valtio-omisteinen VR osti Ruotsista bussi- ja junaoperaattori Arriva Sverigen, joka on osa saksalaisen Deutsche Bahnin omistamaa Arriva-konsernia.
Ruotsin Arrivalla on vuosittain noin 170 miljoonaa matkustajaa. Yhtiö liikennöi Tukholman kaupunkiliikenteessä ja alueliikenteessä Etelä-Ruotsissa ja Itä-Götanmaalla.
– Meistä tulee kaupan myötä Ruotsin raideliikenteen kolmanneksi suurin peluri noin 13 prosentin markkinaosuudella. Bussiliikenteestä osuus on noin 7 prosenttia, VR:n matkustajaliikenteen johtaja **Topi Simola** sanoo.
Uusia työntekijöitä yrityskauppa tuo VR:lle noin 3 800. Entuudestaan VR-yhtymällä on noin 5 500 työntekijää.
Yrityskauppa ei VR:n mukaan vaikuta Suomen ja Ruotsin henkilöstöön eikä asiakkaisiin Suomessa.
Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen
Ruotsin Arrivan liikevaihto oli vuonna 2021 runsaat 300 miljoonaa euroa.
VR kertoo sopineensa myyjäpuolen kanssa, että kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen.
Matkustajaliikenteen johtaja Simola kuitenkin toteaa, että summa on pienempi kuin VR:n vuotuiset kustannukset Suomessa olevan kaluston kunnossapidosta. Siihen uppoaa VR:n mukaan vuodessa noin sata miljoonaa euroa.
VR:n mukaan yrityskaupan ajoitus on erinomainen. Pohjoismaisilla joukkoliikennemarkkinoilla on alkanut näkyä matkustajaliikenteen johtaja Simolan mukaan runsaasti pääomasijoittajia ja joukkoliikenteen kilpailua avataan.
– Ajoitus on hyvä myös koronapandemian kannalta. Liikennemäärät ovat nousseet viime viikkoina selvästi sekä Ruotsissa että Suomessa, Simola toteaa.
Arriva on tällä hetkellä tappiollinen. Se johtuu Simolan mukaan siitä, että yritys ei ole emokonsernin päätöksestä osallistunut kilpailutuksiin korona-aikana.
Jatkossa yhtiö aikoo osallistua taas vilkkaasti kilpailutuksiin. Yrityskaupan on määrä toteutua heinäkuun alussa.
– Noin kaksi vuotta menee, että siellä aletaan kasvaa uudelleen. Silloin uskomme myös tuloksen olevan tukevasti plussan puolella.
Jo ensi vuonna edessä on VR:n mukaan tuntuva tulosparannus, kun yksi heikosti kannattava joukkoliikennesopimus päättyy.
Miksi VR lähtee ulkomaille?
VR kertoo silmäilleensä Pohjoismaiden joukkoliikennemarkkinoita jo pitkään.
Ensimmäinen syy ulkomaille lähtöön on VR:n mukaan kiristyvä kilpailu Suomessa.
VR:n raidemonopolia puretaan vähitellen ja kilpailua on vapautettu kaupunki- ja bussiliikenteessä. Suomessa on luvassa useita joukkoliikenteen kilpailutuksia lähivuosina. Samaan aikaan kilpailua avataan muissa Pohjoismaissa.
– Kilpailukyvyn turvaamiseksi strategiamme on nyt kasvaa avautuvilla kaupunkiliikennemarkkinoilla Pohjoismaissa, VR:n toimitusjohtaja **Lauri Sipponen** sanoo.
Toinen syy on Ruotsin joukkoliikennemarkkina, joka on kooltaan moninkertainen Suomeen verrattuna.
Kilpailutettu linja-automarkkina on VR:n mukaan Ruotsissa suurudeltaan noin 2,8 miljardia euroa, kun Suomessa vastaava luku on noin 800 miljoonaa. Raideliikenteessä Ruotsissa taas on tarjolla kilpailutuksia noin miljardin euron edestä Suomen vain noin 100 miljoonaa euroa vastaan.
Markkina myös kasvaa vauhdilla erityisesti kaupunkiliikenteessä, mitä tukee nopea kaupungistuminen ja väestönkasvu.
– Pääsyy kasvuun on se, että Ruotsin valtio, kunnat ja alueet käyttävät huimasti enemmän rahaa joukkoliikenteen ostoihin, matkustajaliikennejohtaja Simola sanoo.
VR uskoo menestyvänsä kilpailutuksissa etenkin sähköbussikokemuksensa turvin. VR on hankkinut kalustoonsa vuoden 2018 jälkeen vain sähköbusseja, ja Suomessa linja-autoliikenteen sähköistäminen on edennyt Ruotsia nopeammin.
Bussihankinnat moninkertaistuvat
VR hakee yrityskaupasta hyötyjä lisäksi Suomen liiketoimintoihinsa.
Kotimaan junaliikenteeseen VR uskoo saavansa kilpailuetua Arrivan raideosaamisesta. Yhtiö on voittanut Ruotsissa kilpailutuksia erityisesti korkeiden laatupisteiden vuoksi.
– Me saamme tätä kokemusta hyödynnettyä tulevissa raidekilpailutuksissa Suomessa, Simola toteaa.
Samalla yrityskauppa moninkertaistaa VR:n vuotuiset linja-autohankinnat.
Se tuo yhtiölle tuntuvia skaalaetuja. Skaalaetu tarkoittaa hyötyä, jonka yritys saa, kun se tekee suuria hankintoja. Tällöin esimerkiksi yksittäisen bussin hintaa saadaan painettua alaspäin.
– Hankintahinnat ovat erittäin iso kilpailutekijä, kun linja-autoliikenne on sähköistynyt, Simola sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Melkein romuksi menneet lähijunat voivat saada uutta käyttöä – VR teki merkittävän muutoksen ja laittaa vanhat junat myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12314344)
[VR:n toimitusjohtaja visioi junamatkailun tulevaisuutta: Luotijuna ulkomaille, Suomen lentoja rautateille ja matkustajamäärä tuplataan](https://yle.fi/uutiset/3-12153957)
Mathilda Lindholm, 26, sairastui syömishäiriöön, kun kilpailuvietti otti hänestä vallan – yksi keskustelu pelasti hänet vielä pahemmalta kohtalolta
Rakastettu, vihattu ruoka. Kun kaikki muu hävisi, Mathilda Lindholm alkoi kilpailla syömisen kanssa. Ylen Sportliv-sarjassa hän kertoo, kuinka valmentajan väliintulo pelasti hänet.
_Teitkö viisi toistoa, vai viisi mahdollisimman hyvää toistoa?_
Leveä vilpitön hymy ja varovainen vastaus: "viisi toistoa…". Ja treeni jatkuu.
Ylen Sportliv on päässyt seuraamaan sulkapalloilija **Mathilda Lindholmin** saliharjoitusta, jota vetää fysiikkavalmentaja **Joonas Järvinen**. Valmentaja vaatii paljon, eikä pelkää sanoa, kun jokin toisto, liike tai sarja ei ole tarpeeksi hyvä.
Molemmat kuitenkin hymyilevät koko ajan.
On kulunut viitisen vuotta siitä, kun Lindholm ensimmäisen kerran otti Järviseen yhteyttä. Tavoitteena oli tulla entistä paremmaksi sulkapalloilijaksi. Sitä hän nyt onkin. Yhteydenottohetkellä Lindholm oli kuitenkin kovaa vauhtia matkalla pohjalle, näkemättä sitä itse. 
– Luulin, että tilanne oli hallinnassa. Ja alussa hallitsinkin asiat hyvin. Nopeasti se kääntyi nurinpäin, enkä minä hallinnut syömistä vaan ruoka minua, moninkertainen Suomen mestari kertoo.
Kohta sulkapallokentät saivat jäädä, ja unelma paluusta oli pitkään vain unelma, jonka hän ei enää koskaan uskonut toteutuvan.
Joonas Järvinen näki valmennettavansa silmissä epätoivon.
– Sen kamppailun näkeminen sivusta, tavallaan etäältä, mutta samalla läheltä, teki minut huolestuneeksi, Järvinen kuvailee.
Tämä on tarina siitä, miten yksi keskustelu voi olla merkittävä, ja miten juuri se pelasti yhden Suomen parhaista sulkapalloilijoista vielä pahemmalta kohtalolta.
**_Katso Mathilda Lindholmin kertomus hänen kamppailustaan syömishäiriön kanssa alla olevasta Sportliv-jaksosta. Juttu jatkuu videoupotuksen jälkeen._**
Kun syömisestä tulee kilpailu
Palaamme ajassa taaksepäin runsaat kuusi vuotta.
Nurkan takana häämöttää iso rajapyykki 20-vuotiaalle Mathilda Lindholmille. Muutaman vuoden takainen junioreiden Euroopan mestari sekanelinpelissä on toteuttamassa seuraavaa unelmaansa. Hän on Jakartassa tekemässä aikuisten MM-debyyttiään parinaan **Jenny Nyström**.
Kisapaikalla Lindholm kuitenkin sairastuu. Kuume nousee ja hän viettää seuraavan vuorokauden pelikenttien sijaan sairaalassa.
MM-unelma muuttuu valtavaksi pettymykseksi. Lindholm tietää myös, että kotona odottaa ennestään sovittu jalkaleikkaus sekä sen jälkeinen pitkä kuntoutusjakso.
Siitä kaikki alkoi.
– En pystynyt pelaamaan, enkä treenaamaan. Olin juuri lopettanut koulun päästyäni ylioppilaaksi. Lojuin vain kotona ilman mitään tekemistä. Silloin aloin kilpailla syömisen kanssa, Mathilda Lindholm muistelee nyt vuoden 2015 tapahtumia. 
Syömisen kanssa kilpaileminen antoi tunteen, että Lindholm pystyy hallitsemaan edes jotain asiaa arjessaan.
– Ikinä ei ollut kyse siitä, että olisin ajatellut, että minun pitäisi muuttaa ulkonäköäni. Siitä en piitannut. Mutta olen aina ollut erittäin kilpailuhenkinen ja kilpaillut kaikessa. Rakastan voittamista.
Hauras sekä fyysisesti että henkisesti
Lindholm asetti itselleen tavoitteita ja vaatimuksia. Kun hän onnistui, tavoitteista tuli ajan kanssa vaikeampia ja vaikeampia. Toisin sanoen: hän söi vähemmän ja vähemmän.
Jos tavoitteet syystä tai toisesta jäivät saavuttamatta, seurasi vaikea ahdistus. Aikaisemmin pirteä, ulospäinsuuntautunut ja sosiaalinen sulkapalloilija muuttui yhä etäisemmäksi. Hän vetäytyi omiin oloihinsa.
– Saatoin pahastua mistä tahansa. Olin vihainen ja väsynyt. En ollut enää ollenkaan oma itseni. Sulkeuduin itseeni ja istuin vain kotona. Olin pieni ja hauras sekä henkisesti että fyysisesti. Enkä huomannut sitä itse.
Jo muutama vuosi sitten Mathilda Lindholm [kertoi Ylelle, kuinka ihmiset lajin parissa eivät uskaltaneet kysyä häneltä itseltään, miten hän voi](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/07/04/ingen-vagade-fraga-badmintonspelaren-mathilda-lindholm-om-atstorningen-det). "Siitä vain kuiskailtiin selkäni takana", hän kertoi.
Nyt hän näkee merkkejä siitä, ettei aihe ole enää yhtä iso tabu. Ainakaan verrattuna siihen, miltä tilanne näytti, kun hän sairastui.
– Se on tosi vaikeaa ja ymmärrän sen. Ei ollut hyväksyttävää ottaa kantaa toisten painoon, vaikka ehkä juuri sitä olisi tarvittu. Ainakin olisin itse tarvinnut sitä, että joku olisi kysynyt minulta, miten voin. Koska itse en voinut tai halunnut myöntää, että olin sairas.
Hän sanoo ymmärtävänsä, ettei aihe ole kenellekään helppo, ja että kysymys on hankala nostaa esille. Samalla hän tarvitsi ulkopuolisen apua, koska ei itse tiedostanut ongelmaa.
Lindholmin onneksi hänellä oli yksi henkilö, joka tiedosti tilanteen ja lopulta myös uskalsi siihen tarttua.
Keskustelu perheen kanssa muutti kaiken
Samana vuonna kun Mathilda Lindholmin syömiskäyttäytyminen muuttui, hän myös otti ensimmäisen kerran yhteyttä fysiikkavalmentaja Joonas Järviseen.
Lindholmia kiinnosti, miten hän voisi harjoittelun kautta parantaa suorituskykyään, sekä miten hänen kuuluisi syödä kehittyäkseen urheilijana. Suurin syy yhteydenottoon oli ruokapuoli, jotta sekä tulokset että palautuminen parantuisivat.
Hän lähetti Järviselle sähköpostia ja muutaman viestin jälkeen he tapasivat. Yhteistyö alkoi.
Lindholm jakoi valmentajalleen tietoa muun muassa rutiineistaan ja loukkaantumishistoriastaan – jota nuoresta iästä huolimatta oli kertynyt reilusti. Vähän ajan päästä hän alkoi jakaa Järviselle myös ruokapäiväkirjaansa.
– Näin jälkikäteen voisin sanoa, että näin huolestuttavia merkkejä heti. Todellisuudessa se ei kuitenkaan mennyt ihan niin, Järvinen sanoo.
Ajan kuluessa Järvinen pani merkille tiettyjä toistuvia kaavoja, käyttäytymismalleja, joiden muuttaminen oli vaikeaa. Hän alkoi miettiä, pitäisikö hänen huolestua, ja lopulta hän päätti ottaa asian puheeksi.
Järvinen oli tavannut Lindholmin vanhemmat, mutta ei tuntenut heitä kunnolla. Järvisestä tuntui, ettei hän pystynyt auttamaan Mathildaa yksin. Hän sanoi Mathildalle, että haluaisi jutella hänen vanhemmilleen.
– Mietin jonkin aikaa, miten ottaisin asian puheeksi, ja kävin läpi, mitä olin kuullut ja nähnyt. Mietin, voinko todella seistä sanojeni takana, ja tulin siihen tulokseen, että voin. Minähän vaan jaoin omia havaintojani, Järvinen kertoo.
Keskustelu vanhempien kanssa oli käänteentekevä. Se avasi myös Mathildan silmät. Hän alkoi ymmärtää, että ruoka oli ottanut hänestä vallan – eikä toisinpäin.
Lääkärin sanat pysäyttivät
Lindholm otti yhteyttä psykiatriin ja pääsi myös syömishäiriöklinikalle. Vasta silloin hän oikeasti pystyi myöntämään itselleen, että oli sairas.
– Vasta sydänfilmin ja verikokeiden jälkeen aloin ensimmäistä kertaa miettiä, että mitä minä oikein teen. Lääkärit sanoivat, että kehoni on niin hauras ja voin niin huonosti, etten välttämättä enää ikinä urheile. Mietin, etten enää ollenkaan pysty hallitsemaan tätä.
Lindholm kuvailee Järvisen tekoa rohkeana. Hän toteaa, että tilanne olisi voinut päättyä vielä paljon huonommin, jos valmentaja ei olisi huomannut hänen tarvitsevan apua.
– En edes halua ajatella, mitä olisi voinut käydä. Sydämeni oli jo huonossa kunnossa, ja esimerkiksi kylkiluuni murtui kerran ihan vain sulkapallon pelaamisesta.
Taistelu syömishäiriötä vastaan oli pitkä, ja jatkuu osittain vieläkin. Varsinkin henkisesti prosessi oli erittäin raskas. Lindholm muistaa parhaiten kaikki päivät, joina hän vain ajatteli, ettei tilanne ikinä parane.
Pikkuhiljaa tilanne kuitenkin edistyi, ja kohta hän pystyi jo käymään syömässä ystäviensä kanssa.
– Siinä vaiheessa olin ymmärtänyt, miten huonosti voin. Halusin todella parantua. Sen se vaatii: että itse ymmärtää ja haluaa. Jos halua ei ole, paraneminen on melkein mahdotonta.
Vaikka Lindholm voi tällä hetkellä hyvin, hän tiedostaa, että syömishäiriö on aina läsnä hänen elämässään. Sen osoitti viimeistään reilun vuoden takainen lievempi retkahdus. Hän aloitti uudelleen terapiassa käynnin, eikä ole lopettanut.
– Minun täytyy koko ajan olla tietoinen siitä, että jos arjessani tapahtuu muutoksia, tai jos sattuu asioita, jotka tekevät minut surulliseksi, niin tämä on se tapa, millä reagoin. Että lopetan syömisen.
Vahvempi kuin koskaan
Vuonna 2019 Mathilda Lindholm palasi virallisesti pelikentille. Muistellessaan nyt sitä aikaa hän tunnustaa, että hänellä oli siinä vaiheessa vielä pitkä matka edessään.
– Olin kuitenkin ollut niin pohjalla, että olo oli kuin prinsessalla, hän sanoo ja jatkaa, että tunnetila on helposti havaittavissa paluukisan jälkeisestä [Instagram-postauksesta.](https://www.instagram.com/p/BslZ1MjHzEM/)
– Muistan, että tuntui siltä kuin paino olisi pudonnut harteilta. Halusin näyttää sekä itselleni että muille, että olen palannut.
Vuonna 2020 hän voitti parinsa Jenny Nyströmin kanssa ensimmäisen paluun jälkeisen SM-kullan. Vuotta myöhemmin he uusivat mestaruutensa.
Viime syksynä Lindholm ja Nyström saivat ottaa mittaa maailman huippuja vastaan, kun sulkapallon joukkueiden MM-kisat ratkottiin kotikentällä Vantaalla.
– Niin hyvin emme ole ikinä pelanneet, parivaljakko kuvailee turnausta.
Jenny Nyström on ollut Lindholmin läheinen ystävä siitä asti, kun pari aloitti yhdessä pelaamisen noin 6–7-vuotiaina. Lindholmin ollessa loukkaantunut Nyström pelasi toisen parin kanssa, eikä alussa huomannut ystävän olevan sairas.
– Se on harmittanut jälkikäteen tosi paljon, etten ole pystynyt olemaan alusta asti auttamassa ja tukemassa, Nyström sanoo.
– Hänestä on kasvanut niin uskomattoman paljon vahvempi. On mahtavaa, että hän käy terapiassa ja on saanut apua, ja että hän on taas takaisin pelikentillä!
Identiteetti ei enää pyöri kokonaan sulkapallon ympärillä
Joonas Järvinen on monta kertaa saanut kuulla, että hänen tekonsa oli rohkea.
Hän kuitenkin korostaa, että pelastukseen tarvittiin monen ihmisen apua ja tahtoa – varsinkin Lindholmin itsensä.
– Kaikki ympärillä ovat auttaneet ja tukeneet häntä, jotta hän on voinut parantua. Minua on kutsuttu rohkeaksi – enkä kiistä sitä, etteikö panokseni merkinnyt jotain – mutta Mathilda on itse tehnyt tämän.
Kun Sportliv pyytää Mathilda Lindholmia kuvailemaan sulkapallon merkitystä itselleen nuorempana ja nyt, hän naurahtaa.
– Nuorena sulkapallo oli kaikki kaikessa, se oli identiteettini. Ja on se osaltaan sitä vieläkin, mutta nykyään minulla on myös muita tavoitteita ja intohimoja.
Hän on aloittanut valmentamisen ja opiskelee liiketaloutta ammattikorkeakoulussa. Hän jatkaa mielellään sulkapallon parissa, muttei usko, että siitä tulee tulevaisuudessa hänen täysipäiväinen työnsä.
Vaikkei panostus pelaajauraan enää ole sataprosenttinen, hän painottaa, miten tärkeä paluu kentille oli.
– Sulkapallo on kuitenkin osa identiteettiäni ja yhteisö, jossa tunnen, että olen kotona.
**Felicia Räihä**
**Lue myös:**
[Nollasta kolmeensataan kuudessa sekunnissa – Ida Zetterström on maailman nopein nainen moottoripyörällä, vaikkei omista edes ajokorttia](https://yle.fi/urheilu/3-12245853)
[Petter Kukkonen näkee urheilijoita enemmän kuin omia lapsiaan – maajoukkueen jättävä valmentaja avautuu raadollisista uhrauksistaan yksityiselämässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235969)
[Anni Keisala laiminlöi harjoittelua ja maksoi siitä kovan hinnan – nousu Naisleijonien tähdeksi vaati käänteentekevän oivalluksen](https://yle.fi/urheilu/3-12235332)
Sinkkuus, perheen perustaminen vai ystävyys? Interaktiivisessa, kuvitetussa Entä jos päättäisit? -podcastissa sinä määräät tarinan kulun
Pitäisikö vakiintua, nauttia sinkkuudesta, satsata ystävyyteen? Pelillisen Entä jos päättäisit? -podcastin tarina etenee valintojesi mukaan. Laita luurit korviisi ja uppoudu leikkimään kohtalolla.
Naiset ja miehet pysyvät sitkeästi "omissa" ammateissaan – nämä neljä opiskelijaa valitsivat toisin: "Kaverit sanoivat, että pystytköhän samaan kuin me äijät"
Naiset ja miehet hakeutuvat vuodesta toiseen opiskelemaan tietyille aloille. Joukosta löytyy kuitenkin myös heitä, jotka valitsevat omalle sukupuolelle epätyypillisen ammatin.
Jako miesten ja naisten ammatteihin elää sitkeästi eri koulutusaloilla Suomessa.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/tup/tasaarvo/koulutus#segregaatio) vuonna 2020 tekniikan ja liikenteen aloilla sekä ICT-alalla opiskelijoista enemmistö oli miehiä. Terveys- ja hyvinvointialojen sekä kasvatus- ja humanististen alojen opiskelijoista enemmistö oli puolestaan naisia.
Dosentti ja Itä-Suomen yliopiston lehtori **Tuija Koivunen** sanoo, että esimerkillä on valtava merkitys siinä, mihin naiset ja miehet pyrkivät opiskelemaan. Tämä pätee varsinkin aloihin, joissa ihminen on esillä.
– Yksi esimerkki ovat ruokakauppojen kassat. Ei ole kovin kauaa siitä, kun miespuolinen kassatyöntekijä oli äärimmäisen harvinainen. Nyt heitä tulee enemmän ja enemmän. Kassatyöntekijät ovat hyvin näkyvillä.
Tässä jutussa neljä opiskelijaa kertoo, miten he ovat päätyneet valitseman alan, joka on omalle sukupuolelle epätyypillinen.
Julius Lohman, lähihoitaja
Kouvolalaisen **Julius Lohmanin** äiti opiskeli lähihoitajaksi, kun Lohman oli peruskoulussa. Myös hänen vanhempi siskonsa on lähihoitaja.
– Otin esimerkkiä äidiltä ja isosiskolta. Mutta heillä oli myös hyvät myyntipuheet. Töitä on paljon eikä palkka ole kuitenkaan niin huono, etteikö sillä selviäisi.
Lohman suorittaa kaksoistutkintoa. Hän valmistuu Kouvolan Ammattiopistosta tänä keväänä. Suunnitelmissa on jatkaa opintoja, sillä Lohman haluaa ensihoitajaksi. Työkokemusta lähihoitajan työstä hän on päässyt kerryttämään Pohjois-Kymen sairaalassa.
– Olen päässyt tekemään kuntouttavaa työtä. Siellä tehdään tosi tiivistä yhteistyötä muun muassa fysioterapeuttien kanssa. Olen oppinut paljon uutta.
Iris Wallis, rakennusala
Kouvolalainen **Iris Wallis** opiskelee ensimmäistä vuotta rakennusalalla Kouvolan Ammattiopistossa. Hän suorittaa talonrakennuksen perustutkintoa.
– Haluan tehdä työtä käsilläni. Haluan tehdä fyysistä hommaa, mistä jää jälki jota voin ihastella jälkeenpäin.
Rakennusala on tuntunut omalta ja suunnitelmissa on jatkaa ammattiopiston jälkeen opintoja rakennusinsinööriksi. Wallis kertoo, että hän tekee sitä mikä itsestä tuntuu parhaalta, eikä välitä muiden mielipiteistä.
– Opiskelijakaverit sanoivat aluksi, että pystytköhän samaan kuin me äijät. Mutta kyllä he ovat nyt katsoneet, että pystyn.
Joonas Nikula, sairaanhoitaja
Kouvolalainen **Joonas Nikula** työskentelee parhaillaan ohjaajana lastensuojelupalvelua tarjoavassa yrityksessä. Hän suorittaa töiden ohessa sairaanhoitajaopintoja. Nikulalla on jo lähihoitajan paperit.
– Koen, että sairaanhoitajaopintojen kautta saan taas paljon enemmän vaihtoehtoja työelämään.
Nikula toivoo tuovansa naisenemmistöiselle alalle toisenlaista tapaa ajatella ja lempeää lujuutta, joka on ominaista miehille.
– Vaikka työ onkin tärkeää ja töitä tehdään ihmisten kanssa, omat rajat pitää tunnistaa. Mielestäni jokaisen oikeus on sanoa, että ei käy tai tähän en suostu.
Åsa Wiren, kyberturvallisuus
Kotkassa opiskeleva **Åsa Wiren** ehti työskennellä yli kymmenen vuotta sosiaali- ja terveysalalla, kunnes päätti vaihtaa alaa. Kimmoke kyberturvallisuusalan opintoihin tuli kuitenkin aiemmasta työstä, jossa hän toimi potilastietojärjestelmän tukikäyttäjänä.
– Tämä tehtävä herätti kiinnostuksen alaan. Koin tarvetta saada enemmän ymmärrystä siitä, miten järjestelmät ja tietokannat toimivat.
Wirenillä on menossa toinen opintovuosi. Opintojen aikana hän on löytänyt alan sisältä kiinnostuksen kohteita, joihin haluaa omaa osaamistaan painottaa. Myös alan jatkuva muutos kiehtoo.
– Se antaa lupauksen siitä, että jatkuvaa oppimista ja uusia haasteita on luvassa koko tulevan työuran ajan.
Kaukaveden kuntosali avautui vesivahingon jäljiltä torstaiaamuna – vahingon syy oli jäätyneet kattokaivot
Kuntosali oli kiinni vesikaton vuodon takia. Vuoto huomattiin sunnuntaina.
Kajaanissa vesiliikuntakeskus Kaukaveden kuntosali avautui normaalisti torstaiaamuna. 
Kuntosali oli tällä viikolla kiinni vesikatossa ilmenneen [vesivuodon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12368267). Vuoto huomattiin sunnuntaina päivällä, ja se johtui usean kattokaivon tukkeutumisesta jäätymisen seurauksena.
Viime viikonloppuna sään lämmettyä sulamisvesiä syntyi paljon. Vesi pääsi vuotamaan kattorakenteita pitkin kuntosalitilaan, jossa vuotovedet kerättiin talteen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän seurakunta lievittää Ukrainan hätää 20 000 euron avustuksella – rahat saadaan testamenttilahjoituksesta 
Jyväskylän seurakunta antaa Kirkon Ulkomaanavun kautta 20 000 euroa ukrainalaisten hädän lievittämiseen. Kirkkoneuvosto päätti lahjoituksesta keskiviikkona.
Jyväskylän seurakunta tekee 20 000 euron lahjoituksen Kirkon Ulkomaanavulle. Lahjoitus on tarkoitettu ukrainalaisten hätäavuksi. Seurakunta ottaa varat **Unto Tapani Vuorisen** testamenttilahjoituksesta, jonka varojen käyttötarkoitus on mm. humanitäärinen työ.
Jyväskylän seurakunta toteuttaa myös Kirkon Ulkomaanavun lipaskeräystä, kerää Kotimaanavun kautta varoja Ruoka-apu Lyydian toimintaan ja osallistuu Ukrainan kriisin avustustyöhön paikallisesti monin muinkin tavoin. 
Seurakunta tarjoaa esimerkiksi keskusteluapua ihmisille, joille Ukrainan tilanne aiheuttaa ahdistusta, ja osallistuu pakolaisten vastaanottamiseen.
Jyväskylän seurakunta on tarjonnut SPR:lle leirikeskuksiaan pakolaisten hätämajoituskäyttöön. Vesalan Rysä on vuokrattu tarkoitukseen maaliskuun loppuun saakka ja sopimus mahdollisesti jatkuu. Myös yksi seurakunnan asunto on vuokrattu pakolaisten majoittamiseen. 
Tilanteen vaatiessa Jyväskylän seurakunta voi tarjota lisää vuokra-asuntoja, samoin kuin Koivuniemen ja mahdollisesti myös Mutasen leirikeskuksen.
Kela-taksit ovat viime aikoina saapuneet sovitusti asiakkaiden luo – Kela: "Jos taksi ei tule paikalle, on otettava uudestaan yhteys tilauskeskukseen"
Vuodenvaihteen jälkeen asiakkaille ongelmat näkyivät yksittäisten taksimatkojen myöhästymisinä tai kyytien kokonaan peruuntumisina. Kelassa on huomattu, että korvaavan taksin saaminen nopeasti ei aina onnistu.
Kela-taksien saatavuudessa ei ole viime aikoina ilmennyt ongelmia Keski-Suomessa. 
 – Olemme saaneet vain yksittäisiä Kela-takseihin liittyviä keskisuomalaisia palautteita viime aikoina, kertoo osaamiskeskuksen päällikkö **Reija Jääskeläinen** Kelalta.
Jos taksi ei tule sovitusti, tulee asiakkaan ottaa uudestaan yhteyttä välityskeskuksen. 
 – Tässä on parannettavaa kaikilla alueilla: kaikki palveluntuottajat eivät ole suhtautuneet tähän niin vakavasti kuin toivomme. Jos taksimatka ei toteudu tilauksen mukaisesti, asiakkaan on otettava yhteys siihen numeroon, mistä yritti tilata taksia, kertoo Jääskeläinen Kelasta.
Taksipalveluntuottajat eivät ole aina järjestäneet asiakkaille korvaavia kuljetuksia, jos ne eivät pysty itse toteuttamaan matkaa. 
– Kela aikoo jatkossa kiinnittää huomiota tähän palveluntuottajien kanssa, sanoo Jääskeläinen
Jääskeläinen muistuttaa, että seuraavan päivän taksimatka tulee tilata edellisenä päivänä. Taksimatkoja voi tilata myös tuleviin päiviin, jos hoitoaikoja on tiedossa.
Vuodenvaihteen jälkeen asiakkaille ongelmat näkyivät yksittäisten taksimatkojen myöhästymisinä tai kyytien kokonaan peruuntumisina. 
Kela kustantaa terveyskeskuksiin, sairaaloihin ja kuntoutukseen suuntautuvia kyytejä. 
**Lue myös:**
 [Uudistus ruuhkautti Kela-taksit alkuviikosta – vastaava suunnittelija: "Kyydit ovat myöhässä ja puheluiden jonotusajat ovat liian pitkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12260400)
Keskipohjalainen kaivosyhtiö Keliber on saanut Rapasaaren kaivosalueelleen kaivosluvan
Lupa ei ole vielä lainvoimainen. Lupa kattaa myös rikastamon sijoittamisen Päivänevan alueelle.
Kaustisen ja Kokkolan kuntien rajan läheisyydessä sijaitsevan Rapasaaren ja sen lähellä sijaitsevan Syväjärven kaivosalueen esiintymät kattavat suurimman osan eli 82% yhtiön nykyisistä malmivaroista.
Syväjärven alue on saanut kaivosluvan 2019. 
Keliber aikoo aloittaa litiummalmin louhimisen ja litiumhydroksidin tuotannon vuonna 2024.
[Keliber sai rakentamiseen tarvittavan turvallisuusluvan Syväjärven kaivokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12150273)
[Kaivosyhtiö Keliberillä on aiempaa enemmän louhittavaa – malmivarat kasvoivat uudessa arviossa](https://yle.fi/uutiset/3-12100551)
Suomalaiset kunnat lahjoittaneet isoja summia Ukrainaan – "Täysin poikkeuksellista solidaarisuutta", sanoo Kuntaliiton asiantuntija
Lukuisat kunnat ja kaupungit Suomessa ovat lahjoittaneet yhteensä satojatuhansia euroja Ukrainaan. Pelkästään jo isot kaupungit lahjoittivat 1,5 miljoonaa euroa humanitaariseen apuun. 
Euroopassa käytävä sota on saanut suomalaiset raottamaan kukkaronnyörejään. Yksityisten ihmisten lisäksi myös kunnat ja kaupungit ovat lähteneet mukaan ennen[ näkemättömään hyväntekeväisyysbuumiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12344649)
Idea rahallisesta avusta tuli kunnille alun perin [ukrainalaisilta ystävyyskaupungeilta](https://yle.fi/uutiset/3-12334376). Ensimmäisessä avustusaallossa olivat mukana Suomen suurimmat kaupungit, jotka lahjoittivat yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Kaupunkien avustukset toimitetaan Ukrainaan joko [raha-apuna tai humanitaarisena materiaaliapuna.](https://yle.fi/uutiset/3-12337817)
Isojen kaupunkien vanavedessä [lukuisat pienemmät kunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12372929) ovat lähteneet mukaan rahalahjoituksiin. Esimerkiksi Etelä-Savon kahdestatoista kunnasta kymmenen on päättänyt antaa tukea Ukrainaan. 
Lopuista kahdestakin kunnasta auttaminen nähdään tärkeänä. Esimerkiksi Puumala ei anna rahaa omasta pussistaan, mutta järjestää hyväntekeväisyyskonsertin, jonka tuotto ohjataan Ukrainaan. Rantasalmi puolestaan auttaa kuntaan jo saapuneita pakolaisia tarjoamalla asuntoja ja palveluita ilmaiseksi.
Kuntien ja kaupunkien lahjoittamat rahamäärät vaihtelevat asukasluvun mukaan sadoista euroista kymmeniin tuhansiin euroihin. Tyypillinen lahjoitussumma on euro per kuntalainen. 
Näin teki myös Pieksämäen kaupunki, joka lahjoittaa 17 245 euroa humanitaariseen apuun. 
Kaupunginhallitukselle oli itsestäänselvyys, että Ukrainan sodan uhreja autetaan. 
– Kaikki olivat sitä mieltä, että olemme mukana talkoissa. Yksimielisesti päädyttiin tähän summaan, sanoo Pieksämäen kaupunginjohtaja **Ulla Nykänen**. 
Poikkeuksellinen solidaarisuuden osoitus
Kuntaliiossa suomalaisten kuntien auttamishalu nähdään hyvin harvinaisena solidaarisuuden osoituksena.
– Tuki on yhtä poikkeuksellista kuin tämä hyvin poikkeuksellinen sota, sanoo varautumisen ja turvallisuuden erityisasiantuntija **Ari Korhonen** Kuntaliitosta.
Kunnat eivät ole tässä mittakaavassa aiemmin lähteneet mukaan hyväntekeväisyyskampanjoihin.
Korhonen arvelee auttamishalun nousevan samaistuttavuuden tunteesta: Ukraina on nyt samassa tilanteessa, jossa Suomi oli toisen maailman sodan aikaan. 
– Täysin poikkeuksellista solidaarisuutta. Tällaisissa tilanteissa tarvitaan tukea ja solidaarisuutta kansainväliseltä yhteisöltä, ja nyt sitä on mielestäni oikealla tavalla annettu ja kohdistettu. 
Pieksämäen kaupunginjohtaja Ulla Nykänen kertoo, ettei kaupunki ole koskaan aiemmin lahjoittanut näin isoa summaa hyväntekeväisyyteen. 
– Pienempää avustamista on ollut ja paikallisia omia järjestöjä on muistettu. 
Pieksämäellä avustusrahat lahjoitetaan vakiintuneiden avustusjärjestöjen kautta. Tähän kannustetaan myös Kuntaliitosta. 
– Koska tämä tilanne on niin harvinaislaatuinen, olemme neuvoneet kuntia ohjaamaan lahjoitusvarat tunnetuille avustusjärjestöille, jotta apu menee oikeisiin kohteisiin, Ari Korhonen sanoo. 
Esimerkiksi [Suomen Punainen Risti on toimittanut Ukrainaan ](https://www.punainenristi.fi/punainen-risti-auttaa-ukrainassa/)11 rekkalastillista avustustarvikkeita kuten huopia, lääkkeitä ja hygieniatuotteita. 
Myös Suomen valtio on tukenut Ukrainaa. Venäjän hyökkäyksen takia Suomi myönsi helmikuussa[ humanitaarista apua 14 miljoonaa](https://valtioneuvosto.fi/-/suomen-myontama-humanitaarinen-apu-vastaa-hataan-ukrainassa) euroa Ukrainan akuuttiin hätään vastaamiseksi. 
YK:n arvion mukaan 12 miljoonaa ihmistä on humanitaarisen avun tarpeessa lähikuukausina. Suomen humanitaarisella rahoituksella autetaan hädässä olevia ihmisiä muun muassa jakamalla vettä, ruokaa, lääkkeitä ja lääkinnällisiä tarvikkeita Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n kautta.
"Jos meillä on vara antaa niin annetaan"
Pieksämäen torilla vallitsi yksimielisyys kuntien ja kaupunkien rahalahjoitusten tarpeellisuudesta. 
– Jos meillä on vara antaa niin annetaan. On siellä aika kurjat olot Ukrainassa, sanoo pieksämäkeläinen **Ahti Toivanen**. 
Hänen mietteisiinsä yhtyy **Anja Tenhunen**. Tenhunen itse neuloo villapaitoja ja niistä saadut tuotot hän ohjaa Ukrainan sodan uhreille. 
– Minusta on hyvä, että mukana on niin yhteiskunta kuin yksityiset ihmisetkin. Kaikki ketkä vaan pystyvät auttamaan. 
**Veikko** ja **Raija Ryynänen** puolestaan ovat lahjoittaneet rahaa SPR:n lipaskeräykseen ja pitää kuntien lahjoitusintoa positiivisena asiana.
– Se on hyvä että mahdollisimman paljon ihmiset auttaisi nyt siinä olotilassa olevia ihmisiä. Kyllä se on säälittävä katsoa tuommoista julmaa sotaa, pariskunta toteaa yhdestä suusta. 
Jyväskylässä asuva **Iita-Mari Virtanen** järkyttyi sodan alkamisesta. Virtanen kertoo että etenkin aluksi oli vaikea ajatella jatkavansa normaalia elämää kun Euroopassa soditaan. Hän on avustusjärjestön kuukausilahjoittaja ja laittanut nyt ekstraa keräyksiin Ukrainan hyväksi. 
– Meillä menee Suomessa ylipäätään tosi hyvin ja meidän elämäntaso on aika hyvää, niin annetaan niille ketkä sitä tarvitsee enemmän tällä hetkellä, Virtanen sanoo. 
Fazer Mylly ja Viking Malt pulittavat korkeaa hintaa kotimaisesta viljasta – syinä heikko satokausi ja kustannusten nousu 
Hinnoista huolimatta yhtiöt kertovat haluavansa edelleen nimenomaan Suomessa kasvatettua viljaa. 
Kotimaisen viljan hinnannousu kurittaa Elintarviketeollisuutta. Viljojen tuottajahinnat ovat olleet korkealla muun muassa siksi, että viime kesän sato oli heikko. 
Fazer Myllyn toimitusjohtajan **Jarkko Arrajoen** mukaan maailmanmarkkinahinnat määrittelevät viljaraaka-aineen hintaa myös Suomessa. Paikalliset olosuhteet kuitenkin vaikuttavat siihen, ovatko hinnat suurempia vai pienempiä kuin maailmanmarkkinahinnat. 
Tällä hetkellä yhtiö maksaa suomalaisille tuottajille venhästä ja kaurasta enemmän kuin mitä maailmanmarkkinahinta on, vaikka niiden hinta on tuplaantunut vuoden takaisesta. Fazer aikoo silti pitäytyä kotimaisen viljan käytössä.
Arrajoki katsoo, ettei kummallakaan osapuolella, tuottajalla tai ostajalla, ole kriisitilanteessa erityistä etulyöntiasemaa.
– Kaikki toimijat tässä ketjussa pyrkivät tekemään oman työnsä ja pärjäämään mahdollisimman hyvin, jotta voimme ylipäätään turvata suomalaisen alkutuotannon ja elintarviketeollisuuden toiminnan sekä omavaraisuuden, hän vakuuttaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sotkee maailman vilja- ja lannoitemarkkinoita sekä aiheuttaa yleisesti epävarmuutta tulevasta. Siksi maailmanmarkkinahintojenkin kehitystä on hyvin vaikea ennustaa. 
Mallastamo ei pelkää ohrapulaa
Mallasvalmistaja Viking Malt on luottavainen, että tuottajien viljelyinto säilyy myös tulevalla satokaudella vaikeuksista huolimatta. Viking Maltin hankintapäällikkö **Christian Tallskog** kertoo, että kiinnostus mallasohran viljelyyn on kasvanut, ja rakenteilla oleva uusi mallastamo Lahdessa takaa lähialueen sadolle menekin. 
Tallskog uskoo, että kohonneet viljanhinnat kompensoivat kasvaneita tuotantokustannuksia. Mallasohra ei myöskään vaadi aivan yhtä paljon ravinteita kuin ruokaviljat.
– Mallasohra menee perinteisesti hieman pienemmällä lannoituksella, koska panimolajikkeissa pitäisi olla vähän vähemmän valkuaista. Sillä tavalla se voi ehkä olla vertailussa hieman kilpailukykyisempi, hän kertoo.
Tavallisesti Viking Malt ostaa pelkästään kotimaista mallasohraa, mutta koska senkin sato oli viime vuonna heikko, on yhtiö joutunut käyttämään myös tuontiviljaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion keskustaan avautuu torstaina uusi keikkapaikka
The Circus Kuopio on 800-paikkainen musiikkiklubi Kuopion Vuorikadulla.
Kuopion keskustassa avautuu torstaina uusi elävän musiikin ravintola.
Vuorikadulla sijaitseva The Circus Kuopio on noin 800-paikkainen musiikkiklubi. Yrittäjät ovat Kuopiossa uusia, ravintolan omistajilla oli samanniminen musiikkiklubi Helsingissä 12 vuoden ajan koronapandemian alkamiseen saakka. 
Kuopion keskustaan jäi keikkapaikan mentävä aukko keväällä 2021, kun Henry´s Pub lopetti toimintansa.
Uusi ravintola on remontoitu Vuorikadulla tiloihin, jossa sijaitsi aiemmin Ravintola Ilona. The Circus Kuopion promoottorina toimii pitkän linjan ravintola- ja musiikkiklubiyrittäjä **Niko Hallamäki**. Esitystekniikasta vastaa Henry´s Pubista siirtynyt **Kimmo Hämäläinen** ja klubin päivittäisestä toimintaa pyörittää tiloissa aiemmin toimineen Ravintola Ilonan entinen ravintolapäällikkö **Jani Juutilainen**. 
Kevään ohjelmistossa keikkoja on pääasiassa perjantaisin ja lauantaisin. Ravintolan ikäraja on 18 vuotta.
Kuopiolaiselle Linnanpellon koululle tarvitaan lisää vapaaehtoisia auttamaan Ukrainan pakolaisia
Koululla toimivat vapaaehtoiset haluaisivat tehdä tiiviimpää yhteistyötä muiden auttajien kanssa.
Kuopion vanhalla Linnanpellon koululla sijaitseva ukrainalaisia pakolaisia auttava piste tarvitsee lisää vapaaehtoisia. Kolmen viikon aikana apua on hakenut yli sata pakolaista. Tarjolla on lahjoitettua ruokaa, vaatetta ja hygieniatarvikkeita.
Vapaaehtoiset käyvät läpi lahjoituksena tulleita tavaroita ja laittavat niitä paikalleen. He päivystävät myös paikan päällä arkisin, kun piste on auki.
Paikalle tuleviin pakolaisiin suhtaudutaan lämmöllä ja heidän annetaan toimittaa asiansa rauhassa. Vapaaehtoiset eivät kysele ihmisten taustoja tai kokemuksia sodasta. Itä-Suomen poliisin antaman ohjeen mukaan avunhakijoilta kysytään passit.
Lisäkäsien lisäksi paikkaa pyörittävät vapaaehtoiset toivovat eri auttajatahojen välille parempaa yhteistyötä.
– Ettei lähdettäisi auttamishaluisille siviileille vain argumentoimaan, että antakaa rahaa, kertoo [Konkreettista apua Ukrainan pakolaisille Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/310017387859188) perustanut ja Linnanpellon koulun avustuspisteen avannut **Anna Miinin-Soiru**.
Yhteistyö on alkanut jo [Kuopioon pakolaisten vastaanottokeskuksen perustavan Setlementti Puijolan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12371498). Linnanpellon koululla kasataan pakolaisten asuntoihin tulevia aloituspakkauksia.
Tätä ennen yhteistyötä on tehty jonkin verran myös ortodoksisen seurakunnan kanssa. Soiru on kuitenkin sitä mieltä, että kaikkien pakolaisia auttavien kannattaisi pitää toisensa ajan tasalla tilanteesta ja auttaa toisiaan.
Hän on ollut yhteydessä moneen eri tahoon.
– Olemme saaneet vastauksena, ettei yhteistyöhön ole tarvetta ja luulen, etteivät kaikki ole edes ymmärtäneet, mitä me teemme, Soiru kertoo.
Vapaaehtoinen: "Tunteet vaihtelevat ilosta turhautumiseen"
Kuopiolainen **Hanna Niemi** jäi työttömäksi henkilöstöpäällikön tehtävistä tammikuun lopussa. Niemi halusi antaa aikaansa ja hyödyntää omaa osaamistaan asioiden organisoijana lähtemällä mukaan Konkreettista apua Ukrainan pakolaisille -toimintaan.
– Laitoin heti Annalle viestiä, kun tämä lähti pyörimään ja olen ollut siitä lähtien mukana, Niemi kertoo.
Niemellä takana on vaihtelevat kolme viikkoa. Kävijämäärä vaihtelee kymmenistä muutamiin ihmisiin päivittäin.
– Välillä väsyttää ja tunteet vaihtelevat ilosta turhautumiseen.
Niemi kokee tekevänsä tärkeää työtä.
–Tämä on äärimmäisen arvokasta työtä. Pakolaiset saavat välittömän avun meidän kautta.
Linnanpellon koulun tilanteesta kerrotaan säännöllisesti Facebookissa. Esimerkiksi naisten vaatteita on saatu lahjoituksena niin paljon, ettei niitä oteta ainakaan tällä hetkellä vastaan.
**Lue lisää:**
[Ukrainan pakolaisille etsitään satoja vuokra-asuntoja Itä-Suomessa – vastaanottokeskuksista tulossa asuntopohjaiset Kuopiossa ja Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12371498)
[Kuopion kaupunki varautuu ottamaan vastaan ukrainalaisia pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12362686)
"Koko maailma kääntyi ylösalaisin" – Suomi-Venäjä-seura kehottanut Savo-Karjalankin paikallisosastoja miettimään toimintansa uudelleen 
Suomi-Venäjä-seuran toiminta myllertyy, koska Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Ystävyysseuralla on yli 160 paikallisosastoa, joista kolmisenkymmentä toimii Pohjois-Karjalassa tai Pohjois-Savossa.
Suomi-Venäjä-seuran toiminta myllertyy, koska Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Perinteikkäällä ystävyysseuralla on pelkästään Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa lähes 30 paikallisosastoa. 
Suomi-Venäjä-seuran pääsihteeri **Niina Sinkko** kertoo, että toiminta Itä-Suomessa on ollut vireää Venäjän Karjalan kanssa.
– Tosi monipuolista toimintaa rajan yli ja siellä oleviin kuntiin: paljon erilaisia hankkeita ja esimerkiksi venäjänkielen opetuksen tukitoiminta on erityisen vahvaa Itä-Suomessa, Sinkko kertoo.
Joensuun osastossa on noin 150 jäsentä ja se on tehnyt yhteistyötä lähialueelle Venäjän Karjalaan. Osasto on tukenut kansalaistoimintaa ja tehnyt tutuksi venäläistä ruoka- ja tapakulttuuria.
Paikallisosastoja on Pohjois-Karjalassa myös esimerkiksi Lieksassa, Enossa, Outokummussa, Rääkkylässä ja Kiteellä.
Kuopiossa seuralla on oma toimisto, jonka aluejohtaja on nyt opintovapaalla. 
– Jäsenet käyttävät toimistotilaa ja sitä kautta pidetään toimintaa vireänä. Hiljattain oli venäläisen kulttuurin viikko Kuopiossa, pääsihteeri Sinkko kertoo. 
Paikallisosastossa on noin 120 jäsentä. Kuopion osasto paitsi järjestää erilaisia tapahtumia, on myös tukenut venäjänkielen opiskelua stipendein.
Pohjois-Savossa paikallisosastoja on myös esimerkiksi Varkaudessa, Siilinjärvellä, Kiuruvedellä ja Iisalmessa.
Sinkon mukaan jäsenkunta on huolestunutta ja järkyttynyttä Ukrainan sodan takia, mutta jäsenkatoa ei ole nähtävissä. Seura on ohjeistanut paikallisosastoja miettimään käytännön toimintansa uudelleen. 
"Todella paha lisä pitkään jatkuneeseen ahdinkoon"
Suomi-Venäjä-seura on [julkisesti tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-12337308) Venäjän sotatoimet ja keskeyttänyt hankkeet rajan yli. 
– Koko maailma kääntyi ihan ylösalaisin, kaikki normaalit suhteet rajan toiselle puolelle on joko rajoitettu tai keskeytetty. Ja kun olemme tällä puolella tuominneet Venäjän sotatoimet, se vaikuttaa niin, että kaikkea normaalia toimintaa ei pystytä järjestämään, pääsihteeri Sinkko toteaa. 
Hän on surullinen sekä Ukrainan että ystävyysseuran puolesta.
– Me olemme tavallinen kulttuuritoimija, jonka tehtävä olisi edistää Suomen ja Venäjän välillä hyvin monipuolisia ihmisten, järjestöjen ja erilaisten toimijoiden välisiä kontakteja. Kun ne ovat olleet pandemian takia rajoitettuja pitkään, tämä oli todella paha lisä pitkään jatkuneeseen ahdinkoon. On vetänyt tosi hiljaiseksi viimeiset viikot, Niina Sinkko murehtii.
Pääsihteeri muistuttaa, että sota vaikuttaa myös Venäjän kansalaisiin.
– Totta kai meillä on sydän Ukrainassa: meillä on työntekijöitä, joilla on siteitä Ukrainaan ja paljon ukrainalaistaustaisia ihmisiä järjestössä. Mutta me näemme tässä työssä vahvasti myös venäläisen yhteiskunnan hädän, Sinkko sanoo.
Hän ei usko, että Suomi-Venäjä-seura voi toimia Venäjän suuntaan, ellei maan nykyhallinto vaihdu.
– Kyllä siellä täytyy muuttua hyvinkin paljon. Tämänhetkinen hallinto ei salli demokraattisia oikeuksia kansalaisille ja silloin me emme pysty tekemään työtämme tai edistämään yhteistyötä, kun johto toimii niin, pääsihteeri Sinkko linjaa.
Viinikanniemestä huutokaupatut tontit lihottavat Nokian kassaa 4,3 miljoonalla – ostajat yksityishenkilöitä
Kalleimman tontin hinta kipusi yli puoleen miljoonaan, osa jäi hieman alle 400 000 euroon. Nyt kaupan oli 10 omarantaista tonttia. Alueella on yhteensä 30 rakennuspaikkaa.
Nokian kaupungin Viinikanniemen tonttien myynti on tuomassa kaupungille noin 4,3 miljoonaa euroa. Ensimmäiset 10 omarantaista tonttia myytiin huutokaupassa eniten tarjoaville. 
Kalleimman tontin hinta kipusi yli puoleen miljoonaan, osa jäi hieman alle 400 000 euroon.
Tontti-insinööri **Arto Heikkinen** kertoo, että hän on tehnyt jo ensimmäiset päätökset kaupoista.
– Kaupat vahvistuvat, kun kolmen viikon valitusaika päätöksestä on mennyt, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan kaikki voittaneet tarjoukset ovat yksityishenkilöiltä.
Nokian Viinikanniemi sijaitsee noin neljä kilometriä Nokian keskustasta. [Kapean kannaksen päässä oleva niemi on kuin saari, ja se oli vuosikymmeniä leirintäalueena. ](https://yle.fi/uutiset/3-10911561)Nokian valtuusto päätti vuonna 2014, että Viinikanniemestä tulee asuinalue.
Tontteja on kaikkiaan 30. Loppujen myyntiajankohtaa ei ole päätetty.
**Lue myös:**
[Nokian Viinikanniemen rantatonteille halutaan asumaan tosissaan – tähän asti kalleimman tontin hinta kipusi yli puoleen miljoonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12357615)
[Ensimmäiset huutokaupat Nokian kiistellyistä rantatonteista ovat päättymässä – lähtöhinnaltaan kallein ei ole kiinnostanut vielä ketään  ](https://yle.fi/uutiset/3-12351616)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman Lappiin hälytys suuresta rakennuspalosta – kohteessa ei paloa
Metalliyritys Leimet Oy:n ilmastointilaitteesta tullut savu aiheutti hälytyksen. 
Satakunnan pelastuslaitos sai aamulla hälytyksen suuresta rakennuspalosta Yrittäjäntiellä Rauman Lapissa. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Hälytys palosta tuli noin kello 9.40.
Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen aiheutti ilmastointilaitteesta tullut savu. Paloa ei ollut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Konginkankaan tammikuisen kuolonkolarin poliisitutkinta: tienpintaan tiivistynyt pakkassumu saattaa selittää onnettomuuden syntyä 
Äänekosken Konginkankaalla tammikuussa sattuneessa kahden henkilöauton ja raskaan ajoneuvon kolarissa kuoli kaksi ja loukkaantui neljä henkilöä.
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Konginkankaalla Äänekoskella [9.1. tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12263405) kahden ihmisen kuolemaan johtaneesta liikenneonnettomuudesta. 
Onnettomuudessa pohjoisen suuntaan nelostiellä menossa ollut henkilöauto lähti ohittamaan edellään ollutta ajoneuvoyhdistelmää. Ohituksen aikana henkilöauto oli lähtenyt sivuluisuun ja ajautunut vastaantulevan kaistalle. 
Sivuluisussa oleva auto osui vasen kylki edellä vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Keulaan osuttu auto osui vielä törmäyksen jälkeen raskaan ajoneuvon kylkeen.
Kaksi ihmistä kuoli ja neljä loukkaantui.
Tutkinnan mukaan tienpinta onnettomuuspaikalla oli erittäin liukas, mutta siellä oli noudatettu Liikenneviraston antamaa maanteiden talvihoidon ohjetta.
Poliisi arvioi, että tien erityisen liukkauden taustalla saattoi olla yhdistelmä sääolosuhteita ja maaston muotoja. 
Talvisessa korkeapaineessa saattaa syntyä matalaa sumupilveä, erityisesti mäkien lakialueille. Turmapaikka sijaitsee ympäristöään korkeammalla. 
Talvisumun pilvi saattaa sopivissa olosuhteissa kuurautua suoraan tien pintaan, joko härmistymällä tai alijäähtyneistä sumupisaroista. Poliisin mukaan tämä ilmiö saattaa selittää sen, miksi kaistojen ajourat olivat onnettomuuspaikalla kuurassa, mutta sen etelä- ja pohjoispuolella pääosin paljaat ja kuivat.
Poliisi on tutkinut onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja useina vammantuottamuksina. Syyteharkintaan esitutkinta ei etene, sillä epäilty kuoli onnettomuudessa.
**Lue myös:**
[Konginkankaan turmapaikka saa keskikaiteet parin vuoden päästä, liki 20 vuoden odotuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12264110)
Porin kaupungin tulos yli kahdeksan miljoonaa alijäämäinen
Talousarvion alkuperäinen tulostavoite oli kuusi miljoonaa euroa alijäämää, mutta se laski vuoden aikana 15 miljoonan euron alijäämään.
Porin kaupunki teki viime vuonna 8,2, miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Alijäämä oli odotettua pienempi. 
Talousarvion alkuperäinen tulostavoite oli kuusi miljoonaa euroa alijäämää, mutta tavoite laski kuitenkin vuoden aikana 15 miljoonaan.
Odotettua parempi tulos selittyy muun muassa sillä, että elinvoima- ja ympäristöala alitti muutetun talousarvion 2,6 miljoonalla eurolla, koska joukkoliikenne sai merkittävästi budjetoimattomia valtionapuja. 
Perusturvan talous toteutui sen sijaan odotettua heikommin ja se ylitti muutetun talousarvionsa noin 1,8 miljoonalla eurolla. 
– Kuitenkin kaupungin tilinpäätöksen valmistuttua Satasairaala ilmoitti 1,4 miljoonan euron hyvityksestä viime vuoden erikoissairaanhoidon kuntalaskutukseen. Mikäli tieto olisi saatu ennen tilinpäätöksen valmistumista, olisi perusturvan talousarvioylitykseksi jäänyt 0,4 miljoonaa euroa, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginhallitus allekirjoittaa tilinpäätöksen maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruokavirasto myöntää helpotuksia elintarvikkeiden pakkausmerkintöihin Ukrainan sodan aiheuttamien saatavuusongelmien vuoksi
Saatavuusongelmien ja elintarvikkeiden valmistusaineiden äkillisten muutosten vuoksi Ruokavirasto löysentää vaatimuksia pakkausmerkinnöistä tilapäisesti.
Ruokavirasto myöntää helpotuksia elintarvikkeiden pakkausmerkintöihin Suomessa.
Syynä ovat Ukrainan sodan aiheuttamat saatavuusongelmat, joiden vuoksi elintarvikkeiden valmistusaineisiin voidaan joutua tekemään äkillisiä muutoksia, virasto kertoo [tiedotteessaan](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/uutiset-elintarvikealalta/ruokavirasto-myontaa-helpotuksia-elintarvikkeiden-pakkausmerkintoihin-ukrainan-sodan-aikana/). Elintarvikkeen koostumus ei tällöin välttämättä täysin vastaa pakkausmerkintöjä.
Ruokavirasto myöntää merkintöihin helpotuksia, jotta olemassa olevat pakkausmateriaalit voidaan edelleen hyödyntää. Elintarviketurvallisuus ei saa kuitenkaan viraston mukaan vaarantua.
Jos korvaava ainesosa on yleisesti allergioita tai intoleransseja aiheuttava aine, se tulee aina ilmoittaa pakkausmerkinnöissä sekä verkkokaupassa.
Muutoksista kerrottava kuluttajalle
Yritysten tulee kertoa ainesosamuutoksista ja korvaavista raaka-aineista vähintään verkkosivuillaan sekä toimittaa tieto kaupalle. Muutoksista viestitään kaupassa esimerkiksi elintarvikkeen läheisyydessä olevalla taululla.
Ruokaviraston mukaan tarvetta korvaavien raaka-aineiden käytölle on esimerkiksi kasviöljyissä. Vaikutuksia voi olla esimerkiksi sipseissä ja kekseissä. Myös merkitykseltään vähäisiä raaka-aineita voidaan tilapäisesti jättää pois tuotteesta. 
Elintarvikkeen tai sen ainesosan alkuperämaaksi ilmoitettujen tietojen on oltava edelleen oikein.
Lapin kouluissa valmistaudutaan ottamaan vastaan ukrainalaisia lapsia
Rovaniemelle on jo saapunut noin 30 perusopetusikäistä lasta. Kemin kouluissa ei ole vielä ukrainalaisia lapsia, mutta opetus järjestyy tarvittaessa nopeasti.
Rovaniemelle on kaupungin tämänhetkisen tiedon mukaan saapunut noin 150 ukrainalaista pakolaista. Heistä perusopetusikäisiä lapsia on noin 30.
– Ensisijaisesti järjestämme heille valmistavaa opetusta. Perustamme jo olemassa olevan toiminnan lisäksi 1–2 uutta opetusryhmää, koulutuspalveluiden palvelualuepäällikkö **Kai Väistö** kertoo.
Tällä hetkellä valmistavaa opetusta on Ounasrinteen, Ounasvaaran ja Rantavitikan kouluissa. Väistön mukaan uusien ryhmien sijoittuminen on parhaillaan valmistelussa.
– Lisäryhmien sijoittamisessa huomioidaan lasten asuinpaikka ja vapaana olevat opetustilat. Tavoitteena on opetuksen järjestäminen mahdollisimman lähellä lasten asuinpaikkaa. Tarvittaessa voimme järjestää heille myös koulukuljetuksen.
Jos ja kun pakolaisten määrä kasvaa, Rovaniemi kasvattaa opetusryhmien määrää. Väistön mukaan kaupungin valmius on hyvä.
– Meillä on kaikilla kouluilla yhteensä 890 oppilaspaikkaa. Kartoitamme myös meille saapuneista henkilöistä mahdolliset opettajat. Kartoitamme myös sähköiset oppimateriaalit, joita voimme hyödyntää toiminnan käynnistämisessä.
Kemissä opetus järjestyy nopeasti Sauvosaaren koulussa
Kemissä ei ole vielä Ukrainasta saapuneita lapsia perusopetuksessa. 
– Valmius koulunkäynnin aloittamiseen on nopeasti, lupaa perusopetuksen tulosaluepäällikkö **Piia Hulkkonen.**
– Ukrainalaislapsille tullaan järjestämään opetusta lain mukaisesti. 
Hulkkosen mukaan Sauvosaaren kouluun voidaan perustaa uusi valmistavan opetuksen ryhmä.
– Ryhmälle on olemassa jo tila ja opettaja. Ukrainalaislapsia voidaan tarpeen mukaan sijoittaa myös perusopetuksen ryhmiin.
**Lue myös:**
[Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12369262)
Finlandia-talon vanhat marmorit myydään kaikelle kansalle – netissä kaupataan parhaillaan alkuperäistä, vuoden 1971 marmorilaattaa
Finlandia-talon remontissa vaihdetaan taas kerran julkisivumateriaali eli marmorilevyt. Remontin pitäisi valmistua syksyllä 2024.
[Finlandia-talo](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/finlandia-talon-perusparannus-alkamassa?pd=v) Helsingin Töölönlahdella on jo osittain peittynyt rakennustelineisiin ja sääsuojiin. Ensimmäisiä marmorilaattoja ryhdytään irrottamaan ensi kuun lopussa talon korkeimmasta osasta.
– Marmorien purkaminen tehdään vaiheittain, ja se on aikataulutettu julkisivuittain, koska samalla uusitaan vesikatot. Koko taloa ei siis pureta ensin paljaaksi, kertoo projektinjohtaja **Jukka Ala-Outinen** Skanska Talonrakennuksesta.
Marmoria on Finlandia-talossa 7 000 neliötä, ja erikokoisia laattoja on 11 000 kappaletta. 
Ensimmäiset uudet marmorit ovat jo Suomessa Skanskan varastossa. Seiniin ei enää valittu arkkitehti Alvar Aallon alkuperäisen suunnitelman mukaan Carraran marmoria, koska se ei kestä Suomen sääoloja, vaan hieman paremmin kestävä Etelä-Tirolin alueen Lasan marmori.
Helsingin kaupunki aikoo myydä osan marmorilaatoista ja -paloista huutokaupalla. Sen järjestää kaupungin rakentamispalvelu Stara netissä alkukesästä. Kaupungin tavoitteena on kierrättää kaikki palat parhaalla soveltuvalla tavalla.
Koeseinän perusteella 10 prosenttia levyistä saadaan ehjinä irti ja alas. Tähän uskoo myös Skanskan työnjohto.
Kaupunki antoi aikanaan vanhan laatan lahjaksi
Facebookin suositussa Kallio kierrättää -ryhmässä myydään parhaillaan huutokaupalla alkuperäistä, vuonna 1971 Finlandia-talon julkisivuun kiinnitettyä Carraran marmori -laattaa. Kaareva levy on mitoiltaan 35 senttiä kertaa 45 senttiä. 
– Helsingin rakennusvirastossa työskennellyt anoppini sai sen kaupungilta lahjaksi joko 60-vuotispäivänään vuonna 1999 tai lähtiessään eläkkeelle vuonna 2002, kertoo laatan myyntiin laittanut **Pia Pyykkö**.
Vuonna 1971 rakennetun talon alkuperäiset laatat vaihdettiin uusiin samanlaisiin vuosina 1998–1999.
Kukaan perikunnasta ei halunnut laattaa.
– Kämpät ovat täynnä omaakin tavaraa. Anoppi vaali sitä aarteenaan, mutta meille riittää muisto tarinasta. Eikä se ole maailman paras apupöytäkään, Pyykkö naurahtaa.
Hän oli aikanaan anopin luona nojannut pöydäksi luulemaansa marmoriin, ja anoppi oli ehtinyt väliin ennen laatan keikahtamista. Miniä ei ensin uskonut, että Herttoniemessä vaalitaan rakkaudella painavaa kappaletta Helsingin historiasta. Anoppi piti siinä hedelmiä.
Tällä hetkellä anopin aarteesta on tarjottu 55 euroa.
Helsingin kaupungin omistaman Finlandia-talon [remonttiin on varattu 119 miljoonaa euroa, tosin marraskuun 2018 kustannustasossa.](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunnan_rakennusten_ja_yleist/Suomi/Paatos/2019/Kymp_2019-02-07_Ryja_3_Pk/CF10E0C7-08E6-C34A-8F82-68DBCD000004/Kaupunkiymparistolautakunnan_rakennusten_ja_yleist.pdf) Koko summa ei mene seinien uusimiseen, vaan esimerkiksi sisäpuolen talotekniikka uusitaan kokonaan. 
Valmista pitäisi olla syksyllä 2024. Sillä aikaa toiminta jatkuu Finlandia-talon viereen kohonneessa [puurakenteisessa Pikku-Finlandiassa.](https://www.finlandiatalo.fi/fi/tila/pikku-finlandia/)
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 24.3.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Finlandia-talo päällystetään jälleen italialaisella marmorilla – Lasan marmori on kallein vaihtoehdoista ja kestänee Helsingin säässä vähintään 50 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11388321)
Venäjä onnistui välttämään osakemarkkinoiden romahduksen – Moskovan pörssi oli rajatusti auki ensimmäistä kertaa kuukauteen
Kauppaa käytiin vain 33 osakkeella. Ulkomaisilla omistajilla on edelleen myyntikielto ja Venäjän valtio nostaa kursseja tukiostoilla. 
Moskovan pörssi oli auki tänään ensimmäistä päivää lähes kuukauteen.
Heti aamulla ruplina määritelty MOEX-indeksi nousi lähes kolme prosenttia. Dollareina määritelty RTS-indeksi sen sijaan romahti yli 11 prosenttia. 
Tuntia myöhemmin MOEX-indeksi kävi lähes kymmenen prosentin nousussa. RTS-indeksin romahdus oli vaihtunut kovaan, lähes kuuden prosentin laskuun. 
Lopulta osakkeiden hintatasoa kuvaava MOEx-yleisindeksi päätyi runsaan neljän prosentin nousuun. Dollarimääräinen indeksi romahti yhdeksän prosenttia. 
Kauppaa käytiin vain neljän tunnin ajan, vain 33 yhtiön osakkeilla. 
Pörssin hintatasoa nosti erityisesti venäläisten energiayhtiöiden nousu. Valtion kaasuyhtiö Gazpromin osake kallistui 13 prosenttia. Öljyjätti Rosneftin arvo nousi noin 17 prosenttia ja Lukoilin kaksitoista. 
Kaivosjätti Nornickelin osake kallistui runsaa kymmenen prosenttia. 
Sen sijaan lentoyhtiö Aeroflotin arvo syöksyi lopulta yli kuusitoista prosenttia.
Pörssissä ovet kiinni kuukauden 
Edellisen kerran Moskovan pörssissä tehtiin kauppaa perjantaina 25.2. eli päivä Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen. 
Osakekursseja vääristää se, että ulkomaisille osakkeenomistajille on määrätty myyntikielto ja samalla Venäjän jättimäinen hyvinvointirahasto tekee osakkeiden tukiostoja. 
Keskuspankki kertoi aiemmin, että se voi käyttää tuhat miljardia ruplaa osakeostoihin. Tänään ei kerrottu, kuinka paljon tukiostoja tehtiin. 
Tämän vuoden alkuun verrattuna Moskovan pörssin yleistä hintatasoa kuvaava MOEX-indeksi on romahtanut lähes 40 prosenttia. 
Kaupankäynnin rajoituksilla ja keskuspankin tukiostoilla [pyritään pehmentämään](https://yle.fi/uutiset/3-12348709) osakemarkkinoiden pudotusta, joka on edelleen odotettavissa, kun ulkomaisille sijoittajille sallitaan osakkeiden myyminen mahdollisesti ensi viikon perjantaina. 
Venäjän ruplan arvo on ollut tänään pienessä nousussa suhteessa dollariin. Dollari maksaa nyt noin 96 ruplaa, kun hinta pari viikkoa sitten kävi lähes 140 ruplassa. Ennen hyökkäystä Ukrainaan hinta liikkui runsaan 70 ruplan tuntumissa. 
Jo tämän viikon maanantaina sallittiin jälleen kauppa Venäjän valtion OFZ velkakirjoilla. Kymmenen vuoden lainapaperien korko hyppäsi lähes kahteenkymmeneen prosenttiin ja on se jälkeen liikkunut neljäntoista ja seitsemäntoista prosentin välillä. 
Hansakortteli lisää järjestyksenvalvojien työtunteja häiriöiden vuoksi – kauppakeskus tarvitsee myös poliisin ja Turun kaupungin tukea
Hansakorttelissa kiertävät järjestyksenvalvojat käyttävät toistaiseksi myös huomioliiviä, jotta asiakkaiden on yhä helpompi tunnistaa heidät.
Turun keskustan kauppakeskus Hansakortteli kertoo lisänneensä järjestyksenvalvojien määrää ja heidän työtuntejaan. 
Hansakorttelin turvallisuus- ja laatupäällikkö **Lauri Takkinen** kertoo Hansakorttelin tiedotteessa, että vartijoiden vuorovahvuutta painotetaan jatkossa aikoihin, jolloin järjestyshäiriöitä on esiintynyt. Tarkkaa järjestyksenvalvojien määrää kauppakeskus ei turvallisuussyistä kerro.
Kauppakeskus on viime vuosina investoinut turvallisuustekniikkaan. Hansakortteliin on hankittu uusi valvontakamerajärjestelmä ja oma turvavalvomo. Kamerajärjestelmän kautta tietoja järjestyshäiriöistä ja rikoksista saadaan annettua myös poliisille.
Kauppakeskusjohtaja **Timo Palviainen** huomauttaa, että osa järjestyshäiriöistä on tapahtunut kauppakeskuksen ulkopuolella, eikä järjestyksenvalvojilla ole toimivaltaa siellä.
– Tästä syystä emme pysty yksin vastaamaan ympäröivien katualueiden turvallisuudesta, vaan tähän tarvitsemme muun muassa poliisilta ja kaupungilta tukea, Palviainen sanoo.
[Poliisi kertoi viime viikolla lisäävänsä valvontaa Hansakorttelissa ja sen lähialueilla.](https://yle.fi/uutiset/3-12364822)
Useat nuoret ovat kohdanneet Hansakorttelissa lähiaikoina muiden nuorten tekemää väkivaltaa ja varkauksia. Tapaukset ovat olleet laajasti esillä julkisuudessa.
Koululaiset kaipaavat ensiaputaitoja Forssassa
Toiveena on, että ensi lukuvuonna ensiapukoulutusta annetaan jokaisessa Forssan peruskoulussa.  
Forssan koulujen oppilaat haluavat opetella ensiaputaitoja. Lasten Forssa -valtuusto esittää sivistys- ja tulevaisuuslautakunnalle, että ensi lukuvuonna jokaisessa forssalaisessa peruskoulussa tarjotaan ensiapukoulutusta oppilaille. 
Ajatuksena on, että ensi alkuun koulujen oppilaille tarjottaisiin ensiapukoulutusta kerhotoimintana. 
Ensiapukurssille toivotaan esimerkiksi peruselvytystä, verenvuodon tyrehdyttämistä ja haavan sitomista. Lapset ja nuoret katsovat, että tarpeen olisi tietää myös, miten apua haetaan erilaisissa hätätilanteissa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haitallisten vieraslajien torjuntaan rahoitusta kolmelle hankkeelle Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla
Torjuttavia lajeja ovat kurtturuusu, jättipalsami, jättiputket, komealupiini sekä täplärapu. 
Haitallisten vieraslajien torjunnan rahoituksen avustus myönnettiin yhteensä 27 hankkeelle ympäri Suomen. 
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella rahoituksen sai kolme hanketta, joissa torjuttavia lajeja ovat kurtturuusu, jättipalsami, jättiputket, komealupiini sekä täplärapu. 
Hankkeet ovat 1–3-vuotisia ja niiden toteuttajina ovat Pietarsaaren kaupunki, Ähtärin ZooResort Oy sekä Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskus.
Hankekohteet ovat luonnoltaan arvokkaita perinnemaisema- ja rantakohteita ja niissä osallistetaan nuoria torjuntatöihin. Rapuhankkeessa pyritään estämään täpläravun leviämistä Kyrönjoen pääuomaan.
Kaikkiaan Suomessa hakemuksia tuli 37 kappaletta. Avustuksia hakivat kunnat, kaupungit, yhdistykset ja yhteisöt. 
Rahaa oli hakukierroksella jaossa 580 000 euroa, kun haettu avustussumma oli noin 1,21 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa tehostaa haitallisten vieraslajien torjuntaa ohjaamalla avustusrahoitusta vieraslajien torjuntatoimiin. 
Avustusta myönnettiin varsinaisiin torjuntatoimenpiteisiin sekä hankkeisiin, joilla seurataan ja varmistetaan torjunnan tuloksia. Avustusta myönnettiin myös vieraslajineuvontaan ja torjuntatoimenpidekokeiluihin.
Vieraslajien torjunta hyödyttää koko paikkakuntaa edistäen alkuperäisten lajien palautumista käsitellyille alueille. Alkuperäiskasveja kasvavat elinympäristöt edistävät luonnon monimuotoisuutta.
Vaasan Liisanlehdon Citymarketista ei ole vielä päätöstä 
Hanke on yhä suunnittelupöydällä. Keskiviikkona avattu S-ryhmän Prisma-hypermarket ei vaikuta Keskon suunnitelmiin. 
Kesko ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä siitä, rakennetaanko Vaasan Liisanlehtoon uusi Citymarket. 
Hanke on yhä suunnittelupöydällä, ja mahdollinen rakentamispäätös tehdään kun aika on kypsä ja markkina riittävä. 
S-ryhmä avasi Liisanlehtoon [keskiviikkona Prisma-hypermarketin](https://yle.fi/uutiset/3-12371401). Se ei aluejohtaja **Jari Alasen** mukaan vaikuta Keskon suunnitelmiin. 
Tällä hetkellä Kesko satsaa Vaasan keskustan Citymarketin uudistamiseen. Myös Kivihaan Citymarketissa on vielä rakennusoikeutta jäljellä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Toinen koronavuosi ei lannistanut palkansaajia: Luottamus työelämään vahvistui, vaikka jaksaminen on ollut koetuksella
Tuoreessa työolobarometrissa valtaosa koki työkykynsä olevan hyvä. Huolta herättää se, ettei kaikilla ole mahdollisuuksia osaamisen kehittämiseen työssä.
Toinen koronavuosi ei täysin lannistanut palkansaajia, sillä luottamus työelämään on hyvällä tasolla ja myös työvire on hyvä. Näin kertovat tuoreen työelämäbarometrin ennakkotiedot.
Yli 80 prosenttia työolobarometriin vastanneista koki työkykynsä olevan hyvä suhteessa työn henkisiin ja fyysisiin vaatimuksiin. 
Vain harva koki pelkoa irtisanomisesta, ja useimmat arvioivat työllistymismahdollisuutensa hyviksi mahdollisen työttömyyden osuessa kohdalle.
Irtisanomista piti varmana tai mahdollisena 7 prosenttia palkansaajista ja lomautusta pelkäsi 11 prosenttia.
Tilanne on parantunut vuoden 2020 kyselystä, [jossa korostuivat epävarmuus](https://yle.fi/uutiset/3-11847149) ja huoli tulevaisuuden työtilanteesta. Pelot eivät kuitenkaan näytä realisoituneen.
Työmarkkinoille kuuluu hyvää
Työmarkkinoihin liittyvät tulokset ovat myönteisiä, sanoo erityisasiantuntija **Maija Lyly-Yrjänäinen** työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
– Työmarkkinatilanne on viime vuoden lopulla ollut jo selkeästi parempi. Useamman palkansaajan työpaikalla henkilöstön määrää on ennemminkin lisätty kuin vähennetty, mikä kertoo että töitä riittää.
Työolobarometrin vuoden 2021 tulokset eivät ole täysin vertailukelpoisia edellisvuoteen, sillä tutkimusmenetelmä on muuttunut.
Lyly-Yrjänäisen mukaan muutkin indikaattorit viittaavat kuitenkin siihen, että palkansaajien luottamus omiin mahdollisuuksiin työmarkkinoilla on hyvä. 
Työolobarometri heijastelee näiltä osin myös yleistä työllisyystilannetta: avoimia työpaikkoja on Suomessa ennätyksellisen paljon ja osaavasta työvoimasta on monilla aloilla pulaa.
– Toki tiedot on kerätty viime vuoden lopussa, ja nykyisessä tilanteessa on vaikea sanoa, mihin päin käännytään, Lyly-Yrjänäinen toteaa.
Raskas työ ei tarkoita huonoa työtä
Vaikka luottamus työelämään ja mahdollisuuksiin koettiin hyvänä, iso osa palkansaajista koki työnsä henkisesti raskaana.
Henkistä kuormitusta kokevat muita useammin 35–44-vuotiaat, julkisella sektorilla työskentelevät ja ylemmät toimihenkilöt. Viimeisimmästä ryhmästä peräti 72 prosenttia koki työnsä henkisesti raskaana, kun kaikista palkansaajista luku oli 64 prosenttia.
Samoihin ryhmiin kasautuvat myös haitalliset stressin kokemukset ja työuupumus, jota naiset kokevat miehiä enemmän.
Pelkästään pandemia ei työn kuormittavuutta selitä, sillä kehitys on ollut samansuuntaista koko 2000-luvun. Korona-aikana havaittuja ilmiöitä ovat kuitenkin niin [työuupumusoireiden yleistyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12347055) kuin lisääntyneet käynnit [työterveyspsykologin vastaanotolla](https://yle.fi/uutiset/3-11932456).
Vaikka työn kokisi raskaana, voi työkyky silti säilyä hyvänä, Lyly-Yrjänäinen sanoo. Olennaista on työn ja vapaan tasapaino sekä kokonaisvaltaiset voimavarat. Raskas työ ei tarkoita huonoa työtä.
– Työkykyä tukevat esimerkiksi merkityksellisyyden kokemus, vaikutusmahdollisuudet omaan työhön ja oppimismahdollisuudet työssä.
Työolobarometrissa yli puolet kertoi kokevansa työn imua usein tai aina ja valtaosa myös koki työnsä joko erittäin merkitykselliseksi (37 %) tai melko merkitykselliseksi (50%).
Ministeri: Jatkuvaa oppimista kaikille
Työkykyä ja -motivaatiota ylläpitää mahdollisuus kehittyä työssään. 
Yksi työolobarometrin esiin nostama huoli onkin se, ettei jatkuva oppiminen ole kaikkien ulottuvilla. Jatkuvalla oppimisella tarkoitetaan mahdollisuuksia oman osaamisen kehittämiseen työuran aikana. 
Vaikka valtaosa barometriin vastanneista kertoo, että työpaikalla uuden oppimiseen ja kokeilemiseen suhtaudutaan myönteisesti, jatkuva oppiminen kasautuu niille, joiden osaaminen, taidot ja kehittymismahdollisuudet ovat jo lähtökohtaisesti hyvät, barometrissa todetaan. 
– Jatkuva oppiminen on saatava Suomessa kaikkien ulottuville. Osaamisen merkitys korostuu, kun ratkaistaan vihreään siirtymään, digitalisaatioon sekä yhteiskunnassa osallistumiseen liittyviä kysymyksiä, sanoo työministeri **Tuula Haatainen** tiedotteessa. 
_Millainen sinun työvireesi on? Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23:een asti._
Valtion koronakorvaukset ja kasvaneet verotulot siivittivät Ylivieskan hyvään tulokseen
Suurimman menoerän aiheuttivat sosiaali- ja terveyskulut.
Ylivieska ylsi selvästi ennakoitua parempaan tulokseen viime vuonna. 
Kaupunki teki 4,2 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen, mikä on kolme miljoonaa talousarviossa arvioitua paremmin. 
Hyvän tuloksen takana ovat harkinnanvarainen valtionosuus, poikkeuksellisen korkeat myyntivoitot, valtion koronakorvaukset ja kasvaneet verotulot. Myös veroprosentin korotus tarvittiin.
Suurin menoerä viime vuonna oli peruspalvelukuntayhtymä Kallion toiminta ja erikoissairaanhoito. 
Elokuussa valmistuneet Taanilan ja Kaisaniemen koulut olivat Ylivieskan historian suurimmat investoinnit. Niihin kului viime vuonna noin 5,8 ja 5,5 miljoonaa euroa. 
Kokonaisuutena kouluhankkeet maksoivat yhteensä 40 miljoonaa euroa. 
Suuresta investointitahdista joutuen kaupunki ei saanut tulorahoituksella kaikkia investointeja rahoitettua, vaan lainaa jouduttiin ottamaan lisää 4,6 miljoonaa euroa. Kaupunkilaista kohti velkamäärä on nyt 8 197 euroa.
Hyvä tilikauden ylijäämä pienentää taseessa olevan kattamattoman alijäämän miljoonaan euroon. 
Ylivieska joutuukin noudattamaan tiukkaa talouskuria, että kaupungin alijäämä saadaan katettua vuoden 2023 loppuun mennessä.
TPS ja HIFK kohtaavat SM-liigan puolivälierissä, mutta miksi seurojen välisissä matseissa läikkyy aina yli? 
Tepsin ja  HIFKin matseissa kohdellaan kaltoin niin maaliverkkoja kuin vastustajiakin. Jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen uskoo, että pudotuspeleissä molemmat valmennustiimit painottavat kurinalaisuutta.
Jääkiekon miesten SM-liigassa on päästy pudotuspelivaiheeseen, kun runkosarjan kähinät on saatu pelattua päätökseensä.
Turkulaisittain kevät alkaa todellisella herkkupalalla, sillä Turun Palloseura kohtaa puolivälierissä Helsingin IFK:n. Ottelusarja käynnistyy sunnuntaina 27.3. Turun Artukaisissa. Jatkoon pääsee neljällä voitolla.
Niin ikään pääkaupungista ponnistava Helsingin Jokerit mielletään usein Turun Palloseuran arkkiviholliseksi, mutta tunnetta piisaa myös mustavalkoisten ja petopaitojen kohtaamisissa. 
Tepsin ja HIFKin kohtaamisissa on totuttu siihen, että katsojalle tarjotaan vauhtia ja vaarallisia tilanteita koko rahan edestä. Itse asiassa ei ole lainkaan tavatonta, että joukkueiden välisissä kohtaamisissa tunteet käyvät kuumina, ja jäähyaitioiden luukkujen saranoita pitää öljytä illan aikana useaan otteeseen. 
Esimerkiksi viime joulukuussa Turussa pelatussa liigaottelussa pöllytettiin maaliverkkojen ohella vastustajan naamatauluja. Seitsemän maalin lisäksi ottelun pöytäkirjaan raapustettiin yhteensä 131 jäähyminuuttia. 
Palloseuran ja HIFKin kohtaamisista ehkä parhaiten lätkäfanien muistoihin ovat jääneet [vuoden 1999 finaalit, jota pidetään yhtä liigahistorian kovaotteisimpana ja likaisimpana ottelusarjana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/26/tps-ja-hifk-kohtasivat-kiekkofinaalissa-ensi-kertaa-1999): koukkimista, repimistä, kyynärpäätaklauksia, maalivahdin jyräämisiä ja ulosajoja. Jopa katsomosta heiteltiin kolikoita ja muuta tavaraa joukkueiden vaihtoaitioihin.
– Turkulaiset ovat päässeet stadilaisten ihon sisälle historian aikana aika kovin. Tämä tulee olemaan molempien joukkueiden kannattajille ja väelle joko taivas tai maanpäällinen helvetti, Ismo Lehkonen sanoo. 
Lehkosen arvion mukaan joulukuisessa pelissä haettiin ehkä jo vähän asetelmia pudotuspelien jälkeen. Vuoden 1999 finaalit herättävät muistoja. 
– Jo ennen kuin peli alkoi, oli tunne, että tulee ylilyöntejä. Molemmat joukkueet hakivat pelin aikana sekä fyysistä että henkistä yliotetta. Ei pelätty, että jos lähtee lapasesta. Katsotaan sitten, mitä kurinpito keksii. 
Lehkonen ennakoi, että sunnuntain pelissäkin molemmat joukkueet hakevat yliotetta. 
– Molemmat puolustavat hyvin, mutta kumman hyökkäyspeli alkaa paremmin rullaamaan? Uskon, että molemmat valmennustiimit painottavat kurinalaisuutta. Hallittu kiihko on todennäköisesti molemmilla sunnuntaina näpeissään. 
Kumpi menee jatkoon? 
– Tepsin tilanne on se, että ulkomaalaiset eivät saavat pelata samalla tasolla kuin runkosarjassa. Heidän pitää pystyä nostamana kaksi napsua ylöspäin, sillä HIFK tulee pomminvarmasti parantamaan. TPS luottaa omiin kasvatteihinsa, muta tarvitsee ulkomaalaisten apua. Tämä on 40 prossaa Tepsille ja 60 HIFK:lle, koska ulkomaalaisosasto ei ole minua vielä vakuuttanut, Lehkonen sanoo. 
**Lue myös:**
[Näin jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat – torstaina pelataan jo Raumalla ja Lahdessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12371296)
[SM-liigan pudotuspelit alkavat! Asiantuntija ei anna avauskierroksen joukkueille mahdollisuuksia – ainakaan Tapparaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12371306)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kestänyt tasan kuukauden – nämä seitsemän asiaa yllättivät kaikki
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on näyttänyt monia asioita, joita ei ole osattu ennakoida. Selvää on, että paljon on muuttunut pysyvästi niin Ukrainassa, Venäjällä, Euroopassa kuin Suomessakin.
Tasan kuukausi sitten Euroopassa syttyi sota.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ollut täysin odottamaton, mutta hyökkäyksen laajuus yllätti monet asiantuntijat. Yllätykset eivät tähän päättyneet.
Yle listasi sodan kulusta seitsemän asiaa, joita harva osasi ennustaa. 
1. Venäjän armeijan huono menestys
Venäjä [aloitti laajan hyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12333447) Ukrainaan aamuyöllä torstaina 24. helmikuuta. Pian kävi ilmi, että Venäjän joukot juuttuivat lähes joka puolella koviin ja tappiollisiin taisteluihin eivätkä päässeet tavoitteisiinsa. 
Kremlin johto oli tiettävästi odottanut voittoa Ukrainasta muutamassa päivässä. Tarkoitus oli muun muassa ottaa Ukrainan pääkaupunki Kiova nopeasti haltuun maahanlaskujoukkojen avulla.
Toisin kävi. Monet venäläiset [joukko-osastot ovat hajonneet](https://yle.fi/uutiset/3-12346598) Ukrainan asevoimien puolustautuessa. Satoja venäläisiä panssarivaunuja on tuhoutunut ja arviolta tuhansia sotilaita kaatunut – Venäjä on myöntänyt noin 500 kaatunutta.
Ulkomaisissa arvioissa on pidetty Venäjän joukkojen johtamista, osaamista, huoltoa ja taistelutahtoa puutteellisina. 
– Joukkoja oli liian vähän tavoitteisiin nähden. Eikä Venäjän armeija ole taistellut niin kuin sen oppiensa mukaan kuuluisi: hyökkäyksellä ei esimerkiksi ollut painopistettä, sanoo strategian opettaja **Tapani Montonen** Maanpuolustuskorkeakoulusta. 
Venäläiset ovat silti saaneet osia Ukrainasta vallattua, varsinkin maan eteläosassa. Venäjän hyökkäys on nyttemmin hyytynyt, kun Venäjä yrittää täydentää joukkojaan ja ilmeisesti muuttaa taktiikkaansa.
2. Ukrainan luja puolustustaistelu
Ukrainalaisten puolustustahdon vakuutettiin olevan hyvä jo ennen Venäjän hyökkäystä, mutta monikaan ei tiennyt, pystyisivätkö he oikeasti vastustamaan suurhyökkäystä. Venäjää pidettiin vahvempana. 
Toisaalta Ukraina ei levitellyt tietoja armeijansa valmiudesta ja puolustussuunnitelmista julkisuudessa.
Ukrainan joukkojen kyky aiheuttaa venäläisille suuria tappioita ja puolustaa maan tärkeimpiä kaupunkeja on ollut useimmille yllätys – ennen kaikkea se oli sitä hyökkääjälle. Myös [Ukrainan ilmavoimat ja ilmatorjunta](https://yle.fi/uutiset/3-12341622) ovat pystyneet toimimaan odotettua paremmin.
Puolustustaistelussa ovat auttaneet [länsimaista saadut aseet](https://yle.fi/uutiset/3-12336211). Yhdysvallat ja Britannia toimittivat ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainalle runsaasti tehokkaita panssarintorjunta- ja ilmatorjunta-aseita. Aseita on saatu lisää sodan aikana, ja Ukrainalla on tietenkin ollut omaakin varastoa.
Kansan puolustustahtoa sanotaan ainakin Ukrainan viestinnässä lujaksi, ja siviilejä on esitelty opettelemassa aseiden käyttöä ja valmistamassa polttopulloja. Toistaiseksi taistelut lienee käyty sotilaiden voimin. Venäjän valloittamissa kaupungeissa Etelä-Ukrainassa on esiintynyt aseetonta siviilivastarintaa.
**Kuuntele uutispodcast:**  

3. Ukrainan presidentin mediaherruus
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on todella [noussut maansa johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12336320) Venäjän hyökkäyksen alettua. Hän on päivittäin kannustanut kansaa sosiaalisessa mediassa ja pysynyt pääkaupungissa, vaikka Venäjän joukot sitä ovat uhanneet.
Zelenskyi nousi presidentiksi toissa vuonna, eikä häntä kaikkialla otettu tosissaan. Zelenskyi oli voittanut vaalit lähinnä sillä, että oli esittänyt Ukrainan presidenttiä tv-sarjassa. Lupasi hän toki myös muutosta.
Mutta Venäjän hyökättyä Zelenskyi on ollut vakuuttava, valanut uskoa Ukrainan puolustajiin ja vedonnut ulkomaihin avun saamiseksi.
Ero bunkkerissaan pysyttelevään, uhkaavasti esiintyvään ja ilmiselviä valheita latelevaan Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin** on valtava.
Ukraina on voittanut muunkin mediasodan. Länsimaiden myötätunto on hyökkäyksen kohteeksi joutuneen puolella, ja sosiaalisen median kautta jatkuvana virtana tulevat kuvat tuhotuista Venäjän panssareista ja Venäjän ohjuksien tuhoamista siviilikohteista tekevät tehtävänsä.
4. Venäjän rankka sotasensuuri
Venäjän [sotasensuuri ja tiedonvälityksen rajoittaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12340003) on ollut harvinaisen kovaa jopa Venäjän ja Putinin hallinnon mittakaavassa.
Sananvapautta ja riippumattomia tiedotusvälineitä oli Venäjällä rajoitettu jo kauan, mutta hyökkäyksen alettua sorto koveni. Useimmat riippumattomat tiedotusvälineet joutuivat keskeyttämään toimintansa. 
Pääsy sellaisille sosiaalisen median alustoille kuten Twitter, Facebook ja Instagram on nyt estetty.
Julkisuudessa on kielletty käyttämästä sanoja "sota" tai "hyökkäys" ja kieltoa on tehostettu jopa 15 vuoden vankeusrangaistuksen uhalla. Myös sodan vastustaminen on kriminalisoitu, ja poliisi on tutkinut jopa tekstiviestejä.
Hallituksen valvomissa tiedotusvälineissä sotaretki esitettiin pitkään Itä-Ukrainan "separatistialueiden" tapahtumina ja sitä on perusteltu täysin valheellisilla väitteillä Ukrainan natsihallinnosta tai venäläisväestön kansanmurhasta.
Kymmeniä tuhansia – [joidenkin arvioiden mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60697763) jopa 200 000 – venäläisiä on lähtenyt maasta sodan alettua, monet Georgian, Armenian tai Suomen kautta.
5. Länsimaiden rivit yhtenäisinä
Euroopan maat ja Yhdysvallat vastasivat Venäjän hyökkäykseen nopeasti [talouspakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12352109), jotka olivat laajemmat kuin koskaan ennen. Länsimaiset yritykset lähtivät Venäjältä, kauppa ja rahaliikenne tyrehtyivät. 
Pakotteita oli asetettu jo Venäjän miehitettyä Krimin vuonna 2014, mutta nyt Euroopan unioni oli uudella tavalla yksimielisenä niitä koventamassa. Aiemmin Kremliä ymmärtäneet maat kuten Unkari olivat pakoteissa mukana.
Toisaalta, Eurooppa ei lopettanut maakaasun ostoa Venäjältä, vaikka esimerkiksi Nord Stream 2 -kaasuputkihanke on nyt keskeytetty.
Pakotteiden lisäksi ennen näkemätöntä on ollut Saksan täydellinen linjanmuutos. Liittokansleri **Olaf Scholtz** päätti nostaa tuntuvasti Saksan puolustusmenoja ja lähettää Ukrainalle panssarintorjunta- ja ilmatorjunta-aseita.
Saksalaisten aseiden käyttäminen venäläisiä vastaan oli ollut kielletty ajatus vuosikymmenet.
Myös Ruotsi ja Suomi päätyivät lähettämään aseita Ukrainan puolustustaistelun avuksi. Niillekin kyse oli suuresta muutoksesta – varsinkin Suomelle, joka on aiemmin välttänyt Venäjän ärsyttämistä.
– Venäjän hyökkäyksen koettiin uhkaavan koko Euroopan turvallisuusjärjestelmää. Se oli järkytys, koska valtioiden välinen sota oli ollut kaukainen ajatus eurooppalaisille, arvioi strategian opettaja Montonen. 
6. Suomalaiset haluavat Naton suojiin
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti Suomen turvallisuuspolitiikan pohjan täysin. 
Venäjän hyökkäyksen yksi tavoite on estää Ukrainaa liittymästä puolustusliitto Natoon – mikä on ollut Ukrainan tavoitteena.
Myös Suomi oli pitänyt yhtenä turvallisuuspolitiikkansa osana niin sanottua Nato-optiota, eli mahdollisuutta hakea Naton jäsenyyttä.
Kun Venäjä kansainvälisestä oikeudesta piittaamatta hyökkäsi naapurivaltioonsa, heräsi Suomessa kysymys, voiko se hyökätä tännekin. Nato ei tullut Ukrainalle apuun, koska se ei ole Naton jäsen.
Suomalaisten kanta Nato-jäsenyyteen onkin nyt muuttunut dramaattisesti. Aiemmin mielipidemittauksissa jäsenyyden kannattajat olivat olleet vähemmistönä. Hyökkäyksen alettua [Natoon haluavien osuus nousi](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) yli 60 prosenttiin ja on pysynyt siellä.
Suomen poliittinen johto ei ole määritellyt julkisesti Nato-kantaansa.
Suomi on joka tapauksessa ryhtynyt entisestään tiivistämään puolustusyhteistyötä Yhdysvaltain kanssa. Presidentti **Sauli Niinistö** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tapasivat Washingtonissa viikon päästä Venäjän hyökättyä.
7. Pakolaisten määrä kasvanut miljooniin
Ukrainasta on lähtenyt sotaa pakoon ulkomaille 3,6 miljoonaa ihmistä, [YK:n pakolaisjärjestö UNHCR raportoi](https://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine). Lisäksi yli kuuden miljoonan ihmisen arvioidaan joutuneen jättämään kotinsa mutta jääneen toistaiseksi Ukrainaan.
Yhteensä yli kymmenen miljoonaa ihmistä on siis joutunut pakenemaan Venäjän hyökkäystä. Määrä vastaa neljännestä Ukrainan koko väestöstä. Jo tätä ennen yli kaksi miljoonaa ukrainalaista oli paennut kodeistaan vuonna 2014 Itä-Ukrainassa alkaneiden sotatoimien vuoksi.
Pakolaisia osattiin odottaa, mutta määrät ovat yllättäneet. 
Puola, jonne useimmat Ukrainasta paenneet ihmiset ovat jääneet, varautui ennen hyökkäyksen alkua noin miljoonan pakolaisen tuloon. Nyt Puolassa on jo yli kaksi miljoonaa ukrainalaispakolaista.
Kyseessä on Euroopan suurin pakolaiskriisi toisen maailmansodan ja sen jälkeisten väestönsiirtojen jälkeen. YK:n pakolaisjärjestön mukaan se myös pahenee erittäin nopeasti – ellei taisteluja saada loppumaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Aikajana näyttää, miten Venäjän hyökkäys aiheuttaa yhä suurempaa tuhoa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12331818)
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Vaasan energiaklusterille Gold Label-sertifikaatti
Vaasan klusterin Gold Label -sertifikaatti on Suomen ensimmäinen. Sertifikaatti on voimassa kaksi vuotta.
Vaasan energiaklusterille on myönnetty Gold label-sertifikaatti.
Todistuksen Vaasalle on myöntänyt The European Secretariat for Cluster Analysis. Kyseessä on EU:n alainen puolueeton valtuusto, jolla on EU-tason oikeudet auditoida klustereiden toimintaa. 
Euroopassa on noin 1000 klusteria, eli maantieteellistä keskittymää, jotka ovat muodostuneet saman alan toimijoiden ympärille. Toimialaklustereiden tärkein tehtävä on tuottaa niihin kuuluville yrityksille lisäarvoa.
Sertifikaatteja on kolme eri tasoa: pronssi, hopea ja kulta, ja ne toimivat kansainvälisinä klusterijohtamisen standardeina. Vaasan energiaklusterilla oli jo entuudestaan pronssisertifikaatti, mutta korkeimman kultatason auditointia on työstetty viimeisen vuoden ajan.
Yhä useammin EU-rahoituksen saaminen edellyttää klustereilta tietyn sertifikaattitason täyttämistä. Esimerkiksi Tanskassa klusterilta vaaditaan kultatasoa kansainvälisen ja alueellisen tuen myöntämiseksi. 
EnergyVaasan klusterille saavutettu todistus mahdollistaa uusia kehittymismahdollisuuksia sekä yhteistyökuvioita.
– Luokitus tekee meistä kansainvälisesti houkuttelevan yhteistyökumppanin, ja on tärkeä yhteistyöverkostojemme kehittämiselle, iloitsee toimitusjohtaja **Stefan Råback** Vaasanseudun Kehitys Oy:lta, joka mm. vastaa EnergyVaasan markkinoinnista.
Vaasan klusterin Gold Label -sertifikaatti on Suomen ensimmäinen, sekä energia-alan neljäs Pohjoismaissa ja kuudes koko Euroopassa. Sertifikaatti on voimassa kaksi vuotta.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Oulun seudun joukkoliikenne osoittaa tukea ukrainalaisille: passi käy matkalipusta huhtikuun loppuun saakka
Ukrainalaiset voivat matkustaa Oulun paikallisliikenteessä maksutta myös viranomaisen myöntämällä passin haltuunottotodistuksella.
Oulun seudun joukkoliikenteessä pääsee matkustamaan ilmaiseksi Ukrainan passilla huhtikuun loppuun asti. 
Kyseessä on tuen osoitus kotinsa sodan vuoksi jättäneille ukrainalaisille, ja Oulun seudun joukkoliikennejaosto perustelee keskiviikkoista päätöstään liikkumisen helpottamisella. 
Ilmainen matkustusmahdollisuus ukrainalaisille lähiliikenteessä on myös poliisin, rajatarkastusviranomaisen ja Maahanmuuttoviraston myöntämällä passin haltuunottotodistuksella. 
Passi tai todistus näytetään kuljettajalle kyytiin nousemisen yhteydessä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tero Hannila on saunonut joka päivä yli 13 vuoden ajan, torstaina koitti 5000:s perättäinen saunapäivä – Yle liittyi seuraan lauteille 
Kokkolalainen Tero Hannila tunnetaan nimellä Sauna-Tero. Hän on yksi tämän hetken tunnetuimpia suomalaisen saunakulttuurin soihdunkantajia.
Kokkolalainen **Tero Hannila** tunnetaan varsin yleisesti nimellä Sauna-Tero. Hän on yksi tämän hetken tunnetuimpia suomalaisen saunakulttuurin soihdunkantajia.
Reilut 13 vuotta Hannila on nyt saunonut päivittäin. 
Torstaina 24.3. tuli täyteen 5 000 peräkkäistä saunapäivää, joten oli juhlalöylyjen aika. Myös kylmäaltaassa oli käytävä pulahtamassa.
– Lumisaunassa en ole saunonut, mutta Helsingin rautatieasemallakin on tullut saunottua tynnyrisaunassa, Hannila muisteli heittäessään ensimmäiset juhlalöylyt Kokkolan Vesiveijarin savusaunassa.
– Tää on kyllä kona paikka, hän huudahtaa ja toteaa, että heitto sopii Sauna-Teron TikTokiin. 
TikTok heitto löytyy välittömästi myös, kun Kokkolan liikuntatoimenjohtaja **Lotta Nyqvist** tulee yllättäin kukittamaan ahkeran hyötyliikkujan ja saunakulttuurin ylläpitäjän.
– Tää on kyllä kona alfa kimppu! Upea fiilis, tämä kimppu kruunasi koko päivän!
Saunakaverina suorassa lähetyksessä olivat  **Kaje Komulainen** ja kameran takana **Kalle Niskala**. Lauteille kiipesi myös Hannilan saunakaveri Anttu eli **Andreas Lindqvist**.
Myös juhlasaunassa noudatetettiin Sauna-Teron etikettiä eli politiikasta ja uskonnosta ei pahemmin puhuta, koska maailmassa on paljon muitakin puheenaiheita. Säästä riittää aina juttua.
Joka päivä vuodesta 2008
Tero Hannilan kipinä saunomiseen syttyi Vuosaaren saunassa Helsingissä vuonna 2001. 
Kuitenkin vasta vuonna 2008 käynnistyi nykyinen löylyputki. Siitä lähtien saunominen on ollut päivittäistä. 
Ennen vuotta 2008 Hannilan löylyputken katkaisivat jokakesäiset lomamatkat. 
– Jos en olisi käynyt Kreetalla viettämässä kesälomia, putkessa olisi jo yli 7 000 peräkkäistä saunakertaa, kertoo Hannila.
Hannilan mukaan Vuosaaren saunan hyvä henki ja fiilis kantavat yhä. Vuosaaresta muistuu mieleen myös henkilö, joka on tehnyt häneen vaikutuksen.
– **Leo Pusa**, nelinkertainen löylyn maailmanmestari, saunoi Vuosaaressa samoissa löylyissä. 
Saunominen ei sovi kaikille 
Ylivieskalainen saunaterapeutti **Elina Ängeslevä** tietää saunomisen verenpainetta ja stressiä alentavat vaikutukset.
Hyvistä terveysvaikutuksista huolimatta sauna ei kuitenkaan sovi kaikille.
Ängeslevän mukaan esimerkiksi matalasta verenpaineesta voi seurata pyörtyminen. Myös jotkut sairaudet estävät saunomisen.
– Jos saunassa tulee hyvä olo, saunomista kannattaa jatkaa, mutta jos tulee huono olo, niin ei kannata. On yksilökohtaista miten kukin reagoi, Ängeslevä sanoo.
– Aiemmin istuin pari tuntia löylyissä, mutta nykyään tunnin verran, Sauna-Tero toteaa.
Äijiltä saatu saunahattu
Sauna-Teron löylyputkeen täyttyi 3 000 kertaa 1. lokakuuta 2016 Helsinginkadun uimahallissa Kalliossa, Brahenkenttää vastapäätä.
– Sen kerran muistan, sillä äijät antoivat minulle silloin saunahatun. Lupasin pitää sitä kunnes neljä tonnia tulee täyteen, kertoo Hannila.
Hannila kertoo olleensa vieraana Yle Vegan ohjelmassa pari vuotta sitten.
Ohjelmassa puhuttiin saunan terveysvaikutuksista sydän- ja verisuonisairauksiin. Ohjelmassa oli käsitelty myös itäsuomalaista tutkimusta asiasta
– Saunominen laajentaa verisuonia ja pienentää verenpainetta. Riski verisuonisairauksiin pienenee oleellisesti, sanoo Hannila.
Yhden "haitan" jokapäiväinen saunominen kyllä aiheuttaa. 
– Se pidentää elinaikaa, Hannila lohkaisee. 
Tavoitteena seuraava tuhat
Nyt kun 5 000 peräkkäistä saunomispäivää on täynnä ja juhlalöylyt heitelty, jatkuuko saunominen vielä? 
Hannilan mukaan suunta on selvä, eli tavoitteena on seuraavaksi 6 000 peräkkäisen päivän putki. 
– Silloin kun olin Kreetalla viikon saunomatta, siis ennen löylyputken alkua vuosina 2001-2008, tuli paha olo, kun kehoon kertyi nestettä niin paljon, kertoo Hannila. 
Hannila on toiminut opinto-ohjaajana Helsingissä Maunulan yhteiskoulussa 2004-2022 välisen ajan. Hän on koulutukseltaan filosofian maisteri ja etsii tällä hetkellä töitä. Lisäksi hän saunoo joka päivä ja revittelee sosiaalisessa mediassa, lähinnä Tiktokissa.
**Katso koko suora lähetys tästä:** 
**Lue seuraavaksi:** 
[Satu-Maarit Alho hurahti avantouintiin, mutta ei kaipaa löylyjä – harva jättää saunan väliin, vaikka sydämelle se olisi parempi vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12317254)
[Suomalainen sauna on kuumin paikka, jonne ihminen menee vapaaehtoisesti – uusi tutkimus kertoo, että ahkera saunominen voi laskea verenpainetta](https://yle.fi/uutiset/3-12241774)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 25.3. kello 23:een saakka._
Koronataudin on sairastanut lähes joka viides kainuulainen
Suurin osa Kainuussa todetuista koronatartunnoista, eli 85 prosenttia on tältä vuodelta. Pahiten tauti on jyllännyt Kajaanissa.
Kainuulaisista lähes joka viides on sairastanut koronataudin. Tartuntatautirekisterin mukaan koronan on sairastanut Kainuussa tähän mennessä 10 443 henkilöä, eli noin 15 prosenttia väestöstä.
Kainuussa suurin osa, 85 prosenttia tartunnoista on tältä vuodelta. Näistä noin 40 prosenttia on alle 18-vuotiailla ja yhteensä 85 prosenttia tapauksista on alle 50-vuotiailla.
Kainuun tartunnoista 60 prosenttia on ollut kajaanilaisilla, 15 prosenttia Sotkamossa ja 12 prosenttia Suomussalmella.
Tartuntatilastot eivät kerro enää kattavaa kuvaa epidemiatilanteesta, koska testausta ei suunnata koko väestölle. Kainuun sote seuraa epidemian kehitystä erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön poissaolojen ja sairaalahoidon tarpeen osalta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Sankareita ja pässinpäitä unelmatehtaalla – miten sota näkyy Oscar-gaalassa?
Sota on hyvä aihe elokuville, mutta elokuvajuhlaan se sopii huonosti. Näin kirjoittaa esseessään toimittaja J.P. Pulkkinen, joka on Ylen Oscar-lähetyksen kommentaattori.
***Oscar-palkinnot jaetaan maanantaina 28.3. Suora lähetys gaalasta Ylen verkkosivuilla, Teemalla ja Areenassa kello 1.30 alkaen.***
Kysyn itseltäni jatkuvasti miten saan kalibroitua jatkuvan sotaseurannan syövyttämän tunne-elämäni ja ajatteluni gaala-asentoon Oscareiden lähestyessä. En ole varma, mutta yritän taustoittaa näiden kahden asian suhdetta.
Gaalat ja maailmanpolitiikka eivät tule toimeen keskenään. Gaalat ja sodat vielä vähemmän. Oscar-gaala on esimerkki kulttuurisesta Monroen opista. Presidentti **James Monroen** vuonna 1823 julkaiseman doktriinin ydinviesti oli se, että Yhdysvaltojen on syytä pysytellä erossa entisten eurooppalaisten siirtomaaisäntien touhuista. Vaihdetaan elokuvateollisuus Yhdysvaltojen paikalle ja politiikka Euroopan paikalle, niin yhtälö on valmis.
Elokuva-alan palkintogaaloja voi epäpoliittisuudessa verrata urheiluun. Instituutio on vaalinut erillisyyttä kuin Kiina olympiaurheilijoiden kannanottoja Beijingin talviolympialaisissa. Välillä tuota irrallisuutta katsoessa tuli absurdi olo niin kuin kuunnellessa Venäjän ulkoministeriä **Sergei Lavrovia** silloin kun hän sanoi: “Emme ole hyökänneet Ukrainaan.”
Juhla on kokoontuminen, joka esittelee onnistumisia. Se on markkinointia. Siellä kukaan ei ole pässi.
Poikkeuksia on, tietysti. Ne alkoivat 1970-luvulla, kun **Marlon Brandon** sijaan gaalassa puhui Amerikan alkuperäiskansan edustaja **Sacheen Littlefeather**. Hän moitti elokuvia tavasta, millä ne olivat näyttäneet intiaanit.
Parikymmentä vuotta ja parikymmentä protestia myöhemmin oli Irakin sota ja **Michael Moore** sanoi **George W. Bushille**, että tämä oli pässi. Yleisö buuasi ja oli sitä mieltä, että Moore oli itse pässi. Juontaja **Steve Martin** yritti pelastaa tilanteen ja sanoi, että nyt Teamsters-liitto vie Mooren auton peräkonttiin kuin pässin narussa. Se oli vitsi, joka viittasi tuon ammattiliiton likaisiin otteisiin sen pomon **Jimmy Hoffan** aikaan.
Hoffa kuoli viimeksi Irishman-elokuvassa **Al Pacinona** ja sai siitä Oscar-ehdokkuuden. Hänet tappoi **Robert De Niro**. Se oli kosto siitä, että Pacino tappoi De Niron kaksikymmentä vuotta aiemmin elokuvassa *Heat*. Siitä ei kumpikaan saanut ehdokkuutta. Se oli yksi niistä hetkistä, jolloin paljastui, että Yhdysvaltain elokuva-akatemia oli täynnä pässejä.
Yhtä vähän kuin sota on gaaloissa näkynyt ilmastonmuutos, luontokato tai joku Ilmestyskirjan neljästä ratsastajasta (sodan lisäksi taudit, nälänhätä ja kuolema). Juhla on kokoontuminen, joka esittelee onnistumisia. Se on markkinointia. Siellä kukaan ei ole pässi. Politiikka on kiistelemistä siitä, ketä pitää haukkua pässiksi, kun kaikki on mennyt päin seiniä.
Paljon paremmin viimeisten vuosien aikana ovat toimineet identiteettiin ja vähemmistöjen asemaan liittyvät kampanjat, sillä ne iskevät suoraan gaalan ytimeen. Kuka saa tehdä töitä? Kuka voi menestyä? Ketä arvostetaan? Ketkä päättävät?
\#OscarsSoWhite tunnuksella ilmaistiin, että valkoista ylivaltaa kannattavat ovat pässejä. #WhiteWashedOUT kertoi, että värillisiksi kirjoitettujen roolihahmojen korvaaminen valkoisilla oli pässinpäiden tekosia. #TimesUp viittasi siihen, että naisia työpaikalla seksuaalisesti häiritsevät miehet vasta ovatkin täysiä pässejä.
Sota palkitaan. Kenraalit, muu upseeristo ja kaikki aselajit saavat pystejä. Sotasankarit ja sotien uhrit keräävät kiitosta.
Oscar-gaalan formaatti perustuu 30-luvun lama-ajan kuvalle Hollywoodista unelmatehtaana ja eskapismina. Ensimmäisen kerran elokuva-akatemia reagoi maailman myllerrykseen vuonna 1942, kun Yhdysvallat oli liittynyt maailmansotaan Pearl Harborin hyökkäyksen jälkeen.
Seremonia säädettiin aiempaa karummaksi, jotta ilmapiiri ei olisi liikaa ristiriidassa kansakunnan tunnelmien kanssa. Saavutuksien juhlimisen ja eliitin keskinäisen kehun välillä on raja, jota ei haluttu ylittää. Edellisen vuoden parhaan näyttelijän palkinnon saanut **James Stewart** antoi nyt palkinnon **Donald Crispille** ja molemmat esiintyivät sotilasunivormussa.
Sota näkyy hyvin itse tuotteessa, elokuvassa. Sota palkitaan. Kenraalit, muu upseeristo ja kaikki aselajit saavat pystejä. Sotasankarit ja sotien uhrit keräävät kiitosta.
Kiitettyjä sotaelokuvia sanotaan sodanvastaisiksi, mutta ne ovat usein myös vetäviä tarinoita, joissa on jännitystä, kansallisten henkselien paukutusta, kunniakysymyksiä, toveruutta ja maskuliinisuuden romantisointia. Sohvalta koettuna ne viihdyttävät, sillä sotaan kuuluva alituinen epävarmuus on elokuvassa alisteinen selkeälle rakenteelle.
Konflikti on elokuvan liikkeellepaneva voima ja sota on varsinainen über-konflikti. Elokuvaan tarvittavat hahmot ja rakennetekijät voi helposti kirjoittaa sodan kehykseen: sankari, kutsu seikkailuun, opettaja, kynnyksen ylittäminen, koettelemus, viestinviejä, liittolainen, palkinto, kotimatka, paluu opetuksen kanssa ja kasapäin pässejä.
Sotaelokuva on ollut etulinjassa alusta asti. Neljästä ensimmäisestä parhaan elokuvan voittajasta kaksi oli sotaelokuvia, *Siivet* (1927) ja *Länsirintamalta ei mitään uutta* (1930). Parhaaksi äänestettyjä sotaelokuvia on ollut rutkasti: *Kwai-joen silta, Arabian Lawrence, Patton, Kauriinmetsästäjä, Platoon, Schindlerin lista, Englantilainen potilas, Hurt Locker, Forrest Gump.*
Sota voi olla jossain menneisyydessä (*Braveheart, Gladiator, Kuninkaan paluu*), elokuva voi virittyä sodasta palaavien mielenmaisemaan (*Grand Hotel, Parhaat vuotemme, Kummisetä*), se voi taustalta vaikuttaa kaikkiin ratkaisuihin (*Tuulen viemää, Rouva Miniver, Casablanca, Täältä ikuisuuteen, Sound of Music, Kuninkaan puhe*).
Sotaelokuvagenre voi hyvin, sillä sankareiden ja pässien raja on piirretty selvästi, varsinkin kun kyse on niin sanotuista hyvistä sodista.
Sotaelokuvia on niin paljon, että niitä voi luokitella alagenreihin: taisteluelokuva, sotasairaalaelokuva, kotirintamaelokuva, traumaelokuva, sodanvastainen elokuva, toisen maailmansodan elokuva, Vietnamin sodan elokuva jne. *Dunkirk, Hacksaw Ridge, American Sniper, The Imitation Game, Sotahevonen, Kunniattomat paskiaiset, Sovitus, Kirjeitä Iwo Jimalta, Pianisti, Pelastakaa sotamies Ryan, Veteen piirretty viiva, Syntynyt 4. heinäkuuta, Kuoleman kentät, Sotilaan tarina, Ilmestyskirja Nyt*, 1917 jne.
Sotaa on käyty Amerikasta katsoen myös vierailla kielillä: *Son of Saul, Ida, Kaunis elämä, Das Boot, Suuri sota, Kapo, Silta, Taistelu Algeriasta* - ja tietysti *Sota ja rauha* (*Voyna i mir*), joka voitti Oscarin 1968.
Sotaelokuvagenre voi hyvin, sillä sankareiden ja pässien raja on piirretty selvästi, varsinkin kun kyse on niin sanotuista hyvistä sodista, joita ovat talvisota, suuri isänmaallinen sota ja “The Good War”, amerikkalaisten toinen maailmansota. Oikeastaan ne olivat yhtä ja samaa sotaa, mutta suomalaisen, venäläisen ja amerikkalaisen näkökulman vuoksi ne on eroteltava. Ukrainan sota saattaa myös olla hyvä sota, se nähdään viimeistään sitten kun se päätyy elokuviksi, jos sitä aikaa enää tulee.
Huonoja sotia olivat esimerkiksi ensimmäinen maailmansota ja Vietnamin sota. Ensimmäisessä aristokraattiset ja todellisuudesta vieraantuneet pässinpäät lähettivät työikäisiä miehiä teuraaksi. Jälkimmäinen oli siirtomaa-aikakauden ja kylmän sodan saumaan osunut toivoton sotku. Hyvän sodan selvä tehtävädramaturgia ja historiallinen oikeutus eivät enää ole sotilaiden tukena. Elokuvayleisölle se näkyy moraalin luhistumisena ja mielen hajoamisena, kun lähestytään pahan alkuperää ja kauhua.
Vietnamilaisille tuo sota oli Kháng chiến chống Mỹ (1954-1975), vastarintasota Yhdysvaltoja vastaan. En ole nähnyt vietnamilaisia sotaelokuvia (mm. *Palavan ruohon tuoksu*, Vietnamin vuoden 2012 tarjokas Oscar-kisaan), mutta **Ken Burnsin** ja **Lynn Novickin** dokumenttisarjassa *Vietnamin sota* amerikkalaiset ja vietnamilaiset puhuvat sotakokemuksistaan yhdessä. Dokumenttisarjasta rakentuu eräänlainen neuvottelupöytä, josta sodanaikaista epävarmuutta ja päättäväisyyttä, pelkoa ja vihaa katsotaan etäisyyden päästä.
Kun ajattelen omaa sotamoodiani, toivoisin olevani muutaman gaalan päässä tästä hetkestä.
***Oscar-palkinnot jaetaan 28.3. (sunnuntain ja maanantain välisenä yönä). Voit seurata gaalaa Ylen verkkosivuilla, Teemalla ja Areenassa kello 1.30 alkaen. Teemalla ja Areenassa lähetystä kommentoivat elokuva-asiantuntija Anna Möttölä, toimittaja J.P. Pulkkinen ja elokuvatuottaja Emilia Haukka. Suoran lähetyksen aikana voit myös itse osallistua keskusteluun Oscar-chatissa osoitteessa*** [***chat.yle.fi/oscargaala22***](http://chat.yle.fi/oscargaala22)***. Chatissa päivystävät Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi ja kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist. Suomeksi tekstitetyn Oscar-gaalan voit katsoa Teemalla maanantaina kello 21***.
Lähteet:
**Christopher Vogler**: *The Writer’s Journey* (1998)
**Susanna Välimäki**: *Miten sota soi?* (2008)
**Viktor Jerofejev**: *Pässit* (2001)
Kulttuurialan ihmiset väistävät rakentamisen tieltä Tampereella – Rollikkahallistakaan ei korvaajaa, huono kunto varmistui tutkimuksissa
Osa kulttuurialan tekijöistä on jo muuttanut naapurikaupunkeihin, kun tilaa ei ole. Kaupunki on kuitenkin yrittänyt etsiä ratkaisuja. Yksi niistä on tarjota muutamia väliaikaisia työtiloja ilmaiseksi. 
Tampereella yksi pitkistä kiistanaiheista on ollut taiteilijoiden, käsityöläisten ja muusikoiden tilat. [Kulttuuritilojen puolesta on](https://yle.fi/uutiset/3-12170323) [Tampereella myös osoitettu mieltä ahkerast](https://yle.fi/uutiset/3-12170323)[i](https://yle.fi/uutiset/3-12170323). 
Esimerkiksi Pyynikin trikoon vanhassa tehdasrakennuksessa oli työtiloja, mutta [nyt niiden tilalla esitellään jo uusia loft-asuntoja](https://pyynikintrikoo.fi/?gclid=CjwKCAjwiuuRBhBvEiwAFXKaNBay8w2XWFPOwB9xMEsbOGMmaWO-Jwnj2368hxlTua_BTK9OmP5TOhoCkmgQAvD_BwE). [Osa kulttuurialan tekijöistä on jo muuttanut esimerkiksi Nokialle](https://yle.fi/uutiset/3-11641881), kun tilaa ei ole.
Yksi ratkaisu tilanteeseen on ollut Rollikkahalli Pyynikillä, mutta nyt sekin kaatui. Apulaispormestari **Matti Helimo** vahvisti torstaina Ylen suorassa lähetyksessä, että kuntotutkimukset ovat valmistuneet ja tilanne on huono.
– Tilat eivät ole terveelliset tai turvalliset. Tämä on iso pettymys.
Tilan remontoimiseen menisi yli miljoona euroa viiden vuoden aikana. Helimon mukaan nyt on pakko miettiä tiloille korvaajaa. Mitä muuta voisi saada samalla rahalla?
Väliaikaiset tilat tämän hetken ratkaisuna
Yksi onnistuneista ratkaisuista on ollut tarjota muutamia väliaikaisia työtiloja ilmaiseksi. [Kysyjiä oli heti paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12368030).
Taustalla on idean kehittäjän teatteriohjaaja ja performanssitaiteilija **Meri-Maija Näykin** mukaan se, että tiloille on suuri tarve ja niitä on myös kaupungissa tyhjillään. Kaupunki taas ei halua antaa tiloja käyttöön pitkäksi aikaa, kun suunnitelmat ovat ilmassa.
Käynnissä olevan haun jälkeen voidaan Näykin mukaan aloittaa uusi haku, jos edelleen tilaa on tyhjillään. Näykki näkee uudessa mallissa paljon mahdollisuuksia.
– Toivon, että se tuo myös uutta taiteentekemisen kulttuuria ja kohdataan ihmisiä, ettei olla suljettujen ovien takan tekemässä sisältöä.
Entä tyhjillään oleva Nekalan koulu?
Nekalan vanhasta koulusta on kaavailtu kulttuurille uusia tiloja. Rakennukseen tulisi kirjasto, näyttely- ja esiintymistiloja sekä työhuoneita.
Suunnitelmat ovat tässäkin kesken, mutta jos kaikki etenee hyvin, voisi talo olla auki jo kolmen vuoden päästä. Katso suoran lähetyksen tallenteesta jutun lopusta, mitä kaikkea koulun varalle on suunniteltu ja miten sisäilmaongelmien kanssa toimitaan.
Särkänniemen kupeessa Onkiniemen tehdasrakennuksissa työtiloja esimerkiksi edelleen on, mutta myös niiden tulevaisuus on auki. 
Tampereen vanha kulkutautisairaala Pyynikillä toimii puolestaan kaupunkilaisten avoimena kulttuuri- ja taidetilana. [Alueelle on suunniteltu asemakaavaluonnoksen yhteydessä asuntoja sekä esimerkiksi ravintolaa ja yleistä saunaa.](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunta/Kokous_14122021/Asemakaavaehdotuksen_asettaminen_nahtavi%28236114%29)
**Lue lisää:**
[Rollikkahallin kulttuuritilat lykkääntyvät, kunto näyttää heikommalta kuin odotettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12321289)
[Tampereen maksuttomiin kulttuuritiloihin kova kiinnostus heti haun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12368030)
[Tehtaan katto täyttyi mielenosoittajista – Tampereen kaupunki luvannut turvata kulttuuritoiminnan edellytykset, muttei Onkiniemen tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12170323)
[Tampere menettää taiteilijoitaan naapurikuntiin, koska sillä ei ole tarjota heille työtiloja – moni on jo lähtenyt, eikä palaa hevin takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11641881)
SM-liigan pudotuspelit alkavat! Asiantuntija ei anna avauskierroksen joukkueille mahdollisuuksia – ainakaan Tapparaa vastaan
Ylen jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen nostaa jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierrokselta HPK:n ja Pelicansin hienoisiksi suosikeiksi. 
Jääkiekon miesten SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät torstaina. Avauspeleissä hallitseva mestari Lukko isännöi HPK:ta ja Pelicans kohtaa KooKoon. Perjantaina pelataan ratkaisevat osat puolestaan Hämeenlinnassa ja Kouvolassa.
Ensimmäisen playoffs-kierroksen otteluissa voidaan päätyä tavanomaisesta poiketen myös tasatulokseen. Mikäli joukkueiden voitot toisen osaottelun varsinaisen peliajan jälkeen ovat tasan, pelataan heti sen jälkeen kolmas jatko-ottelu, jossa ottelusarjan voitto ratkaistaan. Jatko-ottelu pelataan viidellä viittä vastaan, 20 minuutin erin ja maalista poikki -periaatteella.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** mukaan malli tasoittaa 1. pudotuspelikierroksen voimasuhteita.
– Kun pelataan molempien kotona vain yksi peli, niin suuria ennakkoasetelmia ei minusta juuri ole. HPK:ta varmasti harmittaa hyvän **Jarno Pikkaraisen** johtaman runkosarjan jälkeen se, että joukkue pullahti viime metreillä, 16 sekuntia ennen loppua suorasta puolivälieräpaikasta menettäen siten arvokasta lepoaikaa, Nättinen huomauttaa.
Nättinen ei usko, että yksikään avauskierroksella pelaavista joukkueista pystyy haastamaan runkosarjan voittaneen Tapparan.
– Kuka näistä joukkueista ikinä meneekään jatkoon, niin haastaminen on jatkossa hankalaa, kun joudutaan pelaamaan melkoisessa otteluruuhkassa. En näe, että kenellekään "säälipleijarijoukkueella" on mahdollisuuksia Tapparaa vastaan. Se on kuitenkin varmaa, että HPK ei kohtaisi Tapparaa puolivälierissä, jos he menisivät jatkoon 1. pudotuspelikierrokselta, Nättinen kertoo.
Mikäli HPK pääsee jatkoon, se saa vastaansa puolivälierissä Jukurit.
– Vaikka Jukureilla onkin hirveä flow päällä, niin näkisin, ettei joukkueen haastaminen ole ihan yhtä hankalaa kuin Tapparan.
Lukon ja HPK:n välisessä sarjassa Nättinen asettaa Kerhon ennakkosuosikiksi. 
– Lukolla oli hyvä vaihe joulun molemmin puolin, mutta nyt heillä on ollut aika vaikea taaperrus. HPK oli kuitenkin vain 17 sekunnin päässä kuuden joukkoon pääsystä runkosarjassa. Kerholla on parempi flow, ja kun **Eetu Laurikainen** tilkitsee verkkoa, niin rutiinilla, vahvalla kiekollisella pelaamisella ja viisikkopuolustuksella laittaisin HPK:n menemään tästä parista jatkoon. 
Kaukaloissa eroja
Kouvolassa on maksimikokoinen kaukalo ja Lahdessa taas sarjan pienin kaukalo. Tämä asettaa Nättisen mukaan kahdelle edessä olevalle pelille eri vaatimukset Pelicansin ja KooKoon pudotuspelien minisarjassa. 
– Itse näkisin, että Pelicans on paremmassa "formissa", eikä vähiten **Hannes Björnisen** mukaantulon kautta. Ja heillä on ehkä maalivahtipeli hieman paremmassa kuosissa kuin KooKoolla. Kun pelataan kuitenkin vain kaksi peliä, niin en löydä isoja erottavia asioita joukkueiden väliltä, Nättinen tuumii. 
Varmistuneet puolivälieräparit herkulliset
Jo tiedossa olevia puolivälieräsarjoja Ilves–Kärpät ja TPS–HIFK Nättinen kutsuu suorastaan "herkullisiksi".
– Niissä molemissa sarjoissa on perinteitä sekä luvassa isoja tunteita ja isoja pelaajia. Se on varma, että sarjoissa nähdään heti alusta lähtien kunnon playoffs-kiimaa.
Ilveksen ja Kärppien kohtaamisessa viilettävät esimerkiksi **Marko Anttila**, **Petri Kontiola**, **Eemeli Suomi**, **Atte Ohtamaa**, **Saku Mäenalanen** ja **Juhamatti Aaltonen**. Nättinen pohtii, että Ilvekselle voi käydä sarjassa kalpaten.
– Minä näen Kärpillä isot mahdollisuudet. Lähellä oli, että Ilves olisi saanut HPK:n vastaansa. Valmentaja **Lauri Marjamäellä** on kovat näytöt Oulussa, ja nyt kokeneet pelaajat ovat ainakin hereillä. Maalivahti **Stanislav Galimov** on voittanut kahdesti KHL:n Gagarin Cupin Kazanissa 2009 ja 2010. 
– Vähän jopa Ilveksen puolesta pelottaa. Kärpät on niin vahva, että heillä on ohuet mahdollisuudet jopa mestaruuteen. Se edellyttää todennäköisesti kuitenkin Tapparan voittamista. Minun nähdäkseni, jos joku Tapparan voittaa, niin se voi olla juuri Lauri Marjamäki, joka osaa keittää tarvittavat käärmekeitot. 
Vastaavasti TPS:n ja HIFK:n yhteenotossa nähdään pelkästään kotimaisessa kattauksessa muun muassa **Markus Nurmi**, **Juuso Pärssinen**, **Ville Lajunen**, **Jere Innala**, **Eetu Koivistoinen**, **Iiro Pakarinen** ja **Olli Palola**. 
– Asetelmat ovat aika lailla tasan. TPS on löytänyt viime hetkillä sen oman pelaamisensa ja maalivahti **Andrei Karejev** on ollut mies paikoillaan. Myös HIFK:lla on ollut vaihteleva kausi. Paperilla sanoisin, että HIFK:lla on viime hankintojensa jälkeen niin kova nippu, että heillä on siksi pieni etulyöntiasema. Kun TPS:lla on kotietu, niin ollaan hyvin lähellä seitsemää peliä, Nättinen povaa. 
Pudotuspelien polttopiste Tampereella
Tapparan maalivahti **Christian Heljanko** päätti runkosarjan nollapeliin Ässiä vastaan. "Veskarin unelma" oli hänelle kauden yhdeksäs. Samaan pystyi kuluvalla kaudella sarjassa ainoastaan Jukurien maalivahtisensaatio **Oskari Salminen**.
– Kun voittaa runkosarjan, niin huonoillakin peleillä pitää pystyä voittamaan pelejä. Niin meillekin on käynyt, ja paljon olemme pystyneet kääntämään maalin pelejä eduksemme, Heljanko sanoo.
– Runkosarjan voitto meni vasta viimeiselle kierrokselle. Minusta olemme olleet tosi vahvoja viimeiset viikot. Itse arvostan runkosarjan voiton korkealle. 
Heljanko ihasteli ääneen, että tiistainen Ässät-runkosarjapeli veti Tampereelle yli 9 000 katsojaa. Mahdollista Ilves-kohtaamista maalivahti ei suostunut tässä vaiheessa edes pohtimaan.
– Aika monta peliä molempien pitää ensin voittaa, että se kävisi toteen. Hirveä kiekkohuuma on nyt kuitenkin päällä. Ei tuollaista ole varmaan koskaan täällä Tampereella koettu. On hienoa, että tässä saa olla itse mukana. 
Heljanko torjui Tapparalle kolmanneksi eniten kolmen pisteen voittoja, yhteensä 24 kappaletta. Jukurien Salminen urakoi 29 voittoa ja TPS:n Andrei Karejev 25.
– Tekee hyvää katkaista tätä kovaa rytistystä. Runkosarjavoittoa juhlistetaan joukkueen kanssa illallisella ja sen jälkeen ladataan akkuja, että jaksetaan pitää päät kasassa seuraavat viikot. Perjantaina kokoonnutaan taas yhteen, kertoi Heljanko.
Puolivälierien otteluparit
Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
Ilves – Kärpät  
TPS – HIFK
1. kierroksen otteluohjelma
**Torstai 24.3. klo 18.30**
Lukko – HPK  
Pelicans – KooKoo
**Perjantai 25.3. klo 18.30**
HPK – Lukko + mahdollinen jatko-ottelu  
KooKoo – Pelicans + mahdollinen jatko-ottelu
Puolivälierien otteluohjelma
**Tappara (runkosarjan 1.) – 1. kierroksen jatkaja 2**  
Ma 28.3. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
Ti 29.3. 1. kierroksen jatkaja 2 – Tappara  
To 31.3. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
La 2.4. 1. kierroksen jatkaja 2 – Tappara  
Su 3.4. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
Ti 5.4. 1. kierroksen jatkaja 2 – Tappara  
Ke 6.4. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2
**Jukurit (2) – 1. kierroksen jatkaja 1**  
Ma 28.3. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
Ti 29.3. 1. kierroksen jatkaja 1 – Jukurit  
To 31.3. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
La 2.4. 1. kierroksen jatkaja 1 – Jukurit  
Su 3.4. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
Ti 5.4. 1. kierroksen jatkaja 1 – Jukurit  
Ke 6.4. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1
**Ilves (3) – Kärpät (6)**  
Su 27.3. Ilves – Kärpät  
Ma 28.3. Kärpät – Ilves  
Ke 30.3. Ilves – Kärpät  
Pe 1.4. Kärpät – Ilves  
La 2.4. Ilves – Kärpät  
Ma 4.4. Kärpät – Ilves  
Ti 5.4. Ilves – Kärpät
**TPS (4.) – HIFK (5.)**  
Su 27.3. TPS – HIFK  
Ti 29.3. HIFK – TPS  
To 31.3. TPS – HIFK  
La 2.4. HIFK – TPS  
Su 3.4. TPS – HIFK  
Ti 5.4. HIFK – TPS  
Ke 6.4. TPS – HIFK
**Lue myös:** 
[Näin jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat – torstaina pelataan jo Raumalla ja Lahdessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12371296)
Armonvuosikeräyksen aikana luvattomat aseet voi tuoda poliisille ilman seuraamuksia
Kainuussa aseita otetaan vastaan 25. maaliskuuta Kajaanin, Kuhmon ja Suomussalmen poliisilaitoksilla. Sen sijaan räjähteitä ei poliisiasemalla saa tuoda, koska niihin liittyy aina vaaroja.
Poliisi ottaa perjantaina 25. maaliskuuta vastaan luvattomia aseita ilman seuraamuksia. 
Kajaanin, Kuhmon ja Suomussalmen poliisilaitoksille voi silloin tuoda esimerkiksi kuolinpesän aseita sekä tarpeettomaksi käyneitä ja luvattomia aseita ja patruunoita. 
Armonvuosikeräyksen tarkoituksena on estää ennalta vahinkoja, joita luvattomat aseet tai vanhentuneet räjähteet kuten sotamuistot voivat aiheuttaa.
Poliisiasemalle ei saa kuitenkaan tuoda räjähteitä, vaan niistä on ilmoitettava erikseen poliisille. Räjähteisiin liittyy aina vaaroja, joten niihin ei tule koskea, vaan poliisi noutaa ne hävitettäväksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Etkö keksi, mihin ryhtyä isona? Tutki Ylen korkeakoulukoneesta, mille alalle on paikkoja, missä riittää töitä ja paljonko palkkaa saa
Abiturientti Anni Ketolan mukaan Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta omaa toivealaa kohtaan. Opiskelupaikan valinnassa yksi isoimmista tekijöistä onkin oma mielenkiinto, asiantuntija sanoo.
Helsinkiläisen Sibelius-lukion abiturientti **Anni Ketola** pänttäsi ylioppilaskirjoituksiin tiiviisti koko lukuloman ajan. 
Hyvä ylioppilastodistus helpottaa halutun opiskelupaikan saamista ja elämässä eteenpäin siirtymistä, hän uskoo. 
Ketola hakee nyt monien muiden abien tavoin ensimmäistä kertaa yhteishaussa. Ala on valikoitunut jo hyvissä ajoin. 
– Olen ajatellut, että lähden opiskelemaan yhteiskunta-alaa. Tarkka ykköshakukohde ja kaupunki ovat vielä auki, mutta olen miettinyt hakevani esimerkiksi politiikan tutkimukseen tai valtio-oppiin. 
Kaikille valinta ei ole yhtä helppoa. Jutun lopusta löytyvästä koneesta löydät tietoja korkeakoulujen kevään toisen yhteishaun eri hakukohteiden opiskelupaikkojen määristä, alan palkoista ja työllistymisestä. Ne voivat auttaa valinnassa.
Yhteishaku päättyy 30. maaliskuuta klo 15. Jo valittuja hakukohteita ja niiden järjestystä voi muuttaa [Opintopolussa](https://opintopolku.fi/konfo/fi/) siihen asti.
Oma opiskelupaikan valinta menee intohimon kautta.
Anni Ketola on selvittänyt yhteishakuun liittyviä tietoja sen verran, että toivehakukohteisiin Helsinkiin tai Tampereelle ei ole ihan hirveästi paikkoja. Sen takia hän aikoo hakea moneen eri kohteeseen samalta alalta. 
– Muuten sellainen "tänne otetaan enemmän sisään, niin haen sinne" ei ohjaa minun valintaani, Ketola toteaa suoraan.
Vaikka yhteiskunta-ala ei ole Ketolan mukaan parhaiten työllistävä ala verrattuna esimerkiksi tekniikan vaihtoehtoihin, hän ei aio hakea toisaalle.
– Oma opiskelupaikan valinta menee intohimon kautta. Haluan mennä alalle, mikä kiinnostaa, en esimerkiksi hyvän työllisyyden perässä, sanoo Ketola.
Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta omaa valintaa kohtaan. 
Sotatilanne on saanut miettimään paljon sitä, miten asioita päätetään isommalla mittakaavalla
Aiemminkin hän on pohtinut yksilön ja yhteiskunnan välistä vuorovaikutusta, esimerkiksi sote-palveluissa ja uusilla hyvinvointialueilla. Myös EU-tasoinen päätöksenteko kiinnostaa.
– Sotatilanne on saanut miettimään paljon sitä, miten asioita päätetään isommalla mittakaavalla. Haluaisin opiskella sitä lisää.
Tulevien opiskeluiden ja myöhemmin työpaikan pitää olla itselle merkityksellisiä, hän summaa. Palkka ei ole tärkein tekijä, sillä parempia palkkoja saisi varmaan muualta, esimerkiksi tekniikan alalta, Ketola pohtii.
Valistunut arvaukseni on, että listaukset siitä millä aloilla on eniten töitä, vaikuttavat aika vähän valintoihin
Merkityksellisyyttä hakevat myös muut nuoret. Sitä arvostetaan ja pidetään tärkeänä opiskelupaikan ja alan valinnassa, Nuorisotutkimusseuran tutkija **Lotta Haikkola** sanoo.
Haikkola on ollut tekemässä nuorisobarometria vuonna 2019, jolloin selvityksessä keskityttiin nimenomaan nuorten työllisyyteen ja siihen vaikuttaviin tekijöihin.
– Valistunut arvaukseni on, että listaukset siitä, millä aloilla on eniten töitä, vaikuttavat aika vähän valintoihin, Haikkola sanoo suoraan.
Vaikka palkka ei ole Ketolan eikä Haikkolankaan mukaan ainoa määräävä tekijä alaa valitessa, hakiessa voi silti kutkuttaa tietää, minkä verran rahaa voisi kilahtaa kuukausittain palkkapussiin.
– Hyvin harva ajattelee työtä paikkana, josta saa rahaa eikä mitään muuta.
Työn ja opiskelujen merkityksellisyys on kuitenkin jokaiselle yksilöllinen asia. 
– Joillekin sen pitää olla yhteiskunnallisesti merkityksellistä. Toisille taas oma kehittyminen on tärkeää. 
Samalla rakennetaan myös mielikuvaa siitä millainen ihminen haluaa olla.
Omien valintojen korostaminen ja yksilöllisyys ovat isossa roolissa, kun nuoret tekevät elämää ohjaavia valintoja, Haikkola toteaa. 
– Samalla rakennetaan myös mielikuvaa siitä, millainen ihminen haluaa olla. 
Haettavana on lähes 53 000 opiskelupaikkaa
Kevään toisessa yhteishaussa on tarjolla liki [53 000 opiskelupaikkaa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/korkeakoulujen-kevaan-toinen-yhteishaku-alkaa-tarjolla-lahes-53-000-aloituspaikkaa), joista [yli 27 000](https://www.arene.fi/ajankohtaista/yhteishaku-korkeakouluihin-alkaa-tarjolla-yli-27-300-aloituspaikkaa-ammattikorkeakouluihin/) on ammattikorkeakouluissa ja vajaat 26 000 yliopistoissa. 
Ylen koneessa on laajasti taustatietoa tarjolla olevista paikoista. Voit katsoa koneesta esimerkiksi aloituspaikkojen määrän eri hakukohteissa, alan palkkatason ja alakohtaisia tietoja työllistymisestä valmistumisen jälkeen. 
Tarkempia tietoja työllistymisnäkymistä eri ammateissa eri alueilla löydät työ- ja elinkeinoministeriön [ammattibarometrista](https://www.ammattibarometri.fi). 
Koneessa ei ole maisterihaun eikä ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon hakukohteita, joita on vajaat 10 000. Myös erilaisissa kilpailuissa menestyneille, keskeneräisen tutkinnon suorittajille ja muuntokoulutukseen hakeville varatut paikat on rajattu pois. 
Osaan koulutuksista voit hakea yhteishaun lisäksi erillishauissa esimerkiksi avoimen yliopiston tai avoimen ammattikorkeakoulun opintojen perusteella. Koneessa on mukana erillishakukohteita, joissa hakuaika on sama kuin yhteishaulla. 
[Opintopolusta](https://opintopolku.fi/konfo/fi/) (siirryt erilliseen palveluun) löydät tiedot jo aiemmin alkaneista tai myöhemmin keväällä avautuvista erillishauista ja kaikkien hakukohteiden yksityiskohtaiset tiedot.
**Tästä pääset korkeakoulukoneeseen:**
_Mikä sinusta tulee tai tuli isona? Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23:een saakka._
PKO maksaa yhdeksän miljoonaa euroa ylijäämänpalautuksia
PKO on maksanut ylijäämänpalautusta vuodesta 1998 alkaen.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa maksaa asiakasomistajilleen ylijäämänpalautuksia yhdeksän miljoonaa euroa. 
Omistajille palautetaan 2,4 prosenttia vuoden 2021 aikana PKO:n toimipaikoista tehdyistä bonusostoista. Palautuksen maksamisesta päätti edustajisto.
Lisäksi omistajien 100 euron osuuspääomalle maksetaan 12 prosentin korko.
Rahat maksetaan osuuskunnan omistajien tileille 20. toukokuuta.
PKO on maksanut ylijäämänpalautusta vuodesta 1998 alkaen.
Palautuksen maksaminen ei ole automaatio, vaan siitä päätetään joka vuosi erikseen.
Ammattiopisto asentaa aurinkovoimaloita rakennustensa katoille Tampereella ja Ylöjärvellä
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu asentaa aurinkovoimalat kolmeen yksikköön. Asennukset on määrä tehdä kesällä tai alkusyksyllä.
Tampereen seudun ammattiopilaitos Tredu asentaa aurinkovoimaloita myös muihin kuin Santalahdentien toimipisteeseen. Tampereen tilapalvelut kilpailuttaa vastaavat laitteistot myös Tredun Hervannan ja Ylöjärven yksiköiden katolle.
Laitteiden suurin teho on 75 ja 180 kilowatin välillä. Ne asennetaan toimipaikkojen katolle.
Aiempaan Santalahdentien yksikköä koskevaan kilpailutukseen tarjouksia tuli kuusi.
Tavoite on, että Hervantaan ja Ylöjärvelle rakennetaan aurinkovoimalat kesällä tai alkusyksyllä, kuten Santalahdentien yksikköönkin.
Aikataulua voi viivyttää lähinnä komponenttipula, mutta toistaiseksi osia on saatavilla. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anorakista akustiikkalevyksi – Melkein puolet Mikkelin poistotekstiileistä päätyi jatkojalostukseen
MIkkelissä kerättiin keväällä 10 000 kiloa poistotekstiiliä, jonka jälkeen koko määrä lajiteltiin. Osa päätyi kirpputorille, osa sekajätteeseen, mutta melkein puolet päätyi jatkojalostukseen. 
Mikkelissä helmi-maaliskuun vaihteessa kerätystä poistotekstiilistä lähes puolet päätyi jatkojalostukseen.
Mikkelin toimintakeskuksen ja Metsäsairilan yhteisessä Mekstiili-hankkeessa [kerättiin kahdessa viikossa 10 000 kiloa poistotekstiiliä.](https://yle.fi/uutiset/3-12354026)
Metsäsairilan kehityspäällikkö Jonne Gråstenin mukaan neljäsosa tekstiileistä päätyi Uutta Elämää-kirpputorille.[ Paimion tekstiilikierrätys](https://yle.fi/uutiset/3-12170322)[laitokselle päätyi 46% tekstiileistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12170322)
Paimiossa kierrätyskuidusta voidaan valmistaa esimerkiksi lankaa, erilaisia kuitukangasmateriaaleja, eristeitä, akustiikkalevyjä ja suodatinkankaita sekä komposiitteja
Jäljelle jäävä osuus tekstiileistä meni energiahyötykäyttöön.
– Kokeilulla haluttiin selvittää lähinnä sitä, että mitä lajittelu vaatii ja miten kauan vie aikaa lajitella tekstiilejä eri tasoille. Näistä asioista saatiin haluttua tietoa, jotta voidaan suunnitella, miten toiminnot jatkossa järjestetään, sanoo Gråsten. 
On mahdollista, että kokeiluja järjestetään uudelleen vielä tänä vuonna. Viimeistään tekstiilikeräys alkaa Metsäsairilan osalta ensivuoden alussa, kun voimaan tulee uusi laki, joka vaatii kodintekstiilien kierrättämistä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen hallitus kokoontui ensimmäisen kerran – puheenjohtaja: "Meillä alkaa tiivis työskentely"
Etelä-Savon hyvinvointialueen hallitus ja myös valtuusto ovat kokoontuneet ensimmäisen kerran. Hallituksen listalla on paljon asioita, joita pitää hoitaa jo ennen juhannusta. 
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallitus kokousti ensimmäistä kertaa keskiviikkona 23. maaliskuuta.
Puheenjohtaja **Heikki Laukkasen** mukaan aluehallituksella on kaikkiaan seitsemän tärkeää kokonaisuutta, joissa pitää onnistua vielä ennen juhannusta.
– Meillä alkaa tiivis työskentely. Ensinnäkin meidän pitää ottaa valmistelu haltuun ja lähteä sitä ohjaamaan, Laukkanen sanoo. 
Yhtenä asiana on löytää hyvinvointialueen johtaja, jonka rekrytointi aukeaa sunnuntaina ja kestää kaksi viikkoa.
Lisäksi hallituksen tulee tehdä muun muassa strategisia linjauksia ja ottaa haltuun koko hyvinvointialueen talous. Myös yhteistyö lakkaavien organisaatioiden kanssa on listalla.
– Samalla on muistettava, että henkilöstö on muutoksessa avainasemassa. Muutos pitää tehdä yhdessä henkilöstön kanssa, totesi Laukkanen kokouksen alussa.
Aluehallitus asetti hyvinvointialueelle nuorisovaltuuston ja myöhemmin keväällä nimetään vielä vanhusneuvosto ja vammaisneuvosto. 
Turkisala odotti Venäjästä korvaajaa koronan kurittamalle Kiinalle, mutta sota romutti toiveet: "Tilanne on ennennäkemättömän vaikea"
Markkinat ovat alan mukaan hyvät ja kysyntää riittää. Kaupan toteutumisen tiellä ovat yhä koronapandemia rajoituksineen ja toisaalta sota Ukrainassa. Tilanteen uskotaan normalisoituvan, kun Kiinan-vienti aukeaa.
Turkisala on tukalassa tilanteessa, ja tuottajat kertovat väsymyksestä. Maaliskuun huutokauppa oli pettymys, ja katseet on käännetty kesäkuun huutokauppaan. Kaikki eivät silti välttämättä pysty sinnittelemään kesään asti.
Tilojen määrä on ollut laskussa pitkään, ja viime aikojen kehitys on saanut yhä useamman tarhaajan päätymään välivuoteen.
– Tilanne on ennennäkemättömän vaikea. Kaksi pomppua peräkkäin on kova isku alalle kuin alalle, sanoo Suomen Turkiseläinten Kasvattajien liiton FIFURin toiminnanjohtaja **Marja Tiura**.
Pomput ovat luonnollisesti kaksivuotinen korona-aika ja Ukrainan sota.
Tilojen täyssulku sekä eläinten ja työntekijöiden jatkuva testaaminen ovat olleet Tiuran mukaan raskasta aikaa, ja se jatkuu yhä.
Sodan kerrannaisvaikutukset taas lisäävät kustannuksia myös tarhoilla: energian ja polttoaineiden hinnat kipuavat, samoin rehuraaka-aineiden hinta. Samaan aikaan nahkoja on vaikea saada kaupaksi.
– Kyseessä on tuntuva kustannusten nousu tilaa kohti. Parasta aikaa lasketaan esimerkiksi rehuraaka-aineiden hinnan kehityksen vaikutusta. Tilanteen kestosta ei myöskään pysty sanomaan, mutta ei ole odotettavissa, että se menisi nopeasti ohi, sanoo Tiura.
Osa tiloista on kovissa taloudellisissa vaikeuksissa. Välivuosia on pidetty aiemminkin, mutta nyt ne ovat yleistyneet. Myös kokonaan lopettavien määrä kasvanee tämän vuoden aikana, Tiura uskoo.
– Kriittinen tilanne koskee kaikkea maataloutta, esimerkiksi lannoitteiden ja energian kallistumisen kautta. Siksi maataloutta on katsottava kokonaisuutena; suora tuki valtiolta auttaisi pahimman yli, sanoo Tiura.
Markkinat ovat, mutta ne eivät vedä
Markkinat ja kysyntä sen sijaan ovat alan mukaan kunnossa. Huono puoli on se, etteivät markkinat nyt vedä. Maaliskuun huutokaupassa minkinnahoista myytiin vain viidennes ja ketunnahoista vajaat 40 prosenttia.
Sitä kotimaisen huutokauppayhtiö Saga Fursin hallituksen puheenjohtaja **Jari Isosaari** kuvaa torjuntamyynniksi. Päämarkkina-alueen Kiinan ostohalut ovat vielä jäissä, sillä maan tiukkojen karanteenisäännösten ihmiset eivät kulje kauppakeskuksissa eikä lopputuote liiku. Siksi uusien nahkojen ostamiseen ole vielä tarvetta.
Kiinan ja Korean osuus huutokaupan myynnistä on yleensä jopa 80 prosentin luokkaa.
Ukrainan sota taas vei huutokaupasta Venäjän, josta odotettiin tilanteen pelastajaa. 
Maaliskuussa kaupaksi kävivät tuotteet, joita luksusbrändit ja huippumuoti ostavat. Siellä turkiksen kysyntä on Isosaaren mukaan kymmenien prosenttien kasvussa niin Euroopassa kuin Koreassa.
– Halukkuutta on maksaa niistä tuotteista, joissa markkina vetää. Mutta kysyntä jäi pieneksi siellä, missä Kiinalla on määräävä markkina-asema, sanoo Isosaari.
Saga Furs uskoo, että kesäkuun huutokaupassa Kiina on jo isommin mukana. Siksi alan näkymät ovat Isosaaren mukaan lyhyellä aikajänteellä epävarmat, mutta kauemmas katsottuna todella hyvät.
Kun koronarajoitukset hellittävät ja sotatilanne rauhoittuu, alta paljastuu kova kysyntä, uskoo Isosaari.
– Kaksi vuotta olen sanonut, että tilanne tuskin enää muuttuu pahemmaksi, mutta sodan alettua en sano enää mitään. Toivon toki, että se ei enää pahemmaksi muutu, sanoo Isosaari.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 25.3. kello 23:een saakka._
Osa ukrainalaisista oppilaista aloittaa koulunkäynnin Etelä-Savossa jo ensi viikolla
Rantasalmella ukrainalaiset oppilaat aloittavat koulunkäynnin ensi viikon maanantaina. Maakunnan kaupungeissakin opetus alkaa viimeistään viikkoa myöhemmin.
Ukrainailaiset lapset osallistuvat Suomessa valmistavaan opetukseen, joka on suunnattu pakolaisille ja maahanmuuttajille. Opetus keskittyy kielen oppimiseen ja suomalaiseen kulttuuriin.
Rantasalmella oppilaat ilmoittautuvat ryhmiin tämän viikon tiistaina. Opetus alkaa maanantaina 28. päivä. 
– Oletus on tällä hetkellä yhdeksän oppilasta, lukumäärä oletettavasti kasvaa syksyyn mennessä. Opetusryhmä on oma, kertoo Rantasalmen sivistysjohtaja **Katja Koivunoro** viestissään.
Kaupungeissa tilanne selvillä viikon sisällä
Maakunnan kaupungeissa ei ole vielä täyttä selvyyttä siitä, miten suuri joukko lapsia on tulossa opetukseen. Opetus alkaa kuitenkin kuun vaihteessa, jahka kaikki tulijat on haastateltu ja he ovat käyneet terveystarkastuksessa.
Mikkelissä päätetään tämän viikon aikana, mille kouluille opetusryhmiä perustettaisiin. Opettajien rekrytointi on edennyt jo haastatteluvaiheeseen.
– Urpolan koululla toimii valmistavan opetuksen ryhmä, jonne mahtuu joitain oppilaita, sanoo opetusjohtaja **Seija Manninen**.
Pieksämäelläkään oppilaiden määrä ei ole toistaiseksi selvillä. Sivistysjohtaja **Jukka Keiturin** mukaan eri kouluilta löytyy muutama vapaa tila, jonne uusia opetusryhmiä voidaan sijoittaa. Opettajien rekrytointi on jo aloitettu. 
Savonlinnassa odotetaan, että kaupunkiin perustettava vastaanottokeskus aloittaa toimintansa. Sen jälkeen opetusta koordinoidaan yhdessä keskuksen kanssa.
Sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatin** mukaan kouluunilmoittautumisia järjestetään jo tällä viikolla.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan Savonlinnassa on noin 15 perusopetusikäistä lasta ja varhaiskasvatuksen puolella reilut kymmenen. Varmaa kokonaismäärää ei tällä hetkellä tiedetä.
Koillis-Lapissa sähkökatkos alkuillasta – sähköt olivat poikki enimmillään kolme tuntia
Sähkökatkoksen aiheutti vikatilanne Pelkosenniemen sähköasemalla.
Pelkosenniemen, Savukosken ja Sallan alueella on ollut keskiviikkona alkuillasta sähkökatkos, joka kesti pisimmillään noin kolme tuntia.
Koillis-Lapin Sähkön päivystäjä **Seppo Liekonen** kertoo, että sähkökatkoksen aiheutti Pelkosenniemen sähköasemalla vikaantunut katkaisijan rele. Sähköt palautuivat asiakkaille, kun vikapaikka pystyttiin ohittamaan. 
Liekosen mukaan Sallassa sähkökatkos jäi lyhyemmäksi kuin muualla, koska vikapaikkaa saatiin rajattua.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sirolan Lammastila on vuoden Karelia à la carte -yritys
Tohmajärveläisellä luomulammastilalla jalostetaan Oxford down –rotua ja tuotetaan karitsanlihaa.
Sirolan Lammastila on valittu vuoden 2021 Karelia à la carte -yritykseksi. 
Tohmajärveläisellä luomulammastilalla jalostetaan Oxford down –rotua ja tuotetaan karitsanlihaa.
Toissa vuonna tehdyn sukupolvenvaihdoksen jälkeen **Outi** ja **Jari Sirolan** työtä jatkaa heidän tyttärensä **Roosa Honkanen** perheineen.
Perusteluissa todetaan, että Sirolan tilan karitsanlihavalikoima on monipuolinen ja korkealaatuinen. Suoramyynnin lisäksi lihaa menee ravintoloille
Vuoden Karelia à la carte -yritys valitaan vuosittain Karelia à la carte -verkoston yritysten keskuudesta. 30 -vuotiaassa Karelia à la carte -ruokamatkailuverkostossa on mukana 52 pohjois- ja eteläkarjalaista yritystä.
Vuonna 2020 tunnustuksen sai Ravintola Parppeinpirtti Ilomantsissa.
Riihimäelle perustetaan vastaanottokeskus – Ukrainasta sotaa pakenevat majoitetaan kaupungin vapaisiin vuokra-asuntoihin
Riihimäen kaupungin vuokrataloyhtiön asuntoihin voidaan majoittaa noin 240 ihmistä. Vastaanottokeskuksen toiminnan on määrä käynnistyä 5. huhtikuuta mennessä.
Maahanmuuttovirasto perustaa Riihimäelle vastaanottokeskuksen Ukrainasta sotaa pakeneville. Ukrainalaiset majoittuvat kaupungin vuokrataloyhtiön vapaisiin vuokra-asuntoihin. Asuntoihin voidaan majoittaa yhteensä noin 240 ihmistä. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tällaisessa hajasijoitusmallisessa vastaanottokeskuksessa ihmiset asuvat vuokra-asunnoissa kodinomaisesti ja saavat palvelut vastaanottokeskuksen toimistolta.
Riihimäelle toiminnasta vastaa Kotokunta Oy. Se etsii parhaillaan työntekijöitä Riihimäelle. Vastaanottokeskus tarvitsee muun muassa ohjaajia, sairaanhoitajia ja sosiaaliohjaajia. Myös yksikön vetäjää haetaan vielä. Erityisesti keskus kaipaa venäjän ja ukrainan kielen taitajia.
Toiminnan on määrä käynnistyä 5. huhtikuuta mennessä. 
Maahanmuuttovirasto ilmoitti keskiviikkona perustavansa myös kaksi muuta uutta vastaanottokeskusta. Ne tulevat Pitäjänmäelle Helsinkiin ja Somerolle. Pitäjänmäelle tulee 500 paikkaa ja Somerolle 230 paikkaa. Tämän hetken arvion mukaan Suomeen voi saapua 40 000 – 80 000 ihmistä Ukrainasta.
Riihimäellä koulut valmistautuvat ukrainalaisoppilaisiin
Riihimäellä on varauduttu ukrainalaisten koululaisten tuloon. Tarvittaessa kaupungilla on osoittaa heti paikka noin parillekymmenelle oppilaalle valmistavaan opetukseen. 
Sivistysjohtaja **Jarkko Niiranen** kertoo, että paikkoja ei tässä vaiheessa aiota lisätä, sillä mahdollisten tulijoiden määrä tai ikäjakauma ei ole tiedossa. Niirasen tietojen mukaan tällä hetkellä Riihimäellä on kaksi ukrainalaista oppilasta valmistavassa opetuksessa. 
Riihimäellä tarjotaan valmistavaa opetusta Peltosaaren ja Harjurinteen kouluissa. Valmistavassa opetuksessa opetellaan muun muassa suomen kielen alkeita.
_24.3.2022 kello 12:50 Uutiseen lisätty tiedot Riihimäen koulujen tilanteesta._
Kotkalaisille jaetaan auringonkukan siemeniä – kaupunki haluaa levittää rauhan sanomaa ja kutsuu mukaan kaikki muutkin
Kotka käynnistää Operaatio Rauhankukka -kampanjan rauhan ja ystävyyden puolesta. Kaikenikäisiä ja -taustaisia kotkalaisia kannustetaan puutarhatöihin rauhan symbolina toimivan auringonkukan voimin.
Kotkan kaupunki käynnistää valtakunnallisen Operaatio Rauhankukka -kampanjan. Operaation tavoitteena on edistää rauhaa ja ystävyyttä, eri taustaisten ihmisten kohtaamista, vuoropuhelua ja yhteistyön edistämistä.
– Rauhankukka tuo sanomaa rauhasta tähän levottomaan aikaamme, kertoo Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** tiedotteessa.
Operaatio järjestetään kaupungin eri toimialojen, ukrainalaisten ja venäläisten yhteisöjen, muiden yhdistysten ja yksittäisten kaupunkilaisten yhteistyöllä. Kotkan kaupunki kutsuu toimintaan myös Suomen muita kaupunkeja, yhteisöjä ja yksittäisiä kansalaisia.
Vieraaksi Kotkaan saapuvat muun muassa Ukrainan suurlähettiläs **Olga Dibrova** sekä idean isä, toimittaja-dokumentaristi **Rasoul Khorram**. 
Auringonkukan siemeniä jaetaan kotkalaisille
Kampanja polkaistaan käyntiin ensi keskiviikkona 30. maaliskuuta Merikeskus Vellamossa järjestettävällä tilaisuudella. Tapahtumassa kuullaan puheita ja musiikkiesityksiä.
Operaation avajaistilaisuudessa jaetaan puheiden ja musiikin lisäksi auringonkukan siemeniä ja hoito-ohjeita. Tilaisuuden jälkeen siemeniä on jaossa Kotkan kirjastoissa. Kampanjalla kutsutaan kaupunkilaiset istuttamaan auringonkukan siemeniä omassa arjessaan.
Toukokuussa maan lämmettyä kukkien taimet istutetaan yhteisessä tilaisuudessa kaupungin osoittamaan paikkaan, joka muuttuu täten kesän ajaksi rauhan puutarhaksi ja niityksi. 
Kesän kasvukauden jälkeen elokuussa järjestetään kukkien luona tilaisuus rauhan, ystävyyden ja myötätunnon osoituksena sotien uhreille.
– Auringonkukat tarvitsevat toisiaan pysyäkseen pystyssä niityllä, ja jokainen kukka on kaunis yksilö. Yhdessä niityllä ne ovat upea näky, riippumatta kukan kylväjän kansalaisuudesta tai taustasta, kuvailee toimintaa valmistelleen työryhmän jäsen **Emmi Inberg**.
Kotkassa kaupungin kumppaneita ovat muun muassa Kotka-Kymin seurakunta, Mieli ry, Kakspy, Kolibri ry, Taitojen talo / SPR, Rannikon Martat, Kotka Pride, Kotkan Helluntaiseurakunta ja Kotkan seudun musiikkiopisto. 
Kotkan operaation auringonkukansiemenet tarjoaa yhteistyössä Malmgård Riistasiemen Oy.
Venäjän Suomen-suurlähetystö on joutunut pommiuhkausten kohteeksi 
Uhkailu alkoi samaan aikaan, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaa. Lähetystöön on kohdistunut myös pienimuotoista ilkivaltaa.  
Helsingin Kaivopuistossa sijaitseva Venäjän Suomen-suurlähetystö on joutunut poliisin mukaan viime viikkoina pommiuhkausten kohteeksi. Uhkaukset alkoivat samoihin aikoihin, kun Venäjä käynnisti hyökkäyksensä Ukrainaan, kertoo hälytys- ja valvontayksikön johtaja ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisista. 
Muun muassa kirjeitse lähetystöön toimitetut uhkaukset eivät ole poliisin mukaan aiheuttaneet vaaratilanteita.
– Räjähteitä ei ole löytynyt, kertoo Porola.
Poliisi on käynyt paikan päällä selvittämässä yhteistyössä lähetystön kanssa uhkan todenperäisyyttä. Tapaukset eivät ole johtaneet rikostutkintaan.
Lähetystön aitaa on töhritty ja portin valvontakamera rikottu
Suurlähetystöihin kohdistuvat pommiuhkaukset eivät ole poliisin mukaan täysin poikkeuksellisia, vaan niitä tulee maailman tapahtumien mukaan aika ajoin useisiin lähetystöihin Helsingissä. Erityisesti suurvaltojen lähetystöt ovat muita useammin uhkausten kohteena.
Venäjän suurlähetystöön kohdistui pommiuhkauksia viimeksi Venäjän Krimin valtauksen aikoihin vuonna 2014, muistelee ylikomisario Porola.
Tehtaankadulla sijaitsevaan Venäjän suurlähetystöön on kohdistunut viime viikkoina myös ilkivaltaa. Poliisille on ilmoitettu muun muassa lähetystöalueen aidan töhrimisestä spraymaalilla ja yhden portilla olevan kulunvalvontakameran rikkomisesta. 
Ilkivaltaa on tapahtunut poliisin mukaan suurten mielenosoitusten yhteydessä. 
Poliisi on lisännyt sodan alkamisen jälkeen Venäjän suurlähetystön ympäristön valvontaa. Lähellä partioi poliiseja ympäri vuorokauden.
– Olemme turvaamassa Geneven sopimuksen mukaan diplomaattista koskemattomuutta. Kaivopuiston alueella on ollut vuosikymmenet vartiointia. Nyt sitä on tiiviimmin Venäjän suurlähetystön lähettyvillä, sanoo Porola.
**Lue lisää:**
[Venäjän suurlähetystön erikoinen pyyntö hätkähdytti – nyt kolme suomenvenäläistä kertoo, mitä he ajattelevat ilmiantokampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-12363851)
[Pysäyttävä näky Venäjän suurlähetystön edustalla: Kynttilämeri ja pieni nukke Ukrainan lipun värit hihassaan](https://yle.fi/uutiset/3-12358756)
Saimaan ammattiopisto Sampon kevään yhteishakijoita kiinnostavat sosiaali- ja terveysala, tieto- ja viestintätekniikka sekä logistiikka – valintatulokset saapuvat kesäkuun puolivälin jälkeen
Kevään toisen asteen yhteishakijoita kiinnostaa Saimaan ammattiopisto Sampossa eniten sosiaali- ja terveysala.
Toiseksi eniten hakijoita Lappeenrannassa oli tieto- ja viestintätekniikan ja kolmanneksi eniten rakennusalan perustutkintoon.
Imatralla suosituin oli tänäkin vuonna logistiikan perustutkinto. Seuraavana tulevat sähkö- ja automaatioalan ja talotekniikka.
Saimaan ammattiopisto Sampon ammatillisiin perustutkintoihin ensisijaisia hakijoita oli yhteensä 715, kun aloituspaikkoja niihin on tarjolla kaikkiaan 712. Lappeenrantaan perustutkintoihin haki 496 ja Imatralle 219 opiskelijaa.
Kevään toisen asteen yhteishaku päättyi eilen tiistaina. Opiskelijavalinnat julkaistaan aikaisintaan kesäkuun puolivälissä.
Valittujen tulee ilmoittaa paikan vastaanottamisesta kesäkuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen mahdollisesti vapaiksi jääneisiin yhteishaun aloituspaikkoihin voi hakea niin sanotussa jatkuvassa haussa osoitteessa [edusampo.fi/haussanyt](https://www.edusampo.fi/opiskelemaan/hae_opiskelijaksi/haussa_nyt).
Perustutkintojen lisäksi yhteishaussa oli tutkintokoulutukseen valmentava koulutus (TUVA), johon enimmäkseen haetaan vasta kesällä yhteishaun opiskelijavalintojen julkaisun jälkeen.
Saimaan ammattiopisto Sampon jatkuva haku on auki kaikille peruskoulun suorittaneille ikää ja koulutustaustaa katsomatta. Jatkuvan haun koulutustarjonta on laajimmillaan juuri nyt.
Moni keskisuomalainen kunta on lahjoittanut Ukrainan hätäapukeräykseen – suurin lahjoittaja on Jyväskylä 
Usean kunnan lahjoittama avustus vastaa niiden asukaslukua. Esimerkiksi Laukaan, Muuramen ja Viitasaaren avustukset pohjautuvat kuntien asukaslukuihin.
Usea keskisuomalainen kunta tai kaupunki on päättänyt lahjoittaa Ukrainan hätäapukeräykseen rahaa avustusjärjestöjen kautta.
Kuntaliitossa suomalaisten kuntien auttamishalu nähdään hyvin harvinaisena solidaarisuuden osoituksena.
– Tuki on yhtä poikkeuksellista kuin tämä hyvin poikkeuksellinen sota, sanoo varautumisen ja turvallisuuden erityisasiantuntija **Ari Korhonen** Kuntaliitosta.
Äänekoski lahjoitti 20 000 euroa Suomen UNICEF ry:lle käytettäväksi humanitaariseen apuun ukrainalaisten hyväksi.
Laukaa on antanut Ukrainan hätäapukeräykseen 18 794 euroa Suomen Punaisen Ristin Laukaan osaston kautta. Avustuksen suuruus on euro jokaista asukasta kohti kunnan väestömäärän mukaisesti. 
Myös Muurame on lahjoittanut Ukrainan sodan uhreille tukea kunnan asukasmäärän suuruisen summan eli yhteensä 10 433 euroa. Avustus maksetaan Suomen Punaiselle Ristille.
Viitasaari on antanut 6000 euron avustuksen Ukrainan kriisistä kärsivien auttamiseksi SPR:n katastrofirahaston kautta ja Pihtipudas 4000 euroa, niin ikään SPR:n kautta. Myös Viitasaaren, Pihtiputaan ja Karstulan avustussummat vastaavat suurin piirtein niiden asukaslukua. 
Jämsä päätti maaliskuun alkupuolella 10 000 euron lahjoituksesta Ukrainaan avustusjärjestöjen kautta.
Jyväskylä lahjoitti sodan alkuvaiheessa 100 000 euroa Punaisen Ristin katastrofirahaston kautta Ukrainaan. Samassa lahjoituksessa olivat mukana [Suomen suurimmat kaupungit](https://yle.fi/uutiset/3-12337817). Tuolloin helmikuun lopussa kerrottiin, että kaupunkien avustukset aiotaan antaa joko raha-apuna tai humanitaarisena materiaaliapuna.
_Kello 13.39 24.3.2022 lisätty juttuun Kuntaliiton erityisasiantuntijan kommentti_
Liedellä ollut irtaimisto syttyi tuleen kerrostaloasunnossa Oulun Kaukovainiolla keskiviikkoiltana – palo saatiin nopeasti sammumaan
Palo levisi osin keittiökaapistoon ja liesituulettimeen. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei tullut, mutta huoneisto kärsi lieviä savuvahinkoja. 
Oulun Kaukovainiolla on keskiviikkona alkuillasta sammutettu kerrostalohuoneistossa ollutta tulipaloa. 
Tuulihaukantiellä sijaitsevan talon viidennen kerroksen asunnossa sähköliedellä ollut irtaimisto oli syttynyt palamaan. 
Palo levisi osin keittiökaapistoon ja liesituulettimeen. Kello 18 aikaan paikalle saapunut pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. 
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta huoneisto kärsi lieviä savuvahinkoja. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainasta sotaa paenneet opiskelijat voivat saada opiskeluoikeuden Tampereen yliopistoon
Ukrainasta tulleet voivat sekä opiskella avoimessa yliopistossa että saada erillisten opintojen suoritusoikeuksia. Opiskelu tapahtuu englanniksi.
Ukrainasta Suomeen saapuvat opiskelijat voivat suorittaa opintoja Tampereen yliopistossa. Avoimen yliopiston koulutustarjonnan lisäksi yliopisto myöntää erillisten opintojen suoritusoikeuksia. 
Opiskelu on maksutonta opiskeluoikeuden saaneille. Englanninkieliset opinnot on suunnattu perustutkinto-opiskelijoille, joiden opinnot ukrainalaisessa korkeakoulussa ovat keskeytyneet. 
Hakemuksia käsitellään vuoden 2022 loppuun asti. Opiskeluoikeudet myönnetään 31.7.2023 asti.
– Käymme keskusteluja myös ukrainalaisten yliopistokollegojemme kanssa siitä, miten voimme osoittaa tarkoituksenmukaista tukea. Tarkastelemme myös, miten voimme apurahajärjestelmiemme avulla tukea ukrainalaisia opiskelijoita, kertoo Tampereen yliopiston koulutuksen vararehtori **Marja Sutela** tiedotteessa. 
Lisäksi ukrainalaiset voivat hakea määräaikaisia tutkijatehtäviä. 
Tampereen yliopisto avaa haettavaksi viisi kaksivuotista, määräaikaista ja kokoaikaista tutkijatohtoritehtävää Tampereella. Haku on suunnattu ukrainalaisille tutkijoille, jotka eivät voi jatkaa työtään Ukrainassa sodan takia ja etsivät väliaikaista tutkijan paikkaa Ukrainan ulkopuolella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen ukrainalaiset järjestävät torstaina mielenosoituksen Nokian Renkaiden pääkonttorin edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12372692)
[Tampereelle perustettu työnyrkki etsii ukrainalaisille töitä – palvelujohtaja: "Tänne muuttaneet haluavat heti lähteä rakentamaan tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12369925)
[Ukrainan lippuja myydään Suomessa nyt ennätyksellisen paljon – tavallisesti lippuja ostetaan pari vuodessa, tänä vuonna mennyt jo sata](https://yle.fi/uutiset/3-12368544)
Kaikki ysiluokkalaiset hakivat Kainuussa opiskelupaikkaa kevään yhteishaussa – ammatillinen koulutus oli hieman lukiokoulutusta suositumpaa
Uusi oppivelvollisuuslaki koskee tänä keväänä perusopetuksessa päättävää ikäluokkaa. Kainuussa peruskoulun päättäviä oppilaita oli yhteishaun hakuaikana 755. 
Kajaanin toisen asteen oppilaitoksiin oli kevään yhteishaussa ensisijaisia hakijoita 753. Aloituspaikkoja tiistaina päättyneessä yhteishaussa oli yhteensä 856. Suosituimmat koulutukset suhteessa aloituspaikkoihin olivat sähkö- ja automaatioala, rakennusala ja ajoneuvoala. 
Kaikki oppivelvolliset hakivat Kainuussa opiskelupaikkaa. Uusi oppivelvollisuuslaki koskee tänä keväänä perusopetuksessa päättävää ikäluokkaa. Kainuussa peruskoulun päättäviä oppilaita oli yhteishaun hakuaikana 755. 
Kainuussa perusopetuksen päättävien keskuudessa ammatillinen koulutus oli hieman lukiokoulutusta suositumpaa. Kajaanin lukioon oli ensisijaisia hakijoita hieman enemmän kuin aloituspaikkoja. 
Peruskoululaisista noin 10 prosenttia haki toisen asteen oppilaitoksiin Kainuun ulkopuolelle.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
RoKi pääsee suoraan Mestiksen puolivälieriin – joukkue on runkosarjan kuudes
Pääsy puolivälieriin suoraan ilman karsintoja varmistui keskiviikkona, kun rovaniemeläiset voittivat vastustajansa Keuruulla.
Mestiksessä pelaava Rovaniemen kiekko on varmistanut suoran puolivälieräpaikan voittamalla keskiviikkona runkosarjan viimeisen pelinsä.
RoKi voitti KeuPa HT:n 3-4 Keuruulla pelatussa ottelussa. Rovaniemeläiset tekivät voittomaalin pelin viimeisellä minuutilla. 
Roki sijoittui Mestiksen runkosarjassa kuudenneksi säästyen näin ylimääräisiltä pudotuspelikarsinnoilta. Rokin ensimmäinen puolivälieräpeli pelataan lauantaina 2. huhtikuuta. 
Roki pelaa ensimmäisen puolivälieräpelin vieraissa, jossa vastaan asettuu runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut joukkue. Todennäköisesti se on Kiekko-Espoo, jolla on vielä yksi runkosarjapeli jäljellä.
**Lue myös:** 
[Alkukaudella kompastellut RoKi on nyt koko Mestiksen kovin – seurasimme kiekkojoukkueen harjoituksia ja kysyimme, mistä menestys johtuu?](https://yle.fi/urheilu/3-12322444)
[Korona iski lappilaiseen jääkiekkoon: RoKi Hockey lomauttaa 26 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11717170)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiista Pihlajalinnan ja Parkanon kaupungin välillä jatkuu kirjepostilla – kaupunginjohtaja: “Aikanaan sovittiin, että yhtiö kantaa riskinsä bisneksessä”
Pitkään kestänyt kiista koskee sote-palveluiden kohonneita kustannuksia. Parkanon kaupunki ei hyväksy vaatimusta siitä, että sen pitäisi maksaa Pihlajalinnalle enemmän kuin mitä palvelusopimuksessa on sovittu.  
Terveysyhtiö Pihlajalinnan ja pirkanmaalaisen Parkanon kaupungin välinen kiista jatkuu. 
Parkanon kaupunki on lähettänyt asianajajan välityksellä uuden kirjeen Pihlajalinnalle ja sen toimitusjohtajalle **Joni Aaltoselle**. Kirjeen mukaan Pihlajalinna ei edelleenkään ole esittänyt perusteita kunnalle osoittamalleen maksuvaatimukselle.
Pihlajalinna on vaatinut Parkanolta lisää rahaa muun muassa ikäihmisten asumispalveluista. Yhtiön mukaan sote-palvelujen tuottamisen kustannukset ovat nousseet.
– Pihlajalinnan puolelta on esitetty useamman vuoden osalta korvausvaatimuksia. Meidän mukaamme viime keväänä sovittiin, että niihin ei enää palata, kertoo Parkanon kaupunginjohtaja **Jari Heiniluoma**.
– Olisin ollut valmis sovinnon eleenä korvaamaan viime vuodelta noin 460 000 euroa, mutta se ei riittänyt heille. 
Ikääntyvä väestö on lisääntynyt ja palvelutarve on sen vuoksi kasvanut. Heiniluoma sanoo, että tilanne on huomioitu palvelusopimukseen kirjatussa väestön ikään ja määrään sidotussa indeksitarkistuksessa. Heiniluoman mukaan Pihlajalinna saa tuon sopimusehdon mukaisesti suuremman korvauksen suoraan ikääntyneiden määrän perusteella.
Irtisanottuja palvelukotisopimuksia
Parkano on ostanut vuodesta 2016 palvelut Kolmostien Terveys -osakeyhtiöltä, joka on Pihlajalinnan ja Parkanon kaupungin yhteisyritys. Kolmostien Terveys tuottaa myös Kihniön sote-palvelut.
Kolmostien Terveys Oy on irtisanonut neljän Ikaalisten Jyllin Kodissa asuvan parkanolaisen palvelukotisopimukset. Heiniluoman mukaan he asuvat ainakin vielä toistaiseksi siellä.
Kirjeestä käy ilmi, että Pihlajalinna on helmikuussa irtisanoutunut perhehoidon kustannuksista sekä kokonaisuudessaan perhehoitoon kuuluvista asiakasprosesseista. Pihlajalinna on myös ilmoittanut ohjaavansa lastensuojelua koskevan laskutuksen Parkanon kaupungille.
– Maanantaina yt-asioita käsittelevässä tapaamisessa muistutin, että lastensuojelun perhetyö kuuluu edelleen Kolmostien Terveydelle, Heiniluoma huomauttaa.
 Yli puolen miljoonan lasku maksamatta
Parkanon kaupunki ja Pihlajalinna ovat sopineet, että Parkano hoitaa lääke- ja hoitotarvikekustannukset, mutta kaupungille hyvitetään vuosittain tietyn kattohinnan ylittävä osuus kustannuksista. Kustannuskorvaus vuosilta 2019−2020 on lähes 560 000 euroa. Viime lokakuussa erääntynyt lasku on edelleen maksamatta.
Kirjeessä Parkano ilmoittaa, että jos maksua ei ole maksettu maaliskuun loppuun mennessä, summa kuitataan palvelusopimuksen mukaisista maksueristä.
Parkanon kaupunki pitää Pihlajalinnan toimia sopimusrikkomuksena. Onko Pihlajalinna vastannut kirjeeseen mitenkään?
– Ei ole vastannut. Tässä on ollut pitkin matkaa villejä heittoja raastupaan menemisestä, mutta toistaiseksi ei ole mitään tapahtunut. Nyt loppuviikolle on kuitenkin sovittu neuvottelu, jossa käsitellään näitä laskuja ja kaupungin reklamaatioita, Heiniluoma toteaa.
– Aikanaan sovittiin, että yhtiö kantaa riskinsä bisneksessä. He näkivät kai, että julkisella toimijalla on ollut ilmaa välissä ja ajattelivat, että tässä on hyvä bisnesmahdollisuus.
Terveyspalvelut pelaavat
Tarjotut terveyspalvelut ovat kuitenkin keränneet kiitosta Parkanossa.
– Meillä on ollut lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja sairaanhoitajia, joita emme olisi itse kyenneet hankkimaan maakunnan reuna-alueille.
Heiniluoman mukaan esimerkiksi neuvolapalvelut toimivat erityisen hyvin, samoin yhteistyö koronapandemiassa. Siksi kaupunki haluaisikin jatkaa neuvotteluita osapuolten välillä.
– Tähän asti rahakiista on ollut organisaatioiden välistä. Toivon, ettei se vastaisuudessa näkyisi potilaille tai asiakkaille. Meille on pääasia, että palvelut toimivat.
Kiistan viimeisimmistä käänteistä kertoi ensimmäisenä [Ylä-Satakunta](https://www.ylasatakunta.fi/). 
Sovintomenettelyyn
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen vastasi Ylen kommenttipyyntöön jutun julkaisun jälkeen sanomalla, että tilannetta on käyty läpi Parkanon kaupungin edustajien kanssa viimeksi keskiviikkona.
– Sovimme että lähdemme selvittämään mahdollisuutta ratkaista asia vapaaehtoisen sovittelumenettelyn kautta, Aaltonen sanoo.
Hän sanoi, että ei kommentoi asiaa yksityiskohtaisemmin julkisesti.
Pihlajalinna-konsernin liikevoitto vuonna 2021 oli 27,9 miljoonaa euroa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki perjantaihin 25. maaliskuuta kello 23.00 asti._
_24.3. kello 10.35: lisätty Joni Aaltosen kommentti jutun julkaisun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Parkanon ja Kihniön sote-palveluista on tullut liian kalliita: Kolmostien Terveys aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12360655)
[Riitelyä oikeudessa, ketjuttamista, kanteluja: Parkanon piti olla malliesimerkki siitä, miten hoidetaan sairaat ja vanhukset, mutta toisin kävi](https://yle.fi/uutiset/3-11166039)
Iisalmen torille kesän ajaksi terassiravintola
Uusi ravintolayritys on saanut luvan 50–100 -paikkaisen terassiravintolan perustamiseksi. Se voi olla toiminnassa toukokuun lopulta syyskuun puoliväliin.
Iisalmen torille on tulossa terassiravintola ensi kesän ajaksi. Uusi perustettava ravintolayritys on saanut kaupungilta luvan sijoittaa terassiravintola torin reunaan Kauppahallin eteläpuolelle. 
Ravintolalla on lupa olla toiminnassa 23.5.–12.9. välisen ajan. Myyntipaikka on konttityyppinen ja koko ravintola-alueen koko enintään 150 neliömetriä. Asiakaspaikkoja terassilla voi olla 50–100. Terassilla on lupa myös pieneen esiintymistilaan, joka voi olla käytössä arkisin kello 17 jälkeen ja viikonloppuisin.
Aukioloajat ovat hakemuksen mukaan poutapäivinä kello 11–23. Tapahtumien aikana aukioloa jatkettaisiin puoli kahteen saakka yöllä.
Iisalmen tekninen lautakunta hyväksyi hakemuksen keskiviikkona.
Porin perusturva otti käyttöön Pyydä apua –napin lapsiperheiden tueksi 
Sähköisestä palvelusta vanhemmat voivat saada kiireetöntä apua esimerkiksi huoltajuusasioihin ja omaan jaksamiseen.
Porin perusturvan uusi Pyydä apua –nappi on matalan kynnyksen kanava lapsiperheille huolien purkamiseen ja kiireettömän avun saamiseen. Tällaisia asioita voivat olla huoli lapsesta, ero- ja huoltajuusasiat, vanhempien jaksaminen ja talousasiat.
– Palvelu tarjoaa mahdollisuuden hakea apua omalta kotisohvalta käsin mihin vuorokauden aikaan tahansa. Nappia voi painaa, vaikka ei ihan tiedä mikä on hätänä tai kuka osaisi auttaa. Asiakas voi kertoa huolen aiheensa ja ammattilaiset järjestävät apua sen mukaan, sanoo chat-koordinaattori **Neea Mattsson** Porin perusturvan tiedotteessa.
Perusturva vastaa yhteydenottoon muutaman päivän kuluessa. Nettilomake palveluun löytyy [täältä.](https://www.hyvis.fi/web/satakunta/pyyd%C3%A4-apua-pori#/) 
Porin perusturva toimii Porin lisäksi Ulvilan ja Merikarvian alueella.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterista kolmas kirjallinen kysymys – kansanedustaja Ari Torniaisen mukaan päätös ei huomioi kansalaisten yhdenvertaisuutta
Ari Torniainen (kesk.) kysyy kirjallisessa kysymyksessään, miten asiasta vastaava ministeri aikoo turvata Etelä-Karjalan, Saimaan vesistön ja Savonlinnan seudun ihmisten nopean lääkärisaatavuuden.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspäätös on poikinut kolmannen kirjallisen kysymyksen asiasta vastaavalle ministerille.
Viime viikolla kokoontunut sote-ministeriryhmä päätti sijoittaa lääkärihelikopterin tukikohdan Kouvolan Uttiin. 
Lappeenrantalaisen kansanedustajan **Ari Torniaisen** (kesk.) mukaan päätöksessä ei otettu huomioon kansalaisten yhdenvertaisuutta eikä kaikkia asiantuntijanäkemyksiä.
Hänen mukaansa Lappeenranta on helikopterille Uttia sopivampi paikka Etelä-Karjalan pohjoisosien, Saimaan saariston ja Savonlinnan seudun kannalta.
Torniainen kysyy kirjallisessa kysymyksessään, miten asiasta vastaava ministeri aikoo turvata Etelä-Karjalan, Saimaan vesistön ja Savonlinnan seudun ihmisten nopean lääkärisaatavuuden.
Aiemmin kirjallisen kysymyksen lääkärihelikopterista ovat tehneet SDP:n lappeenrantalaiset kansanedustajat **Suna Kymäläinen** ja **Anneli Kiljunen**.
**Lue seuraavaksi:**
[Etelä-Karjalan kansanedustajat eivät suostu luopumaan lääkärikopterista, jonka paikka Utissa nuijittiin jo pöytään: "Sotilastukikohdan läheisyys turvallisuusriski"](https://yle.fi/uutiset/3-12370255)
Yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista pidätettiin Moskovassa – nyt hänen pelätään olevan "korkean profiilin panttivanki" ja Venäjän pelinappula
Brittney Griner on ollut pidätettynä yli kuukauden. Tapauksesta on oltu huolissaan, mutta vaitonaisia. CNN kirjoitti jopa, että tilanne symboloi USA:n ja Venäjän kiristyneitä välejä.
Uutiset alkoivat levitä maaliskuun 5. päivä. Siinä vaiheessa **Brittney Griner**, 31, [oli ollut jo useamman viikon pidätettynä](https://yle.fi/urheilu/3-12345670) Venäjällä.
Griner pidätettiin 17. helmikuuta Sheremetjevon lentokentällä lähellä Moskovaa, kun Venäjän tulliviranomaisten mukaan hänen matkatavaroistaan löydettiin sähkötupakan patruunoita, joissa oli hasisöljyä. Häntä uhkaa 5–10 vuoden mittainen vankeustuomio huumeiden salakuljetuksesta.
Sen jälkeen uutta ei ole juuri kuulunut. Missä häntä pidetään? Onko hän saanut olla yhteydessä kotimaahansa?
Supertähden tilannetta on luonnehdittu Yhdysvalloissa katoamiseksi ja unohtamiseksi. Se on saanut jenkkimediat ja fanit huolestumaan sekä vaatimaan Yhdysvaltain viranomaisilta kunnon reagointia. Samaa ovat vaatineet monet poliitikot **Hillary Clintonista** lähtien.
Useat tahot näkevät Grinerin pidätyksen poliittisena pelinä, ja osatekijäksi on nostettu myös Grinerin seksuaalinen suuntaus.
[CNN kirjoittaa jopa](https://edition.cnn.com/2022/03/07/world/what-we-know-brittney-griner-arrest-russia/index.html), että Grinerin tilanne symboloi USA:n ja Venäjän kiristyneitä välejä.
Kuka on Brittney Griner?
Brittney Griner on monien mielestä maailman paras naiskoripalloilija, ainakin yksi parhaista. Hän on johdattanut USA:n naiset kahdesti olympiakultaan (2016, 2021) sekä kahdesti MM-kultaan (2014, 2018). 
Naisten NBA-liigassa, WNBA:ssa, hän on edustanut Phoenix Mercurya 2013 lähtien. Mestaruutta Mercury juhli vuonna 2014.
Ennen kaikkea 206-senttistä sentteriä pidetään sarjan parhaana puolustuspelaajana. Hän on voittanut WNBA:n blokkitilaston yhtä vaille jokaisella pelaamallaan kaudella.
– Griner on nostanut WNBA:n arvostusta. Hänen läsnäolonsa kentällä on sekä inspiroivaa että pelottavaa. Hän voi hallita peliä molemmissa päissä, erityisesti puolustuksessa, jossa hän on yksi liigan historian parhaista, [ESPN kirjoittaa](https://www.espn.com/wnba/story/_/id/32210623/wnba-greatest-players-all-ranking-25-best-league-history).
Osaa Griner heittääkin, ja donkata. Hän on ollut WNBA:n pistekuningatar kahdesti. Jo Grinerin juniorivuosina YouTube-videot hänen donkeistaan olivat hittejä.
Kun ESPN viime syksynä rankkasi 25 vuotta pelatun WNBA:n kaikkien aikojen parhaat pelaajat, oli Griner listan sijalla 17. 
WNBA:ta pelataan kesäisin, mutta korvaukset ovat murto-osia miesten NBA-liigasta. Talvikauden monet WNBA-pelaajat urakoivatkin Euroopassa. Esimerkiksi **Awak Kuier**, josta tuli [viime keväänä historian ensimmäinen suomalainen WNBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11952190), pelaa nytkin talvikautta italialaisessa Ragusassa.
Seitsemän vuotta Griner on pelannut talvet Venäjällä Jekatenburgin joukkueessa, jossa hän on voittanut kolmesti Venäjän liigamestaruuden ja neljästi Euroliigan.
Griner on murtanut muureja parkettien ulkopuolellakin. 2013 hänestä tuli ensimmäinen avoimesti homoseksuaali urheilija, joka on solminut sopimuksen Niken kanssa. 
Griner on puhunut julkisuudessa muun muassa seksuaalivähemmistöjen kohtaamasta kiusaamisesta. Ensimmäisellä WNBA-kaudellaan 2013 Griner valittiin ESPN:n _Tabu_-julkaisun kanteen.
– Ihmiset ovat sanoneet minulle, että rikon esteitä ja olen tienraivaaja. Itse ajattelen, että yritän vain auttaa. Yritän vain tehdä asioita, jotta maailma ei olisi niin vaikea seuraavalle sukupolvelle, Griner kertoi [People-lehden haastattelussa](https://people.com/sports/wnbas-brittney-griner-on-being-a-gay-athlete-i-felt-like-half-of-me-wasnt-accepted/) 2014. 
"Jos kyse olisi tämän kaliiberin NBA-pelaajasta..."
Viimeiset julkisuuteen tulleet kuvat Grinerista ovat valvontakameramateriaalia lentokentältä. Koska sen jälkeen koripallotähdestä ei ole kuultu, ja Grinerin pidätyksestä uutisoitiin lähes kuukausi Venäjälle lentämisen jälkeen, on se herättänyt USA:ssa raivoakin.
Illinois'n yliopiston professori, urheilutoimittaja **Melissa Isaacson** kutsuu [BBC:n jutussa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-60701050) WNBA-liigan profiilia nostanutta Grineria naisten koripallon **Tom Bradyksi**. 
– Jos kyse olisi tämän kaliiberin NBA-pelaajasta, tämä ei olisi pääjuttu kaikissa urheilu-uutisissa, vaan ylipäänsä kaikissa uutisissa ympäri maailman, totesi puolestaan WNBA:sta kirjaa tekevä **Tamryn Spruill**.
WNBA:ssa minimipalkka kaudessa on 60 471 dollaria (noin 55 000 euroa) ja maksimipalkka 228 094 dollaria (207 000 euroa). 
NBA:ssa minimipalkka on 925 000 dollaria (840 000 euroa) ja maksimipalkka voi kivuta yli 28 miljoonaan dollariin (25,5 miljoonaa euroa). NBA:ssa runkosarja kestää 82 ottelua, WNBA:ssa 36 peliä.
Griner tienaa lähteiden mukaan Venäjällä viisinkertaisesti sen, mitä hän voi tienata kotimaassaan.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta, Euroliiga sulki venäläisjoukkueet ulos sarjastaan ja USA:n viranomaiset kutsuivat jenkkipelaajat takaisin kotimaahansa. Griner ehti matkata Venäjälle, ja tulla pidätetyksi, viikkoa aiemmin.
Siitä, että Grinerin pidätys liittyisi Venäjän sotatoimiin Ukrainassa, ei ole toistaiseksi viitteitä. Poliittiset jännitteet voivat kuitenkin vaarantaa Grinerin turvallisen saamisen pois Venäjältä, ovat USA:n viranomaiset sanoneet.
– Emme halua, että Grinerista tulee pelinappula poliittisessa taistelussa, jota käydään tällä hetkellä kaikkialla maailmassa. Ukrainan sota on olennaisesti katkaissut diplomaattisuhteet Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä. Se pahentaa tätäkin ongelmaa, sanoi jo maaliskuun alussa edustajainhuoneen jäsen **John Garamendi**. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** on puolestaan kommentoinut vain olevansa tietoinen tapauksesta ja että viranomaiset tekevät kaikkensa auttaakseen Grineria. Myös Grinerin pelaaja-agentti **Lindsay Colas** on ollut vaitonainen, joskin kertonut olleensa yhteyksissä pelaajan kanssa.
Grinerin jenkkiseura Phoenix on julkaissut Twitterissä lyhyen tiedotteen tapauksesta. Samankaltaisen tekstin ovat julkaisseet USA:n koripalloliitto ja WNBA.
– Olemme tietoisia ja seuraamme tarkasti Brittney Grinerin tilannetta. Olemme yhteydessä hänen perheensä, hänen edustajiensa, WNBA:n ja NBA:n kanssa. Rakastamme ja tuemme Brittneyta, ja tällä hetkellä päähuolenaiheemme ovat hänen turvallisuutensa, psyykkinen ja fyysinen hyvinvointinsa sekä turvallinen kotiinpaluu, seura kirjoitti.
Tuleeko Grinerista osa "poliittista shakkia" tai "korkean profiilin panttivanki"?
[CBS Sportsin mukaan](https://www.cbssports.com/wnba/news/brittney-griner-situation-explained-russian-court-extends-wnba-stars-detention-to-may-19-per-report/) Grinerin pidätystä on jatkettu ainakin 19. toukokuuta asti. Yhdysvaltain konsulaatin työntekijät eivät pitkään, lupauksista huolimatta, päässeet vierailemaan Grinerin luona.
– Vaadimme, että Venäjän hallitus tarjoaa konsuliviranomaisen pääsyn kaikkien Venäjällä pidätettyjen Yhdysvaltain kansalaisten luo, mukaan lukien tutkintavankeudessa olevat, kuten Brittney Griner. Olemme toistuvasti pyytäneet konsulin pääsyä näiden pidätettyjen luo, ja pääsy on jatkuvasti evätty, kertoi aiemmin Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsen **Sheila Jackson Lee**.
Keskiviikkona 23. maaliskuuta [CNN uutisoi](https://edition.cnn.com/2022/03/23/politics/brittney-griner-russia-detainment/index.html), että Yhdysvaltain suurlähetystön työntekijä oli vihdoin päässyt tapaamaan Grineria. 
– Virkailijamme totesi Brittney Grinerin olevan hyvässä kunnossa, ja teemme jatkossakin kaikkemme varmistaaksemme, että häntä kohdellaan oikeudenmukaisesti koko tämän koettelemuksen ajan, totesi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price**.
Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto Tass on kertonut yhdysvaltalaismedioiden mukaan, että Griner jakaa sellin kahden muun englantia puhuvan vangin kanssa ja että tämän ainoa ongelma on koripalloilijalle liian pieni sänky.
Yhdysvaltalaispoliitikkojen huolet eivät ole hälventyneet.
– Tämä noudattaa kaavaa, jossa Venäjä pidättää ja vangitsee väärin Yhdysvaltain kansalaisia. Yhdysvaltain kansalaiset eivät ole poliittisia pelinappuloita, kirjoitti kongressiedustaja **Joaquin Castro** [Twitterissä aiemmin](https://twitter.com/JoaquinCastrotx/status/1500207409582772230?s=20&t=6gHWr7_llT1Pw-FjRC7kwA).
Garamendi pelkää, että Grinerin seksuaalinen suuntaus saattaa mutkistaa asioita.
– Venäjällä on joitain todella, todella tiukkoja lakeja ja sääntöjä, jotka kohdistuvat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin, Garamendi totesi.
Yhdysvalloissa pelätään, että Venäjä voisi käyttää Grineria jonkinlaisena "neuvottelujen valttikorttina". 
Yhdysvaltain diplomaatit eivät ole kuitenkaan, ainakaan vielä, asettaneet Grineria niiden yhdysvaltalaisten matkailijoiden luokkaan, joita se pitää laittomasti pidätettyinä, mikä taas mahdollistaisi hallituksen lisähuomion.
– Uskon, ettei ole epäilystäkään siitä, että Grinerin pidättämisen ja sitten vankeuden jatkamisen tarkoituksena on vain tehdä hänestä panttivanki ja osa tätä shakkipeliä, latasi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2022/mar/19/brittney-griner-russia-us-state-department) lakimies ja demokraattisenaattori **Tim Kaine**.
– **Vladimir Putin** ja venäläiset haluavat käyttää häntä neuvottelujen pelimerkkinä, ja kuinka kauheaa onkaan tehdä niin jollekulle, Kaine lisäsi.
Entinen Pentagonin virkamies, turvallisuusasiantuntija työskennellyt **Evelyn Farkas** sanoi jopa, että Venäjä voi haluta Grinerin "korkean profiilin panttivangiksi".
– Jos haluamme hänet vankilasta, Venäjällä on joitain ehtoja. Se voi olla vankien vaihtoa. He voivat myös käyttää sitä epäsuorana uhkauksena tai kiristyksenä saadakseen meidät tekemään jotain tai jättämään tekemättä jotain. Joka tapauksessa he pitävät Grineria hyödyllisenä, arvioi Farkas [Yahoo Sportsille](https://sports.yahoo.com/former-pentagon-official-russia-could-use-brittney-griner-as-high-profile-hostage-010121886.html).
Korkealle rankatun australialaisen Melbourne Law Schoolin Venäjä-asiantuntija **William Parlett** totesi puolestaan, että Griner on nyt suuremmassa vaarassa kuin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Sekin on kyseenalaista, millaisen oikeuskäsittelyn Griner Venäjällä saa.
– On todennäköistä, että tuomari ja tutkijat odottavat ylhäältä ohjeita, kuinka edetä, ja tähän saattaa sisältyä yritys käyttää hänen vapauttamistaan neuvottelujen pelimerkkinä, Parlett totesi.
Parlettin mukaan on selvää, ettei USA Grinerin takia höllennä talouspakotteita Venäjää kohtaan tai vähennä apuaan Ukrainalle, mutta Venäjä voi käyttää Grineriä yrittääkseen neuvotella esimerkiksi vankienvaihdosta. 
Asianajaja **Drew Holiner** kommentoi Yahoo Sportsille, ettei pysty ennustamaan, yrittääkö Venäjä käyttää häntä poliittisena pelinappulana. Holinerin mielestä on kuitenkin "oikeutettua pohtia sitä aiemmin näkemiemme tapausten vuoksi".
Lakiasiantuntija: Pidätys oli tiedossa Yhdysvalloissa, mutta sitä pimitettiin
Kun Grinerin pidätys tuli julkisuuteen viikkoja jälkikäteen, oli hänen läheisillään, seurallaan ja agentillaan jo julkitulot valmiiksi kirjoitettuna, huomauttaa [The Insiderille](https://www.businessinsider.com/bringing-brittney-griner-back-russia-tricky-amid-war-lawyer-says-2022-3?r=US&IR=T) lakiasiantuntija **Adrienne Lawrence**. 
On siis todennäköistä, että Grinerin pidätys oli Yhdysvalloissa tiedossa, mutta se pyrittiin pitämään julkisuudelta piilossa.
– Siinä on järkeä, että he eivät kertoneet kenellekään, koska olimme tämän (Ukrainan) konfliktin partaalla, mutta myös siksi, että he haluavat saada hänet ulos. Mitä vähemmän julkista painetta ja mitä vähemmän ihmisiä on mukana, sen helpompaa, kuvaili Lawrence valittua taktiikkaa.
Sen lisäksi Grinerin tapauksesta on oltu hiljaa, koska yhdysvaltalaiset pelkäävät Venäjää, kuului Lawrencen näkemys.
– Ihmiset ovat antautuneet siihen ajatukseen, että Griner pysyy siellä jonkin aikaa, koska yritämme välttää ydinsodan.
Hiljaisuus ei kuitenkaan ole kaikkien mielestä oikea strategia. WNBA-liigasta kirjoittava Tamryn Spruill on avannut netissä vetoomuksen, jossa vaaditaan Yhdysvaltain hallitusta asettamaan Grinerin turvallinen paluu etusijalle ja kohtelemaan häntä "kuten ketä tahansa urheiluikonia". Vetoomuksen allekirjoitti nopeasti 60 000 ihmistä.
– Emme tiedä olosuhteita, joissa Grineria pidetään. Emme tiedä, miten häntä kohdellaan. Emme tiedä, onko hän voinut ottaa yhteyttä läheisiinsä. Kuulemme myös hiljaisuutta urheilumaailmasta. Kuvittele, jos **Kevin Durantia** pidettäisiin venäläisessä vankilassa odottamassa kuukausia oikeudenkäyntiä keskellä sotaa, kirjoitti tunnettu yhdysvaltalainen viikkolehti [The Nation](https://www.thenation.com/article/world/russia-brittney-griner/).
– Ensisijainen syy tähän on, että ulkoministeriö yrittää varmistaa hänen vapauttamisensa, ja kaikki pyrkimykset nostaa hänen ahdinkonsa profiilia voivat kostautua. Hiljaisuuden valitsemisen täytyy olla uskomattoman tuskallista Grinerin perheelle, ystäville ja WNBA:lle. Se on myös strategia, josta luopumista tulisi harkita, jatkoi The Nationin **Dave Zirin**.
Zirinin mukaan urheilumedia valitsee olla hiljaa osittain myös siksi, ettei se osaa puhua mustan, seksuaalivähemmistöön kuuluvan urheilijan puolesta. 
– Hiljaisuus, jota Yhdysvaltain hallitus vaatii ihmisiltä, ei auta Grineria.
Ainakin Hillary Clinton valitsi Zirinin linjan, että Grinerin nimen pitää pysyä esillä.
– Free Brittney (Vapauttakaa Brittney), kirjoitti Clinton 16. maaliskuuta.
Asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että Grinerin vapauttaminen on hankalaa – ja paljon tavallistakin hankalampaa Ukrainan sodan takia. 
26\. WNBA-kausi toukokuun 6. päivä alkanee ilman yhtä suurimmista tähdistään.
Asialla on myös inhimillisempi puoli kuin kysymykset poliittisista pelinappuloista.
– Rakastamme sinua! Ihmiset sanovat: "Pysy kiireisenä". Silti, tässä maailmassa ei ole tehtävää, joka voisi estää ketään meistä murehtimasta sinusta. Sydämeni, sydämemme, jättävät lyöntejä väliin jokaisena päivänä. Kaipaan ääntäsi. Kaipaan läsnäoloasi. Ei ole sanoja ilmaisemaan tätä kipua. Minua sattuu, meitä sattuu. Odotamme päivää rakastaaksemme sinua perheenä, kirjoitti Instagramissa Brittney Grinerin vaimo **Cherelle Griner** maaliskuun 7. päivä.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltalainen olympiavoittaja pidätettiin Venäjällä – jopa 10 vuoden vankeustuomio uhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12345670)
[Susijengin tähti tekee häikäisevää tulosta maailmalla – Sasu Salin johtaa Mestarien liigan kolmostilastoa: "Huomaan olevani merkattu pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12368853)
[Ukrainalainen olympiavoittaja tyrmää Vladimir Putinin väitteet Ukrainan natseista: "Olen elävä esimerkki, että kyseessä on järjetön valhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12346974)
Oulun Taksipalveluiden on maksettava korvausta tammikuussa Oulussa ajamattomista bussivuoroista lähes 290 000 euroa
OTP Travel perui päivittäin jopa satoja vuoroja kuljettajien koronatartuntojen vuoksi 11 päivän ajan. Oulun joukkoliikennejaosto päätti yksimielisesti, että niistä on maksettava kaupungille korvaus. 
Oulun Taksipalvelut Oy joutuu maksamaan korvauksen Oulun kaupungille tammikuisista ajamattomista lähibussivuoroista. Sanktio- ja vähennysmaksun suuruus on lähes 290 000 euroa.
Oulun seudun joukkoliikennejaosto päätti keskiviikkona yksimielisesti, että tämä summa vähennetään maaliskuun liikennöintikorvauksesta yhdessä erässä.
OTP Travel ilmoitti tammikuussa 11 päivän ajan päivittäin Oulussa jopa sadoista ajamatta jäävistä vuoroista kuljettajien koronatartuntojen vuoksi.
Oulun Taksipalvelut on vedonnut ylivoimaisen esteen olemassaoloon.
Oulun kaupunki puolestaan katsoo, että OTP Travel on laiminlyönyt sopimuksen mukaisen raportointivelvollisuuden ajamatta jääneiden vuorojen osalta.
Liikennöitsijä ja kaupunki ovat kiistelleet muun muassa siitä, miten bussiyhtiön tulisi näyttää toteen ylivoimainen este ajamatta jääneiden vuorojen osalta. 
Keskiviikkoisen joukkoliikennejaoston esityslistassa kerrotaan, että päätöksen täytäntöönpanoon ei ole mahdollista hakea muutosta.
**Aiemmin aiheesta:**
[Oulussa tammikuussa koronan vuoksi ajamatta jääneet joukkoliikenteen vuorot ovat tuomassa bussiyhtiölle ison laskun](https://yle.fi/uutiset/3-12370643)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aamulehden julkaisemiseen riittää vielä paperia, vaikka lakko ja sodan seuraukset heikentävät saatavuutta
Myös Sanoman paikallislehdet ilmestyvät yhä tavalliseen tapaan. Sekä Aamulehti että koko Sanoma-konserni seuraavat tarkasti sanomalehtipaperin saatavuutta.  
Sanomalehtipaperin saatavuusongelmat eivät toistaiseksi vaikuta Aamulehden julkaisemiseen. Vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** kertoo torstain Aamulehdessä, että paperia riittää toistaiseksi. 
Paperin saatavuutta seurataan kuitenkin tarkasti sekä Aamulehdessä että koko Sanoma-yhtiössä. Konserni esimerkiksi harkitsee tarkoin, julkaiseeko se omaa mainontaansa painettuna vai vain sähköisesti.
Myös Sanoman kustantamat paikallismediat, kuten KMV-lehti, Nokian Uutiset, Tyrvään Sanomat ja Valkekosken Sanomat ilmestyvät yhä tavalliseen tapaan. 
Sanomalehtipaperin saatavuutta heikentää Paperiliiton pitkään jatkama lakko. Lisäksi mediayhtiöt ovat lopettaneet venäläisen paperin ostamisen Ukrainan sodan vuoksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Sanomalehdet ovat pian suurissa vaikeuksissa paperipulan vuoksi, ja osa kaupunkilehdistä voi jäädä ilmestymättä](https://yle.fi/uutiset/3-12372561)
[Hesarin Nyt-liitteen tekeminen loppui paperipulaan – syynä Ukrainan sota ja yli kaksi kuukautta kestänyt paperilakko](https://yle.fi/uutiset/3-12353816)
Herätys: Kuukausi Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan | Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi supistaa hiilinieluja | Rauniokoiria kaivataan lisää
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjän hyökkäys alkoi kuukausi sitten
Tänään 24. maaliskuuta tulee kuluneeksi kuukausi siitä, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** käynnisti täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. Länsimaiden tiedustelutietojen mukaan Venäjän joukot ovat vaikeuksissa Kiovan ulkopuolella, kun Ukrainan joukot ovat lisänneet painetta. Britannian puolustusministeriön mukaan ukrainalaisjoukot ovat onnistuneet tekemään tehokkaita vastaiskuja Venäjää vastaan.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat
Venäjän puuntuonnin loppuminen voi tehdä ison aukon Suomen metsien muodostamaan hiilinieluun. Kun tuonti Ukrainan sodan ja Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden vuoksi lakkaa, [puuta hakataan suomalaismetsistä todennäköisesti aiempaa enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12368349).
Hakkuiden lisääminen tarkoittaisi roimaa pienennystä hiilinielussa, joka on Suomen ilmastotavoitteiden täyttymisen kannalta tärkeä. Hiilinielun pitäisi imeä noin kolmannes Suomen päästöistä, jotta hallituksen suunnitelmat pitäisivät.
EU:n ja Naton johtajat pohtivat Venäjän hyökkäystä ja lisäapua Ukrainalle
Brysselissä [koetaan tänään huippukokousten suma](https://yle.fi/uutiset/3-12373505). Koolla ovat niin Eurooppa-neuvosto, teollisten maiden G7-ryhmä kuin Naton huippukokous. Venäjältä tuotava energia nousee keskeiseksi kysymykseksi EU:n kaksipäiväisen huippukokouksen yhteydessä. Lisäksi Natolta on odotettavissa uusia toimia Ukrainan tukemiseksi, kertoo Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu**.
Sota havahdutti pelastuskoirien kouluttajat: Suomessa on vain parikymmentä rauniokoiraa, ja niitä tarvitaan lisää
Suomessa on noin 170 vapaaehtoisten kouluttamaa pelastuskoiraa. Suomessa pelastuskoiria kouluttaa kaksi koirayhdistystä, ja ne haluavat lisätä pelastuskoirien määrää. Ukrainassa käytävä [sota nostaa esille tarpeen kouluttaa myös rauniokoiria](https://yle.fi/uutiset/3-12371671). Niitä Suomessa on vain parikymmentä. Pelastuskoirien koulutus on osa Suomen varautumista erilaisiin kriiseihin.
Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"
[Selvitimme, miten ukrainalaislasten koulunkäynti on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-12369262) eri puolilla maata. Kaupungeissa varaudutaan kasvavaan oppilasmäärään ja aiotaan muun muassa perustaa lisää valmistavan opetuksen ryhmiä. Ukrainasta on paennut sotaa noin 1,75 miljoonaa lasta. Ympäri Suomea varaudutaan nyt lisäopetusryhmiin.
Poutainen torstai
Torstaina sää on pääosin poutainen ja monin paikoin aurinkoinen. Viikonlopun lähentyessä kylmä säärintama liikkuu hiljalleen maan yllä etelään. Erityisesti maan keskivaiheilla pilvisyys on tällöin runsasta. Paikoin voi myös sataa vettä tai räntää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
EU:n ja Naton johtajat pohtivat tänään Venäjän hyökkäystä ja lisäapua Ukrainalle – pääministeri Marin: "Suomi on valmis lisätoimiin"
Venäjältä tuotava energia nousee keskeiseksi kysymykseksi EU:n kaksipäiväisen huippukokouksen yhteydessä. Lisäksi Natolta on odotettavissa uusia toimia Ukrainan tukemiseksi.
Brysselissä koetaan tänään huippukokousten suma. Koolla ovat niin Eurooppa-neuvosto, teollisten maiden G7-ryhmä kuin Naton huippukokous. 
Yhteisenä nimittäjänä toimii Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, joka osallistuu kaikkiin kokouksiin. Natolta on odotettavissa uusia toimia Ukrainan tukemiseksi.
Pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan liittolaisten odotetaan lisäävän kyberturvallisuuteen liittyvää tukea. Ukrainalle tarjotaan myös välineitä, joilla vastata kemiallisiin ja biologisiin aseisiin sekä ydinaseisiin liittyviin uhkiin. 
Toisaalta Nato ei edelleenkään ole valmis ryhtymään sodan osapuoleksi. Lännen vahvin väline Venäjää vastaan ovat siis taloudelliset pakotteet.
Venäläinen energia keskiössä
Kysymys Venäjältä tuotavasta energiasta nousee keskeiseen asemaan EU:n kaksipäiväisen huippukokouksen yhteydessä.
– Pakotteet ja taloudelliset toimet ovat ennennäkemättömän kovat. Mutta emme vielä tiedä ovatko ne riittävät. Suomi on valmis lisätoimiin. Olemme kertoneet tämän hyvin avoimesti jo aikaisemmissa kokouksissa, pääministeri **Sanna Marin** sanoi Brysselissä keskiviikkoiltana. 
Marinin mukaan Suomi on valmis kaikkiin niihin toimiin joita komissio esittää. Tämä koskee myös energiaan liittyviä pakotteita. 
Venäläisen energian tuontikiellolla olisi kuitenkin merkittävät vaikutukset etenkin kaasusta riippuvaisten maiden energiahuoltoon. 
Marinin mukaan ongelmaan voisi vastata siirtymällä yhteisiin EU-tason kaasuhankintoihin. Hän ei myöskään tyrmää ehdotusta energiaan kohdistuvasta hintakatosta. 
– Meidän pitää hyvin tarkasti arvioida kaikkien ehdotusten vaikutukset. Me emme halua sellaisia toimia jotka aiheuttavat markkinahäiriöitä tai vaikeuttavat tilannetta entisestään. Mutta sanoisin, että kannattaa suhtautua avoimesti kaikkiin näihin esityksiin. 
EU-johtajien odotetaan myös keskustelevan Kiinan roolista. Marinin mukaan Kiinalla on merkittävä rooli siinä, että Venäjän vastaiset pakotteet toimivat. 
– Tavoitteemme on se, että Kiina ei omilla toimillansa vesitä näiden pakotteiden vaikutusta millään tavalla. 
**Kuuntele uutispodcast:**  

**Lue myös:**
[Pääministeri Marin tapasi kanadalaisen kollegansa Justin Trudeaun: "Suomi on tervetullut, jos me haluamme Nato-jäsenyyttä hakea"               ](https://yle.fi/uutiset/3-12373426)
[Naton pääsihteeri Stoltenberg suomalaisten Nato-kannoista: "Olen pannut merkille kannatuksen vahvan kasvun"](https://yle.fi/uutiset/3-12362554)
Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"
Selvitimme, miten ukrainalaislasten koulunkäynti on alkanut eri puolilla maata. Ukrainasta on paennut sotaa noin 1,75 miljoonaa lasta. Sodan julmuus näkyy heissä.
Ukrainalainen **Kateryna "Katya" Fedorenko**, 11, on käynyt koulua Vantaalla reilun viikon ajan. Koulunkäynti on ollut Venäjän hyökkäystä paenneelle lapselle tärkeää.
– Tuntuu hyvältä. Tämä on rauhallinen paikka, tosi kiva luokka ja kiva opettaja, mukavat kaverit. Minulla on täällä kaikki hyvin.
Fedorenko saapui Suomeen äitinsä **Tatyanan** ja viisivuotiaan **Maria**-sisarensa kanssa helmikuun lopulla. Rankka matka Kiovan esikaupungista Vasilkovasta kesti neljä päivää. Perhe matkusti Ukrainasta Suomeen Puolan kautta.
Vantaalla Sotungin koulussa Fedorenko on valmistavassa pienryhmässä, jossa opetuskielenä on suomi.
Koululainen kertoo pitävänsä erityisesti kuvaamataidosta. Hän on jo päässyt piirtämään koulussa.
– Olen piirtänyt erilaisia aiheita: merta, ihmisiä.
Suuria toiveita hänellä ei lähiviikkojen opetukselle ole.
– Ihan vain, että täällä olisi hyvää ruokaa. Viime perjantaina oli hyvää ruokaa: perunamuusia, nugetteja ja salaattia. Todella maukasta.
Katya Fedorenko sanoo saaneensa myös uusia kavereita. Läksyjä sen sijaan ei ole vielä tullut.
Karstulassa lapset pääsevät kouluun huhtikuussa
Keski-Suomessa Karstulassa puolestaan eteläukrainalaisesta Mykolaivin kaupungista saapuneet lapset ja nuoret odottavat innokkaasti pääsevänsä kouluun. Se on alkamassa huhtikuun alussa. 
Takana on kuuden päivän mittainen raskas pakomatka pois sodan jaloista.
– Jouduimme jatkuvasti vaihtamaan bussia tai junaa. Nyt on vaikea ymmärtää, että olemme saapuneet perille. Ei tarvitse enää lähteä mihinkään, kertoo **Anna Dubova**.
Dubova aprikoi, millaista koulu Suomessa on. Häntä vähän jännittääkin.
Dubovan nuorempi veli **Vova Dubovyi** taas kertoo kaipaavansa erityisesti koulun liikuntatunteja. 
Lasten äiti **Alona Dubova** iloitsee hänkin pian alkavasta koulusta.
– On todella tärkeää, että lapseni pääsevät kouluun täällä Suomessa. Emme tiedä, koska on mahdollista palata Ukrainaan, ja lapsille on tärkeää saada koulutusta.
Samaa mieltä on **Lilliia** ja **Rostuslav Boikon** äiti **Alla Boiko**. Hän toteaa, että erityisen hienoa on, että Karstulassa lapset saavat opetusta omalla äidinkielellään eli ukrainaksi.
– Mekin voimme ymmärtää, mitä lapsille opetetaan.
Alla Boiko uskoo, että sosiaalisesti taitavat lapset löytävät ystäviä myös suomalaiskoululaisista.
Sodan julmuus näkyy lapsissa
Ukrainassa käytävän sodan julma arki näkyy Suomeen saapuneissa lapsissa.
Kaikki kouluihin tulevat lapset haastatellaan etukäteen. Haastatteluissa selvitetään yleistietoja opetuksen järjestämiseksi: kouluhistoriaa ja tuen tarvetta. 
Suomalainen oppilashuolto voi monelle olla vieras asia, jota ei osata edes pyytää tai toivoa. 
– Tämä on palapelin kokoamista. Sivulauseessa voi tulla esiin merkittävä tieto, joka opetuksen järjestäjän on tärkeä tietää, jotta erityistuen tarve osataan huomioida, sanoo Kajaanin perusopetuksen kieli- ja kulttuurikoordinaattori **Jenni Kettunen**.
Hän kertoo esimerkin kahdeksanvuotiaasta lapsesta, joka saapui Kajaaniin Itä-Ukrainasta Luhanskin alueelta.
– Haastattelussa selvisi, että hän on toisella luokalla, mutta käynyt lähikoulua vain muutamia viikkoja elämänsä aikana. Osin koronan vuoksi, osin alueen epävakaan kokonaistilanteen vuoksi. Nyt kun pitäisi tulla ryhmään, tilanne on hänelle uusi. Kieli ja ympäristö ovat outoja, mutta myös lapsiryhmissä oleminen on outo asia. 
Oppilaan tilanteesta keskustellaan ennen kuin päätös opetusmuodosta tehdään. Kettunen kiittelee pedagogisesti taitavia ja kokeneita opettajia sekä yhteistyötä vastaanottokeskuksen kanssa. 
– Tulijat tarvitsevat kaiken myötätunnon ja avun, minkä saavat. Samalla haluan muistuttaa, että meillä on paljon muita pakolaistaustaisia lapsia, jotka ovat kokeneet kovia. Toivon, että myötätunto ulottuu kaikkiin hädänalaisiin. 
Ensimmäiset Ukrainasta saapuneet lapset aloittivat koulunkäynnin Kajaanissa tämän viikon maanantaina. Uusien valmistavien luokkien opettajina aloitti kaksi eläkkeellä ollutta rehtoria. 
Kunnat varautuvat kasvavaan opetustarpeeseen
Pääkaupunkiseudulla kouluihin on ehditty ottaa kymmeniä oppilaita. Kaupungeissa varaudutaan kasvavaan oppilasmäärään ja aiotaan muun muassa perustaa lisää valmistavan opetuksen ryhmiä.
Valmistavassa opetuksessa ulkomailta tulleet oppilaat ovat yleensä noin vuoden, minkä jälkeen he siirtyvät perusopetusryhmiin. 
Taito- ja taideaineissa sekä liikunnassa oppilaat voivat osallistua perusopetusryhmän mukana jo aiemmin. Näissä aineissa pärjää pienemmälläkin kielitaidolla.
Katya Fedorenkon äiti Tatyana Fedorenko on kiitollinen lapsensa koulunkäyntimahdollisuudesta. Se helpottaa arkea ja kotoutumista vieraassa maassa.
– Monet ukrainalaiset äidit jatkavat lastensa opettamista verkkokouluissa. Ukrainan valtio on järjestänyt lapsille tällaisen mahdollisuuden. 
Tatyana Fedorenko toivoo itse löytävänsä töitä, päivähoitopaikan Marialle sekä harrastusmahdollisuuksia molemmille tyttärilleen.
Perhe on rekisteröitynyt vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijoiksi. Tällä hetkellä he asuvat perhemajoituksessa.
– Haluaisin opiskella myös suomen kieltä, ja jos saisin töitä, voisin maksaa veroja Suomeen. Toivomme kuitenkin kaikki, että sota loppuu pian ja voimme palata takaisin kotimaahamme rakentamaan sitä uudelleen.
**Kuuntele uutispodcast:**  

_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ensimmäiset Ukrainan pakolaislapset aloittamassa koulunkäynnin Suomessa – ministeriö: Kuntien valmiuksissa suuria eroja](https://yle.fi/uutiset/3-12358503)
[Jo yli kolme miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainan sotaa – minne he ovat menneet?](https://yle.fi/uutiset/3-12363792)
[Ensimmäiset ukrainalaislapset aloittivat koulutyön Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12368485)
[Ukrainalaislapset ovat aloittaneet koulunkäynnin – Loimaalla aloitettiin tiistaina suomen opettelulla](https://yle.fi/uutiset/3-12363705)
Suomelle hopeaa lumilautailun big airissa, tyttöleijonat pelaa pronssista
Euroopan nuorten talviolympiafestivaalin suomalaismitali oli keskiviikkona hopeinen, kun Telma Särkipaju tuli toiseksi big airissa. 
Suomen tyttöjen jääkiekkojoukkue pelasi paikasta loppuottelussa.
Suomen mitalisaldo kasvoi eilen keskiviikkona yhdellä Vuokatissa Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleilla. 
Seinäjoen Hiihtoseuraa ja Vuokatti-Ruka urheiluakatemiaa edustava **Telma Särkipaju** nappasi upeasti hopeaa lumilautailun big airissa yhteispisteillä 156,50.
Kajaanissa Suomen tyttöjen jääkiekkojoukkue pelasi paikasta loppuottelussa, mutta joutui taipumaan Ruotsille jatkoajalla. 
Tasainen kamppailu päättyi varsinaisella peliajalla lukemiin 3–3. Viiden minuutin jatkoerässä Ruotsi onnistui maalinteossa ajassa 61:11.
Tänään torstaina Suomi kohtaa pronssiottelussa Sveitsin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäiset perheet saapuivat Halikon vastaanottokeskukseen keskiviikkona – Somerolle avataan keskus huhtikuun alussa
Keskuksessa on tiloja 70 Suomeen tulleelle pakolaiselle. 
Salossa sijaitsevaan Halikon vastaanottokeskukseen saapui keskiviikkona illalla ensimmäisiä asukkaita. Tiloihin majoittui kaksi ukrainalaista äitiä lapsineen.
SPR [päätti viime viikolla avata](https://yle.fi/uutiset/3-12365286) Halikon keskuksen uudelleen, koska Turun vastaanottokeskus on täynnä.
Halikossa on toistaiseksi tiloja 70 henkilölle. Tulokkaat majoitetaan vanhaan ruokalarakennukseen, jossa on myös majoitustiloja.
Somerolle valmistellaan vastaanottokeskusta
Maahanmuuttovirasto kertoi keskiviikkona illalla valmistelevansa uuden vastaanottokeskuksen perustamista Somerolle. Keskus avataan 5. huhtikuuta ja sinne tulee 230 majoituspaikkaa.
Maahanmuuttovirasto kertoo tiedotteessaan uusien vastaanottokeskusten perustamisesta Someron lisäksi myös Helsingin Pitäjänmäkeen ja Riihimäelle.
Ukrainasta sotaa paenneiden majoitustarve on kasvanut Suomessa tuntuvasti, vaikka suuri osa majoittuu yksityismajoituksessa. 
Soite ottaa digiharppauksen ja opastaa myös alueen asukkaat digipalveluiden äärelle
Keskipohjalaisille sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoava Soite kasvattaa vielä tänä vuonna niiden palveluiden määrää, joita tarjotaan asiakkaille verkossa.
Raportissa [Sosiaali- ja terveyspalvelut Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle 2020](https://drive.google.com/file/d/17yIY7o6c-do9nq8tAzz9PUJEpUsDhNX8/view) maakunta sijoittuu kolmanneksi viimeiselle sijalle, kun tarkastellaan väestön digipalveluiden käyttöä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Soitessa digipalveluita kehittävä hankejohtaja **Tanja Witick** löytää pari pääsyytä jumbosijalle: Vuonna 2020 ei ollut vielä paljoa palveluita tarjota eivätkä ne olleet tunnettuja.
Sen jälkeen Soitessa on tartuttu toimeen. Digipalveluita on kehitetty hankerahalla, mutta tänä vuonna on perustettu varta vasten pysyvä digipalvelutiimi.
– Digitaalisuus yhteiskunnassa on yleistynyt varsinkin koronan aikana Harppausta ovat tehneet muun muassa yksityiset soteyritykset, ja siksi koetaan, että myös Soitessa näitä pitää parantaa. Meillä on myös huoli henkilöstöresursseista, digitaalisuus tulee siinä apuun, taustoittaa Witick.
Jo tänä vuonna tapahtuu
Soiten digirintamalla tapahtuu tänä vuonna. Nettisivut ovat uudistumassa ja niihn tulee oma osio digipalveluille, Digi-Soite -portaali. Ne löydetään silloin aiempaa helpommin.
Myös palveluiden käyttäjiin kiinnitetään huomiota. Keskipohjalaisille tarjotaan digitukea, jonka avulla Soiten digipalveluihin on helpompi tarttua.
– Moni käyttäisi palveluita, mutta ei osaa tai uskalla. Nyt käynnistyy uudelleen Tartu Digiin -hankekiertue, jossa on mukana muitakin toimijoita, esimerkiksi kunnat. Me suunnittelemme jopa kuntiin etäpalvelupisteitä, joissa voisi tietoturvallisesti asioida. Kirjastoissa ei voi, koska joku voi olla selän takana, valottaa Witick.
Soite hakee parhaillaan valtion tukea hankkeeseen, jonka voimin kartoitetaan ja lisätään myös henkilökunnan digiosaamista.
Viekö digi pois lähipalvelut?
Keski-Pohjanmaalla kuntapäättäjät ovat pitäneet aina tärkeänä, että kansalaisten lähellä on fyysisiä terveysplaveluita. Että kunnan terveyskeskusta ei suljettaisi. Viekö digiloikka pois lähipalvelut?
– Digipalvelut tuodaan rinnalle, eikä lähipalveluita korvaamaan. Aina on mahdollista tulla paikan päälle ja hoitaa asia luukulla. Digipalvelu vapauttaa resurssia niitä varten, jotka tarvitsevat enemmän apua. 
Witick löytää digipalveluista hyvää sekä asiakkaan että palvelun tarjoajan kannalta.
– Ne säästävät asiakkaan aikaa, kun aina ei tarvitse lähteä asioimaan paikan päälle. Aina ne eivät ole edes aikaan sidottuja, sillä keskellä yötäkin niitä voi käyttää.
Witick arvioi, että vuoden 2020 raportin tilanteesta on päästy paljon eteenpäin kehitystyön ansiosta. Nyt myös ihmiset ovat tottuneempia käyttämään sähköisiä palveluita kuin ennen koronaa.
Soite on viime aikoina ottanut käyttöön esimerkiksi sähköisiä esitietolomakkeita monelle alalle, muun muassa äitiysneuvolaan. Asiakkaan ja työntekijän aikaa säästyy, kun tiedot ovat järjestelmässä valmiina, eikä neuvolakäynnillä tarvitse täytellä lomakkeita.
– Digitaalisuus on Soitessakin räjähtänyt uusiin mittoihin koronan aikana. Nyt pitää vain pitää huoli, ettei enää palata takaisin vanhaan, ja että alueen asukkaat alkavat entistä enemmän käyttää digitaalisia palveluita, toteaa Witick.
Mitkä digitaaliset palvelut?
Soitessa [easiointi-sivulla](https://www.soite.fi/easiointi) on tarjolla useita paikallisia ja valtakunnallisia toimintoja. 
Soitessa on käytössä esimerkiksi Omahoito-terveyspalvelu, jonka kautta voi esimerkiksi tehdä ajanvarauksia ja nähdä omia lääkemääräyksiä. Aikaa voi varata netissä muun muassa hammashoitoon ja rokotuksiin. Myös poliklikikka-ajan voi peruuttaa.
Netin kautta voi lisäksi keskustella vastaanottojen kanssa kaksisuuntaisesti tai ilmaista huolen esimerkiksi lapsen tai vanhuksen voinnista.
Vastakohtana paikan päällä tapahtuvalle palvelulle käytössä ovat myös lääkärin, hoitajan ja terapeutin etävastaanotot. Ne voivat toteutua esimerkiksi videopuheluna.
– Vanhusten kotihoidon videokäynneistä on saatu loistavia tuloksia. Ikäihmisten kotihoidon joku käynti voidaan korvata videokäynnillä vaikkapa silloin, kun muistutetaan lääkkeiden otosta. Ikäihmiset osaavat kyllä, kiittelee Witick.
Joulukuussa 2021 Soiten kotihoidossa tehtiin reippaasti yli 4000 videopuhelukäyntiä ja niiden määrä on ollut kasvussa.
– Ne ovat hyvä turvallisuuden lisääjä sekä ajan säästäjä. Hoitajalta poistuvat silloin siirtymät asiakkaan luo ja pois, vaikka itse "käynti" viekin edelleen sen saman ajan.
Jo täksi vuodeksi yritetään saada käyttöön järjestelmä, jonka avulla tavallinen äänipuhelu voidaan tietoturvallisesti vaihtaa videopuheluksi tarpeen mukaan.
– Tulevaisuudessa asiakasta ohjaavaa tekoälyä käytetään palveluissa enemmän. Esimerkiksi koronan oirearvio on toteutettu sähköisessä järjestelmässä ilman, että asiantuntija on kussakin tapahtumassa mukana. Se siis säästää asiantuntijan aikaa. Myös virtuaalitodellisuus on tulossa mukaan sote-palveluihin, visioi Tanja Witick.
Soitessa rakennetaan parhaillaan myös digihoitopolkuja. Ensimmäinen niistä on pilottikäytössä sydäntautipotilailla. 
Rovaniemi palkkaa erityisopettajia päiväkoti-ikäisten tueksi
Päätöksen taustalla on lakimuutos, joka tulee voimaan ensi syksynä.
Rovaniemellä palkataan erityisopettajia varhaiskasvatukseen. Sivistyslautakunta päätti kokouksessaan keskiviikkona, että Rovaniemelle perustetaan kolme varhaiskasvatuksen erityisopettajan tointa ensi syksystä alkaen. 
Päätöksen taustalla on varhaiskasvatuslain muutos, jonka myötä päivähoitoon osallistuvan lapsen oikeus tukeen vahvistuu merkittävästi. 
– Lakimuutoksen myötä varhaiskasvatuksen opettajat osallistuvat entistä enemmän lapsen tuen tarpeen, tukitoimenpiteiden ja niiden toteuttamisen arviointiin. Myös hallintopäätökset työllistävät erityisopettajia jatkossa. Oli ilmeistä, että resurssia piti lisätä, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Mari Jolanki** kaupungin tiedotteessa**.**
Rovaniemellä erityisopettajien antama konsultoiva tuki päiväkotien henkilöstölle on kasvanut eikä erityisopettajien määrä riitä kattamaan konsultaation tarvetta. Kolmen erityisopettajan palkkakustannukset ovat 120 000 euroa vuodessa.
**Lue myös:** 
[Rovaniemen Vennivaaraan suunnitellaan uutta päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-12289353)
[Rovaniemelle tarvitaan 14 uutta päiväkotiryhmää, eikä kaupunki ole "ongelman" kanssa yksin – korona-ajan vauvabuumi täytti päiväkodit](https://yle.fi/uutiset/3-12194087)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riku Siivosen kolumni: Jos Suomeen joskus hyökätään, lähdenkö Ruotsiin niin kuin F. E. Sillanpää?
Entä jos juuri silloin, kun pitäisi ottaa kantaa, on väärä hetki ottaa kantaa, kysyy Siivonen.
Mitenkäs sivarin suu nyt pannaan? Realistisen sotakoulukunnan edustajat ovat hivelleet sapeleitaan syystäkin viime aikoina. Suomi tuntuu olevan uhan alla. Niinpä kansalainen joutuu kysymään itseltään, miten suhtautua sosiaaliseen konstruktioon nimeltä Suomi.
Olen aina suhtautunut siihen välinpitämättömästi. Tämä ei ole häirinnyt ihmisiä ympärilläni.
Isä kertoi lapsuudessani mielellään vitsiä, jonka mukaan **F. E. Sillanpää** sanoitti marssilaulunsa pakomatkallaan kohti Ruotsia:
_Kun on vaaralle alttiina syntymämaa / kotiaskaret jäädä saa!_
Minulle selvisi vasta myöhemmin, että Sillanpää todella jäi Ruotsiin saatuaan Nobel-palkintonsa vuonna 1939, ja asiaa alettiin jossain vaiheessa paheksua Suomen puolella. Isä ei paheksunut, häntä tuntui vain naurattavan tuon säkeen uudelleen kehystäminen.
**Isän maanpuolustusinnosta minulla ei ollut** käsitystä. Hän oli viestimies ja osasi morsettaa, keräsi vanhoja armeijan radioitakin, mutta ei koskaan puhunut armeijasta tai sodista sen kummemmin. Hän oli partiolainen koko ikänsä, mutta ei intoillut univormuista tai lippukulkueista.
Äidinisällä oli seinällä perussotilaalle annetut peruskunniamerkit, mutta sodasta hän ei puhunut. Isänisä ei ylipäänsä puhunut ja kuoli, kun olin vielä pieni.
**Tulin asevelvollisuusikään 1990-luvun** puolivälissä. Neuvostoliitto oli hajonnut, Venäjän demokratisoitumiseen uskoi moni, toiset eivät, kolmas sanoi Nato, neljäs että ei. En seurannut asiaa sen enempää. Minulla oli riittävästi tekemistä rock-bändeissä soittamisessa, lukio-opiskeluissa ja rakastamisen harjoittelussa.
Koska sen enempää itselläni, maailmantilanteella kuin vanhemmillani ei ollut asiasta ohjaavaa mielipidettä, sain valita suuntani melkoisessa tyhjiössä.
Nyt valitsisin ehkä toisin, mutta en ole varma. En ole koskaan pitänyt siitä, että minun pitäisi valita puoleni.
Valitsin siviilipalveluksen, koska ymmärsin, että en tietenkään antaisi kenenkään keskenkasvuisen kouluttajan juoksuttaa minua ympyrää niin halutessaan. En ollut varsinaisesti pasifisti, lähinnä laiska ja auktoriteettikammoinen.
Nyt valitsisin ehkä toisin, mutta en ole varma. En ole koskaan pitänyt siitä, että minun pitäisi valita puoleni. En olisi edes rauhan mies. Ottaisin mieluummin aseen kuin maanpetturuudesta tuomion, jos näistä saisi valita. Epämääräinen opportunisti!
**Tämä maailmanaika tuntuu pakottavan** kannan ottamiseen. Varsinkin kun ympärillä on tapahtumia, jotka tuntuvat siltä kuin olisimme tietokonepelissä. Yksiselitteinen paha ja hyveellinen altavastaaja. Panssarivaunuja ja siviiliuhreja. Jotkut seuraavat tätä kuin e-sportia, toiset skrollaavat kuumeisesti ja odottavat reality-show’n seuraavan jakson alkamista.
En tiedä, mikä tarina tapahtumien ympärillä on totta, mutta tapahtumat ovat. Siksi nyt on useimpien mielestä aika tuomita, toimia ja olla mieltä. Etenkin Nato-kanta olisi kuulemma äärimmäisen tärkeä. 
Se on viimeinen kanta, jonka aion ottaa. Aion olla välinpitämätön – tai pikemminkin nimenomaan pitää asiaan väliä.
Jokainen viisas ymmärtää, että kenelläkään ei ole oikeaa vastausta siihen, pitäisikö Natoon mennä. Sotilassukuun kuuluva ystäväni muistutti, että Nato ei ole mikään hopealuoti. Asevelvollisia tarvitaan, eikä hän puolestaan ole varma, haluaisiko mennä puolustamaan virolaisia. Ruotsalaisilla taas on kuulemma sanonta, että omaa maata puolustetaan viimeiseen suomalaiseen asti.
Viisas ymmärtää myös, että joidenkin tuo päätös pitää tehdä. Toivon, että sen tekevät he, joilla on kaikkein eniten tietoa, vaikka päätös tehdään epävarmuuden alla. En kaipaa kansalaiskeskustelua.
Passini on voimassa vuoteen 2024. Näillä passijonoilla olisi hyvä, että hyökkäys tulisi ennen sitä. 
**Minä en osaa ottaa kantaa** edes siihen, mikä on suhteeni ”Suomeen”. Kyllä minä tänne jäisin puolustamaan, jotenkin. Veisin kuitenkin perheeni ulkomaille hyvissä ajoin. Passini on voimassa vuoteen 2024. Näillä passijonoilla olisi hyvä, että hyökkäys tulisi ennen sitä. Mutta tulisinko takaisin, olisinko sinko olallani? Jos olen rehellinen, niin en osaa sanoa. En tiedä, mitä on isänmaallisuus. En tiedä, mitä on olla hyvä ihminen juuri nyt. 
Ehkä epävarmuudellekin on paikkansa. Tämän kaiken keskellä monella ihmisellä on varmuutta, joka pelottaa minua.
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on hämmentynyt pieni ihminen._ 
Kolumnista voi keskustella 25.3. klo 23.00 saakka.
Funikulaarin korjaus jatkuu – tavoitteena on saada hissi kulkemaan tällä viikolla, mutta varmuutta ei ole
Rinnehissin köysien kiristimien taittopyörän laakeri rikkoutui pari viikkoa sitten. Laakerivika hajoitti koko pyörän ja koneiston akselin.
Kakolan Funikulaarin korjaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Tarvittavat varaosat ja italialaisen valmistajan korjaajat saapuivat Turkuun tiistaina.
Huollosta vastaa rinnehissin italialainen rakentaja Leitner. Vian korjaus menee takuuseen. 
Funikulaarin vioittunut [taittopyörän laakeri hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-12354489) pari viikkoa sitten ja hajotti samalla koko pyörän ja koneiston akselin. Vika on tavanomaista laajempi ja sen korjaus kestää totuttua kauemmin.
– On se isompi työ. Siinä joudutaan tekemään oheisjärjestelyjä, että osa saadaan vaihdettua. Tämä ei ole tavanomainen huoltotyö, sanoo Turun kaupungin vastaava rakennuttaja **Antti Aalto**. 
Tarkkaa arviota siitä, milloin funikulaari taas kulkee, ei vielä ole, mutta oletus on että hissi kulkee vielä tällä viikolla.
[Funikulaaria ovat vaivanneet sen vajaa kolmevuotisen historian aikana monet ongelmat.](https://yle.fi/uutiset/3-11940188)
Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat
Metsien ja maankäytön muodostaman hiilinielun pitäisi kattaa kolmannes kaikista Suomen päästöistä, jotta ilmastotavoitteet toteutuisivat. 
Venäjän puuntuonnin loppuminen voi tehdä ison aukon Suomen metsien muodostamaan hiilinieluun.
Kun tuonti Ukrainan sodan ja Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden vuoksi lakkaa, puuta hakataan suomalaismetsistä todennäköisesti aiempaa enemmän. 
Hakkuiden lisääminen tarkoittaisi roimaa pienennystä hiilinielussa, joka on Suomen ilmastotavoitteiden täyttymisen kannalta tärkeä. Hiilinielun pitäisi imeä noin kolmannes Suomen päästöistä, jotta hallituksen suunnitelmat pitäisivät.
Venäjältä on tuotu vuosittain lähes kymmenen miljoonaa kuutiota eli noin kymmenesosa kaikesta Suomen metsäteollisuuden käyttämästä puusta.
On vielä epävarmaa, voidaanko Venäjän jättämää aukkoa paikata Baltiasta ja Ruotsista tuodulla puulla. Hakkuumäärän kasvuun vaikuttaa myös, millainen talousvaikutus sodalla on metsäteollisuuden toimintaan. 
Asiantuntijat ovat kuitenkin jo arvioineet, että hakkuut voivat yltää jopa 80 miljoonaan kuutioon vuodessa. Se olisi enemmän, kuin Suomessa on hakattu koskaan aiemmin.
Ympäristöministeriön ilmastoasioista vastaava, neuvotteleva virkamies **Tuomo Kalliokoski** arvioi, että ennätyshakkuut voisivat tiputtaa nielun kokoa reippaasti, jopa noin viiteen miljoonaan hiilidioksiditonniin.
– Hiilinielu seuraa hyvin tarkasti hakkuukertymää. Jos hakkuut nousevat, aika suoraviivaisesti nielu pienenee, Kalliokoski sanoo.
Niin pieni nielu olisi ilmastotavoitteiden kannalta kohtalokas, sillä esimerkiksi EU velvoittaa Suomea ylläpitämään noin 21 miljoonan tonnin suuruista hiilinielua vuonna 2021–25.
Tavoite koskee nettonielua, joka lasketaan vähentämällä metsien hiilinielusta maankäytön päästöt. Päästöjä tulee erityisesti turvepelloista sekä metsäkadosta.
Kalliokoski korostaa, että kyseessä on arvio: nielu voi olla joko suurempi tai myös pienempi riippuen siitä, millaisiin metsiin hakkuut lopulta kohdistuvat ja kuinka kauan ne lisääntyvät.
Viime vuosien tilanteesta voi päätellä kuitenkin paljon. 
Kun vuonna 2018 hakattiin ennätysmäärä, 78 miljoonaa kuutiota puuta, myös nielu kävi ennätyksellisen alhaalla, noin yhdeksässä miljoonassa hiilidioksiditonnissa.
Vastaavasti nielu suureni lähes kaksinkertaiseksi, kun hakkuut vuonna 2020 vähenivät 63 miljoonaan kuutioon. Uusinta, viime vuoden nielulukua ei ole vielä julkaistu, mutta sen voi arvioida jälleem pienentyneen, sillä hakkumäärä nousi koronavuoden jälkeen reippaasti.
Sodan aiheuttama hakkuuennätys voisi siis tarkoittaa jopa 15 miljoonan tonnin vajetta hallituksen ilmastotavoitteissa. 
– Erityisesti EU-velvoitteen saavuttaminen on jo nykyisellä hakkuutasolla haastavaa. Hakkuiden noustessa se tulisi olemaan vielä vaikeampaa, Kalliokoski sanoo.
Myös hallituksen oma hiilineutraaliustavoite olisi vaakalaudalla, sillä se perustuu laskelmiin, joissa metsien ja maankäytön nettonielu imisi 21 miljoonaa tonnia päästöjä.
Hallitus pohtii hiilinielujen vahvistamista
Kalliokosken mukaan sekä Suomen oman tavoitteen että EU:n velvoitteiden täyttämiseen on yhä aikaa, joten vajetta hiilinieluissa ehditään periaatteessa kompensoida muilla toimilla.
Paineet kohdistuvat nyt erityisesti maankäyttösektorin ilmastosuunnitelmaan. Maa- ja metsätalousministeriön johdolla laaditun suunnitelman on määrä lähteä lausuntokierrokselle lähiviikkoina.
Siltä on odotettu paljon ennen uutta puumarkkinatilannettakin, sillä hallitus jätti osan liikenteen ja maatalouden päästöistä vähentämättä ja [päätti kompensoida ne hiilinielulla](https://yle.fi/uutiset/3-12365202).
Suunnitelmaa on laadittu jo pitkään, eikä siinä ole Ylen tietojen mukaan ehditty juuri reagoida sodan muuttamaan tilanteeseen.
Hallituksen tavoitteena on vahvistaa nettonielua lähinnä vähentämällä maankäytöstä syntyviä päästöjä.
Se aiotaan tehdä tukemalla [kosteikkoviljelyyn siirtymistä turvepelloilla](https://yle.fi/uutiset/3-12120175). Lisäksi hallitus muun muassa torjuu metsäkatoa erityisen maksun avulla ja jatkaa metsitystukea.
Hakkuisiin vaikuttaminen on sen sijaan valtion omia metsiä lukuunottamatta vaikeaa.
– Markkinataloudessa ei ole keinoja rajoittaa hakkuita, enkä näe, että valtion tavoitteiden kannalta olisi tarpeellista edes keskustella siitä, ilmastosuunnitelmaa laatineessa työryhmässä istunut Kalliokoski sanoo.
Ylen tietojen mukaan työryhmälle on esitetty myös keinoa, joka heijastuisi hakkuisiin – talousmetsien kiertoaikojen pidentämistä. 
Se tarkoittaisi käytännössä nykyistä vanhemman metsän hakkaamista. Metsät hakataan keskimäärin 60–80-vuotiaana.
Hakkuuikää voisi säännellä metsälaissa, jossa aiemmin olikin ikä- tai läpimittarajat metsän uudistushakkaamiselle. Vuonna 2014 rajat poistettiin.
Kalliokosken mukaan kierron pidentämisen vaikutus hiilinieluihin olisi välitön.
– Jos metsien kiertoaikaa pidennetään, hiilinielu vahvistuu. Hakkuumäärä pienenee, mutta pidemmällä aikavälilllä näin ei välttämättä ole.
Kalliokosken mukaan pidempi kiertaika voisi myös lisätä metsänomistajalle arvokkaan tukkipuun määrää. 
Hän ei kuitenkaan halua kommentoida keskeneräisen ilmastosuunnitelman valmistelua tai sitä, ollaanko kiertoajoista kirjaamassa jotain lopulliseen versioon.
Metsien kasvu on jo hidastunut
Myös metsätalouden professori **Timo Pukkala** Itä-Suomen yliopistosta pitää hakattavan metsän ikää ratkaisevana. 
Hänen mukaansa pahin skenaario nielujen kannalta on, jos lisääntynyt puuntarve paikattaisiin avohakkaamalla entistä nuorempia metsiä.
– Silloin metsien kasvu rupeaa huononemaan. Tämä vaikuttaa hyvin pitkällä tähtäimellä hiilinieluihin.
Ilmiöstä on jo nyt viitteitä. Loppuvuodesta julkaistun valtakunnan metsien inventoinnin mukaan kasvu on kääntynyt laskuun Suomen metsissä [ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
Varmaa syytä muutokseen ei vielä tiedetä, mutta yksi arvioista on, että metsiä olisi hakattu kovan kasvun vaiheessa. 
Pukkalan mukaan Venäjän puuntuonnin lakkaaminen voi synnyttää vaarallisen kierteen.
– Jos ensin hakkaamalla pienennetään kasvua, täytyy ruveta hakkaamaan entistä nuorempia metsiä, jotta saadaan riittävästi puuta, Pukkala sanoo.
Pukkala ehdottaa ratkaisuksi puupulaan esimerkiksi harvennusrästejä. Hän on osakas avohakkuista poikkeavaa jatkuvaa kasvatusta markkinoivassa metsänhoitoyrityksessä. 
Hallitus päättää maankäyttösektorin ilmastosuunnitelmasta vielä keväällä. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihn 25.3. klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 24.3. klo 9.07: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että maankäytön ilmastosuunnitelma olisi jo lausuntokierroksella. Sen on kuitenkin määrä lähteä lausuntokierrokselle lähiviikkoina._
**Lue lisää:**
[Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12361433)
[Emma Kari: "Kriisi Euroopassa on osoittanut, että ilmastopolitiikassa Suomen suunta on ollut oikea" – tässä ovat hallituksen uudet ilmastotoimet](https://yle.fi/uutiset/3-12365202)
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
["Ollaan sitten hiiliviljelijöitä ja päästöjen vähentäjiä" – turvepellon omistaja kertoo, miksi maatalouden ilmastotoimet jumittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12120175)
Venäjä tuhosi siviilien evakuoinnissa käytetyn sillan Desna-joella – tässä kolme illan ja yön keskeistä käännettä
Venäläiset ovat joutuneet puolustusasemiin Kiovan ulkopuolella, kertovat britti- ja amerikkalaislähteet.
Tänään 24. maaliskuuta tulee kuluneeksi kuukausi siitä, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** käynnisti täysimittaisen hyökkäyksen naapurimaahansa. Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset käänteet rintamalta.
Ukraina: Venäjä tuhosi keskeisen sillan Desna-joella
Venäjä on tuhonnut keskeisen sillan Ukrainan läpi virtaavalla Desna-joella, kertoi aamuyöllä[ BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60856533) , joka perustaa tietonsa ukrainalaislähteisiin. Asiasta kertoo myös uutistoimisto AP.
Ukrainan parlamentin ihmisoikeusvaltuutettu **Ludmila Denisova** kertoo, että silta toimi tärkeänä kulkureittinä pääkaupunki Kiovan ja Tšernihivin kaupungin välillä.
Denisovan mukaan siltaa on käytetty siviilien evakuoimiseksi sekä humanitäärisen avun viemiseksi Venäjän saartamaan Tšernihiviin.
– Kaupungissa ei ole sähköä, vettä, lämmitystä eikä käytännössä kaasua ja sen infrastruktuuri on tuhottu, Denisova sanoo.
Kaupungin kuvernööri **Viacheslav Chaus** sanoi videoviestissään, että apua pyritään yhä saamaan kaupunkiin ja että uusi silta rakennetaan ”voittomme jälkeen.”
Britannia: Venäjän joukot vaikeuksissa Kiovan ulkopuolella
Ukrainan joukot ovat lisänneet painetta Kiovan koillispuolella olevia venäläisjoukkoja vastaan, kertoi Britannian puolustusministeriö yöllä viitaten tiedustelutietoihin.
Tiedusteluraportin mukaan alueella olevilla venäläisjoukoilla on huomattavia ongelmia huoltoketjujen sekä taistelumoraalin kanssa.
– On realistinen mahdollisuus siihen, että Ukrainan joukoilla on nyt mahdollisuus saartaa venäläisyksikköjä Butšan ja Irpinin kaupungeissa, todetaan raportissa.
Kyseiset kaupungit sijaitsevat parinkymmenen kilometrin päässä pääkaupungista länsiluoteeseen.
Raportin mukaan Ukraina on onnistunut tekemään tehokkaita vastaiskuja Venäjää vastaan pääkaupungin ulkopuolella.
Yhdysvaltain puolustusministeriön virkamies kertoi puolestaan, etteivät puolustusasemiin joutuneet venäläiset tällä hetkellä edes yritä edetä Kiovaa kohti.
Zelenskyi kehotti ihmisiä tänään kaduille ympäri maailman 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** julkaisi yöllä videoviestin, jossa hän vetosi ihmisiin eri puolilla maailmaa, jotta nämä protestoisivat julkisesti Ukrainan sotaa vastaan. Tänään torstaina on tullut kuluneeksi kuukausi siitä, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan.
Zelenskyi sanoi, että Venäjä aloitti sodan vapautta vastaan.
– Tämä on vain alkua Venäjälle, presidentti sanoi englanninkielisessä videoviestissään.
– Venäjä pyrkii osoittamaan, että vain julmuus ja raaka voima merkitsevät, hän jatkoi.
Zelenskyi kehotti ihmisiä ympäri maailman kaduille osoittamaan mieltään ja pukeutumaan Ukrainan symboleihin.
– Kertokaa, että ihmisillä on merkitystä, vapaudella on merkitystä, rauhalla on merkitystä. Ukrainalla on merkitystä.
Ukrainalaispresidentti puhutteli puheessaan erikseen myös Venäjän kansaa. 
Zelenskyi painotti Venäjän kustantavan paitsi sotansa myös propagandansa tavallisen kansan verorahoilla. 
– He valehtelevat sodasta, joka maksetaan teidän veroillanne. Ja joka tekee kaikista Venäjän kansalaisista köyhempiä. Köyhempiä joka päivä.
**Kuuntele uutispodcast:**  

Putinin riski joutua omiensa syrjäyttämäksi kasvaa koko ajan, kertoo lähde The Timesin mukaan
Maanpaossa olevan venäläisen ihmisoikeusaktivistin mukaan turvallisuuspalvelu FSB:lle työskentelevät ovat pettyneitä pakotteisiin, jonka vuoksi he ”eivät voi mennä enää lomailemaan huviloihinsa Italiaan tai viedä lapsiaan Disneylandiin Pariisiin.”
Presidentti **Vladimir Putinin** riski joutua Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n syrjäyttämäksi kasvaa viikko viikolta, kertoo henkilö Venäjän tiedustelun sisäpiiristä. Asiasta kertoo brittilehti[ The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/ukraine-war-putin-at-risk-of-coup-by-russian-security-services-vm6qgxtnp?utm_medium=Social).
Lehden lähde on lähettänyt venäläiselle ihmisoikeusaktivisti **Vladimir Osetshkinille** kirjeen, jossa kerrotaan kaaoksesta ja tyytymättömyydestä turvallisuuspalvelun sisällä samaan aikaan, kun hyökkäys Ukrainaan on epäonnistunut pahemman kerran.
Maanpaossa oleva Osetshkin tunnetaan erityisesti hänen järjestönsä viime vuonna julkaisemasta [laajasta materiaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12132821), jossa kävi ilmi, että satoja ihmisiä eri puolilla Venäjää on kidutettu ja raiskattu vankiloissa.
Osetshkin kertoo henkilön kuvailleen kasvavaa vihaa Putinia kohtaan FSB:n sisällä. Osetshkinin mukaan FSB:lle työskentelevät ovat erityisen pettyneitä pakotteisiin, jonka vuoksi he ”eivät voi mennä enää lomailemaan huviloihinsa Italiaan tai viedä lapsiaan Disneylandiin Pariisiin.”
– 20 vuoden ajan Putin loi vakautta Venäjälle. FSB:lle työskentelevät, poliisit, valtionsyyttäjät – systeemin sisällä toimivilla ihmisillä oli mahdollisuus elää hyvää elämää, Osetshkin sanoo ja jatkaa:
– Nyt kaikki tuo on mennyttä. He ymmärtävät, että tämä sota on katastrofi taloudelle, ihmisyydelle. He eivät halua Neuvostoliittoa takaisin, hän sanoo.
**Kuuntele Uutispodcast:**
_Juttua muokattu kello 8.07: Vaihdettu whistleblower-sanan suomennos kontekstissaan tarkempaan ilmaisuun lähde._
**Lue myös:**
[Venäjän turvallisuuspalvelun ja Putinin välien uskotaan rakoilevan](https://yle.fi/uutiset/3-12356631)
Turun Martin seurakunta avaa tilansa sateenkaariparien vihkimiseen
Martin seurakunta on viides turkulainen seurakunta, joka on päättänyt avata tilansa samaa sukupuolta olevien parien avioliiton vihkimiseen.
Martin seurakuntaneuvosto päätti kokouksessaan keskiviikkona, että seurakunnan kirkkoja ja muita tiloja voi käyttää samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliittoon vihkimiseen tai avioliiton siunaamiseen.
Asiasta päätettiin äänin 10-2, lisäksi kaksi neuvoston jäsentä äänesti tyhjää.
Martin seurakunnassa on kolme kirkkoa: Martinkirkko Turun Martissa, Kakskerran kirkko Kakskerran saaressa ja Hirvensalon seurakuntakeskus ja kirkkosali Hirvensalon Moikoisissa.
Aikaisemmin Turun tuomiokirkon ruotsinkielinen seurakunta, Maarian seurakunta, [Tuomiokirkkoseurakunta](https://yle.fi/uutiset/3-12351261) ja Kaarinan seurakunta ovat aikaisemmin alkuvuoden aikana päättäneet antaa tilansa sateenkaariparien häätilaisuuksien käyttöön.
Tilojen avaaminen käyttöön ei velvoita yksittäisiä pappeja vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja.
**Lisää aiheesta:**
[Tuomiokirkkoseurakunta sallii samaa sukupuolta olevien vihkimisen Turun tuomiokirkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12351261)
[Sateenkaariparit pääsevät jo ruotsiksi vihille Suomen kansallispyhäkössä, ehkä pian suomeksikin – Turun seudun seurakunnat avaamassa oviaan](https://yle.fi/uutiset/3-12335981)
Sota havahdutti pelastuskoirien kouluttajat: Suomessa on vain parikymmentä rauniokoiraa, ja niitä tarvitaan lisää
Suomessa on 170 vapaaehtoisten kouluttamaa koiraa hälytystehtäviin. Kouluttajaliittojen tavoite on lisätä koirien määrää. Pelastuskoirien kouluttaminen ylläpitää Suomen varautumista hätätilanteisiin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on avannut silmät varautumiselle vakaviin kriisitilanteisiin. Yksi osa Suomen varautumista on kadonneita ihmisiä etsivien pelastuskoirien kouluttaminen viranomaisten antamiin hälytystehtäviin.
Suomen Pelastuskoiraliiton jäsenillä on tällä hetkellä 110 hälytystehtäviin koulutettua koiraa ja Suomen Palveluskoiraliiton jäsenillä 60 koiraa. Koirista parikymmentä on rauniokoiria, jotka etsivät ihmisiä esimerkiksi sortuneiden rakennusten alta. Yhdistysten yhteinen tavoite on lisätä pelastuskoirien määrää.
Pelastuskoiraliiton toiminnanjohtaja **Mika Soininen** on seurannut Ukrainan tilannetta ja näkee niissä oloissa rauniokoirien merkityksen suurena.
– Rauniokoira pystyy toimimaan raskaissa oloissa 15–20 minuuttia kerrallaan ennen kuin koiran täytyy pitää taukoa. Se on koiran nenälle vaativa tehtävä. Maastoetsinnässä koira pystyy työskentelemään kolmekin tuntia.
Soinisen mukaan rauniokoirien määrän lisäämistä valmistellaan paraikaa sisäministeriön ja pelastustoimen piirissä. Soininen pitää tärkeänä, että rauniokoirat olisivat kiinteämpi osa pelastuslaitosten toimintaa, koska se motivoisi vapaaehtoisia rauniokoirien kouluttamiseen.
Suomen Palveluskoiraliiton pelastuskoiratoiminnan suunnittelija **Kirsi Liikanen** arvioi, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuonut pelastuskoirien kouluttamisen tarpeen näkyväksi.
– Motivaatio koirien kouluttamiseen on ollut suuri, mutta todellinen uhkakuva terävöittää harjoittelua. Se saattaa herättää kiinnostusta myös uusissa harrastajissa, ennakoi Liikanen.
Unna nauttii jäljestämisestä
**Sami Panttila** on kouluttanut australianpaimenkoira Unnaa pelastuskoiraksi kaksi ja puoli vuotta. Hän kertoo, että Unna nauttii etenkin jäljestämisestä. Tavoitteena on, että Unna olisi saanut viranomaistarkistuksen eli voisi osallistua viranomaisten antamiin hälytystehtäviin vuoden sisällä.
– Unna on aika taitava jäljestämään. On siinä tiettyjä haasteita, mutta kyllä se on hyvinkin oppivainen, Panttila kuvailee.
Panttila kertoo, että koiran kouluttamiseen häntä motivoi suunnistaminen ja luonnossa liikkuminen sekä koiran kanssa yhdessä tekeminen.
Koiran kouluttaminen hälytystehtäviin kestää yleensä 3–4 vuotta. Koiran toimiminen viranomaisten antamissa hälytystehtävissä edellyttää viranomaistarkistuksen suorittamista.
Yksi koira pystyy toimimaan pelastuskoirana 5–6 vuotta. Käytännössä uusia koiria joudutaan kouluttamaan koko ajan eläköityvien koirien tilalle.
Rahoitusta pienennetty, harjoituspaikat kortilla
Sosiaali- ja terveysministeriö on pienentänyt pelastuskoirakoulutukselle annettua avustusta. Myös sopivat harjoituspaikat ovat kortilla. Etsintää voidaan harjoitella vain niissä paikoissa, joissa alueen omistajalta on saatu lupa.
Hämeenlinnassa pelastuskoiraväki on päässyt harjoittelemaan tyhjillään olevaan ja purkamista odottavaan kerrostaloon. Kun metsässä on lunta ja kaduilla liukasta, paikka on verraton etsintäharjoituksiin, kuvailee Hämeenlinnan seudun pelastuskoirat ry:n varapuheenjohtaja ja hälytysryhmävastaava **Silja Nasi**.
– Meidän ykköstavoitteemme on kouluttaa koiria viranomaisten käyttöön hälytyksille. Koiran kouluttaminen vaatii aktiivista toimintaa ympäri vuoden monta kertaa viikossa. Varsinaisten harjoitusten lisäksi tarvitaan tutustumista erilaisiin ympäristöihin, jotta koira pystyy liikkumaan niissä ja suhtautuu avoimesti erilaisiin ihmisiin ja paikkoihin.
Nasi korostaa erityisesti koiran ja ohjaajan suhdetta, joka vaatii paljon työtä ja yhteistä tekemistä. Etsintätehtävissä on koiran ja ohjaajan lisäksi apuohjaaja, jonka tehtäviin kuuluu muun muassa suunnistaminen.
Suomen Palveluskoiraliiton pelastuskoiratoiminnassa oli viime vuonna mukana lähes 800 henkeä. Heistä liki 300 on koiranohjaajia tai apuohjaajia. Suomen Pelastuskoiraliitossa varsinaisia jäseniä on yli 1 100.
Viime vuonna Suomen Pelastuskoiraliitolla oli etsintään johtaneita hälytyksiä 242. Suomen Palveluskoiraliitto raportoi 121 hälytystehtävää. Etsintätehtävissä löytyneiden ihmisten määrää ei tilastoida.
**Lisää aiheesta:** 
[Pelastuskoirat harjoittelivat Levillä lumivyöryn uhrin etsintää – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12374480)
[Kadonneiden etsinnät ovat lisänneet kiinnostusta vapaaehtoiseen pelastustoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12313690)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.3.2022 klo 23:een saakka._
Kemin sopeutustoimien toteutus vähentäisi 159 henkilötyövuotta – kovia irtisanomisia voi tulla kymmeniä
Johtavien virkamiesten valmistelevista käyttötalouden sopeutumisesityksistä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto. Esityksillä tavoitellaan 4,7 miljoonan euron säästöä käyttötalouteen.
Ylen saamien tietojen mukaan Kemin johtavien virkamiesten valmistelemilla käyttötalouden sopeutustoimilla olisi toteutuessaan isot henkilöstövaikutukset.
Vähennys voi olla enimmillään 159 henkilötyövuotta. Kovia irtisanomisia voi tulla enimmillään joitain kymmeniä. Lisäksi tehtäisiin tehtäväjärjestelyjä sekä hyödynnettäisiin eläköitymisiä ja määräaikaisuuksien päättymisiä.
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** vahvistaa Ylen tiedot oikeiksi.
Yt-neuvottelut sopeutusesitysten henkilöstövaikutuksista on käyty. Henkilöstövaikutusten toteutuminen riippuu siitä, mitä kaupunginvaltuusto päättää talouden sopeutuksesta, ja sen jälkeen yt-menettely jatkuu.
Kaupunginvaltuuston päätöksen toimeenpanosta vastaa kaupunginhallitus.
Talous tasapainoon vuonna 2025
Esitetyillä sopeutuksilla Kemin talous saadaan tasapainoon vuoteen 2025 mennessä. Kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa, että virkamiesten on valmisteltava esitys talouden tasapainottamisesta.
Virkamiesten esityksellä tavoitellaan 4,7 miljoonan euron säästöä käyttötalouteen. Se on lähes kymmenen prosenttia kaupungin ensi vuoden talousarvion loppusummasta.
Kaupunkien talous suunnilleen puolittuu ensi vuonna, koska iso osa palveluista ja niiden rahoituksesta siirtyy hyvinvointialueille. 
Kemin kaupunki tiedottaa talouden sopeutustoimista torstai-iltapäivänä.
**Lue myös:** [Kemin hyvinvointilautakunta esittää teatterin ja orkesterin säilyttämistä – ratkaisun pohjaksi esitetään teatterin valmistamaa palvelumallia](https://yle.fi/uutiset/3-12370247)
[Kemi aikoo tasapainottaa taloutensa vuoteen 2025 mennessä – kaupunginhallitus haluaa listan korjaustoimista maaliskuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12221742)
_24.3 klo 7.55 juttuun on täsmennetty, että yt-neuvottelut ovat päättyneet henkilöstövaikutusten osalta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pääministeri Marin tapasi kanadalaisen kollegansa Justin Trudeaun: "Suomi on tervetullut, jos me haluamme Nato-jäsenyyttä hakea"               
Suomen ja Kanadan pääministerit keskustelivat Brysselissä Ukrainan sodasta, pakotteista ja Suomen suhteesta Natoon.  Pääministeri Trudeau korosti Marinin mukaan Naton avointen ovien politiikkaa. 
**BRYSSEL** Pääministeri **Sanna Marin** kommentoi vajaan tunnin kestäneiden keskustelujen antia keskiviikkoiltana. Hänen mukaansa keskustelussa korostui huoli Ukrainasta. Tapaamisessa sivuttiin myös Suomen suhdetta Natoon. 
– Tiedustelin myös Kanadan näkemyksiä siitä keskustelusta jota Pohjoismaissa tällä hetkellä käydään, Marin toteaa. 
– Kerroin myös hänelle avoimesti siitä prosessista, joka Suomessa on käynnissä, keskustelusta eduskunnassa, instituutioden välillä ja puolueiden sisällä. Tämä kiinnostaa kovasti maailmassa. 
Marinin mukaan Kanada on sitoutunut Naton avoimien ovien politiikkaan. 
– Avoimien ovien politiikka on olemassa. Suomi on tervetullut jos me haluamme Nato-jäsenyyttä hakea. Tämä oli päällimmäinen viesti. 
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** ei kommentoinut Marinin kanssa käymäänsä keskustelua tapaamisen jälkeen. 
Ennen tapaamistä antamassaan lausunnossa Trudeau ilmaisi huolensa Venäjän Ukrainaan kohdistamasta hyökkäyksestä. 
– Venäjälle asettamamme tiukat pakotteet alkavat selvästi jo purra. Samalla meidän on mietittävä tarkkaan turvallisuuspoliittista viitekehystä kokonaisuudessaan, Trudeau totesi.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Madeleine Albright on kuollut
Albright oli maansa ensimmäinen naispuolinen ulkoministeri ja yksi aikansa vaikutusvaltaisimmista poliitikoista.
Albrightin perhe kertoo keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa, että syöpää sairastanut **Madeleine Albright** kuoli perheensä ja ystäviensä ympäröimänä. Hän oli 84-vuotias.
– Olemme menettäneet rakastavan äidin, isoäidin, siskon, tädin ja ystävän, perhe kertoo tiedotteessa. 
Albright toimi Yhdysvaltain ulkoministerinä vuosina 1997–2001. Hän oli maansa ensimmäinen naispuolinen ulkoministeri ja yksi aikansa vaikutusvaltaisimmista poliitikoista. Häntä pidetään laajalti presidentti **Bill Clintonin** hallinnon keskeisenä hahmona. 
Ennen ulkoministerin tehtäviään Albright toimi Yhdysvaltain YK-suurlähettiläänä.
Presidentti **Barack Obama** myönsi Albrightille vapaudenmitalin vuonna 2012. Kyse on Yhdysvaltain korkeimmasta siviilikunniamerkistä. 
Albright seurasi tiiviisti aikaansa ja otti kantaa asioihin vielä sairaanakin.
Päivää ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan sanomalehti The New York Times julkaisi Albrightin mielipidekirjoituksen, jossa hän varoitti Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** hyökkäyksen seurauksista.
– Sen sijaan, että (hyökkäys) tasoittaisi Venäjän tietä suuruuteen, Ukrainan hyökkäys saattaisi Putinin häpeään ja jättäisi hänen maansa diplomaattisesti eristäytyneeksi, taloudellisesti vammautuneeksi ja strategisesti haavoittuvaksi vahvemman, yhtenäisemmän länsiliiton edessä, hän kirjoitti.
Ivana Helsinki lähtee somesta, koska haluaa olla aidosti läsnä – tutkija pitää päätöstä yllättävänä ja uskoo sen vaikuttavan näkyvyyteen
Ivana Helsingin perustaja Paola Suhonen kertoo päätöksen pohjaavan arvoihin. Hän toivoo somesta lähtemisen antavan ihmisille ajattelemisen aihetta ja miksei yrityksillekin.
Vaatemerkki Ivana Helsinki sulkee sosiaalisen median tilinsä huhtikuun 4. päivä, yhtiö kertoo sosiaalisen median tileillä julkaistuissa postauksissa. Ivana Helsingillä on [Facebookissa](https://www.facebook.com/IvanaHelsinki/) vajaa 12 000, Instagramissa vajaa 27 000 seuraajaa.
Yhtiön postauksessa kerrotaan halusta suunnata kohti aitoja kohtaamisia, aitoja tarinoita ja uutta, sosiaalisesta mediasta vapaata maailmaa.
Ivana Helsingin perustaja **Paola Suhonen** kommentoi keskiviikkona Ylelle päätöksen pohjaavan arvoihin. Suhonen ei henkilökohtaisesti ole itse koskaan ollut sosiaalisessa mediassa, ja se on alusta asti ollut hänelle vieras kanava jakaa tietoa, vaikka Ivana Helsingillä onkin ollut tilit. Hänen mukaansa yritys on ollut sosiaalisessa mediassa puhtaasti markkinoinnillisista ja viestinnällisistä syistä. 
– Olen kokenut että se on sellaisena kanavana ollut ihan ok. Mutta mitä kaikkea muuta se ilmiö ylipäätään edustaa, niin en henkilökohtaisesti pysty sitä allekirjoittamaan. Tämä on puhtaasti arvomaailmallinen asia, että halutaan ainakin omalta osaltamme viedä ajatuksia siihen suuntaan, että tällainenkin vaihtoehto on mahdollista, Suhonen sanoo.
Suhonen näkee sosiaalisen median muuttuneen hyvin henkilövetoiseksi, vahvasti itsepromootion välineeksi. 
– Influensserikulttuuri on minulle hyvin vieras, se ei perustu ammattiosaamiseen, vaan on hyvin mutu-tuntumalla huutelua ja itsensä influensseriksi julistamista, Suhonen sanoo. 
Me ei nähdä että kevät tulee tai muuttolinnut saapuu, kun me tuijotetaan vain puhelinta.
Tiukka ei epäaitoihin elämyksiin pohjaavalle maailmalle
Suhonen kokee, että osa koronan kantamasta taakasta on sittenkin myös sosiaalisen median syytä. Fyysisten kontaktien, tapaamisten ja aitojen elämysten hidas katoaminen ihmisten arjesta on alkanut jo ennen pandemian iskemistä.
– Kyllä minä uskallan väittää, että se on sosiaalinen media, joka meiltä on sen pikku hiljaa nakertanut. Me voidaan valita, että jäädäänkö me kotisohvalle makaamaan vai lähdetäänkö me taidenäyttelyn avajaisiin. Entistä enemmän tuntuu siltä, että se kotisohva voittaa, koska voi tavallaan lainausmerkeissä "olla läsnä". Mutta se ei ole aitoa läsnäoloa, Suhonen painottaa.
Paola Suhonen sanoo, ettei halua olla mukana siinä epäaitoihin elämyksiin ja epäaitoihin kokemuksiin pohjaavassa maailmassa, mihin (Facebookin emoyhtiö) Meta on meitä viemässä. Suhonen viittaa ihmisten riippuvuuteen sosiaalisesta mediasta. Bussipysäkilläkin tuijotetaan puhelinta ja tuntuu, ettei muutamaa minuuttia pystytä olemaan ilman, että sitä on vilkaistava.
– Mutu-tuntumalta sanoisin, että kyllähän meidän perusempatia perustuu siihen, että me vaikka metrossa hymyillään vastapäiselle ihmiselle, että me saadaan kontakti sanattomasti läsnäololla. Tuntuu, että kaikki tämä on kadonnut ihan täysin.
– Me ei nähdä että kevät tulee tai muuttolinnut saapuu, kun me tuijotetaan vain puhelinta. Me ei kohdata ihmisiä edes sen hymyn, tai jonkinlaisen kollektiivisen tylsyyden tai odottamisen hetken kautta. Siinä on paljon sellaisia asioita, joita en itse allekirjoita, Suhonen sanoo. 
Tutkija: monelle muulle yritykselle tämä olisi kova paikka
Yritysten sosiaalisen median käyttöön perehtynyt tutkija **Essi Pöyry** kertoo, ettei ole nähnyt vastaavaa muilta suomalaisyrityksiltä. Hän sanoo pitävänsä Ivana Helsingin päätöstä yllättävänä.
– Kuluttajabrändin ja verkko-ostamisen näkökulmasta tämä on tosi epätavallista, koska sosiaalisesta mediasta on tullut olennainen tiedonhankinta-, tiedottamis- ja markkinointikanava. Sosiaalinen media on oleellinen osa ostoprosessia, sanoo yliopistotutkija Essi Pöyry Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Hänen mukaansa yrityksen päätös saattaa yllättävänä tekona puhutella osaa kuluttajista, mutta Pöyry uskoo yrityksen näkyvyyden vähenevän tulevaisuudessa. Hänen mukaansa esimerkiksi yrityksen uutiskirje voi olla tehokas tapa saada viestittyä asioita kuluttajille, mutta se ei ole vuorovaikutteinen kuten sosiaalinen media, koska siellä kuluttajien reaktiot ja keskustelut eivät näy.
– Aika monelle yritykselle olisi aika kova paikka tehdä näin. On vaikea kuvitella, että tästä tulisi laaja trendi, mutta ehkä se herättää pohtimaan, mikä on sosiaalisen median rooli omassa liiketoiminnassa, Pöyry pohtii.
Suhonen toivoo antavansa ihmisille ajattelemisen aihetta
Suhonen toivoo Ivana Helsingin päätöksen antavan ihmisille – ja miksei muille yrityksillekin – ajattelemisen aihetta.
– En usko mustavalkoisuuteen, että tämä on oikea tai tämä on väärä tapa, mutta tämä on nyt yksi vaihtoehto, että näinkin voi elää ja arkea viettää – ja pyörittää brändiä – ilman, että on sosiaalisessa mediassa, Suhonen sanoo.
Ivana Helsinki on verkossa kuitenkin yhä läsnä perinteisten verkkosivujensa ja verkkokaupan kautta. Yhtiö kommunikoi ihmisten kanssa myös pitkäikäisen uutiskirjeen muodossa.
Ivana Helsingin päätöksestä poistua sosiaalisesta mediasta kertoi aiemmin muun muassa Iltalehden [Tyyli.com](https://www.iltalehti.fi/muoti/a/4eaeeb3b-5234-44d3-a88b-9a370c9f72d5)-sivusto. 
**Lue lisää:**
Tyyli.com: [Ivana Helsinki lähtee Instagramista ja Facebookista - "Ei sovi enää arvoihin"](https://www.iltalehti.fi/muoti/a/4eaeeb3b-5234-44d3-a88b-9a370c9f72d5)
[Ivana Helsingin perustaja penää muutosta muotialalle – "Tyydytään vähempään ja ostetaan itselle merkityksellisempiä vaatteita"](https://yle.fi/uutiset/3-11057079)
Ulkoministeri Haavisto Venäjän ydinasepuheista: "Ehkä kynnys on madaltunut, kun keinot ovat koventuneet Ukrainassa"
Ukrainaan hyökännyt Venäjä on toistanut, että se voi käyttää ydinaseita, jos maan olemassaoloa uhataan.
Ydinaseiden uhka Ukrainassa on entistä todellisempi niin, että kemiallisia aseita tai jopa mahdollisesti taktisia ydinaseita käytettäisiin sotanäyttämöllä, arvioi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
– Taktiset ydinaseet kuuluvat Venäjän sotilasdoktriiniin. Kun Venäjä itse on alkanut puhua kemiallisista aseista ikään kuin syyttäen toista osapuolta niiden valmistelemisesta, niin voidaan ajatella, että Venäjällä on takana ajatus kemiallisten aseiden käytöstä.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Haavisto pitää mahdollisena, että Venäjän uhmakkaat puheet ydinaseen käytöstä voivat olla merkki ydinaseiden käytön madaltumisesta. 
– Venäjä on huomannut, että sotatapahtumat eivät ole edenneet heidän toivomallaan tavalla. Sodan uhrien määräkin on suunniteltua suurempi. Maa on joutunut kaupalliseen eristykseen. Elintaso laskee ja kansalaisten arkipäivä vaikeutuu, Haavisto sanoo.
– Nyt Venäjä miettii sitten kovempia keinoja. Asutuskeskusten pommittaminen raunioiksi on monessa mielessä sotarikos. Siviilit ovat siellä keskellä pommituksia.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on uhannut ulkovaltoja ennennäkemättömillä seurauksilla jos ne puuttuvat Venäjän "erikoisoperaatioon" Ukrainassa. Tätä seurasi pian Putinin ilmoitus , että hän on määrännyt maansa ydinasevoimat korotettuun taisteluvalmiuteen. Putinin varoitus on tulkittu laajalti ydinaseilla uhkailemiseksi.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ilmaisi yhdysvaltalaiskanava CNN:n haastattelussa, että mikäli Venäjään kohdistuu eksistentiaalinen uhka, niin ydinaseiden käyttö voi tulla kyseeseen. 
**Kuuntele uutispodcast:**  

Nato vahvistaa Itä-Euroopan puolustusta
Sotilasliitto Nato järjestää torstaina ylimääräisen huippukokouksen Ukrainan sodan takia Brysselissä. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan puolustusliiton huippukokouksessa on määrä keskustella Ukrainalle tarjottavasta lisätuesta ydin- ja kemiallisten aseiden uhkaa vastaan. Kokoukseen osallistuu myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**.
Nato on sijoittamassa neljä uutta taisteluosastoa Itä-Eurooppaan. 
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Nato ei ole järjestönä tukenut Ukrainaa, mutta on suositellut tätä jäsenmailleen. Puolustusliitto haluaa uusilla siirroillaan vahvistaa rajalla olevia jäsenmaitaan ja niiden puolustusta.
– Jos tämä konflikti leviämään Nato-maihin, niin Nato olisi valmiina, Haavisto sanoo.
"Aito neuvottelukumppani on Zelenskyi"
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoo olevansa valmis tapaamaan presidentin Vladimir Putinin. Zelenskyi pitää tapaamista ainoana keinona lopettaa Ukrainan sota. Tähän saakka Ukraina ja Venäjä ovat keskustelleet mahdollisesta tulitauosta ja rauhasta neuvotteluryhmien kesken.
Ulkoministeri Haaviston muistutti, että Venäjä lähti sotaan ensimmäisenä tavoitteenaan vaihtaa valta Kiovassa. Hän uskoo, että valtionpäämiesten tapaaminen tulee ajankohtaiseksi siinä vaiheessa, kun neuvottelut ovat edenneet ja jotain tuloksia on saatu sovittua.
– Jos Putin joutuisi tapaamaan Zelenskyin, hän joutuisi myöntämään, että ainakaan hallituksen vaihdos ei ole onnistunut ja aito neuvottelukumppani on Zelenskyi, niin kuin onkin.
_Katso keskiviikon A-studion lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949838)._
**Lue lisää:**
[Tästä voit lukea tuoreimmat Ukraina-uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kreml: Venäjä voi käyttää ydinaseita, jos sen olemassaoloa uhataan – maan ydinasedoktriini sallii myös rajatun ensi-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-12371327)
[Zelenskyi kertoi syitä sille, miksi haluaa neuvotella itse Putinin kanssa: kysymys miehitetyistä alueista hyvin vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-12370181)
Presidentti Niinistö kertoo MTV:n haastattelussa oman Nato-kantansa olevan "aika selkeä", mutta ei kerro sitä julkisuuteen
Presidenttiä haastateltiin tänään MTV:n Asian ytimessä -ohjelmassa.
 Presidentti **Sauli Niinistö** kertoo [MTV:n Asian ytimessä -ohjelman Nato-erikoislähetyksessä](https://www.mtv.fi/sarja/asian-ytimessa-10004158/nato-erikoislahetys-1559239) muodostaneensa Nato-kantansa, mutta ei aio kertoa sitä julkisuuteen.
– Kyllä minun kantani aika selkeä on. Kun eduskunta analyysin tekee niin sitten on aika tehdä johtopäätöksiä. Kyllä tämä tästä kypsyy, hän sanoo haastattelussa.
 Presidentin mukaan hänen tai hallituksen kannan kertominen julkisesti supistaisi toisten ajattelumahdollisuuksia.
– Nyt on tarkoitus, että eduskunnan päättäjät vapaalta kentältä pääsevät selvittämään itselleen asian. Jos minä tai hallitus etukäteen ilmoittaisi kannan niin se supistaisi sitä vapaata kenttää. Analyysin kautta uskon, että päättäjillä on kykyä ja halua tehdä sellainen ratkaisu, mikä on Suomelle paras, Niinistö sanoo.
Valtioneuvosto päätti viime viikon alussa tehdä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ajankohtaisselonteon. Selonteko vaatii päivitystä, koska Ukrainan sota on muuttanut Suomea.
Selonteossa on tarkoitus punnita Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden etuja ja haittoja.
Hallitus ei tee selonteossa esitystä Nato-jäsenyydestä suuntaan tai toiseen. Eduskunta kuitenkin keskustelee Suomen mahdollisesta jäsenyydestä sotilasliitossa selonteon pohjalta. 
Niinistöltä kysyttiin haastattelussa Suomen turvallisuuspoliittisista vaihtoehdoista. Presidentiltä kysyttiin, onko Suomella vain kaksi realistista vaihtoehtoa, eli hakea Naton jäsenyyttä tai tiivistää yhteistyötä USA:n ja Ruotsin kanssa.
– On tietysti sellainenkin vaihtoehto, että ei tehdä mitään. Luulen, että se herättää vakavia epäilyksiä siitä, ettei se riitä ainakaan pidemmässä juoksussa, Niinistö vastasi.
Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa tehtävän yhteistyön yhteydessä presidentti nosti haastattelussa samalla esiin EU:n puolustusyhteistyön ja artikla 42.7:n, jolla tarkoitetaan EU-jäsenvaltioiden velvollisuutta auttaa hyökkäyksen kohteeksi joutunutta. Hän uskoo, että jatkossa Euroopassa puhutaan aiheesta paljonkin, mutta vaatii vielä aikaa, että siinä eteenpäin päästäisiin.
– Tämänkin vaihtoehdon kohdalta herää vähintäänkin kysymys, että riittääkö sekään. Se on päällimäinen huoli tuon vaihtoehdon kohdalla.
– Kolmantena Nato. Selvää kai riittävyyden suhteen on, ettei riittävämpää ole, presidentti pohti vaihtoehtoa. 
Venäjä on aiemmin uhannut "vasta-askelilla", jos Nato laajentuisi Suomella ja Ruotsilla. Niinistön mukaan kryptisestä ilmaisusta huolimatta Suomen täytyisi hahmottaa, mitä ilmaisu saattaisi pitää sisällään.
– Kaikissa vaihtoehtoissa hahmottamisessa on se hyöty, että siinä hahmotellaan, mitkä ovat meidän mahdollisuudet sellaiseen vastata.
Presidentiltä kysyttiin haastattelussa mahdollisen Nato-jäsenyyden hakemisesta yhdessä Ruotsin kanssa. Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** on aiemmin todennut, että Ruotsin Nato-hakemus nykyisessä tilanteessa horjuttaisi Euroopan turvallisuutta. 
Presidentin mukaan mailla ei ”yhteistä marssia asiassa ole”, mutta hän korosti, että Ruotsin pääministeri Andersson on useasti keskustellut kahdenkesken Suomen valtiojohdon kanssa.
– Se kuvastaa sitä, että halua ja tahtoa pitää ajantasalla toinen toisensa, sitä on runsain mitoin. Luulen, että on halua ja tahtoa pyrkiä siihen, että jonkinlainen yhteinen näkemys olisi olemassa. Nyt ei vielä olla ratkaisevasti eri tahdissa, Niinistö sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.3. klo 23:een asti._
Nina Jokiaho innostui lintujen tarkkailusta napsiessaan kuvia mökkilaiturilla – opastetuilla linturetkillä kasvavat lintutietämys ja kuvaustaidot
Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen talven ja alkukevään opastetut linturetket ovat keränneet mukavasti väkeä. Ilahduttavaa on myös, että uusia harrastajia tulee koko ajan lisää.
Vaasalainen **Nina Jokiaho** innostui lintujen tarkkailuun puoliksi vahingossa. 
Muutama vuosi sitten kesämökin laiturilta alkanut innostus on kasvanut koko ajan, ja samalla halu oppia uutta niin linnuista ja kuvaamisesta on lisääntynyt. 
– Tämä on hyvä syy lähteä ulos. Ja kun kiikaroit tai katsot kameran kautta, aika unohtuu helposti ja se on niin kuin mindfullnessia, miettii Jokiaho.
Hän kirjaa havaintonsa kännykkään, ja kameralle tallentuneet kuvat siirtyvät kaiken kansan ihailtaviksi Instagram-tilille.
Pandemian myötä matkustaminen on ollut vähissä, joten Jokiaho kertoo laittaneensa matkustelusta säästyneet rahat kameraan.
Uusien harrastajien esiinmarssi
Luonnossa liikkuminen on noussut yhdeksi suosituimmista harrastuksista. Moni tekee samalla havaintoja linnuista sekä kuvaa niitä. 
Merenkurkun lintutieteellinen yhdistys on järjestänyt Pohjanmaalla opastettuja linturetkiä muun muassa viime talven ja alkukevään aikana. Ne ovat olleet suosittuja. 
Jo Vuosikymmeniä lintumaailman menoa seurannut ja tarkkaillut **Ari Lähteenpää** on ilahtunut siitä, että viime aikoina retkille on tullut mukaan entistä enemmän aivan uusia harrastajia.
– Uusia kasvoja on tullut paljon, ja kun näillä vakiopaikoilla pyörii niin tämä jengi on mennyt aikalailla uusiksi.
Lähteenpää arvelee , että yhtenä syynä on Birdlife Suomen muutama vuosi sitten lanseeraama Tunnista sata lintulajia -kampanja. Iso syy on kuitenkin koronapandemiassa.
– Jos nyt jotain hyvää koronapandemiasta voi sanoa, niin se on kyllä innostanut ihmiset luontoa tarkkailemaan ja se näkyy näillä retkilläkin.
Monipuolista ja kokonaisvaltaista harrastamista
Nina Jokiaho on tykännyt olla opastetuilla linturetkillä mukana. 
Söderfjärdenillä järjestetty retki kuului itsestäänselvästi viikon ohjelmaan. 
– Tänään tulin koska on tuo opastus, ja täällä on henkilöitä paikalla, jotka tietävät paljon. Opin todella paljon heitä kuunnellen ja katsellen.
Jokiaho kehuu harrastusta monipuoliseksi ja kokonaisvaltaiseksi.
– Samalla opin kuvaamista, kameran toimintoja, ja siitä poikii se, että opin lisää kuvankäsittelyä. Tämä on yksi pitkä oppismiprosessi kertakaikkiaan!
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 24.3. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi**: 
[Lintujen kevätmuutto etenee nyt hyvään tahtiin ja aika on otollinen aloittelijallekin – lintuharrastaja: "Aamut on ehdottomasti se juttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12360776)
[Minnan kuusi vinkkiä onnistuneelle linturetkelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/minnan-kuusi-vinkkia-onnistuneelle-linturetkelle)
Koronan kaatama Vierumäen liikuntakeskus nousi uusille jaloille ja laittoi likoon yli 30 miljoonaa euroa
Vierumäki Sports -yhtiön tulos noussee tänä vuonna plussalle. Pääomistaja toivoo, että yhtiö voi pian maksaa myös osinkoa. Matkailuliiketoiminnan professori muistuttaa investointien tärkeydestä alalla.
Vierumäen pääomistaja **Mika Anttonen** on toiveikas, vaikka kokousmatkailu ja tapahtumat vasta elpyvät parin vuoden koronavaikutuksista ja Ukrainan sota lisää talouden epävarmuutta. 
Vierumäkeä on uudistettu yli 30 miljoonan euron investoinneilla. Urheilutilojen remonttien rahaa on käytetty ravintola- ja hotellitilojen rakentamiseen. 
 – Kesän alkuun mennessä suurin osa näistä töistä on tehty, sanoo Anttonen.
[Vajaat kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11384211) perustettu Vierumäki Sports oy tuottaa alueen majoitus- ja ravintolapalvelut. Anttonen arvioi, että tänä vuonna yhtiö ei tee enää miinusmerkkistä tulosta. 
– Toivon, että tulevina vuosina yhtiö pystyy tekemään niin paljon tulosta, että se pystyy maksamaan myös osinkoa. Osinko menee urheilujärjestöille, jotka ovat sitoutuneet Vierumäen toimintaan ja sen kehittämiseen.
Anttonen sanoo myös, että positiivinen kassavirta rahastoidaan ja käytetään olosuhteiden kunnossapitoon.
– Pidämme huolta, ettei enää koskaan päädytä tilanteseen, jossa paikat olisivat huonossa kunnossa ja olisi korjausvelkaa.
Matkailuinvestoinnit tarpeen
Korona on karsinut erityisesti kokous- ja tapahtumamatkailua. 
Matkailuliiketoiminnan professori **Juho Pesonen** Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa kuitenkin yritysten investointien merkityksestä.
– Matkailualan ja kysynnän muutoksiin ei kyetä vastaamaan, jos ei investoida uusiin palveluihin, markkinointiin, tuotekehitykseen ja saavutettavuuteen.
Nyt kun [hinnat kohoavat ](https://yle.fi/uutiset/3-12368951)ja monen kuluttajan talous tiukkenee, on hinta yhä tärkeämpi tekijä matkailuvalinnoissa.
– Jos puhutaan isoista matkailumassoista, niin hinta edellä mennään ja tarjousten rooli on merkittävä. Silläkin on vaikutusta, miten paljon Suomen hinnat nousevat suhteessa muihin maihin. 
Pesonen nostaa globaaleiksi megatrendeiksi luonnon, hyvinvoinnin ja oppimisen. 
– Matkailussa ja investoinneissa Suomella on tässä iskun paikka, sillä maamme sopii näihin trendeihin. 
Vierumäen pääomistaja Mika Anttonen ei ole huolestunut päijäthämäläisen kohteen vetovoimasta.
– Voi olla, että yleinen epävarmuus maailmalla aiheuttaa sen, että kotimaan matkailu voi jatkossakin paremmin.
**Lue lisää:**
[Syyslomasesonki piristää Vierumäen asiakasvirtaa – koronaa edeltäviin lukuihin on vielä matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12163609)
[Vierumäelle uudet majoitus-, ravintola- ja kokoustilat – investointeihin on varattu lähes 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11417255)
[Korona kaatoi Vierumäen Country Clubin – yhtiö hakeutui perjantaina konkurssiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11322263)
Putinin kerrotaan hylänneen Venäjän keskuspankin johtajan  eronpyynnön – nyt Elvira Nabiullina jatkanee vastentahtoisesti virassaan
Useiden länsimaisten lähteiden mukaan Nabiullina pyysi eroa tehtävästään Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Presidentti Putin esti aikeen, ja Nabiullina jatkanee uuden viisivuotiskauden virassaan.
Väitteet Venäjän johtavien päättäjien erovaatimuksista ja erottamisista kiihtyvät.
Nyt suurennuslasin alla on Venäjän keskuspankin johtajan **Elvira Nabiullinan** asema. [Hänen kerrottiin pyytäneen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-23/russia-central-banker-wanted-out-over-ukraine-but-putin-said-no) eroa tehtävästään sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
Nabiullinaa arvostetaan myös lännessä yhtenä maailman parhaana keskuspankin johtajana. 58-vuotias taloustieteilijä onnistui tasapainottelemaan Venäjän taloutta vaikeassa tilanteessa lännen pakotteiden alla.
[Brittiläinen päivälehti Daily Mirror](https://www.mirror.co.uk/news/world-news/putin-arrests-military-chief-bank-26495554) kertoo, että Nabiullina varoitti presidentti **Vladimir Putinia** sodan seurauksista Venäjän taloudelle ja haluavansa siksi erota tehtävästään.
– Minä olen toisen alan asiantuntija, Nabiullina sanoi Putinille Daily Mirrorin mukaan.
[Amerikkalainen Bloomberg-mediayhtiö](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-23/russia-central-banker-wanted-out-over-ukraine-but-putin-said-no) kertoo saaneensa sisäpiirin tietoa asiasta neljältä keskusteluissa mukana olleelta henkilöltä.
Nabiullina itse ei ole vastannut kysymyksiin uudesta viisivuotiskaudestaan. Sitä eivät ole tehneet myöskään Kreml tai keskuspankki.
Nytkö se alkaa? Seitsemän hybridiasetta joilla Venäjä voi painostaa suomalaisia, jos aiomme liittyä Natoon
Venäjä voisi luoda puheillaan ja teoillaan suomalaisiin hermostuneisuutta, pelkoa ja eripuraa Natoon liittymisen seurauksista ja vaikuttaa siten päätöksentekoon.

Nytkö se alkaa – Venäjän painostus Suomea kohtaan, suomalaiset saattoivat miettiä viikko sitten.
[Venäjän Suomen-suurlähetystö](https://twitter.com/RussianEmbFinla/status/1504087251009081348) julkaisi silloin viestin, jossa se pyysi Suomessa asuvia venäläisiä ja venäjänkielisiä ilmoittamaan Suomessa kokemastaan syrjinnästä ja vihasta.
Ainakaan julkisesti suurlähetystön viesti [ei herättänyt innostusta](https://yle.fi/uutiset/3-12363851) venäläisten ja venäjänkielisten keskuudessa Suomessa.
– Siihen tuli aika paljon ärtyneitä, kriittisiä kommentteja, että mitään suojelua ei tarvita, Suomen ja Venäjän kansalainen **Polina Kopylova** kertoo Ylelle.
Venäjän suurlähetystö on julkaissut samanlaisen viestin myös Ruotsissa.
Suojelupoliisin (Supo) mukaan Suomeen ei kohdistu juuri nyt merkittävää informaatiovaikuttamisen kampanjaa, mutta laajamittaista vakoilua kyllä.
– Tällä hetkellä Suomen suhde Natoon on erityisen kiinnostuksen kohteena, Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** sanoo Ylelle.
Mitä Venäjä voisi tehdä Suomen Natoon liittymisen estämiseksi?
Se voisi käyttää ainakin niin sanottua hybridivaikuttamista, eri vaikutuskeinojen yhdistelmää.
Tavoite olisi luoda puheilla ja teoilla suomalaisiin hermostuneisuutta, pelkoa ja eripuraa Natoon liittymisen seurauksista ja vaikuttaa siten päätöksentekoon.
Samoin voitaisiin vaikuttaa nykyisiin Nato-maihin, jotka Suomen hyväksymisestä Natoon päättäisivät.
1. Uhkailu 
**“Suomen ja Ruotsin liittymisellä Natoon olisi merkittäviä sotilaallis-poliittisia seurauksia, jotka vaatisivat Venäjältä vastatoimia”**
[Suomalaisten enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) kääntyi nopeasti Naton kannalle, kun Venäjä hyökkäsi täydellä voimalla Ukrainaan 24. helmikuuta. Tuulen kääntäminen on Venäjälle nyt vaikeaa, niin hyvällä kuin pahallakin.
[Venäjä on kertonut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008643904.html) aiemmin ja toisti sen hyökättyään Ukrainaan, että Suomen ja Ruotsin liittymisellä Natoon olisi merkittäviä sotilaallis-poliittisia seurauksia, jotka vaatisivat Venäjältä vastatoimia.
Venäjä ei ole kertonut julkisuudessa tarkemmin näistä vastatoimista. Mahdollisesti Venäjä ainakin keskittäisi Suomen itärajan taakse lisää sotilaita ja aseita.
Kansalla ei ole tietoa, ovatko venäläiset kertoneet Suomen ylimmälle johdolle tarkemmin, mitä heidän uhkauksensa konkreettisesti tarkoittavat.
Kätevintä Venäjän kannalta olisi, jos Suomen päättäjät ja mielipidevaikuttajat sisäistäisivät Venäjän julkisen viestin ja alkaisivat toistaa sitä kansalle.
Sellaiseksi saattoi tulkita esimerkiksi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Juha Pylvään** lausunnon [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008682466.html):
– Ukraina julkisesti oli niin sanotusti Nato-halukas. Heidän seurauksensa oli tuollainen.
[Pylväs korjaili](https://twitter.com/pylvas_juha/status/1503815662766022658) lausuntoaan twitterissä kirjoittamalla muun muassa, että ”Venäjä ja vain Venäjä on vastuussa julmasta hyökkäyssodasta Ukrainassa”.
2. Mustamaalaus
**“Jonkinnäköistä mediakampanjaa voi odottaa”**
Venäjän Suomen-suurlähetystö perusteli ilmiantopyyntöään Ylelle sillä, että syrjintätapaukset ja vihamielinen asenne Venäjän kansalaisia ja venäjänkielisiä kohtaan ovat yleistyneet viime aikoina monissa Euroopan maissa, myös Suomessa. Suurlähetystö voisi tarjota tällaisissa tapauksissa nopeasti apua.
Pietarista kotoisin oleva Polina Kopylova on asunut Suomessa 2000-luvun alusta ja edistää työssään venäläisten kotoutumista Suomeen.
– Ulkovenäläisten tai venäjänkielisten suojelu ulkomailla ei ole mikään uusi teema. Se on näkynyt Suomessa jo yli 10 vuoden ajan, ensiksi huoltajuuskiistoina, hän sanoo.
Kopylovan tietoon on tullut Suomessa yksittäisiä venäläisiin kohdistuneita häirintätapauksia Venäjän hyökättyä Ukrainaan, mutta mitään laajempaa venäläisvastaista reaktiota hän ei ole Suomessa havainnut.
Suojelupoliisi korostaa, että suomenvenäläisiä ei pidä syyllistää Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
– Tällä eripuralla annettaisiin työkaluja vaikkapa Venäjän valtion propagandakoneiston käyttöön, Supon päällikkö Antti Pelttari sanoo.
[Venäjä on luvannut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008131541.html) suojella venäläisiä ja venäjänkielisiä kaikkialla maailmassa. Pisimmälle se on mennyt Ukrainassa, jonne hyökkäämistä presidentti [Putin perusteli](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008637994.html) muun muassa venäjänkielisten kansanmurhan estämisellä. Hän tosin puhui “erikoisoperaatiosta”.
Venäjä voi käyttää suurlähetystönsä saamia ilmoituksia syrjinnästä ja vihasta jonkinlaiseen kampanjaan Suomessa ja Venäjällä.
– Aikaisempien kokemusten perusteella jonkinnäköistä mediakampanjaa voi odottaa, Polina Kopylova sanoo.
[Helsingin yliopisto kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12370984) tiistaina 22. maaliskuuta, että sen sosiaaliseen mediaan on kohdistunut organisoitua informaatiovaikuttamista. Yliopiston mukaan ilmeisesti valetileiltä lähetettiin satoja venäläisvastaisia viestejä. Yliopisto arvioi, että hyökkäyksen taustalla on todennäköisesti valtiollinen toimija, kuten Venäjä, ja hyökkäyksen tarkoitus voisi olla suomalaisten esittäminen venäläisvastaisina.
[Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12371862) yliopisto kuitenkin tiedotti, että monet viesteistä ovatkin mahdollisesti oikeilta ukrainalaisilta henkilöiltä.
Tällaisten operaatioiden yksi etu tekijän kannalta on juuri se, että niiden organisoijaa ja tarkoitusta on vaikea pitävästi osoittaa.
3. Sabotaasi verkossa
**Ukraina on Venäjän kyberiskujen koelaboratorio**
Venäjä voi terästää uhkaavia viestejään aiheuttamalla yhteiskuntaan vahinkoa ja lamaannusta kyberiskuilla.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi maanantaina 21. maaliskuuta tiedustelutietoihin viitaten, että Venäjä suunnittelee kyberhyökkäystä Yhdysvaltoja vastaan.
Iskuja Suomeen voi ennakoida vaikkapa sen perusteella, mitä Venäjä on aiemmin tehnyt vihamielisiksi kokemissaan naapurimaissa, kuten Virossa ja Ukrainassa.
Hyökkäyksen kohteeksi Suomessa voisivat joutua esimerkiksi finanssiala, terveydenhuolto, energianjakelu ja tuotantoyritykset.
Potilastietojärjestelmien kaataminen vaikeuttaisi potilaiden hoitamista. Korttimaksupäätteiden lamauttaminen tekisi arkielämästä hankalaa.
Tavanomaisia ovat niin sanotut palvelunestohyökkäykset, joilla ajetaan nurin esimerkiksi tiedotusvälineen tai pankin nettisivut. [Nordeaa vastaa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008653356.html)n tehtiin sodan aikana poikkeukselliseksi kuvattu hyökkäys.
Kun Virossa puhkesi keväällä 2007 pronssipatsaskiista, Venäjä kohdisti Viroon suuren palvelunestohyökkäysten sarjan, jonka seurauksena käytännössä Viron koko internet kaatui.
[Ukraina on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-12370108) Venäjän jatkuvien kyberhyökkäysten kohteena vuodesta 2014 lähtien. Pahinta tuhoa kylvi haittaohjelma NotPetya, joka levisi vuonna 2017 suositun kirjanpito-ohjelman välityksellä noin 10 prosenttiin Ukrainan tietokoneista ja maailmalle.
Miljardien vahingot aiheuttanut virus tuhosi sairaaloiden tietokantoja, pysäytti tuotantolinjoja ja sotki globaalin rahtiliikenteen. Kiovassa esimerkiksi metron maksujärjestelmä lamautui. Tšernobylin ydinvoimalassa piti siirtyä manuaaliseen seurantaan.
Suurta vahinkoa voitaisiin aiheuttaa lamauttamalla sähkönjakelu, josta oikeastaan koko yhteiskunnan toiminta riippuu.
Joulukuussa 2016 viidennes Ukrainan pääkaupungista Kiovasta pimeni tunniksi. Vuotta aiemmin sähköt katkesivat kuudeksi tunniksi yli 200 000 asukkaalta Länsi-Ukrainassa.
Tietoturva-asiantuntijat ovat arvioineet, että Venäjällä olisi ollut kyky tehdä enemmän tuhoa.
4. Siirtolaisvirta rajalle
**Vuonna 2015 Lapin raja-asemille ohjattiin turvapaikanhakijoita Venäjältä Ladoilla ja polkupyörillä**
Vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana Venäjä toteutti Suomen rajalla hybridioperaation.
Pohjoisille raja-asemille saapui turvapaikanhakijoita polkupyörillä ja Ladoilla Venäjältä. Suuri osa tulijoista oli lähtöisin Moskovan rakennustyömailta.
Suomen viranomaiset valmistautuivat isoon uhkaan, koko 1 340 kilometrin pituisen maarajan vuotamiseen.
Suomeen saapui Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien kautta lokakuun 2015 ja helmikuun 2016 välisenä aikana lähes 2 000 turvapaikanhakijaa.
Silloinen sisäministeri **Petteri Orpo** (kok.)[ on kertonut](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006025678.html), että Venäjän viranomaiset organisoivat turvapaikanhakijoiden tuloa. Presidentti **Sauli Niinistö** pyysi presidentti Putinia vaikuttamaan tilanteeseen.
Putin määräsi viranomaiset kontrolloimaan tiukemmin ulkomaalaisten liikkumista Suomen raja-alueella. Solmittiin puolivuotinen sopimus, jolla rajanylitykset sallittiin vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaisille ja heidän perheenjäsenilleen.
Syksyllä 2021 EU:n itärajalla käynnistyi mittavampi operaatio, kun Valko-Venäjä ohjasi Puolan rajalleen tuhansia turvapaikanhakijoita erityisesti Lähi-idästä.
Valko-Venäjän arvioitiin painostavan EU:ta, jotta se lieventäisi Valko-Venäjälle asetettuja pakotteita. [Myös Venäjän osallisuutta epäiltiin](https://yle.fi/uutiset/3-12184445). Venäjä kiisti sen.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) [vakuutti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008687041.html) äskettäin, että vastaavanlaisen hybridioperaation uhatessa Suomen kaikki rajanylityspaikat itärajalla voidaan sulkea.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Allegro-junien [on epäilty](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008692665.html) tuovan Suomeen myös Venäjän vakoojia. 
Suojelupoliisi ei pidä Venäjältä Suomeen nyt saapuvia merkittävänä turvallisuusuhkana.
– Viisumiedellytys on voimassa, ja useimmat venäläiset jotka nyt tulevat Suomeen, pakenevat kärjistynyttä tilannetta Venäjällä ja mahdollista vainoa, Supon päällikkö Antti Pelttari sanoo Ylelle.
5. Rahtilaivojen häirintä
**Suomen talous on täysin riippuvainen Itämeren liikenteestä**
Jos Venäjä pyrkisi aiheuttamaan Suomelle isompaa taloudellista vahinkoa ja huoltovarmuusongelmia, se voisi ryhtyä häiritsemään Itämeren laivaliikennettä.
Suomen talous on täysin riippuvainen siitä. Enemmistö Suomen viennistä ja tuonnista kulkee rahtilaivoilla Itämeren kautta.
Ennakkotapaus löytyy taas Ukrainasta. Syksystä 2018 Venäjä on häirinnyt Ukrainan meriliikennettä Asovanmeren Kertsinsalmella.
Turvallisuusuhkaan vedoten Venäjä on pysäyttänyt ja tarkastanut kaikki laivat Kertsinsalmen sillan kohdalla.
Se on aiheuttanut jopa viikkojen viiveitä laivoille. Ennen sotaa Ukrainan kauppa näiden satamien kautta oli pudonnut jopa puoleen entisestä Venäjän häirinnän vuoksi.
Jos Venäjä haluaisi vahingoittaa samoin Suomen taloutta, sen tulisi luoda Itämerellä turvallisuusuhka itselleen ja toimia kansainvälisistä sopimuksista piittaamatta.
Venäjää kuitenkin hillitsee ainakin se, että Venäjän tärkeä oma satama Pietari sijaitsee Suomenlahden perällä.
6. Sotavoiman käyttäminen
**Venäjä voi tuoda näyttävästi rautaa Suomen rajalle**
Kovin Venäjän käytettävissä oleva pelote suomalaisille on tietysti Venäjän armeija. Se on kuitenkin nyt sidottu sotaan Ukrainassa.
Venäjällä on silti resurssit ja keinot näyttää sotavoimaa, jos se haluaa pelotella suomalaisia Nato-jäsenyyden sotilaallisilla seurauksilla.
Venäjä voi tuoda näyttävästi rautaa Suomen rajalle, kuten se keskitti joukkoja Ukrainan rajalle pitkään ennen kuin hyökkäsi. Myös toistuvat rajaloukkaukset ilmassa, maassa ja merellä ovat mahdollisia.
Suomessakin on varauduttu niin sanottujen [vihreiden miesten uhkaan ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vaara-vihreita-miehia-ahvenanmaalla-nain-se-voisi-tapahtua/?shared=287090-023d53f3-10)sen jälkeen, kun Venäjä käytti tunnuksettomia sotilaita Krimin valtauksen yhteydessä vuonna 2014.
Kesällä 2015 silloinen puolustusministeri **Jussi Niinistö** (ps.) kertoi, että Suomen armeija varautuu tilanteeseen, jossa Ahvenanmaalle ilmestyy vihreitä miehiä.
Suomessa tuli vuonna 2017 voimaan [laki](https://yle.fi/uutiset/3-9721619), joka kieltää tunnuksettomien sotilasryhmien saapumisen ja maassa olemisen ja mahdollistaa sotilaallisen voiman käytön niitä vastaan.
[Venäläisten on epäilty](https://www.talouselama.fi/uutiset/tutkiva-uutuuskirja-kasittelee-putinin-hybridivaikuttamista-venaja-valmistellut-suomea-suojavyohykkeeksi-jo-20-vuoden-ajan/579e45b7-f499-4b32-a62b-e6e7cf8fa7ff) tehneen hiljaista hybiridivaikuttamista Suomessa jo pitkään myös maa- ja kiinteistökaupoilla. Niitä on tehty sotilaskohteiden lähistöllä ja huoltovarmuuden kannalta strategisissa kohteissa.
Myös [Suojelupoliisi](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016103122546706) on pitänyt mahdollisena, että venäläisten ostamia kiinteistöjä käytettäisiin sotilastarkoituksiin.
Suomessa tuli vuonna 2020 voimaan [laki](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006354394.html), jolla ul­ko­maa­lais­ten maa­kau­pat voidaan estää, jos ne vaa­ran­ta­vat kan­sal­lis­ta tur­val­li­suut­ta.
7. Yllätys
Hybridisodankäynnistä [alettiin puhua](https://yle.fi/uutiset/3-9328472) julkisuudessa, kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014.
Siihen kuuluu yllätyksellisyys sekä sodan ja rauhan rajan hämärtäminen.
Kaikki tässä jutussa mainitut hybridiuhat ovat tuttuja Suomen turvallisuusviranomaisille ja niihin on varauduttu.
Venäjän tehokkain vaikutuskeino voi olla sellainen, jota emme ole vielä osanneet kuvitella.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.3. kello 23:een asti._
_Juttua varten on haastateltu myös Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen Haavoittuvuudet ja resilienssi -verkoston johtaja Jukka Savolaista sekä kansainvälisten suhteiden johtaja Rasmus Hindreniä, Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori Jarno Limnélliä, tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppöstä, Maanpuolustuskorkeakoulun professori Aki-Mauri Huhtista ja tutkijaupseeri Antti Pihlajamaata, sisäministeriön neuvotteleva virkamies Eero Kytömaata, Huoltovarmuuskeskuksen varautumispäällikkö Antti Sillanpäätä, yliopisto-opettaja, entinen puolustusvoimien apulaistiedustelupäällikkö Martti J. Karia sekä Kyberturvallisuuskeskuksen ylijohtaja Sauli Pahlmania._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Analyysi: Dallas pystyy vain harvoin voittamaan ilman Roope Hintzin ketjua – tilastot kuvaavat, kuinka miljoonatähdet alisuorittavat
Ilman Roope Hintzin johtamaa ykkösketjua Dallas Stars ei tälläkään kaudella ole paljoakaan. Epätasapaino joukkueessa luo myös mahdolliselle pudotuspelikeväälle laihan odotusarvon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Neljä tappiota viidestä ottelusta oli laittanut Dallasin aikaisin maanantaiaamuna Washingtonissa tiukan paikan eteen. Pudotuspelipaikka on edelleen vahvasti joukkueen omissa käsissä, joten voittotilastoon oli saatava merkintä, vaikka edessä oli paha vierasottelu laadukasta kotijoukkuetta vastaan.
Dallas vastasi huutoon ykkösketjunsa johdolla.
Stars voitti sekä maanantaina Washingtonissa että keskiviikkona kotona Edmontonia vastaan. Joukkue teki kahdessa ottelussa kahdeksan osumaa, joista **Roope Hintzin** johtama ykkösketju laidoillaan **Joe Pavelski** ja **Jason Robertson** värkkäsi viisi. Yhteensä kolmikko rohmusi tehopisteitä kahdessa ottelussa yksitoista.
Harva yllättyi, sillä kaava on tullut tutuksi NHL:n seuraajille. Vaikka Dallas on saanut kokoonpanostaan viime viikkojen aikana tehoja irti enenevissä määrin laajalta rintamalta, joukkue on edelleen yhtä kuin ykkösketjunsa. Jos tähtipaidat mielivät voittaa, Hintzin, Joe Pavelskin ja Jason Robertsonin on astuttava eturiviin.
Puhumme yhdestä NHL:n parhaista hyökkäysketjuista.
Valtava vastuu
Samaan aikaan Dallas Stars on kuitenkin edelleen epäterveellä tavalla epätasapainossa. Toki edellisen kuukauden aikana joukkue on alkanut saada tehoja lupaavalla tavalla myös kärjen takaa, mutta samaan aikaan totta on, että Dallas voittaa äärimmäisen harvoin, jos _Hintzit_ eivät ole pelipäällä.
Menneen viikon Montreal-voitto oli vasta Dallasin toinen voittopeli tällä kaudella, missä ykkösketju jäi kokonaan tehoitta. Siinä ensimmäisessä Dallas ei tehnyt yhtäkään maalia, sillä se voitti ottelun 1–0 voittomaalikisan jälkeen.
Dallas on tehnyt kuluvan kauden 32 voittopelissä 134 maalia. _Hintzien_ tehot voittopeleistä kirjataan lukemiin 59+68=127. Ketju on tehnyt lähes puolet kaikista maaleista. Voittomaaleja ketjulle on kirjattu jo kuusitoista, siis joka toisen voiton on ratkaissut joko Hintz, Pavelski tai Robertson.
Vertailuksi mainittakoon, että Coloradon ykkösketju **Gabriel Landeskog** - **Nathan MacKinnon** - **Mikko Rantanen** on tehnyt yhdeksän ja Toronton tulikuuma **Michael Bunting** - **Auston Matthews** - **Mitchell Marner** kolmetoista voittomaalia. Ja nyt on hyvä muistaa, että Toronto on tehnyt 53 maalia ja Colorado 65 osumaa enemmän kuin Dallas.
Dallasissa kaikki kiteytyy alisuorittaviin miljoonatähtiin **Jamie Benniin**, **Tyler Seguiniin** sekä **Aleksandr Raduloviin**. Alisuorittamista alleviivaavat tilastot.
Kolmikko on pelannut viime aikoina hieman paremmin, mutta isoa kuvaa on vaikea pestä puhtaaksi. Kolmikko, joka raapaisee seuran kassasta palkkoina tälläkin kaudella yhteensä yli 24 miljoonaa jenkkitaalaa, on tehnyt voittopeleissä yhteensä 23 osumaa ja 51 pistettä – yksilöinä yhteensä, ei ketjuna.
Voittomaaleja on kasassa viisi Hintzin ketjun kuuttatoista vastaan.
Eikä pelaaminen kahteen suuntaan kompensoi puutetta maalintekopelaamisessa. Siinä, missä Dallasin ykkösvitjan yhteenlaskettu tehotilastolukema on +48, jättipalkoilla operoivan kolmikon yhteislukema on pakkasella 29 osuman verran. Kolmikko on yhtä kaikki osallistunut talkoisiin viime viikkojen aikana, kun joukkue on voittanut.
Tappiopeleissä hiljaista 
Tilanne on toinen silloin, kun ykkösketju ja muu joukkue kaipaisi johtavien pelaajien tukea.
Kun Dallas on hävinnyt, joukkueen palkkakuninkaat ovat harvoin olleet pelinsä päällä. Tämä on näkynyt suoraan myös tilastoissa. Starsin kuudessatoista edellisessä tappiopelissä Radulovin saldo on 0+0, kapteeni Jamie Bennin 1+0 ja Tyler Seguinin 2+2. Kolmikon tehotilaston lukema kauden tappiopeleistä on -49.
Robertson (5+2) ja Pavelski (2+6) ovat pelanneet noin puolen pisteen keskiarvolla 16 edellisessä tappio-ottelussa, mitä voi pitää vähintäänkin kohtalaisena suorituksena. Roope Hintzin tehot kirjataan lukemin 2+5. Pakkasta tehotilastossa kolmikolla on 30 osuman verran.
Lopputulema on se, että Dallas tarvitsee aina ja kaikissa tilanteissa Hintzin ketjulta parasta pöytään. Ketju on käsitellyt tätä haastetta fantastisella tavalla jo kahden kauden ajan, mutta joukkueen näkökulmasta tilanne on pitkässä juoksussa kestämätön. Etenkin nyt, kun Dallas ei ole ollut aiempien vuosien tapaan yhtä tiivis joukkue puolustussuuntaan.
Huolimattomuudet kiekollisessa pelissä sekä ajoittaiset vaikeudet omalla alueella ovat nostaneet päästettyjen maalien keskiarvon lähelle kolmea. Lukema on korkein Dallasissa viiteen vuoteen. Tämä laittaa maalintekopeliin lisää painetta, siis Roope Hintzin ketjulle painetta.
Tilanne on erityisen vaikea siksi, ettei kuuden kärkihyökkääjän takana ole liiaksi tulivoimaa. Ongelma on myös siinä, ettei epätasaisesti esiintyvien Bennin ja Seguinin ympärille ole saatu rakennettua toimivia ketjuja – eikä kaksikon peluuttaminen yhdessä ole sekään voittamista tukeva valinta. Radulov vasta surkeaa kautta pelaakin.
Seura jumissa kalliiden tähtien kanssa
Kaiken edellä mainitun jälkeen se, että pudotuspelipaikka on edelleen vahvasti joukkueen omissa käsissä, on vähintäänkin kohtalainen suoritus. Etenkin, kun **Miro Heiskanen** ei ole pelannut viikkoihin. Ilman ykkösketjuaan Dallas olisi ollut jo tovin valmistautumassa kesälomiin.
Lyhyellä jänteellä joukkue tarvitsee miljonäärikolmikon orastavalle nousevalle trendille kipeästi jatkoa. Yltääkseen pudotuspeleihin ja kamppaillakseen siellä uskottavasti joukkue tarvitsee kakkoskoriin pudonneilta johtavilta pelaajilta paljon enemmän – ja etenkin silloin, kun kärkiketju ei pysty tuloksen tekemiseen.
Laajemmassa katsannossa tilanne onkin vaikeampi.
Ensi kaudellakin Benn ja Seguin raapaisevat Dallasin palkkakatosta yli 19 miljoonan taalan siivun. Ja mikä pahinta, ensiksi mainitun sopimus yltää kesään 2025 ja viimeksi mainitun kesään 2027. Niin kauan, kun tämä kaksikko edustaa Dallasia, seura hukkaa Hintziltä, Robertsonilta, Heiskaselta ja muulta joukkueelta arvokkaita vuosia.
Näin siitä syystä, että yhtä varmasti kuin kaiken kokeneelle veteraanikolmikolle tulee ajoittain myös hyviä jaksoja, yhtä varmasti nämä hetken kuluttua katoavat kuvasta, kuten niin monta kertaa aiemminkin – ja etenkin vaikeissa otteluissa. Tämä ei ole sellaista johtajuutta, millaista Dallas kaipaa ja minkä mukaan Bennille, Seguinille ja Raduloville maksetaan.
Vaikka Dallas ylsi monien yllätykseksi pari vuotta takaperin koronakuplassa aina Stanley Cupin finaaliin saakka, kalliiden tähtipelaajien heiluvan suoritustason ja sitä kautta ryhmässä pesivän epätasapainon vuoksi uuden finaalireissun odottelu on enemmänkin toiveikasta haihattelua kuin miltään osin realismia.
**Lue myös:**
["Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12371427)
[Nyt nähtiin upeita suomalaismaaleja NHL:ssä: Hintziltä todella komea osuma, Aho taituroi voittomaalin – katso](https://yle.fi/urheilu/3-12371388)
[Kommentti: Tässä ovat NHL:n siirtomarkkinoiden suurimmat voittajat – elämänsä kiekkoa pelaava suomalaishyökkääjä pääsi mestarisuosikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12370082)
Eläinlääkäri rauhoittelee keskustelua Ukrainasta tulleista koirista ja niiden taudeista – karanteeni on tarpeen, mutta rabieksen riski hyvin pieni
Ukrainasta tuodut koirat ovat käytännössä ihmiseen hyvin tottuneita kilttejä lemmikkejä, joten riski pureman kautta tarttuvaan rabiekseen on eläinläääkärin mukaan pieni. Karanteeni on silti tarpeen.
Viime päivinä [mediassa on käsitelty Ukrainasta Suomeen tulevien koirien terveysriskejä](https://yle.fi/uutiset/3-12359494). Esimerkiksi Ukrainassa esiintyvä rabies eli raivotauti ja koirien mahdolliset ekinokokkitartunnat aiheuttavat huolta.
Tampereen kaupungin eläinlääkäri **Kirsi Hammar** ei pidä Ukrainasta tulevia koiria suurena riskitekijänä, sillä ne ovat lemmikkikoiria joiden tausta tiedetään. Hän kuitenkin toivoo, että kaikki maahan tulevat koirat hakeutuisivat eläinlääkäriin.
– Siellä katsotaan rokotukset, tutkitaan verestä rabieksen vasta-aineet ja annetaan ekinokokkilääkitys. Lisäksi kerrotaan kuukauden eristyssuosituksesta.
Rabiesriski on pieni
Ukrainasta tulevat koirat eivät poikkeustilanteesta johtuen täytä maahantuonnissa normaalisti voimassa olevia etukäteisvaatimuksia. Se tarkoittaa, että koirilla ei välttämättä ole asiakirjaa, josta voisi tarkistaa rokotukset. Loislääkitystä tai karanteeniakaan ei ole hoidettu etukäteen vaan ne pitäisi hoitaa Suomessa. 
Tällä hetkellä koiria tuodaan Ukrainasta maahan montaa eri kautta eikä kaikista tulijoista ole virallista tietoa. Se vaikeuttaa eläinten saamista asianmukaisiin tutkimuksiin. 
Kirsi Hammarin mukaan Ukrainasta tulevat koirat on kuitenkin pääsääntöisesti jo rokotettu rabiesta vastaan.
– Riski on erittäin pieni.
Vaikka koira kantaisi rabies-virusta, pitää Hammar leviämistä epätodennäköisenä.
– Sylkivälitteinen rabies leviää pureman kautta. Koska Ukrainasta tulevat koirat ovat pääsääntöisesti kilttejä, ihmisiin tottuneita kotikoiria, ei puremista sinällään tarvitse pelätä. Mutta karanteeni on silti tarpeen.
Jos on syytä epäillä rabies-altistusta ihmisellä, on[ tilanteeseen selkeät ohjeet esimerkiksi Terveyden ja -hyvinvoinninlaitoksen sivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/rabies-eli-vesikauhu/toimenpideohje-ihmisen-rabiestartuntojen-torjumiseksi#Ihmisen%20rabiesaltistusep%C3%A4ilyn%20kriteerit). 
Ekinokokki vaarana?
Rabieksen lisäksi mediassa on puhuttu koiraeläinten loismadosta eli ekinokokista. Se voi tarttua myös ihmisiin esimerkiksi metsämarjojen kautta. Ekinokokkia ei esiinny Suomessa.
Valvontaeläinlääkäri **Otto Kivirauma** kertoo, että ekinokokin suhteen Suomella on EU:ssa tautivapaus. Se tarkoittaa, että ulkomailta tuotavalta koiralta voidaan vaatia ekinokokkilääkitys. 
– Jos tätä loista aletaan meilläkin tavata, tämä vapaus voi poistua eikä lääkitystä enää voida vaatia.
Kivirauman mukaan muutama loiskantaja ei vielä keikauta ekinokokkikantaa synkälle puolelle.
– Mitä luultavimmin loista on meillä Suomessa jonkin verran, mutta mahdolliset kantajat ovat oireettomia. Puhutaan kymmenistä tai sadoista tapauksista, jolloin tilanne voi muuttua.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 24. maaliskuuta kello 23.00 asti._
_29.3.2022 kello 10.06 Lisätty tieto ihmisen rabies-altistumisepäilystä ja ohjeista THL:n sivuilla._
**Lue lisää:**
[Ruokavirasto kehottaa varovaisuuteen Ukrainasta tuotujen lemmikkien kanssa – voivat aiheuttaa terveysriskin ihmisille ja eläimille](https://yle.fi/uutiset/3-12359494)
[Ukrainalainen koira ei pääse vastaanottokeskukseen – jopa sata ihmistä lupasi tarjota väliaikaista kotia turvapaikanhakijoiden lemmikeille](https://yle.fi/uutiset/3-12342038)
Euroopassa on oligarkkeja omastakin takaa – nyt EU-parlamentti haluaa heidän näppinsä irti yhteisistä varoista
Maatalous- ja aluetukia valuu EU:ssa myös poliittisten johtajien lähipiireille. Parlamentti vaatii meppi Petri Sarvamaan laatimassa mietinnössä, että komissio puuttuu rahan jakamiseen eurooppalaisille oligarkeille.
Joihinkin Euroopan maihin on kehittynyt viime vuosina "ennennäkemättömiä oligarkkirakenteita", joissa on mukana hallitusten jäseniä ja korkean tason poliitikkoja.
Näin sanotaan EU-parlamentin [mietinnössä](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-9-2022-0039_FI.html), josta mepit äänestävät huomenna täysistunnossaan. Mietinnön esittelijä on suomalaismeppi **Petri Sarvamaa** (kok, EPP.) Siinä vaaditaan komissiota ehkäisemään budjettivarojen päätymistä vääriin käsiin nykyistä tehokkaammin.
Runsaat sata miljardia euroa EU:n budjettivaroja käytetään vuosittain maatalous- ja aluetukiin. Niiden on tarkoitus tukea maanviljelijöitä tuottamaan ja alueita kehittymään. Satojen miljoonien eurojen tukivarat menevät kuitenkin vääriin käsiin. 
Vaikka petokset ovat vähentyneet aiemmasta, vuoden 2020 budjetista vilpillisiin tarkoituksiin upposi runsaat [370 miljoonaa euroa](https://ec.europa.eu/anti-fraud/media-corner/news/eu-budget-eus-anti-fraud-efforts-bear-fruit-2020-2021-10-08_en) eurooppalaisten veronmaksajien rahaa.
Petoksia on monenlaisia – väärennettyjen liiteasiakirjojen käyttö, julkisista kilpailutuksista laistaminen, hankkeen ylihinnoittelu, eturistiriidat tai korruptio. 
Useissa maissa on esimerkiksi käytetty Euroopan maaseudun kehittämisvaroja [yksityishuviloiden](https://www.rferl.org/a/bulgaria-launches-probe-into-fake-bed-and-breakfasts-funded-by-eu/29901295.html) rakentamiseen poliittisille päättäjille. Tšekissä ja Puolassa puolet kaikista julkisista sopimuksista tehtiin vain yhden tarjoajan kanssa vuonna 2019.
EU-komissio tekee valvontamekanismien tarkastuksia ensi vuonna viidessä jäsenmaassa eli Bulgariassa, Romaniassa, Puolassa, Kyproksella ja Maltalla. Tarkoitus on varmistaa, että järjestelmät pystyvät luotettavasti paljastamaan eturistiriidat.
Maataloustukia itselle tai lähipiirille
Osa vääryyksillä hankituista rahoista päätyy vallanpitäjiä lähellä olevien ihmisten taskuihin. [New York Times](https://www.nytimes.com/2019/11/03/world/europe/eu-farm-subsidy-hungary.html) selvitti muutama vuosi sitten maatalousvarojen käyttöä yhdeksässä EU-maassa. Räikeimmät korruptiotapaukset löytyivät Unkarista ja Tšekistä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on keskittänyt ja jakanut vaurautta lähipiirilleen maataloustukien kautta. Maan oppositio [väittää](https://twitter.com/katka_cseh/status/1403365782478856195?s=20&t=XHclZ5iagVzLm6uVYmRN1A) hänen käyttävän EU-tukia hyväkseen myös huhtikuun vaaleissa.
Tšekin entinen populistinen pääministeri **Andrej Babiš** taas on käyttänyt veroparatiisirahoitusta kiinteistöjen hankkimiseen Ranskasta taannoisten [Pandoran papereiden](https://yle.fi/uutiset/3-12126691) paljastusten mukaan. Maanantaina hänen kerrottiin joutuvan [oikeuteen](https://www.euronews.com/2022/03/21/andrej-babis-former-czech-prime-minister-to-face-trial-on-fraud-charges) EU-maatalousvarojen väärinkäytöstä.
Bulgariassa EU:n syyttäjänvirasto [pidätti](https://www.politico.eu/article/arrest-bulgaria-boyko-borissov-start-major-eu-rule-of-law-showdown/) viime viikolla entisen pääministerin **Boyko Borissovin** lähipiireineen korruptioepäilyjen vuoksi yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa. Borissov ja muut ministerit vapautettiin vuorokauden vangitsemisen jälkeen, ja heidän osallisuutensa tutkinta on kesken.
Bulgariassa on epäselvyyksiä sekä maataloustukien, koheesiovarojen että koronapanedemian hoitoon tarkoitettujen elpymisvarojenkin käytössä.
EU:n maatalousvarojen jakaminen on Sarvamaan raportin mukaan "epätasaista" Unkarissa, Tšekissä, Bulgariassa, Slovakiassa ja Romaniassa. Sikäläinen järjestelmä suosii suuria tiloja. Niiden omistajilla on toisinaan läheiset suhteet kotimaassaan vallassa oleviin poliittisiin puolueisiin.
– EU-varojen valvonnan yksi keskeisistä ongelmista on se, että voimassa olevat asetukset eivät anna mahdollisuutta selvittää aukottomasti, ketkä rahaa ohjaavat ja minne, Sarvamaa tiivistää.
Uusi tietokanta käyttöön
Yksi parlamentin keskeisiä vaatimuksia on, että EU:hun luodaan yhteinen ja yhteentoimiva valvontajärjestelmä. Tietokantaan kirjattaisiin tiedot kaikista jäsenmaista samalla, vertailtavalla tavalla. 
Parlamentti pyytää komissiota tiukentamaan varainhoitoasetuksen sääntöjä niin, että myös rahoitusvirtoihin vaikuttavat vikamiehet voidaan tunnistaa kussakin jäsenmaassa. 
Lisäksi mepit haluavat, että budjetin käyttöä koskeviin lakeihin lisätään tarkka määritelmä ammatillisesta eturistiriidasta.
– Ettei pääse käymään niin, että jossain jäsenvaltiossa sama henkilö istuu molemmilla puolilla pöytää eli esimerkiksi että päättäjä saa bulvaaniyhtiöiden kautta etuja, joista hän itse tekee päätöksen, Sarvamaa kuvailee.
"Ammattiin perustuva eturistiriita" on myös sellainen, jossa hallintovirkamies pääsee "peukaloimaan päätöksiä" ja esittelemään niitä hallitukselle. Näitä porsaanreikiä parlamentti haluaa nyt Sarvamaan mukaan tukkia.
Millaista EU:n oligarkia on?
EU-alueella oligarkit ovat hienovaraisemmin järjestäytyneet kuin "virallisissa" harvainvalloissa, Sarvamaa kuvailee. EU:ssa toisin kuin Venäjällä vallan ja varojen hivuttaminen tapahtuu demokratian ja länsimaisen lainkäytön piirissä. 
– Se tapahtuu sillä lailla, että tietyille tahoille keskittyy valtavasti omistuksia. Nämä niin sanotut oligarkit tai sellaisiksi pyrkivät ihmiset toimivat niin, että he perustavat erilaisia peiteyhtiöitä ja pyrkivät vaikuttamaan päätöksentekijöihin usein epäsuorasti, jotta rahoja päädyttäisiin jäsenvaltioissa ohjaamaan näille heidän yhtiöilleen.
EU:n poliittisissa yhteyksissä harvainvalta-termiä käytetään, kun halutaan osoittaa varakkaiden ja arvovaltaisten tahojen poikkeuksellisen suurta vaikutusta sekä talous-, rahoitus- ja teollisuusalan johtavien toimijoiden valtaa.
Parlamentti äänestää Sarvamaan mietinnöstä torstaina. Todennäköisesti se menee läpi. Valiokuntakäsittelyssä sitä kannatti 42 edustajaa ja vastusti kolme laitaoikean ID-ryhmän meppiä eli yksi tsekki ja kaksi ranskalaista.
_Korjattu tekstiin 24.3. klo 8:38 Unkarin vaalien ajankohta huhtikuuksi. Alunperin jutussa kerrottiin niiden olevan syksyllä._
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Nyt alkaa nokkapokka – EU voi rangaista demokratian rikkomisesta, seuraavaksi mitataan komission kantti puuttua Puolan ja Unkarin tukiin](https://yle.fi/uutiset/3-12319586)
[Mihin EU:n biljoonapaketin rahat menevät? Katso 4+1 grafiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11460448)
[Selvitys: suurlobbarit yrittävät pitää EU:n maataloustukijärjestelmän ennallaan – komissio tähtää ilmastolle ja luonnolle ystävälliseen maatalouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11585552)
[Englanniksi: The Money Farmers: How oligarchs and populists milk the EU for millions](https://www.nytimes.com/2019/11/03/world/europe/eu-farm-subsidy-hungary.html)
"Putin on murhanhimoinen diktaattori" – Näillä puheillaan Eurooppaan tuleva Joe Biden otti länsimaiden johtajuuden Venäjän vastustamisessa
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden saapuu keskiviikkoiltana Eurooppaan. Hän osalllistuu loppuviikon aikana muun muassa Naton ja EU:n huippukokouksiin.
Millaista on pitää sylissä itkevää, digitaalista vauvaa? Tampereella on esillä taidetta, joka kulkee nykyteknologian jalanjäljissä 
Tampereen taidemuseon tämän kevään suurpanostus eli Illuusio-näyttely esittelee kotimaisen interaktiivisen ja immersiivisen taiteen klassikoita ja tuoreita teoksia. 
Unenomaiset, enkelimäiset hahmot reagoivat ääniin ja alati muuttuva värimaailma leijuu kohti katsojaa: purppuraa, sinertävää, oranssia, auringonpunaista. Taustalla kimmeltää hidastempoinen ambient-musiikki. Tunnelma on mystinen ja rauhoittava. 
Tällaiselta tuntuu kokea **Jaana Partasen** vuonna 2014 valmistunutta _Matrix layer_ -teosta, joka tutkii mielenliikkeitä ja unien valtakunnan mysteerejä. Tutkijoiden ja teknologisten asiantuntijoiden kanssa yhteistyönä toteutettu _Matrix layer_ on ensimmäisiä kotimaisia immersiivisiä eli upottavia taideteoksia, ja siinä toteutuvat edelleen genren perusprinsiipit.
– Immersio tuo taiteeseen tapahtumallisuuden, eli katsojasta tulee osallistuja, joka toiminnallaan vaikuttaa teoksen lopulliseen muotoon. Hän voi koskettaa teoksia, liikkua niissä tai olla niissä ihan vaan läsnä. Vasta tällaisen prosessin kautta teos valmistautuu lopulliseen muotoonsa, Tampereen taidemuseon amanuenssi **Virpi Nikkari** toteaa.
Teknologia tekee näyttelyn pystyttämisestä haastavan
Tampereen taidemuseon tuore Illuusio-näyttely tutkii immerviisistä ja interaktiivista taidetta monesta eri kulmasta. Uudenlaista todellisuutta voi syntyä digitaalisen pistematriisikuvion avulla, kuten **Hanna Haaslahden** _Habitus-_installaatiossa (2014). Keholle syntyy mustavalkoinen digitaalinen maalaus, joka muuttaa jatkuvasti muotoaan ihmisen liikehtiessä peilien täyttämässä tilassa.
**Pasi Rauhalan** _Part of the Game_ -teos taas leikittelee mittakaavojen hallitulla kaaoksella: miniatyyrihahmot sekkailevat yllättävissä tilanteissa, ja partateräkin on korkeampi kuin ihmisvartalo. 
Koska tämäntyyppinen taide seuraa tiiviisti teknologista kehitystä, genren näyttelyiden pystyttäminen on usein haastavaa. Tässä on myös yksi syy siihen, miksi laajoja interaktiivisen ja immersiivisen taiteen näyttelyitä nähdään Suomessa varsin harvoin. 
– Näissä teoksissa on videotykkien, liikkeentunnistimien ja sensoreiden lisäksi monenlaista vuorovaikutteista tekniikkaa. Teimme todella pitkää päivää kolmen viikon ajan, jotta saimme näyttelyn rakennettua, Virpi Nikkari kertoo. 
Nykyteknologia yhdistyy ikiaiaikaisiin teemoihin
Immersiivisyys on taidemuotona varsin nuori, ja pääosin sitä on mahdollistanut digitaalisen teknologian kehitys, johon limittyvät oleellisena osana uudenmalliset ja tarkemmat projektorit sekä monipuolistuneet ja käyttäjäystävällisemmöt animointiohjelmat. Immersiivinen taide pääsi Suomessa toden teolla otsikoihin vuonna 2018, jolloin Helsingin Amos Rex -taidemuseo [täyttyi](https://yle.fi/uutiset/3-10372896) japanilaisen teamLab-taiteilijaryhmän valtavista digitaalisista installaatioista. 
Viime vuosina suuren yleisön vetonauloiksi ovat myös muodostuneet maailmaa kiertävät immersiiviset taidenäyttelyt, joissa on esillä digitaalisia ja animoituja versioita esimerkiksi **Vincent van Goghin** ja **Gustav Klimtin** värikylläisistä teoksista. 
Vaikka immersiiivinen ja interaktiivinen taide kulkee tiiviisti nykyteknologian jalanjäljissä, sen tematiikka tai visuaalinen inspiraatio voi löytyä hyvinkin kaukaa taidehistorian alkuhämäristä. Esimerkiksi **Jarno Vesalan** _Hukassa/löydetty II_ -installaation (2022) kuvasto kytkeytyy keskiaikaisten katedraalien lasimaalauksiin ja ruusuikkunoihin. 
**Heidi Tikan** _Mother, Child_ -teos (2000), jossa katsoja pitää sylissään digitaalista vauvaa, taas edusti valmistumisvuonnaan hyvinkin uudenlaista teknologiaa ja taiteellista ajattelua, mutta muutoin se linkittyy yllättävän kiinteästi taidehistoriaan.
– _Mother, Child_ viittaa hyvin traditionaaliseen aiheeseen taiteessa, eli äitiin ja lapseen, tai madonnaan ja lapseen. Uuden teknologian avulla katsoja kuitenkin kokee perinteisen tematiikan aivan uudella tavalla, Virpi Nikkari kertoo. 
Ukrainan sota tekee näyttelystä ajankohtaisen
Illuusio-näyttelyssä nousee myös esille ajankohtaisia yhteiskunnallisia teemoja. Näyttely avautui 26.2., vain kaksi päivää Venäjän aloittaman Ukraina-hyökkäyksen jälkeen. Euroopan ytimessä tapahtuva julma tuhoamissota, jonka irvokkaimmaksi piirteeksi on noussut siviilien kärsimys, tekee erityisen ajankohtaiseksi **Markus Kåhren** _Nimetön_-teoksen (2022). Muun muassa holokaustia ja armenialaisten kansanmurhaa esittelevä kuva-aineisto ei sovellu kaikkein herkimmille katsojille.
– _Nimettömässä_ on sotaan liittyvää aineistoa ja uutiskatkelmia eri vuosikymmeniltä. Ukrainan sodan takia teos on osoittautunut hyvinkin ajankohtaiseksi ja koskettavaksikin, Virpi Nikkari toteaa. 
Eetu Nousiainen hakee jatkoa huippusijoitukselle Planicassa – ensi viikolla ohjelmassa yhdistetyn SM-kisat: "Suksiakaan ei vielä ole" 
Eetu Nousiainen säväytti viime sunnuntaina kahdeksannella sijalla Oberstdorfin lentomäessä. Ensi viikonloppuna Planicassa Nousiaisella on mahdollisuus jatkaa hyviä suorituksia.
**Eetu Nousiainen** onnistui mainiosti viime sunnuntaina mäkihypyn maailmancupin lentomäen kilpailussa Oberstdorfissa. Ennen kauden alkua maajoukkueesta pudonnut Nousiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen peräti toisena ja lopputuloksissa kahdeksas. Positiivista palautetta on tullut runsaasti.
– Puhelin räjähti, alkuviikosta varsinkin ruli koko ajan viestejä. Kiitos kaikille onnitteluista, en ole kaikkiin ehtinyt vielä vastata, Nousiainen kertoi Yle Urheilulle.
– Hyppääminen on ollut hyvällä tasolla ja sain sitä nyt kilpailussakin vielä vähän petrattua. Molemmat hypyt olivat oman suorittamisen yläpäässä. On jotenkin sellainen olo, että olisi Continental Cupissa. Ei oikein sisäistä, että ollaan maailmancupissa.
Loppuviikosta Planican lentomäessä hypätään maailmancupin viimeiset kilpailut. Nousiainen lähtee niihin jatkamaan hyviä hyppyjä. Planicassa on mahdollista hypätä 250 metrin siivuja, joten Nousiainenkin lähtee parantamaan omaa ennätystään, joka on 223,5 metriä. Nousiainen pitää Planican mäestä, mutta ei ole koskaan hypännyt sieltä näin hyvässä kunnossa.
Maailmancupin päättymisen jälkeen mäkihyppääjät tempaisevat ja osallistuvat huhtikuun alussa Rovaniemellä mäkihypyn SM-kilpailun lisäksi myös yhdistetyn SM-kisaan.
– Maajoukkueen kaverit olivat aloittaneet sen vähän vitsillä, että he osallistuvat siihen. Olin heidän kanssaan reissussa ja ajattelin, että perhana, pitäisikö itsekin osallistua. Oikeastaan kaikki mäkimiehet osallistuvat siihen. En ole vielä suksia hommannut enkä mitään, ajattelin kylmiltään vetää. Tavoite on päästä maaliin asti. Lähden kokeilemaan, miten pitkään kympillä menee.
**Planican karsinta 24.3. klo 11.55 TV2**
**Lue myös:**
[Eetu Nousiaiselta uran paras kisa: oli avauskierroksen jälkeen jopa toisena, katso huippuhyppy – "Laji on kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12367891)
Tutkimus: ilmastonmuutos sekä aikaistaa että pidentää heinänuhakautta, siitepölyn määrä ilmassa moninkertaistumassa
Monet allergisoivat kasvit saavat puhtia ilmaston lämpenemisestä ja ilman lisääntyneestä hiilidioksidista. Muutos näkyy jo, ja mallinnuksien mukaan suuntaus jatkuu.
Kun kevät koittaa, yhä useampi suomalainen alkaa niiskuttaa. Pähkinäpensaan siitepölyn kaukokulkeuman aloittamaa siitepölykautta jatkaa jo leppä ja pikku hiljaa koivukin. Kesän tullen alkavat pölyttää heinät, ja loppukesällä joukkoon liittyy myös pujo.
Siitepölyallergia on maailmassa erittäin yleinen vaiva, jonka Suomessakin arvioidaan olevan miljoonalla ihmisellä. Se ei ole helpottamassa, vaan oirehtivien määrä on lisääntynyt. Samaan aikaan allergiakausi on pidentynyt ja siitepölyn määrä ilmassa kauden aikana on kasvanut. 
Muutokset on viime vuosina havaittu useissa pienimuotoissa tutkimuksissa. Laajalti tulevaisuuteen katsova [Michiganin yliopiston](https://news.umich.edu/longer-more-intense-allergy-seasons-could-result-from-climate-change/) tuore tutkimus ennustaa ilmastonmuutoksen aiheuttavan yhä pitempää ja pahempaa piinaa heinänuhaisille. 
[Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-022-28764-0) -lehdessä ilmestynyt tutkimus keskittyy Yhdysvaltoihin, mutta tuloksista on vedettävissä johtopäätöksiä myös globaalisti.
Ilmastonmuutos näkyy jo 
Aluksi pohjalukuja vuosi sitten julkaistusta useiden yhdysvaltalaisyliopistojen yhdessä tekemästä tutkimuksesta, jossa tarkasteltiin jo tapahtuneita muutoksia: 
Vuoden 2018 siitepölykausi alkoi Pohjois-Amerikassa 20 päivää aikaisemmin ja päättyi kymmenen päivää myöhemmin kuin vuonna 1990. Siitepölyn vuosittainen määrä kasvoi vertailujaksolla 21 prosenttia, [PNAS](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2013284118)-lehdessä julkaistu tutkimus kertoi. 
Sen tekijät arvioivat, että noin puolet kauden pidentymisestä ja kahdeksan prosenttia siitepölyn lisämäärästä johtui ilmastonmuutoksesta.
Tuoreen tutkimuksen mallinnuksissa siitepölykauden aikaistumisen ja venymisen lasketaan nykymenolla tuplaantuvan tämän vuosisadan loppuun mennessä vuosien 1990–2018 muutoksiin verrattuna. 
Siitepölyn kokonaismäärä saattaa lisääntyä jopa 200 prosenttia, tutkijat toteavat malliensa perusteella. 
Lämpöasteita, hiilidioksidia ja saasteita
Siitepölykauteen vaikuttavat monet ilmastonmuutoksen osatekijät. Kuivuus ja kuumuus vahingoittavat metsiä ja ruohikoita, ja esimerkiksi koivun kasvu kärsii. Jotkin muut allergisoivat kasvit sen sijaan hyötyvät ilmaston lämpenemisen pidentämästä kasvukaudesta.
Olennainen tekijä on myös ilman hiilidioksidipitoisuus. Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että sillä voi jatkossa olla jopa paljon suurempi vaikutus kasvien riehaantumiseen kuin lämpötilan nousulla. Kasvit käyttävät ilman hiilidioksidia yhteyttäessään itselleen energiaa.
Ilmakehän hiilidioksipitoisuuden lisääntyminen näkyy kasvuna myös siitepölyn proteiinipitoisuudessa. Se puolestaan on lisähälytysmerkki allergisen elimistölle.
Lämpötilan ohella myös ilmankosteuden muutokset vaikuttavat ajankohtaan, jolloin kasvit alkavat pölyttää. Vaikutusta on myös talven pakkaspäivien määrällä ja sillä, kuinka pian maa vapautuu roudasta keväällä.
Tutkimuksessa havaittiin, että allergisoivien puulajien aiemmin peräkkäiset pölytyskaudet alkavat venyttyään osua yhä enemmän päällekkäin, mikä lisää allergikoiden kokonaiskuormitusta.
Myös ilmansaasteilla on pahentava vaikutus siitepölyoireisiin. Saasteiden kemia pilkkoo siitepölypartikkeleita. Suuri hiukkanen pysähtyy nenän limakalvolle, mutta mitä pienempi partikkeli on, sitä syvemmälle keuhkoihin se pääsee kulkeutumaan.
Merkittävä muuttuja tutkimuksen mallinnuksissa olivat myös lajien levinneisyyden mahdolliset tulevat muutokset. Esimerkiksi tuoksukkien väheneminen puiden tai heinien tieltä tietäisi huomattavaa helpotusta Yhdysvaltain itäosien allergikoille.
Tuoksukit ovat voimakkaasti allergisoivia kasveja, joita kasvaa Pohjois-Amerikan lisäksi vieraslajina muuallakin, myös Euroopassa, etenkin sen kaakkoisella kulmalla. Yksittäinen tuoksukki voi pölläyttää ilmoille miljardi siitepölypartikkelia.
Marunatuoksukki on levinnyt jo Ruotsiin, ja Suomessakin sitä tavataan, koska siemeniä päätyy tänne muun muassa linnunsiemenseosten mukana. Täällä talvipakkaset ovat toistaiseksi estäneet myöhäistä kukkijaa tuottamasta ajoissa siemeniä. 
[Turun yliopistossa](https://sites.utu.fi/siitepoly/siitepolytietoa/tuoksukki/) seurataan ilmastonmuutoksen mahdollisia vaikutuksia tuoksukkeihin ja pyydetään ihmisiä ilmoittamaan havainnoistaan.
Allergioiden lisääntymisellä on myös sosioekonomisia vaikutuksia, väliin jäävistä työ- ja koulupäivistä lääkekuluihin ja jopa ennenaikaisiin kuolemiin, muistuttaa tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, Michiganin yliopiston ilmakehätutkimuksen professori **Allison Steiner** artikkelissaan [The Conversation](https://theconversation.com/pollen-season-is-getting-longer-and-more-intense-with-climate-change-heres-what-allergy-sufferers-can-expect-in-the-future-179158) -lehdessä. 
Vaikutuksista tarvitaan lisää tutkimuksia, sanoo Steiner. Tarpeeseen ovat myös aiempaa tarkemmat sääennusteiden kaltaiset siitepölyennusteet, jotka auttaisivat ihmisiä varautumaan terveysvaikutuksiin nykyistä paremmin, hän lisää.
Sitä varten tutkijoiden suunnitelmissa on yhdistää perinteiseen tarkkailuun lisää satelliittihavaintoja kasvillisuudesta, sää- ja ilmakehämalleja sekä fenologiaa, joka tutkii vuodenkierron vaikutuksia kasveihin ja eläimiin.
– Nyt saamamme tulokset ovat ensi askel siitepölyn vaikutusten entistä paremmaksi ymmärtämiseksi, sanoo Steiner.
Yksi asia tutkimuksissa kannattaa ottaa huomioon paremmin kuin tähän asti on tehty, kehotti Münchenin teknillisen yliopiston ekoklimatologian professori **Annette Menzel** vuosi sitten [Frontiers in Allergy](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/falgy.2021.627863/full) -lehdessä julkaistun tutkimuksen [lehdistötiedotteessa](https://www.eurekalert.org/news-releases/612484).
– Siitepöly on tarkoitettu lentämään, muistutti Menzel, jonka johtamassa tutkimuksessa selvitettiin siitepölykauden venymistä Baijerissa Etelä-Saksassa. 
Tutkijat totesivat, että esimerkiksi pähkinäpensaan ja lepän siitepölykausi oli vuosina 1987–2017 alkanut toisinaan jopa kaksi päivää edellisvuotta aikaisemmin. Myöhemmin kukkivilla lajeilla, kuten koivulla ja saarnilla, muutokset olivat pienempiä, keskimäärin puoli vuorokautta vuodessa.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamat ilmavirtausten ja kasvilajien levinneisyysalueiden muutokset voivat altistaa ihmisiä siitepölylle, jollaiseen heidän elimistönsä on ennestään tottumaton. 
Baijerilaistutkijat keskittyivät juuri kaukokulkeumaan. Koska sen vaikutus on muuten vaikea eritellä paikallisten kasvien tuottamasta siitepölystä, tutkimus rajattiin aikaan, jolloin ne eivät vielä kukkineet. 
– Yllätyimme huomatessamme, että kaukokulkeumaa oli kahdella kolmasosalla tutkimistamme lajeista, Menzel kertoi. 
Tieto on merkittävä osatekijä ilmastonmuutoksen vaikutusten tutkimuksessa. Menzelin mukaan voi hyvinkin olla, etteivät paikallisiin kukintakausiin perustuvat arviot siitepölykauden pidentymisestä pidäkään paikkaansa, vaan niiden pitäisi olla jopa suurempia.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Osa allergikoista saa jo oireita – lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä tulee kaukokulkeumina, kukinta on alkamassa viikon sisällä Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-12358316)
Somerolle avataan vastaanottokeskus 230 asukkaalle
Maahanmuuttovirasto valmistelee uusien vastaanottokeskusten perustamista, koska Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut. 
Maahanmuuttovirasto valmistelee vastaanottokeskuksen perustamista Somerolle. Syynä on Ukrainasta paenneiden suuri majoitustarve. 
Someron tulevaan vastaanottokeskukseen tulee paikat 230 asukkaalle. Vastaanottokeskuksen toiminta alkaa tiistaina 5. huhtikuuta. 
Vastaanottokeskukselle haetaan parhaillaan johtajaa avoimella työpaikkailmoituksella.
Maahanmuutovirasto on viime aikoina avannut useita vastaanottokeskuksia, jotta Suomessa voidaan vastata Ukrainasta paenneiden kasvavaan majoitustarpeeseen. Muun muassa Halikon vanha [vastaanottokeskus avattiin uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12365286) ja sinne saatiin noin 70 paikkaa.
Leivo perinteisiä italialaisia amaretti-mantelikeksejä ja tarjoa ne itse paahdetun kahvin kanssa
”Manteli ja kahvi kuuluvat yhteen kuin Ohukainen ja Paksukainen.” Näin sanoo kokki Julien Huéber leipoessaan perinteisiä italialaisia amaretti-mantelikeksejä.
Amarettit ovat päältä rapeita ja sisältä sitkeitä. Se on ehkä yksi syy niiden suureen suosioon. Leivo kerralla reilu satsi, sillä keksit säilyvät ikuisuuden. Niihin tulee oikeastaan vain mantelijauhoa, sokeria ja munanvalkuaisia.
Italian kielen sana amaro tarkoittaa karvasta, mutta näistä kekseistä ei tule karvaita, jos niihin käyttää vain vähän karvasmanteliöljyä. Julienin keksit ovat makeita ja sopivat täydellisesti kotona paahdettuun kahviin kastettaviksi.
Kahvin paahtaminen itse
Tämä on hauska kokeilu, mutta varoitamme, että se saattaa aiheuttaa riippuvuutta. Vastapaahdetun kahvin maku ja tuoksu ovat nimittäin jotain aivan erityistä. Julienin mukaan kahvin aromit tulevat myös paremmin esiin, kun sen paahtaa itse.
– Itse paahtamalla voi myös tehdä kokeiluja ja löytää kahvinautinnosta aivan uuden ulottuvuuden. Mantelin, lakritsin, toffeen, suklaan ja mustikan vivahteet erottuvat paljon paremmin kuin kaupan valmiiksi paahdetussa kahvissa, Julien sanoo.
Kahvin paahtamiseen tarvitaan tietenkin raakoja kahvipapuja. Niitä voi ostaa erikoisliikkeistä tai tilata netistä.
**Tee näin:**
1\. Laita uuni (mieluiten kiertoilmauuni) kuumenemaan 180 asteeseen.
2\. Levitä raa’at kahvipavut ohueksi kerrokseksi uunipellille ja laita pelti uunin keskitasolle. Älä avaa uunin luukkua ennen kuin pavut ovat paahtuneet.
3\. Nosta uunin lämpötila 10–12 minuutin kuluttua 195–200 asteeseen.
4\. Nosta uunin lämpötila 5–6 minuutin kuluttua 210–220 asteeseen ja jatka paahtamista vielä 5–6 minuuttia.
5\. Sammuta uunin kiertoilmatoiminto, säädä liesituuletin täydelle teholle ja ota tulikuumat kahvipavut uunista.
6\. Kahvi on paahtunut, kun pavut ovat muuttuneet ruskeiksi tai lähes mustiksi sen mukaan, haluatko vaalea- vai tummapaahtoista kahvia. Älä päästä papuja öljyisen kiiltäviksi, silloin ne ovat paahtuneet liikaa.
7\. Kaada pavut heti viileään metallivuokaan tai -kulhoon ja jäähdytä ne heittämällä niitä ilmaan. Tämä kannattaa tehdä ulkona sotkun välttämiseksi.
8\. Kun poksahtelu on parin minuutin kuluttua loppunut, jätä pavut jäähtymään huoneenlämpöön.
9\. Säilytä paahdettuja kahvipapuja ilmatiiviissä lasipurkissa. Jauha tarvitsemasi määrä juuri ennen kahvin valmistusta sauvasekoittimella tai tehosekoittimella.
Joidenkin mielestä kahvipapujen tulee ”kypsyä” vuorokauden ajan paahtamisen jälkeen, mutta Julienista mikään ei voita vastajauhetun haalean kahvin tuoksua.
"En ole tottunut antamaan käskyjä, enkä haluakaan" – Ari Lindeman ei suostunut muuttamaan tyyliään kaupunginjohtajana, ja siksi hän saa todennäköisesti potkut
Ari Lindeman kertoo välillä olleensa harmissaan ja turhautunut siitä, kuinka pienistä asioista saatetaan tehdä poliittisia pelinappuloita. 
– Olen tiimijohtaja. En ole niin tottunut antamaan käskyjä ja määräyksiä, enkä haluaisikaan niitä antaa, kertoo Imatran vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindeman.**
Näin Lindeman määrittelee itse sen, millainen johtaja on. Hän haluaa keskustella. Nyt hänen johtamistapansa on noussut tapetille, sillä Imatra on käynnistänyt Lindemanin [virkasuhteen purkamisen koeajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12361005).
Yhdeksi syyksi virkasuhteen purkamiseen on mainittu [johtajuuden ja dynaamisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12358885) puute. [Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4468053) Lindemania on kritisoitu muun muassa liiasta rauhallisuudesta.
– Tietysti julkishallinnon organisaatiot ovat sellaisia, että ne toimivat määräyksillä. Mutta silti niidenkin pitäisi toimia yhä tiimimäisemmin ja poikkialaisemmin. Toimivaltuuksien rajoissa oma-aloitteisuutta ja kollektiivista älyä saa käyttää, Lindeman sanoo.
"Olen aina ollut eläväinen"
Vahva johtajuus syntyy hänen mukaansa siitä mandaatista, jonka johtaja saa ympäriltään.
– Julkisella puolella hallituksen tuki ei yleensä ole niin yhtenäistä ja vankkumatonta kuin yksityisellä puolella, hän sanoo.
Lindemanin johtamistyylissä kritiikki on kohdistunut osittain hänen dynaamisuuden puutteeseensa. Sitä Lindeman ei itsessään tunnista.
– Dynaamisuus tarkoittaa aloitteellisuutta, energisyyttä ja eläväisyyttä. Olen aina ollut sellainen ja olen nytkin, hän sanoo.
Yllättynyt ja surullinen
Ari Lindeman aloitti nykyisessä tehtävässään Imatran kaupunginjohtajan viransijaisena viime syyskuussa. Maaliskuussa 2022 Lindemanin työ sai käänteen, kun yli puolet Imatran valtuutetuista [jätti aloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-12358648) Lindemanin työsuhteen purkamisesta koeajalla.
– Päällimmäinen tunteeni on yllättynyt. Olen surullinen siitä, että ne hyvät asiat, jotka voisivat olla esillä, jäävät nyt tämän päätöksen alle, Lindeman sanoo.
Lindemanin virkasuhteenmahdollinen purku koeajalla on saanut paljon huomiota. Hän ei ole ollut vastaavassa mediapyörityksessä aiemmin.
– Pientä tuntumaa olen saanut julkisuuteen aiemmin, mutta tämä on ihan eri luokkaa. Terveyden ja toimintakyvyn kannalta lähtökohdat ovat tilanteeseen nähden ihan hyvät. Olen pystynyt koko ajan tekemään töitä.
Hän sanoo, että on saanut spontaaneja viestejä muun muassa kollegoilta Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta. Myös perhe on muistanut häntä.
– Ehkä mielenkiintoisin viesti tuli äidiltä, hän lähetti minulle virren 443 sanat. Sieltä löytyi ammennettavaa.
Virsi 443 on nimeltään Annoit, Herra, tehtävän. _Toimia suo avoimesti, luottamuksen arvoisesti_, sen ensimmäisessä säkeistössä sanotaan.
Siirtyi Imatralle korkeakoulusta
Lindeman siirtyi nykyiseen tehtäväänsä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkista, jossa hän työskenteli tutkimuspäällikkönä. Hänen mukaansa hyppäys kuntapuolelle vastasi hänen odotuksiaan.
– Tiesin, että voi tulla poliittisesti ristiriitaisia tai haastavia tilanteita. Tiedostin tämän ja hyväksyin sen.
Hänen mukaansa mielenkiintoista on se, kuinka herkästi pieniä asioita nostetaan poliittisiksi pelinappuloiksi.
– Ei se ehkä yllättänyt. Mutta se on harmittavaa ja turhauttavaakin välillä.
Ei erakoksi
Näillä näkymin Lindemanin tulevaisuus Imatralla saa sinettinsä [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12368180), kun Imatran kaupunginvaltuusto käsittelee hänen virkasuhteensa purkamista. 
Lindeman ei ole vielä tarkasti miettinyt tulevaa.
– Vaihtoehtoja on paljon ja maailma on vapaa. Olen antanut lähes koko elämäni Imatralle viimeisen seitsemän kuukauden aikana.
Hänen mukaansa jotkut ovat jo kysyneet häntä toisaalle. Vielä hän ei kuitenkaan halua suoda sille ajatusta.
– Voisin jatkaa samanlaisilla urilla tai tehdä tutkimuskehityshommia. Ehkä myös tehdä metsänhoitoa ja puutarhanhoitoa. Erakoksi en kuitenkaan aio tulla, Lindeman sanoo.
Tavara ei liiku ja kustannukset kasvavat – koronapandemia ja maailmanpolitiikka horjuttavat suomalaisbisnesten luottamusta Kiinan markkinoihin
Kiina on entistä haastavampi paikka suomalaisille yrityksille. Suomen Kiinassa toimivat kauppakamarit kartoittivat tutkimuksella Kiinassa toimivien suomalaisyritysten luottamusta Kiinaan markkina-alueena. 
Suomen kauppakamarit Kiinassa kartoittivat suomalaisyritysten ja -yhtiöiden luottamusta liiketoiminnan ilmapiiriin. Kyselystä selvisi, että reilu kolmannes vastaajista odottaa vaikeuksien kasvavan tänä vuonna. Toinen reilu kolmannes luottaa liiketoimintailmapiirin pysyvän samana ja neljännes uskoo sen paranevan.
 Yli puolet yrityksistä on toiminut Kiinassa yli kymmenen vuotta. 125 Kiinassa toimivaa suomalaisyritystä vastasi kyselyyn tammi-helmikuussa. 
– Tunnelmat ovat tänään varmaan vielä negatiivisemmat, koska sota Ukrainassa alkoi vasta kyselyn jälkeen. Se vaikuttaa vääjäämättä tännekin, sanoo Stora Enson kartonkiliiketoimintaa Kiinassa johtava **Pentti Ilmasti**.
Tällä hetkellä isoin huoli on kuitenkin koronapandemia. 
Ilmasti antaa haastattelun videoyhteydellä etätöistä kotoa Shanghaista, jossa päivän koronavirustartuntojen määrä oli noussut juuri ennätyskorkeuksiin, liki tuhanteen. Monissa kortteleissa ihmiset eivät saa poistua kotoaan.
Omikron-aalto leviää parhaillaan Kiinassa ja horjuttaa talouden vakautta. Tartuntamäärät ovat nousseet pandemian alkuajan huippulukemiin. Kiinan tiukka nollatoleranssi on sulkenut ulkorajoja, tyrehdyttänyt lentoliikennettä ja lukinnut kokonaisia kaupunkeja karanteeniin jo kahden vuoden ajan, vaikka tartuntamäärät ovat pieniä verrattuna muuhun maailmaan. 
Stora Enson on täytynyt jatkuvasti etsiä ketterästi uusia kuljetusreittejä. 
Kysyntää Stora Enson kartonkipakkauksille riittää, mutta niitä on vaikea saada asiakkaille. Viime viikolla Shenzhenin suurkaupungin sulkeminen aiheutti yhtiölle päänvaivaa. 
– Jos autonkuljettajilta vaaditaan 48 tunnin aikana otettua koronavirustestiä, yllättävästi voi olla, että ei ole halua siirtyä provinssista toiseen, Ilmasti kuvaa. 
Kustannukset jopa kolminkertaistuneet
Stora Enso tuo Kiinaan sellua ja valmistaa pakkauskartonkituotteita. Kuljetuskustannukset kasvavat. Kiinassa polttonesteiden hinnat ovat nousseet nopeasti. 
– Jotkut kustannukset ovat jopa triplaantuneet. Valmiiden tuotteiden kuljetuksessa Kiinan ulkopuolelle ei ole ongelmana vain kustannusten nousu, vaan myös se, että ei ole riittävästi kontteja eikä reittejä, Ilmasti sanoo.
Yritykset ovat valmiita investoimaan
Suomen Pekingin kauppakamarin toiminnanjohtaja **Ulla Nurmenniemi** sanoo, että suomalaisyritysten liiketoimintailmapiirikyselystä paistaa kuitenkin optimismi ja luottamus Kiinaan markkinaa kohtaan.
– Se näkyy tutkimuksessa selvästi. Haasteista huolimatta yritykset ovat valmiit investoimaan. Se on aika paljon sanottu tässä tilanteessa, Nurmenniemi pohtii.
69 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä odottaa tuloksensa kasvavan tänä vuonna. Viidennes yrityksistä ennustaa tuloksensa heikentyvän.
– Koko maailmassa on haasteellisempaa kuin aiemmin. Jos jossain paikassa haasteet ovat vähäisempiä, se on Kiina. Se perustuu valtavaan sisämarkkinaan, Nurmenniemi sanoo. 
Kiina on Stora Ensollekin tuottoisa markkina. Ilmasti muistuttaa, että ongelmat Euroopassa ovat vielä suuremmat muun muassa energian ja raaka-aineiden hintojen noustessa.
Houkuttelevuus on vähentynyt
Kauppakamarin kyselystäkin käy ilmi haasteita, joita myös Euroopan kauppakamarin selvityksissä on todettu. Tällä hetkellä yritysten kilpailu paikallisten toimijoiden kanssa on kova. 
Tavarasta on ylitarjontaa ja paikalliset firmat selviytyvät usein letkeämmin lupabyrokratiasta kuin ulkomaiset yritykset. Kansallismielisyyden kasvu on tarkoittanut myös paikallisten yritysten suosimista. 
Stora Enso on ollut Kiinassa 35 vuotta.
– Sanoisin että Kiina on menettänyt houkuttelevuuttaan. Kannattavuus ei ole niin korkea kuin se voisi olla. Kustannustekijät ovat iso asia, Ilmasti sanoo.
Kiinassa on yrityksiä koetellut koronapandemian lisäksi myös maailmanpolitiikka. 
Suomen Pekingin kauppakamarin toiminnanjohtajan Nurmenniemen mukaan Yhdysvaltain ja Kiinan välinen kauppasota ei huoleta suomalaisia enää yhtä paljon kuin ennen. Vastaajista 17 prosenttia koki hyötyneensä yhdysvaltalaisyritysten lähdöstä.
– Uutena asiana on huoli Euroopan ja Kiinan kauppasuhteiden huononemisesta. Eskaloituminen voisi heikentää tulevaisuuden näkymiä, Nurmenniemi sanoo.
EU:n ja Kiinan suunnittelema investointisopimuksen ratifiointi on yhä jäässä, sen jälkeen kun EU ja Kiina asettivat toisilleen pakotteita. Ne johtuivat kiistasta, joka koskee Kiinan uiguurivähemmistön ihmisoikeuksien loukkauksia. 
Kansallismieliset somevaikuttajat Kiinassa nostattivat boikotin länsimaisia vaateketjuja vastaan. Kuluttajat kaihtoivat jonkin aikaa muun muassa H&M:n ja Adidaksen tuotteita. 
Viskoosi uiguurialueilta kyseenalaistettiin
Myös Stora Enso on joutunut poliittiseen ristituleen. Viime vuonna Suomessakin uutisoitiin, että Stora Enso toimitti liukosellua viskoosin valmistamiseksi Kiinan läntiseen Xinjiangin provinssiin. 
Zhongtai Chemical -valtionyhtiön tehtaiden kerrotaan sijaitsevan uiguurien pidätyskeskusten vieressä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet huolissaan pakkotyöstä Xinjiangissa sijaitsevissa tehtaissa.
Stora Enso ilmoitti lopettavansa liukosellun tuotannon ja viennin Xinjiangiin. Ilmastin mukaan yhtiö toimi strategiansa mukaan ja paikallisesti ei ole kuullut Kiinassa Stora Enson tehneen mitään väärää.
– Stora Enso oli aktiivinen siinä, että Ukrainan sodan takia kaikki liiketoiminta Venäjällä ja Valko-Venäjällä lopetettiin. Olimme ensimmäinen metsäyhtiö, joka teki ison päätöksen, Ilmasti sanoo.
Venäjältä tuotu koivupuu pitää nyt muun muassa Suomessa korvata kotimaisista metsistä tai tuoda eukalyptussellua Etelä-Amerikasta.
Ilmastille ajat Kiinassa eivät ole ainutlaatuiset. Hän oli siellä töissä jo 25 vuotta sitten, kun SARS-epidemia iski Kiinaan. Nyt tosin päällä on globaali pandemia.
– Näytti jo, että siitä selvitään ja sitten tuli Venäjän aloittama sota.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset yritykset toimivat Kiinassa yhä politisoituneemmassa ympäristössä – Valiokin myöntää, että Kiina on haastava maa](https://yle.fi/uutiset/3-11940767)
[Lehti: Pakkotyöstä tunnetussa Kiinan Xinjiangissa tehdään viskoosia pääosin suomalaisesta sellusta – yksi suurimmista viejistä Stora Enso](https://yle.fi/uutiset/3-11860176)
[Kiina vastasi lännen määräämiin uiguuripakotteisiin: Ruotsalainen H&M-ketju katosi Kiinan suurimmilta verkkokauppasivustoilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11854688)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
Lapin hyväksi tehdystä työstä on palkittu Helmi-palkinnolla: 10 000 euroa jaetaan Lapin Metsämuseon, Ari Savikon ja Marja Tuomisen kesken
Lapin hyväksi tehtävästä työstä jaettavan 10 000 euron Helmi-palkinto jaetaan tänä vuonna kolmen saajan kesken. Pohjolan Osuuspankin myöntämä palkinto jaetaan Lapin Metsämuseon, **Ari Savikon** ja **Marja Tuomisen** kesken.
Lapin maakuntajohtaja ja Helmi-palkintotyöryhmän puheenjohtaja **Mika Riipi** kertoo, että tänä vuonna on haluttu nostaa esiin lappilaisille tärkeitä juuria, kulttuuria ja perinteitä.
– Palkinnon saajat ovat ainutlaatuisella tavalla säilyttäneet, tuoneet esiin ja tutkineet näitä meille kaikille lappilaisille tärkeitä teemoja, Riipi sanoo tiedotteessa.
Ari Savikon työn tuloksena on syntynyt yksityinen kalakirjasto Muonioon. Kirjastossa on Suomen kattavin kala- ja kalastusaiheinen julkaisukokoelma.
Kokoelma sisältää suomalaista kalakirjallisuutta vuodesta 1730 aina nykyvuosiin saakka. Kirjastossa on myös ulkomaista kalakirjallisuutta aina 1600-luvulta lähtien. Kalakirjastolla on tärkeä tehtävä toimia muisti-instituutiona.
Professori, emerita Marja Tuominen on arvostettu kulttuurihistorian asiantuntija. Hän on käsitellyt muun muassa Suomen, Lapin ja pohjoisen ajallisuutta, kulttuuria ja sotien jälkeistä yhteiskuntaa.
Marja Tuominen teki myös mittavan työuran Lapin yliopistossa, josta siirtyi emerita professorin rooliin v. 2021.
Lapin Metsämuseo tallettaa, tutkii, ylläpitää ja esittää Lapin metsähistoriaan liittyvää kulttuuriperintöä ollen ainoa museo maailmassa, joka on keskittynyt Lapin metsätyön historian vaalimiseen.¨
Helmi-palkinto on jaettu vuodesta 2006 lähtein. Aiempia palkittuja ovat esimerkiksi **Hannu Manninen**, **Antti Tuisku** ja Hetan musiikkipäivät.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sanomalehdet ovat pian suurissa vaikeuksissa paperipulan vuoksi, ja osa kaupunkilehdistä voi jäädä ilmestymättä
Keskisuomalainen-konsernilla on sanomalehtipaperia varastossa pariksi kuukaudeksi. Paperin korkea hinta vaikuttaa alan kannattavuuteen.
Keskisuomalainen-konsernilla riittää sanomalehtipaperia vielä huhti-toukokuuksi. Keskisuomalainen on Suomen suurin sanomalehtipaperin käyttäjä. Sanomalehtiala on ajautunut paperipulaan [UPM:n lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12371059) ja [Venäjän sotatoimien](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) takia. 
Jos metsäyhtiö UPM:n lakko jatkuu, eikä korvaavaa paperia saada ulkomailta, alkaa sanomalehtiala olla todellisissa vaikeuksissa, arvioi Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi**.
 Medialiiton toimitusjohtaja **Jukka Holmberg** [arvioi STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64421), että painettujen sanomalehtien ilmestyminen voi olla jo lähiviikkoina uhattuna.
 Keskisuomalainen-konserni painaa sanomalehtiään nyt varastojensa turvin, mutta paperinkulutusta arvioidaan tarkkaan. Uutissisällöistä ei aiota karsia, mutta osa kaupunkilehdistä voi olla vaarassa. Keskisuomalainen julkaisee yli sataa sanomalehteä, kuten Etelä-Suomen Sanomia, Hämeen Sanomia ja Savon Sanomia.
– Oma näkemykseni on tässä vaiheessa se, että turvaamme suurimmat ja tärkeimmät uutismediat ja niiden uutissisällöt loppuun saakka. Jos jostain ruvetaan karsimaan, se voisi olla osa kaupunkilehdistä tai suoramainontatuotteista, sanoo Kangaskorpi.
Kangaskorven mukaan korkea paperin hinta vaikuttaa alan kannattavuuteen.
– Lyhyellä tähtäimellä emme nyt ajattele sitä, sillä haluamme turvata tiedonvälityksen ja lukijoiden mahdollisuuden saada lehtisisältöjä. Mutta hetken päästä olemme kustannuskehityksessä suurissa vaikeuksissa. 
Kangaskorpi pitää absurdina, että Suomessa ollaan tilanteessa, jossa sanomalehtipaperista on pula. Uutisten saaminen myös paperille painettuna on huoltovarmuusasia. Vaikka konsernin jokaisesta lehdestä on digiversio, kaikilla ei ole mahdollisuutta päästä lukemaan niitä. Tiedonsaanti on turvattava ilman digitaalisia laitteita.
– Edelleen Suomessa on valtava joukko ihmisiä, jotka ovat paperisen viestinnän varassa. 
Etelä-Suomen Sanomat turvaisi ensin mainokset
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja **Markus Pirttijoen** mukaan paperipulasta huolimatta lehteä tehdään kuten ennenkin. Sanomalehti on vain yksi tuote, sisältöjä tehdään myös verkkolehteen ja radioon.
Pirttijoen mukaan paperia ei säännöstellä eikä sisältöjä ole karsittu. Suunnitelma tärkeysjärjestyksestä on kuitenkin olemassa.
– Se on matematiikkaa, jos painopinta-ala vähenee. Valintoja pitää tehdä. Ensin turvataan se, että kaikki mainostajat saavat haluamansa mainoksen lehteen. Sitten muut oleelliset sisällöt.
Pirttijoki ei usko, että paperi loppuu.
– Lakko ei kestä ikuisesti. Kun se loppuu, meillä on taas sanomalehtipaperia käytössä.
Paperin korkea hinta tulee kuitenkin jossain vaiheessa näkymään myös Etelä-Suomen Sanomissa.
– Voi olla että se jollakin aikavälillä näkyy meidänkin tuotteen hinnoissa.
**Lisää aiheesta**:
[Sanomalehtien tuotanto voi olla ongelmissa kevään aikana – isot lehtitalot varautuvat paperipulan kärjistymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12338277)
Keskiviikko 23.3.2022 (radio)
Ukrainan Mariupol. Helsinki-Vantaan lentoasema. Koronatutkimus. Viikonloppuna myrsky.
Mariupol
Ukrainassa jatkuvat taistelut satamakaupunki Mariupolista.
Venäjä ei ole kuitenkaan tulittanut Mariupolin satamaa. Satama on tärkeä koko alueen kuljetuksille.
Venäjä on sen sijaan tulittanut Mariupolin asuintaloja, sairaaloita ja kouluja.
Mariupolissa on vielä noin 100 000 ihmistä, jotka eivät ole päässeet kaupungista pois. Kaupungin ympärillä on Venäjän sotilaita.
Tiistaina Mariupolista onnistuttiin viemään turvaan yli 7000 ihmistä.
Mariupolin kaupunki on kärsinyt isoja vahinkoja sodan aikana. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kuukausi sitten.
Helsinki-Vantaan lentoasema
Täällä Suomessa Helsinki-Vantaan lentoaseman uudistus jatkuu. Nyt lentoaseman turvatarkastus nopeutuu.
Turvatarkastus on saanut uusia laitteita. Nyt käsimatkatavara voidaan tarkastaa, ilman että matkustajan pitää ottaa nesteitä tai elektroniikkaa pois laukusta.
Viimeistään kesällä kaikki lennot ja turvatarkastukset löytyvät samasta terminaalista. Terminaaliin pääsee nopeasti ja helposti junalla, bussilla tai autolla.
Koronatutkimus
Koronataudista on julkaistu uusia tutkimuksia.
Uusi brittiläinen tutkimus kertoo, että koronatauti vaikuttaa aivoihin. Koronatauti vahingoittaa aivoissa esimerkiksi aluetta, joka liittyy haistamiseen.
Koronapotilaiden aivot myös kutistuvat. Aivot pienenevät koronataudin takia jopa 2 prosenttia.
Koronatauti vaikuttaa myös ajatteluun. Koronataudin jälkeen ihmiset selviävät aikaisempaa huonommin tehtävistä, joissa tarvitaan monimutkaista ajattelua. Näin kertoo siis brittiläinen tutkimus.
Uusi saksalainen tutkimus puolestaan kertoo, että koronataudin vaikutukset aivoissa todennäköisesti korjaantuvat ajan mukana.
Koronataudin jälkeen ihminen ei ehkä jaksa keskittyä asioihin, hänellä voi olla päänsärkyä ja hän on väsynyt. Vähitellen ongelmat kuitenkin poistuvat. Myös hajuaisti tulee takaisin, saksalaiset tutkijat sanovat.
Sää
Sää on torstaina enimmäkseen poutainen ja myös aurinkoinen. Lämpötila on etelässä +10 astetta ja pohjoisessa noin nolla astetta.
Perjantaina Suomeen tulee sateita ja tuuli alkaa voimistua. Viikonloppuna Suomessa on myrsky ja tuuli on kovaa erityisesti lauantaina.
Myös lämpötila alkaa laskea lauantaina, ja sunnuntaina voi olla pakkasta jo koko maassa. Sunnuntaina sade on lunta myös etelässä.
Kansainvälinen kaapelijätti investoi 100 miljoonaa euroa Kirkkonummelle – Uskoo suurjännitekaapeleiden kysynnän kasvuun
Suurjännitekaapeleita maalle ja merelle valmistama yhtiö uskoo niiden kysynnän kasvavan merkittävästi, 3 miljardista jopa 8 miljardiin euroon vuodessa.
Maailman suurin kaapelivalmistaja Prysmian Group investoi 100 miljoonaa euroa Kirkkonummen Pikkalan tehtaansa laajennukseen.
Investoinnin odotetaan tuovan Pikkalaan yhteensä 100 – 120 uutta työpaikkaa, kertoo [yhtiö tiedotteessaan](https://fi.prysmiangroup.com/).
Tehtaan laajennustyöt on tarkoitus aloittaa jo ensi kesään mennessä.
Investoinnin jälkeen tehdas pystyy tuottamaan suurjännittekaapeleita vuodessa 400 kilometriä enemmän.
Investoinnilla yhtiö sanoo vastaavansa energiamurrokseen. Yhtiö odottaa suurjännitekaapeleiden markkinan kasvavan sekä maalla että merellä aiemmasta 3 miljardista jopa 8 miljardiin euroon vuodessa, josta Euroopan osuus on noin kaksi kolmasosaa.
Kirkkonummella sijaitseva Pikkalan tehdas on yhtiön globaali osaamiskeskus merikaapeleissa. Yhtiö on viimeisten kymmenen vuoden aikana investoinut Suomen tehtaisiinsa Pikkalassa ja Oulussa yhteensä yli 120 miljoonaa euroa.
Yhtiöllä on 108 tehdasta ja 25 tuotekehityskeskusta ympäri maailmaa. Konsernin liikevaihto vuonna 2021 oli 12,7 miljardia euroa. Konsernin palveluksessa työskentelee lähes 30 000 henkeä yli 50 maassa.
_**Kuuntele Uudenmaan uusimmat uutiset:**_ [https://areena.yle.fi/audio/1-2595371](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
Chisu päätti jäädyttää soolouransa, ja nyt hän kertoo Ylelle, mitä se käytännössä tarkoittaa: "Enemmän jumalaa, vähemmän säätöä"
Chisu sanoo Ylelle, ettei enää tiedä, mitä tekisi Chisu-nimiselle poptähdelle. Tällä hetkellä hän on kiinnostuneempi muotinäytöksistä kuin artistien keikoista.
**Teksti: Ville Vedenpää, kuvat: Sakari Piippo**
Suomen menestyneimpiin artisteihin kuuluva **Chisu** kertoi loppuvuodesta Vain elämää -ohjelmassa, että aikoo laittaa soolouransa jäihin.
Jäädyttämispäätös nousi välittömästi suomalaismedioihin otsikoihin. Mutta mitä se oikeastaan tarkoittaa? Onko Chisun soolouran jäädyttäminen sama vai eri asia kuin uran lopettaminen?
Nyt hän kertoo ensimmäistä kertaa, mitä artistille nimeltä Chisu tapahtuu.
Juuri 40 vuotta täyttänyt muusikko kertoo, ettei ole enää hetkeen nauttinut artistina olemisesta. Tässä haastattelussa hän puhuu pop-uran sijaan arkkitehtuurista, muotinäytöksistä ja trancesta. Ja jumalasta.
Chisu haluaa nyt lähteä kokeilemaan siipiään laaja-alaisesti taiteen parissa.
Kuka on Chisu?
_“Sä oot mulle se mysteeri_
_Jota ratkon, koukuttava palapeli_
_Kulta, kerro vielä_
_Kuka sä oot siellä”_
Näin Chisu laulaa viimeisimmällä kappaleellaan _Mysteeri,_ joka julkaistiin viime vuonna. Kyse on perinteisestä rakkauslaulusta, mutta Chisu laulaa siinä myös itsestään. Hän ei ole useampaan vuoteen tiennyt, kuka hän artistina oikein on.
– Se on pitkälti laulu itselleni. Miksi hakeudun aina tähän suhteeseen, ja ketä etsinkään. Ja se olin minä, jota etsin.
Chisun identiteettikriisi artistiminänsä kanssa oli alkanut jo aiemmin. 
Hän julkaisi kolmiosaisen _Momentum_-kokonaisuuden vuonna 2019, ja se esitteli aivan toisenlaisen artistin kuin uran alkuvaiheen pophitit _Mun koti ei oo täällä_ tai _Baden-Baden_. Musiikki oli aiempaan verrattuna koneellisempaa ja kokeellisempaa.
Hän kertoi tuolloin Ylen haastattelussa, että [hänen piti tappaa vanha Chisu](https://yle.fi/uutiset/3-10696966).
– Momentum oli murtautuminen ulos siitä vanhasta brändistä. Olen ylpeä siitä levystä ja tekisin sen uudelleen. Olen kuitenkin miettinyt, olisiko sen pitänyt olla aivan oma projektinsa.
Laulaja koki entistä vahvemmin, että artisti-Chisu oli hänelle itselleen etäinen. Hän alkoi myös pohtia, tarvitseeko Chisun käydä jatkossa aina läpi jokin raju muutos uutta albumia varten.
– Mulla alkoi olla sellainen fiilis, että en enää osaa uudelleen keksiä tätä Chisua.
Parin kolmen vuoden aikana muusikolla kypsyi ajatus, että artisti-Chisu menee nyt pitkälle tauolle. Hän ei halua ylläpitää väkisin jotain, mikä ei tunnu enää luontevalta. Toisaalta hän haluaa säilyttää Chisun sellaisena, jollaisena yleisö on tottunut artistin näkemään ja kuulemaan.
– En halua sanoa, että lopetan, mutta tämä on enemmän kuin hyllylle laittaminen. Chisu menee oikeasti syväjäähän ja saa olla rauhassa siellä. Samalla voin itse vapautua tekemään kaikenlaista muuta.  

Mökille mustikkavarpujen keskelle
Ennen Chisun jäädyttämistä laulaja lähtee perjantaina klubikiertueelle, ja kesällä on edessä festarikeikkoja. Hän haluaa ottaa vielä yleisön kanssa yhteisen hetken Chisun musiikin parissa.
Välillä hän havahtuu kyselemästä itseltään, onko hän idiootti laittaessaan artistiuransa tauolle. Kyseessä on kuitenkin ollut hänen elinkeinonsa 15 vuoden ajan.
– Mutta pitää luopua vanhasta, tai muuten ei mahdu uutta tilalle.
Jäähyväisvuoden jälkeen Chisu aikoo pitää selkeän tauon. Hän haaveilee vetäytyvänsä vuodeksi erämökkiin. Tai ainakin niin paljon kuin 7-vuotiaan tyttären aikataulut antavat periksi.
– Kutsun sitä tällä hetkellä varpuvuodeksi. Olen vain mustikkavarpujen keskellä, mietin siellä, kuka olen. Onhan tämä todennäköisesti hirvittävän iso identiteettikriisi.
Chisu odottaa ennen kaikkea sitä, ettei hänen tarvitse olla artistina niin paljoa esillä. Vaikka hän rakastaa esiintymistä, hän ei haluaisi käyttää niin paljoa aikaa esimerkiksi sosiaaliseen mediaan. Hän haluaa hypätä pois valokeilasta, että voi keskittyä sisältöön.
– Suuri asia tässä uuden edessä on se, että pidän itsestäni huolta. Koen, että kaikki on niin aikaa vievää ja olen tosi herkkä. Jätän liian vähän itselleni aikaa sille, että vain haaveilen.
Muusikko kertoo, että uran muuttamispäätökseen on vaikuttanut paljon henkisyys.
Korona-aikana Chisu on käsitellyt paljon jumalaa ja harjoittanut tietoisuutta. Jumalalla hän ei tarkoita perinteistä kristinuskon jumalaa tai varsinaisesti muitakaan uskontoja vaan enemmänkin elämänkatsomusta. 
Muusikolla on halu palata elämän perusasioiden äärelle.
– Tämän ajan teemana on ollut hetkessä eläminen. Haluan elämään enemmän jumalaa ja vähemmän säätöä.
Kohti uusia visioita
Chisulla on jo ajatuksia siitä, mitä hän aikoo ryhtyä tekemään. Se liittyy 11 ONES -musiikkiyhtiöön, jonka hän on perustanut aviomiehensä **Jori Roosbergin** (ent. Sjöroos) kanssa.
Heidän tavoitteenaan on löytää uusia artisteja, julkaista musiikkia sekä tehdä hittibiisejä yhdessä ja erikseen.
– Oman talon pyörittäminen kiinnostaa hirvittävästi. Iso haave on tehdä juttuja Suomen ulkopuolellekin.
Chisu ei vielä osaa tarkkaan määritellä, mikä hänen työnkuvansa yhtiössä tulee olemaan. Hän tarvitsee tauon artistiurastaan, että pystyy luomaan itselleen uuden roolin. 
Hän uskoo, että hänestä voisi olla pitkän linjan esiintyjänä hyötyä niin uusien kuin kokeneempienkin artistien mentoroinnissa.
– On hirvittävän tärkeää katsoa, että missä ihminen menee henkisesti, ja kysyä, että miten sä voit.
Chisulla on myös hirvittävä hinku päästä tekemään dj-keikkoja. Hän haluaisi päästä soittamaan kaikkea teknosta tranceen. Häntä kiinnostaa myös arkkitehtuuri, design ja muoti.
Hän haluaisi yhdistellä eri taiteenlajeja ja luoda uutta kulttuuria pelkän laulunkirjoittamisen sijaan.
– Menisin juuri nyt mieluummin katsomaan huippubrändin muotinäytöksen kuin artistin keikan. Näytös tarjoaa enemmän taiteellisia kerroksia.
Mutta millä nimellä Chisua sitten jatkossa kutsutaan?
– Kyllä mä varmasti tulen olemaan edelleen Chisu, koska olen ollut se aina kaikille. En lähde muuttamaan nimeäni. Voi tietenkin tulla joku projekti, mikä tehdään toisella nimellä.
Mutta se Chisu joka nousee lavalle laulamaan _Sama nainen_ -kappaletta, niin sitä ei tulla muusikon mukaan näkemään todella pitkään aikaan.
– Se on hyvä, että kun hänet on jäädytetty, niin hänet voi sieltä sulattaa ja hän ei ole muuttunut miksikään. Vähän botoxia ja eiku vaan lavalle ja _Baden-Baden_ soimaan.
**Lue myös:**
["Mun oli pakko tappaa vanha Chisu" – muusikko päivitti itsensä, kun oma elämä ja maailma ympärillä muuttuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10696966)
[”Ei Chisu karvoistaan pääse – uudesta levystä tuli megaspektaakkelia”](https://yle.fi/uutiset/3-8316071)
[Iskelmää vai poppia? – Chisu ja Anna Puu edustavat iskelmän uutta aaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-8138975)
Hintojen nousu ja Ukrainan sota lisäävät ruoka-avun tarvitsijoita – avustustyöntekijä: "Juuri tarjosin 10-vuotiaalle pojalle ruokakassia"
Porilainen Elämän leipä sinulle -yhdistys on auttanut ihmisiä 20 vuotta. Toistaiseksi kaikkia on pystytty auttamaan, mutta kustannusten nousu uhkaa myös avustustoimijoita.
– Rahatilanne on heikko, kun olen työtön. Täältä saa maanantaisin ainakin puolen viikon ruuat.
Porilainen **Jyrki Nurmi** on käynyt hakemassa ruoka-apua viimeiset pari kuukautta. Kaupoilta saatu ruoka on monipuolista: mukana on lihaa, leipää, kasviksia ja maitotuotteita.
– Kyllä tämä on lähes välttämätön. Ainakin iso apu. Muuten tulisi syötyä paljon huonommin, Nurmi sanoo.
Jyrki Nurmi on yksi monista, jotka käyvät maanantaisin Porin Elämän leipä sinulle -yhdistyksen ruokajaossa.
Maaliskuisena maanantaiaamuna jono on pitkä. Siihen on totuttu viimeisen kahden vuoden aikana, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kim Tapper**.
– Mitkä ne syyt sitten ovatkaan, korona vai työttömyys. Jonot ovat kasvaneet huomattavasti.
Tapper arvioi, että ihmisten määrä ruokajonossa on kahden vuoden aikana kasvanut jopa 50 prosentilla.
– Määrät lähtivät kasvuun keväällä 2020 ja vakiintuivat noin 300–350 ihmiseen viikossa. Nyt ihmisten määrä on lähtenyt jälleen kasvuun.
Apua tarvitaan enemmän, ruokaa on vähemmän
Ruoka-apua tarvitsevien ihmisten määrä on korona-aikana kasvanut koko Suomessa.
Maaliskuussa 2021 Kirkkopalvelut ry:n ja Sininauhaliiton tekemän tilannekatsauksen mukaan ruoka-apua tarvitsevat aiempien hakijoiden lisäksi lapsiperheet, opiskelijat, lomautetut ja työttömät. 
Huolestuttavana kyselyyn vastanneet ruoka-apua jakavat tahot pitivät sitä, että jaettavan ruuan määrä ei kuitenkaan kasvanut samaan tahtiin tarvitsijoiden kanssa.
– Uskon, että jaettavan ruuan määrä tulee entisestään vähenemään tulevaisuudessa. Tekniikka kehittyy ja kauppiaat tulevat yhä paremmin tietoiseksi, mitä ihmiset ostavat, joten hävikki vähentyy, Kim Tapper miettii.
Samaan aikaan Tapper kuitenkin uskoo myös, että ihmisten avuntarve tullaan huomaamaan entistä paremmin ja että uusia toimijoita tulee mukaan.
– Isommat ruokatoimijat, kuten tukut tai tehtaat saattavat lähteä mukaan. Toinen kysymys onkin sitten se, miten kaikki rahoitetaan.
Elämän leipä on tehnyt hyväntekeväisyystyötä Porissa jo 20 vuotta. 
Asiat ovat muuttuneet kahdessa vuosikymmenessä. Ruoka-avun jakajilla on jälleen edessään uudenlaisia haasteita.
Ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on lisääntynyt sotaa pakoon lähteneiden ukrainalaisten alettua saapua Suomeen. Samaan aikaan kustannukset ovat nousussa, mikä lisää paitsi vähävaraisten ahdinkoa myös yhdistyksen omia kuluja.
– Esimerkiksi bensan ja sähkön hintojen nousu voivat vaarantaa toimintaa. Toistaiseksi olemme vielä pärjänneet, mutta jos bensan hinta nousee vaikka kolmeen euroon litralta, täytyy jo miettiä, mistä raha revitään. Olemme kuitenkin ruohonjuuritasolla, Kim Tapper sanoo.
Ruokajonosta hakevat apua kaikenlaiset ihmiset. Ei ole vain yhtä avun tarvitsijaa.
– Juuri tarjosin 10-vuotiaalle pojalle ruokakassia ja häntä edellä oli noin 90-vuotias henkilö. Kirjo on laaja.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Moni sairaalasta kotiutuva soittaa hädissään ruoka-apuun – ruokajakelun konkari: "Heti päälle tulevia ongelmia on nyt enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-12322068)
[Ruokakassin saa nyt maksutta ja rukoilematta Jyväskylässä – "Tämähän on ihan ylellistä, kaiken maailman herkkuja", iloitsee Sirkku Durujin](https://yle.fi/uutiset/3-12283587)
[Hävikkiruoan jakelukeskus on kasvanut Oulussa odotettua nopeammin – ruokaa jaetaan viikottain jo tuhansia kiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12279536)
Koronatartunnoissa uusi ennätys Kymenlaaksossa – lääkäri huolissaan siitä, ettei asia kiinnosta: "Mediahuomio on maailman kriiseissä"  
Kymsoten alueella on 22 sairaalahoidossa olevaa covid-potilasta. Sairaanhoidon tarve on lisääntynyt etenkin iäkkäillä potilailla. Kymenlaakson koronatilanne on maan heikoimpia. 
Koronavirustartuntojen määrä on Kymenlaaksossa suurempi kuin koskaan ennen. 
Uusia koronatartuntoja todettiin viime viikolla 2106. Kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohti on noin 2550, Kymsote kertoo tiedotteessaan.
Kymsoten alueella sairaalahoidossa on 22 koronaviruspotilasta, joista 20 on hoidossa ensisijaisesti koronan vuoksi. Myös sairaanhoidon tarve on kasvanut.
Sairaalahoidossa myös perusterveitä ja nuorempia
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo tiedotteessa, että etenkin iäkkäiden covid-potilaiden sairaalahoito on lisääntynyt. Sairaalahoidossa on kuitenkin myös perusterveitä ja nuorempia potilaita.
– Sairaalahoidossa näkyy hyvin koronarokotusten merkitys. Koronarokotukset antavat suojaa vakavilta tautimuodoilta, on tärkeä ottaa koko rokotussarja, Mäntymaa sanoo.
Osa kymenlaaksolaisista on jättänyt ottamatta kolmannen rokotteen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uuden tutkimuksen mukaan iäkkäillä koronarokotteiden suojateho vakavaa tautia vastaan on kolmen rokoteannoksen jälkeen erinomainen. 
Kymenlaakson alueellinen koronakoordinaatioryhmä on erityisen huolissaan siitä, että tartuntojen määrä on epidemian huippulukemissa ja sairaalahoito kuormittunut, mutta asia ei enää kiinnosta kuten ennen. 
– Mediahuomio on nyt maailman kriiseissä, mikä on ymmärrettävää. Osa ihmisistä on jo väsynyt koronatilanteeseen, eikä jaksa enää noudattaa suosituksia. Vallitseva epidemiatilanne vaatii kuitenkin vielä kaikilta vastuullista toimintaa, Mäntymaa kertoo tiedotteessa.
Sote-henkilöstöllä paljon poissaoloja koronan vuoksi
Terveydenhuollon kuormitusta lisää edelleen myös se, että koronatartuntojen vuoksi sosiaali- ja terveysalan henkilöstöä on runsaasti poissa töistä.
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, eikä tartuntatautiyksikkö enää ehdi olla yhteydessä positiivisen koronanäytevastuksen saaneisiin sote-työntekijöihin. Kymsoten tiedotteen mukaan tartuntatautiyksikkö on jatkossa yhteydessä vain riskiryhmiin kuuluviin, ikäihmisiin ja raskaana oleviin. 
Tartuntatautiyksikkö panostaa myös laitos-, hoiva- ja sairaalaepidemioiden torjuntaan. 
Julkisten alojen ammattiliitot lakkoilevat Rovaniemellä parempien palkkojen ja työolojen puolesta
Kaksi kunta-alan ammattiliittoa on aloittanut lakon Rovaniemen kaupungissa ja Lapin sairaanhoitopiirissä. Lakko vaikuttaa kaupungin palveluista esimerkiksi päiväkoteihin ja kouluruokailuun.
Kaksipäiväisessä lakossa on JHL:n ja Jytyn jäseniä, jotka työskentelevät joko Rovaniemen kaupungille tai Lapin sairaanhoitopiirille. Rovaniemen kaupungin palveluissa lakko vaikuttaa esimerkiksi päiväkoteihin, kouluruokailuun ja suun terveydenhuoltoon sekä kirjastoihin ja uimahalliin.
Kunta-alalla on voimassa myös vuoronvaihto- ja ylityökielto. 
Kunta-alalla on oltu sopimuksettomassa tilassa 1. maaliskuuta alkaen. Sopimuksettomassa tilassa vanhoja virka- ja työehtosopimuksia noudatetaan normaalisti, mutta työrauhavelvoitetta ei enää ole.
Kunta-alan työehdoista on käyty sovittelua valtakunnansovittelijan johdolla jo pari viikkoa ilman tulosta.
Neuvottelujen vauhdittamiseksi JHL ja Jyty ovat myös antaneet lakkovaroituksen Tampereelle ja Kuopioon, Turkuun ja Ouluun sekä Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle ja Kauniaisiin.
**Lue lisää**
[Kunta-alan lakko: Rovaniemellä pyydetään osaa koululaisista tuomaan omat eväät – varsinkin erityisruokavalioiden tarjoaminen vaikeutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12370183)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Polttopuut huvenneet entisestään – klapit loppuneet useilta kauppiailta
Kyselyjä polttopuista kauppiaille tulee edelleen, vaikka monessa omakotitalossa jo luotetaan siihen, että aurinko lämmittää päivällä ja sähkö yöllä.
Polttopuut ovat loppuneet monelta halkokauppiaalta Kanta-Hämeessä. Pitkä lämmityskausi ja suhteellisen ankara talvi ovat saaneet aikaan sen, että moni kantahämäläinen halkokauppias myy nyt ei oota. [Jo helmikuun alussa klapeista oli pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12296392).
Kuluneen talven lämmityskausi alkoi poikkeuksellisen aikaisin, jo joulukuun alussa. Periaatteessa kausi jatkuu edelleen, vaikka moni kiinteistönomistaja on jo kyllästynyt lämmittämiseen, kertoo **Mikko** **Keto** Hattulasta. 
Myös toissa vuonna puupolttoaineita käytettiin paljon. Maan lämpö- ja voimalaitoksissa käytettiin kiinteitä puupolttoaineita tilastohistorian suurin määrä, kertoo Luke.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._

EU-johtajat vahvistavat tukeaan Ukrainalle – Sanna Marin: Ukraina taistelee kaikkien eurooppalaisten puolesta
EU-johtajat kokoontuvat torstaina Brysseliin. Turvallisuus- ja puolustusyhteistyön vahvistamisen ja Ukrainan tukemisen lisäksi yhtenä pääaiheena on irtautuminen venäläisestä tuontienergiasta. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vilkastuttanut EU-johtajien kokoustahtia. 
Ranskan Versailles’ssa 10. ja 11. maaliskuuta järjestetyn ylimääräisen huippukokouksen jälkeen nyt on vuorossa EU-johtajien kokous Brysselissä 24. ja 25. maaliskuuta. 
Venäjän hyökkäyssodan lisäksi Brysselin kokouksen asialistalla ovat turvallisuus ja puolustus, energia, talouskysymykset, EU:n koronatoimet, ulkosuhteet ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan nimitys. EU-johtajat tapaavat myös Brysselissä vierailevan Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin**.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) esitteli Eurooppa-neuvoston asialistaa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle ja EU-asioita linjaavalle suurelle valiokunnalle tänään keskiviikkona.
Suuren valiokunnan ja pääministerin [keskustelussa](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/suuri-valiokunta-ja-paaministeri-keskustelivat-huippukokouksen-alla-venaja-pakotteista-ja-energiasta.aspx) esillä olivat muun muassa Venäjään kohdistetut pakotteet ja energiapolitiikka. 
Keskustelua käytiin siitä, miten pakotteita voitaisiin tehostaa ja millä keinoilla Venäjän mahdollisuuksia kiertää pakotteita voitaisiin estää. 
Keskustelun aiheina olivat myös, miten energiasiirtymää jäsenmaissa on mahdollista nopeuttaa ja miten energiapakotteiden asettaminen vaikuttaisi jäsenmaihin taloudellisesti ja konkreettisten energiatarpeiden osalta.
Marin: Lisää tukea Ukrainalle
Suuren valiokunnan kokouksen jälkeen Marin kertoi Ylen haastattelussa, että Ukrainalle on annettava lisää aseellista tukea, muuta materiaalista tukea ja rahallista tukea niin kauan kun sota jatkuu.
– On erittäin tärkeää, että Eurooppa yhdessä kumppanimaiden kanssa sitoutuu antamaan kaiken sen avun ja tuen Ukrainalle, mitä se tarvitsee. Ukraina taistelee paitsi oman itsenäisyytensä niin kaikkien eurooppalaisten ja eurooppalaisten arvojen puolesta ja senkin vuoksi vahva tuki Ukrainalle on ensiarvoisen tärkeää, Marin korosti.
Venäläisestä tuontienergiasta halutaan irti
EU-johtajat käsittelevät EU:n keinoja luopua riippuvuudestaan Venäjän kaasun, öljyn ja hiilen tuonnista niin pian kuin mahdollista. 
– Kyse on ennen muuta siitä, millä tavalla lyhyellä aikavälillä saadaan korvattua tätä venäläistä tuontienergiaa esimerkiksi muualta tehdyillä ostoilla. Komissio tulee tänään esittämään todennäköisesti yhteistä kaasuhankintaa Euroopan alueelle niin, että voisimme sitten irtautua myös mahdollisimman pikaisesti Venäjän tuontikaasusta, Marin kertoi.
Eurooppa-neuvoston kokouksessa keskustellaan energian hinnoista, kaasun varastoinnista ja sähkömarkkinoiden toiminnasta.
Turvallisuus- ja puolustusyhteistyön askelmerkit
EU-johtajat hyväksyvät Brysselissä EU;n turvallisuus- ja puolustusyhteistyön uudet kuviot.
– Suomi on pitkään korostanut tarvetta vahvistaa EU:n yhteistä turvallisuus- ja puolustusyhteistyötä. On tärkeää, että nyt Eurooppa-neuvoston kokouksessa meillä on hyväksyttävänä tämä strateginen kompassi, joka neuvostotasolla on jo käsitelty eli nyt myös päämiestasolla ikään kuin siunaamme nämä askelmerkit tulevaisuuteen, pääministeri Marin sanoi. 
Isoja kysymyksiä ovat niin jäsenvaltioiden kuin Euroopan yhteisen puolustuskyvyn kehittäminen, kuten esimerkiksi investoinnit puolustushankintoihin ja eurooppalaisen yhteisen tuotannon vahvistaminen. 
– On tärkeää, että Versailles'in kokouksen julkilausumassa mainittiin tämä 42.7 kokonaisuus, joka velvoittaa jäsenmaita auttamaan toisiaan tilanteissa, joissa johonkin jäsenmaahan kohdistuisi aggressiivista toimintaa tai esimerkiksi hyökkäystoimintaa. On tärkeää, että tämä mainitaan, Marin totesi.
EU:n turvatakuissa ei ole kuitenkaan kysymys yhteisestä sotilaallisesta puolustuksesta.
– Se tarkoittaa sitä, että jäsenmailla on velvollisuus auttaa toisiaan, mutta mitään tällaista yksittäistä velvoitetta esimerkiksi lähettää sotilaita toisiin maihin ei ole, mutta velvoite on kuitenkin auttaa., Marin muistutti.
_Voit keskustella tästä arikkelista 24.3.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[EU:n huippukokous päättyi Versailles'ssa – Venäjälle tulossa neljäs pakotepaketti, Marin: Talouspakotteet kovia ja Eurooppakin kärsii niistä](https://yle.fi/uutiset/3-12353848)
Sähkö on halventunut roimasti huipputasoilta – hinnat silti markkinoiden ennakko-odotuksia korkeammalla
Sydäntalven sähkön huippuhinnat ovat kevätauringon myötä sulaneet etenkin Pohjoismaissa. Sähkö tehdään näillä leveyksillä suurelta osin vesi-, tuuli- ja ydinvoimalla. Pörssihinnan heilunta on kuitenkin lisääntynyt viime aikoina voimakkaasti. Se johtuu muun muassa tuulivoiman lisääntymisestä. 
Viime joulukuussa sähkön hinta alkoi ponnahdella ennätyskorkeille tasoille.
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
Etenkin pörssisähköä ostavat kuluttajat suorastaan järkyttyivät odotettavissa olevan sähkölaskunsa suuruudesta. 
Sähkösopimuksia vaihdettiin uusiksi ja karsittiin sähkön kulutusta.
[Sähkösopimuksen kilpailutus on nyt entistä tärkeämpää ja hämmentävämpää – ota nämä asiat huomioon, jos olet vaihtamassa sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12224940)
Näin kevääksi piti kuitenkin helpottaa ja niin on myös käynyt.
– Meillä näkyy nyt jakaantunut tilanne. Pohjoismaissa ja siis myös Suomessa tilanne on helpottunut tai helpottumaan päin. Sen sijaan Keski-Euroopassa ei. Siellä maakasun merkitys on iso, hinta korkealla ja huoli saatavuudesta paha, sanoo energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuus ry:stä. 
Hintapaine ja uhka energian saatavuudesta johtuvat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Riippuvuutta venäläisestä energiasta ollaankin vähitellen katkaisemassa. 
Keski-ja Etelä-Euroopassa maakaasua käytetään muun muassa talojen lämmityksessä ja ruuan valmistuksessa. Kallistuneen kaasun avulla tuotetaan myös sähköä ja se näkyy sähkön hinnassa.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa sähköä tuotetaan kuitenkin eri tavalla kuin eteläisessä Euroopassa.
– Meillä tuotannossa painottuu ydinvoima. Se on tärkein sähkön lähde. Ydinvoiman osuus ja merkitys vain vahvistuu Olkiluoto 3-ydinvoimalan valmistumisen myötä. Meillä on toki myös vesivoimaa ja yhä enemmän myös tuulivoimaa, Salomaa muistuttaa.
Toisin sanoen emme ole niin kiinni fossiilisten polttoaineiden hinnoissa kuin muut. 
Sähkön hinta sahaa 
Sähkön hinta heiluu kuitenkin meilläkin yhä odotuksia korkeammalla tasolla. Siitä on ehditty kuluttajia jopa varoittaa.
[Sähkön hinnan uskotaan nousevan huippulukemiin alkuviikolla, kertoo sähkönmyyntiyhtiö Väre – neuvoo vähentämään sähkönkulutusta päivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12347628)
– Syksyllä ajateltiin, että loppukevään sähkön hinta olisi alentunut kuukausitasolla keskimääräistä enemmän kuin mitä on ehtinyt tapahtua. Hintaero ennusteen ja toteutuneen nykyisen odotuksen välillä on useita senttejä kilowattitunnilta, Salomaa laskee.
Hinta myös todellakin heiluu. 
Esimerkiksi sähköpörssi Nord Poolissa tiistaina 22.3 klo 7-8 hinta oli 21 senttiä ja klo 23-24 enää 3,3 senttiä kilowattitunnilta. Sitä ennen hinnat olivat kuitenkin päiväkausia aamuisin paljon halvempia samoilla kellonajoilla.
Keskiviikkona 23.3 klo 7-8 välillä kilowattitunti maksoi 29 senttiä ja illalla klo 23-24 enää 1,3 senttiä. Suuri syy pudotukseen on se, että Fingridin tuulivoimaennusteen mukaan ensi yönä tuulee kovaa ja sähköä on tarjolla jopa kysyntää enemmän. 
– Päivä- ja tuntikohtaista heiluntaa on osattu odottaa ydin- ja tuulivoiman roolin kasvaessa meidän järjestelmässä. Mutta toki täysimittaisen sodan alkamisellakin on tässä nyt merkitystä. 
Eli jos tuulee se näkyy tuulisähkön takia pörssihinnassa herkästi. Olkiluoto 3-voimalaakin jo testataan. Täydellä teholla virtaa se tuottaa verkkoon näillä näkymin heinäkuun lopussa.
– Toisaalta jos Venäjän tuonti meille loppuisi, niin hinta nousisi varmasti, koska Olkiluoto 3-ydinvoimalan tuotanto ei vielä tässä kohtaa riittäisi sitä korvaamaan, Salomaa sanoo.
Korvaava sähkö hankittaisiin silloin muualta Pohjolasta. Mutta ei Suomi ole enää [omavaraisuudessakaan kaukana](https://yle.fi/uutiset/3-12358806). Olkiluoto 3-ydinvoimalan lisäksi Suomeen on valmistumassa lähivuosina tuhansien megawattien edestä lisää tuulivoimaa. 
**Lue lisää:**
[Sähkön hinta noussut talven aikana – taustalla tukkumarkkinahinnan kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-12341334)
[Sähkön hinta koko lopputalveksi yli kaksinkertaistui hetkessä – katso paljonko kinkun paistaminen tai saunominen maksavat tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12231628)
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
[Sähkön hinta nousi korkealle, edullisen sopimuksen tekeminen on nyt myöhäistä – puolen vuoden päästä hintoihin odotetaan tuntuvaa muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12133714)
Keskiviikko 23.3.2022 (tv)
Energian säästö. Pakolaisten kotimajoitus. Turvatarkastus Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Sääennuste.
Energian säästö. Pakolaisten kotimajoitus. Turvatarkastus Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Sääennuste.
Tohmajärvellä roskakatos tuhoutui palossa – poliisi pyytää havaintoja
Palavasta roskakatoksesta tuli useita ilmoituksia hätäkeskukseen. Syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. 
Tohmajärvellä tuhoutui eilen tiistaina roskakatos tulipalossa. Tapaus sattui Wahrmanintiellä puoli neljän aikaan.
Palavasta roskakatoksesta tuli hätäkeskukseen useita ilmoituksia. 
Paikalle saapui useita palolaitoksen yksiköitä sammuttamaan paloa, mutta katos paloi kokonaan. 
Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä, ja poliisi tutkii tapausta palonsyyntutkintana.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja palosta. Havainnot voi välittää poliisin vihjesähköpostiin tai vihjepuhelimeen.
Jämsässä yli sata Kaipolan paperitehtaalta työttömäksi jäänyttä on edelleen työtä vailla 
Paperitehtaan sulkemisen myötä työpaikkansa menettäneet ovat osallistuneet muun muassa hoiva- , metsä- ja IT-alan koulutuksiin. 
Jämsässä UPM:n Kaipolan paperitehtaan sulkemisen jäljiltä työpaikkansa menettäneistä työttömänä työnhakijana on edelleen 114 henkilöä, kertoo [Jämsän äkillisen rakennemuutoksen työryhmä tiedotteessaan](https://www.jamsa.fi/info-ja-asiointi/ajankohtaista/tiedotteet/6919-aerm-rakennemuutoksesta-siirrytty-kehittaemisvaiheeseen) (jamsa.fi). 
Tiedotteen mukaan aikanaan tehtaalla työskennelleet ovat osallistuneet muun muassa hoiva-avustajakoulutukseen, metsäalan koulutuksiin, IT-alan koulutuksiin sekä yrittäjyyskoulutuksiin.
TE- toimisto ja Jämsän kaupunki ovat aloittamassa yrityskäyntejä, joiden tavoitteena on saada käynnistettyä muun muassa rekrykoulutuksia alueella yritysten tarpeiden mukaan.
UPM sulki Kaipolan paperitehtaan alkuvuodesta 2021. Tehtaan sulkemisen myötä työpaikkansa menetti yli 400 ihmistä.
Jämsässä äkillisen rakennemuutoksen työryhmään osallistuu Jämsän kaupungin keskeisiä toimijoita sekä Kaipola Green Portin, Kaipola Recyclingin, Patrian, Keski-Suomen liiton, Keski-Suomen TE-toimiston, ELY-keskuksen, työ- ja elinkeinoministeriön, yrittäjäyhdistyksen ja Gradian edustajia sekä jämsäläiset kansanedustajat. Työryhmä kokoontuu seuraavan kerran huhtikuussa.
Neljännet koronarokotukset herättävät kiinnostusta Oulussa – rokotuspisteiden aukioloja voidaan muokata nopeasti kysynnän mukaan
Kaupungissa ollaan supistamassa hiljentyneiden koronarokotuspisteiden aukioloaikoja, mutta niitä ollaan valmiina muuttamaan nopeasti, kun suositukset neljännestä rokotuskierroksesta tulevat.
Neljännet koronarokotukset herättävät kiinnostusta. 
Oulussa kyselyjä seuraavasta rokotuskierroksesta tulee erityisesti ikääntyneemmiltä ihmisiltä. Kaupungissa ollaan supistamassa hiljentyneiden koronarokotuspisteiden aukioloaikoja, mutta niitä ollaan valmiina muuttamaan nopeasti, kun suositukset neljännestä rokotuskierroksesta tulevat.
– Kyllä varmasti sitten vilkastuu. Sitä on paljon kyselty puhelimessa. Myös täällä käyneet ovat sitä kyselleet. Ainakin vanhemmat ihmiset haluaisivat pitää sen rokotuskattavuuden yllä. Rokottajia saadaan töihin lisää nopeallakin aikataululla, kertoo palveluesimies **Päivi Rintasaari** Oulun kaupungilta.
Oululainen **Jukka Kaijanen** kävi hakemassa kolmannen rokotteen aamupäivällä Limingantullin rokotuspisteellä. Jos suositus neljännestä rokotuksesta tulisi, kävisi hän hakemassa myös sen. 
– Kyllä kait se sitten pitää hakea. Toisesta rokotteesta on aikaa, viime vuoden puolella otin sen. Olen jotenkin vitkutellut nyt tämän kolmannen kanssa. Nyt kun oli tällainen hyvä ilma, niin ajattelin lähteä liikkeelle. Täällä oli yllättävän vähän porukkaa ja oli helppo tulla sisälle. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riveriaan hakijoita oli tänä vuonna yli 4 000 – etenkin sote- ja rakennusalat kiinnostavat
Ensisijaisesti Riveriaan haki reilu tuhat. Valtakunnallisesti koulutukseen hakijoita oli lähes 76 000. 
Perusopetuksen jälkeisen koulutuksen yhteishaku on päättynyt. Valtakunnallisesti hakijoita oli lähes 76 000.
Hakijamäärään vaikutti se, että tänä keväänä ylioppilaat eivät enää voineet hakea ammattikouluihin yhteishaussa.
Pohjois-Karjalan Riveriaan hakijoita oli yhteensä yli 4 000. Ensisijaisia hakijoita heistä oli noin neljännes.
Riveriaan oli eniten ensisijaisia hakijoita rakennusalan, sähkö- ja automaatioalan sekä sosiaali- ja terveysalan perustutkintoihin.
Vetovoimaltaan suosituimpia olivat puolestaan tanssiala, laboratorioala sekä perustason ensihoidon osaamisala.
**Lue lisää:** [Joensuun lukiot olivat yhteishaussa suosittuja – kaikille ei riitä mieleistä opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12375956)
Ukrainan ensimmäinen nainen on vahva mielipidevaikuttaja – Olena Zelenska valottaa piilopaikastaan kotinsa menettäneiden lasten hätää 
Presidentti Volodymyr Zelenskyin puoliso on miehensä vahva tukija. Hän on jatkanut kampanjointia lasten hyvinvoinnin puolesta myös sodan aikana. 
Elämä on toisinaan tv-sarjan käänteitä ihmeellisempi. Ukrainan presidenttiparin tarinaa harva voinee keksiä. 
Ennen vuoden 2019 vaaleja **Volodymyr Zelenskyi** oli näyttelijä ja tv-esiintyjä, hänen vaimonsa **Olena** käsikirjoittaja ja tuottaja pariskunnan yhteisessä Kvartal 95-tuotantoyhtiössä.
Hänen kerrotaan vaikuttaneen suuresti muun muassa siihen, millaiseksi presidenttiä esittäneen Volodymyr Zelenskyin rooli [Ylen Areenassa näkyvän ](https://areena.yle.fi/1-50173655)Kansan palvelija - sarjassa muodostui. **Vasyl** **Holoborodkon** hahmoa luonnehditaan osin Ukrainan ensimmäisen naisen luomukseksi.
Zelenskyien lähipiiri kuvailee naista sekä fiktiivisen että tosielämän presidentin takana poikkeuksellisen vahvaksi. Rouva Zelenska on halunnut aiemmin pysytellä taustalla, säilyttää yksityisyytensä ja suunnata huomion valokeilan puolisoonsa.
Tarkoituksella valittu taustarooli muuttui näkyvämmäksi, kun vuoden 2019 vaalit veivät pariskunnan Kiovassa presidentin virka-asuntoon.
[Ukrainan Vogue-lehdessä haastateltu](https://vogue.ua/Olena-Zelenska-vogue-ua) Olena Zelenska sanoo valtakunnan ykkösnaisen roolin vaatineen totuttelua.
Pariskuntaa näyttää yhdistävän keskinäinen huumori. Zelenskan mukaan puolison presidenttiehdokkuus tuli hänelle tietoon ukrainalaisista viimeisenä.
– Kun tiedustelin, miksei hän kertonut poliittisista pyrkimyksistään minulle, hän sanoi, ettei muistanut, sanoi rouva Zelenska Vogue-lehden haastattelussa. 
Kuukausi sitten heistä tuli maansa etsityin pariskunta. Presidenttiä perheineen jahtaavat muun muassa pahamaineiset Wagner-joukot. [Palkkasoturit on yhdistetty Venäjän hallintoon](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008662785.html).
Toimintaelokuvien vauhti kalpenee todellisuuden käänteissä
Presidentti Zelenskyi mainitsi alkuviikosta Euroopan yleisradiounionin EBUn haastattelussa soittelevansa säännöllisesti maailman johtajille, muun muassa Britannian pääministeri **Boris Johnsonille** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macronille**.
Useimmiten ja mieluiten presidentti vaihtaa kuitenkin, kirjaimellisesti riskialttiissa kaukosuhteessa kuulumisia vaimonsa kanssa.
Rouva Zelenskyi sanoo olevansa jokaisen ukrainalaisen naisen tapaan huolissaan puolisonsa turvallisuudesta. 
– Soittelemme joka aamu ja rukoilen päivittäin hänen henkensä puolesta, sanoi Olena Zelenska viime lauantaina [People-lehden haastattelussa](https://people.com/politics/ukraines-president-zelenskyy-wants-his-children-to-know-about-the-invasion/).
Pariskunta tutustui opiskeluaikana 
Kiovassa syntynyt 44-vuotias Zelenska on valmistunut arkkitehdiksi Kryvyj Rihin yliopistosta. Presidentti Volodymyr Zelensky ja tuleva puoliso kävivät samaa koulua, mutta he eivät tutustuneet tuolloin, vaan pariskunta tapasi vasta opiskeluaikana.
Ukrainan ensimmäinen nainen otti julkisen roolin jo ennen sotaa. Hän toimi useissa järjestöissä ja kampanjoi muun muassa ukrainan kielen kansainvälistymisen ja laajemman leviämisen puolesta.
Olena Zelenska vaikuttaa maanpuolustustahdossaan monien muiden ukrainalaisten tavoin pelottomalta.
Presidentti Zelenskyi on useaan otteeseen sanonut olevansa Venäjän tappolistan ykköskohde, kakkonen on hänen puolisonsa. 
Rouva Zelenska lähetti haastattelun jälkeen avoimen kirjeen, jossa hän kertoi “haluavansa todistaa” Ukrainan puolesta ja luetteli muun muassa hyökkäyksen kolmen ensimmäisen lapsiuhrin nimet. Asiasta [kertoi muun muassa France24-kanava](https://www.france24.com/en/live-news/20220308-ukraine-s-first-lady-condemns-kremlin-s-mass-murder). 
Lasten terveys ja koulutus ovat olleet rouva Zelenskan kiinnostuksen kohteina jo ennen Venäjän hyökkäystä. Presidentin puolisona hän on edistänyt muun muassa kouluruokailua.
– Läntisessä Ukrainassa omenoita mätänee puuhun, koska niille ei ole markkinoilta. Joissakin maissa annetaan välipalaksi lasi maitoa. Miksei maassamme voisi olla lapselle omena päivässä -ohjelma, hän pohdiskeli Nation Post -lehden haastattelussa.
Suhteellisen puhdas julkisuuskuva 
Rouva Zelenskyi on pääosin säästynyt asemaansa liittyvältä kielteiseltä julkisuudelta.
Vuonna 2013 hänen epäiltiin ostaneen Krimillä sijaitsevan luksushuvilan ukrainalaiselta bisnesmieheltä **Oleksandr Buryakilta** puolet markkinahintaa halvemmalla. 
Presidentinkanslia kiisti kauppaan liittyvät epäselvyydet. Kiinteistö jäi Krimille Venäjän vallattua niemimaan vuonna 2014.
Olena Zelenska sanoi Ukrainan Voguen haastattelussa, että hän ei ole muuttunut presidenttiyden aikana mutta olosuhteet ovat. Yksityisyyttä on vain kylpyhuoneessa, muualla on vartiointia.
Helmikuun kolmannelta viikolta alkaen on yksityisyys entisestään vähentynyt ja vartiointi kasvanut. 
Zelenskyien kaksi lasta on pidetty turvallisuussyistä pois julkisuudesta. **Oleksandra** on 17-vuotias ja **Kyrylo** 9-vuotias.
Lähteinä käytetty myös: Washington Post, People, Vogue Ukraina, Nation Post, France24
**Lue myös:** 
[Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja tv-käsikirjoittajat – asiantuntija: "Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12353824)
[Zelenskyi kertoi syitä sille, miksi haluaa neuvotella itse Putinin kanssa: kysymys miehitetyistä alueista hyvin vaikea ](https://yle.fi/uutiset/3-12370181)
[Arnold Schwarzeneggerin sodanvastainen puhe on "kuin oppikirjaesimerkki", sanoo professori – taidonnäyte ei jää venäläisiltäkään huomaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12370067)
[Ukrainalaisten into päästä opiskelemaan Itä-Suomen yliopistoon yllätti akateemisen rehtorin – nyt yliopisto aikoo avata uusia väyliä opintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12371147)
Kommentti: Ei mikään tavallinen tennistähti – 25-vuotiaana maailman ykkösenä lopettava Ash Barty tekee asiat omalla tavallaan
Ash Bartyn kohdalla lopettaminen 25-vuotiaana maailman ykkösenä ei ole niin yllättävää kuin se olisi jonkun muun pelaajan kohdalla, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Kun tenniksen maailman ykköspelaaja lopettaa uransa 25-vuotiaana, se on lähtökohtaisesti todellinen uutispommi. **Ash Bartyn** kohdallakin uutisen näkeminen hätkähdytti aluksi. Hetken kuluttua se ei enää tuntunut juuri hänen kohdallaan täysin yllättävältä. Barty ei ole ihan tavallinen tennistähti.
Australialainen on aina tehnyt asiat omalla tavallaan. Hän rakastaa tennistä, mutta tietyllä tavalla se ei kuitenkaan ole hänelle koko elämä. Hänen suhteensa maailmalla kiertämiseen on erilainen kuin useimmilla muilla pelaajilla.
Barty saavutti jo hyvin nuorena menestystä nelinpelissä. Hän oli Australian avointen, Wimbledonin ja US Openin finaaleissa vuonna 2013 **Casey Dellacquan** kanssa. Näiden saavutusten aikaan hän oli 16–17-vuotias. Vuotta myöhemmin – vain 18-vuotiaana – Barty ilmoitti ottavansa tauon tenniksestä. Hän sanoi silloin, että "se oli liikaa liian aikaisin ja haluan kokea normaalia teini-ikäisen tytön elämää". Aivan normaalia teinitytön elämää hän ei silloinkaan elänyt, sillä hän pelasi krikettiä huipputasolla.
Barty palasi tenniskentille vuonna 2016 ja nousi nopeasti kohti huippua kaksinpelissä. Hän voitti Ranskan avoimet 2019, Wimbledonin viime kesänä ja Australian avoimet tämän vuoden alussa. Barty on ollut viime ajat selvästi maailman ykköspelaaja.
Bartyn pelityyli on ollut monipuolisuudessaan virkistävä poikkeus WTA-kiertueella. Hän ei ole pitkä pelaaja, mutta hänellä on erinomainen syöttö. Bartyn peliin kuuluu olennaisena osana alakierteinen rystylyönti, jolla hän myös rakentaa paikkoja kämmenelleen.
Viime vuosina Barty on tehnyt omia ratkaisujaan aikataulujensa suhteen. Niihin on toki vaikuttanut paljon koronapandemia. Turnaukset menivät pandemian vuoksi tauolle maaliskuussa 2020. Kun ne jatkuivat elokuussa, Barty ei palannut turnauksiin, vaan oli koko loppuvuoden pois kisoista.
Australia on kaukana useimmista turnauspaikoista ja siellä on ollut tiukat koronasäännöt. Se on tehnyt Bartynkin kiertue-elämän vaikeammaksi. Vuonna 2021 hän teki päätöksen kiertää turnauksia ja olla pois kotoa käytännössä koko vuoden. Loppuvuoden kisat US Openin jälkeen hän kuitenkin jätti väliin.
Tänä vuonna hän ei hävinnyt otteluakaan. Voitot Adelaidesta ja Australian avoimista jäivät uran viimeisiksi otteluiksi. Barty pääsi näin samaan kastiin **Pete Samprasin** kanssa pelaajana, jonka viimeinen ottelu oli Grand Slam -turnausvoitto.
Barty ilmoitti päätöksestään "bartymaisella" tavalla, julkaisemalla videon, jossa hänen hyvä ystävänsä Dellacqua haastatteli häntä. Barty kertoi, että hänella ei ole fyysisiä eikä henkisiä voimavaroja haastaa itseään niin paljon, mitä huipulla oleminen vaatii.
Wimbledonin voitto oli Bartylle iso unelma. Kun hän saavutti sen viime kesänä, se alkoi jo tuoda mieleen ajatuksia lopettamisesta. Toinen unelma, Australian avointen voitto tammikuussa oli sitten lopullinen vahvistus Bartylle, että uran voi lopettaa. 
– Ei ole oikeaa tapaa, ei ole väärää tapaa, on vain minun tapani, Barty sanoi.
Hyvän tenniksen ystävät voivat kuitenkin elätellä toivoa, että Bartyn kipinä syttyisi vielä uudestaan. Iän puolesta aikaa on vaikka kuinka paljon.
**Lue myös:**
[Ashleigh Barty, 25, sanoo tietävänsä, että kaikki eivät ymmärrä lopettamispäätöstä – maailman ykkösen rohkeutta hehkutetaan: "Sinussa on tyyliä"](https://yle.fi/urheilu/3-12371593)
IS: Tapparan Jukka Rautakorpi siirtyy JYPin päävalmentajaksi
JYPin urheilutoimenjohtaja Mikko Viitanen kertoo Ylelle, että uudesta päävalmentajasta tiedotetaan "sitten kun on tiedotettavaa". 
Jääkiekon SM-liigassa Tapparan urheilujohtajana toiminut **Jukka Rautakorpi** jättää tehtävänsä.
Tappara vahvistaa tiedotteessaan, että Rautakorven työt päättyvät Tampereella tämän kuun lopulla.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000008701324.html) uutisoi keskiviikkona, että Tapparan urheilujohtaja Rautakorpi siirtyy ensi kaudeksi JYPin päävalmentajaksi.
Tappara lähtee tämän kevään pudotuspeleihin runkosarjan voittajana. JYP jäi pudotuspelien ulkopuolelle jääden sarjassa kolmanneksitoista.
Turun tuomiokapituli: Kokemäen seurakunnan ilmapiiri ristiriitainen ja tulehtunut
Kokemäen kirkkoneuvoston tekemä kantelu kirkkoherra Timo Wariksesta ei johda jatkotoimenpiteisiin. Seurakunnan sisäisiä ristiriitoja on käsitelty julkisuudessa jo vuosien ajan.
Kokemäen kirkkoneuvoston tekemä[ kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-12157386) vs. kirkkoherra **Timo Wariksesta** ei johda jatkotoimenpiteisiin. Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin mukaan kantelijat eivät ole esittäneet yksilöityjä syitä, joiden perusteella olisi perusteita ryhtyä asiassa toimenpiteisiin.
– Kantelukirjelmässä on selostettu Wariksen menettelyä laajasti. Selostus on melko ylimalkaista. Kirjelmästä ei varsinaisesti ilmene, mitä konkreettisia asioita Waris on kantelijoiden mielestä tehnyt tai mitä hän on sanonut moitteet ansaitakseen, tuomiokapituli toteaa.
Seurakunnassa isot ongelmat
Tuomiokapituli katsoo, että Kokemäen seurakunnassa tulee nyt keskittyä [vaikean työsuojelutilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12181959) korjaamiseen. Tuomiokapituli sai päätöksensä pohjaksi selvitysmieheksi määrätyn lääninrovasti **Heimo Hietasen** raportin.
Hietasen mukaan Kokemäen seurakunnan ilmapiiri on ristiriitainen ja tulehtunut. Taustalla on muun muassa se, että seurakunnan viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden välinen työnjako ei ole ollut selkeä.
– Työsuojeluvaltuutettujen kirjeessä selostettu kirkkoneuvoston varapuheenjohtajan [**Hannu Heikolan**] menettely on ollut erikoista, ja hänen tulee jatkossa pitäytyä omaan rooliinsa kuuluvissa tehtävissä. Sekaantumalla seurakunnan operatiiviseen toimintaan luottamushenkilöt vaikeuttavat seurakunnan tehtävien asianmukaista hoitamista ja epäilemättä myös kuormittavat henkilöstöä., tuomiokapituli toteaa.
Tuomiokapitulin mukaan myös seurakunnan työntekijät ovat omalta osaltaan vaikeuttaneet tilannetta.
Luottamushenkilöt [ovat riitaantuneet](https://yle.fi/uutiset/3-8901305) myös Wariksen edeltäjän **Hannu Tomperin** kanssa. Asioita on käsitelty useita kertoja julkisuudessa. 
Vs. kirkkoherrana toiminut Timo Waris valittiin [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12301775) Sääksmäen kirkkoherraksi.
Puruveden malmihankkeesta on tehty valitus oikeuteen – tukena lähes 4000 nimeä adressissa 
Malminetsintäalue sijouttuisi Puruveden ja Pihlajavesien läheisyyteen. Vaikutusalueella on erityisiä luontoarvoja, kuten saimaannorppa. 
Puruveden kaavaillusta malminetsintähankkeesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Pro Puruveden jättämässä valituksessa kritisoidaan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston päätöstä hyväksyä malminetsintä Puruveden alueella. 
Valituksessa tuodaan esille Kivikaivo Oy:n mahdollisen kaivostoiminnan vaikutuksia alueen luonnolle ja väestölle.
Malminetsintäalueella on luonnonsuojelu- ja asuinalueita sekä matkailukeskittymiä. Alueella on myös suojeltuja saimaannorppia sekä muikkuvesistöjä, joihin kaivostoiminta voisi vaikuttaa.
Valituksen tueksi Pro Puruvesi avasi maaliskuun alussa nettiadressin. Siihen on kertynyt nimiä jo yli 3400. 
Adressin listakeräystä on tehty Kesälahdella ja Kerimäellä. Se on jo tuottanut noin 400 allekirjoitusta.
Adressit ovat osoittaneet erittäin laajan ja yksimielisen vastustuksen kaivoshankkeelle.
Nettiadressi pidetään auki ainakin syksyyn asti. Adressin listakeräystä valmistellaan laajennettavaksi jo lähiaikoina Kerimäen ja Punkaharjun keskustoihin sekä Villalaan.
Turussa jo 40 ukrainalaislasta koulussa – kaupunki etsii ukrainalaisten joukosta nyt mahdollisia opettajia ja psykologeja
Turussa ensimmäiset Venäjän hyökkäystä paenneet ukrainalaislapset ovat jo aloittaneet koulun. Myös varhaiskasvatuksessa on muutama lapsi. Turun mukaan pakolaismäärä kasvaa vielä.
Turku ennakoi, että kaupungissa tarvitaan lähiviikkoina lisää valmistavaa opetusta Venäjän hyökkäystä paenneille ukrainalaislapsille. 
Tällä hetkellä kaupungin tiedotteen mukaan noin 40 Ukrainasta tullutta tarvitsee koulupaikan. Nämä oppilaat on sijoitettu Turun mukaan jo olemassa oleviin valmistavan opetuksen ryhmiin. Oma opetusryhmä on onnistuttu löytämään jo 30 lapselle. Loputkin lapset pääsevät valmistavan opetuksen piiriin lähiviikkojen aikana. 
Lisäksi ukrainalaisille on perustettu kaksi uutta valmistavan opetuksen ryhmää, Luostarivuoren ja Ilpoisten kouluihin. 
– Tilanne on hyvin hallinnassa, mutta toki ukrainalaisten määrä kasvaa koko ajan. Tilat ovat rajallisia ja oppilasmäärät ovat muutenkin kasvamassa. Tilannetta seurataan jatkuvasti, sanoo tiedotteessa kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**. 
Turun mukaan mahdollisia lisäryhmiä voidaan perustaa Haarlan, Paattisten, Pansion ja Puolalan kouluihin. 
Myös ammattilaisia etsitään pakolaisten joukosta
Turun mukaan myös aikuisten maahantulijoiden koulutustilannetta on jo tarkasteltu ja etsitty tulijoiden joukosta mahdollisia opettajia, psykologeja sekä sote-alan ammattilaisia. Koulutettuja henkilöitä voidaan käyttää apuna sote- ja opetuspalvelutehtävissä esimerkiksi pakolaisryhmille. 
Varhaiskasvatuksessa on tällä hetkellä muutamia Ukrainasta paenneita lapsia. Turun mukaan Ukrainasta Suomeen tulleiden perheiden 3–5-vuotiaat lapset voi ilmoittaa leikkipuistoon tai leikkikouluun.
Entisiä opiskelija-asuntoja remontoidaan vuokra-asunnoiksi Imatralla
Soluasunnoista tehdään kaksioita ja kolmioita. Asunnot valmistuvat toukokuun puoliväliin mennessä.
Imatralla muutetaan entisiä opiskelija-asuntoja vuokra-asunnoiksi. 
Paajalan kaupunginosassa sijaitsevat 24 soluasuntoa remontoidaan kolmioiksi ja kaksioiksi. 
Rakennusten ulkonäköön ei ole tulossa suuria muutoksia. 
Kymmenen ranskalaista parveketta rakennetaan umpeen.
Imatran kaupungin omistaman Mitran mukaan asunnot valmistuvat toukokuun puoleen väliin mennessä.
Oulun Sankivaaran ampumahiihdon SM-kisat viikonloppuna huipentavat lajin kisakauden  
Viikonlopun tapahtumasta odetetaan kovatasoista. Kilpailuihin ilmoittautuneista löytyy myös maajoukkueurheilijoita. Sankivaaran hiihtokeskuksen kaikki ladut on varattu ampumahiihdon SM-kisoille perjantaista sunnuntaihin. 
Oulun Sankivaarassa järjestetään tulevana viikonloppuna ampumahiihdon Suomen mestaruus -kilpailut. 
Naisilla ja miehillä on ohjelmassa viestit, pikakilpailut sekä yhteislähdöt. Nuorten sarjoissa kilpaillaan pikakilpailut ja viestit. 
Viikonlopun tapahtumasta odotetaan kovatasoista. Kilpailuihin ilmoittautuneista löytyy myös maajoukkueurheilijoita. Kilpailut järjestävän Oulun hiihtoseuran ampumahiihtojaostosta **Mari Sorvisto** kertoo, että Sankivaaraan odotetaan **Olli Hiidensaloa**, **Mari Ederiä**, **Suvi Minkkistä** ja **Tero Seppälää**.
– Tämä on Suomessa kauden päätapahtuma ja päättää nyt kauden, Sorvisto sanoo.
Yöpakkaset pelastavat maaliskuun lopulle sijoittuvan kilpailun latuolosuhteet. Sorvisto kehuu puitteita tällä hetkellä erinomaisiksi. Myös yleisöä odotetaan paikalle, mutta parkkipaikkojen rajallinen määrä kannattaa ottaa huomioon.
Kisat järjestetään pitkälti talkoovoimin. Talkooväki muonittaa, laittaa kisapaikat kuntoon ja huolehtii kaikin puolin kisojen sujumisesta.
– Meillä on aika paljon talkoolaisia. Aktiivinen porukka, jossa on mukana urheilijat itse ja sitten esimerkiksi nuorten hiihtäjien vanhempia.
 Sankivaaran hiihtokeskuksen kaikki ladut on varattu ampumahiihdon SM-kisoille perjantaista sunnuntaihin. Samoin parkkialueet on varattu kisakäyttöön. Myöskään yhteyttä Tervareitistölle tai Tervareitistöltä Sankivaaraan ei ole kisojen aikana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen ukrainalaiset järjestävät torstaina mielenosoituksen Nokian Renkaiden pääkonttorin edessä
Nokian Renkaat on ollut voimistuvan kritiikin kohteena yhtiön kerrottua, että se jatkaa edelleen tuotantoaan Venäjällä.
Tampereen ukrainalaiset aikovat järjestää mielenilmauksen Nokian Renkaiden pääkonttorin edessä Nokialla huomenna torstaina. Yhdistys kutsuu ihmisiä mielenosoitukseen [Facebookisssa](https://www.facebook.com/events/693523401773433/?ref=newsfeed).
– Kaikkien suomalaisten ukrainalaisten puolesta olimme järkyttyneitä kuullessamme, että Nokian Renkaat toimii edelleen Venäjällä. Tämä vaikka Suomen hallitus tukee virallisesti Ukrainaa ja Tampereen kaupunki suojaa nyt satoja sotaa pakenevia ukrainalaisia, yhdistys sanoo Facebookissa.
Mielenilmauksen on määrä alkaa Pirkkalaistiellä kello 13 torstaina.
Nokian Renkaat on viikonlopusta alkaen ollut voimistuvan kritiikin kohteena yhtiön kerrottua, että se jatkaa edelleen tuotantoaan Venäjällä. 
**Lue myös:**
[Nokian Renkaat lisää tuotantoaan Nokialla ja Yhdysvalloissa – Venäjältä yhtiö ei lähde, muttei enää myöskään investoi sinne](https://yle.fi/uutiset/3-12370125)
[Nokian Renkaiden mainehaitta näkyy jo rengasliikkeissä – autotalon johtaja: "Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12368794)
[Nokian Renkaiden kurssi vajosi yli 13 prosenttia – yhtiö kertoi jatkavansa toimintaansa Venäjällä, analyytikon mukaan yhtiön viestiä tulkittiin myös väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12368448)
Vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin koeajan alkamisesta  näkemyseroja Imatralla – Lindeman on tarvittaessa valmis oikeustoimiin
Imatralla on keskusteltu siitä, alkoiko Ari Lindemanin koeaika 1. syyskuuta 2021 vai 29. syyskuuta 2021. Ajankohta vaikuttaa Lindemanin erokorvauksen määrään, mikäli kaupunginvaltuusto päättää purkaa hänen virkasuhteensa.
Imatran virkaa tekevä kaupunginjohtaja **Ari Lindeman** on tarvittaessa valmis viemään virkasuhteensa purkamisen oikeuteen.
Lindemanin näkemyksen mukaan hänen koeaikansa on umpeutunut. Kaupunginvaltuusto ei siinä tapauksessa voisi purkaa hänen virkasuhdettaan koeajalla, kuten on esitetty.
**Lue lisää:** [Imatran kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista koeajalla – päätös syntyi äänin 5–6](https://yle.fi/uutiset/3-12368180)
Kaupunginvaltuusto kokoustaa ylihuomenna perjantaina.
Näkemyseroja koeajan alkamisajankohdasta
Lindemanin koeaikanäkemyksistä ensin kertoneen [Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/4523406) mukaan myös imatralaispäättäjät ovat keskustelleet siitä, päättyykö Lindemanin koeaika maaliskuun lopulla vai onko se jo päättynyt.
Toiset ovat sitä mieltä, että koeajan laskenta käynnistyi 1. syyskuuta 2021, kun Lindeman aloitti perehtymisjaksonsa. 
Toisen näkemyksen mukaan koeaika alkoi 29. syyskuuta 2021, kun Lindeman alkoi hoitaa kaupunginjohtajan tehtäviä viransijaisena.
Lindemanin [johtajasopimuksessa](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/9/348/3851/view/84826) todetaan seuraavaa: _"Koeaika on pituudeltaan yhteensä kuuden (6) kuukauden mittainen. Koeaika alkaa kulua siitä ajankohdasta, kun Ari Lindeman aloittaa kaupunginjohtajan tehtävien hoitamisen ensin viransijaisena."_
Ajankohta vaikuttaa Lindemanille maksettavan erokorvauksen suuruuteen.
Mikäli virkasuhde puretaan koeaikana, erokorvaus on yhden kuukauden palkka eli 10 000 euroa. 
Jos virkasuhde puretaan koeajan jälkeen, erokorvaus on vuoden palkka eli 120 000 euroa.
**Lue seuraavaksi:**
[Imatran vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin pesti on päättymässä koeajalla – kaupunki käynnistää virkasuhteen purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12361005)
Lehtosen Konepajan toimitusjohtajan tuomio työturvallisuusrikoksesta kasvoi hovissa
Työntekijä kuoli konepajalla maaliskuussa 2019. Hovioikeus nosti toimitusjohtajan saamaa tuomiota. Myös 
Kokemäellä toimivan Lehtosen Konepajan toimitusjohtajan tuomio työturvallisuusrikoksesta on kasvanut hovioikeudessa.
Konepajan työntekijä [kuoli työtapaturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10684157) kolme vuotta sitten jäätyään hitsaamansa, useita tonneja painaneen potkurin alle.
Toimitusjohtaja sai työturvallisuusrikoksesta käräjäoikeudessa kymmenen päiväsakkoa. Sekä toimitusjohtaja että syyttäjä valittivat tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus nosti sakkomäärän kahteenkymmeneen päiväsakkoon. Maksettavaa tulee runsaat 3 200 euroa.
Hovioikeus käsitteli myös konepajan esimiehen saamaa kymmenen päiväsakon tuomiota mutta piti sen ennallaan kuten myös konepajan saaman yhteisösakon, 10 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kartonkitehtaan laiterikko katkaisi koko tuotannon ja pimensi Kotkan keskustan – erittäin harvinaisen vian syytä ei löytynyt
Pakkaus- ja elintarvikekartonkia valmistavan Kotkamillsin tehtaan tuotanto keskeytyy noin vuorokaudeksi. Kotkassa miltei 12 000 ihmistä oli jonkin aikaa ilman sähköä tiistaina.
Kotkan keskusta pimeni tiistaina alkuillasta. 
[Laaja sähkökatko ](https://yle.fi/uutiset/3-12371122)pimensi muun muassa Kotkan keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Pasaatin sekä hiljensi Yle Kaakkois-Suomen radiolähetyksen iltaviiden maissa.
Sähkökatkon aiheutti Kotkamillsin tehtaalla [rikkoutunut muuntaja](https://yle.fi/uutiset/3-12371362). Se aiheutti häiriön myös Kymenlaakson sähkön verkkoon. Sen johdosta miltei 12 000 Kymenlaakson sähkön asiakasta oli ilman sähköä Kotkassa. 
Sähkökatko resti reilun puolen tunnin ajan.
Lopullinen syy mysteeri
Lopullista syytä muuntajan rikkoutumiseen on etsitty pitkin keskiviikkopäivää. Vaihtoehtoja rikkoutumiselle ovat esimerkiksi ulkoinen tekijä, kuten jännitehäiriö, tai sää. 
– Kotkassa on nyt ollut tiheää pakkasen ja lauhan vaihtelua. Se on voinut vaikuttaa asiaan, kertoo MM Kotkamillsin toimitusjohtaja **Päivi Suutari**.
Tiistai-illan sähkökatko oli mittaluokassaan harvinainen. Edellisestä sähkökatkosta, joka vastaavasta syystä on aiheuttanut Kotkamillsille tuotantokatkon, on aikaa miltei kymmenen vuotta. 
– Tällaiset sattumukset ovat aina todella ikäviä. Olemme pahoillamme siitä, mitä tästä aiheutui kaupunkilaisille, Suutari sanoo.
Tuotantoon vuorokauden katkos
MM Kotkamills on pakkaus- ja elintarvikekartonkia sekä laminaattipohjapaperia valmistava yhtiö Kotkassa. Sen tehdas sijaitsee aivan Kotkan keskustan kupeessa.
Sähkökatko keskeytti Kotkamillsin tuotannon Kotkassa noin vuorokaudeksi. Esimerkiksi tehtaan saha saatiin käyntiin katkon jälkeen nopeasti, mutta tuotannon käynnistäminen kokonaisuudessaan vie aikaa.
– Kun iso voimalaitos menee alas, ei sellaista kokonaisuutta heti pystytä käynnistämään uudelleen. Tavoite on, että tehdas on takaisin normaalissa tuotannossa keskiviikkona illansuussa, Suutari kertoo.
Vuorokauden mittainen katkos tuotantoon tarkoittaa Kotkamillsille taloudellisia tappioita. Tarkkaa summaa Suutari ei kuitenkaan halua kertoa.
Hänen mukaansa Kotkamills ja Kymenlaakson sähkö jatkavat yhdessä asian selvittelyä, jotta tapahtunut ei toistuisi.
– Toivomme, että juurisyy ongelmalle selviää ja sen pohjalta voidaan tehdä välittömiä korjaavia toimenpitetä. Laitteet ovat ennakkohuollon piirissä ja sitä jatketaan myös tulevaisuudessa.
**Lue lisää:** 
[Pärjäätkö omillasi kolme vuorokautta, jos tulee sähkökatko tai sairastut? Video kertoo, kuinka voit varautua viisaasti poikkeustilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12166015)
[58-vuotias Päivi Suutari sai johdettavakseen kansainvälisen kartonkijätin tehtaan, jonka tavoite on huipulla: "Tunnen todellakin vastuun"](uutiset)
[Kartonkijätti osti muovittoman kahvikupin kehittäneen tehtaan Suomesta – ilmoitti heti isosta investoinnista: "Myös meillä on visio"](https://yle.fi/uutiset/3-12070398)
Kerro meille, miten hintojen nousu ja Ukrainan sota vaikuttavat omaan talouteesi – Oletko joutunut tinkimään jo jostain? Lasketko eurosi entistä tarkemmin?
Hinnat nousevat enemmän kuin palkat. Koetko, että elintasosi laskee?
Ministeri **Annika Saarikko** (kesk.) neuvoi suomalaisia varautumaan elintason laskuun.
Ukrainan sota aiheuttaa yleistä epävarmuutta, sähkön ja polttoaineiden hinta on noussut jo viime syksystä saakka.
Palkat sen sijaan eivät nouse samaa tahtia kuin hinnat. Yhdellä eurolla saa vähemmän kuin vuosi sitten.
Rahan arvon muutoksesta kertova tuorein inflaatioprosentti on nyt 4,6. Käynnissä olevien palkkaneuvottelujen perusteella palkat nousevat tänä vuonna yleisesti noin 2 prosenttia.
Yhtälö tarkoittaa sitä, että palkansaajan ostovoima vähenee. 
Myös asuntolainojen korot kallistuvat. Ennätysalhaiset korot hivuttautuvat pankkien ennusteiden mukaan tosin vasta nollan tuntumaan.
Miten tämä kaikki vaikuttaa sinun omaan talouteesi?
Vastaa meille jutun liitteenä olevalla lomakkeella. Jätä vastaukseesi nimesi ja yhteystietosi.
Mainio runkosarja on Jukureille unelmien täyttymys ja tuo täytettä myös kassaan, sillä mitalipelien lipputulot jaetaan kahdeksan parhaan kesken

Jääkiekon SM-liigan suurin yllättäjä on Mikkelin Jukurit. Sarjan pohjalle veikattu joukkue rynni lopulta runkosarjan kakkoseksi ja pääsee pudotuspeleihin mainioista asetelmista.
Liigan pienimmällä budjetilla operoivan mikkeliläisjoukkueen lento kantoi runkosarjan loppuun saakka. Runkosarjan kärki Tappara jäi ainoastaan kahden pisteen päähän.
– Oli se uskomaton putki. Lokakuisen tappioputken jälkeen emme tainneet hävitä kertaakaan kahta peliä peräkkäin, Jukureiden hallituksen puheenjohtaja **Heikki Viitikko** kuvaaa.
Jukurit lähtee pudotuspeleihin hyvistä asemista. Se menee suoraan puolivälieriin ja saa siellä kotiedun kuten myös välierissä, jos sinne asti selviytyy.
Kotiotteluilla on iso merkitys myös taloudellisesti. Jokainen kotiottelu tuo lipputuloja ja oheismyyntiä Jukureiden kotihallissa yhteensä 75 000 - 100 000 euroa. Puolivälierissä pelataan vähintään kaksi ottelua Mikkelissä, enimmillään neljä. 
Myös välierä- ja finaalisarjat pelataan paras seitsemästä -systeemillä. Jukurit pelaa siis kevään kuluessa vähintään kaksi ja enimmillään jopa 12 kotiottelua.
– Tässä vaiheessa voi jo arvioida, että kyllä me satoja tuhansia euroja hyödymme rahallisesti jatkoon pääsystä, Heikki Viitikko arvioi.
 Lisätienestiä on luvassa, vaikka pelit päättyisivät jo puolivälierä- tai välierävaiheessa.
Liigajoukkueiden sopimuksen mukaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella ja puolivälierävaiheessa kotijoukkue saa pitää lipputulot itse. 
Välierissä ja finaaleissa lipputulot menevät otteluiden järjestämiseen liittyvien kulujen jälkeen yhteiseen kassaan, josta ne jaetaan kahdeksalla parhaalle joukkueelle kauden päätyttyä.
– Prosenttiosuudet painottuvat tietysti kärkijoukkueille ja pienentyvät kohti kahdeksatta sijaa, mutta jotain siitä me joka tapauksessa saamme. Jos Tampereella ja Helsingissä pelataan täysille halleille, myös me pienemmät paikkakunnat hyödymme.
Osa kuluvastakin liigakaudesta on pelattu koronan takia tyhjille katsomoille. Jukurit uskoo selviävänsä kaudesta kuivin jaloin.
– Olemme saamassa koronatukia, jotka paikkaavat osittain kuoppaa ja meillä omistajilla on myös valmiutta osallistua rahoitukseen, reilun neljänneksen Jukureistava Heikki Viitikkon sanoo.
Muita kopioimalla ei pärjää
Kiinteistösijoittajana työskentelevä Viitkko on sijoittanut muutamassa vuodessa Jukureihin osakkeiden ja pääomalainojen kautta parisen miljoonaa euroa. Monen vuoden tahkoamisen jälkeen sijoittajankin oloa helpottaa.
– Pelaajien, joukkueen ja alueen vuoksi tätä tehdään. Onnistuminen tuntuu hyvältä, mutta jalat pitää pitää maassa. Seuraava tehtävä on sementoida ttoimintatapamme niin, että menestymme vaikka porukkaa vaihtuu.
Jukureiden menestys on henkilöitynyt pitkälle valmentaja **Olli Jokiseen**, joka tuli Pohjois-Amerikasta ilman ammattijoukkueen valmentajakokemusta.
– Olli on meillä vielä monta vuotta, mutta ihmisten vaihtumisesta huolimatta meillä pitää olla oma sapluuna. Olemme pieni paikkakunta, emmekä me muita kopioimalla voi pärjätä, Heikki Viitikko sanoo.
Olli Jokisen valmentajasopimus kattaa kolme vuotta, joista viimeinen on optio. Toinen vuosi pyörähtää käyntiin pudotuspelien päätyttyä.
– Option käytöllekin on sovittu hyvin tarkat matemaattiset kriteerit.
Savonlinnassa toimivan venäläistaustaisen turvateknologiayhtiö Argus Spectrumin omistaja vaihtui
Venäläistaustainen Argus Spectrum aloitti toimintansa vuonna 2018. Yhtiö on ollut kaupungin toimitilapalveluissa vuokralaisena.
Savonlinnassa toimivan, venäläistaustaisen turvateknologiayhtiö Argus Spectrum Internationalin omistaja on vaihtunut. 
Yritys on saanut myös uuden hallituksen.
Maaliskuun alussa yhtiössä järjestettiin ylimääräinen yhtiökokous, jossa uudeksi toimitusjohtajaksi nimettiin Iso-Britannian kansalainen **Anthony Stephen Betka**. Asiakirjoista selviää, että Betka omistaa myös kaikki yhtiön osakkeet ja äänet.
Ylimääräisessä yhtiökokouksessa samalla hallituksen silloiset venäläistaustaiset puheenjohtaja **Sergei Levchuk** ja hallituksen jäsen **Mikhail Levchuk** erosivat hallituksesta. Kaksikko omisti aiemmin yrityksen osakkeet.
Uuden hallituksen jäseniksi valittiin samalla Italian kansalainen **Nikolaeva Ekaterina** ja kiteeläinen **Jyrki Karjalainen**. Ekaterina on ollut yhtiön hallituksessa jo vuodesta 2020. Karjalainen on nykyinen hallituksen puheenjohtaja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4523476).
Argus Spectrum on ollut otsikoissa useasti viime vuosina
Argus Spectrum valmistaa langattomia palohälyttimiä ja turvalaitteita. Sen emoyhtiö Venäjällä on ollut Argus-Spektr. Savonlinnassa operoiva yhtiö tunnetaan nimillä Argus Spectrum International ja ASI Oy Ltd. Arguksen Suomen-yhtiö rekisteröitiin 2018.
Argus Spectrumin toiminta on herättänyt paljon keskustelua sen aloitettua toimintansa Savonlinnassa. 
Esimerkiksi Seura-lehti on kirjoittanut muun muassa aiemmin [Argus Spectrumin ](https://seura.fi/asiat/tutkivat/joutuuko-savonlinnan-argus-spectrum-pakotteiden-kohteeksi/)[emoyhtiön suhteista Kremliin](https://seura.fi/asiat/tutkivat/joutuuko-savonlinnan-argus-spectrum-pakotteiden-kohteeksi/). Lehti on kertonut myös [yrityksen hiljaiselosta](https://seura.fi/asiat/tutkivat/mysteeritehdas-argus-spectrum-savonlinnassa/) koronaepidemian aikaan.
[Suomen Kuvalehti kertoi taas syksyllä 2021](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/politiikka-ja-talous/venaja-nosti-metelin-savonlinnalaisen-palovaroitinfirman-tilien-sulkemisesta-syyttaa-venalaisten-syrjinnasta/?shared=1193957-84448ec6-10), kuinka Osuuspankki ja Nordea olisivat estäneet yhtiön tilien käytön. Asiasta syntyi [Venäjällä kohu](https://tass.com/economy/1322341). Syytä tilien väitettyyn sulkemiseen ei ole kommentoitu julkisuuteen. Myöskään Osuuspankki ja Nordea eivät kommentoi tai vahvista asiaa Ylelle.
Samiedulta kerrotaan, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan koulutusyhteistyö on jäissä. Samiedu kertoi muutama viikko sitten Ylelle lopettaneensa yhteistyön Venäjän suuntaan.
– Yhteistyö Argus Spectrumin kanssa jäi jo koronaepidemian myötä pois parisen vuotta sitten. Sitä ennen Samiedun opiskelijat olivat ihan normaalisti työpaikalla oppimassa myös Argus Spectrumissa, Samiedun kuntayhtymän johtaja ja rehtori **Jukka Mustonen** kertoo.
Savonlinnan kaupunki on kirjoittanut yhtiön kanssa vuonna 2019 yhteistyösopimuksen. Yle ei ole saanut Savonlinnan kaupungilta vahvistusta sille, onko sopimus edelleen voimassa.
**Lue myös:**
[Samiedu ja Savonlinnaan tehdasta perustava Argus Spectrum sinetöivät yhteistyön työntekijöiden kouluttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10754602)
[Savonlinnaan rakenteilla paloturvajärjestelmiä valmistava tehdas – vuodessa 100 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10672307)
Yle selvitti kaikkien lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten hakijamäärät: katso, kuinka moni kilpailee kanssasi samasta opiskelupaikasta
Viime vuosina ammattikoulutuksen suosio ehti kasvaa hurjastikin, kun toisen asteen yhteishaussa nuorista suurempi osa hakeutui ammattiopistoihin kuin lukioihin. Nyt suunta näyttää kääntyneen.
Ammatillisten oppilaitosten hakijamäärä laski selvästi tämän kevään toisen asteen yhteishaussa. Hakijoiden kokonaismäärä kasvoi hieman, mutta siihen on vaikuttanut haun rakenteen muuttuminen.
Ammattiopistoihin pyrki ensisijaisena vajaat 29 400 hakijaa, kun määrä esimerkiksi [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11873334) oli yli 37 000. Lukioihin haki tämän kevään haussa lähes 34 300, eli miltei saman verran kuin viime keväänä.
Opetushallituksen asiantuntija **Satu Hornborgin** mukaan taustalla voi olla monia tekijöitä: Nyt haussa ei esimerkiksi ole mukana lukion päättäneitä, joita viime kevään haussa oli noin 2 200. Ammattiopintoihin voi myös hakea oppilaitosten omissa jatkuvissa hauissa.
– Lisäksi erityisoppilaitosten ammattikoulutusten hakijamäärä on kasvanut tänä keväänä huimasti, mikä voi selittää asiaa.
Toisen asteen yhteishakuun yhdistettiin tänä keväänä kolme aiemmin erillistä hakua: lukioiden ja ammattiopistojen haku, erilaisten valmentavien koulutusten haut ja haku erityisammattiopistoihin.
Katso Ylen yhteishakukoneesta Suomen kaikkien ammatillisten oppilaitosten ja lukioiden hakija- ja aloituspaikkamäärät:
Yllä oleva kone näyttää kaikki toisen asteen kevään yhteishaun varsinaisessa haussa mukana olleet koulutukset. Tietosuojasyistä Opetushallitus ei kerro tarkkaa hakijamäärää, jos koulutukseen on alle viisi hakijaa. Lisäksi koneessa näkyvät hakijamäärät on pyöristetty lähimpään kolmella jaolliseen lukuun.
Kone kertoo hakijamäärät yhteishaun päättymishetkellä. Opetushallitus voi tehdä lukuihin täsmennyksiä kevään aikana.
Kaiken kaikkiaan hakijoita oli opetushallituksen mukaan tänä keväänä 75 737. Määrä on hieman suurempi kuin viime keväänä, mutta hakumuutosten takia luvut eivät ole täysin vertailukelpoiset.
Valtaosa hakijoista on peruskoulunsa päättäviä, joille osallistuminen yhteishakuun on pakollista. Kuukauden mittainen hakuaika päättyi eilen tiistaina.
Keskiarvotavoite motivoi tsemppaamaan
Oulun Kaakkurin koulun yhdeksäsluokkalaisilla **Veikka Utriaisella** ja **Iida Keräsellä** yhteishaun suunta on selvillä: molemmat pyrkivät ensisijaisesti lukioon.
– Ensimmäisiksi laitoin kaksi lukiota, Merikosken lukion ja Kempeleen lukion. Mutta laitoin hakuun myös putkipuolen ammattikoulun ja sähköpuolen Kaukovainiolla, kertoo Veikka Utriainen.
Keräsen tähtäimessä on yksi Oulun halutuimmista lukioista, ilmaisutaitopainotteinen Oulun suomalainen yhteiskoulu.
– Tykkään tosi paljon draamasta ja teatterista, ja se ratkaisi päätöksen. OSYKissa on laaja kurssitarjonta ja on myös draamaa, niin sinne sitten.
Kainuun Ristijärvellä peruskouluaan päättävä **Milla Sormunen** taas kertoo, että valinta ei tuottanut juurikaan päänvaivaa.
– Kyllä se aika helposti siitä muodostui, kun tuo sähköoppi on aina kiinnostanut. Sähkölle hain Kajaaniin, Sormunen sanoo.
Sormusen vaihtoehto sähköasentajan ammattikoulutukselle on eläintenhoitajan koulutus. Vasta kolmantena tulee lukio. Ammattikoulutus kiinnosti myös pienen Ristijärven kunnan seitsemää muuta ysiluokkalaista lukiota enemmän.
Kaakkurin koulun opinto-ohjaaja **Timo Pulkkinen** kertoo, että valintoja on alettu pohtia jo vuosi aiemmin. Yhdeksäsluokkalaisten kanssa hän on tehnyt tavoitetodistuksia, jotta nähdään paljonko oppilaiden pitäisi tsempata päästäkseen juuri haluamaansa paikkaan.
– Keskiarvot saattavat vaihdella paljonkin, mutta ne ovat kuitenkin sellaisia kannustimia ja auttavat pääsemään omaan tavoitteeseen.
Sota ja pandemia vaikuttavat koulujaan päättäviin
Tänäkin keväänä toisen asteen yhteishakua on leimannut pandemia: opiskeluvaihtoehtojen esittelyjä ei ole voitu järjestää tavanomaiseen tapaan, ja lisäksi iso osa yseistä on jossain vaiheessa ollut etäopetuksessa.
Timo Pulkkisen mukaan maailman tapahtumat ovat vaikuttaneet nuorten pohdintoihin opiskelupaikoista.
– Ehkä on tullut enemmän puhetta työllistymisen näkökulman kautta. Esimerkiksi matkailu- tai ravitsemusalalla yritykset ovat menneet pienellä liekillä tai niitä on suljettu. Nuoria mietityttää, onko enää samanlaista työmarkkinaa kuin on ollut vaikkapa kaksi vuotta sitten.
Veikka Utriaisen tai Iida Keräsen valintoihin sota tai pandemia eivät suoraan vaikuttaneet.
– Kyllä se mietityttää, mitä maailmalla tapahtuu. Omat valinnat olin tehnyt ennen kuin koko tilanne oli edes alkanut, joten ei se vaikuttanut, Veikka Utriainen sanoo.
– Koska on korona ja sota, on tullut halu auttaa muita ihmisiä, ja se vaikuttaa siihen, mitä haluaa tehdä isompana. Mutta jos miettii, mihin lukioon haluaa, niin siihen se ei ole vaikuttanut, Iida Keränen kertoo.
**Lue lisää:** [Pandemian keskellä yläkoulunsa käyneet suuntaavat yhteishakuun epävarmoina – ”Jännittää hirveästi”, sanoo ysiluokkalainen Marleena Kangas](https://yle.fi/uutiset/3-12314305)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun yhteishausta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 25.3. kello 23 saakka._
_Päivitetty 24.3.2022 klo 10.15: Korjattu oppilaitosten tietoja hakukoneeseen._
_Päivitetty 25.3.2022 klo 8.56: Korjattu Kannaksen lukion nimi Lahden lukio Gaudiaksi._
_Päivitetty 25.3. klo 14.13: Lisätty Hämeenlinnan lyseon lukion tiedot._
Keuruulle houkutellaan lääkäreitä töihin tuhansien eurojen palkanlisällä – lisän saa vain tietyin ehdoin 
Keuruulle tuleville terveyskeskuslääkäreille on tarjolla määräaikainen sitouttamislisä. Lääkärivajeen takia kiireetöntä lääkärin hoitoa ei pystytä Keuruulla toistaiseksi järjestämään entiseen tapaan.
Keuruulla lääkäripulaa ei ole vielä saatu taltutettua. Tilannetta on ratkottu tähän mennessä ainakin ostopalvelulääkäreillä ja lyhytaikaisilla sijaisjärjestelyillä.
– Pahin kuoppa on saatu täytettyä. Huhti- ja toukokuussa on edelleen vajausta ja sitä on syksylle asti, mutta pahin tilanne on oikeastaan ohi. Edelleen kiireetöntä toimintaa on vain rajatusti tarjolla, kertoo Keski-Suomen seututerveyskeskuksen apulaisylilääkäri **Kari-Pekka Vuori**.
Vuori toteaa, että Keuruulla lääkäritilanne on heikentynyt viime syksyn jälkeen erilaisten yhteensattumien ja lääkärien urakierron takia. 
– Meillä on kaksikin lääkäriä tekemässä erikoistumisjaksoja sairaalassa ja on tullut myös kaksi irtisanoutumista. 
Parhaillaan Keski-Suomen seututerveyskeskus pyrkii paikkaamaan Keuruun lääkärivajetta houkuttelemalla paikkakunnalle terveyskeskuslääkäreitä töihin tarjoamalla tulijalle 3000-5000 euron sitouttamislisän kuussa. 
Vuoren mukaan lisää maksetaan kokemuksen perusteella, nuorelle lääkärille vähemmän ja kokeneelle enemmän.
– Me haettaisiin nyt nimenomaan kokenutta lääkäriä, Vuori sanoo. 
Keuruulle töihin tuleva lääkäri saa sitouttamislisän, jos hän sitoutuu yli kuuden kuukauden työsuhteeseen. Sitouttamislisää maksetaan pisimmillään 12 kuukautta.
Vuori toteaa, että lisä on tarkoitettu helpottamaan yli pahimman lääkäripulan ja kun riittävä lääkärimäärä on saavutettu, niin lisää eivät sen jälkeen tulevat enää saa. Maaliskuun puolivälissä avatussa haussa on auki kaksi lääkärin virkaa. Haku päättyy huhtikuun alkupuolella.
Seututerveyskeskuksessa on ollut rekrytoinneissa aiemminkin käytössä lääkäripulatilanteissa sitouttamislisä, mutta nyt Keuruun osalta käyttöön otettu on aiempaa suurempi. 
– Muualla seututerveyskeskuksessa lisät ovat tuottaneet tulosta, sanoo Vuori.
Lääkärivajeen vuoksi Keuruulla kiireetöntä [lääkärin hoitoa ei pystytä tällä hetkellä](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Keuruun_laakaritilanne_on_kevaan_aikana_%2865192%29) (seututk.fi) järjestämään entiseen tapaan.
Tilanteen helpottamiseksi kaupunkiin on lisätty seututerveyskeskuksen etälääkärin vastaanottoa.
Nordea-asiakkaalta satojatuhansia huijanneen pankkityöntekijän rangaistus koveni hovissa – oikeus piti suunnitelmallisena ja häikäilemättömänä
Vaasan hovioikeus on korotti kahden maksuvälinepetoksista tuomitun miehen vankeustuomioita heinäkuussa 2019 tapahtuneesta rikoskokonaisuudesta, jossa urkittiin asiakkaiden tilejä. Yksittäisen asiakkaan tililtä vietiin jopa 670 000 euroa.
Vaasan hovioikeus on korottanut tuomioita kesällä 2019 tapahtuneessa Nordean tietomurtojutussa, jossa kaksi miestä tuomittiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä tietomurrosta ja törkeistä maksuvälinepetoksista.
Tapahtuman päätekijänä toimineen pankin entisen työntekijän **Sebastian Joni Ilari Karikon** tuomiota korotettiin kahdesta vuodesta kolmeen vuoteen ja kymmeneen kuukauteen. Oikeus muutti päätekijälle aiemmin langetetut kaksi maksuvälinepetostuomiota törkeiksi maksuvälinepetoksiksi.
 Hovioikeus piti tuomion koventamisen perusteena myös sitä, että teot olivat suunnitelmallisia: 
– Teko on ollut hyödyn tavoittelultaan ja ulkopuolisten henkilöiden lavastamisen osalta häikäilemätön. Lavastusyrityksen johdosta kahta ulkopuolista henkilöä on epäilty rikoksesta, tuomiolauselmassa kerrotaan.
Hovioikeus korotti myös jutun toisen tekijän **Ramin Tarkan Björkin** tuomiota koventamalla tekomuotoa: maksuvälinepetoksen sijaan hovi katsoi, että henkilö oli syyllistynyt törkeään maksuvälinepetokseen. 
Näppäilytallentimia käytettiin salasanojen urkinnassa
Rikokset tapahtuivat Vaasassa, missä rikoskokonaisuuden päätekijä työskenteli teon aikaan Nordeassa. 
Rikoksessa hyödynnettiin näppäilytallenninta, jonka avulla saatiin tietoon pankin työntekijöiden käyttäjätunnuksia ja salasanoja. 
**Lue lisää:** [Miehen syytetään murtautuneen Nordean järjestelmään ja yrittäneen viedä miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-11540737)
Näiden avulla tekijät pääsivät käsiksi asiakkaiden tietoihin. Pankin asiakkaiden tileiltä vietiin tai yritettiin viedä satojatuhansia euroja. 
Syyttäjän aiemman kertomuksen mukaan yksittäisen asiakkaan tililtä onnistuttiin viemään [jopa 670 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11540737).
Lisäksi hovioikeus katsoi, että toisen tekijän rooli rikoksen onnistumisessa on ollut niin merkittävä, että rangaistusta on kovennettava kahteen vuoteen ja neljään kuukauteen. Pohjanmaan käräjäoikeuden marraskuussa 2020 langettama tuomio oli kaksi vuotta vankeutta.
Kolmannen syytteet hylättiin
Molempien tuomittujen rangaistusten koventamista vaati syyttäjä. Tuomitut puolestaan vaativat hovioikeudessa itseensä kohdistuneiden syytteiden hylkäämistä merkittäviltä osin sekä rangaistusajan laskemista. 
Kummankin osalta yksi syyte laajassa rikoskokonaisuudessa hylättiin, mutta tämä ei riittänyt madaltamaan rangaistusaikaa.
Syyttäjä sekä Nordea vaativat rangaistusta tietomurrosta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta myös kolmannelle henkilölle, joka on ollut epäiltynä jutussa. Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus hylkäsi syytteet.
Molemmat tuomitut joutuvat korvaamaan muun muassa Nordealle oikeudenkäyntikuluja.
Pohjanmaan käräjäoikeus on aiemmin tuominnut tekijät korvaamaan yhteisvastuullisesti pankille lähes 277 000 euroa vahingonkorvauksia.
**Lue lisää:** [Nordean tietomurrosta kahdelle vankeutta – yhden syytteet hylättiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11652084)
Tiedätkö kondomikokosi? Oletko jo kokeillut vaginakondomia? Näillä vinkeillä se oikea löytyy kaikille
Oletko jo kokeillut vaginakondomia tai käytätkö suuseksisuojaa? Tiedätkö, miten peniksen voi mitata oikean kokoisen kondomin löytämiseksi. Katso seksuaalikasvattajan vinkit sen oikean löytämiseen.
Kokkolalaismiestä syytetään törkeästä veropetoksesta – syyttäjän mukaan mies jätti ilmoittamatta lähes 350 000 euron lahjoitukset verottajalle
Mies kiistää syyllistyneensä törkeään veropetokseen ja on maksanut kaikki verot viivästyskorkoineen.
Kokkolalaismiestä syytetään törkeästä veropetoksesta. 
Tapausta käsiteltiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolan istuntosalissa keskiviikkona.
Syyttäjän mukaan mies on saanut useana vuonna merkittäviä rahalahjoituksia esimerkiksi kansainvälisiltä hyväntekeväisyysjärjestöiltä muun muassa rauhanvälitystyöhön, mutta ei ole ilmoittanut niitä ansiotuloina.
Syyttäjä tulkitsee, että rahalahjoitukset olivat henkilökohtaista tuloa, joista olisi pitänyt maksaa tuloveroa. 
Mies sai syyttäjän mukaan vuosina 2013–2019 reilut 350 000 euroa varoja, joita hän ei ilmoittanut verottajalle. Näin hän vältti syyttäjän näkemyksen mukaan noin 188 000 euron verot.
Verotarkastuksen jälkeen kokkolalaismies maksoi kaikki verot viivästyskorkoineen eli yhteensä 216 000 euroa. Syyttäjä kuitenkin vaatii miehelle rangastusta teosta.
Syytetty kiistää tahallisuuden
Kokkolalaismies kiistää törkeän veropetoksen.
Hän perustelee, että ei ole tahallisesti jättänyt verohallinnolle ilmoittamatta taikka salannut syytteen teonkuvauksessa todettuja varoja.
Hän kertoo vastauksessaan, että ei ole tiennyt, eikä ymmärtänyt, että hänen käytössä olleelle pankkitilille maksetut rahavarat tulkitaan myöhemmin ansiotuloksi. Mies kertoo siirtäneensä varoja muun muassa avuntarpeessa oleville pakolaisperheille. Aluesyyttäjä **Kosti Kurvinen** taas katsoo, että mies on menetellyt tahallisesti. Hän vaatii miehelle ehdollista vankeutta.
Muutoin syytetty ei kiistä syytteen teonkuvauksessa esitettyä. Esimerkiksi euromääräiset luvut rahavaroista ovat hänen mukaansa kiistattomia. 
Verohallinnolla ei ole vahingonkorvausvaatimuksia tapauksessa, kun verot on jo maksettu.
Tuomio tapauksesta annetaan kansliapäätöksenä 22. huhtikuuta.
Viime heinäkuussa [Vaasan hovioikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12006469) syytteet rahankeräysrikoksesta kristillistä Marttyyrikirkon ystävät -yhdistystä ja sen kahta edustajaa vastaan. Nyt törkeästä veropetoksesta syytettynä oleva mies oli syytettynä myös rahankeräysrikoksesta, jossa syytteet kaatuivat.
Kokkolassa toimivaa yhdistystä syytettiin siitä, että se olisi kerännyt neljän vuoden aikana yli 2,5 miljoonaa euroa ilman vaadittavaa rahankeräyslupaa.
**Lue myös:**
[Hovioikeus hylkäsi syytteet kristillisen yhdistyksen rahankeräysjutussa – rahat ovat olleet pantattuna hovioikeuden päätökseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12006469)
[Kristillinen yhdistys ei syyllistynyt rahankeräysrikokseen: uutiskirje tilaajille ei vaatinut keräyslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11685014)
Tampereen kouluja uhkaa ensi viikolla kaksipäiväinen lakko – ei koulukyytejä tai lämmintä ruokaa
Lakko kohdistuu toteutuessaan pedagogiseen tukeen ja ohjaukseen sekä siivoukseen, kiinteistöhuoltoon ja ruokapalveluihin.
Tampereella koulujen henkilökuntaa on jäämässä lakkoon, mikäli kunta-alan neuvotteluissa ei päästä sopuun. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry ja Jyty ovat lakossa ajalla 29.–30.3.2022.
Lakko vaikuttaisi koulujen toimintaan monin eri tavoin. Tampereen koulujen rehtorit varoittavat mahdollisen ensi viikon lakon vaikutuksista huoltajille suunnatussa tiedotteessaan. 
Lakko kohdistuu pedagogiseen tukeen ja ohjaukseen sekä siivoukseen, kiinteistöhuoltoon ja ruokapalveluihin. 
Toteutuessaan lakko vaikuttaisi koulujen lisäksi myös esimerkiksi[ päivähoitoon ja terveyspalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12354453). Kaikkiaan lakkovaroitus [koskee koko maassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12370486)81 000:tta kunta-alan työntekijää.
Kouluilla tukea ja ohjausta vähemmän
Lakkopäivinä oppitunnit ovat lukujärjestyksen mukaisia. Koska kouluilla on rajoitetusti koulunkäynninohjaajia ja kouluvalmentajia, oppilas saa tarvitsemaansa tukea ja ohjausta vähemmän.
Koulukuljetuksia ei myöskään ole lakkopäivinä. 
Lakon aikana kouluissa ei ole mahdollista tarjota lämmintä ruokaa, mutta lounaaksi tarjotaan mehukeittoa, smoothieta, välipalakeksejä, hedelmiä ja leipää. Myöskään erikoisruokavalioita ei pystytä lakon aikana huomioimaan. Oppilaat voivat halutessaan ottaa mukaan lämpimässä säilyviä omia eväitä.
Lakko ei vaikuta ateria- ja puhtauspalveluihin seuraavissa kouluissa: Etelä-Hervannan koulu, Hatanpään koulutalo, Puistokoulu ja Erho-yksikkö, Peltolammin koulu, Kämmenniemen koulu, Talvitien koulu ja Terälahden koulu.
Koulun siivouksessa pyritään varmistamaan puhtauden perustaso lakon aikana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:** ["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
[Laajin opetusalaa koskeva lakkovaroitus vuosikymmeniin: sulkisi koulut pääkaupunkiseudulla – myös päiväkodit uhkaavat mennä viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12368500)
Tätä koulu- ja päiväkotilakko voisi olla: läksyjä kotona, päivähoitoa ensisijaisesti kriittisillä aloilla työskentelevien perheille
Pääkaupunkiseutua uhkaa lakko pääsiäisen jälkeen muun muassa varhaiskasvatuksessa ja opetuksessa. Kaupungit eivät osaa arvioida vaikutusten laajuutta tarkkaan, koska eivät tiedä, kuinka moni lopulta jäisi lakkoon.
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt jättivät eilen 31 000 työntekijää pääkaupunkiseudulla koskevan lakkovaroituksen. Viikon mittainen lakko alkaisi heti pääsiäisen jälkeen 19. huhtikuuta.
Yle kysyi Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta, miten lakko toteutuessaan näkyisi lasten, nuorten ja heidän perheidensä arjessa.
Suunnitelmat ovat vasta alussa ja lakon tarkasta laajuudesta on epävarmuutta
Kaupungit eivät osanneet vielä vastata kaikkiin kysymyksiin ja saatuihin vastauksiinkin on syytä suhtautua tässä vaiheessa varauksella. Asia on uusi myös kaupunkien virkamiehille, joten suunnittelut ovat vasta alkuvaiheessa.
Toinen ongelma on se, etteivät kaupungit osaa ainakaan toistaiseksi tarkasti ennakoida, kuinka suuri osa työntekijöistä oikeasti menisi lakkoon.
Vantaan perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** tietää, että yleisellä tasolla kasvatus- ja opetusalalla järjestäytymisaste on korkea. Mutta sitä hän ei tiedä, kuinka suuri osa työntekijöistä kussakin päiväkodissa tai koulussa kuuluu lakkouhkauksen tehneisiin ammattiyhdistyksiin.
Ja vaikka tieto olisi, sekään ei anna suoraa vastausta kysymykseen, kuinka moni lopulta menisi lakkoon. Lakkovaroitus kattaa myös ammattiyhdistyksiin kuulumattomat henkilöt, mutta viime kädessä päätöksen tekee kukin työntekijä itse.
– Jokaisella on oikeus olla töissä tai lakossa ja jokainen yksilö päättää itse, että kuinka hän toimii, sanoo Vantaan Kalo.
Päiväkodeissa hoito yritetään Vantaalla järjestää ainakin pienille lapsille, joiden vanhemmat ovat kriittisillä aloilla – Espoossa ei voida priorisoida
Työntekijäpuolen edustajat arvioivat Ylelle, että lakko sulkisi pääkaupunkiseudun koulut ja päiväkodit kokonaan. Kaupungit eivät usko, että tilanne menee näin pahaksi. 
– Kaikkihan eivät todennäköisesti mene lakkoon. Aiemmissa lakoissa ja vastaavissa tilanteissa meillä osa työntekijöistä on ollut töissä ja näissä puitteissa annamme varhaiskasvatus- ja opetuspalveluita, sanoo Vantaan Ilkka Kalo.
– Toteutuessaan lakon vaikutukset olisivat merkittävät koskien koulujen ja varhaiskasvatuksen toimintaa. Palvelupisteitä voidaan joutua sulkemaan ja/tai aukioloaikoja rajoittamaan, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta kerrotaan.
Espoossa ei osata vielä arvioida, miten lakko vaikuttaisi koulujen tai päiväkotien aukioloon.
Joka tapauksessa lasten hoitoon tai opetukseen kotona on syytä varautua, jos siihen on suinkin mahdollisuus.
– Ensisijaisesti järjestämme päivähoitoa kriittisille henkilöstöryhmille, eli pelastustoimelle tai tehohoitoyksiköiden hoitajille ja lääkäreille, ja muille yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittisimmille aloille. Pyrimme pitämään näiden työntekijäryhmien käyttämiä ympärivuorokautisia päiväkoteja auki siinä määrin kuin mahdollista, sanoo Vantaan Ilkka Kalo.
Espoosta kerrotaan, ettei lasten hoitoa voida priorisoida, eli kenenkään lasten hoitoa ei voida laittaa etusijalle.
Helsingistä ei osattu vastata priorisointia koskeviin kysymyksiin vielä tässä vaiheessa.
Lakiin kirjatusta henkilöstömitoituksesta ei jousteta, sanoo Vantaan Ilkka Kalo. Edes lakon aikana päiväkotiin ei oteta sen enempää lapsia kuin henkilöstömäärä sallii.
Mutta entä jos sairaanhoitaja tulee lapsen kanssa päiväkodille, mutta työntekijöitä ei ole riittävästi?
– Hänen on palattava kotiin lapsen kanssa ja jäätävä pois töistä. Me tietysti toivomme, ettei tällaisiin tilanteisiin jouduta, sanoo Kalo.
Espoosta ja Helsingistä todetaan varhaiskasvatuslain määräysten olevan voimassa myös lakon aikana.
Vantaalla osalle oppilaista itsenäistä opiskelua kotona, lopuille normaalista poikkeavaa koulunkäyntiä koulussa
Vantaalla suunnitelma on se, että koululaisille laaditaan ennakolta tehtäviä koko lakkoviikon ajaksi. Huoltajat saavat itse päättää, jääkö oppilas tekemään niitä kotiin vai lähetetäänkö hänet kouluun.
Vantaalla koulujen ovet pysyvät todennäköisesti auki, vaikka lakko toteutuisikin. Se, mitä ovien sisällä tapahtuu, selviää lopulta vasta ensimmäisenä lakkopäivänä. Vasta silloin selviää, kuinka moni opettaja on kussakin koulussa paikalla.
– Osassa yksiköistä on todennäköistä, että työntekijöitä on paljon lakossa, sanoo Kalo.
Tämän hetken arvion mukaan vanhempia tiedotetaan ennen lakkoa, että normaalia koulutoimintaa ei ole ja ohjeita tarkennetaan koulukohtaisesti, kun selviää, kuinka paljon henkilökuntaa on paikalla.
Helsingissä ja Espoossa koulujen tilanteesta ei osata sanoa sen enempää kuin päiväkodeista. Helsingissä vaikutukset olisivat merkittävät ja palvelupisteitä voidaan joutua sulkemaan ja/tai aukioloaikoja rajoittamaan. Espoossa asiaa ei osata vielä arvioida.
Vantaalla saataneen jonkinlaista ruokaa, jos menee kouluun, kotiin jäävien lounaspaketitkin selvityksessä
Lakkouhan piiriin kuuluu myös varhaiskasvatuksen ja koulujen ruokaa valmistavia työntekijöitä.
Vantaalla uskotaan, että jonkinlaista ruokaa saadaan järjestettyä kaikille niille, jotka saapuvat kouluun. Sitäkin selvitetään parhaillaan, voisiko kotona opiskelijoille tarjoilla lounaspaketteja samaan tapaan kuin korona-aikana.
Helsingistä ei osattu vielä vastata ruokailua koskeviin kysymyksiin.
Espoon ruokapalvelujohtaja **Minna Ahola** arvioi, että ruokaa ei tarvita niin paljoa, jos lakko toteutuu yhtä aikaa koulujen, varhaiskasvatuksen ja keittiöhenkilökunnan osalta.
Mutta jos koulut ja päiväkodit olisivat auki ja osa ruokapalveluhenkilöstöstä lakossa, suunnitelma olisi seuraava:
Ateriapalvelun tuottajat pyrkivät turvaamaan päiväkotien ja alakoulujen ateriapalvelut käytössään olevalla henkilökunnalla. Ruokalistoja mahdollisesti yksinkertaistetaan ja tarvittaessa ruokaillaan kertakäyttöastioista. Asukaspuistoruokailua, joissa pienten oppilaiden on ollut mahdollista saada tilauksesta välipalaa, ei voida lakon aikana toteuttaa.
Espoossa yläkouluissa ja lukioissa tarjottaisiin lakon aikana pääsääntöisesti evästyypistä ruokaa, kuten leipää, levitettä, leikkelettä, hedelmiä ja juomaa. Näiden kohteiden osalta tarjoilun organisointiin, kuten tuotteiden vastaanottoon ja esille laittoon tarvittaisiin koulun henkilöstön apua.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.3. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Laajin opetusalaa koskeva lakkovaroitus vuosikymmeniin: sulkisi koulut pääkaupunkiseudulla – myös päiväkodit uhkaavat mennä viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12368500)
Kela-kuljetuksissa on ollut eniten vaikeuksia Uudellamaalla
Kela kertoo jakaneensa taloudellisia sanktioita kyytien ongelmien vuoksi.
Kela-taksien saatavuudessa on yhä paikallisia ongelmia, ja erityisesti niitä on ollut Uudellamaalla, kertoo Kela. 
Sovittuja taksikyytejä on myöhästynyt tai peruuntunut. Ongelmien vuoksi Kela kertoo käyttäneensä taloudellisia sanktioita palvelun parantamiseksi.
Osa Kela-taksien palveluntuottajista vaihtui vuoden alussa.
Nykyään jokaisessa maakunnassa on kaksi yhtiötä, jotka ajavat Kela-kyytejä. 
Uudellamaalla kyydeistä vastaavat Taksi Helsinki ja Suomen Lähilogistiikka.
Kevyttä polttoöljyä valui maatilalla maahan – maaperän puhdistus kestää pari päivää
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Uudenkaupugin saaristoon, Heinäistentielle iltapäivällä. Hälytys ympäristöonnettomuudesta tuli noin kello 14.45 aikaan keskiviikkona.
Maatilalla kevytpolttoöljysäiliöstä valui tuhansia litroja polttoöljyä maahan keskiviikkona Uudessakaupungissa.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Hannu Karppi** kertoo Ylelle, että maatilalla säiliöstä valui kevyttä polttoöljyä maahan noin 2000 litraa.
Palomestari arvioi, että polttoöljyä on maassa lammikoina ja myös jään alla. Tämä tarkoittaa, että maa pitää putsata kaivureiden avulla. Putsaustyöt kestävät ainakin muutaman päivän. Jää toisaalta myös esti aineen leviämisen laajemmalle.
Hälytys ympäristöonnettomuudesta tuli noin kello 14.45 aikaan keskiviikkona ja pelastuslaitokselta hälytettiin yhdeksän yksikköä Heinäistentielle. 
Ukrainalaiset voivat matkustaa ilmaiseksi Rovaniemen paikallisliikenteessä – kaupunki haluaa tukea sotaa pakenevia
Passi tai viranomaisen todistus näytetään kuljettajalle kyytiin noustessa. Muuta lippua ei tarvita.
Rovaniemi on päättänyt tarjota ukrainalaisille maksuttoman matkustusoikeuden paikallisliikenteessä. 
Ukrainan passilla voi matkustaa maksutta Linkkarissa heinäkuun loppuun asti.
Myös poliisin, rajatarkastusviranomaisen tai maahanmuuttoviraston myöntämällä passin haltuunottotodistuksella pääsee matkustamaan maksutta.
Passi tai todistus näytetään kuljettajalle kyytiin noustessa. Muuta lippua ei tarvita.
Vapaalla matkustusoikeudella osoitetaan tukea ukrainalaisille, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa sodan vuoksi. 
Rovaniemen yhdyskuntasuunnittelun lautakunta päätti asiasta tiistaina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion Palloseura on Kansallisen liigan ykkössuosikkeja – europelit värittävät viime kauden mestarin kautta 
Kuopion Palloseura pääsee kesällä ensimmäistä kertaa naisten europeleihin. Unelmissa on Mestarien liigan lohkovaihe. Kotimaan kentiltä KuPSille kelpaa vain kulta. 
Hallitseva Suomen mestari Kuopion Palloseura on harjoitellut tiiviisti läpi talven. Talviharjoituskausi alkoi toden teolla tammikuun alussa. Korona sotki kuvioita jonkun viikon, mutta muuten harjoituksissa on menty kovaa. 
Maaliskuun alussa KuPS hävisi Suomen cupin puolivälierässä Åland Unitedille rangaistuspotkuilla 2–4 ja cup-taival päättyi pettymykseen. Liigassa KuPSin ykkösasia on uusia SM-kulta.
KuPS voitti viime vuonna ensimmäisen mestaruutensa ja kultajoukkue on pysynyt hyvin kasassa. Peräti 26 maalia viime kaudella tehnyt **Gentjana Rochi** pelaa Kuopiossa jo neljättä kauttaan. 
Tärkeä pelaaja keltapaidoille on myös tehot 12+10 viime kaudella saalistanut **Aino Kröger**. Jo 47 maalia pääsarjaurallaan tehnyt KuPS-hyökkääjä nostaa mestaruustaistoon myös HJK:n ja Åland Unitedin. 
Viimeisessä harjoituspelissään ennen kautta KuPS kukisti seuran poikien B/2-joukkueen maalein 3–1.
– Meillä on aika samanlainen pelityyli kuin viime vuonna. Uudet pelaajat tuovat lisää taitoa kentälle. Pallohallinta ja hyökkäyspelaaminen on myös aiempaa monipuolisempaa, arvioi Kröger.
Uutta voimaa keskikentälle ja maaliin
KuPS sai tälle kaudelle vahvistuksia viime vuonna hopeaa ottaneesta Tikkurilan Palloseurasta. 21-vuotiaat kaksoset **Oona** ja **Emmi Siren** ovat viihtyneet uusissa ympyröissä. Kuopio oli kaksikolle aiemmin tuttu vain pelireissuilta. 
– KuPSissa on tosi paljon hyviä pelaajia ja myös yhteishenki on hyvä, sanoo Oona Siren. 
– Täällä on todella ammattimaista. Olemme joukkueen kanssa paljon yhdessä ja harjoittelu on kovaa, arvioi Emmi Siren. 
KuPSin päävalmentajana on nyt jo neljättä kautta **Ollipekka Ojala**. Menestys on parantunut kausi kaudelta. Kaudella 2019 KuPS oli viides, kaudella 2020 pronssilla ja vuonna 2021 tuli mestaruus. 
– Haluamme tehdä paljon maaleja ja pallollinen peli on vahvaa. Pystymme ehkä kontrolloimaan peliä viime kautta enemmän. Paljon huomiota saa myös oman boksin puolustaminen, sanoo Ojala.
Myös KuPSin maalivahtiosasto uudistui, kun viime kauden ykkösvahti **Emma Immonen** siirtyi FC Honkaan. Nyt ykkösmaalivahdin paikasta taistelevat Ruotsin Växjöstä tullut **Vera Varis** ja Jyväskylän Pallokerhosta Kuopioon siirtynyt **Fanny Söderström**.
– Ykkösmaalivahdin paikasta on kova kamppailu peli kerrallaan. Maalivahtimme ovat erityylisiä ja olen tyytyväinen molempien otteisiin, sanoo päävalmentaja Ojala. 
Kiikarissa on Mestarien liigan lohkovaihe
Lisäväriä KuPSin kaudelle tuo elokuussa pelattava Mestarien liigan karsintaturnaus. Vastustajat ja pelipaikka ovat tiedossa vasta kesällä. Karsintalohkot arvotaan 24. kesäkuuta. 
Pelipaikka selviää arvonnan jälkeen. KuPS aikoo tavoitella turnausta myös Kuopioon. 
Karsintaturnaus pelataan 17.–21. elokuuta. Kaikkiaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsy vaatii neljä voittoa. Europelit antavat pelaajille uutta virtaa kaudelle. 
– Se on kesän kohokohta. Europeleistä on unelmoitu ja odotan niitä innolla, sanoo Aino Kröger. 
 – Europelit tuovat paljon lisämotivaatiota ja harjoittelemme entistäkin paremmin, miettii Oona Siren.
– Karsintaturnaus on tosi iso juttu. Toivottavasti KuPS menestyy hyvin ja sen eteen teemme kovasti töitä, sanoo Emmi Siren. 
Myös KuPSin päävalmentaja Ollipekka Ojala odottaa kesän europeleiltä paljon. Kansainvälisillä kentillä tavoitellaan myös isoja voittoja.
– Tarvitsemme tietysti arpaonnea. Lähdemme Mestarien liigan karsintaan peli kerrallaan ja siellä voi tapahtua mitä vaan. Emme vain osallistu, vaan menestystä halutaan myös europeleissä, sanoo Ojala. 
KuPS aloittaa sarjakautensa lauantaina Ilvestä vastaan. Liigassa on mukana kymmenen joukkuetta. 
Kaksinkertaisen runkosarjan jälkeen kuusi parasta pelaa yksinkertaisen sarjan mitaleista. Loput joukkueet ratkovat alemmat sijoitukset. 
**Lue lisää**:
[Kansallisen liigan kausi käynnistyy maaliskuun lopulla – EM-lopputurnaus laittaa sarjan kesällä kuukaudeksi tauolle ](https://yle.fi/urheilu/3-12310088)
[Tekeekö Helmarit EM-kisoissa ainuttakaan maalia? Asiantuntija huolissaan: "Suomi antoi taktisesti tasoitusta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12330270)
Ukrainan pakolaisille etsitään satoja vuokra-asuntoja Itä-Suomessa – vastaanottokeskuksista tulossa asuntopohjaiset Kuopiossa ja Joensuussa
Joensuuhun ja Kuopioon avataan pikaisesti vastaanottokeskukset Ukrainan pakolaisille. Keskukset perustuvat yksityishuoneistoihin ja niitä varten etsitään parhaillaan satoja vuokra-asuntoja.
Joensuussa ja Kuopiossa etsitään satoja tyhjillään olevia asuntoja Ukrainan pakolaisten majoittamista varten. Tarkoituksena on perustaa asuntopohjainen vastaanottokeskus kumpaankin kaupunkiin.
Asuntopohjaisuus tarkoittaa, että sotapakolaiset asuvat heille vuokratuissa asunnoissa tai yhteishuoneistoissa. Sekä Joensuussa että Kuopiossa haussa on jopa 200 asuntoa tähän tarkoitukseen.
Vastaanottokeskusten palvelupisteet perustetaan kaupunkien keskustaan. Pakolaiset on tarkoitus majoittaa hyvien kulkuyhteyksien päähän keskustojen läheisyyteen.
– Neuvottelemme ensisijaisesti kaupunkien ja kuntien kanssa vuokrattavista asunnoista. Jonkun verran asuntoja tulee myös vapailta markkinoilta, kertoo Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja **Kaisu Haataja**.
Joensuun ja Kuopion vastaanottokeskusten on määrä aueta viimeistään huhtikuun alussa. Keskustan palvelujen läheisyydessä toimivien, asuntopohjaisten keskusten nähdään palvelevan ukrainalaisia lapsia, naisia ja vanhuksia parhaiten.
Haatajan mukaan pakolaiskriisissä korostuu haavoittuvassa asemassa olevien lasten elämä ja suuri määrä.
– Tässä vaiheessa on tärkeintä saada ihmiset majoittumaan kodinomaisiin asuntoihin ja silloin asuntopohjainen on kaikista paras. Syrjäseudulla pakolaisten pitäisi löytää viranomaisten tuottamat palvelut, joiden järjestäminen on resurssikysymys, toteaa Haataja ja kertoo, että henkilöstötilanne on erittäin haastava.
Vuokrasopimuksia ei vielä tehty
Joensuussa kaupungilla on tyhjillään olevia vuokra-asuntoja esimerkiksi Noljakassa ja Rantakylässä. Todennäköisesti tarkasteluun otetaan myös Joensuun Ellin opiskelija-asuntojen tilanne. 
Haatajan mukaan kiikarissa on noin 80 asuntoa, mutta yhtään vuokrasopimusta ei ole vielä tehty. 
Kuopiossa maahanmuuttoviraston toimeksiantoa toteuttava Setlementti Puijola etsii parhaillaan asuntoja kahdellesadalle pakolaiselle yhteistyössä isojen vuokra-asuntoyhtiöiden kuten Niiralan kulman kanssa. 
Vastaanottokeskusten perustamisesta ja rahoituksesta vastaa Maahanmuuttovirasto. Kuopiossa vastuu järjestämisestä on Setlementti Puijolalla ja Joensuussa Suomen Punaisella Ristillä.
Sekä Kuopion että Joensuun vastaanottokeskuksiin tulee kumpaankin 200 paikkaa. Keskukset palvelevat myös yksityismajoituksessa asuvia ukrainalaisia.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut – Itä-Suomeen kaksi uutta vastaanottokeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-12366735)
[Poriin lisää majoitustilaa ukrainalaisille pakolaisille – SPR vuokrasi Tekunkorvesta opiskelija-asuntoja turvapaikanhakijoille](https://yle.fi/uutiset/3-12369500)
[Mikkelin vastaanottokeskus laajenee: Pieksämäelle, Ristiinaan ja Savonlinnaan yhteensä 500 majoituspaikkaa lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12369769)
Pahanhautoja-elokuva teatterilevitykseen Venäjällä vasten tuotantoyhtiön tahtoa – tekijät eivät mahda asialle mitään
Myös kulttuuriala on katkonut yhteyksiä Venäjään maan hyökättyä Ukrainaan. Eurooppalaiset filmit leviävät kuitenkin venäläisteattereihin, koska kaupat on lyöty lukkoon ennen sotaa.
Tuottaja **Mika Ritalahti** sai eilen puhelinsoiton, jota hän kuvailee shokiksi. Ylen toimittaja soitti ja kertoi, että Silva Mysteriumin tuottama _Pahanhautoja_-elokuvan ensi-ilta on Venäjällä huhtikuussa. Asia ei ollut sen paremmin Ritalahden kuin elokuvan kansainvälisen myyntiagentinkaan tiedossa.
Vajaan vuorokauden sisään selvisi, että elokuvan levittämistä Venäjällä ei voi estää, vaikka myös kulttuuriala on viime viikkoina pannut Venäjän monin tavoin boikottiin. 
[Ateneum keskeyttää Akseli Gallen-Kallelan teosten lainan Venäjälle – syy: teosten turvallisuudelle ei ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-12337327)
[Yksittäiset venäläistaiteilijat ovat yhä tervetulleita Suomeen, sanovat Kansallisooppera ja Tampere-talo – balettikilpailu miettii vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12362027)
[Tampereen elokuvajuhlat veti ohjelmistosta venäläisiä elokuvia, mutta jätti osan – festivaalijohtaja kertoo poikkeuksellisesta päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12350348)
_[Pahanhautojan](https://yle.fi/uutiset/3-12329950)_ kansainvälisestä myynnistä vastannut yhtiö on myynyt elokuvan oikeudet Venäjälle jo vuonna 2019, ja viimeinen erä kauppahinnasta on maksettu viime vuonna. 
Pahanhautoja on luovutettu venäläiselle levittäjälle hyvissä ajoin muun muassa siksi, että se ehdittäisiin dubata venäjäksi ennen teatteriesityksiä. 
– Kävi ilmi, että asia ei ole meidän käsissämme, eikä enää myöskään myyntiagenttimme. Mitään sopimusrikkomusta, jonka perusteella kaupan voisi purkaa, ei ole tapahtunut. Allekirjoitukset on tehty ja tuote luovutettu jo kauan ennen sotaa. 
"Tilanne on äärimmäisen epämiellyttävä"
Monet muut eurooppalaiset elokuvat ovat samassa jamassa kuin _Pahanhautoja_: ne eivät voi osallistua Venäjä-boikottiin, vaikka haluaisivat. Sen sijaan esimerkiksi Disney on voinut ilmoittaa lopettavansa elokuviensa levittämisen maassa.
– Isot amerikkalaisstudiot, jotka hoitavat itse levityksensä, voivat helposti vetää leffansa Venäjältä. Ne eivät ole myyneet mitään etukäteen. Myyntiagenttimme kertoi, että Venäjällä on tarjontaa eurooppalaisista elokuvista juuri näistä sopimussyistä. Niille on myös tavallista enemmän kysyntää, kun amerikkalaiselokuvia ei ole.
**Hanna Bergholmin** ohjaama _Pahanhautoja_ on jo kerännyt kansainvälistä menestystä ja sillä on levityssopimus yli 40 maahan, myös Yhdysvaltoihin. Tuotantoyhtiö olisi Mika Ritalahden mukaan halunnut ylpeästi ilmoittaa, että hyökkäyssodan aloittaneella Venäjällä sitä ei nähdä.
– Sota on järkyttänyt ja suututtanut meitä syvästi, ja tämä tilanne on äärimmäisen epämiellyttävä. Jos elokuva olisi tullut teatterehin vaikka syksyllä kuten monessa muussa maassa, se ei tuntuisi yhtä irvokkaalta. Nyt voi vain toivoa, että viattomat ihmiset jotenkin voivat voimaantua elokuvaa katsomalla ja taidetta kokemalla. _Pahanhautojan_ teemahan on se, että jos pahaa koittaa kätkeä väkisin sisälleen, niin se puskee lopulta ulos. 
[Pahanhautoja on karkkivärinen kauhuelokuva täydellisyyden tavoittelusta – amerikkalaisrahoittajat epäilivät suotta suomen kieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12329950)
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
[Ohjaaja kyllästyi latteisiin naiskuviin ja teki kauhuelokuvan, jonka pääpahis on äiti – se on myyty jo yli 40 maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12134328)
Poliisi tutkii Vähäraumalla tapahtunutta pahoinpitelyä ja kotirauhan rikkomista
Poliisi tutkii maantain ja tiistain välisenä yönä Porin Vähäraumalla sattunutta väkivaltarikosta. Teon epäillään liittyvän vanhoihin riitoihin epäiltyjen ja asianomistajan välillä.
Poliisi tutkii Porin Vähäraumalla maanantain ja tiistain välisenä yönä sattunutta väkivaltarikosta.
Poliisi sai yöllä tehtävän Vähäraumalla sijaitsevaan yksityisasuntoon. Tapahtumia tutkitaan pahoinpitelynä ja törkeänä kotirauhan rikkomisena.
Kuulusteluissa on käynyt ilmi, että teko liittyy vanhoihin riitoihin epäiltyjen ja uhrin välillä.
Epäillyt on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Iijoen Raasakan luonnonuomassa jatketaan työtä vaelluskalojen ja nahkiaisen luontaisen kierron palauttamiseksi
Jo edellisestä hankkeesta saatiin hyviä kokemuksia, nyt opimukseen päästiin uoman kehittämisestä vuosien 2022–2023 aikana. 
Iin kunta, PVO-Vesivoima ja Etelä- sekä Pohjois-Iin jakokunnat allekirjoittivat tiistaina sopimuksen Iijoen Raasakan uoman kehittämiseksi tälle ja tulevalle vuodelle.
Viime vuonna päättyneestä, edellisestä hankkeesta saatiin hyviä kokemuksia, kun luonnonkudusta vuonna 2018 syntyneet lohenpoikaset palasivat mereltä lisääntymään kotijokeensa. 
Nyt työtä jatketaan vaelluskalojen ja nahkiaisen luontaisen kierron palauttamiseksi. 
Lisäksi on tarkoitus parantaa alueen virkistys- ja kalastusmahdollisuuksia. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssan koululaiset vaativat täsmällisiä aikoja koulujen kelloihin
Monessa koulussa on huomattu, että koulujen kellot osoittavat eri aikaa. Koululaiset muistuttavat, että heiltä vaaditaan koulupäivien aikana täsmällisyyttä. Se on vaikeaa kun kellot ovat eri ajassa. 
Forssan lasten valtuusto vaatii koulujen kellojen siirtämistä oikeaan aikaan. Koululaiset ovat huomanneet, että monessa oppilaitoksessa kellot näyttävät eri aikaa. 
Kouluilla on näin epäselvyyksiä siitä, minkä kellon mukaan oppitunnit pitä aloittaa. Koululaisten aikaisemmista toiveista huolimatta asiaa ei ole korjattu. 
Taannoin ongelmaan tarttui Heikan koulun oppilaskunnan hallitus, joka teki aloitteen koulun kellojen siirtämisestä oikeaan aikaan. Aloitteista huolimatta koulujen kellot eivät ole vieläkään oikeassa ajassa. Tämän takia Lasten Forssa -valtuutettujen on tarkoitus pyytää teknisellä ja sivistystoimialalla työskenteleviä kiinnittämään huomiota epäkohtaan ja korjaamaan asian kiireellisesti.
Lapset ja nuoret muistuttavat, että koulujen oppilailta vaaditaan täsmällisyyttä. On kuitenkin mahdotonta olla täsmällinen, jos oppilaat eivät tiedä, mitä kelloa tulee seurata, kun kaikki kellot ovat eri ajassa.
Lapset ja nuoret muistuttavat myös, että Suomen lainsäädäntö perustuslaista lähtien painottaa johdonmukaisesti sitä, että asianosaisilla on aina oikeus saada tietoa heitä koskevista asioista sekä oikeus lausua niistä omat näkemyksensä. Ikä ei ole peruste sulkea ketään tämän oikeuden ulkopuolelle. 
Asiaa käsitellään tänään keskiviikkona Forssan lasten valtuustossa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun Prisman puukotuksesta 3,5 vuoden vankeustuomio – tekijä kiistää tapon yrityksen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi joensuulaismiehen vankeuteen tapon yrityksestä. Vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin rahallisiin korvauksiin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Joensuun Prismassa viime vuoden lokakuussa tapahtuneesta puukotuksesta. 
Joensuulainen **Mika Sakari Heiskanen**, 48, tuomittiin 3,5 vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. 
Käräjäoikeuden mukaan miehellä oli tarkoituksena tappaa uhri puukottaessaan tätä keskivartaloon. 
Heiskanen kiisti tapon yrityksen. 
Osapuolet tunsivat toisensa ennalta ja heillä oli keskinäisiä kaunoja. Teko tapahtui kauppakeskuksessa keskellä päivää.
Vankeustuomion lisäksi käräjäoikeus tuomitsi Heiskasen rahallisiin korvauksiin niin uhrille kuin valtiolle.
Hänen on maksettava valtiolle uhrin oikeusapukuluja yli 4 000 euroa. Lisäksi tekijän on korvattava uhrille muun muassa kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä yli 7 000 euroa.
Oikeus antoi tuomionsa 14. maaliskuuta. Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
_Uutista korjattu: 23.3. kello 15:42, poistettu väite useammasta puukoniskusta, koska näyttöä useammasta iskusta ei ollut._
**Lue lisää:** [Joensuun Prisman puukotusta puidaan nyt oikeudessa – syyttäjä vaatii joensuulaiselle miehelle 4 vuoden vankeustuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12357773)
[Joensuulaisessa automarketissa on puukotettu miestä – poliisi on ottanut epäillyn tekijän kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12156661)
Ruotsin hallitus myöntyi kaivostoimintaan Pohjois-Ruotsissa – kiistelty kaivos pelottaa saamelaisia: "Kuin emme olisi kelvollisia elämään"
Jokimukan kunnassa sijaitsevaan Kallakiin on kaavailtu kaivosta jo vuodesta 2013. Kaivosta on siitä asti pelätty ja vastustettu. Kaivos tarvitsee vielä ympäristöluvan, jonka saamisessa voi kestää useita vuosia. 
Ruotsin hallitus on myöntänyt kaivosluvan Jokkmokk Iron Mines AB -kaivosyhtiölle Pohjois-Ruotsissa Jokimukan kunnassa sijaitsevaan Kallakiin. Ruotsin kauppa- ja teollisuusministeri **Karl-Petter Thorwaldsson** tiedotti asiasta tiistaina. 
Hallituksella on kuitenkin tiukat ehdot kaivosluvan myöntämiseen. Ehtojen mukaan kaivosyhtiön täytyy ottaa huomioon alueen poronhoito. Kaivosyhtiön on minimoitava mahdolliset vahingot ja maksettava korvauksia, mikäli paliskunnat joutuvat kärsimään kaivostoiminnasta. 
Ministeri Karl-Petter Thorwaldsson uskoo kaivoksen ja poronhoidon mahtuvan samalle alueelle. 
– Olemme asettaneet 12 tiukkaa ehtoa kaivosyhtiölle, jotta sekä poronhoito että kaivos pärjäisivät alueella. Paliskuntiin tämä ei tule vaikuttamaan, sanoo Thorwaldsson [Ruotsin yleisradioyhtiön saamelaistoimitus SVT Sápmille. ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/naringsministen-kallar-till-presstraff-om-gruvan-i-kallak)
Saamelaisorganisaatiot ja paliskunnat eivät niele asiaa pureskelematta 
Sekä eri saamelaisorganisaatiot että paliskunnat ovat pettyneitä ja surullisia hallituksen päätökseen. Kallakiin on kaavailtu kaivosta vuodesta 2013 ja siitä lähtien sitä ovat vastustaneet paikalliset paliskunnat, lääninhallitus, Saamelaiskäräjät ja luonnonsuojeluorganisaatiot. 
Viimeksi alueella järjestettiin helmikuussa mielenosoitus, johon[ kokoontuivat saamelaisnuoret ja ilmastoaktivisti](https://yle.fi/sapmi/3-12312058) **Greta Thunberg**. 
Kallakin alueen paliskuntien edustajat **Jan Erik Länta** ja **Mikael Kuhmunen** ovat miltei sanattomia. Kaivos tulisi Läntan paliskunnan talvilaidunmaille. 
– Me jatkamme taistelua kaivoksen asettamista vastaan, toteaa Jan Erik Länta.
Kuhmusen mukaan päätös näyttää sen, mitä poronhoito hallitukselle merkitsee. Hänen mukaansa päätös pilaa heidän elämänsä.
– Tämä päätös näyttää, että emme olisi edes kelvollisia elämään. Meidän täytyy siirtyä ja hävitä pois kaivoksen edestä. Meidän elämämme ei kelpaa mihinkään, tylyttää Kuhmunen.
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallitus, yhteispohjoismainen Saamelaisneuvosto ja Ruotsin saamelaisten yhdistys olisivat nekin toivoneet erilaista päätöstä. Organisaatioiden mielestä on tärkeää tukea ja auttaa paliskuntia tämän prosessin kanssa. 
Ruotsin saamelaisten yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Blind Berg** arvioi, että tämän päätöksen myötä Ruotsin hallituksen on entistä vaikeampi hylätä tulevia kaivoshakemuksia, jotka koskevat erityisiä maametalleja. 
– En uskonut tällaiseen päätökseen. Luulin, että luonto-, kulttuuri-, ja ympäristöarvoilla olisi ollut enemmän merkitystä, sanoo Blind Berg SVT Sápmin haastattelussa. 
Kaivosyhtiö ja Jokimukan kunta iloitsevat päätöksestä 
Jokkmokk Iron Mines AB -kaivosyhtiön omistaa brittiläinen Beowulf Minings. Yhtiössä iloitaan Ruotsin hallituksen näytettyä vihreää valoa kaivostoiminnan aloittamiselle Kallakissa. Beowulf Miningsin toiminnanjohtaja **Kurt Burge** on tyytyväinen päätökseen. 
– Olemme odottaneet tätä kauan. Uskon, että meille kaikille on tilaa Jokimukan alueella, toteaa Burge SVT Sápmille. 
Myös Jokimukan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Robert Bernhardsson** iloitsee, kun kaivostoiminnalle ollaan tekemässä tilaa. Hänen mukaansa kunnan väkiluku on viime vuosina pienentynyt ja kuntaan tarvittaisiinkin lisää työpaikkoja. 
– Tätä päätöstä odotellessa kunta on menettänyt noin 400 asukasta. Tarvitsemme uusia investointeja ja työpaikkoja, näkee Bernhardsson. 
Hallituksen myöntämä kaivoslupa ei vielä takaa sitä, että kaivos avataan ja rakennustyöt alkaisivat heti. Kaivosta varten tarvitaan vielä ympäristölupa Ruotsin maa- ja ympäristötuomioistuimelta. Ympäristöluvan käsitteleminen voi kestää vielä useita vuosia. 
Poliisi kaipaa havaintoja törkeästä varkaudesta Hämeenlinnassa – kohteena kultasepänliike
Törkeä varkaus tapahtui Hämeenlinnassa 22. maaliskuuta eli tiistaina aamuyöllä.
Poliisi tutkii epäiltyä törkeää varkautta, jonka kohteena oli kello- ja kultasepänliike Hämeenlinnan Raatihuoneenkadulla. Liikkeeseen tunkeuduttiin tiistaina aamuyöllä.
Poliisi kaipaa havaintoja erityisesti aamukolmen ja aamuviiden väliseltä ajalta Palokunnankadun ja Raatihuoneenkadun väliseltä keskustalon alueelta. Rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisilaitokselta arvioi, että tuohon aikaan joku aamuvirkku on saattanut hyvinkin olla liikkeellä ja huomata jotain.
Poliisille voi kertoa havaintoja tekijöiden liikkeistä, kantamuksista sekä näiden mahdollisesti käyttämästä ajoneuvosta. Epäiltyjä tekijöitä on poliisin mukaan ainakin kaksi. 
Vihjeitä voi antaa poliisin sähköpostiin pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai numeroon 02 9543 7746.
Uutta tietoa verkkohyökkäyksestä Helsingin yliopistoon: Osa viesteistä vaikuttaakin olevan bottien sijaan ukrainalaisilta ihmisiltä 
Helsingin yliopiston sosiaalisen median tileille lähetettiin vuorokauden aikana jopa 2 500 venäläisvastaista viestiä. 
Helsingin yliopiston sosiaalisen median asiantuntijoiden tilannekuva alkuviikon verkkohyökkäyksestä on päivittynyt. 
Monet sosiaaliseen mediaan lähetetyistä viesteistä ovatkin mahdollisesti oikeilta ukrainalaisilta henkilöiltä. Maanantai- ja tiistai-iltapäivän aikana yliopiston sosiaaliseen mediaan vyöryi ennennäkemätön määrä, jopa 2 500 viestiä. 
Niiden sisältö oli venäläisvastaista. Vihamieliset viestit kohdistuivat yliopiston venäläisiin opiskelijoihin sekä tutkijoihin. Viesteissä toivottiin muun muassa sanktioita venäläisiä kohtaan.
Yliopiston asiantuntijoiden tiistaisen arvion mukaan osa viesteistä näytti valeprofiileista lähetetyiltä. Viestit toistivat samaa kaavaa, joten ne vaikuttivat automatisoidulta bottihyökkäykseltä.
Yliopistolla on nyt analysoitu viestejä tarkemmin tutkijoiden avustuksella. Yliopiston uuden arvion mukaan kyseessä eivät ole botit eli automatisoitu viestintä, vaan manuaalisesti ylläpidettyjen tilien operaatio.
– Ainakin jotkut niistä vaikuttavat tämänhetkisen tiedon mukaan olevan oikeita ukrainalaisia ihmisiä, kertoo sosiaalisen median ja digitaalisen viestinnän asiantuntija **Tomas Sjöblom** Helsingin yliopistosta.
Eilen hän arveli, että viestien taustalla saattoi olla valtiollinen toimija. Hän korosti myös, että arvion perusteeksi ei siinä vaiheessa ollut todisteita. Tuolloin asiantuntijat olivat käyneet läpi satunnaisotannalla parikymmentä sosiaalisen median tiliä, joilta viestejä oli lähetetty. 
 Sjöblomin mukaan kyseessä on yhä informaatio-operaatio ja jonkinlainen vaikuttamisyritys. Osa tileistä vaikuttaa olevan operaatiota varten perustettuja.
– Edelleenkään ei ole mitään pitäviä todisteita siitä, kuka on sen takana, ja mikä on sen tarkoitus, hän toteaa.
Viestien tulva on tänään hiljentynyt. Yliopisto poistaa tai piilottaa asiaan kuulumattomat tai loukkaavat viestit sosiaalisesta mediastaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin yliopisto joutui laajan verkkohyökkäyksen kohteeksi: some-päivityksiin tullut jopa 2 500 venäläisvastaista kommenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-12370984)
Ukrainalaisten ystäväperhetoiminta kiinnostaa Kainuussa – sotaa paenneet kaipaavat kosketusta tavalliseen elämään
Useat kainuulaiset perheet ovat kiinnostuneita toimimaan tuki- ja ystäväperheinä Ukrainasta tulleille lapsille ja aikuisille. Auttamistyön tarve ei lopu, vaikka sota olisi ohi, muistuttaa kajaanilainen vapaaehtoinen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt kainuulaisissa paljon auttamisen halua. Useat kainuulaiset perheet ovat kiinnostuneet toimimaan tuki- ja ystäväperheinä Ukrainasta tulleille lapsille ja aikuisille. 
Sotaa paenneet kaipaavat kosketusta tavalliseen elämään, ja sellaista haluaa tarjota muiden muassa kajaanilainen **Saara Österberg**.
 – Totta kai haluan auttaa sen, mitä yksi ihminen pystyy tekemään. Sotatilanteita on ollut muuallakin, ja meillä on ollut aiemmin ystäväperheitä Afganistanista, joita olemme kutsuneet kylään. Olemme kokeneet, että tämä on hyvä ja mukava tapa. 
– Haluamme tehdä tuttavuutta, jotta lapset eivät ujostelisi, vaan kehittyisivät, puhuisivat ja oppisivat suomea. Myös me aikuiset voimme oppia vastavuoroisesti jotain, koska keskinäinen yhteys, kommunikaatio on tarpeen, kertoo puolestaan Ukrainasta Kajaaniin tullut **Olga Pamintšuk**.
Ystäväperheapua ukrainalaisille koordinoi SPR:n Kajaanin osasto.
**Lue lisää:** [Ukrainassa kaivataan nyt tavaraa, joka helpottaa puolustajia: "Siellä on paljon sotilaita, joilla on pelkät farkut jalassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12366401)
Alkuvaiheen apu pakolaisille on tärkeää, mutta sekä Ukraina että sieltä paenneet kansalaiset ovat vielä pitkään avun tarpeessa Venäjän hyökkäyksen jäljiltä, muistuttaa Kajaanissa pakolaisille apua järjestelevä **Mira Natiq**. 
– Vaikka sota olisi ohi, auttamistyö ei lopu. Ukrainassa tulee kestämään useita vuosia ennen kuin maa on ennallaan. Siellä tullaan tarvitsemaan valtavan paljon humanitaarista avustusta myös sodan jälkeen, puhumattakaan niistä ukrainalaisista, jotka jäävät Kainuuseen tekemään töitä. Myös he tulevat tarvitsemaan tukea.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Turvetuotantokoneiden romutustuet on käytetty loppuun – huolena on, riittävätkö tuet kaikkiin jo romutettuihin koneisiin 
Romutustukea varten oli varattu valtion talousarvioihin yhteensä yli 29 miljoonan euron määräraha.
Turvetuotantokoneiden romutustukeen varattu määräraha herätti valtavan kysynnän. Tuki on nyt kulutettu kokonaisuudessaan loppuun. 
Turvetuotantokoneiden romutustukea varten oli varattu valtion talousarvioihin yhteensä yli 29 miljoonan euron määräraha.
Tukihakemuksista merkittävä osa on tehty Etelä-Pohjanmaalta. Kaikkiaan hakemuksia on tullut 390.
– Samalla yrityksellä voi olla useampikin hakemus. Koneita on voitu myös romuttaa monessa erässä, näin hakemuksiakin on useita. Luvut eivät ole siis yksi yhteen varsinaisten koneiden määrän kanssa, selventää Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen maksatus- ja tarkastusyksikön päällikkö **Olli-Matti Karesvuo**.
Riittääkö tuet kaikille?
Ennen haun sulkeutumista lähetetyt hakemukset otetaan vielä käsittelyyn normaalisti. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että valtion talousarviossa on tuen maksamista varten varattua määrärahaa vielä käytettävissä.
Maksatus- ja tarkastusyksikön päällikkö Karesvuo pitää aitona riskinä, etteivät määrärahat riitä kaikkiin hakemuksiin.
– Kyllä se on mahdollista, että romutus on jo ehtinyt tapahtua, mutta määrärahat ovat loppuneet. Olemme pyrkineet tätä välttämään moni keinoin. Netissä on ollut ajantasainen seuranta. Olemme myös viestineet asiasta yrityksiä ja romutuspalveluita. 
Tukea on voinut kuitenkin hakea vasta, kun koneet on jo romutettu. 
– Juuri tämä järjestys riskin ja huolen aiheuttaa. Toivotaan nyt, ettei tällaista pääse käymään.
Hallitus ryhtyi maksamaan helmikuussa tukea toimintakuntoisten turvetuotantokoneiden romuttamiseen. 
**Lue myös:**
[Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
[Turvekoneiden romutuspalkkioilla on ollut kova kysyntä ](https://yle.fi/uutiset/3-12358676)
[Turpeelle olisi nyt kysyntää, mutta tuotantoa on ehditty ajaa alas – romutukseen varatusta määrärahasta on haettu jo yli puolet](https://yle.fi/uutiset/3-12352334)
Katupöly pölisee Seinäjoella, mutta hiekanpoistoon ei voi vielä ryhtyä 
Ilmanlaatu oli tänään keskiviikkona Seinäjoen Vapaudentiellä huono katupölyn takia. Nyt on se aika vuodesta, kun pölisee, mutta hiekoitushiekan poistoon odotetaan vielä sopivia säitä. 
Aletaan elää katupölyn osalta vuoden pahimpia päiviä. Tänä aamuna Seinäjoella Vapaudentien mittauspisteessä ilmanlaatu on ollut huono.
Useita päiviä jatkunut keväinen sää on kuivannut tienpinnat, ja varsinkin autojen nastarenkaat nostattavat pölyä. Katupöly heikentää ilmanlaatua siihen asti, kunnes kadut saadaan puhdistettua hiekoitushiekasta.
Seinäjoen kaupungilta kerrotaan, että katujen puhdistus aloitetaan vasta, kun keliolosuhteet ovat sopivat ja mittari pysyy nollan yläpuolella. 
 – Ensi viikoksi on luvassa kylmää ja lumisateita, joten voi tulla vielä liukasta. Siksi katuja ei voi vielä puhdistaa hiekasta. Seurataan täällä kuitenkin lyhyen ja pitkän aikavälin ennusteita ja ryhdytään hiekanpoistoon heti, kun keliolosuhteet sallivat, sanoo tiemestari **Akseli Olli** Seinäjoen kaupungilta. 
**Lue myös:** [Runsas katupöly heikentää parhaillaan ilmanlaatua – Pietarsaaren Pohjanlahden tiellä ilmanlaatu jopa erittäin huono](https://yle.fi/uutiset/3-12371434)
Asiantuntija: Suomessa ei ole riittäviä valmiuksia Ukrainan pakolaisten sotatraumojen hoitoon
Ukrainan sotaa paenneet ovat tilapäisen suojelun puitteissa perusterveydenhuollon ja välittömän kriisiavun piirissä. Sen sijaan sotatraumojen hoitoon ei asiantuntijan mukaan ole riittäviä valmiuksia.
Suomessa pakolaisten saama perusterveydenhuolto ja välitön kriisiapu ovat riittävällä mallilla, mutta vaativien sotatraumojen hoitoon ei meillä riitä valmiutta. Näin arvioi keskiviikkona Ylen Radio Suomen Päivässä haastateltu Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen**.
– Suomen aika rajallinen kokemus sotatraumojen vaativasta hoidosta ei pysty vastaamaan ukrainalaisten erityiseen tilanteeseen ja tarpeeseen, eikä myöskään siihen pakolaisten volyymiin, mikä Suomessakin tulee olemaan ajan mittaan, Lehtinen sanoo.
Ukrainasta saapuvat, vastaanottojärjestelmään rekisteröityneet pakolaiset ovat tilapäisen suojelun alaisia, jolloin heidän sosiaali- ja terveyspalvelunsa hoidetaan käytännössä vastaanottokeskuksissa. Siellä on sekä terveydenhoitajia, sairaanhoitajia että sosiaalityöntekijöitä ja sosiaaliohjaajia, joiden avulla hoituvat esimerkiksi perusterveydenhuolto sekä välitön kriisiapu.
Sen sijaan pitkäkestoisempi sotatraumojen hoito on erityisosaamista vaativa kuntoutuksen muoto, johon ei Lehtisen mukaan ukrainalaispakolaisten kohdalla ole riittäviä valmiuksia.
– On vaikea nähdä ukrainalaispakolaisten osalta, että olisi mahdollisuutta riittävään, ensinnäkään hoidontarpeen arviointiin tai moniammatilliseen tilannekartoitukseen, ja sitten kuntouttavaan hoitoon, ja toisaalta myös näiden vaatimaan tulkkaamiseen. Tilapäisen suojelun puitteissa tämän mittakaavan hoitoon ei heille välttämättä pääsyä kyetä tarjoamaan, ja vaikka tarjottaisiinkin, niin kuntien resurssit ja kokemukset eivät olisi riittävät vakavaan sotatraumatisoitujen hoitoon, Lehtinen uskoo.
Pakolaiset 90-prosenttisesti naisia ja lapsia
Lehtisen mukaan Suomessa on jonkin verran kokemusta sotatraumojen hoidosta, sillä Suomeen on vastaanotettu esimerkiksi kiintiöpakolaisia tai aiemminkin pienessä määrin sotatilanteista tulevia ihmisiä. Ukrainan pakolaisten tilanne on kuitenkin erityinen monestakin syystä – eikä vähiten sen takia, että heitä on tulossa suuri määrä. 
Lehtinen puhuu myös traumatisoitumisen kerrostumasta, josta osa syntyy itse sotatilanteessa olemisesta, mutta osa siitä, että pakomatkalla on 90-prosenttisesti naisia ja lapsia, jolloin perheet ovat erossa toisistaan. Perheiden miehet ovat edelleen sodan keskellä Ukrainassa, mikä lisää Lehtisen mukaan traumaa entisestään.
– Erityinen piirre on sekin, että liikkeellä on nyt hyvin paljon traumatisoituneita lapsia, jotka liikkuvat myös traumatisoituneen vanhemman kanssa, eli jos vanhemman traumaoireet ovat voimakkaita, heillä ei ehkä ole tilanteessa kykyä tukea sitä traumatisoitunutta lasta, Lehtinen arvioi.
Sotatraumalla suuri vaikutus toimintakykyyn
Sotatraumalla voi olla valtavan suuri vaikutus toimintakykyyn, Lehtinen sanoo. Hänen mukaansa jokainen Ukrainan sotaa pakeneva kantaa jollain tavalla sodan jättämiä jälkiä. 
– Toki sen syvyys on sitten hyvin yksilöllistä, ja riippuu siitä millaisia kokemuksia on ollut ja miten pitkään on joutunut sodan keskellä olemaan, Lehtinen toteaa.
Sotatraumalla on monenlaisia mahdollisia vaikutuksia ihmisen toimintakykyyn: unettomuutta, painajaisia, keskittymiskyvyttömyyttä, unohtelua, mieleenpainamisen vaikeuksia, voi tulla traumatakaumia, voi tulla oppimisen vaikeutta, Lehtinen luettelee. Hän muistuttaa myös, että kun on kyse traumatisoituneista lapsista, he reagoivat traumoihin ikätasonsa kykyisesti, jolloin esiin voi tulla myös esimerkiksi aggressiivisuutta.
Sotatraumojen oikea-aikainen hoito olisi Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtisen mukaan erittäin tärkeää. Hän muistuttaa, että hoitamaton sotatrauma hankaloittaa paitsi yksilön itsensä elämää, voi vaikuttaa myös pitkälle tulevaisuuteen.
– Tiedämme myös Suomen omasta kokemuksesta, että hoitamaton sotatrauma muuttuu myös tulevien sukupolvien taakaksi, Lehtinen sanoo.
Sotatraumojen hoito on Lehtisen mukaan tärkeää myös siitä näkökulmasta, että kun ennen pitkää pakoon lähteneet palaavat Ukrainaan, he olisivat terveitä ja valmiita maan jälleenrakentamiseen.
**Lue lisää:**
[Kun ovikello soi, tiesimme ukrainalaisesta Olgasta vain etunimen – nyt meillä on yhteinen arki ja jääkaappi](https://yle.fi/aihe/a/20-10002429)
[Pula ukrainan kielen tulkeista ja kääntäjistä saattaa pian räjähtää käsiin Suomessa, jos pakolaisten määrä jatkaa kasvuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12369978)
[Seksityötä tai kuvitteellinen työpaikka suomalaisesta yrityksestä – näin ukrainalaispakolaisia huijataan työmarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12369785)
[Ilo on sallittua myös kärsimyksen keskellä – kriisityöntekijä Ani Iivanainen: "Ahdistunutta mieltä voi rauhoittaa monin tavoin"](https://yle.fi/uutiset/3-12354993)
[Venäjän hyökkäys nosti talvisodan vaikeat muistot pintaan – Petsamo-seuran Topi Kunnari: "He tavallaan elävät historiaa uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12334362)
Oulussa valmistaudutaan mahdolliseen kunta-alan työntekijöiden lakkoon – vanhempia pyydetään järjestämään varhaiskasvatuksessa olevien lasten hoito itse
Työtaistelu sulkisi suurimman osan Oulun kaupungin päiväkodeista. Kaksipäiväinen työnseisaus koskettaa varhaiskasvatuksessa suurinta osaa henkilöstöstä ja vain pieni osa henkilöstöä on töissä työtaistelun aikana.
Oulun kaupunki valmistautuu kunta-alan ammattiliittojen mahdolliseen työtaisteluun huhtikuun alussa. 
Työtaistelu sulkisi suurimman osan Oulun kaupungin päiväkodeista. 
Kaksipäiväinen työnseisaus koskettaa varhaiskasvatuksessa suurinta osaa henkilöstöstä ja vain pieni osa henkilöstöä on töissä työtaistelun aikana. 
Oulun kaupunki vetoaa lasten vanhempiin, jotta he järjestäisivät lasten hoidon itse keskiviikkona ja torstaina 6.-7. huhtikuuta. Poissaolopäivät hyvitetään asiakasmaksuissa.
Avointa varhaiskasvatusta, lasten ja perheiden kerhoja ei järjestetä kyseisenä aikana.
Oulussa on lähes 90 kunnallista päiväkotia. Vielä tässä vaiheessa on epävarmaa, mitkä päiväkodit olisivat auki mahdollisen työnseisauksen aikana.
– Ensi viikolla pystymme kertomaan, mitkä yksiköt ovat auki. Huonoimmillaan tilanne voi olla se, että pystymme pitämään yksi tai kaksi päiväkotia koko kaupungin alueella auki. Toisaalta jos näyttää, että henkilökuntaa riittää, niin yhdestä kahteen päiväkotia suuraluetta kohden, kertoo Oulun varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi**.
Kunta-alan palkansaajien neuvottelujärjestöt Juko, JHL ja Jyty ovat jättäneet Oulua koskevan lakkovaroituksen Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle viime viikolla.
Oulussa lakossa olisi yli[ 7 000 kunta-alan työntekijää. ](https://yle.fi/uutiset/3-12359346)
Mikäli työtaistelu peruuntuu, palvelut toimivat normaalisti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa tehtiin viime viikolla koronatartunnoissa ennätys 
Viruksen ilmaantuvuus ja tartuntariski alueella on erittäin korkea. Suuresta tartuntamäärästä huolimatta sairaalahoidon tarve ei ole noussut, joten nykytilanne on hallittavissa.
Kainuussa todettiin viime viikolla 1 323 koronatartuntaa. Se on korkein tilastoitu määrä koko pandemian ajalta. Kainuun soten mukaan todellinen lukema on kuitenkin vielä korkeampi, koska kotitestauksen osuus nousee ja terveydenhuollon testimäärät pienenevät. 
Viruksen ilmaantuvuus ja tartuntariski alueella on erittäin korkea.
Erityisiä rajoitustoimia ei ole voimassa, mutta terveysturvallisuussuositukset jatkuvat edelleen.
Suuresta tartuntamäärästä huolimatta sairaalahoidon tarve ei ole noussut, joten nykytilanne on hallittavissa, kertoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun sotesta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Venäjältä vauhdilla lähtenyt Frans Tuohimaa kertoo, millaisissa vaikeuksissa maahan jääneet suomalaispelaajat saattavat olla – "Ei voi tehdä mitään"
Moni Leijonien olympiasankareista palasi kultajuhlien jälkeen KHL-seuroihinsa Venäjälle, mutta maan hyökkäys Ukrainaan muutti kaiken. Sopimuksestaan vaivoin irti päässyt Frans Tuohimaa kertoo, miksi kaikki suomalaiset eivät ole lähteneet seuroistaan.
Aurinko hellii maaliskuisena kevätpäivänä pääkaupungin lumesta sulanutta katukuvaa. Vaikka Olympiastadionin parkkipaikka on tyhjillään ja liput lepattavat tuulessa, noin kuukauden takaiset tunnelmat Leijonien lumisista kultajuhlista ovat vahvasti muistissa. Sen jälkeen on kuitenkin tapahtunut paljon. 
Suurin osa suomalaisista KHL-kiekkoilijoista keskeytti kautensa ja palasi kotimaahansa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan 24. helmikuuta.
Neftehimik Nizhnekamskia edustanut **Frans Tuohimaa** kuuli Ukrainan tapahtumista heti olympiaurakan tauottua.
– Ensimmäisen yön ehdin siellä (Venäjällä) nukkumaan. Aamulla kämppäkaveri sanoi, että nyt ne ovat hyökänneet. Aika nopeasti se realisoitui, että haluan siitä sirkuksesta pois. Pienen analysoinnin jälkeen fiilis vain vahvistui, että kotiin pitää päästä, tuore olympiavoittaja muistelee ensireaktiotaan.
– Joukkueen ulkomaalaispelaajien kanssa asiaa pohdittiin, missä tilanteessa ollaan ja mitä pelimerkkejä meillä on käytettävissä. Muihin asioihin oli hankala keskittyä.
Vuonna 2008 perustettu KHL on venäläisjohtoinen jääkiekkoliiga, jolla on läheiset kytkökset maan johtoon ja erityisesti presidentti **Vladimir Putiniin**. Ensimmäinen luku suomalaisten marssista pois idän kiekkokartalta saatiin lukea 25. helmikuuta, kun Jokerit julkaisi tiedotteen KHL-kautensa keskeyttämisestä.
Vaikka Tuohimaa pitää Jokereiden ratkaisua täysin oikeana, se ei ollut vaikuttava tekijä muiden suomalaisten halukkuuteen poistua Venäjältä. Vaihtoehtoja selviteltiin eri puolilla Venäjää pelaavien suomalaisten kesken. Lopulta omat arvot nousivat Tuohimaalle suurimmaksi tekijäksi.
– Yritimme kartoittaa mahdollisuutta kollektiiviseen päätökseen suomalaisten osalta. Kaikki seurat kuitenkin käsittelivät tilannetta eri tavalla ja touhu oli aika sekavaa. Jokereiden poistuminen kuuluu tähän osana laajempaa kokonaisuutta, 30-vuotias Tuohimaa kertaa.
Sopimuksen purkaminen haasteena
 Viime toukokuussa yksivuotisen sopimuksen Neftehimik Nizhnekamskin kanssa allekirjoittanut Tuohimaa myöntää, että velvoitteiden loppuminen venäläisseuraan on helpotus. Sopimuksen irtisanominen kesken kauden, pudotuspelien jo käynnistyttyä, ei kuitenkaan osoittautunut täysin mutkattomaksi. Seurajohto päästi Tuohimaan lähtemään, mutta joukkueen tshekkipelaajat eivät päässeet poistumaan, vaikka olisivat halunneet.
– Ei se helppoa ollut. Lopulta minulla kävi jopa pieni tuuri, kun Ufan ja Sibirin pelaajat pääsivät lähtemään. Se aiheutti aallon, jonka mukana pääsin itsekin pois.
Sopimuksen purkamiseen liittyviä yksityiskohtia Tuohimaa kävi läpi seurajohdon kanssa niin itse kuin agenttinsa välityksellä.
– Kielimuuri osoittautui niin suureksi, että keskustelu oli hankalaa. Onneksi pelaaja-agenttini auttoi ja homma selvisi. Välillä soudettiin ja välillä joutui huopaamaan, Tuohimaa kuittaa neuvottelut Neftehimikin johdon kanssa.
Osa jatkaa pelejä – sanktiot huolettavat
Vaikka monet suomalaiset kiekkoilijat ovatkin jo palanneet Venäjältä takaisin Suomeen, kourallinen pelaajia jatkaa edelleen KHL-pudotuspeleissä. Tuohimaa ymmärtää pelaajien haastavan tilanteen ja sen, että poistuminen ei ole itsestäänselvyys.
– Heidän puolestaan haluaisin sanoa, että siellä voi osa olla ihan jumissa. Homma on niin erilainen eri joukkueissa ja siinä pelataan isoilla panoksilla. Monet pelaajat on käytännössä riisuttu kaikista keinoista lähtemisen suhteen. Siinä ei voi tehdä yhtään mitään, hän selvittää.
Tuohimaa on Suomen pelaajayhdistyksen varapuheenjohtaja. Tuohimaan mukaan vaikeimmassa asemassa ovat pelaajat, joilla on voimassa oleva jatkosopimus KHL-seuransa kanssa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto ei ole vieläkään päättänyt, miten käy Venäjältä lähteville ulkomaalaisvahvistuksille, jos he siirtyvät muualle kesken sopimuskautensa.
– Käytännössä he eivät pysty jatkamaan uraansa muualla ilman sanktioita, ellei IIHF tee tästä linjausta. Kansainväliseltä jalkapalloliitolta kyseinen päätös tuli ja hyvä niin.
Joillakin suomalaispelaajilla on KHL:ssä usean vuoden mittainen sopimus. Jos sopimuspelaaja poistuu kesken sopimuksensa, rikkoo pelaaja IIHF:n sääntöjä.
– Et välttämättä saa kolmeen vuoteen pelata missään. Se tarkoittaa ammattiurheilussa sitä, että ura laitetaan pakettiin.
Kommentoidaan, jos aihetta on
Vaikka suurin osa suomalaisista KHL-pelaajista viettääkin jo kevättä koti-Suomessa, kommentit Venäjän ja Ukrainan sekä KHL:n tilanteesta ovat olleet vähissä. Frans Tuohimaa nostaa esiin jokaisen henkilön sananvapauden ja alleviivaa kommentoinnin mahdollisia haittavaikutuksia.
 – Ketään ei tietenkään voi pakottaa kommentoimaan tai ottamaan kantaa. Totta kai nyt on niin isoja asioita maailmassa, että kaikki joutuvat siihen väkisinkin. Minulle se tulee luonnollisemmin, tykkään olla mukana ja vaikuttaa asioihin. Sen takia haluankin puhua asioista, mutta jos ei se joltain tule luonnollisesti, niin ei siinä kannata turhaan suuta availla, sanoo helsinkiläislähtöinen maalivahti. 
– Varsinkin Venäjällä olevat pelaajat voivat sanoillaan aiheuttaa itselleen harmia, mikä ei helpota tilannetta. Sen takia ainakin heille pitäisikin antaa rauha hoitaa asiaa eteenpäin itsekseen.
Seuraava ottelu ei vielä tiedossa
Tuohimaan itsensä osalta kauden keskeyttäminen aikaisessa vaiheessa tarkoittaa samalla pitkää taukoa peleistä, mutta Helsingissä asuva HIFK-kasvatti pystyy nyt harjoittelemaan lähes normaaliin tapaan. Tällä hetkellä Tuohimaalla ei ole tiedossa, missä pelit jatkuvat seuraavaksi. 
Vaikka tänä keväänä palkintokaappiin onkin jo ripustettu tuliaisia Pekingistä, kokenut maalivahti tietää, että toukokuun MM-kotikisoissa ollaan erilaisen tilanteen edessä.
– Maajoukkue on tietenkin aina kunnia-asia. Katsotaan, kuka mihinkin rooliin valitaan ja eletään sen mukaan, arvioi varamaalivahtina olympiakisoissa esiintynyt Tuohimaa.
Jääkiekon MM-kisat alkavat 13. toukokuuta Tampereella ja Helsingissä.
**Lue myös:**
[Rene Fasel väittää, ettei ole tehnyt sopimusta KHL:ään – on silti huolissaan Venäjän kiekkosarjasta: "Tuhansia työpaikkoja vaakalaudalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12365195)
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
[Jokereita yli 40 vuotta kannattaneelta "Pave" Mähöseltä voimakas vetoomus seuran pelastamiseksi – "Me tarvitsemme joukkueemme takaisin!"](https://yle.fi/urheilu/3-12356917)
Iäkäs mies tuomittiin vankeuteen useista lapsiin kohdistuneista seksirikoksista
Mies syyllistyi seitsemään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon ja laittomaan uhkaukseen.
Noin 75-vuotias mies on tuomittu yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista lapsiin kohdistuvista seksirikoksista ja uhkauksesta.
Miehen teot tapahtuivat vuosien 2006 ja 2020 välisenä aikana. Hän syyllistyi seitsemään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon ja laittomaan uhkaukseen.
Teot kohdistuivat 2–15-vuotiaisiin lapsiin ja sisälsivät muun muassa koskettelua ja alastomien lasten videointia. Mies oli myös saanut osan lapsista tekemään itselleen seksuaalisia tekoja.
Mies oli lisäksi uhannut tappaa kolme ihmistä.
Isot korvaukset
Tuomittu kiisti rikokset, mutta Satakunnan käräjäoikeus piti uhrien kertomuksia uskottavina.
Mies tuomittiin vankeusrangaistuksen lisäksi maksamaan lähes 50 000 euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Juttua muokattu 29.12.2023: Korjattu vankeusrangaistus 10 kuukaudesta yhdeksi vuodeksi ja 10 kuukaudeksi.*
Yksi Ukrainan sodan tärkeimmistä taisteluista käytiin pienessä Voznesenskissä – koko maalaiskaupunki nousi vastarintaan ja esti Venäjän etenemisen
Voznesenskin valtaaminen olisi avannut Venäjälle reitin miljoonakaupunki Odessaan ja helpottanut näin Etelä-Ukrainan valtaamista.
Voznesenskin maalaiskaupunki sijaitsee Ukrainan eteläosassa, 128 kilometriä miljoonakaupunki Odessasta pohjoiseen.
Venäjän joukot hyökkäsivät Voznesenskiin maaliskuun toisena päivänä tarkoituksenaan avata reitti Odessaan ja sen lähellä sijaitsevaan ydinvoimalaan.
34 000 asukkaan maalaiskaupungin asukkaat nousivat kuitenkin vastarintaan ja estivät venäläisten etenemisen.
Torjuntavoittoa pidetään yhtenä sodan tähän mennessä merkittävimmistä.
"Käytimme metsästyskivääreitä ja ihmiset heittelivät tiiliä"
[Britannian yleisradioyhtiö BBC vieraili kaupungissa](https://www.bbc.com/news/world-europe-60840081) ja haastatteli sen asukkaita. 
Moni on paennut taisteluita, mutta kaupungissa asuu edelleen tuhansia ukrainalaisia. Yksi heistä on pormestari **Jevgeni Velitshko**.
– On vaikeaa selittää miten teimme sen. Voimme kiittää kaupunkilaisten taistelutahtoa sekä Ukrainan armeijaa, hän sanoi BBC:n haastattelussa.
Pormestarin mukaan Voznesensk sijaitsee niin tärkeällä paikalla sodan etenemisen kannalta, että kaupunkilaiset kokevat puolustavansa koko Ukrainaa.
Eikä heillä ole edes kunnollisia aseita.
Yksi taisteluihin osallistuneista oli paikallinen kauppias **Alexander**.
– Se oli valtava ponnistus kaikilta kaupunkilaisilta. Käytimme metsästyskiväärejä, ihmiset heittelivät tiiliä, vanhat naiset täyttivät hiekkasäkkejä. Venäläiset eivät tienneet mistä etsiä. En ole koskaan nähnyt kaupunkia näin yhtenäisenä, hän sanoi.
Apua Britannialta saaduista panssarintorjuntaohjuksista
Taistelun tuhot näkyvät kaikkialla Voznesenskissä. Yhteensä 30 venäläistä panssarivaunua makaa tuhoutuneita kaduilla. 
Siellä on myös tuhoutuneita panssaroituja ajoneuvoja sekä sotilashelikoptereita. 
Pelkillä tiilillä ei tätä kalustoa ole tuhottu.
Taistelijoilla oli apunaan Britannialta saatuja NLAW-lähipanssarintorjuntaohjuksia. Ne ovat kolmannen sukupolven olalta ammuttavia ohjuksia, joita käyttävät Britannian lisäksi Suomi ja Ruotsi.
[The Guardian -sanomalehden mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/20/how-british-tank-busters-are-helping-ukraine-halt-russian-attack)niillä on jopa 90 prosentin osumatarkkuus. 
**Kuuntele Uutispodcast:**
**Lisää aiheesta:**
[Ukraina menettää Mariupolin hallinnan päivien tai viikkojen aikana, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12371469)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan jatkunut liki kuukauden – tässä illan ja yön keskeiset käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-12371344)
[Mariupolin valtaaminen voisi tuoda Venäjälle kunniakkaan irtautumisen sodasta, arvioi sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12369808)
[Kreml: Venäjä voi käyttää ydinaseita, jos sen olemassaoloa uhataan – maan ydinasedoktriini sallii myös rajatun ensi-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-12371327)
Merenjäällä on hyvä noudattaa varovaisuutta – tilanne jäällä vaihtelee päivittäin 
Jäänpaksuus on Kokkolan saaristossa noin 30 senttiä, Vaasan saaristossa 0-40 senttiaä. Virtapaikat ovat jo heikkoja.
Jään paksuus on esimerkiksi Kokkolan edustalla vielä noin kolmekymmentä senttiä, mutta virtapaikat samoin kuin sisäsariston poukamat ovat jo heikkoja. 
\- Kyllä nyt jo pitää alkaa noudattamaan varovaisuutta jäällä liikuttaessa, sanoo vanhempi merivartija **Tomas Granlund** Kokkolan merivartioasemalta. 
Vaasan saaristossa jään paksuus on 0-40 senttiä. Virtapaikat ja niiden lähellä olevat alueet ovat jo heikkoja. 
Jäätilannetta merellä haittaa myös se, että jään laatu on koko talven ollut huono. Kunnon teräsjäätä ei ole päässyt muodostumaan. 
-Tilanne jäällä vaihtelee nyt päivittäin. Mikä tänään näyttää hyvältä niin huomenna kaikki voi jo olla toisin, toteaa vanhempi merivartija **Arto Heinonen** Vallgrundin merivartioasemalta. 
Vaasan edustalla sattui eilen jäällä jo moottorikelkkaonnettomuus, kun virtapaikalla jää ei kestänyt moottorikelkan painoa ja kelkka vajosi jään läpi. Kelkkailijat saatiin heti pelastettua takaisin jäälle sivullisen toimesta, heidät vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Vuorokausivaihtelut jään suhteen ovat nyt myös suuria. Yöllä on reilusti pakkasta jja päivällä puolestaan jäätä sulattavaa auringonpaisetta. 
\- Jäätilanteeseen vaikuttaa myös kova tuuli. Ensi viikolle ennustetut tuulet pumppaavat vettä jäälle ja sillä on taas jäätä heikentävä vaikutus, sanoo vanhempi merivartija Arto Heinonen Valgrundin merivartioasemalta.
Farmari 2022 vetää Mikkeliin 75 000 ihmistä ja 7 miljoonaa euroa rahaa – näyttelypäällikkö: "Suomen suurin kesätapahtuma"
Farmari-maatalousnäyttely päästään järjestämään kahden vuoden tauon jälkeen. Tapahtumaan odotetaan 75 000 kävijää ja 500 näytteilleasettajaa. 
Mikkelissä kesä-heinäkuun vaihteessa järjestettävän Farmari 2022-maatalousnäyttelyn osastopaikat on jo osittain myyty täyteen.
Alustavan arvion mukaan paikalla on kesällä 500 näytteilleasettajaa. Tällä hetkellä näytteilleasettajia on jo noin 300. Virallinen ilmoittautumisaika päättyy huhtikuussa, mutta mikäli tilaa riittää, voi mukaan päästä vielä myöhemminkin. 
– Jos vanhat merkit paikkansa pitää, viimeiset ilmoittautumiset tulee edellisenä päivänä, naurahtaa näyttelypäällikkö **Kirsi Mutka-Paintola**.
13 hehtaarin tapahtuma-alue kattaa muun muassa Kalevankankaan hallien suuret parkkipaikat, jäähallit sekä Stadiumin. Alueella on muun muassa suuri kotieläinkenttä nautoineen, hevosineen, lampaineen ja vuohineen. 
Näytteilleasettajien kiinnostus varsinkin metsäosastoon on ollut niin kovaa, että alueita on laajennettu ja muokattu, että mahdollisimman moni halukas mahtuisi mukaan.
Tapahtumaan odotetaan 75 000 kävijää. Edellisen kerran Farmari on järjestetty Mikkelissä vuonna 2010, jolloin kävijöitä oli yli 70 000. Nyt parin vuoden tauon jälkeen odotettavissa voi olla yleisöryntäys. 
– Kyseessä on kävijöiden puolesta Suomen suurin kesätapahtuma, toteaa Mutka-Paintola.
Mutka-Paintolan mukaan tapahtuman vaikutus Mikkelin kaupungille on merkittävä. Pelkästään tapahtuman oma budjetti on noin 1,5 miljoonaa. Kun mukaan laskee kävijöiden ja näytteilleasettajien majoituksen ja ostokset, summa kohoaa hyvin korkeaksi. 
– Kun tarkastelee koko Mikkelin seutua laajemmin, niin se on noin seitsemän miljoonaa euroa rahaa, jota täällä tapahtuman aikana liikkuu.
Koronapandemiasta oppineena tapahtumaorganisaatio on varuillaan järjestelyiden suhteen. Muun muassa lipunmyynti avataan vasta toukokuussa, jotta varautuminen mahdollisiin korona-ajan muutoksiin on helpompaa. 
KalPan ulosjäänti pudotuspeleistä iso pettymys – toimitusjohtaja Saksman: "Kyllä tässä ollaan siellä, mitä on ansaittu"
KalPan kuuden ottelun tappioputki kauden lopussa jätti joukkueen niukasti ulos pudotuspeleistä.
KalPan jääminen ulos jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä on seuralle ja sen kannattajille iso pettymys. 
KalPa hävisi tiistaina Kuopiossa Jypille maalein 1-2. Kymmenen joukkoon pääsemiseen olisi oman ottelun voittamisen lisäksi tarvittu HPK:n voitto Pelicansista. Pelicans kuitenkin varmisti oman pudotuspelipaikkansa voittamalla HPK:n. 
– Iso pettymys, se on ihan selvää, kausi alkoi hankalasti mutta sitten saatiin pidempi hyvä jakso ja oltiin liigan kuntopuntarissa kuumimpia joukkueita. Lopussa tulostaso petti. Kyllä meillä vahva usko oli että pudotuspelipaikka olisi saatu otettua ja päästy mittaamaan mihin saakka suoritus olisi riittänyt, kertoo KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman**.
KalPan kausi päättyi maaliskuun kuuden ottelun mittaiseen tappioputkeen. Saksmanin mukaan tarkempia analyysejä tehdään lähiviikkojen aikana. Heti tuoreeltaan hän ei osaa purkaa auki, mistä notkahdus oli kiinni. Päävalmentaja **Tommi Miettisen** asemaa ei ole mietitty.
– Sinällään 60 ottelua on niin pitkä sarja, että uskon, että ollaan lopulta siellä, mitä on ansaittu. Kyllä tässä pitää löytää asioita mitä pitää pystyä parantamaan, sanoo Saksman.
Viikon Tuukka: Murhaajan mieli kiinnostaa
Haluamme tietää rikoksista viihteen vuoksi, mutta myös oppiaksemme tunnistamaan uhkia. Lähes kaikissa asuu ajoittain rikoksesta fantasioiva piirre.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 23.3.2022 true crimesta eli tositapahtumiin perustuvista rikostarinoista.
Miksi rikostapahtumat kiinnostavat? Mitä tositapahtumiin perustuvat tarinat paljastavat meille yhteiskunnasta ja ihmisestä?
Keskustelemassa ovat entinen rikostoimittaja **Mikko Gustafsson** sekä Murha joka tapahtui -podcastin tekijä **Saara Nurmo**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Suosikkialat pitivät pintansa yhteishaussa – Seduun tehtiin yhteensä 4700 hakua
Nuoria kiinnostivat yhteishaussa etenkin ensihoito, hius- ja kauneudenhoitoala, sähkö- ja automaatioala sekä kone- ja tuotantotekniikka. Joillain aloilla opiskelupaikkoja jää vielä avoimeksi Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedussa.  
Etenkin kone- ja tuotantotekniikan kiinnostus kasvoi eilen päättyneessä yhteishaussa. Myös perinteiset suosikkialat pitivät pintansa.
Kokonaisuutena Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun hakukohteisiin tehtiin yhteensä lähes 4700 hakua. Yhteishaussa oli tänä keväänä haettavana yhteensä 1460 opiskelupaikkaa, uutena valmentava koulutus TUVA.
– Yhteishaussa Seduun on tulossa sama määrä ensisijaisia hakijoita (yli 1300) kuin viime vuonna. Täsmälliset luvut tarkentuvat lähipäivinä, tiivistää vararehtori **Hellevi Lassila**.
Kone- ja tuotantotekniikkaan oli ensisijaisia hakijoita viime vuoteen verrattuna kaksinkertainen määrä. Alaa voi opiskella Lapualla, Seinäjoella ja Ähtärissä. Yhteishaussa aloituspaikkoja oli 80.
Ensihoito vetää vuodesta toiseen
Sedun suosikkialat olivat edelleen perinteiset perustason ensihoito, hius- ja kauneudenhoitoala sekä sähkö- ja automaatioala. Vaikeinta on päästä opiskelemaan juuri ensihoitajaksi, sillä yhtä opiskelupaikkaa tavoittelee viisi hakijaa.
Sen sijaan ensisijaisten hakijoiden määrä Sedun lähihoitajakoulutukseen laski jonkin verran viimevuotisesta.
– Sosiaali- ja terveysalalla on huutava työvoimatarve, ja Sedu järjestää lähihoitajakoulutusta eri paikkakunnilla Kauhavalta Kristiinankaupunkiin. Koulutuksiin haetaan jatkuvassa haussa. Alan koulutusta on tarjolla myös työvoimakoulutuksena, kertoo Lassila.
Sähkö- ja automaatioala on Sedussa tasaisen suosittu niin Kurikassa, Lapualla, Seinäjoella kuin Ähtärissäkin.
Monelle alalle jatkuva haku
Ravintola- ja catering-alan, tieto- ja viestintätekniikan ja talotekniikan vetovoima on puolestaan laskenut. Sedussa arvioidaan, että etenkin ravintola-alan vetovoimaan saattaa vaikuttaa se, miten korona on kurittanut koko alaa. 
– Tieto- ja viestintätekniikassa koulutuspaikkoja jää yhteishaun jälkeen avoimeksi Kurikassa, Lapualla ja Seinäjoella IT-tukihenkilön koulutukseen. Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto ja myös rakennusalan perustutkinto avataan jatkuvaan hakuun, Lassila kertoo.
Sedu on pyrkinyt mitoittamaan ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikat alueen työvoimatarpeeseen. Monelle alalle on jatkuva haku.
Yhteishaussa hakemuksen tekivät peruskoulunsa päättävät, joilla on velvollisuus hakea toisen asteen koulutukseen. Yhteishaussa voivat hakea myös kaikki ne, joilla ei vielä ole ammatillista perustutkintoa tai ylioppilastutkintoa. Yhteishaun lopulliset tulokset julkaistaan 16.6.2022, ja opiskelupaikka tulee ottaa vastaan viimeistään 30.6.2022. 
**Lue myös:** [Kymppiluokkaa ei voi valita enää yhteishaussa, koska valmentavat nivelopinnot yhdistyvät – 9-luokkalainen Venni Tarpio: "Kyllä mä veikkaan, että kaikki nuoret jo tietävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12330500)
Pandemian huippu on ohitettu Meri-Lapissa – sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on laskenut kolmasosaan muutamassa viikossa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronaepidemian huippu on saavutettu ja tilanne on hitaasti paranemassa.
Koronapandemian huippu on ohitettu Länsi-Pohjassa.
Sairaalahoidossa on yhteensä 10 koronapotilasta eli noin kolmasosa siitä, mikä tilanne oli muutama viikko sitten. Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita.
Lisäksi viralliset testimäärät ja positiivisten osuus testatuista ovat vähentyneet. Viime viikolla tehtiin 1 111 virallista testiä julkisissa näytteenottopaikoissa. Positiivisten osuus on laskenut ja on nyt noin 45 prosenttia testatuista. 
 – Näiden mittareiden perusteella alueen koronaepidemian huippu on saavutettu ja tilanne on hitaasti paranemassa, kirjoittaa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Taskila kuitenkin toteaa, että tautia on edelleen paljon, joten erityisesti riskiryhmäläisten on syytä jatkaa koronaturvatoimia.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylen roolipelisarja saa jälleen jatkoa! Ropelive: Enkelin kosketus pelataan 1.4. Yle Areenassa
Perjantaina 1.4. klo 18 pelattava "Ropelive: Enkelin kosketus" esittelee uuden roolipelimaailman.
Neljä sisarusta elää tavallista kaupunkilaiselämää 1990-luvun Helsingissä; he painivat teini-iän ja varhaisaikuisuuden haasteiden ja toiveiden myllerryksessä. Yllättäen sisaruksien yliluonnolliset kyvyt heräävät ja heille paljastuu, että he ovat osin enkeleitä. He voivat yrittää piilottaa syntyperänsä ja sen mukanaan tuomat voimat, mutta ne eivät jää huomaamatta niiltä, jotka etsivät heidän kaltaisiaan.
  
Toimittaja ja kirjailija **Maria Petterssonin** käsikirjoittama ja vetämä roolipeliseikkailu vie nostalgiaa, huumoria, kauhua, pulmia ja pahoja enkeleitä vilisevään maailmaan, joka salpaa henkesi hyvällä tavalla.   
  
Mukana suorassa lähetyksessä pelaamassa poliitikko **Fatim Diarra**, artisti **Karri "Paleface" Miettinen** ja kosmologi **Syksy Räsänen**. Pelaamassa myös Ropelive-konseptin kehittäjä, pelitirehtööri **Juhani Kenttämaa**. Yleisö voi osallistua peliin [Yle Chatin](https://chat.yle.fi/ropelive) kautta - käy luomassa itsellesi [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/) ja tule mukaan pelaamaan!
Tervetuloa taas matkalle, jollaista ei ole ennen tehty!  
Ropelive: Enkelin kosketus - perjantaina 1.4. klo 18, suora lähetys Yle Areenassa
  
Jyväskylässä niin sanottu vanha kävelyputki on pois käytöstä huhtikuun alussa – sulusta kertovat infokyltit ehtivät herättää hämmennystä
Vanhaksi kävelyputkeksi kutsuttu Kilpisen silta on tärkeä kevyen liikenteen väylä Jyväskylän keskustan ja Lutakon välillä. 
 Jyväskylän keskustasta Hannikaisenkadulta ratapihan yli Lutakkoon vievä kevyen liikenteen Kilpisen silta on suljettuna pari viikkoa huhtikuussa. 
Sillan sulusta kertovat infokyltit ilmestyivät sillan molempiin päihin tiistaina 22. maaliskuuta. Kylttien mukaan silta on suljettu 4. huhtikuuta alkaen 22. huhtikuuta saakka. 
Ratapihan ylittävä, niin sanottu vanha kävelyputki eli Kilpisen silta on yksi kevyen liikenteen pääväylistä keskustan, Lutakon ja edelleen Kuokkalan välillä. 
Kävelyputken sulusta kertovat infokyltit ehtivät herättää kävelijöissä ja pyöräilijöissä kysymyksiä, koska kylteissä ei kerrota syytä sillan sululle. Sulun aikaiset kevyen liikenteen kiertoreitit on merkitty kylttien karttakuviin. 
Jyväskylän katupäällikkö **Tuula Smolander** toteaa, että Kilpisen silta tulee olemaan pois käytöstä energiayhtiö Alvan kaukolämpötyömaan vuoksi. Lutakon sataman puoleiseen päähän tulee iso kaivanto, eikä siltaa voi kuopan takia käyttää.
– Itse silta ei ole menossa mihinkään remonttiin ja paikalle on tulossa mahdollisimman pian asiasta paremmin informoivat kyltit, kertoo Smolander.
Smolanderin mukaan kaupunki pyrkii pitämään sillan sulkuajan mahdollisimman lyhyenä, koska väylä on tärkeä kevyelle liikenteelle.
Uuden Prisman avaus ruuhkautti teitä Vaasassa
Liiketilaa on noin 20 000 neliömetriä. Määrä on lähes kaksinkertainen verrattaessa esimerkiksi Kotirannan Prismaan.
Vaasan uusi Prismakeskus Liisanlehto on avattu aamupäivästä Vaasassa. Avajaisaamuna tiet alueella ruuhkautuivat.
Rakennusurakka on ollut KPO:n historian suurin investointi. Kerrosalaa uudella hypermarketilla on 22 500 neliömetriä.
Prismakeskuksen energiatehokkuuden takana on monia ratkaisuja, kuten rakennuksen katolle sijoitetut yli 2000 aurinkopaneelia, jotka tuottavat lähes 20 % hypermarketin tarvitsemasta energiasta.
Loput sähköenergiasta tuotetaan omalla hiilidioksidivapaalla tuulivoimalla. Lämmöntuotannon perustana ovat kallioporakaivot sekä lämpöpumput. 
Prismakeskus työllistää yli 200 henkilöä, ja on KPO:n toimitusjohtaja **Kim Biskopin** [aiempien haastatteluiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12176858) todennäköisesti Pohjanmaan viidentoista suurimman työnantajan joukossa. 
Ympäristöministeriö [vahvisti vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6866355) yhdeksän keskusta-alueiden ulkopuolelle sijoittuvaa vähittäiskaupan suuryksikköä. Yksi näistä oli Liisanlehto. [Vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10770309) Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi marketkaavan ja [saman vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11125032) alkoi myös alueella olevien vanhojen rakennusten purku. 
Prisman rakentuminen kesti pari vuotta. Harjakorkeuden rakennus saavutti [viime vuoden marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12176858)
Kesko ei ole vielä aloittanut omaa rakennushankettaan tien toisella puolella Liisanlehdossa. Prisman viereen pitäisi nousta vielä uusi Citymarket.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Analyysi: Pelkkä yhtenäisyys ei riitä ja Yhdysvalloilta vaaditaan lisää – Bidenin Euroopan-matka viitoittaa Venäjän-vastaisen rintaman seuraavia liikkeitä
Ukrainan sodan seuraavassa vaiheessa Venäjän vastustaminen vaatii erimielisyyksiä herättäviä päätöksiä. Yhdysvalloilta odotetaan nyt johtajuutta siinä, miten painetta Venäjää vastaan voidaan kasvattaa, arvioi Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vierailee torstaina Brysselissä, Yhdysvallat pelaa jälleen perinteisessä roolissaan länsirintaman johtajana. Euroopan toiveikkaat katseet kääntyvät jälleen kerran talous- ja sotilasjätin liikkeisiin.
Bidenin on määrä osallistua ensin Nato-maiden tapaamiseen, sitten EU-maiden tapaamiseen. 
Brysselistä Biden suuntaa vielä Puolaan neuvotteluihin ja näyttämään tukensa itäisen Euroopan Nato-maalle.
Bidenin Euroopan matka on viime viikkojen tiiviin diplomatian huipennus. Yhdysvallat on onnistunut rakentamaan laajan Venäjän-vastaisen rintaman pitkälti Bidenin liittoutumien merkitystä painottavan ulkopoliittisen vakaumuksen ansiosta.
Vaikuttavan nopeasti päätetyt ja vahvat pakotteet olivat kuitenkin vain ensimmäinen vaihe rintaman reaktiossa Venäjän hyökkäykseen.
**Sota Ukrainassa yltyy ja näyttää siirtyvän seuraavaan vaiheeseen**, jossa Venäjä yrittää väsyttää Ukrainan vastarinnan silkalla massalla.
Se pakottaa myös EU:n ja Yhdysvallat lisäämään kierroksia – ongelma on vain, miten.
Vastarinnan ensimmäistä vaihetta oli ehditty suunnitella pitkään, eikä pakotteiden pelätty eskaloivan sotaa. Seuraavassa vaiheessa länsirintaman täytyy neuvotella reaaliajassa reagoiden, ja keinot ovat pakotteita vaarallisempia.
Nyt Eurooppa odottaa Yhdysvalloilta uutta suuntaa. Se tuskin tulee vastaamaan kaikkien maiden toiveita.
**Vierailusta kerrottujen ennakkotietojen perusteella** Yhdysvaltojen tavoite on varustaa liittolaisiaan pitkään ja kuluttavaan vääntöön.
Brysselissä pöydällä on jälleen uusia pakotteita. Niiden on tarkoitus esimerkiksi estää venäläiseliittiä kiertämästä jo asetettuja rajoitteita, jotta pakotteet purevat mahdollisimman tehokkaasti ja pitkään. 
Turvallisuusneuvonantaja **Jake Sullivanin** mukaan Biden myös julkaisee suunnitelman siitä, miten Yhdysvallat voi auttaa Eurooppaa turvaamaan energian saannin nyt ja tulevaisuudessa.
Naton on määrä keskustella muutoksista joukkojen kokoonpanoon ja määrään itä-Euroopassa, esimerkiksi Baltiassa. Sullivanin mukaan muutokset olisivat pitkäaikaisia.
Käytännössä Biden pyrkii siis vahvistamaan liittoumaa entisestään ja varmistamaan, ettei se ala ajan myötä säröillä.
**Keskusteluiden hankalampi osa** koskee sitä, miten painetta Venäjää vastaan voi kasvattaa. Osa Nato- ja EU-maista haluaa myös sotilaallisia toimia sodan päättämiseksi. 
Puolan pääministeri aikoo ehdottaa Nato-kokouksessa rauhanturvaoperaatiota Ukrainaan. Ehdotuksen yksityiskohdista ei vielä ole tietoa. Baltian maat taas haluavat, että Nato vastaisi Ukrainan **Volodymyr Zelenskyin** pyyntöihin ja sulkisi taivaan Ukrainan yllä.
Sekä rauhanturvaoperaatio että lentokieltoalue ovat käytännössä mahdottomia toiveita, mutta ne ovat selkeitä esimerkkejä Euroopan halusta tehdä enemmän.
Mitä enemmän ukrainalaisia kuolee, sitä enemmän paine Yhdysvaltoja kohtaan kasvaa, eikä pelkkä taistelumoraalin ylläpito riitä. Sama yhtenäinen oikeuskäsitys, joka liimaa liittolaisrintaman yhteen, ajaa kohti väkevämpiä toimia.
Käytännössä se voisi tarkoittaa ensimmäisenä MiG-29-hävittäjien toimittamista Ukrainalle Puolasta.
Hävittäjät tarjoaisivat Ukrainalle mahdollisuuden uudistaa strategiaansa sodan neljännen viikon alkaessa, ennen kuin Venäjä ehtii mukautua tämänhetkiseen keinovalikoimaan.
[Yhdysvallat esti aiemmin hävittäjien viemisen Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12350024) sodan laajenemisen pelossa. Vaikka huoli ei ole hävinnyt, myös monet yhdysvaltalaiset kongressiedustajat [vaativat Bidenin hallintoa harkitsemaan hävittäjäapua uudelleen](https://thehill.com/policy/defense/598356-lawmakers-raise-pressure-on-white-house-to-back-poland-plan).   

**Tilanne on Bidenille** **ennalta tuttu**, mutta eri roolissa. Vuosikymmeniä sitten hän itse oli yksi niistä senaattoreista, jotka vaativat Yhdysvaltoja puuttumaan voimakkaammin Bosnian sotaan.
Myös silloin Yhdysvaltojen toimintaa verilöylyn päättämiseksi hidastivat huoli sodan leviämisestä – ja Venäjän reaktiosta. 
Tällä kertaa huoli on paljon vakavampi, suora sota Venäjän kanssa. Toisaalta epäonnistuminen sodan pysäyttämisessä on karvas tappio.
Kuten Washingtonin ulkopolitiikan ammattilaisilla on tapana sanoa, kun Yhdysvaltain toimia maailmalla kritisoidaan: _damned if you do, damned if you don´t_. 
Teet joko liikaa tai et tarpeeksi. 
_Lue lisää:_
Tästä voit lukea [tuoreimmat Ukraina-uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Zelenskyi kertoi syitä sille, miksi haluaa neuvotella itse Putinin kanssa: kysymys miehitetyistä alueista hyvin vaikea ](https://yle.fi/uutiset/3-12370181)
[Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit keskustelivat lähes kaksi tuntia – presidentti Biden varoitti jälleen Kiinaa auttamasta Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12366242)
[Askel kohti Natoa, mutta pieni sellainen – näin entinen Nato-virkamies ja historioitsija arvioivat Suomen poliittisen johdon vierailuja Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12349764)
[Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-12348459)
[Bidenilta luvassa tuontikielto Venäjän öljylle, EU:ssa kaavaillaan yhteistä EU-velkaa puolustus- ja energiamenoihin – Yle seuraa sodan talousvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12348201)
Lahden kaupungintalon remontin purkuvaihe lopussa – arvorakennuksen historiallisia piirteitä vaalitaan
Lahden kaupungintalolla on meneillään mittava peruskorjaus. Purkujätteen hyötykäyttöaste on saatu korkeaksi. 
Lahden kaupungintalon peruskorjauksen purkuvaihe on saatu päätökseen. Purkujätettä on syntynyt yli 600 tonnia. 
Suurin osa siitä saadaan hyötykäyttöön, muun muassa betonijätteestä tehdään uusiokiviainesta maanrakentamiseen. Energia- ja puujäte poltetaan kaukolämpölaitoksessa.
Peruskorjauksessa talon ovet ja ikkunat entisöidään ja palautetaan lopuksi takaisin rakennukseen.
Lahden kaupungintalo on Eliel Saarisen suunnittelema 110-vuotias arvorakennus, mikä on huomioitava korjaustöissä. Muun muassa pääsisäänkäynti sekä toisen kerroksen aula ja valtuustosali jätetään ennalleen. 
Perusparannuksessa uudistetaan talotekniikkaa ja muokataan tiloja vastaamaan paremmin nykytarpeita. Myös rakennuksen esteettömyyttä parannetaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssa saa kohta uuden museon – painokankaan historia esille
Forssan museo viettää Kuosikeskuksen avajaisia vapun alla. Kuosikeskus pääsee esittelemään laajasti tekstiilin historiaa.
Forssa saa pikapuoliin uuden museon. Kuosikeskuksen avajaisia on tarkoitus viettää huhtikuun viimeisellä viikolla. Kuoseja asetetaan runsaasti esille näyttelytilan seinille. Sen sijaan itse arkistotilassa käynnistä vieraiden pitää sopia erikseen Forssan museon henkilökunnan kanssa. 
Kuosikeskukselle tehtiin uudet tilat Forssan kuvaitaidekoulun naapuriin Kehräämöalueelle.
Kuosikeskukseen on tallennettu muun muassa Forssan museon hoidossa oleva laaja painokangaskokoelma. Pysyväisnäyttelyn lisäksi Kuosikeskusessa on museokauppa ja tekstiilikokoelman tutkimus- ja säilytystiloja. 
Näyttely esittelee suomalaisen painokankaan historiaa Forssan tekstiiliteollisuushistorian näkökulmasta. Painokangasteollisuus Suomessa alkoi Forssa Oy:n toimintana 1860-luvulla ja jatkui 1930-luvulta eteenpäin osana FInlaysonin tekstiilikonsernia. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Walki Valkeakoski tekee historiansa suurimman investoinnin: yli  10 miljoonalla rakennetaan uusi tuotantolinja 
Walki on saanut tuotantolinjaan kolmen miljoonan euron rahoituksen Business Finlandilta. 
 Walki investoi yli 10 miljoonaa euroa uuden sukupolven tuotantolinjaan Valkeakoskella. 
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että investointi on Walki Valkeakosken historian suurin. Walki on saanut kolmen miljoonan euron rahoituksen Business Finlandin kiertotalouden investointiavustuksena.
Walki kertoo, että se on suunnitellut tuotantolinjaa sisäisesti yli kahden vuoden ajan, ja rakennustyöt ovat jo vauhdissa. 
Uusi tuotantolinja hyödyntää uudenlaista pinnoitetekniikkaa, jota ei ole Walkilla aiemmin käytetty. Yhtiö valmistaa muun muassa pakkausmateriaaleja ja rakennusteollisuuden tuotteita.
– Yhdistetty dispersio- ja impregnointiteknologia on tärkeä kierrätettävien kuitupohjaisten pakkausten suojapäällysteille, Walki kertoo tiedotteessa.
Yhtiön mukaan brändien siirtyminen kierrätettäviin pakkauksiin on voimakas megatrendi. Dispersioteknologia on kestävä tapa saada suojakalvo kuitupohjaisiin pakkauksiin ilman, että kuitujen kierrätettävyys kärsii. Uusi tuotantolinja auttaa vastaamaan myös kuumasaumautuvien pakkausratkaisujen kasvaneeseen kysyntään.
Linja otetaan käyttöön vuoden 2023 toisella neljänneksellä, ja se kasvattaa kapasiteettia myös Walkin tehtailla Suomen ulkopuolella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Abitreenien yo-koelähetys lyhyen ja pitkän matikan kokeista – Suora lähetys käynnissä
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän matematiikan kokeita ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehneet kokelaat.
Jäikö jokin asia mietityttämään lyhyen tai pitkän matematiikan yo-kokeesta? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-koelähetykseen alla olevan lomakkeen kautta. Huomaathan, että lyhyelle ja pitkälle matematiikalle on omat lomakkeensa.
Kysy lyhyen matikan yo-kokeesta
Kysy pitkän matikan yo-kokeesta
Lähetysvieraina:
Riku Klén, YTL:n asiantuntija  
Anne-Maria Ernvall-Hytönen, YTL:n asiantuntija  
Piia Vikberg, opettaja  
Annika Suni, lyhyen matematiikan abi  
Matti Laine, pitkän matematiikan abi
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-61746584).
Kaksi ratikkaa suistui Tampereen Hervannassa kiskoilta vain parin viikon välein – syinä suistumisille muun muassa jäätyneet kiskot ja vaunun vikaantuminen
Tampereen Hervannassa raitiovaunu suistui kiskolta helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa. 
Tampereen Hervannassa helmikuun loppupuolella ja pari viikkoa sitten tapahtuneiden raitiovaunun kiskoilta suistumisten syistä on nyt lisätietoa. 
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että Hervannan Atomipolulla helmikuussa tapahtuneen suistumisen syynä oli nopeasti jäätynyt runsas lumen sulamisvesi, joka jäädytti kiskot. 
– Tämän johdosta kunnossapito on tarkentanut toimenpiteitään sääolosuhteissa, joissa lämpötila vaihtelee voimakkaasti ja nopeasti. Näin pystytään jatkossa paremmin ennakoimaan ja havaitsemaan tilanteet.
Hervantajärvellä maaliskuussa sattunut suistuminen oli Rauhalan mukaan monen tekijän summa. Syitä suistumiseen olivat muun muassa vaunun vikaantuminen, vaihteen toimintahäiriö, kuljettajan huomiokyky sekä käytetty poikkeusreitti.
Turvajärjestelyt ovat sen tyyppisiä, että yksittäinen vika tai virhe tai asia ei johda vielä poikkeamaan, Rauhala sanoo. 
– Molemmissa tapauksissa on oltu jo valmiiksi varovaisia ja ajettu hiljaisella nopeudella, mistä johtuen vahingot ovat vähäiset. Molemmat ratikat ovat myös olleet siirtoajossa ilman matkustajia, eli henkilöille näistä ei ole syntynyt minkäänlaisia vaaratilanteita.
Ratikan turvallisuuskulttuuriin kuuluu se, että poikkeamat tutkitaan Rauhalan mukaan huolellisesti ja niistä otetaan opiksi.
– Niin näissäkin tapauksissa on tehty.
Kunnossapitoon kiinnitetty enemmän huomiota
Suistumisten myötä myös kiskojen kunnossapitoon on kiinnitetty entistä enemmän huomiota.
Tampereen Raitiotie oy:n kunnossapitopäällikkö **Santeri Heinonkoski** kertoo, että kiskoja huolletaan muun muassa puhdistamalla uria säännöllisesti. Sen lisäksi kiskojen jäätymistä ehkäistään liuoksella, joka pitää jään ja lumen pehmeänä.
Tällä hetkellä kunnossapito avaa myös radan ympärillä olevia kaivoja, jotta sulamisvesi saataisiin juoksemaan. Lumia myös viedään pois radan ympäristöstä, ettei sulamisvettä tulisi liikaa radan läheisyyteen.
Olosuhteet Hervannan Atomipolulla, jossa toinen suistuimisista tapahtui, ovat Heinonkosken mukaan haastavat.
– Siellä ei normaalisti liikennöidä ja raidesuunta, jossa suistuminen tapahtui, oli varikolta pois päin. Se tarkoittaa sitä, että käytännössä se oli ollut melkein koko päivän pois liikenteestä.
Heinonkoski kertoo, että aluetta käydään tarkistamassa päivittäin ennen kuin vaunut saapuvat varikolle. Suistumispäivänä ilma pakastui nopeasti niin, että kiskourat olivat ehtineet jäätyä tarkastusten välissä.
– Sillä kertaa emme osanneet suhteuttaa omaa työtämme sääolosuhteisiin. Nykyään olemme käyneet tarkastamassa kiskourat siltä alueelta ennen lähteviä vaunuja.
Heinonkoski haluaa korostaa sitä, että ratikalla matkustamista ei pidä pelätä jatkossakaan. Kiskojen jäätymisestä johtunut suistuminen oli hänen mukaansa erikoinen tapaus, josta on otettu opiksi.
– Ei ole syytä pelätä matkustaa tai sitä, että vaunu hyppäisi kiskoilta pois.
**Lue myös:**
[Miksi Tampereen ratikka putosi taas kiskoilta? Syyn selvittäminen jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12351312)
[Ratikka suistui kiskoilta Tampereella: kaksi pysäkkiä voi olla poissa käytöstä tuntikausia, koska vaihdetta korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-12349377)
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
_Lisäys 23.3. kello 13.37: Lisätty kunnossapitopäällikön kommentit_
Viikonlopulle odotetaan rajua myrskyä – tuulen nopeus yli 20 metriä sekunnissa, sunnuntaina lunta etelään
Myrsky saattaa alkaa jo perjantain aikana. Viimeistään lauantaina tuulen odotetaan nousevan myrskylukemiin. Kovaa tuulta ja vesisadetta seuraa ilman kylmeneminen, joka tuo lumisateet koko maahan.
Viikonlopulle odotetaan myrskyävää säätä, arvioi Ilmatieteen laitos. Kova tuuli ja sateet voivat alkaa jo perjantain aikana.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan lännestä lähestyy laaja matalapainealue, joka tuo sateita koko maahan. Perjantaina mahdolliset sateet tulevat pohjoisessa lumena ja etelässä vetenä. Sadealueen jälkipuoliskolla lauantain vastaisena yönä tuuli voi yltyä myrskylukemiin myös maa-alueilla.
Tuulen odotetaan puhaltavan yli kaksikymmentä metriä sekunnissa. Euroopan keskipitkien ennusteiden säämalli ECMWF ennustaa, että tuulen puuskat voivat yltyä paikoin jopa yli 28 metriin sekunnissa.
– Nämä lähes kolmekymmentä metriä sekunnissa puhaltavat tuulet ovat puuskia, eli keskituulesta ei kuitenkaan puhuta. Mutta ei tämä ihan tyypillistä ole, että keväällä näin kovaa myrskyä tulee, Paakkanen sanoo.
Myrskyä seuraa sään viileneminen
Paakkasen mukaan Suomeen virtaa myrskyn jälkipuoliskolla kylmää ilmaa pohjoisesta. Lämpötilat laskevat lauantaina rajusti ja voivat sunnuntaina painua pakkasen puolelle eteläisintä Suomea myöten myös päiväsaikaan.
– Näyttää siltä, että sunnuntai-illaksi tulisi seuraava matalapaine, ja siinä olisi mukana lumisateita aivan etelää myöten. Kylmä ilmamassa näyttäisi pysyttelevän Suomen yllä pitkälle ensi viikkoon, Paakkanen sanoo.
Paakkasen mukaan perjantaina lämpötila pysyttelee maan etelä- ja keskiosissa noin viidessä asteessa. Pohjoisessa on pakkasta. 
Lauantaina pakkanen ylettyy jo Jyväskylän korkeudelle ja sunnuntaina Etelä-Suomeen. Lämpötila liikkuu nollan ja viiden pakkasasteen välillä.
– Öisin voidaan käydä kymmenessä pakkasasteessa, Paakkanen sanoo.
Forecan [blogissa](https://www.foreca.fi/meteorologilta/x7oa9uh8) meteorologi **Markus Mäntykannas** arvioi tiistaina, että tulevan viikonlopun myrskysää voi olla "rajuin miesmuistiin". Mäntykannaksen mukaan myrskyllä on "merkittävä tuhopotentiaali sisämaassakin".
– Näin voimakkaiden tuulenpuuskien tuhopotentiaali on samaa luokkaa kuin Tapaninpäivän myrskyssä vuonna 2011. Tällöin esimerkiksi Espoossa mitattiin 31,5 m/s puuskahuippu, Mäntykannas sanoo Forecan blogissa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kevät tulee tänäkin vuonna, kaikesta huolimatta: teimme kierroksen kaupungilla, jossa ihmisten mielissä ovat lähestyvä lämpö, valo ja ilo](https://yle.fi/uutiset/3-12363000)
Itä-Suomen ensimmäisen ison padel-tapahtuman piti olla vain pienen peliporukan kokoontuminen – mukaan tulikin kymmeniä yrityksiä ja Jukka Poika
Pelaajia Kuopion padel-turnaukseen osallistuu maksimimäärä noin 130, ja kävijöitä odotetaan olevan yli kaksisataa. Tapahtuma toteutetaan talkoovoimin ja sillä ei tavoitella voittoa.
Kuopiossa järjestetään huhtikuun alussa ensimmäinen ison kokoluokan padel-tapahtuma ja -turnaus. 
Tapahtumapäällikkö **Tatu Säisä** kertoo, että tapahtuman piti alun perin olla Whatsupp-ryhmien, Padel-Paavojen ja Padel-Puudelien, kisat ja saunailta. Toisin kuitenkin kävi.
– Kun ilmoittautuminen avattiin, miesten pelipaikat täyttyivät minuuteissa.
Padel-ryhmissä on Säisän mukaan myös monia yrittäjiä, jotka hekin ilmoittivat halustaan osallistua. Yhteistyöyrityksiä tapahtumalle kertyi jo ensimmäisellä kerralla yli 40.
Monet yritykset ovat tapahtumasta kuultuaan olleet oma-aloitteisesti yhteydessä järjestäjiin ja tarjonneet apua, tuotepalkintoja sekä ilmoittaneet halukkuutensa olla auttamassa tapahtuman järjestelyissä.
– Olen ollut käynnistämässä Sunsets Kuopiota ja siinä kesti monta vuotta ennen kuin saimme tuollaisen määrän yhteistyökumppaneita mukaan. Tällä tapahtumalla on älyttömät mahdollisuudet kasvaa, Säisä arvioi.
Illan päättää Jukka Poika ja ilotulitus
Pelaajia turnaukseen osallistuu enimmäismäärä noin 130. Yhteensä koko tapahtumaan odotetaan yli kahtasataa kävijää. Pelipäivän jälkeen on vielä iltatapahtuma Saanan terassilla ja kylpylässä. Sen päättävät Jukka Pojan live-keikka ja ilotulitus.
Kylpylän terassille rakennetaan esiintymislava sekä valo- ja erikoistehosteet esiintyjiä varten.
– Kaikki olivat niin innokkaasti järjestämässä ohjelmaa, että minäkin inspiroiduin ja soitin Jukka Pojalle. Hän halusi heti lähteä tällaiseen talkoovoimin tehtyyn, voittoa tavoittelemattomaan tapahtumaan, Säisä kertoo.
Osuma Padel Spring Break järjestetään 1.–2. huhtikuuta Kuopiossa, BilleBeino-padelissa ja Saanassa.
**Lue myös:**
[Padel on nyt kova hittilaji – Kuopioon on tulossa ainakin 15 uutta sisäkenttää](https://yle.fi/uutiset/3-12006193)
Jääpallon naisten MM-kisat alkavat – Suomen maajoukkueessa vahva lappeenrantalaisedustus
Suomen maajoukkueen 17 pelaajasta kymmenen on lappeenrantalaisesta Wiipurin Susista. Suomi tavoittelee kisoista mitalia.
Jääpallon naisten MM-kisat alkavat Ruotsin Åbyssa tänään keskiviikkona. Suomi kohtaa avausottelussaan Ruotsin. 
Suomen maajoukkueessa on vahva lappeenrantalaisedustus, sillä joukkueen 17 pelaajasta kymmenen on Wiipurin Susista.
Suomen maajoukkue tavoittelee sunnuntaina 27. maaliskuuta päättyvistä MM-kisoista mitalia.
Kaksi vuotta sitten Suomi sijoittui MM-kisoissa neljänneksi.
Iisalmi selvittää jäähallin peruskorjausta
Iisalmen jäähalli on rakennettu vuonna 1989 ja siihen ei ole tehty laajaa peruskorjausta rakentamisen jälkeen.
Iisalmen kaupunki aikoo selvittää jäähallin kuntoa ja peruskorjausta. Jäähalli on valmistunut vuonna 1989 eikä sitä ole peruskorjattu kokonaan rakentamisen jälkeen. 
Suurimmat muutokset tehtiin vuonna 2016, kun IPK nousi mestikseen. Hallin kunnon selvityksen yhteydessä selvitetään myös uuden jäähallin tai harjoitushallin tarve. Kuntokartoituksen tulokset ovat ratkaisevassa asemassa verrattaessa peruskorjauksen ja uudisrakentamisen vaihtoehtoja.
Aluksi on alkamassa jääolosuhteiden tarveselvitys. Hanke voisi tulla Iisalmen liikuntapaikkarakentamisen rahoitusohjelmaan vuosina 2023–2026.
Iisalmen jäähallissa ja tekojäällä on arvioitu olevan vuodessa 90 000 kävijää. Jäähallin vuorot ovat iltaisin lähes täyteen varattuja.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona 23. maaliskuuta.
Sulkeutuuko raja ja riittävätkö rahat? Venäjän ja lännen välirikko koettelee venäläisabien lukurauhaa pienessä itärajan lukiossa
Lähes puolet Sallan lukion oppilaista tulee Venäjältä. Venäläisabien pitäisi keskittyä kirjoituksiin ja pääsykokeisiin, mutta nyt se on vaikeaa.
Sallan lukion kuudestakymmenestä oppilaasta 25 tulee Venäjältä, monet Kuolan alueelta. Täydellinen välirikko lännen ja Venäjän välillä vaikeuttaa arkea ja ahdistaa mieltä.
Abivuotta elävä **Lidiia Malova** lopetti uutisten seuraamisen lähes kokonaan.
– Ensiksi luin niitä paljon, mutta lopetin kun ylioppilaskirjoitukset alkoivat, koska tuli liian paljon stressiä. Minun pitää päästä yliopistoon, joten oppikirja on nyt hyvä vaihtoehto.
Hän tekee opintojensa ohella tarjoilijan töitä, ja suomalaiselle pankkitilille euroissa maksettu palkka on nyt pelastus. Pakotteiden alla olevien venäläispankkien myöntämät maksukortit eivät enää käy Suomessa ja ruplan arvo on romahtanut.
Vanhempiensa rahoista riippuvaisille nuoremmille opiskelijoille viime viikot ovat olleet vaikeita. Opintotukea he eivät saa.
– Monilla venäläisillä ei ole pankkitiliä Suomessa, eivätkä he voi nyt käyttää venäläisiä maksukortteja täällä. Meillä abeilla ei ole niin paljon ongelmia, koska monilla on työpaikat, Malova kertoo.
Erityisen huolen aiheuttaa oleskeluluvan vaatimus lähes 7 000 euron talletuksesta tilillä, jonka varoja voi käyttää Suomessa. Kesällä oleskeluluvan haku on taas edessä.
Venäläisnuoret kertovat, että koulu auttaa nyt monin tavoin: asuntolaan tuodaan ruokatarvikkeita ja koulu auttaa työpaikkojen löytämisessä. Rahallista apua tarvitsevat saavat pientä tukea kunnalta. Myös ammattimaista keskusteluapua tarjotaan.
“Olenko minä syy siihen, mitä tapahtuu?”
Murmanskista lähtenyt **Nikita Murga** on monille sallalaiselle tuttu paikallisen ruokamarketin kassalta. Hän ei ole huomannut paikallisten suhtautumisen muuttuneen, mutta on itse huomaamattaan muuttunut varovaisemmaksi.
– Kun olen kassalla töissä, en halua puhua venäjäksi, koska en tiedä mitä ihmiset ajattelevat. Minä vähän pelkään. Mutta en voi sanoa, että jotain olisi muuttunut. Ehkä muutos on omassa päässä.
Lidiia Malova puolestaan kertoo, että suomalaiset saattavat nyt ujosti kysyä mielipidettä Ukrainan tapahtumista. Muuta muutosta hän ei ole huomannut.
– Kyllä kaikki tietävät, että me olemme vain lukiolaisia. Olenko minä syy siihen, mitä tapahtuu, nuori nainen kysyy ja tietää että ei.
Hän kaiken kaikkiaan kummastelee aiempina vuosina kuulemiaan puheita suomalaisten viileästä suhtautumisesta ulkomaalaisiin. Hänen kokemuksensa Itä-Lapissa ovat toiset; paikallisista on löytynyt ystäviä, vaikka kaikesta ei samaa mieltä ollakaan.
Suomen oppia kukonlaulun aikaan
Sallan lukiossa on opiskellut venäläisnuoria jo 15 vuoden ajan. Moni tulee Murmanskin seudulta, mutta opiskelijoita on Pietarista ja aina Mustanmeren alueelta saakka. Hakijoita on ollut vuosittain noin 30.
Sulkeutuvan ja talousromahduksen uhkaaman Venäjän tulevaisuus näyttää niin synkältä, että suomalaislukioiden nauttiman kiinnostuksen voisi arvella kasvavan uusiin mittoihin. Sallan lukion rehtori **Leena Hautajärvi** epäilee, että näin kävisi.
– En usko, että mitään satojen hakijoiden vyöryä tulee, mutta kyllä hakijamäärä voi vähän nousta. 
Hautajärvi laskee, että uusia opiskelijoita Sallaan voidaan aivan maksimissaan ottaa 20 vuodessa. Määrää rajoittavat asuntolapaikatkin. 
Hakijoiden pitää myös osata suomea niin sujuvasti, että heillä on mahdollisuus selvitä lukio-opinnoistaan suomeksi. Se tarkoittaa yksityisopetusta Venäjällä vähintään vuoden, yleensä useammankin ajan. 
Kirovskissa asunut Lidiia Malova opiskeli suomea etänä, koska pikkukaupungista ei löytynyt suomen opettajaa.
– Opettajalla oli niin paljon opiskelijoita, että tunnit piti pitää aamulla. Niinpä heräsin puoli kuudelta, että voin opiskella suomea ja sitten lähdin kouluun.
Yliopisto-opinnot odottavat
Nuoret ovat käyneet kotona muutaman kerran vuodessa. Korona-aika karanteeneineen hankaloitti matkustamista pandemian alkuvaiheessa. Nyt heitä kalvaa huoli siitä, meneekö raja jossain vaiheessa kiinni kokonaan. 
**Sofia Kochetkova** miettii, vieläkö vanhemmat pääsevät Suomeen käymään.
– Nyt rajat ovat auki, mutta emme tiedä, mitä tapahtuu tulevaisuudessa. Mutta onneksi he pääsivät, kun minulla oli vanhojen tanssit, Kochetkova mainitsee tyytyväisenä.
Tulkin työstä kiinnostunut Malova aprikoi, miten muutto Turkuun onnistuu, jos vanhemmat eivät pääse autollaan apuun. Hän aikoo hakea ja muuttosuunnitelmista päätellen myös päästä Turun yliopistoon lukemaan kieliä.
– Mutta on minulla täällä ystäviä ja ehkä koulukin voi auttaa.
Kochetkova on jo laittanut hakemuksen menemään Oulun yliopistoon, jossa kiinnostavat oppimistieteet ja psykologia. Nikita Murga vielä miettii. On niin paljon muutakin ajateltavaa.
– Haluaisin ehkä Oulun ammattikorkeakouluun. Mutta en tiedä. Nyt on paljon stressiä, kun ei tiedä mitä huomenna tapahtuu.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24.3. kello 23 saakka._
Mikkelin Naisvuoren uimahallin puolesta kerätty 300 nimen adressi – aktiiviuimari: "Mitä enemmän ikää on mittarissa, sitä tärkeämpää on liikkua"
Mikkelin raju säästökuuri uhkaa iskeä myös uimahalleihin. Uimahallin lakkauttaminen vietiin lisäselvitykseen maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa. Aktiiviharrastajat ovat keränneet adressia puolustaakseen Naisvuoren uimahallia. 
Mikkelin Naisvuoren uimahallilla on kerätty adressia uimahallin säilyttämisen puolesta. [Viime viikolla esitetyistä kaupungin säästökohteista](https://yle.fi/uutiset/3-12359797) varsinkin Naisvuoren uimahallin lakkauttaminen sai mikkeliläiset takajaloilleen.
Kaupunginhallituksen maanantaisella päätöksellä[ uimahalli sai pari kuukautta armonaikaa,](https://yle.fi/uutiset/3-12370798) mutta vielä ei olla selvillä vesillä. Päätöksiä uimahalleista ja muista säästökohteista tehdään kesäkuussa. 
Naisvuoren uimareiden puuhanainen **Sirkka Härkönen** kertoo uimareiden kääntävän katseita nyt kovasti kaupungintalon suuntaan: mietittivätkö päättäjät ollenkaan ihmisten liikuntamahdollisuuksia? 
– Vesiliikunta on tärkeää lapsille, aikuisille ja meille ikäihmisille. Mitä enemmän ikää on mittarissa, sitä tärkeämpää on liikkua, että pysytään kunnossa ja voi asua kotona, eikä tarvita hoitopaikkoja. Se on tärkeää myös kaikenikäisten elämänlaadulle, Härkönen sanoo.
Härkönen on muiden uimareiden kanssa kerännyt adressin, jossa on jo noin 300 nimeä. Adressi luovutetaan kaupunginjohtaja **Timo Haloselle** ja valtuuston puheenjohtaja **Oskari Valtolalle** ennen valtuuston kokousta maanantaina 28. maaliskuuta. 
– Toivottavasti meitä on tavalla tai toisella aidosti kuultu. Kaupungin pitää osata laskea myös se, mitä maksaa, jos ihmiset ei liiku.
Myös Tanhuvaaran urheiluopiston mikkeliläislähtöinen toimitusjohtaja **Toni Roponen** pyörittelee päätään kaupungin leikkauslistan äärellä. Roposen mukaan ikääntyvässä Itä-Suomessa olisi aika kääntää päätökset ihan päälaelleen. 
– Palveluja ei pitäisi sulkea, vaan päinvastoin pitäisi löytää keinoja, jotka aktivoi ihmisiä käyttämään enemmän palveluita ja liikkumaan itsenäisesti. Naisvuori on hyvä esimerkki siitä, että sinne voi ikäihminenkin mennä ilman apuvoimia. 
Roponen korostaa, että [arkiliikunta on tutkitusti tärkeää](https://yle.fi/uutiset/3-11326002) ihmisen terveyden kannalta ja varsinkin kuntoutuksen näkökulmasta. 
– Kaikki muutkin liikuntapaikat on tärkeitä tulevaisuuden kannalta. On olemassa paljon tutkittua tietoa siitä, että liikunnan avulla saadaan valtavia säästöjä. 
Myös Helsinki hallin maan alla sijaitseva jääluola suljetaan – Jokereiden junioreilta lähtee alta pitkäaikainen kotihalli
Jääpulasta kärsivästä Helsingistä on hyvin vaikeaa löytää useille Jokereiden joukkueille ensi kaudeksi vuoroja muista halleista, ennakoi seuran puheenjohtaja. Takarajana on toukokuun puoliväli. 
Helsinki halli ei ole kokonaan hiljentynyt, vaikka sen venäläis-suomalaisille omistajille on asetettu Ukrainan sodan vuoksi talouspakotteita. Pääareenalla tapahtumat ja konsertit on peruttu, mutta maan alla jääluolassa eli harjoitushallissa pelataan edelleen jääkiekkoa. 
Jokerit ry:n puheenjohtaja **Kim Borgströmin** mukaan hallin omistaja on ilmoittanut, että luolan jäät päättyvät 10. huhtikuuta. Sen jälkeen jää varmaan sulatetaan, hän sanoo. 
Areenan jääluola on toiminut yli 20 vuotta Jokerit ry:n A-, B- ja C-ikäluokkien kotihallina. Siellä harjoittelee 5-6 joukkuetta, joissa pelaa yhteensä noin 140 nuorta.
– Eihän tämä ideaalitilanne ole, mutta juniorit eivät ole ongelmaa aiheuttaneet, Borgström sanoo.
Jääluolaan sovittujen pelien siirtäminen lähes mahdotonta
Loppukauden pelien siirtäminen jääluolasta muualle Ukrainan sodan takia ei ole Jokerit ry:n puheenjohtaja Borgströmin mukaan ollut edes harkinnassa, eikä sitä ole kukaan nuorten vanhemmistakaan ottanut puheeksi. 
– Tällä viikolla alkaa juuri ikäluokkien SM-sarjan välierät ja jossainhan meidän pitää kotiottelu saada pelattua. Pelien siirtäminen aiheuttaisi melkoisen ongelman, koska kaikki Helsingin jäähallit ovat täynnä, hän sanoo.
Jääkiekkoliitto myös velvoittaa, että SM-sarjojen ottelut pelataan hallissa, jossa on käytössä Leijona-tv:n automaattikamerat, kertoo Borgström. Niiiden välityksellä ottelut lähetetään verkossa suorana striiminä liiton palveluna.
Helsingissä Leijona-tv:n kameroilla varustettuja halleja on neljä: Pirkkola, Vuosaari, Paloheinä ja Nordensköldinkadun harjoitushalli. Ne ovat Borgströmin mukaan kaikki loppuun varattuja.
Kotihallin sulkeminen ei vaaranna Jokereiden junioritoiminnan jatkumista 
Jokereiden junioritoiminnalle jääluolan sulkeminen on luonnollisesti suuri tappio. Halli on toiminut seuran vanhempien ikäluokkien keskuspaikkana ja kotihallina sen valmistumisesta lähtien. 
Jääpulasta kärsivässä Helsingissä on vaikea löytää ensi kaudeksi useille seuran joukkueille vuoroja muista halleista, ennakoi Borgström. Seuran junioritoiminnan jatkuminen ei ole tilanteen vuoksi kuitenkaan vaarassa. 
– Näyttää siltä, että seura joutuu neuvottelemaan kaupungin ja muiden seurojen kanssa vuorojen jakamisesta Pirkkolan tai Oulunkylän jäähallissa. Jääkiekkoliittoon pitää tehdä sarjoihin ilmoittautumiset toukokuun 15. päivään mennessä. Siinä kohtaa meillä pitää olla kotihalli tiedossa. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Helsingin areenan käyttöön saaminen näyttää tällä hetkellä mahdottomalta](https://yle.fi/uutiset/3-12351188)
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
Yrkesakademin i Österbotten lahjoittaa ambulanssin Ukrainaan
YA:lla oli ensin suunnitelmissa vanhan myynti, mutta Ukrainan sota muutti suunnitelmaa.
Yrkesakademin i Österbotten lahjoittaa ambulanssin Ukrainaan. 
Vuoden 2021 lopussa YA hankki uudemman opetusambulanssin, mikä teki vanhasta tarpeettoman. 
Ensiaputyön sairaanhoitajia kouluttavalla YA:lla oli ensin suunnitelmissa vanhan myynti, mutta Ukrainan sota muutti suunnitelmaa. 
Koulutuspäällikkö **Maria Lund** otti yhteyttä kristiinankaupunkilaiseen lääkäri **Kaido Kotkassiin** ja suunnitelmat etenivät nopeasti.
– Ambulanssin arvo Ukrainalle on huomattavasti suurempi kuin jos se myytäisiin täällä. Ukrainassa ambulanssien tarve on suuri. Se voi pelastaa ihmishenkiä ja myös antaa elämää tarjoamalla turvallisemman paikan synnytyksille, Lund kertoo.
Ambulanssi toimitetaan ensin Tallinnan Rotary Clubille, jossa se täytetään tarvikkeilla. Sitten matka jatkuu Puolan kautta Ukrainaan. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kunta-alan ensimmäinen lakko sulki 17 päiväkotia Jyväskylässä – lakkolaiset kokoontuivat Jyväskylän Paraatiaukiolle
Kunta-alan ammattijärjestöt ottivat lakkoaseen käyttöön vauhdittaakseen jumiutuneita palkkaneuvotteluja. Jyväskylässä kaksipäiväiseen lakkoon meni liki 2 300 työntekijää.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Jyty järjestävät lakkotapahtuman Jyväskylän Paraatiaukiolla keskiviikkona kello 12–14. Jyväskylässä lakossa on 1 800 JHL:n jäsentä ja 450 ammattiliitto Jytyn jäsentä.
– Emme vaadi kuuta taivaalta, jokainen kunta-alan työntekijä on ansainnut palkkatason, jolla tulee toimeen. Haemme monivuotista palkkaohjelmaa teemalla reilu korotus, sanoo jytyläinen **Pekka Laukkanen**.
– Tällä hetkellä ammattitaitoisia työntekijöitä ei välttämättä löydy. Ammattilaisia on myös lähdössä alalta, sillä palkalla ei tule toimeen, sanoo Jyväskylän JHL 616 -yhdistyksen pääluottamusmies **Kati Kytömaa**. 
**Päivi Ripatti** on ollut 21 vuotta töissä Jyväskylän ateriapalvelussa. Palkkakehityksestä hän toteaa yksikantaan "ei hyvä".
– Jos tätä menoa nousevat ruoan, bensan ja sähkön hinnat ja muut, ei elämiseen jää riittävästi. Työntekijöitä on jo lähtenyt pienen palkan vuoksi.
Mukana laajasti kunta-alan ammatteja
Paikalla Jyväskylässä on liittojen aktiiveja sekä henkilökuntaa. Toritapahtumassa puhuvat JHL:n toimialajajohtaja **Håkan Ekström** ja suunnitelija Pekka Laukkanen Jytystä.
Ensimmäinen kunta-alan lakko toteutuu Jyväskylän lisäksi Rovaniemellä 23.–24. maaliskuuta. Opettajien lakkouhka siirtyi kahden viikon päähän ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi.
Lakko koskee monia kunta-alan ammatteja. Sotealalta mukana ovat keskussairaalan osastosihteerit, lähihoitajat ja välinehuoltajat. Lakossa ovat myös urheilukenttien hoitajat, koulukeittäjät -ja siivoojat, eri hallintoalojen sihteerit ja asiantuntijat sekä työntekijöitä kirjastoista, nuoriso- ja vapaa-ajan palveluista ja työllisyyspalveluista. 
Lakolla on vaikutuksia myös opetukseen, sillä koulunkäynnin ohjaajat ovat mukana lakossa.
Ruokapalvelut häiriintyvät päiväkodeissa ja kouluissa
Jyväskylän kaupungin mukaan Jytyn ja JHL:n lakko vaikuttaa kaupungin palveluihin monin tavoin. Vaikutukset ovat laajimmat perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa, sillä päiväkodeissa ja kouluissa ei ole lakkopäivinä normaaleja ruokapalveluja.  
 
Kaikki koulut ovat lakkopäivinä auki, mutta 57:sta [kunnallisesta päiväkodistaa 17 on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-12370280). Lisäksi suljettuna on 11 eri tiloissa toimivaa pienempää esiopetusryhmää sekä kaikki lasten kerhot ja perhepuistot. 
– Kaikki kiinni menevätkin päiväkodit ovat täynnä ja kun yli 150 lapsen perhepäivähoitokin on kiinni, lakko vaikuttaa moniin perheisiin, kertoo Kati Kytömaa.
Kunta-alan työntekijät vaativat tuntuvia palkankorotuksia. Työnantajapuoli KT on pitänyt palkkavaatimuksia täysin ylimitoitettuina. Kiistaa ratkotaan valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** johdolla.
Kunta-ala on jättänyt keväälle useita lakkovaroituksia koskien kaikkia kunta-alan sopimuksia: kunta-alan yleistä työ- ja virkaehtosopimusta, sote-sopimusta, opettajien, lääkäreiden ja tekniikan sopimuksia sekä lisäksi AVAINTESin piirissä työskenteleviä.
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt ovat jättäneet lakkovaroitukset Tampereelle ja Kuopioon 29.-30. maaliskuuta sekä Turkuun ja Ouluun 6.-7. huhtikuuta. Pääkaupunkiseudulle on annettu 31 000 työntekijää koskeva [viikon lakkovaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-12368500) 19.-26. huhtikuuta.
 Lisäksi [sosiaali- ja terveysalan suurlakko](https://yle.fi/uutiset/3-12356880) uhkaa huhtikuun alussa. Ammattiliittojen Superin ja Tehyn työtaisteluun ottaisi osaa 40 000 lähi- ja sairaanhoitajaa kaikissa suurissa sairaanhoitopiireissä.
– Toivon, että näitä suunniteltuja lakkoja ei tarvita, sanoo Pekka Laukkanen.
Yhteishaku päättyi, mihin menee ysiluokkalainen? Ristijärveltä on lähdettävä muualle, koska opiskelupaikkoja ei ole
Ristijärveläisnuoret lähtevät useimmiten opiskelemaan Kajaaniin, Paltamoon tai Sotkamoon, koska kunnassa ei ole yläkoulun jälkeen lainkaan opintomahdollisuuksia.
Toisen asteen yhteishaku päättyi eilen tiistaina. Yhteishaussa oli haettava vähintään kolmea opiskelupaikkaa, mutta pienissä kunnissa valinnanvaraa ei juuri ole. 
Esimerkiksi reilun 1 000 asukkaan Ristijärveltä ysiluokkalaisten on lähdettävä opintojen perässä vähintään lähes 30 kilometrin päähän, sillä kunnassa ei ole yläkoulun jälkeen opintomahdollisuuksia. 
Ristijärveläiselle 9.-luokkalaiselle **Milla Sormuselle** valinta oli selvä.
– Olen aina ollut kiinnostunut sähköopista, joten hain sähköasentajaksi Kajaaniin. Toisena vaihtoehtona oli eläintenhoitoala ja kolmantena Kajaanin lukio.
Ristijärven Keskuskoulun opinto-ohjaaja **Tuula Väisänen** kertoo, että useimmiten ristijärveläisnuoret lähtevät opiskelemaan Kajaaniin, Paltamoon tai Sotkamoon. Lähin lukio löytyy Paltamosta, mutta Kajaanin lukion vetovoima on suurempi ja myös ammattikoulu on Kajaanissa. 
– Osaa nuorista pelottaa lähteä pienestä koulusta isompiin ympyröihin, mutta osa ajattelee, että he voivat lähteä opiskelemaan Kainuun ulkopuolellekin, Väisänen sanoo.
Milla Sormusta lähtö kotikunnasta ei pelota. Hän on miettinyt sitä nyt vuoden verran ja luottaa siihen, että pärjää Kajaanissa. 
– Enkä ole koskaan ajatellutkaan, että lähtisin sen kauemmaksi opiskelemaan. 
Tänä vuonna Ristijärven ysiluokkalaisista yksikään ei hakenut ensisijaisesti lukioon, mikä on poikkeuksellista.
– Peruskoulun arvosanat olisivat riittäneet täysin lukioon, mutta kun suunta tulevasta urasta on jo tiedossa, ammattikoulu veti tänä vuonna, Väisänen kertoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Miten eroon Fennovoimasta? Kaksi keinoa – ja pari mutkaa
Fennovoiman suomalaisomistajat etsivät kuumeisesti keinoa päästä kuivin jaloin eroon painajaismaisesta hankkeesta,  kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Venäläinen Rosatom on [kaapannut kaksi ydinvoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12354713) Ukrainassa. Venäjän aiheuttamasta tyrmistyksestä huolimatta Suomessa jatketaan yhdessä Rosatomin tytäryhtiön kanssa ydinvoimalan rakennustöitä Pyhäjoella. 
Rakennustöitä tehdään neljänsadan hengen voimin. Tekeillä on tulevan ydinreaktorin kaivannon louhinta, kaapelointi sekä merihydrauliikan infrastruktuurin kehittämistyöt, kertoo RAOS Project, jolta voimala on tilattu avaimet käteen -periaatteella.
Työt jatkuvat siitäkin huolimatta, että elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on jo useamman kerran vakuuttanut, että Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatomiin kytkeytyvälle hankkeelle on ["täysin mahdotonta myöntää"](https://yle.fi/uutiset/3-12370340) rakentamislupaa.
Suomalaiset osakkaat omistavat kaksi kolmasosaa Fennovoimasta Voimaosakeyhtiö SF:n (VSF) kautta. Venäläisomisteinen RAOS Voima omistaa yhden kolmasosan. 
VSF:n toimitusjohtaja **Matti Suurnäkki** sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle, että VSF:ssä arvioidaan, että "on suuri riski, että hanke ei voi nykymuodossaan toteutua".
Mutta tästäkin huolimatta Fennovoiman suomalaiset omistajat eivät ole keksineet tietä ulos hankkeesta. 
– Vaikka monet hankkeesta mielipiteensä esittäneet ovat valmiit hyvinkin nopeaan toimintaan, heiltä ei ole tullut ratkaisua siitä, miten nopeasta toiminnasta mahdollisesti seuraavat mittavat laskut ja vahingonkorvausvaatimukset vältetään, Suurnäkki tuskailee. 
Varauloskäyntiä etsitään
Venäjän hyökkääminen Ukrainaan ja Rosatomin toiminta vallatuilla alueilla tekee yhteistyön maksimaalisen kiusalliseksi Fennovoiman suomalaisille omistajille. Heistä useat ovat jo ilmaisseet halunsa päästä eroon koko hankkeesta. Viimeksi vetäytymishalustaan ovat kertoneet Iltalehdessä julkisestikin [Vantaa ja Turku](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/82ba00d0-dc63-42b5-952b-448bd89b2817).
Myös useat muut suomalaiset yritykset ja kunnat ovat kertoneet halustaan [irrottautua hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12307496). 
Mitä uloskäyntejä tai edes varauloskäyntejä VSF:stä voisi olla?
Keinoja on kaksi ja molemmissa useampi kuin yksi mutka. Omistamansa osakkeet voi myydä tai sitten koko yhtiö voidaan purkaa.
VSF-osakkeiden myymistä vaikeuttaa se, että ostajia ei tunnu löytyvän. Eikä omistuksesta pääse eroon, vaikka jättäisi osakekirjat toimistoon ja sulkisi oven takanaan. 
Kauppa ei välttämättä käy edes silloin, kun ostaja löytyisi. Rakennusyhtiö SRV on sopinut osuutensa myymisestä RAOS Voimalle, mutta kaupan edellytyksenä olevaa työ- ja elinkeinoministeriön lupaa ei ole kuulunut.
Entä toinen vaihtoehto – koko VSF:n purkaminen ja yhtiön lopettaminen? 
Osakeyhtiön toiminnan lopettamiseen riittää, että yhtiökokouksessa kaksi kolmasosaa omistajista on valmis käynnistämään selvitystilan. Sen aikana selvitetään yhtiön varallisuus, sen velat maksetaan pois ja varat jaetaan omistajien kesken. 
VSF:n omistajien joukosta löytyisi varmasti helposti tarvittava enemmistö selvitystilan käynnistämiseksi. Siitä voitaisiin päättää seuraavassa yhtiökokouksessa tänä keväänä. Yksinkertaisimmillaan osakeyhtiössä omistajilla on rajoitettu vastuu eli omistajat eivät vastaa henkilökohtaisesti yhtiön velvoitteista.
Kuulostaa yksinkertaiselta tähän saakka. 
Kädet sidottu ihan itse
Yksi hankkeesta irti haluavista tahoista on Turku Energia. Sen toimitusjohtaja **Timo Honkanen** on myös VSF:n hallituksen puheenjohtaja.
 Honkanen sanoo, että projektia ei voi "yksipuolisesti terminoida". Verkkosivullaan Fennovoima muistuttaakin, että omistajien välisellä osakassopimuksella on sovittu, että VSF on Fennovoiman "pääomistaja nyt ja tulevaisuudessa". 
Osakassopimuksen rikkomiseen liittyviä sakkoja ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta 7–7,5 miljardin euron arvoisessa hankkeessa tuskin pelataan napeilla. 
Vantaan valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Lindtman** (sd.) on pyytänyt kaupunginjohtaja **Ritva Viljaselta** selvitystä siitä, miten hankkeesta pääsisi eroon osakassopimuksesta huolimatta. Lindtmanin mukaan selvitys on vasta käynnistymässä.
Selvityksiä odotellessa työt Hanhikivellä jatkuvat ja [Raahen Seutu](https://www.raahenseutu.fi/hanhikiven-tyomaan-mylly-pyorii-sitkeasti-huhujen-/4437108) -lehdessä RAOS torjuu huhut palkkojenmaksun takkuiluista.
Rahoitusta ei heltiä – onneksi?
Ydinvoimalan kokonaishinnasta kaksi miljardia on kotimaisten omistajien vastuulla. Valtaosa rahoituksesta on määrä kattaa velkarahalla, jonka hankkiminen on Rosatomin tytäryhtiön vastuulla. 
[Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/fennovoiman-venalaisomistaja-rosatom-hakee-hankkeeseen-puuttuvia-miljardeja-mutta-vakuuttaa-ydinvoimalan-nousevan-pyhajoelle/c1c4c145-205e-4757-81a5-2459cfed22bd)-lehden haastattelussa Rosatomin varapääjohtaja **Kirill Komarov** myönsi, että rahaa puuttuu ainakin kaksi miljardia euroa.
Hänen mukaansa sitä haettaisiin ”eurooppalaisilta pankeilta ja venäläisiltä pankeilta". Haastattelu julkaistiin viime syyskuussa, ja sen jälkeen on tapahtunut vavisuttavia käänteitä. 
Enää ainoa mahdollisuus rahoitukselle lienee Venäjän valtion öljytuloillaan paisuttama hyvinvointirahasto. 
Tällä hetkellä Rosatomin lainahakemus on ehkä jonkin "eurooppalaisen pankin" seinällä ilman hyväksymisleimaa kehystettynä muistuttamassa käänteestä, jolle moni oli sokea viimeiseen saakka. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen yhteys ydinvoimahankkeeseen Pyhäjoella näyttää tulleen yllätyksenä, vaikka vuonna 2014 koko hanke vahvistettiin eduskunnassa kymmenen kuukautta sen jälkeen, kun Venäjän duuma oli vahvistanut Krimin liittämisen osaksi Venäjää.
Nyt työ- ja elinkeinoministeriöstä katsotaan, että lupaviranomaisena se ei voi jättää rakentamislupahakemusta käsittelemättä. Niinpä toistaiseksi näyttää siltä, että monien käänteiden ydinvoimahanke jatkaa matkaansa nykymuodossaan aina hallituksen pöydälle saakka, vaikka sitä ei halua enää kukaan muu kuin Venäjän ydinvoima ja -aseyhtiö Rosatom.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 22 asti._
Varma kevään merkki: Narsissit ilmestyvät Turkuun
Turku istuttaa kaupunkiin 12 000 narsissia. Pääosa kukista istutetaan Teatterisillalle ja Yliopistonkadun kävelykadulle. 
Narsissit ilmestyvät tänään keskiviikkona Turun katukuvaan. 
Turku kertoo tiedotteessaan, että se istuttaa kaupunkiin 12 000 narsissia. Pääosa kukista istutetaan Teatterisillalle ja Yliopistonkadun kävelykadulle. Lajike on Tête-à-Tête.
Narsissit saavat kaupungin mukaan olla esillä niin pitkään kuin ne pysyvät hyvinä. Viimeistään vapuksi sipulit kerätään pois.
Ashleigh Barty, 25, sanoo tietävänsä, että kaikki eivät ymmärrä lopettamispäätöstä – maailman ykkösen rohkeutta hehkutetaan: "Sinussa on tyyliä"
Ashleigh Barty lopettaa tennisuransa huipulla maailman ykköspelaajana. Kilpakumppanit ovat kehuneet vuolaasti Bartya niin pelaajana kuin ihmisenä. Australian pääministeri sanoo Bartyn inspiroivan koko maata.
Naisten maailmanlistan ykkösenä oleva australialainen tennistähti **Ashleigh Barty** ilmoitti yllättäen jättävänsä pelikentät. Barty kertoi jäävänsä ennenaikaiselle eläkkeelle vain 25-vuotiaana. 
Barty kertoi asiasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/tv/Cbbbr7xBX7N/?utm_medium=copy_link) julkaistulla videolla, jolla hän esiintyy läheisen ystävänsä ja entisen nelinpeliparinsa **Casey Dellacquan** kanssa. 
Videolla australialaistähti kertoo olevansa kiitollinen kaikesta, mitä laji on hänelle antanut. Hän kuitenkin kertoo tietävänsä, että nyt on aika siirtyä sivuun, laskea mailat ja jahdata muita unelmia. 
Barty on ollut maailmanlistan kärjessä yli kahden vuoden ajan ja jättää lajin voitettuaan kolme kaksinpelin Grand Slam -mestaruutta. Hän voitti tammikuussa kotiyleisönsä edessä Australian avoimet, vuonna 2021 hän juhli Wimbledonissa ja vuonna 2019 hän juhli Ranskan avoimissa. 
– Minulle menestys on sitä, että tiedän antaneeni aivan kaikkeni. Olen tyytyväinen, onnellinen ja tiedän, kuinka paljon työtä vaatii itsestään parhaan irti saaminen, Barty sanoi Instagramissa.
– Olen täysin kuitti ja fyysisesti minulla ei ole enää mitään annettavaa, australialainen summasi. 
Tenniksen taakse jättäminen ei ole Bartylle täysin uutta, sillä vuonna 2014 hän piti tauko tenniksestä, kun hän pelasi krikettiä australialaisessa Big Bash -liigassa. Monilahjakkuutena tunnettu Barty on menestynyt myös golfissa. Viime vuonna hän voitti seuramestaruuden. 
– Tiedän, että kaikki eivät tule ymmärtämään päätöstäni. Minulla on paljon unelmia, joita haluan jahdata. 
Päätös tuli tennismaailmalle yllätyksenä
Romanialaistähti **Simona Halepille** Bartyn ilmoitus tuli puun takaa, mutta samalla hän kertoo olevansa onnellinen ystävänsä puolesta.
– Mitä voin sanoa, tiedät, että kyynelehdin. Minulla tulee kiertueella ikävä ystävääni. Olet erilainen ja erityinen. Me jaoimme erityisiä hetkiä. Mikä onkaan seuraava tavoitteesi? Onko se golfin major-turnauksen voitto? Ole onnellinen ja nauti elämästä täysillä, Halep kirjoitti Twitterissä.
Tshekin **Petra Kvitova** sanoi, että hän ei löydä sanoja, kun hän kuuli päätöksestä. 
– Näytit, että sinussa on tyyliä, kun lopetit tenniksen tällaisella kauniilla tavalla. Olen todella onnellinen, että sain pelata kanssasi. Tennis ei tule koskaan olemaan samanlaista ilman sinua, Kvitova totesi. 
Yhdysvaltalainen **Madison Keys** onnitteli australialaista upeasta urasta. Hän tiivisti, kuinka suurta arvostusta Barty nautti muiden pelaajien keskuudessa.
– Olet uskomaton tennispelaaja, mutta ennen kaikkea olit yksi mukavimmista ihmisistä kiertueella. 
Britannian kolminkertainen Grand Slam -voittaja **Andy Murray** oli onnellinen Bartyn puolesta, mutta totesi, että päätös on tennikselle takaisku.
Yhdysvaltalaisen **Andy Roddickin** reaktio oli yllättynyt, kun hän twiittasi sanan wow.
Australiassa Barty on noussut saavutustensa myötä kansallissankariksi. Hänestä tuli tammikuussa Australian avointen ensimmäinen australialainen naisten voittaja sitten vuoden 1978. 
Lopettamispäätöksen jälkeen Australian pääministeri **Scott Morrison** kiitteli tennistähteä muun muassa Twitterin välityksellä.
– Oli hienoa puhua kanssasi ja ennen kaikkea kiittää sinua. Inspiroit koko kansakuntaa. Saavutuksiasi ei unohdeta koskaan. Kaikkien australialaisten puolesta toivon sinulle ja puolisollesi kaikkea hyvää, Morrison kirjoitti.
**Lue myös:**
[Ashleigh Barty päätti pitkän odotuksen – ensimmäinen australialainen mestari sitten vuoden 1978: "Unelmat kävivät toteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12293376)
[Tennispelaaja Andy Murray luopuu loppuvuoden palkintopotista auttaakseen Ukrainan lapsia ](https://yle.fi/urheilu/3-12349860)
[Suomen tennismiehille kitkerä Davis Cup -tappio, Belgia vahvempi viimeisissä kaksinpeleissä ](https://yle.fi/urheilu/3-12345682)
Kauppakamarikysely: Komponenttipula ja raaka-aineiden hinnannousu vaikeuttavat yritysten toimintaa Hämeessä
Kaksi kolmesta hämäläisyrityksistä kertoo, että Venäjän sota ja pakotteet vaikuttavat niiden toimintaan jonkin verran tai merkittävästi. 
Raaka-aineiden ja komponenttien toimitusvaikeudet ja hintojen nousu aiheuttavat Hämeen yrityksille kasvavassa määrin vaikeuksia. Tämä käy ilmi kauppakamarien tuoreesta yrityskyselystä.
Hämeessä kyselyyn vastanneista yrityksistä 44 prosenttia kertoi raaka-aineiden ja komponenttien hinnannousujen rajoittavan yritystoimintaa. Osuus on hivenen suurempi kuin koko maassa keskimäärin. 
Hämeen kauppakamari kertoo tiedotteessaan, että kaksi kolmesta hämäläisyrityksistä sanoo Venäjän sodan ja pakotteiden vaikuttavan niiden toimintaan jonkin verran tai merkittävästi. 
Lisäksi yrityksiä vaivaa edelleen pula osaavasta työvoimasta. Lähes joka toinen vastanneista yrityksistä kertoi ammattitaitoisen työvoiman puutteen rajoittavan toimintaa.
Kyselystä selviää myös, että Hämeessä vastanneista kauppakamarin jäsenistä 71,4 prosenttia kannattaa Suomen liittymistä puolustusliitto Naton jäseneksi. Kyselyyn vastanneista jäsenyyttä vastustaa 7,6 prosenttia ja 21 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Viime viikolla tehtyyn kyselyyn vastasi Hämeessä 122 yritystä. Vastanneista yrityksistä 75 prosenttia työllistää alle 50 henkilöä.
Tohmajärven tapon tuomio ei alentunut hovioikeudessa
Tapon myöntänyt mies vaati 10 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomion lieventämistä, koska oli tekohetkellä vahvasti juovuksissa.
Itä-Suomen hovioikeus ei alentanut Tohmajärvellä tehdyn tapon tuomiota. 
Tapon myöntänyt mies vaati 10 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomion lieventämistä, koska oli tekohetkellä vahvasti juovuksissa.
Hovioikeuden mielestä rangaistusta ei ole syytä alentaa, koska tuomittu löi uhria veitsellä kymmenen kertaa ilman syytä. Tekijä ei hälyttänyt apua ja uhri menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalle.
Tuomittu pahoinpiteli samana päivänä myös naisystävänsä. Tekijä on tuomittu maksamaan korvauksia lähes 40 000 euroa.
Tappo tapahtui omakotitalossa Tohmajärvellä tammikuussa 2021.
Mikkelissä vanhaa meijerikiinteistöä aletaan purkamaan vielä tänä vuonna
Kohteessa toiminta loppui 1990-luvulla. Kaupungilta kerrotaan, että myös Karjaportin kiinteistöjen purku on pohdinnassa. Karjaportin rakennusten purusta ei ole kuitenkaan vielä päätetty. 
Mikkelin Rokkalassa sijaitseva vanha meijerikiinteistö puretaan tänä vuonna.
Purkutyöt on määrä aloittaa syksyllä. Rakennukset puretaan yhtä kaupparakennusta lukuun ottamatta.
– Kyllähän se ajatus on, että tämä liittyy Satamalahden hankkeen jatkeeksi, kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** kertoo.
Kohteeseen kaavaillaan asuinrakennuksia. Meijerin toiminta loppui 1990-luvun puolivälissä.
Kaupungilta kerrotaan myös, että Meijerin läheisyydessä sijaitsevan Karjaportin rakennukset halutaan purkaa. Näistä ei ole vielä tehty päätöstä ja aikataulu on täysin avoin.
– Tokihan Karjaportin puolella on yksittäisiä yrityksiä, eikä kaupungilla ole vielä sellaista maankäytön painetta, että toiminta siellä aktivoituisi.
– Joka tapauksessa jossain vaiheessa alkaa myös se prosessi. Kaupungin elinvoima ratkaisee vauhdin. Jos on investointeja ja kasvutyöpaikkoja, niin Karjaportin hanke etenee vauhdikkaasti ja päinvastoin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Mikkelin kaupunkilehti](https://www.mikkelinkaupunkilehti.fi/paikalliset/4522226).
Raumalle tulee aurinkoenergialla toimivia älyroskiksia 
Älyroskikset sijoitetaan kaupungin keskustaan. Niiden täyttymistä seurataan pilvipalvelun avulla. 
Rauman katukuvaan tulee älyroskiksia. Kaupunki hankkii älyroskiksia neljästä viiteen kappaletta ja ne sijoitetaan Savilanpuistoon, Kirkkosillan läheisyyteen ja mahdollisesti torille. 
Aurinkoenergialla toimiva sylinteri painaa roskia tiiviimmäksi jäteastiaan. Roskisten täyttymistä ja tyhjennystarvetta voidaan seurata pilvipalvelun kautta. 
Roskiksen kannen saa auki jalkapolkimella ja roskan saa laitettua astiaan käsillä koskematta. Roska-astiat ovat umpinaisia. Tämä estää sen, että linnut eivät pääse roskiin käsiksi. 
Rauman älyroskikset maksavat yhteensä noin 25 000 euroa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kouvolalla on nyt keskimääräistä vähemmän lainaa – kaupungin talous plussalla, mutta ennakoitua huonompi  
Kouvolan talous viime vuodelta jäi lopulta kaksi miljoonaa euroa plussalle. Tuoreiden tilinpäätöstietojen mukaan ylijäämä oli silti ennakoitua pienempi.
Kouvolan kaupungin talous viime vuodelta jäi lopulta [kaksi miljoonaa euroa plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12307282).
Tuoreiden tilinpäätöstietojen mukaan ylijäämä oli silti ennakoitua pienempi. 
Ylijäämää pienensi se, että Kouvola joutui maksamaan sosiaali- ja terveysyhtymä Kymsoten tuottamista palveluista arvioitua enemmän. 
Positiiviseen suuntaan Kouvolan taloutta puolestaan käänsi verotulojen myönteinen kehitys. 
Velkaa Kouvolalla on vajaat 3200 euroa asukasta kohden. Summa on pienentynyt parissa vuodessa noin 600 eurolla, ja on nyt alle Suomen kuntien keskiarvon. 
Vielä pari vuotta sitten Kouvolan talous oli vajaat 30 miljoonaa euroa alijäämäinen, mikä pakotti kaupungin rankalle säästökuurille.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Merivoimien komentaja: Itämerellä ollut poikkeavaa laivaliikennettä, mutta Venäjän armeijaan ei ole tarvinnut kiinnittää erityistä huomiota 
"Ukraina on toimillaan onnistunut estämään Venäjän maihinnousuyrityksen Odessaan", komentaja Jori Harju arvioi.
Merivoimien komentaja **Jori Harju** arvioi, että Ukrainan armeija on omilla toimillaan onnistunut estämään Venäjän maihinnousuyrityksen Odessaan.
Harju myöntää, että hänen pohdintansa perustuu oletuksiin, mutta voisi kuvitella, että Odessa olisi ollut Venäjän kohde. Venäjän merivoimat olisi voinut tukea Venäjän maajoukkoja hyökkäyksessä.
– Varmaankin Odessan suunnalla on tehty asioita, jotta maihinnousu ei olisi mahdollista, Jori Harju arvioi Merivoimien mediatapaamisessa Helsingissä keskiviikkona.
Harjun mukaan Venäjän hyökkäyksen hinta mereltä Odessaan olisi kallis.
Suomen merisaarto ei onnistuisi niin täydellisesti kuin Ukrainan
Merivoimien komentajan käsitys on, että Venäjä on onnistunut katkaisemaan Ukrainan meriyhteydet mittavalla merisaarrolla. 
Vastaavan ei pitäisi Suomea vastaan onnistua.
Jori Harjun mukaan Suomen Merivoimien, Ilmavoimien ja Maavoimien yhteistyö ja suorituskyvyt ovat sellaisia, ettei vastaava kattava merisaarto onnistuisi. Suorituskyvyllä tarkoitetaan kykyä vastustaa vihollisen toimia ja nostaa kynnystä käyttää sotilaallista voimaa Suomea vastaan.
Merivoimilla on sama toive [kuin Puolustusvoimilla muutenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12346369). Henkilöstöä ja rahaa aseistukseen tarvitaan lisää. Tarkoitus on palkata aiempaa enemmän sopimussotilaita.
Sopimussotilaat ovat usein juuri kotiutuneita reserviläisiä, jotka jäävät varusmiespalveluksensa jälkeen puolustusvoimiin töihin 6–12 kuukaudeksi. Sopimussotilaat työskentelevät koulutustehtävissä. Samalla kantahenkilöstö vapautuu esimerkiksi valmiuden ylläpitoon ja suunnitteluun.
Merivoimilla on 1400 työntekijää, joista 200 on siviilejä. Merivoimat kouluttaa vuodessa 3400 varushenkilöä.
Jori Harju: Venäjän toiminnassa Itämerellä ei ole poikkeuksia
Merivoimien ei ole tarvinut kiinnittää erityistä huomiota Venäjän armeijan toimintaan Itämerellä Ukrainan sodan aikana.
– Venäjän toiminnassa ei ole poikkeuksia, Jori Harju kertoo.
Itämeren pohjoisosassa on liikkunut tavanomaista enemmän Yhdysvaltojen, Britannian ja myös Tanskan aluksia. Niitä on myös Venäjän merivoimat käynyt tunnistamassa.
– Tällä hetkellä Itämeren alue on varsin rauhallinen. Ei ole näkyvissä jännitettä tällä alueella, Harju arvioi.
Ahvenanmaa on Ruotsin Gotlannin ohella tärkeä Itämeren sotilaallisen hallinnan kannalta. Itsehallinnollinen Ahvenanmaa on demilitarisoitu eli siellä ei ole valmiina Puolustusvoimien joukkoja. 
– Olen varsin vakuuttunut, että meillä on sellaiset suorituskyvyt, että siinä tilanteessa kun meillä on lupa ja päätös Ahvenanmaan puolustukseen, me kykenemme sen toteuttamaan, Jori Harju sanoo.
Suomen ja Ruotsin merivoimilla on tavoite, että ne pystyvät vuoden 2023 loppuun mennessä saavuttamaan yhteisoperaatioiden vaatiman tason.
– Ruotsin kanssa on keskusteltu, mitä tukea he tarvitsevat Gotlannin puolustukseen.
Suomen tuonnista ja viennistä yli 80 prosenttia kulkee meriteitse Itämerellä. Tunnusluku kuvaa meriväylän tärkeyttä myös kriisiaikana.
Nato-jäsenyys ei vaatisi suuria muutoksia
Suomen mahdollinen jäsenyys sotilasliitto Natossa ei vaatisi Merivoimilta suuria muutoksia toiminnassaan. 
Komentaja Jori Harjun mukaan Merivoimat on kansainvälisessä toiminnassaan yhteensopiva.
Ukraina on onnistunut omien joukkojensa operaatioturvallisuudessa
Jori Harju antaa tunnustusta Ukrainan puolustusvoimien omalle operaatioturvallisuudelle. Omien joukkojen tilanteesta ei ole tullut tietoja julki.
– Venäjän joukoista on saatu tietoja. Kuinka moni on nähnyt tietoja Ukrainan joukkojen kokoonapanosta tai ryhmityksestä, Harju kuvailee tilannetta.
Merivoimien komentajan käsityksen mukaan Venäjän hyökkäys on pysähtynyt.
– Voi olla, että aika pelaa Ukrainan puolesta, Harju arvioi.
Jori Harju muistuttaa, että informaatiosota on käynnissä koko ajan. Kaikki julkaistu verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa ei pidä paikkaansa.
Harju kuvailee, että esimerkiksi Venäjän näyttävästi esittelemä hypersooninen ohjus eli yli äänen nopeudella lentävä ohjus ei ratkaise sotaa. Hypersoonista ohjusta on vaikea torjua, mutta sen tuhovaikutus ei poikkea tavallisista ohjuksista.
Komentaja vahvistaa: Uusien alusten rakennusaikataulu on myöhässä
Jori Harju myöntää, että Merivoimien uusien alusten aikataulut ovat myöhässä. Monitoimikorvetteja rakennetaan Raumalla Rauma Marine Constructions (RMC) -yhtiön telakalla.
– Hanke on myöhässä. Siihen on monta syytä, Harju sanoo.
Syistä Harju nostaa esiin koronaviruksen aiheuttaman taudin ja sen ehkäisyyn liittyvät toimet. Aiemmin puolustusministeriö on kertonut liian vähäisistä suunnitteluresursseista.
Komentajan mukaan Merivoimat pystyy elämään tilanteen kanssa. Muut suorituskyvyt toimivat siihen saakka, kunnes uudet monitoimikorvetit valmistuvat. Käytännössä ajatus tarkoittaa sitä, että Rauma- ja Hämeenmaa-alusluokat säilyvät toiminnassa.
Harjun mukaan uusien alusten käytön aloitus viivästyy, mutta se ei välttämättä vaikuta tavoitteeseen, että koko neljän aluksen laivue olisi valmis ja toimintakykyinen vuoden 2028 lopulla.
– Mikäli ensimmäinen alus myöhästyy, se ei tarkoita, että koko hanke myöhästyy, Harju huomauttaa.
Viivästys on jo aiemmin ilmoitetun 6–12 kuukauden luokkaa.
Alusten 1,3 miljardin euron rakennus- ja varustelubudjetti on toistaiseksi pitänyt suunnittelun viivästymisestä huolimatta.
Toinen Merivoimien suuri hanke on Hamina-luokan ohjusveneiden uudenaikaistaminen. Hanke valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. 
Ohjusveneisiin asennetaan Gabriel-ohjusjärjestelmä. Ohjusten kantama on 200 kilometriä. Merimaalien lisäksi ohjuksia voidaan laukaista maamaaleja vastaan. Ohjusjärjestelmä tulee myös joihinkin muihin aluksiin ja ajoneuvoihin. Järjestelmä valmistuu kokonaisuudessaan vuoden 2022 jälkeen.
Ohjusveneisiin asennetaan myös ruotsalaisen Saab Dynamicsin torpedot.
Tiedot viime vuoden lopulta: uusien laivojen suunnittelu myöhässä
Viime vuoden lopulla puolustusministeriö kertoi, että Merivoimien [uusien alusten suunnittelu myöhästyy](https://yle.fi/uutiset/3-12176030) telakan ilmoituksen perusteella puolesta vuodesta vuoteen. Puolustusministeriö kertoi marraskuussa, että se pyrkii edelleen siihen, että alkuperäinen käyttöönottoaikataulu toteutuisi ja neljän monitoimikorvetin laivue olisi valmis vuonna 2028.
Puolustusministeriön ohjelmajohtaja **Lauri Puranen** arvioi [marraskuussa blogi-kirjoituksessaan](https://www.defmin.fi/etusivu/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/ohjelmajohtajan_blogi/pohjanmaa-luokan_suunnittelutyo_tarvitsee_lisaaikaa.12227.blog?9150_a=comments&9150_m=12227#7dee118f), että koronavirus ei yksin selitä suunnittelun pitkittymistä ja "suunnittelun viivettä olisi pitänyt ehkäistä leveämmillä suunnitteluhartioilla". Merivoimien laivat rakentaa Rauma Marine Constructions (RMC).
Merivoimat on hankkimassa uusiin aluksiin sekä neljään peruskorjattuun Hamina-luokan ohjusveneeseen myös uutta suorituskykyä, uusia ohjuksia. Israelilaisia Gabriel-ohjuksia voidaan käyttää vihollisen laivoja sekä maamaaleja vastaan. Ohjuksen kantama on yli 200 kilometriä. 
Suomi ja Ruotsi harjoittelivat hiljattain Gotlannin puolustusta
Suomen Merivoimat ja Ilmavoimat harjoittelivat yhdessä Ruotsin kanssa ruotsalaissaari Gotlannin puolustusta [maaliskuussa Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-12340288). Harjoituksen tilanteessa Gotlantiin hyökättiin mereltä. Harjoituksesta oli sovittu jo ennen Venäjän aloittamaa Ukrainan sotaa.
Gotlanti sijaitsee keskellä Itämerta. Saaren hallitsija voi vaikuttaa halutessaan ilma- ja meriliikenteeseen koko Itämeren alueella. Myös Suomeen kulkee paljon laivaliikennettä Gotlannin ohitse. Kriisitilanteessa Gotlannin vierestä kulkee siis elintärkeä huoltoreitti.
Merivoimat vaihtaa säännöllisesti Ruotsin kanssa tietoja Itämeren tilannekuvasta. Suomen ja Ruotsin käytännön puolustusyhteistyö on todennäköisesti pisimmällä juuri maiden merivoimien yhteistoiminnassa.
_Voit keskustella Merivoimista torstaihin 24.3.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Suomen ja Ruotsin hävittäjät lensivät yhteisharjoituksessa Gotlannin yllä – puolustusministeri Antti Kaikkonen: Pidämme huolta alueestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12340288)
[Puolustusvoimain komentaja: Ukrainan sota on valtava tragedia – ei pidä kuitenkaan panikoida, koska Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12346369)
[Puolustusvoimat huolestui: Sotalaivojen suunnittelu myöhässä Rauman telakalla, valmistumisessa tähdätään yhä vuoteen 2028](https://yle.fi/uutiset/3-12176030)
[Tällaisia ovat sotalaivat, joihin Suomi käyttää 1,3 miljardia euroa – "ei ole tarkoitus miinoittaa koko Itämerta"](https://yle.fi/uutiset/3-10978906)(19.9.2019)
[Hallitus vahvisti sotalaivatilauksen Rauman telakalta ja Saabilta, hinta nousi liki 100 miljoonaa euroa – Katso tiedotustilaisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-10978643)(19.9.2019)
Kouvolan Sanomat: Elimäelle kaavaillaan yli sadan hehtaarin aurinkovoimapuistoa
Esiselvitysvaiheessa olevan hankkeen onnistuminen on kiinni muun muassa maanomistajien suostumuksesta.
Elimäen Lakiasuon peltoalueille pohditaan yli sadan hehtaarin aurinkovoimapuistoa, uutisoi [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4522571).
Suunnitelmia tekee tuuli- ja aurinkovoimapuistoyritys OX2, joka toimii Euroopassa yhdeksässä maassa. Kouvolan Sanomien mukaan yritys on jo tehnyt vuokratarjouksen alueen maanomistajille.
OX2:n projektipäällikkö **Kirsi Koivunen** [kertoo Kouvolan Sanomille](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4522571), että Elimäellä ollaan parhaillaan hankkeen esiselvitysvaiheessa. Yhtiö selvittää mahdollisia voimapuiston sijainteja myös monissa muissa kohteissa Suomessa. Lehden mukaan yhtiöllä on samanlainen esiselvitys käynnissä myös Anjalassa Kaukasuon kylässä. Yhtiön toiveissa olisi aloittaa rakentaminen 5–8 vuoden sisällä paikassa, joka sopii puistolle.
Jos Elimäki tarjoaa edellytykset hankkeen edistämiselle, aloitetaan lupien hakeminen tarkempi suunnittelu. Kouvolan kaupungin yleiskaavapäällikkö **Marko Luukkonen** kertoi Kouvolan Sanomille, että sadan hehtaarin aurinkovoimapuiston hankkeen toteutus vaatisi alueen kaavoitusta uudelleen. 
OX2:n Koivusen mukaan maanomistajien suostumus alueiden vuokraukseen on hankkeen etenemiselle välttämätöntä.
Ukrainalaisia asuu useassa Keski-Suomen kunnassa –  yksityismajoituksissa on noin 300 sotaa paennutta ihmistä
Jyväskylään on avattu uusi paikka hätämajoitukseen tuleville ukrainalaisille pakolaisille. Satakunta ukrainalaista odottaa pääsyä poliisilaitokselle pystyäkseen rekisteröitymään.
Ukrainalaisia pakolaisia saapuu sodan keskeltä edelleen Jyväskylän seudulle ja muihin Keski-Suomeen kuntiin.
Jyväskylän vastaanottokeskuksen vuokraamissa asunnoissa eri puolilla kaupunkia majoittuu 266 ukrainalaista pakolaista. 
– Lisäksi yksityismajoituksissa eri kuntien alueella asuu noin 300 rekisteriöityä ukrainalaista, kertoo SPR:n Jyväskylän vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Noora Turunen**. 
Satakunta ukrainalaista odottaa pääsyä poliisilaitokselle pystyäkseen rekisteröitymään. Jyväskylään on myös avattu uusi paikka hätämajoitukseen tuleville ukrainalaisille pakolaisille.
SPR:n Jyväskylän vastaanottokeskus huolehtii Jyväskylän alueella tilapäistä suojelua hakeneista ukrainalaisista järjestämällä heille majoituksen ja muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. 
Jyväskylän perusopetuksessa järjestetään koulupaikkoja kouluikäisille ukrainalaisille. Toistaiseksi tiedossa on 50 koulupaikan tarvitsijaa. Myös varhaiskasvatuksessa varaudutaan tilanteeseen. Jyväskylässä on valmius viiden valmistavan opetuksen ryhmän perustamiseen ja opettajien rekrytoinnit ovat käynnissä
Äänekoskella on kaupungin viranomaisten tiedon mukaan ukrainalainen lapsiperhe, mutta mahdollisesti ukrainalaisia pakolaisia kaupungissa on enemmän. 
Muurameen on saapunut yksittäisiä ukrainalaisia. Muurame suunnittelee lapsille koulun aloitusta ja aikuisille muita palveluja.
 Myös Karstulassa asuu pakolaisia Ukrainasta. 
Viitasaarella on valmius ottaa vastaan ukrainalaisia ja tarjota heille tyhjillään olevia kaupungin vuokra-asuntoja. Alustavasti kaupungissa on sovittu kalustettavaksi kak­si kaksiota ja yksi kolmio, jotka olisi mahdollista osoittaa sosiaalitoimelle pakolaisten hätämajoittamista varten. Muutamia ukrainalaisia pakolaisia asuu jo Viitasaarella. 
Jukurit toiseksi runkosarjassa – viime sekunnilla maalin tehnyt  Petrus Palmu palkittiin runkosarjan parhaana pelaajana
Mikkelin Jukurit pääsi ensimmäistä kertaa pudotuspeleihin. On myös ensimmäinen kerta kun Jukuri-pelaaja voittaa runkosarjan parhaan pelaajan palkinnon. Play off-ottelut alkavat Jukureiden osalta maanantaina 28. maaliskuuta Mikkelissä. 
Jukurit tuli Liigan runkosarjassa toiseksi, jääden Tapparasta vain kahden pisteen päähän. Tiistai-iltana Mikkelin Jukurien kapteeni **Petrus Palmu** palkittiin vielä runkosarjan parhaana pelaajana.
Parhaan pelaajan **Lasse Oksanen**-palkinnon saa pelaaja, joka merkittävimmällä tavalla, omalla taidollaan ja tahdollaan, on vaikuttanut joukkueensa menestykseen Liigan runkosarjassa. Voittajaa äänesti 62 toimittajaa.
Laitahyökkääjä Palmu on ensimmäinen Jukuri-pelaaja, joka on palkinnon koskaan voittanut. Palmu keräsi eilen päättyneessä runkosarjassa 59 tehopistettä, 59 pelissä.
Palmu nousi myös runkosarjan maalipörssin jaetulle ykkössijalle. Titteli jäi viime hetkeen, sillä Palmu laukoi kiekon omalta puolustusalueelta tyhjään maaliin kun pelikellossa oli jäljellä 0,1 sekuntia. 
– Tiesin, että maali on tyhjänä niin laitoin vaan kohti. Odotin, että Lukko otti maalivahdin pois, niin siitä kyllä Lukon valmennukselle propsit, että antoivat mahdollisuuden tehdä se, Palmu sanoo. 
Pudotuspelit alkavat Jukureiden osalta maanantaina 28. maaliskuuta Mikkelissä, kun vastaan asettuu ensimmäisen kierroksen voittanut joukkue, joka on joko HPK, Pelicans tai KooKoo. Palmun mielestä joukkue on hyvässä kunnossa pudotuspelien kynnyksellä. 
– Ollaan pelattu viime pelit hyvin, saatu rytmi kuntoon ja reagoidaan hyvin. Tällä hetkellä on mukava pelata ja lähteä playoffeihin. Tänään oltiin tehokkaita ja siitä saatiin itseluottamusta kevättä varten, Palmu kommentoi tiistaisen pelin jälkeen. 
Jukureiden kausi on tähän [asti herättänyt paljon huomiota](https://yle.fi/urheilu/3-12368621), ja varsinkin päävalmentaja **Olli Jokisen** vaikutusta on hämmästelty. Mitä mieltä joukkueen kapteeni on runkosarjamenestyksestä? 
– Kaikki pisti kaikkensa likoon. Muuten tää ei olisi ollut mahdollista. Olen tosi ylpeä joka jätkästä. Mutta ausi on vielä kesken, vielä yritetään parantaa peliä. 
Ari Mäntyvaara rehkii aamusta iltaan risteyskaupunki Vinnytsjassa, josta suomalaistenkin lahjoittama apu viedään Ukrainan eri kolkkiin
Punaisen ristin avustustyöntekijä Ari Mäntyvaaran mukaan avun tarve on valtava. Eniten on pulaa lääkintätarvikkeista ja ruuasta.
Vinnytsjan kaupunkiin Ukrainaan saapui viime viikon tiistaina yksitoista Punaisen ristin rekkaa, jotka toivat mukanaan 200 000 kilon edestä humanitaarista apua.
Rekkajonoa johti Suomen Punaisen ristin avustustyöntekijä **Ari Mäntyvaara**. Hän on työskennellyt nyt viikon ajan Vinnytsjassa koordinoimassa kaupunkiin tulevan avun virtaa.
– Avun tarve on valtava, Mäntyvaara sanoo.
Rekat tuovat Vinnytsjaan avustustarvikkeita, jotka kuljetetaan kaupungista eri puolille Ukrainaa. Apua jaetaan sen mukaan, missä sotaa pakenevat ihmiset sitä eniten tarvitsevat ja mihin avun kuljettaminen on ylipäätään mahdollista. 
Viime viikon tiistaina rekkojen kyydissä tuli muun muassa lääkintätarvikkeita, peittoja, hygieniatuotteita, kanistereita, ämpäreitä, pressuja ja ruuanlaittotarvikkeita.
Humanitaarista apua kuljettavia rekkoja ei saavu Vinnytsjaan vielä päivittäin mutta apua saadaan koko ajan enemmän, Mäntyvaara sanoo.
– Toimitusketju kiihtyy koko ajan. Eniten tuodaan tärkeimmin tarvittavia asioita, kuten lääkintäapua ja ruokaa.
Nyt Puolassa ja Unkarissa sijaitseviin Punaisen ristin varastoihin on saatu lisää tavaraa, ja Mäntyvaaran mukaan uutta avustuskuljetusta Ukrainaan ollaan parhaillaan suunnittelemassa.
Humanitaarista apua yritetty saada myös Mariupoliin
Humanitaarisen avun etusijalla ovat kotoaan paenneet ja turvapaikoissa elävät ihmiset. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Ukrainassa on sisäisiä pakolaisia tällä hetkellä yli kaksi miljoonaa. Maasta on paennut yli 3,5 miljoonaa ihmistä.
Punainen risti on yrittänyt kuljettaa humanitaarista apua myös esimerkiksi Venäjän piirittämään ja pommittamaan Mariupoliin, jossa ihmiset ovat olleet jumissa jo pitkään ilman sähköä ja vettä. 
Tällä hetkellä järjestöllä ei kuitenkaan sen johtajan **Francesco Roccan** mukaan ole pääsyä kaupunkiin. Maanantaina Reuters uutisoi, että Punaisen ristin avustussaattue oli jumissa Mariupolin ulkopuolella odottamassa lupaa päästä piiritettyyn kaupunkiin.
"Työtä tehdään aamusta iltaan"
Vinnytsjassa sodan taistelut eivät ainakaan vielä näy. 
Mäntyvaara kertoo tilanteen kaupungissa olevan melko rauhallinen. Vinnytsja sijaitsee Länsi-Ukrainassa, eikä kaupungin lähellä käydä tällä hetkellä taisteluita.
Tunnelmia paikan päältä Mäntyvaara kuvailee niukasti.
– Työntäyteistä. Työtä tehdään aamusta iltaan.
**Lue lisää**: 
[Suomalaisten viemä 11 rekkalastin apu on kohta perillä Ukrainassa – SPR: "Kova tarve"](https://yle.fi/uutiset/3-12357234)
[Suomalaiset lahjoittavat Ukraina-keräyksiin ennätysvauhtia ja osa tekee suoria tilisiirtoja – näin lahjoitukset käytetään ](https://yle.fi/uutiset/3-12344649)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ukrainan kriisi romahdutti kurssit, mutta pelkkää tuottoa ei tavoitella – finanssilehtori: "Sijoittajat haluavat toimia myös vastuullisesti"
Sijoittajat ovat jo jonkin aikaa miettineet sijoituksia tehdessään vastuullisuutta, mutta se on noussut pintaan myös Ukrainan kriisin aikana. 
Sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun loppupuolella, on ehtinyt tapahtua paljon myös talouden näkökulmasta.
Sotatoimet yhdessä talouspakotteiden kanssa ovat ajaneet esimerkiksi pörssikurssit sellaiseen vuoristorataan, ettei hetkeen ole vastaavaa liikehdintää nähty. 
Finanssi- ja talouslehtori **Satu Korhonen** on tehnyt pitkään töitä finanssialalla, ensin sijoitusneuvojana pankissa ja nykyään hän opettaa tulevaisuuden sijoitusneuvojia Satakunnan ammattikorkeakoulussa. 
Kun maailmantalous tekee harvinaisen poikkeuksellisia kuvioita kaavioihin, laittaako se sijoittamisen "aakkoset" uusiksi myös liiketalouden oppitunneilla? Satu Korhosen mukaan talouden nopeisiin käänteisiin päästään itse asiassa hyvinkin nopeasti kiinni.
– Sisältö peilaa aina maailmantilanteeseen, hän kertoo.
Sijoittamisen perusasiat pätevät kuitenkin oli maailmantilanne mikä tahansa. Sijoittamisen perusasiat ovat tuotto ja riski, jotka kulkevat käsi kädessä. Mitä enemmän riskiä on valmis ottamaan, sitä suurempaa tuottoa on mahdollista saada. 
– Monesti ajatellaan liikaa, mihin sijoittaisin. Pitäisi lähteä liikkeelle siitä, mikä on riskinkantokykyni ja mitkä ovat tuotto-odotukset, Satu Korhonen sanoo. 
Nopeasti ajateltuna sijoitustoiminta on kylmää matematiikkaa ja varsinkin nyt, kun monet kurssit ovat tulleet rytinällä alas Ukrainan sodan seurauksena, voisi kuvitella että monet sijoittajat haluaisivat käyttää tilannetta hyväksi. Ostaa osakkeita, kun kerran halvalla saa. 
Satu Korhonen kuitenkin kertoo, että viime aikoina on ollut havaittavissa, että tilanne ei olekaan aivan tällainen. Paljon puhutaan vastuullisesta sijoittamisesta. 
– Mikä on vastuu ympäristöä kohtaan tai mikä on sosiaalinen vastuu, jos mietitään vaikka nykyistä tilannetta? Nyt jo markkinoilla nähdään, että sijoittajat eivät välttämättä ole heti menossa tuoton perään vaan haluavat toimia myös vastuullisesti. 
Sijoittaminen on myös pitkän aikavälin toimintaa. Jos kurssit menevät nyt alas, ne tulevat jossain vaiheessa myös ylös.
**Lue myös:**
[Kurssit ovat punaisella, mutta sijoittamista ei kannata arastella, sanovat Arttu Pyykönen, 22, ja Maria Nurminen, 25, ja antavat neuvonsa kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12364278)
Valepoliisiksi tekeytyvä sai oululaismieheltä pankkitunnukset – poliisi tutkii tekoa törkeän petoksen yrityksenä
Rahojen siirto väärille henkilöille pystyttiin tässä tapauksessa estämään. Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä, joita se epäilee tutkittavana olevista rikoksista. 
Oulun poliisi kertoo tutkivansa jälleen valepoliisitapausta.
Oululaiselta mieheltä yritettiin huijata rahaa esiintymällä poliisina puhelimessa. Soittaja kertoi miehelle keksityn tarinan asuntomurrosta. Tarinan avulla soittaja sai miehen luovuttamaan hänelle pankkitunnuksensa. Rahojen siirto pystyttiin kuitenkin estämään, joten törkeä petos jäi yritykseksi.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä, joita se epäilee tutkittavana olevista rikoksista. Tutkittavat rikosnimikkeet ovat törkeän petoksen yritys ja virkavallan anastus.
Poliisi muistuttaa, ettei se missään tapauksessa kysy verkkopankkitunnuksia puhelimitse eikä millään muullakaan tavalla.
Valepoliisi-ilmiö on työllistänyt poliisia paljon viime vuosina, kun rikolliset ovat vieneet isojakin summia usein iäkkäiltä uhreiltaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luostolla on etsitty kadoksissa ollut iäkästä henkilöä – kadonnut paikallistettiin lämpökameran avulla
Lapin poliisilaitoksen mukaan nainen ehti olla kateissa viisi tuntia.
Sodankylän Luostolla on etsitty tiistai-iltana iäkästä henkilöä. Hänet löydettiin lopulta kylmettyneenä metsästä noin 50 metrin päässä hotellista. 
Pollisin mukaan nainen löytyi droonissa olevan lämpökameran avulla.
– Nainen katosi hotellihuoneestaan Luostolla kello 21 aikaan. Saman seurueen jäsenet suorittivat välittömästi lähietsintää sisä- ja ulkotiloissa löytämättä kadonnutta, todetaan poliisin tiedotteessa.
Etsintään hälytettiin koirapartio ja poliisin lämpökameralla varustettu drooni sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä.
Kadonnut löydettiin kylmettyneenä yöllä kello kahden aikaan ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan. Poliisin mukaan lämpötila ulkona oli pari astetta pakkasen puolella ja nainen ehti olla ulkona kateissa viisi tuntia.
Tutustutaan sointiväriin Maisteri Molton kanssa
Toiminnan tavoitteena on herättää kiinnostusta musiikkiin, vahvistaa lapsen valmiuksia hahmottaa musiikkia sekä tutustua erilaisiin soittimiin ja havainnoida niiden sointiväriä.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila tai sali  
**KESTO:** 25-35 min
**MUSIIKIN ELEMENTTI:** sointiväri
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS**
Keskustellaan lasten kanssa siitä, mikä on *sointiväri*. Jokaisella soittimella ja ihmisäänellä on oma sointivärinsä. Sen takia esimerkiksi sama sävel pianolla ja kitaralla soitettuna tai pianolla soitettuna ja ihmisen laulamana kuulostaa hieman erilaiselta. Sointiväristä voi tunnistaa, mistä soittimesta tai henkilöstä ääni tulee. Sointiväriä kuvaillaan erilaisilla adjektiiveilla kuten kirkas, pehmeä, tumma.
Kuunnellaan Maisteri Molton välitunti -sarjasta [Soitinsatu joutsenesta, tiaisesta ja karhusta](https://areena.yle.fi/audio/1-61707175) -jakso, jossa eri soittimet kuvaavat eri eläimiä. Oboe kuvaa joutsenta, viulu tiaista ja sello karhua. Lapset saavat jaksoa kuunnellessaan yrittää erottaa nämä soittimet toisistaan.
Tarkastellaan päiväkodin omia soittimia. Kuunnellaan niiden ääntä ja mietitään yhdessä, millä sanoilla niiden sointivärejä voisi kuvailla ja mitä eläintä ääni voisi kuvata. Kun on päätetty, mitä eläintä mikäkin soitin kuvastaa, saa jokainen vuorollaan soittaa haluamaansa soitinta ja muut lähtevät kulkemaan tilassa kyseisen eläimen tavoin.
Tyttökoulut avattiin hetkeksi ja pantiin heti kiinni Afganistanissa – "Oppilaat itkevät eivätkä halua lähteä luokasta"
Toisen asteen oppilaitosten avaaminen tytöille on ollut länsimaiden ehtona ulkomaisen avun toimituksille. Taliban ei ole kertonut syytä koulujen sulkemiselle.
Afganistanissa maata hallitseva Taliban-liike on määrännyt tytöille tarkoitetut toisen asteen koulut uudelleen suljettaviksi, kertovat paikan päällä olevat uutistoimisto AFP:n toimittajat. 
Koulut ehtivät olla auki vain tunteja.
Taliban-liikkeen edustaja vahvisti AFP:lle koulujen sulkemisen. Syy ei heti ollut selvillä. Opetusministeriön edustajan **Aziz Ahmad** Rayanin mukaan asiaa on kielletty kommentoimasta.
– Oppilaat itkevät eivätkä halua lähteä luokasta. On tuskallista nähdä oppilaiden surevan, sanoi Kabulin Omra Khanin tyttökoulun opettaja **Palwasha**.
YK:n edustaja **Deborah Lyons** sanoi tietoja tyttökoulujen sulkemisesta huolestuttaviksi.
– Jos näin on, mikä ihme voi olla syynä, hän kirjoitti Twitterissä.
Kaikki koulut suljettiin elokuussa, kun Taliban nousi uudelleen valtaan Afganistanissa. Silloin syyksi kerrottiin koronapandemia. Kun koulut avattiin uudelleen kaksi kuukautta myöhemmin, niihin pääsivät vain pojat ja nuoremmat tytöt.
Kaikkialla Afganistanissa toisen asteen kouluja ei keskiviikkona avattu, vaikka niin oli määrä tehdä. Esimerkiksi Kandaharissa Etelä-Afganistanissa kerrottiin, että koulut avautuvat vasta ensi kuussa.
Tyttöjen pääsy kouluun on ollut länsimaiden keskeinen ehto sille, että maahan toimitetaan ulkomaista apua.
**Lisää aiheesta:**
[Yle vieraili Afganistanissa yksityisessä tyttöjen koulussa – opettaja: "Emme pelkää Talibania"](https://yle.fi/uutiset/3-12311992)
[Taliban poisti oppikirjat Afganistanin verkosta – tamperelaislääkäri Samad Ali Moradi päätti auttaa lapsia etäopetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12267039)
[Yle tapasi Kabulissa Talibanin tiedottajan – hipsterilasit sujahtivat taskuun ennen haastattelua](https://yle.fi/uutiset/3-12286473)
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
[Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä – afganistanilaiset äidit kantavat pommitetulle klinikalle 20–30 aliravittua vauvaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12276147)
Motiva tarjoaa Lahdessa maksutonta sähköautojen latauspisteneuvontaa taloyhtiöille
Tarkoitus on selvittää, edistääkö neuvonta sähköautojen latauspisteiden suunnittelua ja toteutusta taloyhtiöissä. 
Taloyhtiöiden kannattaa selvittää asukkaiden tarpeet sähköautojen latauspisteille, suosittelee valtion kestävän kehityksen yhtiö Motiva. 
Motivan asiantuntijan **Milja Aarnin** mukaan moni taloyhtiö ei ole vielä ryhtynyt edes kartoittamaan latauspaikkojen tarvetta, vaikka sähköllä kulkevat autot lisääntyvät.
Motiva kokeilee Lahdessa vuoden 2022 aikana maksutonta latauspisteneuvontaa. Hankkeessa on mukana paikallisia yhteistyökumppaneita. 
Pilotoinnin jälkeen selvitetään, onko neuvonta vaikuttanut taloyhtiöiden asenteisiin tai toimintaan verrattuna kaupunkeihin, joissa ei neuvontaa ole ollut. 
Keskiviikkona 23. maaliskuuta taloyhtiöillä ja isännöitsijöillä on mahdollista saada tietoa ja kysyä aiheesta Lahdessa monitoimitalo Jalossa järjestettävässä tilaisuudessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutustutaan harmoniaan Maisteri Molton kanssa
Toiminnan tavoitteena on herättää kiinnostusta musiikkiin, vahvistaa lapsen valmiuksia hahmottaa musiikkia ja harmoniaa sekä sen luomaa tunnelmaa.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20-30 min
**MUSIIKIN ELEMENTTI:** harmonia
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS**
Kuunnellaan Maisteri Molton välitunti -sarjasta jakso [Vuodenajat duurissa ja mollissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61707178).
Keskustellaan lasten kanssa, mitä *harmonia* on. Harmonia tarkoittaa yhdessä soivia erikorkuisia säveliä, eli *sointuja*, ja niiden esiintymistä musiikissa. Soinnut voivat olla duuri- tai mollisointuja. Miten äsken kuunnellussa jaksossa kerrottiin duuri- ja mollisointujen eroavan. Duuri kuulostaa iloiselta ja molli surulliselta.
Kuunnellaan lasten kanssa muutamia lastenlauluja [Pikku Kakkosen 100 lastenlaulua](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4305282) -sarjasta ja mietitään, ovatko ne duurissa vai mollissa, eli onko kappaleessa iloinen vai surullinen tunnelma.
[Piippolan vaari](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4311951): duuri, iloinen
[Sairas karhunpoika](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4311943): molli, surullinen
[Päivänsäde ja menninkäinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4312188): molli, surullinen
[Jos sull’ lysti on](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4312287): duuri, iloinen
[Ystäväni tuttavani](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4370521): duuri, iloinen
[Etkö ymmärrä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4312141): molli, surullinen
Ukraina menettää Mariupolin hallinnan päivien tai viikkojen aikana, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori
Satamakaupunki Mariupolissa käydään kiivaasti puolustustaisteluita, joten Venäjä on joutunut sitomaan sinne paljon joukkoja, sanoo sotataidon laitoksen apulaisprofessori, majuri Antti Paronen.
Ukrainassa taisteluja käydään tällä hetkellä etenkin pääkaupunki Kiovassa ja maan itärajalla Mariupolissa. [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61327864) vieraana ollut Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen apulaisprofessori, majuri **Antti Paronen** toteaa, että arvioiden mukaan Ukraina menettää Mariupolin hallinnan päivien tai viikkojen aikana.
– Mariupolissa käydään kuitenkin kiivaasti puolustustaistelua ja ymmärretään, mikä merkitys taistelulla on. Venäjä joutuu sitomaan valtavasti joukkoja sinne ja kaupunkitaistelussa tappioita tulee.
Reuters kertoo, että venäläismedian mukaan Venäjän joukot olisivat ottaneet haltuunsa puolet kaupungista. Mariupolin kaupungin viranomaiset puolestaan ovat kertoneet kaupungin olevan raunioitumassa katutaistelujen ja pommitusten jatkuessa. Kaupungissa on edelleen loukussa noin 100 000 ihmistä ilman ruokaa, vettä tai sähköä.
Kiovassa sen sijaan puolustus vaikuttaa pitävän paremmin kuin sodan ensimmäisten päivien aikana, ja Ukraina on onnistunut tekemään vastahyökkäyksiä pääkaupungin ympäristössä. Vahvistamattomien tietojen mukaan ukrainalaiset olisivat onnistumassa jopa motittamaan venäläisten hyökkäyskärjen.
Ukrainan otettava huomioon Valko-Venäjä
Valko-Venäjän osallistumisesta sotaan on paljon erilaisia arvailuja. Parosen mukaan niin kauan kuin se esimerkiksi siirtää joukkojaan lähelle Ukrainan länsirajaa, ukrainalaisten on varauduttava Valko-Venäjän mukaan tulemiseen.
– Mikäli läntiseen Ukrainaan avautuisi uusi rintama, esimerkiksi läntiset avustuskuljetukset muuttuisivat uhatuksi. Mutta iso kysymys on se, mihin Valko-Venäjän joukot riittävät, sillä maan asevoimat vakinaisen väkensä osalta eivät ole kovin suuret. Hyökkäys ei siis välttämättä yltäisi kovinkaan pitkälle Ukrainaan, Paronen sanoo.
Ykkösaamussa vieraana ollut Paronen totesi myös, ettei kemiallisten aseiden käyttöä voida sulkea pois. Niiden käyttö yleensä liitetään tilanteeseen, jossa venäläiset joukot olisivat saarrostusuhan tai lyödyksi tulemisen uhan alla, ja silloin maa saattaisi turvautua äärimmäisen keinoihin. 
_Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan jatkunut liki kuukauden – tässä illan ja yön keskeiset käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-12371344)
[Mariupolin valtaaminen voisi tuoda Venäjälle kunniakkaan irtautumisen sodasta, arvioi sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12369808)
[Kreml: Venäjä voi käyttää ydinaseita, jos sen olemassaoloa uhataan – maan ydinasedoktriini sallii myös rajatun ensi-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-12371327)
Kolme ukrainalaista äitiä lapsineen löysi turvapaikan maaseudulta Kati Smedsin kotoa: "Kuin omat lapset olisivat tulleet takaisin kotiin"
Suomalaiset ovat avanneet kotinsa Ukrainasta sotaa pakeneville. Kati Smedsin luona Hausjärvellä majoittuu kolme nuorta äitiä viiden lapsensa kanssa. Naisten miehet jäivät puolustamaan kotikaupunkiaan.
**Kati Smedsin** suuressa talossa Hausjärven Turkhaudalla on nyt elämää: talossa on kolme ukrainalaista äitiä viiden lapsensa kanssa. Lapset ovat iältään 1–15-vuotiaita. 
– Aikamoista hulinaa on ollut. Aika on mennyt ihan perustarpeiden tyydyttämiseen. On katsottu, että löytyy ruokaa, petipaikka ja vaatteita. Tämä on vähän kuin omat lapset olisivat tulleet takaisin kotiin.
Tulijat olivat väsyneitä pitkän bussimatkan jäljiltä, kun he saapuivat Hausjärvelle noin viikko sitten. Asioita on käyty vähitellen läpi englanniksi. Lähistöltä on saatu apua tulkkaukseen ja kuljetuksiin.
– Olemme keskustelleet tavallisesta elämästä, päivän kulusta ja lasten arjesta. Kävimme ilmoittautumassa poliisilaitoksella ja vastaanottokeskuksessa.
Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Piilossa tuttavien kellareissa
Ukrainalainen **Iryna Trofimova** kertoo paenneensa sotaa yhdessä vajaan kahden vuoden ikäisen lapsensa ja ystäviensä **Evgenia Tarasenkon**, **Maryna Hlukhovan** ja heidän lastensa kanssa. 
Kahdeksanhenkisen seurueen matka Suomeen Puolan kautta oli pitkä ja vaivalloinen. He tulivat suomalaisen **Jarmo Pikkaraisen** bussissa. Pikkarainen vei Suomesta Ukrainaan avustustarvikkeita ja tarjosi paluumatkalla kyydin sotaa pakeneville.
– Tiet olivat ruuhkaisia, kun kaikki yrittivät päästä Puolaan. Itkimme matkalla paljon, koska matka oli pitkä, emmekä tienneet kenen vieressä ja missä voisi nukkua, Trofimova kertoo.
Paenneiden kotikaupungissa Keski-Ukrainan Kremenchukissa ei taisteltu ennen heidän lähtöään, mutta ilmahälytyksiä oli ollut jo useita. He pelkäsivät, että Venäjä alkaisi ennen pitkää pommittaa myös suurta teollisuuskaupunkia.
Kaupunkiin virtasi pakenevia ukrainalaisia muualta maasta, joten Iryna Trofimova ja hänen ystävänsä hakeutuivat lastensa kanssa suojaan kaupungin ulkopuolelle tuttavien kellaritiloihin. Samalla syntyi päätös paeta maasta lasten kanssa.
– Miehemme jäivät suojelemaan kaupunkia, tekemään tiesulkuja ja auttamaan muita vapaaehtoisia sekä sotilaita, kertoo Trofimova.
Pienimmille pakomatka on seikkailu äidin kanssa
Perheet asuivat Kremenchukin kaupungissa samassa kerrostalossa, josta he olivat hiljattain ostaneet asunnot. Sota yllätti kesken asuntojen remontoinnin.
Pakomatkan jälkeen he kokevat nyt olevansa turvassa Hausjärvellä. He ovat videoyhteydessä aviomiehiinsä monta kertaa päivässä.
– Olemme saaneet jo nyt enemmän kuin osasimme toivoakaan. Alun perin ajattelimme, että löytäisimme majoituksen ja jotain työtä. Olemme hyvin kiitollisia avusta, Trofimova sanoo.
Lapset sopeutuvat hyviin uusiin olosuhteisiin, uskoo Iryna Trofimova.
– Lapset ovat vielä sen ikäisiä, että he eivät täysin ymmärrä mitä on tekeillä. Pienimmille tämä on seikkailu äidin kanssa. He ovat turvassa äidin luona.
Ukrainalaisille majapaikan tarjoava Kati Smeds oli miettinyt kotimajoitusta jo aiemmin. Hän oli tutustunut laajalti kaikkeen, mitä aiheesta on kirjoitettu.
– Täytyy miettiä omat resurssit, että pystyykö avaamaan kotinsa vieraille. Uskon, että saan tästä itselleni yhtä paljon kuin he saavat. Olen sitä mieltä, että ihmistä täytyy auttaa silloin, kun on tarve. Saatamme joku päivä tarvita samanlaista apua.
Smedshalusi avata kotinsa vastikkeetta sotaa pakeneville, sillä aikanaan sota on vaikuttanut hänenkin elämäänsä. Vaari menetti henkensä jatkosodassa 1944.
– Varmasti minunkin elämääni on vaikuttanut se, että isäni menetti isänsä. Kyllä suomalainen muistaa vielä historiansa. Olen itse ensimmäinen sukupolvi, joka ei ole kokenut sotaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Jo yli kolme miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainan sotaa – minne he ovat menneet?](https://yle.fi/uutiset/3-12363792)
[Osa kotiaan ukrainalaisille tarjoavista on pyytänyt kunnista rahaa korvaukseksi – asiantuntija näkee kotimajoituksessa hyväksikäytön vaaran](https://yle.fi/uutiset/3-12354254)
[Kotimajoitusverkoston kotimajoitusopas](http://kotimajoitusverkosto.fi/wp-content/uploads/2022/03/Kotimajoitusopas-suomi.pdf)
Huono-osaisuus keskittyy – hyvinvointialueilta tarvitaan täsmätoimia, ettei osattomuus yleisty  
THL:n mukaan huono-osaisuus kasautuu maantieteellisesti. Sosiaalityö voi vaikuttaa rajallisesti, mutta sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuus ja alueelliset täsmätoimet ovat hyvinvointialueiden vastuulla. 
Huono-osaisuus uhkaa yleistyä hyvinvointialueilla, jos ne karsivat lähipalveluja köyhiltä asuinalueilta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [tutkimuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/thln-tutkimus-sosiaalityolla-rajalliset-mahdollisuudet-vaikuttaa-alueelliseen-huono-osaisuuteen?publisherId=69817778&releaseId=69929679) mielenterveyden ja elämänhallinnan ongelmat kasautuvat tietyille alueille ja lähiöihin. 
Köyhyyteen ja osattomuuteen liittyy usein päihteiden käyttöä.
Ympäristöministeriön valtakunnalliseen lähiöohjelmaan osallistuu 13 kaupunkia, muun muassa Kuopio.
Tarvetta uudenlaisille lähipalveluille
THL:n erikoisasiantuntijan **Pekka Karjalaisen** mukaan hyvinvointialueet voivat vähentää maantieteellistä eriarvoisuutta, kun päättäjillä on tietoa asuinalueiden erityistarpeista.
Esimerkiksi sosiaalityön toimintatapoja olisi hänen mielestään räätälöitävä paikallisemmiksi.
– Monessa meidän tutkimuksessa on tullut ilmi, että lähipalvelut ovat avainasemassa siinä, miten huonompiosaisten ihmisten elämää voidaan tukea, Karjalainen toteaa.
Hän toivoo, että uudet hyvinvointialueet seuraavat eriarvoisuuskehitystä ja kokeilevat alueellisia täsmätoimia siellä, missä on paljon sosiaalisia ja terveydellisiä vaikeuksia.
– Ei ole ehkä mahdollista perustaa jälleen alueellisia sosiaali- ja terveysasemia, mutta erilaisia matalan kynnyksen palveluita, kotiin vietäviä psykososiaalisia palveluita ja moniammatillisesti jalkautuvaa työtä, Karjalainen luettelee vaihtoehtoja.
Erikoisasiantuntija korostaa hyvinvointialueiden päättäjille muutamia ydinasioita.
– Ettei menetetä nuoria ja nuoria aikuisia, sinne täytyy panostaa paljon. Ja ilman muuta päihde- ja mielenterveyspalveluja tulisi kohentaa ja saada vastaamaan tarvetta, on hirveän paljon ihmisiä heitteillä, Karjalainen kiteyttää.
THL:n erikoisasiantuntija esitelmöi huono-osaisuudesta Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksen seminaarissa tiistaina.
Haminaan valmistuu pian paikka, joka voi muuttaa jopa tuulisähkön kaasuksi – nesteytetty maakaasu on sodan takia koko Euroopan ostoslistalla
Haminassa otetaan syksyllä käyttöön LNG-terminaali, jonka kautta voi kulkea kolmannes Suomen tarvitsemasta kaasusta. Nesteytettyä maakaasua käytetään yhä enemmän korvaamaan venäläisiä kaasutoimituksia. 
Haminan satamaan valmistunut 30 000 kuutiometrin iso kaasuvarasto ja laiturilla olevat kaasualusten purkuun tarkoitetut lastausvarret ovat Suomen liityntäpiste globaaleille kaasumarkkinoille, ja samalla yksi keino vähentää riippuvuutta venäläisestä maakaasusta. 
Kaasuvaraston täyttö alkaa kesällä, jolloin ensimmäiset LNG:tä (_liquefied natural gas_, nesteytetty maakaasu) kuljettavat laivat saapuvat Haminaan. Itse terminaali otetaan käyttöön lokakuussa. 
– Kaasuvarantojahan löytyy ympäri maailmaa kovaa vauhtia ja siellä sitä myöskin nesteytetään, sanoo Haminan Energian toimitusjohtaja **Markku Tommiska**.
Haminaan tuotavan nesteytetyn maakaasun alkuperä voi olla Yhdysvalloista ja Persianlahdelta. Sitä tuodaan esimerkiksi Teksasista tai Bahrainista jättimäisillä aluksilla Euroopan ja Itämeren suuriin LNG-terminaaleihin Klaipedaaan ja Rotterdamiin. Niistä pienemmät alukset kuljettavat kaasun Haminaan ja muihin alueen LNG-terminaaleihin.
Lisäksi Stavangerin lähellä Risavikassa on LNG:n nesteytyslaitos, jossa putkikaasusta nesteytetään LNG:tä ja sitä voidaan toimittaa laivoilla Itämeren alueelle. 
Eurooppaan nousee lähivuosina useita LNG-terminaaleja, joista voidaan syöttää maakaasua kaasuverkkoon korvaamaan venäläistä kaasua. Kuljetusta ja varastointia varten kaasu on nesteytetty eli jäähdytetty nesteytymispisteeseen -162 asteeseen, jolloin sen tilavuus pienenee jopa 600-kertaisesti.
Terminaaleissa LNG voidaan helposti palauttaa alkuperäiseen olomuotoon höyrystämällä. 
– Nesteytettyä maakaasua kuumennetaan, jolloin se höyrystyy kaasuksi ja voidaan siirtää Suomen jakeluverkkoon, sanoo Tommiska. 
Haminan LNG-terminaali ei itse omista tai myy kaasua, vaan varastoi ja asiakkaan lukuun esimerkiksi jakelee kaasua. Haminasta LNG-kaasua voidaan kuljettaa myös kuorma-autoilla muualle Suomeen tai tankata sitä satamassa poikkeaviin laivoihin.
Venäjän kaasua ei korvata hetkessä
Valtaosa Suomessa käytettävästä maakaasusta tulee edelleen Venäjältä. Kaasua siirretään putkessa, joka kytkeytyy Suomen jakeluverkkoon Imatralla. Tämän lisäksi kaasua saadaan Inkoon ja Viron Paldiskin välille rakennetun Balticconnector-kaasuputken kautta. Suuri osa kaasusta on peräisin Klaipėdan LNG-terminaalista Liettuasta. 
Viime vuonna Suomessa käytettiin putkikaasua 25 terawattituntia, josta Balticconnector -kaasuputken osuus oli noin 10 terawattituntia (TWh).
– Tällä hetkellä Baltian putken kautta tulee kolmasosa Suomen tarpeesta. Kyllä jäämme vielä alle puoleen tarpeesta, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Riippuvuus venäläisestä kaasusta kuitenkin vähenee nopeasti lähivuosina, sillä Haminan LNG-terminaalissa voidaan parin vuoden kuluttua höyrystää vähintään kolmannes Suomen tarvitsemasta maakaasusta.
– Aluksi pääsemme kolmeen terawattituntiin, mutta kapasiteettia on mahdollista kaksinkertaistaa vuosittain tulevina vuosina, sanoo toimitusjohtaja Markku Tommiska.
Tänä vuonna Suomen kaasumarkkinat yhdistyvät Euroopan verkkoon, kun Liettuan ja Puolan välille valmistuu uusi kaasuputki. Samalla suomalaiset yritykset voivat ostaa kaasua eurooppalaisilta markkinoilta, kun putket yhdistyvät Klaipedassa. 
Jatkossa Suomen kaasun hintaan vaikuttaa kaasun menekki Keski-Euroopassa. 
– Tällä hetkellä kaasusta on niukkuutta Euroopassa ja LNG:n hinta on noussut. Mahdollista on, että hinta myöhemmin laskee, pohtii Antti Paananen.
Saksa korvaa venäläiskaasua Qatarista saatavalla LNG:llä
Erityisen riippuvainen venäläiskaasusta on Saksa, joka yrittää nopeasti etsiä korvaavia energialähteitä. Saksa suunnittelee kahden LNG-terminaalin rakentamista, joita se tarvitsee voidakseen ostaa nesteytettyä maakaasua Qatarista. 
LNG:n laivaukset ovat nopeasti lisääntyneet Eurooppaan. Yhdysvalloista on ohjattu viime kuukausina Eurooppaan kymmeniä rahtikuljetuksia, jotka on alunperin tarkoitettu muille markkinoille. Syynä on kaasupulan takia Euroopassa rajusti kallistunut hinta, mikä takaa kaasua myyville yrityksille erinomaisen tuloksen. 
Uutistoimisto [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/energy/us-lng-exporters-emerge-big-winners-europe-natgas-crisis-2022-03-09/) Yhdysvaltain nesteytetyn maakaasun vienti nousee tänä vuonna 11,4 miljardiin kuutiometriin päivässä, mikä vastaisi viidennestä maakaasun päivittäisestä kysynnästä. Samalla Yhdysvallat nousisi Qatarin ja Australian kanssa LNG:n suurimpien viejien joukkoon.
Tällä hetkellä nesteytettyä maakaasua käytetään noin 53,3 miljardia kuutiometriä päivässä.
Ylimääräinen tuulisähkö voidaan tulevaisuudessa muuttaa Haminassa kaasuksi
Haminassa olevaan 30 000:n kuutiometrin kaasusäiliöön mahtuu kerralla noin 200 gigawattitunnin energiasisältö. Säiliöön voidaan tulevaisuudessa varastoida myös nesteytettyä biokaasua ja nesteytettyä synteettistä maakaasua, jota saadaan hyödyntämällä tuuli- ja aurinkoenergiaa. 
Sitä voidaan valmistamaa aurinko- ja tuulisähköstä elektrolyysin avulla, jolloin syntyy vetyä. Vetyyn lisätään teollisuudesta talteenotettua hiilidioksidia, jolloin puolestaan syntyy metaania. Se voidaan nesteyttää ja syöttää LNG-säiliöön. 
– Tämä tuo täydellisen kaasun omavaraisuuden parhaimmillaan tulevaisuudessa, sanoo Tommiska.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Suomessa varaudutaan Venäjän maakaasutoimitusten keskeytymiseen – venäläisasiantuntija Ylelle: "Kokemus osoittaa, että Venäjä jatkaa tätä toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12328638)
[Suomi on yksi eniten Venäjän energiasta riippuvaisista EU-maista – professorin mukaan Suomessa on epäonnistuttu omavaraisuudessa, ja sillä voi olla kohta seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12328857)
[Miksi Suomen ja Viron välille upotetaan kaasuputki, jos se ei kannata kaupallisesti? 10 kysymystä Suomenlahden jättihankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10240892)
Lahti kuulee asukkaita ja maanomistajia Pippo-Kujalan teollisuusalueen kaavoituksesta
Lahdessa Pippo-Kujalan alueen kaavoitustyö etenee. Kaupunki pyytää asukkailta ja kiinteisönomistajilta mielipiteitä kaavaluonnoksista. 
Lahden kaupunki pyytää asukkailta ja kiinteistönomistajilta mielipiteitä Pippo-Kujalan kaavaluonnoksista huhtikuun 14. päivään mennessä. Alue on Lahden tärkein laajentuva työpaikka-alue. 
Kujalankadun asemakaavalla mahdollistetaan muutakin teollista toimintaa kuin logistiikkaa. Myös moottoriurheilukeskuksen toiminta voi jatkua. Kaavaluonnoksissa on huomioitu myös luontoarvoja, sillä alueelta on löydetty liito-oravia ja lepakkoja. 
Kujalankadun asemakaava on tarkoitus tuoda valtuuston päätettäväksi tämän vuoden aikana. Alueen yleiskaavasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Olihan se shokki" – kauppatavaraksi joutunut NHL-vahti Kaapo Kähkönen haluaa nyt näyttää entiselle seuralleen
Pelaajakauppa San Joseen pääsi yllättämään Minnesotaa kolmen vuoden ajan edustaneen maalivahti Kaapo Kähkösen pahemman kerran.
Etenkin NHL:n siirtoikkunan sulkeutumisen aikaan moni niin sanotusti markkinoilla oleva pelaaja on hyvin tietoinen tilanteestaan ja mahdollisesti edessä olevasta pelaajakaupasta. Etenkin sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavat pelaajat joutuvat toisinaan jännittämään mahdollista siirtoa uuteen seuraan loppuun asti.
NHL:n siirtoikkuna sulkeutui maanantai-iltana Suomen aikaa.
Minnesotaa vajaan kolmen kauden ajan edustanut maalivahti **Kaapo Kähkönen** pelaa tulokassopimuksensa viimeistä vuotta, mutta pelaajakauppaa suomalainen ei omalle kohdalle odottanut. Eikä sitä moni muukaan odottanut, olihan Kähkönen pelannut seurassa alati nousujohteisesti.
– Oltiin normaalisti pelipäivän aamujäällä, kun apuvalmentaja tuli sanomaan, että minun pitää lähteä jäältä. Ihmettelin miksi ja hän vain sanoi, että, nyt pitää mennä. Ensimmäinen ajatus oli, että onko perheessä jollekin sattunut jotakin. Pelaajakauppa ei käynyt mielessäkään, Kähkönen kertaa Yle Urheilulle.
Totuus valkeni hetken kuluttua pukuhuoneen puolella.
– Kopissa odottelin hetken ja mietiskelin, että mitäs tässä tapahtuu. Lopulta GM **Bill Guerin** tuli paikalle ja totesi, että sinut on kaupattu San Joseen, Kähkönen jatkaa.
– Olihan se aika shokki, ja edelleen tässä on hyvin erikoinen fiilis. En oikein tiedä, mitä ajatella tästä kaikesta.
Seuran katseet ruotsalaislupauksessa
Syitä, miksi Minnesota lopulta päätyi hankkimaan Kähkösen paikalle kolminkertaisen Stanley Cup -voittaja **Marc-Andre Fleuryn**, voidaan vain arvailla. Kähkönen aloitti kauden hyvin, mutta viime viikot olivat vaikeita. Kahdeksasta viimeisestä ottelusta vain kaksi päättyi Kähkösen voittoon torjuntaprosentin valahtaessa 88:aan ja päästettyjen maalien keskiarvon kivutessa lähes neljään.
Hyvissä asetelmissa kevättä ajattelen oleva seura halusi todennäköisesti pudotuspeleihin yksinkertaisesti rutinoituneemman maalivahdin.
Toisaalta Kähkösestä luopumista todennäköisesti helpotti sekin tosiasia, että Luulajassa seuralla kypsyy todellinen huippulupaus, vasta 19-vuotias **Jesper Wallstedt**. Ruotsalaislupausta pidetään yhtenä koko NHL:n parhaista maalivahtilupauksista. Wild varasi ruotsalaisen menneenä kesänä ensimmäisellä kierroksella.
Oli syyt lopulta mitä tahansa, Kähköselle seuran tekemä ratkaisu oli pettymys.
– Oli se yllätys, ei siitä mihinkään pääse. Jäi sellainen tunne, että haluaa sinne suuntaan näyttää heidän tehneen väärän ratkaisun.
Ei Kähkönen silti aio katkeroitua.
– En minä tätä jää murehtimaan pätkääkään. Minnesotassa oli hyvä porukka, mutta nyt vanhoja ei kannata jäädä murehtimaan. Olen innoissani uudesta mahdollisuudesta. Se on ainoa oikea tapa, millä tähän kannattaa suhtautua, Kähkönen järkeilee.
Kun tieto oli uponnut Kähkösen systeemiin, alkoi välitön sähinä kohti uuden joukkueen arkea.
– Ihmettelin siinä hetken ja sitten muutkin valuivat jäältä pois. Siinä nopeasti vaihdettiin jätkien kanssa muutama sana. Minä lähdin siitä kotiin, kun muut jäivät pitämään palaveria. Olihan siinä todella erikoinen tunnelma, en muista vastaavaa fiilistä mistään aiemmin.
– Kotona lounas ja vaatteita kassiin. Sitten soitti San Josen valmentaja ja GM. Tämän lähdin lennolla Calgaryyn, missä San Jose pelasi. Nyt ollaan sitten jo uuden joukkueen kanssa aamujäillä. Paljon tulee uusia asioita, mutta kyllä ne sisäistää ajan kanssa. Nyt vain nopeasti uuteen jengiin sisään, Kähkönen pyörittelee.
Kolmen kisa
San Josessa Kähkönen joutuu keskellä mielenkiintoista maalivahtikolmikkoa. 34-vuotias **James Reimer** on kaiken kokenut veteraani, jonka kanssa maalin jakaa 25-vuotiaat Kähkönen sekä Arizona-taustan omaava **Adin Hill**, joka on parhaillaan loukkaantuneena. Erikoiseksi tilanteen tekee myös se, että Reimerilla ja Hillillä on sopimukset ensi kaudesta, Kähkösellä ei.
 Todennäköistä on, että seura hankkiutuu kesällä eroon Reimerista.
– Reimerin kanssa juteltiin ja syötiin yhdessä lounasta. Vaikuttaa todella mukavalta tyypiltä. Mutta ei minulla ole oikein mitään sanottavaa tästä tilanteesta, eikä tämä ole sellainen tilanne, mitä kannattaisi miettiä. Kun pääsee pelaamaan, täytyy vain pyrkiä pelaamaan niin hyvin kuin osaa. Katsotaan sopimusjuttuja sitten kesällä, Kähkönen päättää.
**Tulevat Ylen näyttämät NHL-kamppailut**
**Perjantai 25.3.**  
Carolina – Dallas klo 01.00
**Lauantai 2.4.**  
New Jersey – Florida klo 19.30  
Colorado – Pittsburgh klo 22.00
**Lauantai 9.4.**  
Dallas – New Jersey klo 21.00
**Sunnuntai 10.4.**  
Nashville – Florida klo 01.00
**Lauantai 16.4.**  
St. Louis – Minnesota klo 22.00
**Sunnuntai 17.4.**  
Detroit – Florida klo 20.00
**Lauantai 23.4.**  
Detroit – Pittsburgh klo 19.30  
Boston – NY Rangers klo 22.00
**Sunnuntai 24.4.**  
Columbus – Edmonton klo 20.00
**Lue myös:**
[Nyt nähtiin upeita suomalaismaaleja NHL:ssä: Hintziltä todella komea osuma, Aho taituroi voittomaalin – katso](https://yle.fi/urheilu/3-12371388)
[Kaksi ylivoimamaalia iskenyt Mikko Rantanen sivusi yhden kauden maaliennätystään, Joel Armia osui jälleen – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12369757)
[Artturi Lehkonen kaupattiin Mikko Rantasen seurakaveriksi NHL:ään – Säteri ei päädykään Torontoon, Arizona nappasi olympiasankarivahdin siirtolistalta](https://yle.fi/urheilu/3-12369661)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)
[Kahden maalin Roope Hintz ennätystahdissa, Aleksandr Ovetshkin ylsi samaan saavutukseen kuin Wayne Gretzky – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12368038)
Runsas katupöly heikentää parhaillaan ilmanlaatua – Pietarsaaren Pohjanlahden tiellä ilmanlaatu jopa erittäin huono
Katupöly ja siitepöly saattavat haitata hengittämistä. Katupöly saattaa heikentää ilmanlaatua siihen asti, kunnes kadut saadaan puhdistettua hiekoitushiekasta.
Runsas katupöly heikentää parhaillaan ilmanlaatua ja tällä hetkellä eletään katupölyn osalta vuoden pahimpia päiviä. 
Useita päiviä jatkunut keväinen sää on kuivannut tienpinnat, ja varsinkin autojen nastarenkaat aiheuttavat pölyä.
Ilmanlaatu on ollut huono Pietarsaaren Pohjanlahdentiellä eilen ja tänään. Tänään aamulla ilmanlaatu on ollut jopa erittäin huono. 
Seinäjoen Vapaudentiellä ilmanlaatu on tänään keskiviikkoaamuna ollut välttävä, Kokkolassa Ykspihlajassa ja Vaasan Vesitornilla tyydyttävä. 
Katupöly saattaa heikentää ilmanlaatua siihen asti, kunnes kadut saadaan puhdistettua hiekoitushiekasta. 
Katupölyn lisäksi myös siitepöly saattaa haitata hengittämistä ja aiheuttaa oireta allergikoille. Pohjanmaalla erityisesti lepän siitepölyä on ilmassa kohtalaisesti, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla jonkin verran lepän siitepölyä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Nesteen uudeksi toimitusjohtajaksi Matti Lehmus 
Neste on nimittänyt yhtiön toimitusjohtajaksi Matti Lehmuksen. Lehmus seuraa tehtävässä Peter Vanackeria, joka jatkaa toimitusjohtajana huhtikuun loppuun saakka.
Nesteen uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty **Matti Lehmus**, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Lehmus seuraa tehtävässä **Peter Vanackeria**, joka [ilmoitti erostaan joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12222193) Vanacker jättää työnsä huhtikuun lopussa.
47-vuotias Matti Lehmus on työskennellyt Nesteessä useissa eri johtotehtävissä sekä öljytuoteliiketoiminnassa että uusiutuvissa tuotteissa vuodesta 1998 alkaen. Tällä hetkellä työskentelee Renewables Platform -liiketoimintajohtajana. Nesteen johtoryhmään Lehmus on kuulunut vuodesta 2009.
Hän on koulutukseltaan kemiantekniikan diplomi-insinööri sekä liiketoiminnan johtamisen eMBA.
– Matti Lehmuksella on oikea kokemus ja asiantuntemus jatkaa Nesteen hyväksi todetun kasvustrategian – tulla uusiutuvien ja kiertotalousratkaisujen globaaliksi johtajaksi – toteuttamista. Hänen vahvat näyttönsä suurista investointiprojekteista ja yrityskaupoista sekä vankat johtajuus- ja vuorovaikutustaitonsa ovat erinomainen yhdistelmä Nesteen menestymisen varmistamiseksi jatkossakin, sanoo Nesteen hallituksen puheenjohtaja **Matti Kähkönen** yhtiön tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Toimitusjohtaja Peter Vanacker jättää Nesteen](https://yle.fi/uutiset/3-12222193)
Jokainen oppilas saa nyt harrastaa koulupäivän jälkeen maksutta Hämeenlinnassa, ja se helpottaa perheiden arkea
Ministeriön rahoittamalla hankkeella tavoitellaan yhtä maksutonta harrastusta jokaiselle koululaiselle. Parisataa koululaista osallistuu joka viikko parkour-kerhoihin Hämeenlinnan kouluissa.
Hämeenlinnassa Hauhon yhtenäiskoulun liikuntasalissa käy vilske. Jalat tömisevät, patjojen muovit läiskyvät ja välillä kuuluu kirkas kiljaisu. Menossa on Harrastus ihan lähellä -hankkeen Parkour-kerho. 
Kerholaiset tekevät kuperkeikkoja, hyppivät päätä huimaavia hyppyjä ja loikkivat pitkin jumppasalia. Ohjaajat neuvovat ja seuraavat lasten temppuilua.
Hauhon parkour-kerholaiset saavat harrastaa maksutta. Harrastus ihan lähellä -hanke on osa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa Suomen mallia, jossa tavoitteena on saada jokaiselle suomalaiselle koululaiselle yksi maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen. Jokaisessa hämeenlinnalaiskoulussa on nyt tarjolla yksi liikunnallinen kerho sekä muu harrastuskerho. 
Harrastukset järjestetään ennen koulupäivää, sen aikana tai jälkeen koulun tiloissa tai koulun läheisyydessä. Tavoitteena on, että perheiden iltojen harrastusrumba vähenisi.
– Kun harrastus tuodaan ihan lähelle koulua ja koulupäivän yhteyteen, ei tarvitse enää illalla lähteä harrastamaan. Jos hankkeella saadaan edes yksi ilta rauhoitettua perheen omaan käyttöön, se lisäisi perheen yhteistä aikaa, pohtii harrastuskoordinaattori **Niina Heikkilä**.
Haasteena yläkoululaisten innostuminen
Kun hanke kysyi hämeelinnalaisilta koululaisilta viime vuonna, mikä harrastus olisi mieluisa, parkour oli suosituin.
– Sehän on sitä, mitä lapsi tekee muutenkin. Se on mitä loistavin tapa perehtyä omaan kehoon, liikkumisen iloon ja erilaisiin taitoihin, pohtii Zapway perhe- ja nuorisoliikunta ry:n toiminnanjohtaja **Jari Nurmi** parkour-harrastuksen suosion syytä.
Hämeenlinnassa alakoululaiset ovat ottaneet kerhot innokkaasti vastaan, yläkouluikäisiä sen sijaan on työläämpää houkutella mukaan säännölliseen harrastustoimintaan.
– Alakoululaisten ryhmät toimivat erittäin hyvin viikosta toiseen, ja samat oppilaat pysyvät mukana. Yläkoululaiset käyvät kokeilemassa harrastusta ja seuraavalla viikolla saattavat sitten käydä jossain toisessa ryhmässä, sanoo Heikkilä.
Työpajatyypinen harrastaminen sen sijaan on kiinnostanut huimasti myös vanhempia peruskoululaisia. Helmikuussa järjestetty Demo Tour keräsi suuren joukon innostuneita yläkouluikäisiä. Kiertueella he pääsivät koulupäivin aikana kokeilemaan uutta harrastusta.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
Käräjäoikeus tuomitsi kokkolalaisnaisen törkeästä veropetoksesta – jätti vuosien ajan vuokraustoiminnasta veroja maksamatta 
Nainen oli 2015–2018 vuokrannut seitsemää asuntoa muun muassa Kokkolassa ja jättänyt maksamatta veroja kymmenien tuhansien edestä.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kokkolalaisnaisen törkeästä veropetoksesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen.  
[Syyttäjä oli vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-12318277) yli vuoden ehdollista vankeusrangaistusta, mutta käräjäoikeus päätyi viiteen kuukauteen.
Oikeus katsoi, että nainen oli syyllistynyt törkeään veropetokseen pimittämällä noin 130 000 euron verran vuokratuloja. Nainen oli vuokrannut seitsemää asuntoa vuosina 2015–2018. Veroja jäi maksamatta vajaan 39 000 euron verran.
Tuomittu on maksanut puuttuvat verot jälkikäteen.
Yhdessä vuokrakohteessa naisella oli yhtiökumppani, joka sai myös syytteen pienemmästä veropetoksesta, mutta syytteet hylättiin.
**Lue myös:**[Kokkolalaisnainen vuokrasi asuntoja vuosien ajan ja jätti 90 000 euron verot maksamatta – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12318277)
Käräjäoikeus pohti useassa syytekohdassa teon tahallisuutta ja verolainsäädännön tulkinnanvaraisuutta. Esimerkiksi syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta hylättiin, koska oikeuden mielestä tahallisuus puuttui. Kaikissa kohdin ei oikeuden mukaan ollut selvää, täyttääkö vuokraus elinkeinotoiminnan tunnusmerkit vai ei.
Syyttäjä vaati tuomiota myös petoksesta siltä osin, että tuomittu oli hakenut työttömyysetuutta, vaikka hän oli yrittäjänä harjoittanut liiketoimintaa. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet katsoen, että syytetty ei ollut ainakaan päätoimisesti työllistynyt vuokraus- ja majoitustoiminnallaan.
Jo poliisin esitutkinnassa kävi ilmi, että epäillyt eivät ole mieltäneet vuokraus- ja majoitustoiminnan olevan elinkeinotoimintaa, josta täytyy pitää kirjanpitoa ja maksaa elinkeinotuloveroa ja arvonlisäveroa.
[Kotimajoituksesta 240 000 euron tulot ohi verottajan – kahta kokkolalaista epäillään talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10689087)
Yrittäjän mitta tuli täyteen ja hän sanoi irti kauppiassopimuksen Teboil oy:n kanssa – joka kuudes Teboil etsii uutta kauppiasyrittäjää
Teboil-huoltamoilla on noin 100 huoltoasemaa eri puolilla Suomea. Tällä hetkellä yhtiö hakee 17 huoltamolle kauppiasyrittäjää. Rovaniemeläiselle Kari Vallolle Venäjän hyökkäys oli viimeinen sinetti, mutta ei ainoa syy irtaantua.
Rovaniemeläinen **Kari Vallo** teki oman ratkaisunsa kaksi viikkoa sitten. Hän päätti panna pisteen yhdeksän vuotta kestäneelle uralleen Teboil-kauppiaana ja irtisanoi kauppiassopimuksensa ketjun kanssa.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli lopullinen sinetti, mutta sopimus Teboilin kanssa on ollut muutenkin haastava ja oli asioita, joita ei saatu järjestykseen, tunnustaa Kari Vallo.
Vallo ei ole ratkaisunsa kanssa yksin, sillä useilla muilla Teboil Oy:n huoltoasemilla haetaan muutoksia. Useat Teboil-kauppiaat ovat alkaneet tunnustella mahdollisuutta liittyä kilpaileviin huoltoasemaketjuihin. Venäjän sotatoimien käynnistämä kuluttajaboikotti on näkynyt ketjun kaikilla asemilla.
**Lue myös:** [Venäjään kytkeytyneen Teboilin kyltistä tuli riippakivi, nyt useat huoltamoyrittäjät etsivät uutta liikemerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12370328)
Rovaniemelle haetaan Teboilin verkkosivuilla jo uutta kauppiasta. Teboil-huoltamoilla on noin 100 huoltoasemaa eri puolilla Suomea, joista 17 hakee uutta kauppiasyrittäjää eli joka kuudenteen Teboiliin huoltoasemaan haetaan uutta yrittäjää. Yle ei saanut Teboil Oy:ltä tilanteesta kommenttia.
Muun muassa polttoainekauppiaiden edunvalvonnasta vastaavan Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtajan **Jari Salosen** mukaan Vallon tekemä päätös on poikkeuksellinen.
– Vallon tekemä Teboilin kauppiassopimuksen irtisanomisratkaisu on ensimmäinen, josta olen kuullut.
Teboil Oy on venäläisen Lukoil öljy-yhtiön tytäryhtiö, jonka liikevaihto oli vuonna 2020 lähes kaksi miljardia euroa.
“Tietyllä lailla ymmärrän reaktioita”
Teboil-huoltamoiden kauppiaat ovat saaneet sosiaalisessa mediassa paljon negatiivisia viestejä ja jopa uhkauksia. Yrittäjä Vallo ei ole poikkeus.
– Tekstiviesteissä ja somen kautta on tullut viestejä, että kadotkaa maailman kartalta ja muuta sellaista luettavaa. Se ei ole ollut mukavaa.
Liikennepalvelukauppiaiden toimitusjohtaja Jari Salonen pitää myös Teboil-yrittäjiä uhreina syntyneessä tilanteessa.
Vallo kertoo osaavansa pistää viestit omaan lokeroon ja jopa ymmärtävänsä jollakin tapaa Teboil-boikottia. Rovaniemellä eräs kuljetusalan yrittäjä marssi huoltamoon taannoin, pyysi kassalla saksia ja leikkasi sen jälkeen Teboilin etukortin kahtia. Vallo kertoo jossain määrin ymmärtävänsä asiakkaiden reaktioita.
– Me olemme kuitenkin itsenäisiä yrittäjiä. Huoli on työntekijöiden työpaikoista, heidän perheistään ja tietenkin omastakin tulevaisuudesta.
Rovaniemen Teboil-huoltamolla työskentelee Vallon lisäksi viisi henkilöä. Heihin ei ole kohdistunut suoraa uhkailua, kuten joillakin etelän asemilla. Henkilökunnan turvallisuus ja tällä hetkellä aistittava viha pistävät kuitenkin yrittäjä Kari Vallon mietteliääksi.
– Ala on naisvaltainen ja kun lähtee töistä pimeällä, niin mietityttää, ettei tapahtuisi mitään peruuttamattomia asioita.
Yrittäjälle tulot ravintola- ja tavaramyynnistä
Teboililla on useanlaisia sopimuksia yrittäjien kanssa. Rovaniemellä kiinteistön omistaa Teboil Oy, jossa Vallon yritys on vuokralaisena. Huoltamorakennukset ovat puolestaan Rovaniemen kaupungin tontilla, jonka on vuokrannut Teboil Oy.
Kari Vallo kertoo, että tankkauspisteen asiakasmäärät ovat romahtaneet lähes puoleen aiemmasta. Yrittäjä saa pienen komission, kun asiakas ostaa Teboilin polttoainetta. 
– Sillä komissiolla ei linnoja rakenneta, maksetaan korkeintaan yhden työntekijän palkka. 
Kauppiasyrittäjän oma liiketoiminta pyörii ravintola- ja tavaramyynnin ympärillä.
– Saapuva asiakas on potentiaalinen ostamaan täältä jotain muutakin, tilittää yrittäjä Kari Vallo.
Tankkauspisteeltä ei enää ostavia asiakkaita astele huoltamon ravintolaan, kuten ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Tällä hetkellä yrittäjää pitävät pinnalla ravintolan ja huoltamon vakioasiakkaat. Henkilökuntaa ei ole irtisanottu ja huoltamon toiminta on nykyisen yrittäjän alaisuudessa loppumassa kesäkuussa. 
**Lue myös:**
[Lappilaisyrittäjä irtaantui Teboilin ketjuohjauksesta ja toivoo, että se palauttaa asiakkaat – edessä on yksi vuoden vilkkaimmista lauantaista](https://yle.fi/uutiset/3-12344479)
[Myynti laskee ja solvaukset lisääntyvät – tähän Teboilin Venäjä-kohu johti: tutkijan mielestä yrityksen pitäisi pyytää näyttävästi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12356532)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 24.3. kello 23 saakka._
Rautalammin Kerkonjoen koulua uhkaa lakkautus
Kunta etsii säästöjä taloutensa tasapainottamiseksi. Soten siirtyminen hyvinvointialueelle kaventaa sekä kunnan taloutta että säästökohteita.
Rautalammin Kerkonjoen kyläkoulua uhkaa lakkautus. Kunta etsii ratkaisuja taloutensa tasapainottamiseen, jonka yhtenä osana on kouluverkon tiivistäminen. 
Sivistysosaston sopeuttamistavoite on 200 000 euroa, joka toteutettaisiin henkilöstöä vähentämällä, minkä taas voisi tehdä keskittämällä perusopetuksen kunnan keskustaan. Hyvinvointilautakunta käsittelee koulujärjestelyjä keskiviikkona 23. maaliskuuta ja asia etenee myöhemmin kunnanhallitukseen ja -valtuustoon.
Kunnan taloutta rasittavat investoinneista aiheutuneet kovat lainanhoitomenot. Parina viime vuonna Rautalammin kunta on joutunut ottamaan lainaa jopa käyttötalouden menoihin, kuten palkkojen ja laskujen maksuun. 
Koulu remontoitiin neljä vuotta sitten
 Kerkonjoen kylällä lakkautusaie aiheuttaa ihmetystä, sillä koulu peruskorjattiin neljä vuotta sitten. Koulun rehtorin **Juho Pahajoen** mukaan säästöpohdinnassa ei oteta huomioon koulun hyvää toimivuutta.
– Täällä on oppilailla tosi hyvä olla. Meille on tullut monia oppilaita, jotka ovat halunneet tulla tänne nimenomaan siksi, että oppilailla on pienemmissä ryhmissä hyvä olla. Ymmärtäisin, että koulua oltaisiin laittamassa kiinni, jos kunnan talous olisi tämän koulun takia kuralla, mutta kun ne syyt on jossakin muualla, sanoo Pahajoki. 
Rautalammilla vuosi sitten tehdyn kouluverkkoselvityksen mukaan kunnan oppilasmäärä on laskenut merkittävästi ja jatkaa laskuaan. Vuonna 2021 perusopetuksen oppilaita oli 270 ja ennusteen mukaan lukuvuonna 2026–2027 oppilasmäärä on 200. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon siirtyminen pienentää Rautalammin kunnan taloutta huomattavasti. Käyttötalous supistuu vuoden 2023 alussa 24 miljoonasta kahdeksaan miljoonaan euroon. Jos säästöjä halutaan löytää, ne on löydettävä aiempaa pienemmästä määrästä palveluita, joista koulutoimi on kooltaan huomattavan suuri.
Onko Jyvässeudun asuntokauppa palaamassa koronaa edeltäneeseen normaaliin? Kauppamäärät laskeneet hiukan, pienten asuntojen kysyntä kasvaa 
Käytettyjen asuntojen kauppamäärät alueella olivat tammi-helmikuussa koko toimialalla noin 6 prosenttia viime vuotta alempana.  Ukrainan sota on synnyttänyt kiinteistökauppaankin epävarmuutta.
Asuntokauppa Jyvässeudulla eli Jyväskylässä, Muuramessa ja Laukaassa on kuluvana vuonna alkanut jonkin verran hiljaisempana kuin vuosi sitten. Tammi-helmikuussa käytettyjen asuntojen kauppamäärät alueella olivat koko toimialalla noin 6 prosenttia viime vuotta alempana.
– Viime vuonna kauppaa tehtiin niin vilkkaasti, että tarjontaan lähdettiin tähän vuoteen niukassa tilanteessa. Alkuvuonna ihmisiä oli myös koronan takia paljon sairaana, mikä saattaa vaikuttaa, arvioi OP Koti Keski-Suomen toimitusjohtaja **Janne Särkkä**.
Asuntovälittäjistä esimerkiksi Huoneistokeskus kertoo asuntomarkkinakatsauksessaan, että Jyväskylässä kauppoja tehtiin helmikuussa 12 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Samaan aikaan pienten asuntojen kysyntä oli valtakunnallisesti kasvussa ja kolmioiden ja sitä isompien asuntojen kysyntä, joka korona-aikana on ollut tavallista korkeammalla, näytti hiukan laantuvan.
– Pienissä asunnoissa on usein kyse sijoituksista, ja näyttää siltä, että niiden kysyntä on pikkuisen taas piristynyt, Särkkä sanoo.
Huoneistokeskus tulkitsee tilannetta niin, että markkina on normalisoitumassa pandemia-aikaan verrattuna. OP:n Särkkä on johtopäätösten tekemisessä varovainen.
– Totta on, että tammi-maaliskuussa kauppa laski lievästi vuodentakaiseen verrattuna. Tuleeko koko vuodesta hiljaisempi, sen vasta aika näyttää. Mutta pitää muistaa, että ei vuosi 2019 ollut asuntokaupassa millään tavoin huono, Särkkä sanoo. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tehnyt tulevaisuuden näkymät uudella tavalla monin tavoin epävarmoiksi. Toisaalta sodan seurauksena näyttää siltä, että korot pidetään talouden vauhdittamiseksi alhaalla pidempään kuin vielä vähän aikaa sitten ennakoitiin.
Särkän mukaan Jyvässeudun asiakaskunnassa Ukrainan sodan aiheuttama huoli on tähän mennessä näkynyt vain yksittäisinä myyntiaikeiden perumisina. 
– Pitää tietysti muistaa, että me emme havaitse niitä ihmisiä, jotka eivät ehkä lainkaan lähde liikkeelle ja kaupoille. Mutta meidän asiakkaiksemme tulleiden parissa Ukrainan tilanne ei ainakaan toistaiseksi oikeastaan näy, Särkkä sanoo. 
Tyttöjen joukkue toi Lappiin jääpallon MM-pronssia –  joukkueen 15-vuotias maalivahti palkittiin maailman parhaana
Suomi otti pronssia 17-vuotiaiden tyttöjen jääpallon MM-kisoissa Ruotsin Linköpingissä. Joukkueen pelaajista yhdeksän on lappilaisia, samoin valmentaja.
Suomi otti pronssia 17-vuotiaiden tyttöjen jääpallon MM-kisoissa. Pelaajista kahdeksan on Meri-Lapista ja yksi Rovaniemeltä.
Kisat käytiin kaksi viikkoa sitten Ruotsin Lidköpingissä. Kultamitalit vei isäntämaa Ruotsi, hopeiset Norja. Pelaajille kokemus oli mieleenpainuva.
– Kokemus oli tosi hieno. Pääsi ensimmäistä kertaa pelaamaan jääpalloa hallissa. Puitteet oli hienot, kenttäpelaaja **Sanni Laine**, 17, sanoo.
Kova vauhti ja suuri kenttä kiehtovat
Sekä Laine että maalivahti **Emilia Piekkari**, 15, olivat ensimmäisissä MM-kisoissaan. Jääpallossa kiehtoo kova vauhti ja suuri kenttä.
Emilia Piekkari palkittiin ikäluokassaan maailman parhaana maalivahtina. 
– En olisi kyllä uskonut. Turnaus meni hyvin ja pelasin omalla tasolla, Piekkari sanoo.
Valmentaja **Mauri Kåhlman** ei ollut yllättynyt Piekkarin palkitsemisesta.
– Emilia pelasi tosi hyvin. Hänen pelaamistaan ihmettelivät katsojatkin, että miten voi olla noin valmista maalivahtipeliä noin nuorelta pelaajalta. Tekeminen on huippuluokkaa, hän kehuu.
Laineen seuraava tavoite on ensi vuoden finaalissa. Piekkari haaveilee vielä suuremmasta.
– Joskus olisi kiva päästä naisten maajoukkueeseen.
Valmentaja itse on ollut lajissa mukana 51 vuotta. Ensi vuoden valmennussopimus on jo tehty, ja kemiläisvalmentajan katse on jo seuraavissa kisoissa.
– Nyt tytöillä on kokemusta yksistä MM-kisoista. Mielenkiinnolla odotan, mitä seuraavissa kisoissa tapahtuu.
Varsinais-Suomen laskettelukeskuksilla luistava kausi – plustuloksilla varaudutaan tuleviin talviin
Turun Hirvensalo ja Meri-Teijo Ski Salossa saivat lumetettua rinteisiin marraskuun pakkasten aikaan paksun lumipeitteen. Lumi kesti alkuvuoden pitkät vesisadejaksot. 
Varsinais-Suomen laskettelukeskuksissa on iloittu hyvästä talvikaudesta, joka on jäämässä plussalle myös taloudellisesti. 
Sekä Hirvensalon hiihtokeskus Turussa että Meri-Teijo Ski Salossa pystyivät avaamaan rinteet jo joulukuussa ja kausi jatkuu huhtikuulle saakka.
Hirvensalo sulkee hissit lauantaina 2. huhtikuuta. Salossa rinteitä pyritään pitämään auki olosuhteiden mukaan huhtikuun puoliväliin saakka. 
Marras–joulukuun pakkaset takasivat keinolumetuksen, jolla saatiin rinteisiin vesisateen kestäneet lumipeitteet. Meri-Teijolla lumetusta vauhditti viime kesäinen vedenpumppaamoiden uusiminen. 
– Vesi pumpataan nyt merestä. Marraskuun pakkasten aikaan saimme lujan lumipeitteen, kun laitteet olivat kunnossa. Lunta on nyt enemmän kuin koskaan, sanoo Meri-Teijo Skin rinnepäällikkö **Jarkko Rannikko**.
Hirvensalon hiihtokeskusta ylläpitävän Turun Slalomaseuran puheenjohtaja **Jari Lehtinen** kiittelee hänkin marraskuun pakkasia.
– Lumetetut rinteet ovat kestäneet hyvin pitkiäkin vesisadejaksoja. Turussa on päästy laskettelemaan peräkkäin joulunpyhät pois lukien 112 päivää. Ennätys on vuodelta 2003, jolloin rinteet olivat auki 137 päivää peräkkäin.
Korona toi uusia harrastajia rinteisiin
Kävijämääriä ei kummallakaan rinneyrittäjällä vielä ole. Jarkko Rannikon mukaan Teijolla tullaan hieman jäämään viime vuodesta.
Toista talvikautta jatkuva koronapandemia on tuonut uusia laskettelijoita rinteisiin.
– Rinteissä on lasten lisäksi näkynyt aikuisia, jotka eivät aiemmin ole lasketelleet, kertoo Jari Lehtinen. 
Tämän vuoden tuloilla kunnostetaan kalustoa: hissejä, lumitykkejä, rinnekoneita ja erilaisia työkaluja. 
Hirvensalosta kilpailutus
Turun Slalomseura jatkaa Hirvensalon laskettelukeskuksen pyörittämistä seuraavat kolme vuotta. Sen jälkeen kilpailutetaan rinnetoiminnan hoitaminen.
Turun kaupungin mukaan tavoitteena on löytää pidempiaikainen kumppani kehittämään hiihtokeskusta.
Jari Lehtisen mukaan Turun Slalomseura osallistuu kilpailutukseen.
Turun [kaupunki suunnittelee Hirvensaloon](https://yle.fi/uutiset/3-12155239) muun muassa kuntoportaita, frisbeegolfrataa ja rinnepyöräilytoimintaa.
Tämän vuoden aikana on tarkoitus rakentaa uusi huoltorakennus ja uusia valaistusta.
Kalajoen suuresta maastopalosta saadut korvaukset siivittivät seurakunnan talouden ylijäämäiseksi
Viimekesäisessä maastopalossa tuhoutuneesta metsästä suurin osa kuuluu Kalajoen seurakunnalle. Seurakunta on saanut tuhoista satoja tuhansia euroja korvauksia.
Kalajoen viimekesäinen raju maastopalo näkyy seurakunnan tilinpäätöksessä. Tilinpäätös oli ylijäämäinen maastopalosta saatujen korvausten vuoksi.
Suurin osa kesällä palossa tuhoutuneesta metsästä kuuluu seurakunnalle. Se sai vakuutuskorvauksia 402 000 euroa ja metsän suojelukorvausta 62 000 euroa Metso-ohjelman kautta. Seurakunta päätti suojella palossa tuhoutuneesta metsästä runsaat 100 hehtaaria 20 vuodeksi. 
Palon arvioitiin aiheuttaneen seurakunnan omistamassa metsässä miljoonan euron verran tuhoa. 
Kalajoen seurakunnan taloutta nostavat myös kasvavat tuulivoimatulot, joten jopa kirkollisveroprosentin laskua harkitaan ensi vuodelle. 
Viime vuonna Kalajoen seurakunta investoi noin 520 000 eurolla. Investointeihin kuuluivat Kalajoen kirkon peruskorjaus, Raution kirkon ja seurakuntakodin lämpöremontti, Himangan seurakuntakodin ilmastoinnin uusiminen sekä maalaustöitä Himangan kirkossa.
[Kalajoen valtavasta maastopalosta eniten kärsinyt maanomistaja eli seurakunta ei vaadi tuhoista korvauksia syytetyltä](https://yle.fi/uutiset/3-12284041)
[Kalajoen suuresta metsäpaloalueesta suojellaan lähes puolet – metsän omistava seurakunta päätöksestään: "Tämä on meille imagokysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12193991)
[Viime kesänä Kalajoella palanut valtava metsäpaloalue ehkä suojellaan osittain – nokeentuneet puut tarjoaisivat hyvät olosuhteet monille eliölajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12098152)
[Suuren maastopalon tuhot maksavat Kalajoen seurakunnalle miljoonan – alueen jälkivartiointi on siirtynyt maanomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-12052298)
Maakuntamuseo valitti hallinto-oikeuteen Nokian lukion purkukaavasta
Purkamisen salliva asemakaava hyväksyttiin syksyllä Nokian kaupunginvaltuustossa. 
Nokian vanhan lukion purkamisaikomuksesta on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. 
Kokonaisuuteen kuuluu kolme eri-ikäistä koulurakennusta. Valituksen on tehnyt maakuntamuseo, jonka mukaan etenkin 40-luvulla rakennettu koulutalo on kaupunkikuvan ja rakennushistorian kannalta arvokas, sekä kunnostuskelpoinen. 
Nokian kaupunki kiistää valituksen aiheellisuuden ja pyytää hallinto-oikeudelta nopeaa käsittelyä. Kaupunki aikoo rakentaa uuden yhtenäiskoulun.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen keskustan Rongankadulle on vaikea sovittaa kaikki liikennemuodot
Erityisesti pyöräilijät ovat tyytymättömiä turvallisuuteen, eivätkä parannusesityksetkään tunnu riittävän. 
Tampereen keskustassa Rongankadun uusimissuunnitelmat ovat osoittautuneet odotettuakin vaikeammiksi. 
Aseman päässä Rautatienkadun risteykseen ei ole löytynyt pyöräilyn kannalta toimivaa ratkaisua. 
Tampereen polkupyöräilijät ry:n muistutuksen mukaan suurin ongelma on kuitenkin Rongankadun ja Pellavatehtaankadun liittymäalue. Paikassa on Hämpin Parkin ajoyhteys. Muistutuksessa esitetään, että kaiken muun liikenteen pitäisi väistää pyöräilijöitä. Lisäksi muistuttajan mukaan kohdassa on pyörätiellä liian jyrkkä mutka.
Rongankadun toiseen päähän, hotelli Tammerin tienoille suunnitellaan kiertoliittymää Rongankadun-Satakunnankadun risteykseen. Pyöräilijäin yhdistys näkee sekavaa suunnittelua tästä hieman pohjoisen suuntaan, Lapintien ja Tampellan alueelta tulevan Kelloportinkadun risteyksessä. 
Kaikille liikennemuodoille sopivia reittejä on vaikea sovittaa jo vanhastaan tiheästi rakennettuun alueeseen. Asia jätettiin pöydälle yhdyskuntalautakunnassa tiistaina. 
_Juttua täydennetty Tampereen polkupyöräilijät ry:n pyöräilijöiden lausunnolla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemin hyvinvointilautakunta esittää teatterin ja orkesterin säilyttämistä – ratkaisun pohjaksi esitetään teatterin valmistamaa palvelumallia
Lautakunta äänesti teatterin ja orkesterin kohtalosta. Äänet jakautuivat 6–4.
Kemin kaupungin hyvinvointilautakunta ei ole hyväksynyt virkamiesten säästöesitystä kaupunginteatterin ja orkesterin lakkauttamisesta. Päätös syntyi lautakunnan kokouksessa tiistai-iltana äänin 6–4. 
SDP teki kokouksessa muutosesityksen, joka sai taakseen vasemmistoliiton edustajat.
Päätöksen mukaan lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle, että teatteria ja orkesteria ei lakkauteta ja asia menee uudelleen valmisteluun.
– Teatterin osalta ratkaisun pohjaksi esitetään teatterin tänä vuonna valmistamaa palvelumallia. Siinä esitetään teatterin mahdollisuudet toimia seuraavan viiden vuoden ajan niin, että Kemin kaupungin rahoitusosuus vuosittain pienenee hieman, kertoo hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Hyötylä**.
Teatterin esityksessä henkilöstömäärä on laadittu niin, että reilun 700 000 euron valtionosuus säilyy.
Tänä vuonna Kemi rahoittaa teatterin toimintaa 581 000 eurolla. Teatterin laatimassa mallissa kaupungin ensi vuoden osuus olisi 500 000 ja sitä seuraavan vuoden 480 000 euroa. Vuonna 2025 se olisi 450 000 euroa.
– Lautakunta edellyttää myös, että teatterin tila-asia ratkaistaan, Hyötylä sanoo.
Kaupunginorkesterin osalta Hyötylän mielestä kannattaisi tehdä loppuun orkesterin alueellistamisesta aloitettu selvitys.
Lautakunta hyväksyi kokouksessaan muuten hyvinvointijohtaja **Kaisa Rauvalan** esityksen hyvinvointitoimialan talouden tasapainottamisohjelmasta.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että Kemin palveluverkkoa ryhdytään suunnittelemaan yhden yläkoulun mallilla ja tiiviimmällä alakouluverkolla.
_Edit 23.3.2022 kello 10.53: Juttuun on lisätty Hyötylän kommentit._
**Lue lisää:**
[Kemissä esitetään teatterin ja orkesterin lopettamista – kouluverkon pohjaksi vain yksi yläkoulu](https://yle.fi/uutiset/3-12368286)
[Kun valmis näytelmä lensi roskiin, Kimmo Tuppurainen sai tarpeekseen ja lähti – Kemi uhkaa ajaa alas Suomen vanhimman kunnallisen teatterin](https://yle.fi/uutiset/3-12286987)
[Kemin kaupunginteatterin taiteellista henkilökuntaa uhkaa irtisanominen – rahat eivät ole riittämässä esimerkiksi vakituisiin näyttelijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12273591)
[Kemin valtuusto teki päätöksen kouluverkkoasiassa, mutta moni asia on edelleen auki](https://yle.fi/uutiset/3-11697758)
SPR:n puoti Hämeenlinnan keskustassa jakaa tavara-apua turvapaikanhakijoille
SPR:n jakelupisteestä hakijat saavat noutaa tarvitsemiansa tavaroita, vaatteita ja tarvikkeita ilman korvausta. Puoti on tarkoitettu ukrainalaisten lisäksi myös muille turvapaikanhakijoille.
Suomen Punaisen Ristin Hämeenlinnan osasto auttaa paikkakunnalle saapuvia turvapaikanhakijoita. Hämeenlinnan osaston vapaaehtoiset järjestelevät parhaillaan kaupungin keskustassa sijaitsevassa jakelupiste Puodissa tavaroita paikoilleen.
SPR:n Puoti on paikka, joista turvapaikanhakijat saavat hakea tarvitsemiansa tavaroita, vaatteita ja tarvikkeita ilman korvausta.
– Teemme yhteistyötä vastaanottokeskuksen kanssa eli sieltä kerrotaan, mitä tavaraa tarvitaan, kertoo SPR:n vapaaehtoinen **Päivi Lindstedt**, joka toimii Henkisen tuen ryhmän vetäjänä Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan Tiiriössä avautui marraskuussa 2021 Suomen Punaisen Ristin ensimmäinen Soppi-kierrätysputiikki, jonne ihmiset voivat lahjoittaa käyttökelpoista tavaraa. Sopista tavaraa tuodaan jakelupisteeseen.
– Sen sijaan jakelupiste ei ota tavaraa vastaan, sanoo Päivi Lindstedt. 
Hämeenlinnan kaupunki on antanut SPR:n jakelupiste Puodille tilat osoitteesta Raatihuoneenkatu 9. Puoti on tarkoitettu ukrainalaisten lisäksi myös muille turvapaikanhakijoille.
_Korjaus 23.3.2022 klo 15.03. Puoti sijaitsee osoitteessa Raatihuoneenkatu 9, ei palvelupiste Kastellin talossa._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Museovirasto tukee historiankirjoitusta Rääkkylässä ja Outokummussa
Museovirasto myönsi avustuksia 13 eri kansalaisjärjestölle ja yhteisölle yhteensä 75 000 euroa.
Museovirasto on jakanut avustuksia yhteisöjen kulttuuriperintötyöhön ja kulttuuriympäristöön liittyviin hankkeisiin. 
Pohjois-Karjalaan tuli kaksi valtionavustusta.
Museovirasto tukee 5 000 eurolla Rääkkylä-Seuraa, joka tallentaa kunnan historiatietoa ja kulttuuriperintöä. Rääkkylä on perustettu vuonna 1874, mutta sen historiaa ei ole vielä kirjoitettu.
Toinen, 6 400 euron avustus menee Itä-Suomen kulttuuripoluille, joka tekee tietokirjaa Outokummun kaivosyhdyskunnan ja taajaman rakennetun ympäristön historiasta.
Museovirasto myönsi avustuksia 13 eri kansalaisjärjestölle ja yhteisölle yhteensä 75 000 euroa.
Vaasan Sport päätti kauden voittoon
Vaasan Sport päätti kauden kolmen pisteen voittoon. Viimeiset Liiga-pelinsä pelasivat eilen tiistaina Filip Riska ja Jonne Virtanen.
Vaasan Sport lopetti jääkiekon liigapelit tämän kauden osalta voittoon Tampereen Ilveksestä.
Sport voitti kotihallissaan Ilveksen lukemin 2-1. Loppuvuoden paha loukkaantumissuma ja kevään koronavaikeudet veivät kriittisen määrän pisteitä ja pudotuspelipaikka jäi saavuttamatta. 
Vaasan Sportin saavutus oli runkosarjan 12. sija.
Kautensa runkosarjaan päättivät Vaasan Sportin lisäksi KalPa, JYP, SaiPa ja Ässät.
Viimeiset Liiga-pelinsä pelasivat eilen tiistaina Filip Riska ja Jonne Virtanen. Virtanen pelasi 626 Liigan runkosarjan ottelua viidessä eri seurassa, joista kaksi viimeistä kautta Sportissa. Riska puolestaan pelasi 751 runkosarjan ottelua JYPissä, Lukossa, HPK:ssa ja Sportissa. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Nyt nähtiin upeita suomalaismaaleja NHL:ssä: Hintziltä todella komea osuma, Aho taituroi voittomaalin – katso
Sekä Carolinan Sebastian Aho että Dallasin Roope Hintz valittiin peliensä parhaiksi pelaajiksi. 
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** ja Dallas Starsin **Roope Hintz** onnistuivat maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaistähdet valittiin ansaitusti otteluidensa ykköstähdiksi.
_Katso suomalaisten maalit klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Hintz iski kiekon sisään Koskisen jalkojen välistä
Dallasin Hintz kirjasi tehot 1+1 kotiottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Ottelun ykköstähdeksi valittu Hintz alusti toisessa erässä 2–1-johtomaalin ja teki kolmannessa erässä 3–3-tasoitusosuman.
Dallasin ykköskentän sentteri teki maalinsa näyttävästi, kun hän karkasi kahden Oilers-pelaajan välistä maalintekoon. Nokikkain Edmonton-vahti **Mikko Koskisen** kanssa päässyt Hintz tuikkasi kiekon sisään suomalaisvahdin jalkojen välistä. 
Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistuneen Hintzin, 25, vyöllä on tältä kaudelta 60 mittelöstä tehot 26+27=53.
Dallas voitti Edmontonin maalein 5–3. Voitto oli Dallasille toinen perättäinen. Voitolla Dallas nousi kiinni läntisen lohkon viimeiseen pudotuspelipaikkaan ohi pisteen päässä olevan Vegas Golden Knightsin. 
– Meillä on runkosarjaa jäljellä vielä 20 ottelua. Me yritämme päästä mukaan pudotuspelitansseihin, ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin tehnyt Dallas-hyökkääjä **Tyler Seguin** (1+1) totesi. 
Koskinen pysäytti kiekon Oilersin maalilla 23/27 kertaa. Dallas-pakki **Esa Lindell** sai ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Aho teki voitto-osuman
Aho teki Hurricanesin voitto-osuman huippuottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho iski Carolinan kolmannen maalin päätöserän puolivälin tienoilla, kun Hurricanes juhli kotonaan 3–2-voittoa.
Aho laittoi kiekon sisään taitavasti maalin kulmalta. Maali oli Aholle kauden 28:s. Ahon tilillä on nyt 60 ottelusta 62 (28+32) pistettä.
Carolina-hyökkääjä **Teuvo Teräväinen** oli Hurricanesin toisen maalin kakkossyöttäjä.
Voitto päätti Metropolitan-divisioonaa johtavan Carolinan neljän ottelun mittaisen tappioputken. Hurricanesin kolmesta maalista kaksi syntyi ylivoimalla. 
– Ero syntyi siitä, että me onnistuimme hyödyntämään ylivoimapaikkamme. Tämä oli hienoa, sillä ylivoimamme ei ollut toiminut viime peleissä, Carolina-luotsi **Rod Brind'Amour** selvitti. 
Aho pääsi ottelussa Penguins-hyökkääjä **Nikita Kutsherovin** ihon alle, sillä venäläistähti yritti hyökätä suomalaisen kimppuun pelin päätyttyä. Kutsherov suivaantui nähtävästi siitä, kun hän sai pelin viimeisellä minuutilla Ahon estämisestä kahden minuutin rangaistuksen.
Hussolle voitto, Korpisalolle pettymys
Suomalaisista NHL-kierroksella kunnostautui myös St. Louis Bluesin maalivahti **Ville Husso**, joka torjui makean 5–2-vierasvoiton Washingtonista. Torjuntaprosentilla 92,5 kauden pelannut Husso pysäytti kiekon 19/21 kertaa. 
Columbus Blue Jacketsin **Joonas Korpisalon** ilta ei ollut yhtä valoisa, kun hän noukki kiekon selkänsä takaa viisi kertaa 1–5-tappioon päättyneessä vieraspelissä Pittsburgh Penguinsia vastaan. Korpisalo kirjasi 32/37 torjuntaa. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:** 
New Jersey–NY Rangers **7–4**
Pittsburgh–Columbus **5–1**  
_CBJ: Korpisalo 32/37 torj._
Washington–St. Louis **2–5**  
_STL: Husso 19/21 torj._
Carolina–Tampa Bay **3–2**  
_CAR: Teräväinen 0+1, Aho 1+0_
Detroit–Philadelphia **6–3**
NY Islanders–Ottawa **3–0**
Winnipeg–Vegas **4–0**
Dallas–Edmonton **5–3**  
_DAL: Lindell 0+1, Hintz 1+1  
EDM: Koskinen 23/27 torj._
Calgary–San Jose **3–4**
Arizona–Seattle **2–4**
Los Angeles–Nashville **6–1**  
_LAK: Kupari 0+1_
**Tulevat Ylen näyttämät NHL-kamppailut**
**Perjantai 25.3.**  
Carolina – Dallas klo 01.00
**Lauantai 2.4.**  
New Jersey – Florida klo 19.30  
Colorado – Pittsburgh klo 22.00
**Lauantai 9.4.**  
Dallas – New Jersey klo 21.00
**Sunnuntai 10.4.**  
Nashville – Florida klo 01.00
**Lauantai 16.4.**  
St. Louis – Minnesota klo 22.00
**Sunnuntai 17.4.**  
Detroit – Florida klo 20.00
**Lauantai 23.4.**  
Detroit – Pittsburgh klo 19.30  
Boston – NY Rangers klo 22.00
**Sunnuntai 24.4.**  
Columbus – Edmonton klo 20.00
**Lue myös:**
[Kaksi ylivoimamaalia iskenyt Mikko Rantanen sivusi yhden kauden maaliennätystään, Joel Armia osui jälleen – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12369757)
[Artturi Lehkonen kaupattiin Mikko Rantasen seurakaveriksi NHL:ään – Säteri ei päädykään Torontoon, Arizona nappasi olympiasankarivahdin siirtolistalta](https://yle.fi/urheilu/3-12369661)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)
[Kahden maalin Roope Hintz ennätystahdissa, Aleksandr Ovetshkin ylsi samaan saavutukseen kuin Wayne Gretzky – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12368038)
Akaa haluaa saada Toijalan asemanseudun Veturi-korttelin rakentamisen liikkeelle tänä vuonna
Suunnitelmaan kuuluu muun muassa asuntoja, liiketilaa, pääkirjasto ja kaupungin hallinnon tiloja.
Akaa haluaa tehdä päätöksiä Toijalan asemanseudun suurista suunnitelmista tänä vuonna. 
Veturi -kortteliksi kutsuttuun suunnitelmaan kuuluu muun muassa asuntoja, liiketilaa, pääkirjasto ja Akaan kaupungin hallinnollisia tiloja. Kaupunki olisi tiloissa vuokralla. 
Akaa valmistautuu markkinavuoropuheluun yritysten kanssa. Luottamushenkilöiden on määrä tehdä periaatepäätös alueen kehittämisestä vuoden 2022 aikana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Verkkoon piirretty viiva
Kybersota on julistettu alkaneeksi useita kertoja viime vuosikymmenien aikana. Jälkikäteen julistukset ovat paljastuneet ennenaikaisiksi. Onko nyt toisin?
Sähköt katkesivat juuri ennen puoltayötä. Joulukuussa 2016 viidennes Kiovan kaupungista pimeni tunniksi, kun kyberhyökkäys tuhosi sähkönjakelukeskuksen pääkaupungin ulkopuolella.
Kyseessä oli erittäin edistynyt haittaohjelma, joka oli suunniteltu juuri Ukrainan sähkönjakeluverkkoa varten. Se oli kehittyneempi kuin vuotta aikaisemmin Länsi-Ukrainassa sähköt yli 220 000 asukkaalta katkaissut kyberisku, jossa hakkerit manuaalisesti katkaisivat virran kulun. Nyt haittaohjelma pystyi toimimaan itsenäisesti.
Ukrainan sähköverkkoon tehdyt iskut olivat poikkeuksellisia, sillä ne kohdistuivat yhteiskunnan kriittiseen infrastruktuuriin. Poikkeuksellista oli myös se, että digitaalisilla iskuilla onnistuttiin tekemään fyysistä tuhoa.
Ukrainaan kohdistuneiden kyberhyökkäysten jäljet johtavat Venäjälle. Itä-Ukrainan ja Krimin miehityksen yhteydessä huhtikuussa 2014 Ukrainasta tuli Venäjän kybervoimien koelaboratorio, jossa Venäjän johtamat hakkerit hiovat koodejaan ja toimintatapojaan.
Viimeisen kahdeksan vuoden aikana venäläishakkerit ovat toistuvasti murtautuneet Ukrainan viranomaisten, pankkien, medioiden ja yritysten järjestelmiin. Palvelunestohyökkäykset ovat arkipäivää ja useita vaarallisia haittaohjelmia on lähtenyt leviämään Ukrainasta maailmalle.
Kybersota on täällä – taas
Venäjän viime kuussa käynnistämän hyökkäyksen jälkeen tietoturvapiireissä on ihmetelty, miksi fyysistä hyökkäystä ei tuettu kyberiskuilla. Etenkin, kun Venäjä on viime vuodet pullistellut kyberlihastaan.
Mahdollisia syitä on annettu monia. Ehkä Venäjän kybervoimat ei ollut etukäteen tietoinen hyökkäyksestä. Ehkä heillä on ollut täysi työ omassa verkkopuolustuksessa. Ehkä he eivät lopulta ole niin kyvykkäitä kuin on luultu. Tai ehkä Venäjä aikoi käyttää Ukrainan infrastruktuuria hyväkseen nopean valloitussodan päätyttyä. Tai ehkä isot kyberpommit ovat vasta viritetty.
Tästä huolimatta moni on julistanut myös kybersodan alkaneeksi.
Eikä tämä ole ensimmäinen kerta.
Kun vuosituhannen loppupuolella paljastui, että Venäjän hallinnolle työskentelevät hakkerit olivat päässeet Yhdysvaltain laivaston ja ilmavoimien sekä useiden ministeriöiden järjestelmiin, Yhdysvaltain varapuolustusministeri **John Hamre** julisti, että maa on kybersodassa.
Myöhemmin sama julistus on annettu useaan otteeseen, mutta aina jälkikäteen se on paljastunut ennenaikaiseksi.
Kybersota on hankalasti määriteltävä termi. Yleisesti sillä tarkoitetaan informaatioteknologian hyväksikäyttämistä sotilaallisen toiminnan rinnalla. Toisaalta usein kybersodankäynnin katsotaan pitävän sisällään vihollisten järjestelmiin kohdistuvien kyberhyökkäysten lisäksi verkkotiedustelun ja -vakoilun.
Kybersodan rajat ovat paljon hämärämmät kuin perinteisen sodan, jonka rajat eivät nekään ole täysin selkeät.
Jos valtioiden harjoittama verkkotiedustelu on kybersotaa, me olemme käyneet globaalia kybersotaa vuosikymmenten ajan. Jos taas kehittyneiden verkkohyökkäysten pitää olla yhteydessä fyysisiin sotilastoimiin, maailman ensimmäinen kybersota saattaa olla vasta edessä.
Elokuva säikäytti Ronald Reaganin
Kybersotaan varautuminen alkoi kesällä 1983.
Yhdysvaltain presidentti **Ronald Reagan** oli nähnyt juuri elokuvateattereihin ilmestyneen *WarGames*-tieteistrillerin, jossa teinihakkeri murtautuu tietämättään Yhdysvaltain armeijan tietokoneelle ja uhkaa käynnistää ydinsodan Neuvostoliittoa vastaan.
Huolestunut Reagan halusi tietää, olisiko elokuvan tapahtumat mahdollisia tosielämässä.
Pian presidentille paljastui, ettei elokuvan ajatus ollut mahdoton. Asevoimien järjestelmien tietoturva oli itse asiassa täysin retuperällä.
Havainto johti merkittäviin muutoksiin niin amerikkalaispoliitikkojen asenteissa kuin maan armeijan toiminnassa. Moderni kyberasevarustelu sai alkunsa.
Yhdysvaltain kannalta herääminen kybermaailman uhkiin ei tapahtunut yhtään liian aikaisin.
Vain kolme vuotta *WarGamesin* jälkeen Yhdysvaltain puolustusviranomaisten ja asevalmistajien sekä avaruushallinto Nasan tietokantoihin murtauduttiin.
Tekijöiksi paljastuivat länsisaksalaiset hakkerit, jotka olivat tarjoutuneet auttamaan Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB:tä. Kyseessä oli ensimmäinen valtion tukema hakkeri-isku.
Venäjä haki rajoja Virossa
Ajan kuluessa verkkovakoilusta tuli osa suurvaltojen toimintaa ja freelance-hakkerit vaihtuivat armeijoiden omiin kyberjoukkoihin. Samalla vakoiluun ja salaisiin operaatioihin käytettyä kykyä alettiin hyödyntää myös poliittisesti.
Kyberaseen poliittisesta käyttötavasta saatiin esimakua keväällä 2007, kun Virossa maan parlamentti oli päättänyt siirtää neuvostosotilaiden hautamuistomerkin pois Tallinnan keskustan tuntumasta.
Päätös sai vironvenäläiset mellakoimaan Tallinnan kaduilla samalla kun Venäjän media ruokki levottomuuksia. Pronssipatsaskiista tarjosi Venäjälle mahdollisuuden kokeilla kyberhyökkäyskykyjään.
Huhtikuun loppupuolella Venäjä kohdisti valtavan palvelunestohyökkäysten aallon Viroon. Venäjän hakkerit ohjasivat ylimääräistä verkkoliikennettä Viroon niin paljon, että käytännössä koko Viron internet kaatui.
Lopulta Viro joutui katkaisemaan kaiken ulkomailta tulevan verkkoliikenteen saadakseen omat verkkosivunsa jälleen toimimaan.
Venäjän tekemät verkkohyökkäykset kestivät kuukausia, mutta lopulta ne eivät aiheuttaneet sen pahempaa vahinkoa. Viron pankkien, virastojen ja medioiden verkkosivut saatiin palautettua, eikä taustalla olleet järjestelmät tuhoutuneet hyökkäyksessä.
Viroon kohdistuneen hyökkäyksen on arvioitu olleen testi. Venäjä halusi kokeilla, miten pitkälle se voi mennä ennen kuin sotilasliitto Nato vastaa kyberiskuun. Viron tapaus ei vielä piirtänyt tuota rajaa.
Ensimmäisen kybersodan vaikutukset jäivät pieniksi
Länsimaiden vaisusta reagoinnista voimaantuneena Venäjä jatkoi kyberaseensa käyttöä seuraavana vuonna, kun se hyökkäsi Georgiaan.
Venäläishakkerit kaatoivat monia Georgian hallinnon keskeisiä verkkosivuja samalla kun Venäjän armeija pommitti fyysisiä kohteita. Georgian parlamentin sivuille ilmestyi tekstejä, joissa länsimielistä hallintoa syytettiin fasismista.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun fyysiset ja digitaaliset sotatoimet tapahtuivat samassa tahdissa. Tätä voidaan pitää maailman ensimmäisenä kybersotana.
Tosin Georgiaan kohdistuneiden verkkohyökkäyksen vaikutukset jäivät varsin pieniksi. Merkittävä syy tähän oli se, että Georgiassa ei ollut montaakaan internetin käyttäjää vuonna 2008.
Venäjä kuitenkin osoitti, että se oli ottanut kyberhyökkäykset armeijan repertuaariin siinä missä risteilyohjukset. Fyysistä tuhoa se ei kuitenkaan vielä pystynyt koodilla tekemään.
Stuxnet ylitti digitaalisen ja fyysisen maailman rajat
Samalla kun Venäjä kaatoi nettisivuja Georgiassa, reilun tuhannen kilometrin päässä toisenlainen kyberase teki fyysistä tuhoa.
Iranissa Natanzin ydinlaitoksella ohjausjärjestelmä oli saanut tartunnan. Yhdysvaltain ja Israelin kehittämä haittaohjelma oli onnistunut luikertelemaan internetistä eristetyn laitoksen järjestelmiin, jossa se iranilaisten huomaamatta sabotoi uraanin rikastamiseen käytettyjen sentrifugien toimintaa.
Muutaman vuoden aikana Stuxnet tuhosi yli tuhat sentrifugia ja sen arvioidaan myöhästyttäneen Iranin ydinohjelmaa muutamalla vuodella. Se oli vaihtoehto ydinlaitoksen pommittamiselle, jota Israel harkitsi vakavasti.
Kyberhyökkäysten maailmassa Stuxnet oli vedenjakaja. Se osoitti, että taitava kybertoimija pystyy aiheuttamaan fyysistä tuhoa pelkällä koodilla.
Stuxnet myös herätti perinteisesti altavastaajan roolissa geopoliittisella näyttämöllä toimivat valtiot. Näille maille kyberase tarjosi mahdollisuuden tasata voimatasapainoa.
Etenkin Stuxnetin uhriksi joutunut Iran kävi innokkaasti taistoon. Maan hakkerit iskivät näyttävästi saudiöljy-yhtiö Aramcoa vastaan kesällä 2012. Iranilaisten kehittämä haittaohjelma pyyhki yli 35 000 Aramcon tietokonetta puhtaaksi. Yhtiö joutui lennättämään työntekijöitään Aasiaan ostamaan yli 50 000 uutta kovalevyä tuhoutuneiden tilalle. Hyökkäyksestä toipuminen kesti viisi kuukautta.
Vastaavanlaisia verkkohyökkäyksiä on laitettu Iranin nimiin useita.
Myös muusta maailmasta eristäytynyt Pohjois-Korea teki näyttävän kyberiskun viihdejätti Sonya vastaan, kun yhtiön omistava elokuvastudio oli julkaisemassa elokuvaa, jossa murhataan diktaattori **Kim Jong-un**. Valtavan määrän sisäisiä tietoja haalinut hakkeriryhmä onnistui pelottelemaan Sonya lykkäämään elokuvan julkaisua.
Kyberiskun tulkinta on vaikeaa
Iranin tai Pohjois-Korean tekemien kyberhyökkäysten viesti ei jäänyt keneltäkään epäselväksi. Aina signaalin lähettäminen kyberaseella ei ole näin helppoa.
Toisin kuin sotajoukkojen siirtäminen rajalle, kyberhyökkäyksellä omien voimien ja aikeiden viestiminen on hankalampaa.
Esimerkiksi jutun alussa mainitussa Ukrainan tapauksessa ei tiedetä, oliko sähköjen katkaisussa kyse testistä, viestistä vai todellisesta hyökkäyksestä. Olisiko Venäjä voinut tehdä enemmän vai oliko tässä kaikki? Oliko hakkeri-isku varoitus Ukrainalle vai kenties Yhdysvalloille?
Jos viesti oli kohdistettu Yhdysvalloille, se meni ohi. Yhdysvalloissa iskut nähtiin enemmän Ukrainan ongelmana, vaikka yhteiskunnalliseen infrastruktuuriin tehty hyökkäys ylitti taas yhden näkymättömän rajan.
Yhdysvaltain vaisu vastaus johtui siitä, että maa paini sisäisten skandaalien keskellä. Presidentinvaalien alla demokraattipuolueen palvelimille oli murtauduttu ja arkaluontoisia viestejä vuoti julkisuuteen.
Myös tämä kyberhyökkäys oli Venäjän käsialaa.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten kannalta tilanne oli kokonaisuudessaan kamala. Kesällä 2016 mediassa nousi esille tieto, jonka mukaan kansallinen turvallisuusvirasto NSA oli joutunut hakkeroinnin kohteeksi.
Viraston tehokkaat hakkerointityökalut olivat päätyneet myyntiin pimeän verkon markkinapaikoille. Kun Shadow Brokers -nimen ottanut taho ei onnistunut vakuuttamaan ketään maksamaan pyydettyä hintaa työkaluista, se antoi NSA:n kruununjalokivet ilmaiseksi koko maailman hakkereille toukokuussa 2017.
Tähän mennessä kaksi maailman tuhoisinta verkkohyökkäystä on tehty hyväksikäyttämällä näitä NSA:n työkaluja. Tuhoisin sai alkunsa Ukrainassa pian Shadow Brokersin vuodon jälkeen.
Maailman kallein mato levisi Ukrainasta
Kesäkuun 27. päivänä Ukrainassa valmistauduttiin juhlimaan maan perustuslain hyväksymisen vuosipäivää.
Aamulla autopommi räjähti Kiovan keskustassa. Venäjän toimintaa Itä-Ukrainassa tutkinut ukrainalaiskenraali **Maksym Shapoval** salamurhattiin aamuliikenteessä.
Hetken päästä käynnistyi maailman tuhoisin kyberhyökkäys.
Venäjän hakkerit olivat ujuttaneet erittäin tehokkaasti leviävän tietokonemadon Ukrainassa laajasti käytössä olleeseen kirjanpito-ohjelmaan. Mato käytti hyväkseen NSA:lta varastettua koodia, joka hyödynsi Windows-käyttöjärjestelmässä olevaa takaporttia.
NotPetya-niminen virus salasi tartuttamansa koneen tiedot ilman mahdollisuutta palauttaa niitä.
Ukrainassa, johon isku oli ensisijaisesti suunnattu, hallinto järkkyi. NotPetya levisi arviolta 10 prosenttiin maan tietokoneista. Se hidasti pankkiliikennettä ja pakotti sairaalat palaamaan paperisiin potilastietoihin. Kiovassa metron maksujärjestelmä kaatui ja lentokentillä järjestelmät sulkeutuvat. Tšernobylin ydinvoimalassa piti siirtyä manuaaliseen seurantaan.
NotPetya levisi hetkessä Ukrainasta eri puolille maailmaa, myös Venäjälle. Sairaalat joutuivat lykkäämään leikkauksia ja tehtaiden linjastot sammuivat.
Yhteensä NotPetyan arvioidaan tehneen tuhoja noin 10 miljardin euron edestä.
Kybersodassa NotPetya voitaisiin helposti tulkita sotatoimeksi, johon pitää vastata. Länsimaat eivät kuitenkaan vastanneet iskuun.
Kybersota ei tunne rajoja
Reaganin kuvittelemat uhkakuvat ovat neljässäkymmenessä vuodessa konkretisoituneet tilanteeksi, jossa vieraan vallan toimijoita löytyy lähes jokaiselta palvelimelta. Sokkona ammutut haittaohjelmat leviävät hetkessä valtioiden rajojen yli ja voivat aiheuttaa sivullisia vahinkoja kaukana alkuperäisestä kohteestaan.
Tietoverkot ja informaatioteknologia ovat nivoutuneet nyky-yhteiskuntaan niin tiiviisti, että sodan syttyminen tarkoittaa aina myös kybersotaa.
Kybersodan taistelukenttä ei kuitenkaan rajoitu vain sotaa käyviin maihin.
Venäjän hyökkäyksen alettua amerikkalaisen satelliittiyhteyksiä tarjoavan ViaSatin järjestelmiin hyökättiin Ukrainan kautta. ViaSatin asiakkaisiin kuuluvat muun muassa Ukrainan asevoimat, poliisi ja turvallisuuspalvelu. Satelliittiyhteyden tuhoaminen sotki tuhansien tuulimyllyjen toiminnan Saksassa.
Maanantaina Valkoinen talo varoitti, että Venäjä suunnittelee kyberhyökkäystä Yhdysvaltoihin. Aiemmin Yhdysvalloissa pohdittiin oman kyberiskun tekemistä Venäjän järjestelmiin. Nyt jännitetään, päteekö kauhun tasapaino myös kybermaailmassa.
Tietoturvayhtiö Check Point on puolestaan havainnut, että kiinalaisista osoitteista Nato-maihin kohdistettujen kyberhyökkäysten määrä on yli kaksinkertaistunut.
Ja kaiken keskellä hakkeriryhmä Anonymous on julistanut käyvänsä kybersotaa Venäjää vastaan.
Kaikki nämä kyberhyökkäykset tuskin loppuvat, kun rauhansopimus joskus Ukrainan ja Venäjän välillä allekirjoitetaan. Kybersota jatkuu, vaikka fyysiseen maailmaan laskeutuisi rauha.
*Juttua varten on haastateltu maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessoria **Aki-Mauri Huhtista**. Jutussa on käytetty lähteinä **Ben Buchananin** The Hacker and the State -kirjaa ja **Andy Greenbergin** Sandworm -kirjaa.*
Rääkkylän kunnanjohtajaksi hakeneista haastatellaan kolme
Yrjö Eronen on toiminut Rääkkylän määräaikaisena kunnanjohtajana viimeiset kaksi vuotta.
Rääkkylän kunnanjohtajan virkaa hakeneista on päässyt loppusuoralle kolme kandidaattia. 
Kunnanhallitus on päättänyt haastatella yhteiskuntatieteiden maisteri **Matti Kuittisen** Tohmajärveltä, rakennusinsinööri **Jarmo Latikan** Ilmajoelta ja hallintotieteiden maisteri **Esko Rautiaisen** Puolangalta.
Kunnanjohtajan virka kiinnosti yhdeksää hakijaa.
**Yrjö Eronen** on toiminut Rääkkylän määräaikaseina kunnanjohtajana viimeiset kaksi vuotta.
Tampereen Vuoreksen uuden latureitin rakentaminen alkaa metsätöillä
Virolaistenpuistosta rakennetaan yhdyslatu Suolijärven reitistöön vuoden loppuun mennessä. 
Tampereen Vuoreksessa aloitetaan keskiviikkona puiden kaataminen uuden latureitin tieltä. 
Virolaistenpuistosta rakennetaan yhdyslatu Suolijärven reitistöön. Metsätyöt kestävät reilun viikon, noin 3. huhtikuuta saakka. Suolijärven latureitti on pois hiihtokäytöstä maanantaista 28. maaliskuuta lähtien. 
Virolaisen yhdysladut Suolijärven reitille valmistuvat vuoden 2022 loppuun mennessä. Ne myös valaistaan. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Länsi-Porin seurakunnassa tulehtunut ilmapiiri – uuden kirkkoherran toimintatapa herättää tyytymättömyyttä työyhteisössä
Länsi-Porin seurakunnassa työntekijöiden joukosta on noussut voimakasta tyytymättömyyttä kirkkoherra Helena Kuusirannan johtamistapaan. Aluehallintovirasto selvittää asiaa.
Länsi-Porin seurakunnan työilmapiiri on tulehtunut.
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan iso joukko seurakunnan työntekijöistä on esittänyt tyytymättömyytensä kirkkoherra **Helena Kuusirannan** toimintatapoihin. Yksi työntekijä on irtisanoutunut kokonaan.
Aluehallintovirasto tekee selvitystä asiasta. Tuloksia raportoidaan työn valmistuttua.
Helena Kuusiranta valittiin Länsi-Porin kirkkoherraksi [puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11586358). Hän aloitti kirkkoherrana viime vuoden maaliskuussa.
Kyse ei ole teologisista eli opillisista erimielisyyksistä, jotka usein ovat seurakunnissa erimielisyyksien lähteenä. Sen seurakunnan työntekijöiden joukossa on vahvaa tyytymättömyyttä kirkkoherran johtamistapaan. Osa työntekijöistä kokee, että heihin ei luoteta.
Kirkkoherra: "Seurakunnassa ei mitään vikaa"
Kirkkoherra Helena Kuusiranta katsoo, että tapaus on saanut liian suuret mittasuhteet. Hän sanoo, että seurakunnassa kaikkia työntekijöitä kohdellaan asiallisesti. Hänen mukaansa ristiriitojen taustalla on työajan seurantaan liittyviä näkemyseroja.
– Länsi-Porin seurakunta on hyvä seurakunta ja hyvä työyhteisö. Tässä seurakunnassa ei ole mitään vikaa. Tietysti esimiehen pitää huolehtia tietyistä asioista, ja työaikaa pitää noudattaa. Porin seurakuntiin tuli syksyllä työajallisille työntekijöille uusi työajanseurantajärjestelmä, josta kaikki alkoi. Kyse on normaalista työajan selvittämiskäytännöstä, eikä ketään ole mielestäni kohdeltu väärin, Helena Kuusiranta sanoo.
Monet seurakunnan työntekijät ja luottamushenkilöt arvioivat Ylelle, että kyse on laajemmasta asiasta kuin työajan seurannasta. Heidän arvioidensa mukaan tilanne vaikuttaa seurakunnan toimintaan ja on saattanut jo näkyä seurakuntalaisille.
Länsi-Porin seurakunta on kooltaan Porin seurakuntayhtymän kolmanneksi suurin. Sillä oli [viime syyskuun tilastojen mukaan](http://domus.evl.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=1875363) lähes 11 700 jäsentä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uuden Nuvaxovid-rokotteen kysyntä on ollut hyvin vähäistä Etelä-Karjalassa – rokotteen on saanut reilut parikymmentä ihmistä
Nuvaxovid-rokote on tarkoitettu ihmisille, joille ei voida antaa mRNA-rokotetta eli Biontech-Pfizeria tai Modernaa.
Uutta Nuvaxovid-koronarokotetta on pistetty ainakin vielä hyvin vähän Etelä-Karjalassa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on järjestänyt kahtena päivänä Nuvaxovid-rokotuspäiviä. 
Eksoten rokotuksista vastaavan hoitajan **Sari Kuiton** mukaan molempina päivinä rokotteen otti hieman yli kymmenen henkilöä. 
Nuvaxovidia annetaan käytännössä ensimmäisenä ja toisena rokotteena. 
Kolmantena rokotteena sen saa ainoastaan lääketieteellisestä syystä. 
Nuvaxovid on perinteisen kaavan mukaan valmistettu rokote.
Rokotustahti on muutenkin hiipunut. Tälläkin hetkellä Etelä-Karjalassa rokotetaan päivittäin pieniä määriä ihmisiä.
Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja Sari Kuitto ennakoi, että neljänsiin rokotuksiin ei tule kovin suurta ryntäystä. 
**Lue lisää:**
[Etelä-Karjalan keskussairaalan ja hoivakotien työntekijätilanne kriittinen koronasta johtuvien sairauspoissaolojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12370926)
[Eksotessa odotetaan THL:n suosituksia neljänsistä koronarokotuksista – vastaavan hoitajan mukaan valmius on hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-12370427)
[Koronaviruksen määrä on vähentynyt Lappeenrannan Toikansuolla käsiteltävässä jätevedessä](https://yle.fi/uutiset/3-12366459)
[Uusi Nuvaxovid-koronarokote otetaan pian käyttöön Eksotessa – uutta rokotetta hankitaan pieniä määriä viikoittain kysynnän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12343374)
Kärpät voitti ja varmisti paikan puolivälierään, jossa vastaan tulee Tampereen Ilves 
Kärpät voitti runkosarjan viimeisessä ottelussa Kouvolan KooKoon ja sijoittui runkosarjassa kuudenneksi. Se riitti varmistamaan suoran jatkopaikan viimeisenä joukkueena. Puolivälierässä vastaan tulee Tampereen Ilves.
Oulun Kärpät pääsee suoraan puolivälieriin miesten jääkiekon SM-Liigassa, ja vastaan tulee Tampereen Ilves. Tämä varmistui Liigan viimeisten runkosarjaotteluiden jälkeen tiistaina. 
Kärpät otti itse tärkeän 4-3 kotivoiton Kouvolan KooKoosta. Lisäksi oululaisia auttoi eteenpäin myös se, että HPK hävisi Pelicansille ja Lukko Jukureille.
Kärpät sijoittui runkosarjassa kuudenneksi ja varmisti viimeisenä joukkueena suoran jatkopaikan. 
**Lisää aiheesta:**
[Näin jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat – torstaina pelataan jo Raumalla ja Lahdessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12371296)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin Hokin runkosarja jääkiekon Mestiksessä päättyi vierastappioon Turussa
Kajaanilaisjoukkue on vielä kiinni puolivälieräpaikassa, mutta runkosarjan kuudennesta sijasta kamppailevat myös Rovaniemen Kiekko ja Iisalmen Peli-Karhut.
Kajaanin Hokin tämän kauden viimeinen ottelu jääkiekon Mestiksen runkosarjassa päättyi eilen tiistaina tappioon Turussa, kun TUTO Hockey vei voiton maalein 4–1. 
Kajaanilaisjoukkue on vielä kiinni puolivälieräpaikassa, mutta jatko on nyt muiden varassa. Hokin kanssa runkosarjan kuudennesta sijasta kamppailee myös seitsemäntenä sarjassa oleva Rovaniemen Kiekko, joka kohtaa keskiviikkona keuruulaisen KeuPa HT:n. 
Myös kahdeksantena sarjassa olevalla Iisalmen Peli-Karhuilla on mahdollisuus nousta Hokin edelle.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kovan onnen akvaarioaltaan vuodot on nyt tukittu, mutta vesi ei vielä kelpaa Itämeren kaloille – pääsevät ehkä kotiin ensi kuussa
Itämeri-allas ei enää vuoda, mutta altaan veden laatu ei vielä kelpaa kaloille. Kalat joutuvat odottamaan kotialtaaseen pääsyä.
Akvaariotalo Maretariumin Itämeri-altaan kalojen muuttoa takasin omaan altaaseensa on jouduttu siirtämään jälleen. Kalojen muuttopäiväksi oli suunniteltu [ensi viikon maanantaita](https://yle.fi/uutiset/3-12324624), mutta veden laatu on kaloille liian heikkoa. Vettä on vielä vaihdettava ja suodatettava pari viikkoa.
Itämeri-altaassa havaittiin vuoto jo kolme vuotta sitten. Allasta korjattiin, mutta se vuoti yhä, ja [vuotoja tilkittiin t-paidoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10827760) 
Marraskuussa 2020 Suomen suurin akvaarioallas tyhjennettiin korjaustöitä varten. Korona sotki suunnitelmat, koska [brittiläiset erikoisammattilaiset eivät päässeet tuolloin matkustamaan Englannista Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726888). 
Remontti saatiin lopulta käyntiin viime syksynä, ja sen piti valmistua vuoden 2021 lopussa. Koetäytössä kuitenkin havaittiin, että [allas vuotaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12223062). Kalojen muuttoa siirrettiin tuolloin helmikuun lopulle.
Remonttityöt venyivät ennakoitua pidemmiksi, ja muuttoa siirrettiin jälleen kuukaudella helmikuulta. Nyt kalojen koti on viimein sisustettu ja allas täytetty. Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkonen** arvioi, että uusi muuttopäivä olisi 7. huhtikuuta. Tilanne voi kuitenkin vielä muuttua.
Itämeri-altaassa asuu muun muassa taimenia, ahvenia ja kuhia. Nämä ovat olleet esillä muissa näyttelyaltaissa kotialtaan remontin ajan. Kaikista suurimmat kalat eli siperiansammet ja venäjänsampi ovat olleet yleisöltä piilossa varastoaltaissa.
Akvaariotalo Maretarium avautui Kotkassa vuonna 2002. Siellä on nähtävillä suomalaisia kalalajeja ja vesien pieneläimiä.
**Lue lisää:** [ Suomen suurinta akvaariota saavuttiin korjaamaan Isosta-Britanniasta saakka – Maretariumin tärkeä vetonaula on ollut tyhjillään jo vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-12160091)
[Suomen suurin akvaarioallas alkoi vuotaa yli kaksi vuotta sitten – brittikorjaajat pääsivät viimein paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12108802)
[Puolen miljoonan litran akvaario alkoi vuotaa Kotkassa — kymmenien kilojen painoisten kalojen kotiinpaluulle pitkä viive](https://yle.fi/uutiset/3-10585314)
Herätys: Venäjän hyökkäys vauhdittaa vihreää siirtymää | Patteriradioiden kysyntä kasvaa | Kulttuuriperinnön digitointi hidasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjä jatkaa Mariupolin tuhoamista
Ukrainan kaakkoisosassa sijaitseva Mariupolin satamakaupunki on raunioitumassa katutaistelujen ja pommitusten jatkuessa, kertovat kaupungin viranomaiset. Hallinto kuvaili, että Venäjä pommittaa kaupunkia "kuolleen maan tuhkaksi". Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Venäjän joukot olisivat ottaneet haltuunsa puolet kaupungista. Ukrainan mukaan Mariupolissa olisi yhä loukussa noin 100 000 ihmistä ilman ruokaa, vettä tai lääkkeitä, kertoo [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/mar/22/russia-ukraine-war-zelenskiy-urges-talks-with-putin-biden-flags-clear-sign-russia-considering-chemical-weapons-live).
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Venäjä tuuppasi vahingossa vihreän vallankumouksen liikkeelle
Tekniikan tohtori **Antti Arasto** on [omistanut koko uransa ilmastonmuutosta hillitsevien energiaratkaisujen kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12352576). Hän uskoo, että käsillä oleva maailmanpoliittinen tilanne vauhdittaa kestäviä ratkaisuja enemmän kuin mitkään mandaatit ennen. Vihreä vety on yksi keino päästä irti Venäjän energiariippuvuudesta.
Paristokäyttöisten radioiden myynti kovassa kasvussa
Elektroniikkaliikkeet ovat [myyneet viime viikkoina runsaasti patteriradioita](https://yle.fi/uutiset/3-12369169). Kuluttajat alkoivat kysellä paristoilla toimivia radioita aiempaa vilkkaammin sen jälkeen, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli alkanut. Joidenkin mallien saatavuudessa voi myyjien mukaan olla jo vaikeuksia. Taustalla on suomalaisten halu varautua mahdollisiin kriiseihin.
Digitaalinen kulttuuriperintö karttuu tuskaisen hitaasti
Vasta [vajaat neljä prosenttia Kansallisarkiston aineistosta](https://yle.fi/uutiset/3-12368434) on siirretty digitaaliseen muotoon. Sukututkijat ovat vs. pääjohtaja **Päivi Happosen** mukaan innokkaita auttamaan, mutta kulttuuriperinnön turvaamiseksi esimerkiksi konfliktitilanteissa kaivataan lisää rahaa. Nykyvauhdilla sen digitointi kestää 200 vuotta.
Sää
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Legendaarisen ravintola Kairon yrittäjän ilmoitus lopettamisesta sai puhelimet laulamaan Kotkassa – kaupunki perusti työryhmän pohtimaan jatkoa
Kaupunki haluaa löytää hyvän uuden yrittäjän, jotta toiminta jatkuu Kairossa. Ensin kaupunki määrittelee työryhmän johdolla, mitä tulevalta yrittäjältä vaaditaan.
Legendaarisen merimiesravintolan toiminnan jatkamiselle on löytynyt kiinnostuneita jatkajia.
Viime viikolla kotkalaisen ravintola Kairon yrittäjä ilmoitti, että [ei aio jatkaa toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12361716) toukokuun jälkeen. Kairossa järjestetään muun muassa musiikkiteatteriesityksia ja jazz-keikkoja. 
Ravintolan omistaa Kotkan kaupunki. Kotkan kehitysjohtaja **Terhi Lindholm** sanoo, että kymmenkunta yrittäjää otti yhteyttä, kun tieto Kairon yrittäjän lopettamisesta levisi. 
Lindholm yllättyi positiivisesti yhteydenottojen määrästä ja siitä, että kiinnostusta ravintolan jatkamiseen löytyy. 
– Tavoitteena on saada mahdollisimman hyvä toimija, jotta toiminta jatkuu. Ensin määritellään, mitä halutaan. Tämä paikka on tärkeä, ja iso osa kaupungin identiteettiä. Yhteydenottojen määrä kertoo tästä, Lindholm sanoo.
Suurin osa yhteydenotoista tuli kymenlaaksolaisilta.
Työryhmä perustettu
Kairon tulevaisuutta varten on perustettu työryhmä, joka tapaa kaupungin johtoryhmän maanantaina. Vuoropuhelua on myös kulttuuritoimijoiden kanssa.
– Tämän asian työstämiseen on muodostumassa moninäkökulmainen porukka. Toimitilapalvelut on se ensisijainen vuokraaja, mutta tämä nähdään isona kysymyksenä, joten kulttuuri ja kaupunkikehitys on mukana.
Lindholm sanoo, että kriteerejä siitä, miltä paikan pitäisi näyttää uuden yrittäjän käsissä ei ole vielä asetettu. Esimerkiksi polttava kysymys ravintolan nimen säilyttämisestä vaati selvittelyjä.
– Keskustelua nimikysymyksestä pitää käydä paitsi nykyisen yrittäjän kanssa myös oman organisaatiomme kannalta. Lähtökohtana on että legendaarinen Kairo jatkaa.
Paras tilanne olisi, että seuraava yrittäjä voisi jatkaa heti kun nykyinen lopettaa.
Haku halutaan tehdä avoimena prosessina. Kiinnostuneet yrittäjät ehtivät vielä ilmoittautua kaupungille.
Alavus järjestää tonttikampanjan, tontteja saa yhdellä eurolla
Kampanjassa on tarjolla yhteensä 130 tonttia, jotka sijaitsevat 16 alueella.
Alavuden kaupunki järjestää tonttikampanjan, jossa tontteja myydään yhden euron hintaan. Euron tonteille sisältyy rakentamisvelvoite kolmen vuoden kuluessa.
Tontteja on myynnissä sekä haja-asutusalueella että kaava-alueella. Kampanjassa on yhteensä 130 tonttia, jotka sijaitsevat 16 alueella. 
Kampanja ei koske Aurinkorannan, Tervasmäen ja Salmenkaaren tonttialueita.
Haja-asutusalueilla tonttien keskimääräinen koko on 4000–5000 neliötä, kaava-alueilla 1500–2000.
Varsinainen kauppapäivä on 14. toukokuuta, jolloin tonteista tehdään kauppakirja. 
Kauppakirjojen allekirjoitukset aloitetaan kello 9.00 alkaen saapumisjärjestyksessä. Ennen kauppapäivää tontteja ei voi varata.
**Lue myös:** 
[Kurikan sadan euron tonttikampanja tuotti 11 omakotitalotontin kauppaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12358848)
[Kauhavan tonttikampanja oli onnistunut ](https://yle.fi/uutiset/3-11123343)
[Kaupungin Black Friday -tempaus onnistui: Lapuan tarjoustontteja jonotettiin jo keskiyöllä – tonttijonossa tapasivat toisensa myös tulevat naapurit](https://yle.fi/uutiset/3-11670072)
Vihreän vedyn vallankumous tekee tuloaan
Tekniikan tohtori Antti Arasto on omistanut koko uransa ilmastonmuutosta hillitsevien energiaratkaisujen kehittämiseen. Hän uskoo, että käsillä oleva maailmanpoliittinen tilanne vauhdittaa kestäviä ratkaisuja enemmän kuin mitkään mandaatit ennen.
Jos Ukrainan karmeasta tilanteesta haluaa jotain hyvää etsimällä etsiä, yksi asia on se, että vihdoin voi tapahtua niin sanottu vihreä vallankumous.
Näin ajattelee helsinkiläinen tekniikan tohtori **Antti Arasto**, 41.
– Uskon, että tämä vauhdittaa asioiden tapahtumista enemmän kuin mitkään mandaatit. Yleensä pakko on paras kannustin.
Arasto työskentelee Teknologian tutkimuskeskus VTT:n energia- ja vetytutkimusalueen johtajana. Lisäksi hän on Suomen Ilmastopaneelin jäsen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakottaa fossiilisista tuontipolttoaineista riippuvaiset EU-maat panemaan vauhtia vihreiden eli päästöttömien energiamuotojen kehittämiseen ja käyttöönottoon. 
Yhdysvallat on jo lopettanut venäläisen öljyn ja maakaasun käytön. Euroopan unionilla on sama [tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-12353848) vuoteen 2027 mennessä.
Ilmastonmuutos on ahdistanut monia ympäristötietoisia ihmisiä vuosikausia, sillä poliittiset toimet sen ehkäisemiseksi ovat edenneet tuskastuttavan hitaasti.
Antti Araston mielestä se on huolestuttavaa. Muutoksen nopeus on liian kova.
– Luonto ja ihmiset eivät pysy perässä. Se aiheuttaa luontokatoa ja voi tehdä joistain alueista elinkelvottomia, mikä lisää inhimillistä kärsimystä ja painetta konflikteihin.
Oma ilmastoahdistus on hellittänyt
Arasto on omistanut koko työuransa kehittääkseen energiaratkaisuja, jotka aiheuttavat vähemmän hiilidioksidipäästöjä kuin fossiiliset polttoaineet tai ovat jopa kokonaan päästöttömiä. 
Vuosien varrella hän on pohtinut, miten energiaa voidaan varastoida erilaisiin kantajiin, kuten biopolttoaineisiin tai kaasuihin, ja miten niistä voidaan vapauttaa energiaa esimerkiksi liikenteen ja teollisuuden käyttövoimaksi.
Araston henkilökohtainen ilmastoahdistus oli pahimmillaan noin viisi vuotta sitten. 
– Silloin asiat etenivät todella hitaasti. Nyt tilanne on kriittisempi ilmastonmuutoksen kannalta, mutta positiivinen asia on, että konkreettisia hankkeita on nyt enemmän ilmoilla kuin koko muun urani aikana. 
Nykyään Arasto keskittää oman energiansa huolehtimisen sijaan siihen, mitä hän voi tehdä ilmastonmuutoksen hidastamiseksi. Hän kokee, että näkökulman vaihtaminen ratkaisukeskeiseksi liittyy omaan henkilökohtaiseen kasvuunsa.
– Jokainen asteen kymmenys, jolla pystytään hillitsemään maapallon keskilämpötilan kohoamista, pienentää ilmastonmuutoksen dramaattisia vaikutuksia. Joka tapauksessa me joudumme sopeutumaan muutokseen, mutta se ei ole voitto tai häviö -peli.
Ratkaisuja on, ja niitä myös toteutetaan
Antti Arasto liikkuu tottuneesti erilaisten putkistojen, piuhojen, mittareiden ja letkujen välissä VTT:n tutkimuslaboratorion käytävillä Espoon Otaniemessä.
Hän menee työpisteelle, jossa tutkimustiimin jäsenet tarkkailevat laitteiden toimintaa näytöillä olevista kaavioista. Katseista voi nähdä, että vetyteknologia on heille intohimon kohde.
Araston tiimi etsii käytännön ratkaisuja, jotka pienentävät yritysten hiilidioksidipäästöjä.
Yhteistyö elinkeinoelämän kanssa on olennaisen tärkeää, koska muutokset eivät tapahdu ilman yritysten mittavia investointeja.
Uusien hankkeiden joukkoon kuuluu esimerkiksi Vantaan Energian ja teknologiayhtiö Wärtsilän suunnittelema [sähköpolttoainelaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11983078), joka tuottaa synteettistä metaania raskaan liikenteen käyttöön ja kaukolämpöverkkoon. Investointipäätös odottaa työ- ja elinkeinoministeriön tukirahoituspäätöstä.
Nykyään suurin osa vedystä tuotetaan maailmalla fossiilisesta maakaasusta ja valmistusprosessissa syntyy hiilidioksidipäästöjä.
Vantaan Energian laitoksessa synteettistä metaania saataisiin aikaan voimalassa syntyvästä hiilidioksidista ja uusiutuvalla sähköenergialla tuotetusta vedystä. 
Tämä on yksi keino vähentää venäläisen maakaasun tarvetta. Samalla jätevoimalan piipusta ilmaan karkaava hiilidioksidi saadaan hyötykäyttöön. 
Uusiutuvaa sähköä puolestaan saadaan esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoimasta.
– Kaikki vihreän siirtymän toimenpiteet helpottavat Euroopan ja Suomen tilannetta. Sen sijaan että tuodaan energiaa Venäjältä, voitaisiin laittaa tuulipuistoja pystyyn Suomessa maalla ja merellä, Arasto visioi.
Elektrolyysillä päästötöntä vetyä
Araston näkemyksen mukaan vihreä sähkö, vety ja metaani voivat olla tulevaisuuden rinnakkaisia energiaratkaisuja. Niiden tuotanto tukee toinen toistaan, ja ne sopivat eri käyttötarkoituksiin.
Tuulivoimaa voidaan käyttää suoraan sähkönä, tai sitä voidaan käyttää vedyn valmistukseen sähkökemiallisen reaktion eli elektrolyysin avulla. Vetyä puolestaan voidaan jatkojalostaa esimerkiksi metaaniksi tai kemianteollisuuden raaka-aineiksi.
Otaniemen tutkimuslaboratoriossa elektrolyysiä tutkitaan metallilaatikossa, johon johdetaan sähköä ja vettä. Laatikon toisesta päästä tulee ulos happea ja vetyä, joka voi toimia liikenteen ja teollisuuden käyttövoimana.
Sivutuotteena syntyy lämpöä, joka voidaan ottaa talteen, jos sähköntuotantolaitos sijaitsee esimerkiksi voimalan yhteydessä.
Sähköllä, vedyllä ja metaanilla omat etunsa
Sähkö on Araston mukaan tehokkain käyttövoima kulkuneuvoille, joilla liikutaan lyhyitä matkoja. Tällaisia ovat esimerkiksi henkilöautot, joilla ajetaan kaupungeissa.
[Sähkölatauspisteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12274015) rakennetaan Suomeen enenevissä määrin, mutta Ruotsi ja Norja ovat paljon edellä.
Vety puolestaan sopii pitkille etäisyyksille eli raskaaseen maantieliikenteeseen, laivoihin ja mannerten välisiä matkoja taittaviin lentokoneisiin. 
Esimerkiksi lentokonevalmistaja Airbus kertoo verkkosivuillaan, että se kehittää [sähkökäyttöistä](https://www.airbus.com/en/newsroom/news/2022-03-airbus-high-voltage-battery-technology-prepares-for-ecopulse-flight-test) pienkonetta ja [vetykäyttöistä](https://www.airbus.com/en/newsroom/stories/2022-02-the-zeroe-demonstrator-has-arrived) isompaa matkustajakonetta. Yhtiön tavoitteena on tuoda päästötön lentokone markkinoille vuoteen 2035 mennessä.
Vetyä on toki mahdollista käyttää myös polttokennolla varustetuissa henkilöautoissa, mutta niitä on Suomessa nykyisin rekisterissä [Autoalan tiedotuskeskuksen](https://www.aut.fi/ymparisto/autoalan_tiekartta_tulevaisuuden_kayttovoimista) mukaan vain kaksi kappaletta. Tosin vuoteen 2030 mennessä määrän odotetaan nousevan 2 300:aan. Tällä hetkellä Suomessa ei ole julkisia vedyn tankkauspaikkoja, vaikka muualla [Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12079587) on.
Antti Arasto uskoo, että tilanne muuttuu myös kotimaassa.
– Verkosto syntyy ja laajenee tiettyjen vetykäyttöisten kuljetusten myötä ja satamien läheisyydestä. Vetyautojen yleistyminen riippuu kuitenkin myös siitä, mitä autojen valmistajat meille tarjoavat.
EU haluaa, että liikenne on nollapäästöistä vuoteen 2035 mennessä. Vie kuitenkin aikaa, ennen kuin Suomen polttomoottoriautot on vaihdettu päästöttömiin sähkö- tai vetyautoihin.
Siirtymävaiheessa esimerkiksi [biokaasu](https://yle.fi/uutiset/3-12296645) on hyvä vaihtoehto fossiilisille polttoaineille. 
Arasto on pohtinut, että saman asian voisi ajaa elektrolyysillä tuotetusta vihreästä vedystä valmistettu metaani, joka myös sopisi nykyisiin polttomoottoriautoihin.
Vihreä ja kohtuuhintainen energia houkuttaa yrityksiä
Aiemmin elektrolyysillä tuotetun vihreän vedyn tuotantokustannukset ovat olleet merkittävästi korkeammat kuin maakaasusta tuotetun vedyn. Tämä on jarruttanut vihreän vedyn käyttöä teollisuudessa.
Araston mukaan tilanne on nyt muuttunut, koska teknologinen kehitys mahdollistaa sarjatuotannon, mikä laskee kuluja. Asiaa auttaa erityisesti se, että puhtaan sähkön, kuten tuulivoiman tuotantokustannukset ovat laskeneet merkittävästi.
EU:n päästökauppa lisää niiden energiantuotantoyhtiöiden kilpailukykyä, jotka eivät aiheuta hiilidioksidipäästöjä. Tuuli-, vesi- ja ydinvoimalat eivät siis joudu maksamaan päästöoikeuksista, toisin kuin fossiilisia polttoaineita käyttävät voimalat.
Raakaöljyn [hinta](https://yle.fi/sapmi/3-12134392) nousi jo viime vuonna, ja Ukrainan tilanne on nostanut hintoja entisestään.
Arasto uskoo, että vihreä ja kohtuuhintainen energia tekisi Suomesta houkuttelevan investointikohteen. Hänen mukaansa tiuhaan muuttuva ja poliittisista syistä kiristyvä säännöstö kuitenkin nostaa yritysten kynnystä tehdä sijoituksia EU-maissa.
– Kaliforniassa on onnistuttu luomaan sääntely-ympäristö, jossa on selkeät tavoitteet hiilineutraaliuteen, mutta vapaammat kädet niiden saavuttamiseen. Vapaus ruokkii rohkeutta tehdä isoja investointeja, kun hyväksytään, että rapatessa roiskuu. Eurooppalainen mikromanageeraaminen ei toimi yhtä hyvin.
"Hyviä vaihtoehtoja on puhdas nolla"
Myös kiistelty [ydinvoima](https://yle.fi/uutiset/3-12280784) tuottaa päästötöntä energiaa, mutta radioaktiivinen jäte on oma ongelmansa ja turvallisuusuhka väärissä käsissä. Huolta on herättänyt myös se, mitä Ukrainan [ydinvoimaloille](https://yle.fi/uutiset/3-12354713) voi tapahtua sodassa.
Araston mielestä Suomen ydinvoimaloiden alasajo ei olisi järkevää tässä tilanteessa. 
– Ydinturvallisuus on erilainen riski kuin joku muu. Ei sitä käy kieltäminen, mutta ilmastonmuutoksen hillinnän kannalta ja muutenkin tässä maailman tilanteessa täysin hyviä vaihtoehtoja on puhdas nolla. Ydinvoima on ilmaston kannalta hyvä vaihtoehto.
Kaikilla ihmisen toimilla on vaikutusta ympäristöön. 
– On kuin vertaisi omenoita ja appelsiineja. Yhdellä on yksi huono puoli ja toisella toinen. Olennaista on edistää nopeasti ratkaisuja, jotka vievät kehitystä hiilineutraaliin suuntaan.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 24. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lahteen on suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn tuotantolaitos – hintalappu on noin 250 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-12276311)
[Naantalin voimalaitoksen alueelle suunnitellaan vedyn tuotantolaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-12118185)
[Jätevoimala aikoo muuttaa ilmastopäästönsä muoviksi – näillä keinoilla Vantaan Energiasta tulee "hiilinegatiivinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12173614)
[Kansainvälisiltä sijoittajilta hyvä vastaanotto Kokkolaan suunnitellulle vetytehtaalle – tavoitteena on 30 miljoonan euron koelaitos jo tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12331883)
Tulipalo vaurioitti vanhaa pankkitaloa Kokemäen Peipohjassa
Liike- ja asuintalo sijaitsee Köyliöntien varrella. 
Myöhään tiistai-iltana syttynyt tulipalo vaurioitti liiketaloa Kokemäen Peipohjassa.
Pelastuslaitos sai rajattua palon noin sadan neliön alalle ennen kello yhtä keskiviikkona aamuyöllä. 
Kyseessä on entinen pankkitalo Köyliöntien varrella. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymisyy ei ole selvillä.
Palohälytyksen teki ohikulkija.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rovaniemen talous 12 miljoonaa euroa ylijäämäinen – Lapin sairaanhoitopiirin palautukset ja valtion korona-avustukset paransivat tulosta
Rovaniemen kaupunki on tehnyt miljoonia euroa ylijäämäisen tuloksen toisin kuin vielä talousarvion perusteella ennakoitiin. 
Rovaniemen kaupungin tilikauden ylijäämä on 12 miljoonaa euroa. Alkuperäisen talousarvion mukaan Rovaniemen odotettiin tekevän viime vuodelta 1,5 miljoonaa euroa alijäämää. 
– Kaupungin tulosta paransivat erityisesti Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän 8,2 miljoonan euron palautukset jäsenkunnille sekä edellisvuoden tapaan valtion korona-avustukset, jotka ylittivät viime vuonna koronakulut 2,5 miljoonalla eurolla, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Rahaa kertyi myös Ounastähti kehittämiskuntayhtymän ansiosta, joka palautti ylijäämiä 1, 2 miljoonaa euroa talousarviossa arvioitua enemmän. 
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi maanantaina. 
Rovaniemi järjesti isoja tapahtumia koronapandemiasta huolimatta
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** mukaan vuosi oli toiminnallisesti hyvin monipuolinen ja ennalta vaikeasti ennustettava. Hänen mukaansa Rovaniemi onnistui koronasta huolimatta esimerkiksi suurten tapahtumien järjestämisessä.
– Helmikuinen MM-rallin osakilpailu saavutti maailmanlaajuisesti suuren näkyvyyden. Elokuun niin kutsuttuna superviikonloppuna juostiin Napapiiri-Jukola ja vietettiin Simerock-musiikkifestivaalia. Keskeistä on ollut mahdollistava mutta vastuullinen asenne tilaisuuksien järjestämiseen haasteellisissakin tilanteissa, kiittelee Vainio kaupungin tiedotteessa.
Koronatestaukseen liittyvät laboratoriopalvelut kasvattivat kaupungin toimintakuluja
Kaupungin toimintatuotot olivat viime vuonna yhteensä 74,8 miljoonaa euroa, eli 23,1 miljoonaa euroa suuremmat kuin vuonna 2020. 
Tähän vaikutti korona-avustusten kirjaustavan muutos. Viime vuonna ne kirjattiin tukiin ja avustuksiin, mutta vuotta aiemmin valtionosuuksiin.
Kaupungin toimintakulut kasvoivat 30,3 miljoonaa euroa 455,9 miljoonaan euroon. Euromääräisesti eniten kasvoivat palveluiden ostot 26,4 miljoonalla eurolla. Kuluja kasvattivat erityisesti koronatestaukseen liittyvien laboratoriopalveluiden ostot.
Toimintakate oli miinuksella 381 miljoonaa euroa ja heikkeni edellisvuoteen verrattuna 7,2 miljoonaa euroa. Sen sijaan verotulojen määrä kasvoi liki 17 miljoonalla eurolla 284 miljoonaan euroon. 
Rovaniemi-konserni teki myös ylijäämää
Koko Rovaniemi-konsernin ylijäämä oli 37,3 miljoonaa euroa. Konserniyhteisöjen merkitys koko konsernin ylijäämään oli 25,3 miljoonaa euroa. 
Merkittävimmät ylijäämät tekivät Napapiirin Energia ja Vesi, Rovaniemen kylien kehittämissäätöä ja Lappica Oy. Rovaniemi-konsernin vuosikate oli 86,3 miljoonaa euroa, joka parani lähes 24 miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Myös konsernin omavaraisuusaste parani edellisvuodesta.
Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainion mukaan kaupunkikonsernin merkitys tulee kasvamaan entisestään, kun sote-uudistus ja sen vaikutukset vievät kaupungilta noin 60 prosenttia tuloista ja menoista vuoden 2023 alusta.
– Talouden dynamiikka muuttuu ratkaisevasti, koska lainat jäävät ja kaupungilla on suunnitteilla todella suuria uusia investointeja. On tärkeää, että ylijäämää saadaan puskuriksi haasteellisille tuleville vuosille, sanoo Vainio kaupungin tiedotteessa.
Kaksi kolmasosaa varsinaissuomalaisista yrityksistä kärsii sodasta ja pakotteista
Lisäksi myös vanhat huolet, kuten osaavan työvoiman saatavuus rasittaa noin 39 prosenttia yrityksistä.
Suuri osa yrityksistä kärsii Venäjän sodasta Ukrainassa, sekä asetetuista pakotteista. Turun kauppakamarin jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn mukaan raaka-aineiden ja komponenttien toimitusvaikeudet sekä hintojen nousu aiheuttavat yrityksille yhä kasvavassa määrin vaikeuksia.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä reilut 64 prosenttia kertoo, että Venäjän sota ja pakotteet vaikuttavat yrityksen toimintaan joko merkittävästi tai jonkin verran. 23 prosenttia vastanneista sanoo, etteivät sota tai pakotteet vaikuta toimintaan.
Noin 40 prosenttia yrityksistä kertoo, että hintojen nousu rajoittaa yrityksen toimintaa. Noin 33 prosentti vastasi, että raaka-aineiden toimitusvaikeudet haittaavat yritystä.
Edelleen yritysten toimintaa rajoittaa myös jo kauan jatkunut huoli ammattitaitoisen työvoiman saatavuudesta. Se rasittaa noin 39:ää prosenttia yrityksistä.
Paluu normaaliin on edessä: Kainuun sote laskee koronaan liittyvää valmiuttaan ja avaa toimintoja
Lisäksi soten viestintä koronasta siirtyy päivittäisestä viikkotasolle. Testaus- ja jäljityskäytäntöjen muuttuessa tartuntaluvut ja ilmaantuvuus eivät kerro enää alueen tilanteesta.
Kainuun sote laskee valmiustilan takaisin normaaliksi ja supistettuja toimintoja avataan uudelleen asteittain.
Lisääntyneet henkilöstön poissaolot ovat vaikeuttaneet palveluiden tuottamista useaan otteeseen talven aikana. Koronan lisäksi muut lyhytaikaiset sairauspoissaolot, rokottamattomien tehtävien rajaaminen sekä työtaistelutoimet ovat pakottaneet supistamaan kiireettömiä palveluita kuten poliklinikka- ja leikkaustoimintoja. 
Vaikein tilanne on ollut ikäihmisten koti- ja laitospalveluissa sekä perusterveydenhuollossa. 
– Näissä myös yleisesti henkilöstöpula on suurimmillaan, joten vajeen paikkaaminen on ollut erityisen haastavaa. Poissaoloja on edelleen paljon, mutta suunta näyttää nyt paremmalta, kertoo kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto.**
Lisäksi sote muuttaa koronaan liittyvää viestintää. Jatkossa tiedotetaan enemmän viikkotasolla. Tarvittaessa ja tilanteen muuttuessa tiedotetaan tiheämmin. Viikkotiedote julkaistaan keskiviikkoisin tästä päivästä alkaen. 
– Testaus- ja jäljityskäytäntöjen muuttuessa tartuntaluvut ja ilmaantuvuus eivät enää kerro alueen tilanteesta. Epidemia jatkunee kevään aikana ja yleiset terveysturvallisuusohjeet ovat edelleen voimassa. Tartuntoja todetaan vielä runsaasti ja erityisesti soten toimintayksiköissä on huolehdittava, ettei tilanne pääse pahenemaan, korostaa pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Shadia Raskin kolumni: Hei, olen Shadia, ruskea ja suomalainen
Harmittomiltakin tuntuvat kysymykset voivat olla loukkaavia ja kielteisiltä vaikutuksiltaan kasautuvia, kirjoittaa Rask. Kolumnin voi myös kuunnella.
Sanotaan, että kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Minä uskon sanojen voimaan. Kirjoittamalla voi tehdä näkyväksi sellaista, mitä toiset eivät näe tai kohtaa.
Rasismin tunnistamiseksi ja kitkemiseksi tarvitsemme esimerkkejä ulossulkevista normeista ja ihonvärin merkityksestä arjessa. 
**Ensimmäiset aluevaalit**. Vaalipäivänä minä ja 823 856 muuta äänioikeutettua kävimme äänestämässä. Kokemus oli poikkeuksellinen, sillä äänestin koronaoireisena.
Kiitos suomalainen demokratia, jossa meille koronatoipilaille oli järjestetty ulkoäänestys. Espoolaiskoulun pihalla iloitsin paitsi kansalaisoikeudestani, myös siitä, että pääsimme hetkeksi neljän seinän sisältä koko perheen koronaputkesta!
**Mattimeikäläiseksi kelpaava** puolisoni äänesti ensimmäisenä. Hän todisti henkilöllisyytensä näyttämällä ajokorttiaan lasioven läpi. Vaalivirkailijat raottivat ovea ja sujauttivat äänestyslapun ulos. 
Äänestysnumero lappuun, lappu kirjekuoreen, kuoren sujautus takaisin vaalivirkailijalle.
Seurasi vakavuudeltaan hupaisa performanssi. Koska me koronaoireiset emme itse voineet pudottaa äänestyslappua laatikkoon, vaaliavustaja käveli laatikon luokse takaperin pitäen äänestyslappua koko ajan päänsä yläpuolella. Ihan kuin hän olisi ollut matkaoppaamme etelänreissulla.
Seuraavaksi oli minun vuoroni. FFP2-maskini ja tupsupiponi välistä pilkottivat ruskeat silmät ja poskipäät. Puolison esimerkkiä seuraten nostin ajokorttini lasiovea vasten. 
Tuntui siltä kuin olisin yrittänyt päästä sisään yökerhoon. Varsinaiset koronabileet. 
Tässä kohtaa protokolla kuitenkin muuttui.
– PUHUTKO SUOMEA? vaalivirkailija lausui ylihuolellisesti artikuloiden.
Vaikka tällaiset tilanteet ovat turhankin tuttuja, en ollut varautunut, ja kysymys iskeytyi kasvojani vasten. En saanut vastatuksi mitään, nyökkäsin vain vaisusti.
**Vaaleanpunainen ajokorttini, todistusaineistoni suomalaisuudestani,** oli edelleen virkailijan silmien edessä. Suomessa syntyneenä ajokorttini syntymäpaikkarivillä komeilee FIN. Toiselta riviltä löytyy supisuomalainen toinen nimeni. [Nimi, jonka voimaan olen luottanut](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006659320.html). Enkä perusteetta, vaan tutkimustietoon pohjautuen: [suomalaiseksi mielletty nimi suojelee syrjinnältä](https://yle.fi/uutiset/3-11023468) työ- ja asuntomarkkinoilla.
Tällä kertaa Pauliinasta ei kuitenkaan ollut hyötyä. Toisin kuin valkoisen puolisoni kohdalla, vaalivirkailija epäili suomalaisuuttani. 
Vaikka tällaiset tilanteet ovat turhankin tuttuja, en ollut varautunut, ja kysymys iskeytyi kasvojani vasten. En saanut vastatuksi mitään, nyökkäsin vain vaisusti.
**Arjessa tapahtuville ihonväriin ja nimeen perustuville oletuksille on oma sanansa**, rodullistaminen. Rodullistamisella tarkoitetaan ihmisten jaottelua ryhmiin heidän piirteidensä perusteella. Ruskea, siispä muuta kuin suomalainen.
Tilanne oli oppikirjaesimerkki tahattomasta mikroaggressiosta, eli kommentista, joka toiseuttaa ja ilmentää syrjiviä stereotypioita. [Olennaista ei ole tarkoitus, vaan vaikutus](https://yle.fi/uutiset/3-12199142). Harmittomiltakin tuntuvat kysymykset voivat olla loukkaavia ja kielteisiltä vaikutuksiltaan kasautuvia. 
[Yhdenvertaisuusvaltuutetun selvitys](https://syrjinta.fi/documents/25249352/0/Selvitys%2Bafrikkalaistaustaisten%2Bhenkil%C3%B6iden%2Bkokemasta%2Bsyrjinn%C3%A4st%C3%A4%2B%28PDF%2C%2B2204%2Bkt%29.pdf/26f9e7b9-1dca-a3b6-4022-467340922da0/Selvitys%2Bafrikkalaistaustaisten%2Bhenkil%C3%B6iden%2Bkokemasta%2Bsyrjinn%C3%A4st%C3%A4%2B%28PDF%2C%2B2204%2Bkt%29.pdf?t=1612266834768) afrikkalaistaustaisten suomalaisten kokemasta syrjinnästä kuvaa, kuinka rodullistamista tapahtuu arjen kohtaamisissa. Tarinat toiseuttamisesta toistuvat myös **Mona Eidin** ja **Koko Hubaran** toimittamassa [kirjassa kolmen kulttuurin suomalaisista](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008565433.html). 
**Ruskeana suomalaisena olen oppinut** selittelemään tökeröt tilanteet tölväisijän puolesta. Vaalivirkailija oli oikeastaan vain hyvin kartalla! Olinhan äänestämässä [koululla, jossa huomattava osa lapsista on vieraskielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-8494270).
Tutkimustiedon valossa vaalivirkailijan olisi kuitenkin pitänyt olettaa, että ne ulkomaalaistaustaiset, jotka äänestävät, puhuvat vähintään jonkin verran suomea. [THL:n väestötutkimuksista](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-637-4) tiedämme, että suomen tai ruotsin kielen osaaminen nostaa äänestämisen todennäköisyyttä.
Kuntavaaleissa joka neljäs kotimaisia kieliä vain vähän osaavista ulkomaalaistaustaisista äänesti. Sujuvammin suomea tai ruotsia puhuvissa äänestäneiden osuus oli 39 prosenttia.
**Kunta- ja aluevaaleissa äänioikeutettuja ovat myös muut kuin Suomen kansalaiset,** jos heillä on kotikunta Suomessa.Mutta mikä on se kriteeri, jonka perusteella oletetaan, ettei tietty äänestäjä osaa suomea? Onko esiin kaivettu Yhdysvaltain historiasta rasistinen ruskean paperipussin testi? Jos ihonväri on tummempi kuin paperipussin väri, oletetaan, ettei henkilö puhu suomea.
Usein käy niin, että yritetään olla huomaavaisia, mutta huomaamatta jää rivien välistä välittyvä viesti. Ihonvärisi perusteella oletan, että et ole suomalainen.
**Pohdin pitkään, haluanko avata Ylen kolumnistina tällä aiheella**. Esittäytyä koko kansalle: 
– Hei olen Shadia, ruskea ja suomalainen.
Valitsenko taas puhua ja kirjoittaa rasismista ja representaatiosta? Itseänikin välillä väsyttää. On kuluttavaa selittää itseään ja avata valtavirrasta poikkeavia kokemuksia.
Rasismin tunnistamiseksi ja kitkemiseksi tarvitsemme kuitenkin esimerkkejä ulossulkevista normeista ja ihonvärin merkityksestä arjessa. Niitä ei voi kirjoittaa kuin ruskea suomalainen.
_Shadia Rask_
_Kirjoittaja on THL:n tutkimuspäällikkö, joka on oivaltanut, että tutkimustiedon rinnalle tarvitaan myös esimerkkejä._
Kolumnista voi keskustella 24.3. klo 23.00 saakka.
Tiistain sähkökatkoksen takana oli muuntajavika Kotkamillsin tehdasalueella – vikaa selvitetään
MM Kotkamillsin tehdasalueella sijaitsevaan virtamuuntajaan tuli vika eilen kello 17 aikaan. Seurauksena oli laaja sähkökatkos Kotkassa.
Eilisen eli tiistain laajan sähkökatkoksen syy on selvinnyt. 
MM Kotkamillsin tehdasalueella sijaitsevaan virtamuuntajaan tuli vika eilen kello 17 aikaan. 
Tästä seurasi [laaja sähkökatkos Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12371122).
Sähköt saatiin palautettua Kotkan keskustaan noin puolessa tunnissa. Kymenlaakson Sähkön käytönjohtajan **Janne Malmströmin** mukaan puolisen tuntia on vastaavassa tapauksessa normaali aika tilanteen korjaamiseen.
– Tehtaan virtamuuntaja hajosi. Saman suojaavan katkaisijan perässä on Kymenlaakson Sähkön muuntaja. Kun viallinen virtamuuntaja saatiin erotettua, sähköt kytkettiin porrastetusti Kotkan keskustaan, Malmström kommentoi.
Protokollan mukainen toiminta sähkön palauttamisesta muilta sähköasemilta oli jo käynnissä, mutta kun vika saatiin paikallistettua, sähköt palautettiin oikealta muuntajalta.
Kotkamills selvittää laitteen hajoamisen syytä
MM Kotkamills kertoi tiistai-iltana, että vian syytä selvitetään. 
Viasta ei aiheutunut vaaraa henkilöstölle.
Sähkökatkos aiheutti tehtaan sahan tuotantoon tiistaina noin tunnin mittaisen katkoksen. 
Tehtaan muu tuotanto saadaan toimitusjohtaja **Päivi Suutarin** mukaan käynnistettyä vähitellen keskiviikon aikana. Tuotantoon tuleva katkos muodostuu arviolta noin vuorokauden mittaiseksi.
Tuotannon palauttamisesta saattaa syntyä hajuhaittoja
_Artikkelia päivitettiin 23.3.2022 kello 10.01 Kotkamillsin toimitusjohtajan kommentilla, ja kello 8.38 Kymenlaakson Sähkön kommenteilla._
Patteriradioiden myynti ampaisi kasvuun Venäjän hyökkäyksen jälkeen 
Elektroniikkaliikkeet ovat viime viikkoina myyneet patteriradioita moninkertaisia määriä vuodentakaiseen verrattuna.  Taustalla on suomalaisten halu varautua kriisitilanteeseen. 
Sodankyläläisen Veikon Koneen kauppias Jukka Haavisto havahtui Venäjän hyökkäyksen jälkeen yhtäkkiseen ilmiöön. Kauppaan marssi ihmisiä, jotka halusivat ostaa tavallisen patteriradion. 
– Radioiden myynti nousi aivan eri luokkaan kuin mitä se oli ollut. Radioita on perinteisesti myyty tähän aikaan vuodesta vähän. Se on ollut kesätuote. Nyt tämä on yllättänyt kaikki. Saatavuudessa on jo hieman vaikeuksia ja voi olla, että jonkun verran joudutaan myymään ei-oota, sanoo Haavisto. 
Samaa todistavat myös suurten elektroniikkaketjujen myynnistä vastaavat. Gigantti-ketjun myyntipäällikkö Sami Kinnunen kertoo, että radioiden myynti on viimeisten viikkojen aikana tuplaantunut. Pelkästään viime viikon radiomyynti oli kolminkertainen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
– Kaikenlaista radiota on myyty mutta kyllä kärjessä ovat olleet selvästi sellaiset radiot, joissa on paristokäyttömahdollisuus. Muutosta voi sanoa merkittäväksi. Emme kuitenkaan puhu tuhansista kappaleista vaan sadoista. Joitakin malleja on päässyt loppumaankin. 
Verkkokauppa.comin kaupallisen johtajan Vesa Järveläisen mukaan muutos on viikkotasolla huomattava. 
– Kaupaksi on mennyt ihan FM-perusradioita, joiden hinta on ollut jopa vain parin kympin luokkaa. Tällä hetkellä myydään useampi sata kappaletta viikossa, kun niitä ennen tilanteen eskaloitumista myytiin muutama kymmenen.
Suomalaisten halu varautua kriisiin näkyy myös toisenlaisessa elektroniikassa. Niin Veikon Koneen Jukka Haavisto kuin Verkkokauppa.comin Vesa Järveläinenkin kertovat, että myynti on kasvanut selvästi esimerkiksi varavirtalähteissä ja raskaamman luokan varavirta-asemissa. 
– Myös retkeilytarvikkeissa, teltoissa, kalliimman luokan vedenpuhdistimissa ja taskulampuissa näkyy kovaa kasvua, kertoo Järveläinen ja lisää, että joissakin tuotteissa tukkuliikkeiden varastot ovat päässeet ehtymään.
Ministeriö kiittelee paristoradioiden hankintaa
Sisäministeriön pelastusosaston erityisasiantuntija Mikko Jääskeläinen on tyytyväinen siihen, että suomalaiset osaavat varautua kriiseihin. Jääskeläinen kiittelee patteriradioiden ostajien olevan oikealla asialla, sillä hankinta osuu 72 tunnin kotivarasuositukseen.
– Meillä on ollut ohjeistusta tästä 72 tunnin kotivarasta ruokineen, juomineen, kynttilöineen ja muine tykötarpeineen. 
Viranomaiset tiedottavat suomalaisille vaaratilanteista nykyään monella eri tavalla. Käytössä ovat esimerkiksi hälytyssireenit, radio, televisio, 112-sovellus, Ylen Uutisvahti, erilaiset nettisivustot ja teksti-tv. Patteriradio puoltaa erittäin hyvin paikkaansa, sanoo erityisasiantuntija Mikko Jääskeläinen. 
– Esimerkiksi vaaratiedotteita annetaan radion kautta. Se on edelleen yksi vaaratiedotteiden antamisen pääkanavista, vaikka vaaratiedotteita voidaan lähettää nyt myös matkapuhelimiin. Radion kautta on myöskin helppo jakaa lisätietoa ja toimintaohjeita.
– Patteriradion hankinnassa on oltu oikealla asialla. Ja kun muistaa aina ottaa vähän varapattereitakin, niin aina parempi, kuittaa Jääskeläinen.
Digitaalinen kulttuuriperintö karttuu tuskaisen hitaasti – sota Ukrainassa herättää uusia huolia ainutkertaisten aineistojen katoamisesta
Kansallisarkiston ja museoviraston pääjohtajat ovat huolissaan digitointisavotan hitaudesta. Nykyisellä tahdilla kansallisperinnön talteen saaminen vie 200 vuotta. 
Huoli kansallisen kulttuuriperinnön säilymisestä on noussut esiin maailman muuttuessa. Maailman digitalisoituessa on herännyt kysymys, kuinka saataisiin vanhat paperiasiakirjat ja muu aineisto myös digitaaliseen muotoon ja kaikkien kansalaisten käyttöön.
Erityisesti pulmaan ovat törmänneet sukututkijat, jotka joutuvat matkustamaan eri paikkakunnille tutkimaan sukulaistensa alkuperää. Heidän tarvitsemansa materiaali on edelleen lukkojen takana. 
Uuden näkökulman digitoinnnin tärkeyteen on tuonut Euroopassa riehuva sota. Digitaalinen kulttuuriperintö on helpompi siirtää turvaan kuin valtava paperimuodossa oleva arkistomateriaali. Se on eräänlainen varmuuskopio alkuperäisestä.
Kansallisarkiston ja museoviraston pääjohtajat ovat ilmaisseet huolensa [yhteisessä kannanotossa](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/digitaalinen-kulttuuriperinto-etenee-maailmalla-mita-tekee-suomi.html). Euroopan komissio on suosittanut maanosan kulttuuriperinnön digitointia kokonaisuudessaan vuoteen 2025 mennessä. Suomessa digitointi kestää nykyvauhdilla 200 vuotta. 
Vasta murto-osa aineistosta on saatu digitoitua
Kansallisarkiston vs. pääjohtaja **Päivi Happonen** kertoo, että noin miljoonan euron vuosittaisella lisärahoituksella päästäisiin tavoitteeseen, jossa 20 prosenttia aineistosta olisi digitoitu.
Suomessa kulttuuriperintöä on digitoitu 2000–luvun alusta lähtien. Museoiden noin viiden miljoonan esineen kokoelmasta on digitoitu arviolta 35 prosenttia, mutta arkistoaineistosta huomattavasti pienempi osuus.
– Noin 3,9 prosenttia Kansallisarkiston aineistomassasta on digitoitu. Tavoitteemme on saada noin 20 prosenttia analogisesta aineistosta digitaaliseen muotoon vuoteen 2030 mennessä. Komission tavoite edellyttäisi kunnollista digitointikeskusta. Kyse on loppujen lopuksi arvovalinnoista, kertoo Happonen.
Materiaalia voisi siis katsoa omalta tietokoneelta kotonaan, eikä sitä tarvitsisi tilata tutkijasaliin jonnekin päin Suomea tai tilata kaukolainaa.
Turkulainen historian tutkija ja sukututkimuksen opettaja **Veli Pekka Toropainen** on innoissaan. Hän painottaa myös arkistojen pelastamista tuleville sukupolville varsinkin nyt, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan varjostaa koko Eurooppaa.
 – Arkistothan sijaitsevat kaupungeissa. Yksi kunnon osuma ja tulipalo, niin ainutkertainen materiaali on menetetty. Viime sodan aikana asiakirjoja lähetettiin turvaan Ruotsiin, että jäisi edes jälki täällä asuneesta Suomen kansasta, kertoo Toropainen.
Vapaaehtoiset ja sukututkijat apuna urakassa
Käytännössä digitointia tehdään Kansallisarkistossa valokuvaamalla vanhoja sidoksia aukeama kerrallaan.
– Meillä on 3–4 työntekijää, mutta vapaaehtoiset ja sukututkijat ovat innokkaita auttamaan. He voivat käyttää materiaalia tutkimuksissaan, kertoo vs. pääjohtaja Päivi Happonen.
Kansallisarkiston toimipaikkoihin eri puolilla Suomea on pystytty viime vuoden loppupuolella hankkimaan lisää laitteita, ja sitä kautta saadaan digitointivauhtia nopeutettua ja päästään kohti tavoitetta.
– Käytössämme on myös niin sanottu massadigitointi. Siinä digitoidaan ja sisältötunnistetaan valtion hallinnon hallussa vielä olevia arkistoitavia aineistoja. Se on A4–muotoista paperia, ja noin 300 sivua minuutissa saadaan sitä kautta digitoitua, kertoo Happonen.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan kysymys myös kulttuuriperinnön turvaamisesta on Euroopassakin noussut entistä tärkeämmäksi.
– Totta kai meidän täytyy varautua. Digitointi on yksi keskeinen keino turvata se, että keskeinen tieto ja kulttuuriperintö säilyvät myös konfliktitilanteissa. Ukrainassa arkistot ovat vielä todella vähän digitoineet aineistoja. 
Päivi Happosen mukaan muut maat eivät juurikaan pysty auttamaan ukrainalaisia asiakirjallisen kulttuuriperinnön talteen saamisessa. Konfliktin keskellä heidän täytyy itse pystyä miettimään keinoja analogisen aineiston pelastamiseksi.
– Esimerkiksi Italiassa elvytysrahoja tullaan käyttämään nimenomaan analogisen kulttuuriperintöaineiston digitointiin. Toivon mukaan me Suomessakin saamme rahaa tämän asian edistämiseen. Näin päästään siihen, että nykyisiin analogisiin aineistoihin sisältyvä tieto olisi digitaalisesti tutkijoiden ja kansalaisten käytettävissä, kertoo Happonen.
Digitaalisen perinnön turvaaminen on mukana Suomen hallitusohjelmassa. Käytännön toteutuksessa on vielä parannettavaa.
– Toivon, että ehtisimme vielä käydä strategista keskustelua erityisesti opetus- ja kulttuuriministeriön ja toivon mukaan myös valtiovarainministeriön kanssa. Tavoite on, että saadaan edistettyä hallitusohjelman linjausta, että Suomella on pysyvää digitaalista historiaa, sanoo Happonen.
Sukututkijoilla on Päivi Happosen mukaan jo hyvä tilanne, sillä kirkonkirjat on saatu pääosin digitoitua. Diginatiivit yliopisto-opiskelijat käyttävät opinnäytetöissään digitaalisia aineistoja, mutta jatkossa aineiston määrä lisääntyisi. 
– Olemme olleet mukana EU-projektissa, jossa on kehitetty tekoälymenetelmää käsinkirjoitetun tekstin sisällöntunnistamiseen. Esimerkiksi 1800-luvun käräjäpöytäkirjat on digitoitu, ja ne on sisältötunnistettu. Opiskelija voi tehdä niihin sisältöhakuja Kansallisarkiston verkkopalveluiden kautta.
Kaikki tieto ei todellakaan ole netissä
Historiantutkija ja sukututkimuksen opettaja Veli Pekka Toropainen on ahkera arkistojen käyttäjä. Hänen väitöskirjansa aineistona olivat 1600–luvun oikeuden pöytäkirjat.
Tutkimustyö oli pitkälti fyysisestä istumista Turun ja Tallinnan kaupunginarkistoissa, mutta esimerkiksi Tukholman Riksarkivetin materiaali oli digitoitu ja vapaasti saatavissa netissä. 
– Vanhin materiaali Ruotsin ajalta 1800-luvun alkuun on pääsääntöisesti digitoituna. Näin on paljon maailmalla. Arkistomatkoja ei tarvitse tehdä niin paljon kuin 40 vuotta sitten, kertoo Toropainen.
Sukututkimuksen opettajana hän muistuttaa, että suurin osa menneistä sukupolvista kertyneestä materiaalista on edelleen arkistojen kätköissä.
– Sukututkimusohjelmia markkinoidaan niin, että harrastuksen aloittava saattaa käsittää kaiken tiedon olevan netissä. Digitaalinen materiaali lisääntyy, mutta monesti kaikkein kertovimmat lähteet on digitoimatta.
Esimerkiksi Toropaisen omasta isoisästä, tämän isästä sekä ukista on paljon materiaalia oikeuspöytäkirjoissa, mutta ne ovat luettavissa vain Kansallisarkiston Joensuun toimipisteessä. Digitalisaatio tasa-arvoistaa käyttäjät, kun aineistot ovat kaikkien tavoitettavissa.
–Nopea digitointi on tärkeää, jos aiotaan saattaa sadan tai kahden sadan vuoden takainen materiaali käyttöön. Se on vanhaa lumppupaperia, joka säilyy aika hyvin. Meillä on myös kirjallisuutta, joka tuhoaa eli syö itseään. Se on happopaperia, kertoo Toropainen.
Parhaillaan Veli Pekka Toropaisella on työn alla useita tutkimuksia ja kirjoja pääosin digitoidusta materiaalista.
Turun käsityöläisiä koskeva kirja ei kuitenkaan synny pelkän digitoidun materiaalin ansiosta. Heitä koskeva materiaali on kokonaan alkuperäislähteiden varassa.
– Käyn läpi arkistossa esimerkiksi heidän oikeuspöytäkirjojaan, jotka liittyvät ammatinharjoittamiseen. Heidän tilikirjansa, kirjeenvaihtonsa ja mestarikirjansa on käytävä läpi arkistossa. Tuntuu siltä, että materiaalien tarvitsijoita on yhä enemmän. Siksi on tärkeää, että ne ovat tavoitettavissa, missä ikinä ihmiset ovatkaan, pohtii Toropainen. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 24.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Jotta historiankirjat voidaan digitoida, ensin jonkun pitää irrottaa papereista niitit, klemmarit ja liimasiteet – tällainen on projekti, joka kestää nykytahdilla 86,7 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12098509)
Tavarajuna ja henkilöauto kolaroivat Torniossa – onnettomuudessa  ei tullut henkilövahinkoja
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Torniossa on tapahtunut myöhään tiistai-iltana tasoristeysonnettomuus, jossa tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tavarajuna törmäsi henkilöautoon hiljaisella vauhdilla eikä onnettomuudessa tullut henkilövahinkoja. Henkilöautossa oli onnettomuushetkellä yksi ihminen.
Tasoristeys on vartioimaton. Onnettomuuspaikalla on käynyt yksi pelastuslaitoksen yksikkö. 
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan jatkunut liki kuukauden – tässä illan ja yön keskeiset käänteet
Venäjän hyökkäys Ukrainaan jatkuu. Kokosimme tähän juttuun illan ja yön tärkeimmät uutiset. 
Venäjän Ukrainaan aloittama laaja hyökkäys on kestänyt liki neljä viikkoa. Huomenna 24. maaliskuuta tulee kuluneeksi kuukausi siitä, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** käynnisti täysimittaisen hyökkäyksen naapurimaahansa. Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset käänteet rintamalta.
Mariupolia ollaan pommittamassa tuhkaksi, kertovat viranomaiset – 7 000 saatiin evakuoitua kaupungista
Ukrainassa Venäjän hyökkäyksen kohteena oleva Mariupol on raunioitumassa katutaistelujen ja pommitusten jatkuessa, kertovat kaupungin viranomaiset. Venäjä on pommittanut kaupunkia "kuolleen maan tuhkaksi", hallinto kertoo.
Venäläismedian mukaan Venäjän joukot olisivat ottaneet haltuunsa puolet kaupungista. Ukrainan mukaan kaupungissa olisi yhä loukussa noin 100 000 ihmistä ilman ruokaa, vettä tai lääkkeitä, kertoo [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/mar/22/russia-ukraine-war-zelenskiy-urges-talks-with-putin-biden-flags-clear-sign-russia-considering-chemical-weapons-live). Mariupolissa oli asukkaita ennen sotaa noin 400 000.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kertonut neuvottelujen jatkuvan Venäjän kanssa. Zelenskyi kuvailee neuvotteluja vaikeiksi ja riitautuviksi. 
[Zelenskyi kertoi,](https://www.president.gov.ua/en/news/cogo-tizhnya-samiti-velikoyi-simki-nato-i-yes-novi-paketi-sa-73749) että tiistaina Mariupolista saatiin evakuoitua noin 7 000 ihmistä.
Ukrainan mukaan Venäjän joukoilla on polttoainetta, ammuksia ja ruokaa vain kolmeksi päiväksi
Ukrainan armeijan mukaan Venäjän joukoilla on polttoainetta, ruokaa ja ammuksia vain kolmeksi päiväksi hyökkääjän huoltoyhteyksien katkeamisen myötä, kertoo [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/mar/22/russia-ukraine-war-zelenskiy-urges-talks-with-putin-biden-flags-clear-sign-russia-considering-chemical-weapons-live).
Länsimaissa ukrainalaisarviota pidetään Guardianin mukaan uskottavana, vaikka sitä ei olekaan voitu itsenäisesti vahvistaa. 
Huoltoketjujen katkeaminen selittää länsimaisen tiedustelun mukaan Venäjän hyökkäyksen hyytymistä ja venäläisten turvautumista kaukaa tehtyihin tykistöiskuihin.
CNN: Ukraina pyrkii paikoin valloittamaan takaisin alueitaan, kertoo Pentagon
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagonin tiedottaja **John Kirby** sanoi tiistaina Yhdysvaltain havainneen, että Ukrainan joukot ovat paikoin käymässä hyökkäykseen Venäjän joukkoja vastaan valloittaakseen takaisin menetettyjä alueitaan. 
Asiasta kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-22-22). Yhdysvaltojen mukaan Ukrainalaisjoukot ovat pyrkineet valtaamaan takaisin alueita ainakin eteläisen Hersonin läheltä. 
– He ovat puolustaneet hyvin älykkäästi ja ketterästi sekä luovasti paikoissa, joita ovat katsoneet oikeiksi paikoiksi puolustaa, ja näemme heidän yrittävän saada alueita takaisin, Kirby kertoi tiedotustilaisuudessa CNN:n mukaan.
Aiemmin kerrottiin ukrainalaisjoukkojen saaneen vallattua takaisin Makarivin kylän Kiovan länsipuolelta. Valtauksen ansiosta ukrainalaiset saivat haltuunsa tärkeän valtatien, joka oli ollut Venäjän armeijan huoltoreitti.
Kreml: Venäjä ei ole vielä saavuttanut tavoitteitaan Ukrainassa
Presidentti Putinin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi amerikkalaisen televisioyhtiö CNN:n haastattelussa, että Venäjän "erityisoperaatio" Ukrainassa on sujunut suunnitelmien mukaan.
Lopullisia tavoitteitaan Venäjä ei kuitenkaan Peskovin mukaan ole vielä saavuttanut.
Peskov vastasi myös kysymykseen ydinaseiden käytöstä. Hänen mukaansa ne tulevat kyseeseen ainoastaan siinä tapauksessa, että [Venäjän olemassaolo ](https://yle.fi/uutiset/3-12371327)on uhattuna.
Kreml: Venäjä voi käyttää ydinaseita, jos sen olemassaoloa uhataan – maan ydinasedoktriini sallii myös rajatun ensi-iskun
Venäjällä on käytössään runsaasti lyhyen kantaman taistelukenttäkäyttöön suunniteltuja taktisia ydinaseita.
Venäjän ydinaseiden pelote on painava taakka vaakakupissa, joka on pitänyt sotilasliitto Naton jäsenmaat osallistumasta suoraan Ukrainan puolustamiseen Venäjän hyökkäykseltä. Ukrainaan hyökkäyksen julistavassa puheessaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** uhkasi ulkovaltoja "ennennäkemättömillä seurauksilla" jos ne puuttuvat Venäjän "erikoisoperaatioon" Ukrainassa.
Putinin varoitus tulkittiin laajalti ydinaseilla uhkailemiseksi, ja pian sen jälkeen Putin määräsi maansa ydinasevoimat korotettuun taisteluvalmiuteen. Tiistaina Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ilmaisi yhdysvaltalaiskanava [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2022/03/22/europe/amanpour-peskov-interview-ukraine-intl/index.html), että Venäjä käyttää ydinaseita vain tilanteessa, jossa kokee maan olemassaolon olevan uhattuna.
– Jos maatamme kohtaa eksistentiaalinen uhka, niin (ydinaseiden käyttö) voi tulla kyseeseen, Peskov vastasi toimittajan kysymykseen siitä, missä olosuhteissa Venäjä voisi ydinaseitaan käyttää.
Venäjän ydinasedoktriinin mukaan maan ydinaseilla on yksinomaan puolustuksellinen pelotetarkoitus muita mahdollisiksi vastustajiksi katsottuja ydinasevaltoja vastaan. 
Doktriini kuitenkin jättää oven auki myös [rajatulle ensi-iskulle](https://thebulletin.org/2022/03/russian-military-doctrine-calls-a-limited-nuclear-strike-de-escalation-heres-why/) ydinaseilla, jos Venäjään kohdistuu laaja tavanomaisilla joukoilla toteutettu hyökkäys, jota Venäjä ei pysty muuten torjumaan.
Huolta Venäjän ydinaseista herättää se, että maalla on käytössään laaja valikoima lyhyen kantaman taistelukenttäkäyttöön suunniteltuja taktisia ydinaseita, joiden käyttöä Ukrainassa pelätään. 
Taktiset ydinaseet erotetaan strategisista ydinkärjistä, joita on muun muassa mannertenvälisissä ohjuksissa. Näitä pienempiä ydinkärkiä voitaisiin laukaista Venäjän Ukrainassa käyttämillä Iskander- ja Kalibr-ohjusjärjestelmillä. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-60664169) Venäjän ydinaseita tarkasti seuraavan Yhdysvaltojen mukaan toistaiseksi ei ole nähty merkkejä siitä, että taktisia ydinaseita oltaisiin siirretty varastoista taistelukäyttöä varten Ukrainassa.
Kauppakamarien jäsenyritykset kannattavat vankasti Suomen Nato-jäsenyyttä, selviää kyselystä 
Lähes kolme neljäsosaa yrityspäättäjistä haluaisi Suomen liittyvän puolustusliitto Naton jäseneksi. Yli puolet vastaajista myös katsoo, että Venäjän sota ja pakotteet tuntuvat jo yritysten toiminnassa. 
Elinkeinoelämän edunvalvojiin kuuluvien kauppakamareiden jäsenyrityksissä liputetaan vahvasti Suomen Nato-jäsenyyden puolesta. 
Kauppakamarikyselyyn vastanneista yrityspäättäjistä vajaat 74 prosenttia haluaa Suomen Naton jäseneksi. Jäsenyyttä vastustaa seitsemän prosenttia. Runsaat 19 prosenttia valitsi vaihtoehdon "ei osaa sanoa".
Nato-jäsenyyden yrityspäättäjiltä saama tuki on siis kansalaisten tuoreimmissa mielipidemittauksissa antamaa tukea vankempaa.
– Yrityspäättäjät ovat tarkasti yhteiskuntaa ja toimintaympäristöä seuraavia ihmisiä. Heillä tämä ei ole tunne, vaan entistä tietopohjaisempi näkemys siitä, että Nato-jäsenyys olisi Suomelle hyvä asia, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** Ylelle.
Nato-kannan ohella kyselyllä selvitettiin myös Venäjän sodan ja pakotteiden vaikutuksia yrityksiin.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 62 prosenttia sanoi, että Venäjän sota ja pakotteet vaikuttavat yrityksen toimintaan joko merkittävästi tai jonkin verran. Yrityksistä 25 prosenttia vastasi, etteivät ne vaikuta yrityksen toimintaan millään lailla. Runsas 12 prosenttia ei osaa sanoa, onko sodalla ja pakotteilla vaikutusta yrityksen toimintaan.
– Pakotteiden vaikutus ei ole kokonaisuudessaan vielä edes talouteen iskenyt ja Venäjän vastapakotteet ovat osin vielä hämärän peitossa, muistuttaa Romakkaniemi. 
Kyselyn tulokset myös vahvistavat, etteivät myöskään korona-aikana yleistyneet haasteet materiaalien saatavuudessa ole poistuneet. Suurempia huolia aiheuttavat kuitenkin työntekijöiden saatavuus ja hintojen nousu. 
 Yli 40 prosenttia kertoi, että raaka-aineiden ja komponenttien hintojen nousu rajoittaa yrityksen toimintaa. Vajaat 33 prosenttia vastasi, että raaka-aineiden ja komponenttien toimitusvaikeudet haittaavat toimintaa. 
 Yli 41 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoi ammattitaitoisen työvoiman puutteen rajoittavan toimintaa.
Edelleen on myös kuljetuksiin liittyviä ongelmia. Vastaajista 31 prosenttia arvioi, että myös logistiikkavaikeudet ja siihen liittyvät kohonneet kustannukset vaikeuttavat toimintaa. 
Maaliskuun puolivälissä tehtyyn kyselyyn vastasi runsaat 1 900 kauppakamarien jäsenyritystä eri puolilta Suomea. 
_Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
Tutkijalla pessimistinen arvio Venäjän tulevaisuudennäkymistä: "Ei näytä siltä, että kansa olisi lähdössä barrikadeille"
Tutkijan mukaan näyttää siltä, että Venäjän sisäpoliittinen sorto pahenee entisestään.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Kristiina Silvanin** mielestä Venäjän tulevaisuus ei tällä hetkellä näytä kovin ruusuiselta.
– Näyttää siltä, että sisäpoliittinen sorto pahenee entisestään, Silvan sanoi tiistain A-studiossa.
Silvan huomautti, että talouspakotteet vaikuttavat työllisyyteen ja ihmisten elintasoon.
– Samaan aikaan ei näytä siltä, että kansa olisi lähdössä barrikadeille kaatamaan nykyistä hallintoa. Pahalta näyttää, Silvan sanoi.
Moskovassa kirjeenvaihtajana aikoinaan toiminut, MTV Uutisten Kotimaan ja Maailma -toimituksen päällikkö **Mirja Kivimäki** oli myös sitä mieltä, että kehityskulku Venäjällä ei näytä olevan kääntymässä parempaan.
– Itsellä on tällä hetkellä aika synkät skenaariot, Kivimäki pohti.
Hänen mukaansa nyt nähdään kehityskulku, jossa Venäjän ja lännen välit eivät enää perustu kaupankäyntiin tai kilvoitteluun, vaan puhtaaseen pelotteeseen. Samaan aikaan Venäjän hallinto oikeuttaa voimakkaat sortotoimet kansaa ja oppositiota vastaan sodalla.
Voit katsoa koko tiistain A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949320).
**Lisää aiheesta:**
[Andrei, 33, menetti äitinsä Venäjän sotapropagandalle – "Meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, että kaikki ovat meitä vastaan", äiti sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12369057)
[Venäjän duuma laajensi lakia, joka voi passittaa Ukrainan sodasta kertovan vuosiksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12370633)
Näin jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat – torstaina pelataan jo Raumalla ja Lahdessa 
Jääkiekkoliigan huipentavat playoffs-ottelut alkavat jo torstaina 1. kierroksen otteluparien kohtaamisilla. Puolivälierät käynnistyvät puolestaan sunnuntaina 27. maaliskuuta.
Jääkiekon 1. pudotuspelikierroksella kohtaavat joukkueet runkosarjan sijoilta 7–10. Torstain avauspeleissä Lukko isännöi HPK:ta ja Pelicans kohtaa KooKoon. Perjantaina pelataan ratkaisevat osat puolestaan Hämeenlinnassa ja Kouvolassa. 
Ensimmäisen playoffs-kierroksen otteluissa voidaan päätyä tavanomaisesta poiketen myös tasatulokseen. Mikäli joukkueiden voitot toisen osaottelun varsinaisen peliajan jälkeen ovat tasan, pelataan heti sen jälkeen ns. kolmas jatko-ottelu, jossa ottelusarjan voitto ratkaistaan. Jatko-ottelu pelataan viidellä viittä vastaan, 20 minuutin erin, maalista poikki -periaatteella. 
Kahdeksan parhaan joukkueen välillä pelattavat puolivälierät aloitetaan sunnuntaina 27.3. Ne pelataan tavanomaiseen tapaan paras seitsemästä -järjestelmällä.
**Puolivälierien otteluparit:** 
Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
Ilves – Kärpät  
TPS – HIFK
**Pudotuspelien otteluohjelma 2022:**
**1. kierros / torstai 24.3. klo 18.30**
Lukko – HPK  
Pelicans – KooKoo
**Perjantai 25.3. klo 18.30**
HPK – Lukko + mahdollinen jatko-ottelu  
KooKoo – Pelicans + mahdollinen jatko-ottelu
**Puolivälierät:** 
**Tappara (runkosarjan 1.) – 1. kierroksen jatkaja 2**  
Ma 28.3. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
Ti 29.3. 1. kierroksen jatkaja 2 – Tappara  
To 31.3. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
La 2.4. 1. kierroksen jatkaja 2 – Tappara  
Su 3.4. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2  
Ti 5.4. 1. kierroksen jatkaja 2 – Tappara  
Ke 6.4. Tappara – 1. kierroksen jatkaja 2
**Jukurit (2) – 1. kierroksen jatkaja 1**  
Ma 28.3. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
Ti 29.3. 1. kierroksen jatkaja 1 – Jukurit  
To 31.3. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
La 2.4. 1. kierroksen jatkaja 1 – Jukurit  
Su 3.4. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1  
Ti 5.4. 1. kierroksen jatkaja 1 – Jukurit  
Ke 6.4. Jukurit – 1. kierroksen jatkaja 1
**Ilves (3) – Kärpät (6)**  
Su 27.3. Ilves – Kärpät  
Ma 28.3. Kärpät – Ilves  
Ke 30.3. Ilves – Kärpät  
Pe 1.4. Kärpät – Ilves  
La 2.4. Ilves – Kärpät  
Ma 4.4. Kärpät – Ilves  
Ti 5.4. Ilves – Kärpät
**TPS (4.) – HIFK (5.)**  
Su 27.3. TPS – HIFK  
Ti 29.3. HIFK – TPS  
To 31.3. TPS – HIFK  
La 2.4. HIFK – TPS  
Su 3.4. TPS – HIFK  
Ti 5.4. HIFK – TPS  
Ke 6.4. TPS – HIFK
Ruotsin hiihtokuningatar Charlotte Kalla päättää kilpauransa
Charlotte Kalla voitti kultaa kolmissa olympiakisoissa.
Ruotsin pitkäaikainen menestyshiihtäjä **Charlotte Kalla** päättää kilpauransa tähän kauteen. Urallaan kolmeen olympiakultaan yltänyt Kalla, 34, kertoi päätöksestään tiistaina Instagram-tilillään. 
– Ruotsin mestaruuskisat kotimaisemissa (Piitimessä tällä viikolla) ovat viimeiset minulle huippu-urheilijana. Aloitin täällä hiihtämisen seitsenvuotiaana, ja tuntuu hyvältä päättää ura täällä, Kalla kirjoitti. 
– Päätös on kypsynyt viimeisen kuukauden aikana. Se ei ollut helppo päätös, mutta uteliaisuus huippu-urheilun ulkopuolista elämää kohtaan painoi vaakakupissa enemmän kuin yhä jatkuva sitoutuminen uran jatkamiseen. 
Kalla voitti olympiakultaa kolmissa peräkkäisissä kisoissa (2010, 2014, 2018) ja lisäksi kuusi olympiahopeaa. Tämän vuoden Pekingin olympialaisissa hän ei yltänyt kärkikamppailuihin. MM-laduilla hän voitti kolme kultaa ja kaikkiaan 13 mitalia. 
**Lue myös:**
[Therese Johaugin lopettamisilmoitus ymmärrettiin väärin, tähtihiihtäjä oikoi uutisia: "Kisoja on vielä muutama"](https://yle.fi/urheilu/3-12345923)
Joukko nuoria piinaa pizzayrittäjiä Imatralla – yrittäjän musta silmä sai lähiseudun asukkaat istumaan joukolla ravintolaan, ja he aikovat jatkaa
Pizzeriayrittäjien tueksi Imatralle tulleet ihmiset toivovat, että paikan päällä ruokailevat asiakkaat rauhoittavat ravintolan tilannetta ilta-aikaan.
Pizzeriayrittäjien kokema väkivalta ja häiriköinti ovat saaneet ihmisiä liikkeelle Imatralla.
Toistakymmentä kaupunkilaista päätti mennä sunnuntai-iltana syömään tai kahville Imatran Kebab Pizzeriaan kuultuaan yrittäjäpariskunta **Cengiz Gezer** ja **Dilek Gezerin** ahdingosta.
Gezerit kertoivat viime viikolla paikallislehti [Uutisvuoksessa](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/4516649) pitkään jatkuneesta häiriköinnistä. Heidän mukaansa nuoret ovat esimerkiksi sotkeneet ravintolassa paikkoja, varastaneet limsoja ja jopa käyttäneet väkivaltaa.
Cengiz Gezer kertoo lehtijutussa saaneensa iskun kasvoihinsa puututtuaan nuorten toimintaan toissa viikon sunnuntaina; tilanteesta muistuttaa lehden mukaan mustelma.
– He eivät kuuntele, he tulevat ja tekevät mitä haluavat, Gezerit kuvailevat Ylelle tilanteita ravintolassa.
Rikosilmoitus tehty
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on kirjannut pizzeriaan liittyvän rikosilmoituksen sunnuntaina 13. maaliskuuta. Se on saanut käyttöönsä myös valvontakameroiden kuvia välikohtauksesta.
Asian tutkinta on rikosylikonstaapeli **Juha Liukkosen** mukaan alkuvaiheessa. Rikosnimikkeinä ovat tällä hetkellä lievä vahingonteko, laiton uhkaus sekä pahoinpitely.
Liukkonen kertoo, että asiassa on useampia, keskenään eri ikäisiä epäiltyjä. Hän ei ota kantaa siihen, onko joukossa alaikäisiä tai alle 15-vuotiaita.
Somekeskustelu toi ihmiset yhteen
Tieto ravintolan tilanteesta herätti paikallisissa huolen sekä yrittäjien että nuorten voinnista.
Imatran naapurikunnassa Ruokolahdella asuva **Tea Usvasuo** jakoi ajatuksiaan tilanteesta paikallisessa Facebook-ryhmässä.
Keskustelu kävi vilkkaana, ja osa ihmisistä päätti lähteä yhdessä ravintolaan syömään tukeakseen yrittäjiä. Käynti ajoitettiin iltaan, jolloin häiriköinti yrittäjien mukaan tapahtuu.
Yksi mukaan lähteneistä oli **Tiina Kemppainen**. Hänen mukaansa uutinen herätti ensimmäisenä huolen yrittäjistä.
– Lähdin tukemaan heidän yritystoimintaansa sillä, että tulen syömään. Samalla lähti keskustelu siitä, että nuoria pitäisi auttaa, Kemppainen kertoo.
**Tiina Hämäläinen** tuli pizzeriaan koko perheensä voimin.
– Tämä kolahti minuun sen takia niin kovaa, että Gezerit ovat lastemme koulukavereiden vanhempia, Hämäläinen kertoo.
Kaupunkilaisten sopimana pizzailtana ravintolassa ei näkynyt nuoria. He aikovat kuitenkin jatkaa ravintolassa käymistä iltaisin tukeakseen yrittäjiä ja rauhoittaakseen tilannetta läsnäolollaan.
Turvallisia aikuisia tarvitaan
Yrittäjäpariskunta on kiitollinen saamastaan tuesta. Gezerit toivovat tilanteen ratkeavan niin, että he voivat keskittyä ravintolassa siihen, mihin kuuluukin: töiden tekemiseen.
Gezerit toivovat myös, että aikuiset olisivat kiinnostuneita siitä, mitä lapset tekevät vapaa-ajallaan. He muistuttavat, että asia koskettaa heidän lisäkseen muitakin.
– Haluaisin, että äidit ja isät juttelevat lastensa kanssa siitä, missä lapset ovat illalla ja kenen kanssa, Dilek Gezer toteaa.
Aikuisten läsnäolon merkitystä painottaa myös aiemmin nuoriso-ohjaajana työskennellyt Tea Usvasuo. Hän muistuttaa myös, etteivät yksittäiset kaupunkilaiset pysty ratkomaan ongelmien juurisyitä. Siihen tarvitaan yhteistyötä: ammattilaisia, vanhempia ja myös virkavaltaa.
"Amerikan Euroviisujen" ensimmäinen jakso nähtiin viimein – näin formaatin sääntöjä on muutettu Atlantin toisella puolella
American Song Contest on houkutellut mukaan kilpailuun Macy Grayn ja Michael Boltonin kaltaisia tunnettuja nimiä. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, tuleeko siitä jokavuotinen perinne.
Euroviisujen amerikkalaisversio American Song Contest käynnistyi eilen Yhdysvalloissa. Vuosikymmeniä jatkuneen laulukilpailun menestyskonseptia yritetään lanseerata maailman suurimmille musiikkimarkkinoille.
Amerikkalaiseen kilpailuun osallistuu 56 kilpailijaa. He edustavat Yhdysvaltojen kaikkia 50:tä osavaltiota, viittä territoriota (Amerikan Samoa, Guam, Pohjois-Mariaanit, Puerto Rico ja Yhdysvaltain Neitsytsaaret) sekä pääkaupunki Washington D.C.:tä.
Kisassa on viisi alkuerää, kaksi semifinaalia sekä finaali, joka pidetään 13.5. eli päivää ennen Euroviisujen finaalia. Voittaja valitaan kymmenen finalistin joukosta katsojien sekä ammattilaisraadin äänten perusteella.
Mitä Amerikan viisut tarjoavat?
Maanantain ensimmäisessä ASC-lähetyksessä juontaja, poptähti **Kelly Clarkson** valisti amerikkalaisyleisöä kilpailun esikuvasta eli Euroviisuista.
– Se on isoin ja pisimpään jatkunut musiikkikilpailu maailmassa. Sen kautta pinnalle ovat nousseet supermenestykset kuten Abba, **Céline Dion** ja Måneskin. Nyt on meidän vuoromme.
Kilpailun toisena juontajana toimii räp-artisti **Snoop Dogg**.
Ensimmäisessä jaksossa kilpaili 11 alueen edustajat, joista tuomaristo valitsi yhden jatkoon. Yleisö saa vielä äänestää kolme kilpailijaa seuraavalle kierrokselle.
Esitykset tarjosivat amerikkalaiselle tv-yleisölle musiikkia laidasta laitaan. Illan aikana kuultiin muun muassa rockia, poppia, räppiä, kantria ja jopa k-poppia.
Esiintyjät ovat edustamaltaan alueelta ja joukossa on niin tunnettuja kuin tuntemattomampiakin artisteja. Maanantain tunnetuin laulaja oli **Michael Bolton** (Connecticut). Myöhemmin kisassa esiintyvät esimerkiksi **Jewel** (Alaska), **Sisqo** (Maryland) ja **Macy Gray** (Ohio).
American Song Contestin ensimmäinen lähetys tarjosi viisujen tapaan näyttäviä esityksiä. Lavalla nähtiin kuitenkin enemmän esimerkiksi tanssijoita, kun Euroviisuissa esiintyjien määrä on rajattu kuuteen.
Monta tv-lähetystä sisältävä karsintamenetelmä, näyttävät lavashow’t ja musiikkiviihteen tarjoaminen koko kansalle muistuttaa Ruotsin omaa euroviisukarsintaa eli Melodifestivalenia. Se ei ole sattumaa.
Kilpailu yhdistämään amerikkalaisia
Euroviisut-konseptin vieminen Yhdysvaltoihin on ruotsalaistuottajien **Christer Björkmanin** ja **Anders Lenhoffin** idea. He ovat työskennelleet Euroviisujen ja Melodifestivalenin parissa jo pitkään.
He alkoivat työstää ajatustaan Amerikan viisuista vuonna 2017 Kiovan Euroviisuissa. Jo vuotta myöhemmin he ilmoittivat saaneensa luvan konseptin kehittämiseen Euroviisuja järjestävältä Euroopan yleisradiounioni EBU:lta.
Yhdysvalloissa mukaan lähti tv-kanava NBC, joka on esittänyt suosittua The Voice -laulajakykykilpailua.
Euroviisuja tehtiin alettiin amerikkalaisille tutuksi jo pari vuotta sitten **Will Ferrelin** tähdittämällä Netflix-elokuvalla _Eurovision Song Contest: The Story of Fire Saga_.
Amerikkalaiset ovat tottuneet seuraamaan American Idolin ja The Voicen kaltaisia ohjelmia, joissa esitetään cover-kappaleita. Uutta on se, että osavaltiot ja alueet kilpailevat toisiaan vastaan omilla kyvyillään ja omilla uusilla biiseillään. Nähtäväksi jää, saako American Song Contest amerikkalaiset innostumaan kipailusta niin, että siitä tulee jokavuotinen perinne.
Euroviisut perustettiin yhdistämään toisen maailmansodan jakamaa Eurooppaa. Vastaavan tuottajan Ben Silvermanin mukaan sama ideologia toimii kisassa myös Yhdysvalloissa.
– Kun Amerikka on jakautunut yhä useampiin ryhmiin ja monet asiat vievät meitä entistä enemmän erilleen, yksi yhdistävä asia on meidän kulttuurimme. Kilpailu voi yhdistää amerikkalaisia juhlimalla monimuotoisuutta ja rakkautta musiikkiin, Silverman sanoi [NME:n haastattelussa](https://www.nme.com/news/music/snoop-dogg-and-kelly-clarkson-to-host-eurovision-style-american-song-contest-3161194).
American Song Contest esitetään Yhdysvalloissa maanantaisin. Siitä julkaistaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61122566) tekstittämätön versio mahdollisimman pian viikon alkupuolella ja tekstitetty versio perjantaisin.
_Juttua on muokattu 22.3. klo 20:52: aiemmin jutussa luki, että Areenassa julkaistaan tekstittämätön versio viikon jaksosta tiistaisin. Muutettu muotoon "mahdollisimman pian viikon alkupuolella", koska jakso ei välttämättä aina ehdi tiistaiksi._
**Lue myös:**
[Analyysi: Euroviisuissa vietetään bändien ja kitaroiden luomuvuotta, eikä ylituotettu tilauspop Ruotsista enää kiinnosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12366470)
[Kevään Euroviisujen ennakkosuosikit karussa tilanteessa: "Tyttöystäväni tekee Molotovin cocktaileja"](https://yle.fi/uutiset/3-12360018)
[Analyysi: Euroviisujen ei-poliittisuus on hölynpölyä](https://yle.fi/uutiset/3-12335764)
[The Rasmus lunasti viisupaikan – Torinoon valittiin yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisyhtyeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12335468)
[UMK kiinnostaa myös ulkomailla, ja belgialaisfanin mielestä Suomi on nyt Ruotsia kiinnostavampi viisumaa – Euroviisuedustaja valitaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12334531)
[Venäjä suljetaan pois Euroviisuista – nyt Suomikin voi osallistua ](https://yle.fi/uutiset/3-12334178)
[Euroviisujen konseptia kokeillaan Yhdysvalloissa – juontajiksi valittiin Suomessakin keikkailut rap-artisti ja American Idol -kilpailun voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12316927)
OrPon tähtipelaaja lyyhistyi kentälle – helpottava tieto managerilta: "Kaikki ok"
Oriveden Ponnistuksen romanialaistähti Ariana Pirv lyyhistyi kentän pintaan puolivälieräottelussa Hämeenlinnan Lentopallokerhoa vastaan.
Lentopallon naisten puolivälieräottelu Hämeenlinnan Lentopallokerhon ja Oriveden Ponnistuksen välillä keskeytyi dramaattisesti toisessa erässä, kun OrPon romanialaistähti **Ariana Pirv** lyyhistyi kentän pintaan.
Tilanne tapahtui pitkän pallon jälkeen. Pirv löi itse pallon kenttään, mutta hetkeä myöhemmin hän lyyhistyi kentälle. Tajuttomalta vaikuttanut Pirv kannettiin kentän laidalle.
Pirv kertoi jokin aika sitten Twitterissä olevansa raskaana.
OrPon manageri **Mika Putkisaari** kertoi Yle Urheilulle kuitenkin helpottavan tiedon. Pirv oli viety sairaalaan tutkimuksiin ja sieltä saadun tiedon mukaan kaikki on ok. Tarkemmin pelaajan terveyteen liittyviä asioita manageri ei tietenkään voinut kertoa.
Hämeenlinna voitti OrPon 3–0 (25–14, 25–18, 25–23) ja johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2–1.
Muissa puolivälieräsarjoissa ottelusarjat menivät poikki. Kuusamo, LP Viesti ja LP Kangasala etenivät välieriin voitoin 3–0.
Kuusamo voitti tiistaina JymyVolleyn erin 3–1, LP Viesti löi LP-Vampulan 3–1 ja LP Kangasala Puijo Wolleyn 3–1.
**Lue myös:**
[OrPo ja Hämeenlinna hakivat lähtökohtia pudotuspeleihin – näin ottelut jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12358664)
Saksa antaa eläkeläisilleen tuntuvat korotukset – entisen Itä-Saksan alueella eläkkeet nousevat yli kuusi prosenttia
Saksan 21 miljoonaa eläkeläistä sai tiistaina kuulla työministeriöltä odotettuja parempia uutisia: eläkkeet nousevat selvästi enemmän kuin vielä marraskuussa arvioitiin.
Saksa nostaa eläkkeitään [enemmän kuin vuosikymmeniin](https://www.wiwo.de/politik/deutschland/positive-entwicklung-der-renteneinnahmen-renten-steigen-um-bis-zu-6-12-prozent/28187422.html). Heinäkuun alussa voimaan[ tuleva korotus](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/renten-steigen-um-bis-zu-6-12-prozent-zum-1-juli-17897087.html#void) on entisen Itä-Saksan alueella 6,12 prosenttia, ja lännessäkin 5,35 prosenttia. 
Syy poikkeuksellisen korkeaan korotukseen on maan suotuisa palkkakehitys. Saksa pyrkii siihen, että eläkkeet nousisivat samaa tahtia yleisen palkkatason kanssa. 
Vielä yli 30 vuotta Saksojen yhdistymisen jälkeenkin tuloerot entisen Itä-Saksan alueen ja lännen välillä ovat selvästi nähtävillä. Se näkyy myös eläkkeissä.
Lännessä miesten [keskimääräinen eläke](https://www.mystipendium.de/geld/durchschnittsrente) oli runsas vuosi sitten 1 212 euroa. Idässä oli tultava toimeen pienemmällä, 1 139 eurolla. Itäisessä Saksassa elinkustannukset ovat kuitenkin alhaisempia kuin lännessä.
Saksalaisnaiset ovat jääneet heikoille vanhuudenturvansa suhteen. Maan itäosissa keskimääräinen eläke on 710 euroa, ja lännessä 1 023 euroa.
Saksalaiset jäävät eläkkeelle keskimäärin hieman yli 64-vuotiaina.
"Eläkejärjestelmämme toimii"
Työvoimaministeri **Hubertus Heil** ei[ peitellyt tyytyväisyyttään](https://www.welt.de/politik/deutschland/video237704603/Hubertus-Heil-SPD-Renten-in-Deutschland-steigen-ab-1-Juli.html) esitellessään hallituksen päätöstä eläkkeiden nostamisesta.
– Tämä on hyvä uutinen niille ihmisille, jotka ovat vuosikausia pitäneet maatamme pystyssä, ministeri Heil sanoi.
Heilin mukaan nyt tehtävä korotus osoittaa, että Saksalla on toimiva eläkejärjestelmä.
Vielä viime marraskuussa työvoimaministeriö arvioi, että eläkkeiden nousu jäisi 4,4 prosenttiin.
Kerro meille: Sen autokaupan muistan!
Radio Suomen Liikenneilta kerää tarinoita autokaupoista. Millainen on mielestäsi hyvä automyyjä?
Unelmien löytö vai todellinen murheenkryyni? Millaisia kokemuksia sinulla on autokaupoista? Kuinka tinkiä hintaa alemmaksi? Entä millaisia ominaisuuksia tai toimintatapoja arvostat automyyjässä?
Radio Suomen Liikenneilta kerää tarinoita mieleen jääneistä autokaupoista ja autokauppiaista. Kerro meille onnistuneista tai pieleen menneistä autokaupoista. Lomakkeen lisäksi voit osallistua soittamalla studioon lähetyksen aikana tiistaina 29.3. klo 18-20.
Kuuntele: [Radio Suomen Liikenneilta](https://areena.yle.fi/audio/1-61927092)
*Muokattu 31.3.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Lakolla uhkaavat kunta-alan työntekijät vaativat liian suuria palkankorotuksia, sanoo työnantajien Markku Jalonen
Kunta-alan työntekijäjärjestöt ovat uhanneet laajoilla lakoilla, jos niiden vaatimuksiin palkankorotuksista ei suostuta. Osapuolet ovat Jalosen mukaan kaukana sovusta.
Suomalaisten palveluista laajasti vastaavat kunta-alan työntekijät yrittävät vauhdittaa työehtoneuvotteluitaan laajalla lakonuhalla.
KT:n (Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat) toimitusjohtaja **Markku Jalonen** kuvaa tilannetta poikkeukselliseksi kunta-alan työmarkkinahistoriassa. KT neuvottelee työehtosopimuksista kuntien ja hyvinvointialueiden puolesta.
– Vastaava tilanne, että kaikki kunta-alan neuvottelujärjestöt asettavat näinkin laajoja lakonuhkia, on koettu vuonna 1995, eli mennään melkein 30 vuoden päähän, Jalonen sanoo Ylen haastattelussa.
Työnantajapuoli pitää lakonuhkia ylimitoitettuina. Kunta-alan henkilöstö on ansainnut Jalosen mielestä palkankorotuksensa, mutta vaatimusten mittaluokka on liian suuri.
– Puhutaan miljardiluokan ylimääräisistä korotuksista. Sellaiseen hyvinvointiyhteiskunnan veronmaksajalla ei meidän mielestämme ole varaa.
Useita lakkovaroituksia
Pääkaupunkiseudun koulut, päiväkodit sekä muun muassa kirjastot ja museot voivat mennä huhtikuussa kiinni viikon ajaksi, jos työntekijäjärjestöjen uhkaus lakosta toteutuu. Lakko alkaisi 19. huhtikuuta ja koskisi 31 000 työntekijää.
Järjestöt ovat jättäneet jo aikaisemmin kaksipäiväisen lakkovaroituksen Jyväskylään, Kuopioon, Rovaniemelle, Tampereelle, Turkuun ja Ouluun. Kaikkiaan lakkovaroitus koskee 81 000:tta kunta-alan työntekijää.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super jättivät viime viikon torstaina puolestaan uuden lakkovaroituksen 13 sairaanhoitopiiriin. Kaksiviikkoinen lakko koskisi kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa. Lakko alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 15. huhtikuuta.
Pelastusohjelman hintalapusta eri arvioita
Kunta-alalla neuvotellaan kaikkiaan 425 000 palkansaajan työehdoista kuudella sopimusalalla.
Hoitajajärjestöt vaativat sote-alalle viiden vuoden pelastusohjelmaa, jolla nostettaisiin peruspalkkatasoa 3,6 prosenttia vuosittain normaalien sopimuskorotusten lisäksi.
Työvoimapulasta kärsivä hoitoala tarvitsee järjestöjen mukaan korotukset, jotta alan houkuttelevuutta lisätään.
Palkansaajapuoli laskee, että ohjelman kustannukset olisivat vuodessa 306–353 miljoonaa euroa sisältäen kaikki työvoimakulut.
Myös muut pääsopijajärjestöt ovat vaatineet vähintään vastaavan suuruisia palkkaohjelmia.
KT:n mukaan sote-alan ohjelma ilman yleisen linjan korotusten huomioimista vaatisi rahoitusta viiden vuoden aikana yhteensä 4,8 miljardia euroa. Viiden vuoden päästä sote-alan vuotuiset palkkakustannukset olisivat 1,6 miljardia suuremmat.
Jos korotukset ulotetaan koko kunta-alalle, vaadittaisiin rahoitusta KT:n laskelmien mukaan viiden vuoden aikana yli 12 miljardia. Viiden vuoden päästä sote-alan vuotuiset palkkakustannukset olisivat 4,2 miljardia suuremmat kuin nyt.
– Nämä ovat todella suuria rahasummia. Ei tällaisia summia ole julkisessa taloudessa tai veronmaksajien taskussa, Jalonen sanoo.
Näkemysero hyvin suuri
Kunta-alan työriitaa sovitellaan valtakunnansovittelijan toimistolla.
Työnantajien ja työntekijäpuolen välillä on Jalosen mukaan hyvin suuri näkemysero nimenomaan palkoista. KT olisi hänen mukaansa valmis keskustelemaan kunta-alalla vastaavanlaisista korotuksista kuin mitä muillekin palkansaajille on neuvoteltu.
Taso on ollut kahden prosentin luokkaa.
– Ottamatta tarkemmin kantaa lukuihin, tähän saakka syntyneet sopimukset ovat olleet palkankorotusten osalta tuota luokkaa. Nyt he sitten vaativat 3,6 prosenttia tähän päälle ja viiden vuoden ajan, Jalonen sanoo.
Vetoomuksiin siitä, että myös hallituksen pitäisi sitoutua pelastusohjelmaan, suhtaudutaan työnantajapuolella kielteisesti.
– Lähdemme siitä, että tämä asia pitää ratkaista työmarkkinaosapuolten pöydässä. Kokemuksesta voin sanoa sen, että jos poliittiset päätöksentekijät sekaantuvat työmarkkinaneuvotteluihin, siitä ei hyvää seuraa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Laajin opetusalaa koskeva lakkovaroitus vuosikymmeniin: sulkisi koulut pääkaupunkiseudulla – myös päiväkodit uhkaavat mennä viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12368500)
["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
[Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
[Kunta-alan työriitoja soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla – työnantaja pitää palkankorotusvaatimuksia liian suurina, Tehy: Haastavaa on kaikin puolin](https://yle.fi/uutiset/3-12357393)
Essee: True crime upottaa meidät pelkofantasioihimme ja siksi se on 2000-luvun radikaalein taidemuoto
Tosirikosta on pidetty halpamaisena tarinateollisuutena, joka vetoaa alhaisiimpiin vaistoihimme. True crime on kuitenkin 2000-luvun radikaalein taidemuoto, kirjoittaa kirjailija ja tosirikospodcastin käsikirjoittaja Ville Hytönen.
“Kun lapsi on ulkona, niin eihän sitä äiti nuku rauhallisesti koko yönä. Sitä joko valvoo siihen asti, että tyttö on tullut kotiin tai nukkuu sellaista koiran unta, ja vartoo että koska se ovi käy.”
Näin vuonna 1998 kadonneen **Raisa Räisäsen** äiti kertoo tyttärensä katoamisyön tapahtumista **Marko Niemen** Yleisradiolle kirjoittamassa true crime -podcastissa [*Viimeinen johtolanka*](https://areena.yle.fi/audio/1-50640985) (2020).
“Ja kun näin ei ollut tapahtunut niin mä heräsin siinä seitsemän aikaa aamulla ja mulla oli jotenkin sellainen kylmä olo, tyhjä olo. Kävin kattomassa tietysti ensimmäiseksi Raisan huonetta, että tyttö ei ole tullut kotiin.”
Äidin murheellinen puhe on vetävä esimerkki tosirikostekstin vaikutuskeinoista. Autenttinen puhe saa kuuntelijan samaistumaan uhrin äidin kokemukseen. Silti se jättää oven auki vaikkapa rikostutkijan tai toimittajan näkökulmille.
Raisa Räisäsen katoamistapaus on yksi keskustelluimmista ja tutkituimmista tapauksista **Kyllikki Saaren** ja Bodomjärven murhien ohella. Suorasanaisesti kuvailtuna se on jo järkyttävä tapahtumasarja, mutta kaunokirjalliset keinot avaavat oven sisään tapahtumiin ja saavat kokemaan ne voimakkaammin.
Kuuntelija tietää murhan olevan totta, murhaajan vapaalla jalalla ja tavoittaa omaisten surun. Kun nämä tiedot yhdistetään vivahteikkaaseen kerrontaan, teokseen uppoutuminen käy tunteisiin ja tekee kokemuksesta syvällisen.
Kun Raisa Räisäsen ruumista tai mahdollista murhaajaa ei ole löydetty, ahdistava tunne moninkertaistuu. Rikollinen on jossain tuolla edelleen. Onko hän murhannut jonkun muunkin?
Totuus käsikirjoitetaan tarkasti
True crime ei itsessään ole uusi ilmiö. Lajityypin ensimmäiseksi moderniksi klassikoksi nostetaan usein **Truman Capoten** teos *Kylmäverisesti* (1966) ja **Richard Brooksin** siitä ohjaama elokuvaversio (1967).
Suomessa vuosikymmenien ajan näkyvimmät true crime -tuotteet, Poliisi-TV -ohjelma ja Pohjolan poliisi kertoo -kirjasarja, olivat puoliviihteellisiä, puolitiedottavia ja tarinallistettuja infopätkiä. Niistä siirryttiin podcastien ja äänikirjojen menestyksen siivin jengipomojen elämän tirkistelyyn ja väkivaltaisten tilanteiden graafisiin kuvauksiin.
Tänä päivänä true crime tavoittelee yhä taiteellisempaa ilmaisua.
True crime -teoksen kuuntelija, lukija tai katsoja ei välttämättä tule ajatelleeksi, että sisältö on hyvin tarkkaan käsikirjoitettu. Juonessa ja henkilöhahmojen kuvailussa noudatetaan klassisia draaman rakenteita yhdistettynä niin kutsuttuun toteen. Tapahtumat ja henkilöt ovat oikeita, mutta heidän sisäisen maailmansa kuvailu on väkisinkin fiktiivistä ja spekulatiivista.
Kun äänikirjat ja suoratoistopalvelut tekivät tosirikoksista valtavirtaa, käsikirjoituksissa alkoi esiintyä entistä enemmän kaunokirjallisuuden keinoja, kuten epäluotettava kertoja, näkökulmatekniikka ja avoimet loput. Myös tapa tuoda rikostutkijan henkilökohtainen elämä mukaan tarinaan alkoi olla jo 2010-luvun lopussa arkipäivää. Kirjailijat, dramaturgit ja copywriterit loivat true crimelle lyyrisiä ja metaforisia nimiä kuten *Murhan anatomia*, *Making a Murderer* tai *Ei vanhene koskaan*.
Rikosjournalismin, tieto- ja kaunokirjallisuuden, mahdollisesti äänitaiteen ja kuvallisen kerronnan välimaastoissa liikkuva hybridi on parhaimmillaan mitä radikaalein taiteenmuoto 2000-luvulla.
Taiteellisin keinoin kuvattu tosirikos on Agatha Christie -tyyppistä perinteistä arvoitusdekkaria tai skandinaavista jälkimodernia poliisiromaania *immersiivisempi*. Immersio on yleensä videopelien käsikirjoittamisessa käytetty termi, joka tarkoittaa virtuaalitodellisuuteen uppoamista. Ulkopuolinen maailma katoaa, tarina ja maailma vetävät niin että itsensä tiedostaminen kokijana katoaa.
True crimen kautta voidaan käsitellä pelkoa kokonaisvaltaisemmin kuin fiktion kautta.
Tosirikoksessa luodaan vahva yhteys käsitellyn rikoksen ja sitä kokevan ihmisen välille. Me emme seuraa true crimea kuten seuraamme draamasarjaa tai luemme kertomusromaania. Näemme sen pikemminkin suoraan osana omaa todellisuuttamme. Rikolliset ovat totta ja meidän keskuudessamme. Meidän on selviydyttävä, vaikka pelkäämme. Janoamme ratkaisua pelkojemme takia.
True crimen kautta voidaan käsitellä pelkoa kokonaisvaltaisemmin kuin fiktion kautta. Fiktiossa asioita etäännytetään, true crimen ihmiset elävät kokemassamme todellisuudessa. Kokemus voi olla terapeuttinen tai traumaattinen. Se on ikään kuin sadun vastapuoli, *tosifantasia*.
Psykoanalyyttiset satututkijat, vaikkapa **Bruno Bettelheim**, korostavat sadun merkitystä lapsen alitajuntaisten ongelmien ratkaisijana, mutta muistuttavat, etteivät sadut saa olla liian lähellä arkitodellisuutta, etteivät ne sekoitu. True crimessa rikokset ovat päinvastoin lähellä ja sekoittuvat kaiken aikaa arkitodellisuuteen. Siksi se ei sovi kasvuikäisille.
Samanaikainen sisällön leviäminen monissa kanavissa lisää todellisuuden tuntua. Internet tarjoaa valtavat arkistot harrastajien murhatutkimuksia, joissa vanhatkin rikokset nousevat yhä uudestaan puheenaiheiksi. Murha.info-sivustolla ja rikospodcasteissa aprikoidaan vaihtoehtoja loputtomasti. Entä jos rikollinen löytyy sosiaalisesta mediasta omalla profiilillaan? Entä jos hänen uusin rikoksensa päätyy videolle?
On olemassa mahdollisuus, että näemme pian tuotetun true crime -sarjan, jossa rikollinen twiittaa tekonsa aikana näkemyksiään rikoksiin ja julkaisee Instagram Stories -videoita pakomatkastaan.
Viitteitä YouTubessa suorana lähetettävistä varkauksista on jo, kuten vaikkapa tunnetun someräppärin videolle kuvaama takkivarkaus Stockmannilla syksyllä 2021.
Vuonna 1982 Tallinnassa pelättiin ihmissyöjiä
Vuonna 1982 Neuvosto-Eestissä tapahtui väkivaltaisten murhien sarja. Parikymppinen sorvari ja tarjoilijana työskennellyt **Johannes-Andreas Hanni** tappoi vähintään kolme uhriaan seksuaalis-sadistisin motiivein ja yritti murhata näiden lisäksi vaimonsa sekä tuntemattoman taksinkuljettajan.
Löysin sattumalta asiaa käsittelevän vanhan artikkelin penkoessani lehtiarkistoa aivan muista syistä. Otsikko oli jo valmiiksi kiehtova: “Neuvosto-Viron kannibaali” oli reunustettu nuoren viiksekkään miehen pidätyskuvilla.
Vaikka Neuvostoliitto oli autoritaarinen valvontayhteiskunta, sen sisäinen työmoraali oli niin rappeutunut, ettei rikostutkinta kyennyt saamaan yli puoleen vuoteen kiinni sarjamurhaajaa.
Kiinnostuin tästä hirvittävästä ihmissyöntiä sisältäneestä tapahtumasarjasta, koska se sisälsi valmiiksi jo kaikki karmivan draaman ainekset: hyväksikäyttösuhteen, nuoruuden suuren rakkauden ja samalla vertauskuvan miehitetyn Viron ja miehittäjävaltio Neuvostoliiton suhteesta. Kirjoitin tapausten pohjalta Ylelle podcast-sarjan [*Ihmissyöjä*](https://areena.yle.fi/audio/1-50588944).
Dramaturgisesti minua kiinnosti totalitaarisen yhteiskunnan kuvaaminen sen raadollisimpien puolien kautta. Vaikka Neuvostoliitto oli autoritaarinen valvontayhteiskunta, sen sisäinen työmoraali oli niin rappeutunut, ettei rikostutkinta kyennyt saamaan yli puoleen vuoteen kiinni sarjamurhaajaa.
Kaivoin venäjän- ja vironkielisiä miliisikuulusteluja 1980-luvulta, luin murhaajan isän omakustannevihkoja, murhaajan ja tämän vaimon välistä kirjeenvaihtoa, haastattelin aikalaisia. Kävin murhapaikoilla ja murhaajan asuintaloilla tutkimassa.
Itse murhaaja kasvoi suljetun yhteiskunnan vieläkin suljetummassa marginaalissa. Baptistisaarnaajana toimineen isän takia perhe ei varsinaisesti ollut ateistisen valtion kermaa vaan joutui elämään syrjässä. Saattaisiko tällaisessa kaksinkertaisessa repressiivisessa ympäristössä olla jotain joka laukaisi nuoressa miehessä halun väkivaltaiseen toimintaan?
Tosirikoksen seuraaja onkin jo tottunut ajatukseen siitä, että yhteenkään kysymykseen ei ole suoraa vastausta eikä rikolliselle mielelle ole yksinkertaista selitystä.
Yhteiskunnallisesti ja sosiologisesti taustoitettu true crime alkaa ollakin seuraava merkittävä tosirikoksen aalto. Tosirikoskirjallisuuteen on sen alkuajoista saakka liittynyt yhteiskuntaluokkien väliset ristiriidat, köyhyyden ja syrjäytettyjen kuvaukset, mutta toisaalta myös vahva yksilön psykologisointi.   
Tosirikoksen seuraaja onkin jo tottunut ajatukseen siitä, että yhteenkään kysymykseen ei ole suoraa vastausta eikä rikolliselle mielelle ole yksinkertaista selitystä. Historiantutkija **Teemu Keskisarjan** tai sosiologi **Juho Saaren** Kyllikki Saari -tutkimuksissa tai **Peter Englundin** *Murha sunnuntaitiellä* -kirjassa yhteiskunnallista kehystä laajennetaan yhä suuremmaksi, jälkimmäisessä kuvaamaan muun muassa ruotsalaisen kansankodin kasvutarinaa.
Tutkimani virolainen sarjamurhaaja Johannes-Andreas Hanni kasvoi ahdistavassa ympäristössä suljetussa yhteiskunnassa, mutta hänellä oli luultavasti myös rakenteellisia poikkeamia aivoissaan, psykopaattisia piirteitä, jotka johtuivat nuorena saadusta iskusta päähän. Hirvittävä rikos on osiensa summa ja se onkin aina purettava useampaan tekijään.
Ristiriitaista myötätuntoa
Kriminologian professori **Scott Bonn** esittää suositussa *Why We Love Serial Killers* (2014) -teoksessaan, että true crimessa tunnetaan myötätuntoa sekä uhria että ajoittain myös tekijää kohtaan. Perinteiseen arvoitusdekkariin verrattuna tosirikos luo hankalan ristiriidan kokijalle. Aivan kuten onnistunut taideteos.
True crimessa on luotava intiimiyden tunnelma ilman yhden näkökulman vaikutelmaa. Kokija haluaa nähdä rikoksen syyt ja seuraukset niin rikollisen, tutkijan kuin uhrinkin kuvakulmasta. Se saa seuraamisen liikkumaan tunteiden äärirajoilla: pohjattomassa empatiassa rakkaansa menettänyttä kohtaan, hirvittävässä lapsen puolesta koetussa pelossa tai vihassa psykopaattista murhaajaa kohtaan. Samanaikaisesti kokija ahdistuu yhteiskunnan kyvyttömyyttä *parantaa* murhaaja ja estää uusien rikosten tapahtuminen.
Onnistuneessa true crime -teoksessa kyetäänkin luomaan intensiivisyyttä ja tunteellisuutta, mutta sitä ei ole tarpeen pohjustaa tapahtumien järjestyksen kautta vaan vuorottelevilla aikatasoilla ja vastakkaisilla näkökulmilla. Kokija ymmärtää, että kaikki hänelle kerrottu ei välttämättä ole totta. Se luo sisäisiä ristiriitoja.
Me kuvittelemme murhan tuttuun ympäristöön ja tiedämme ettemme vain kuvittele.
Filosofi **Georges Bataille** kirjoittaa klassikkoteoksessaan *Sisäinen kokemus* (1943) siitä, miten sodan kohtaava ihminen sulkee sisäisen kauhun sodan ulkopuolelle. Hän toimii ikään kuin kollektiivisessa horroksessa tai hurmoksessa.
“Taistelussa kauhu kuitenkin kohdataan ja selätetään toiminnalla ja siihen liitetyllä projektilla. Tämä mahdollistaa kauhun *ohittamisen*. Ohitusliike tekee toiminnasta ja projektista lumoavan suurellista mutta johtaa kauhun itsensä kieltämiseen”, Bataille kirjoittaa.
Voisiko sama kauhun ohittamisen mekanismi toimia tosirikosten kohdalla toisin päin? Bataillen mukaan sisäinen kokemus on toiminnan vastakohta. Entä jos meidän kauhun tarpeemme yhdistyy kotisohvalla istumisen turvallisuuteen?
Voisiko halumme seurata todellisia kauhunhetkiä simuloivia true crime -sarjoja johtua siitä, että etsimme itsellemme sisäistä, jonkinlaista henkiseen valaistumiseen verrattavaa äärettömyyden kokemusta?
Sellaista jonka tunnemme samaistuessamme samaan aikaan rikolliseen, uhriin kuin tuomariin. Olemme hetken Kain, Aabel ja Jumala. Olemme alitajunnassamme itsemme vihollisia, ihmissuvun sisäisiä susia ja lampaita?
Me kuvittelemme murhan tuttuun ympäristöön ja tiedämme ettemme vain kuvittele. Se todella tapahtui siellä, ja me olisimme voineet olla läsnä.
Tavallaan me olemmekin, sillä murha ei vanhene koskaan.
*Ville Hytöseltä ilmestyy maaliskuun lopussa romaani Johannes-Andreas (Like), joka kertoo Johannes-Andreas Hannin tapauksesta.*
Edit 25.3. klo 13.23: Lisätty linkki Viimeinen johtolanka -podcast-sarjaan.
Kun ovikello soi, tiesimme ukrainalaisesta Olgasta vain etunimen –  nyt meillä on yhteinen arki ja jääkaappi
Vaikka olimme valmiita majoittamaan kotiimme Ukrainasta paenneen, tapahtui kaikki silti nopeasti. Aamulla emme vielä tienneet, että illalla kanssamme ruokapöydässä istuisi Olga, kirjoittaa toimittaja Sari Veikkolainen.
Seisoskelen vastaanottokeskuksen aulassa ja katselen ympäriinsä juoksentelevia lapsia. Olemme Ukrainasta paenneen Olgan (nimi muutettu) kanssa ilmoittautumassa vokin, kuten vastaanottokeskusta tuttavallisemmin kutsutaan, asiakkaaksi.
Väkeä on paljon, mutta tunnelma on rauhallinen. Kaikki tietävät, että täällä kuluu koko päivä. Kaivan kahvitermarin kassista. Yritän arvailla kuka on suomalainen yksityismajoittaja ja kuka Ukrainasta tullut pakolainen. Näytämme kaikki ihan samalla tavalla arkisilta. Vain lapsista ja imettävästä äidistä olen varma: he ovat paenneet Ukrainasta.
Olga istuu vieressä ja selaa kännykkää. Hän muutti meille maaliskuun alussa, kun pakolaisvirta alkoi vyöryä Suomeen. Olga sai Telegram-ryhmän kautta kontaktin avustusmatkalla olleeseen pariskuntaan ja pääsi heidän kyydissään Suomeen.
Yksityismajoitus on koko perheen päätös
Kun sota Ukrainassa alkoi, puhuimme perheen kanssa ja päätimme tarjota tyhjäksi jääneen lastenhuoneen ukrainalaisen pakolaisen käyttöön. Kukaan ei empinyt tai vastustanut. Ja niin sen on oltava, jokaisen perheenjäsenen on oltava täysillä mukana, jos kodin ovi avataan vieraille.
Aivan ummikkoina emme päätöstä tehneet. Meillä on aiempaa kokemusta yksityismajoituksesta ja se antoi rohkeutta ja varmuutta.
Olga pääsi Puolasta Tallinnaan Suomessa asuvan pariskunnan kyydissä. Matkalla he ilmoittivat [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1470928706568423) naisesta, joka etsii majoitusta pääkaupunkiseudulta. Vastasin viestiin heti, ja pian jo sovimme, että he toisivat Olgan suoraan satamasta meille.
Kun ovikello illalla soi, kaikkia jännitti. Olimme yhtäkkiä kuin *Ensitreffit alttarilla* -sarjassa, johon osallistumista emme samana aamuna osanneet edes aavistaa. Tiesimme toisistamme vain etunimet.
Yhteiset säännöt on sovittava niin, että kaikki ymmärtävät
Yhteistä kieltä meillä ei ole kuin muutamia sanoja ja lauseita. Arjessa se ei haittaa, hyvä tahto lisää kummasti ymmärrystä. Samoin kuin Google-kääntäjä. Silti on asioita, jotka on syytä selvittää niin, ettei mitään jää arvailujen varaan.
Heti Olgan saavuttua saimme paikalle venäjää taitavan henkilön, joka käänsi keskustelumme.
Kerroin Olgalle, että hän voi olla meillä kuin kotonaan. Hänellä on oma huone ja koko kotimme on nyt myös hänen kotinsa. Jos tulee nälkä, saa – ja pitää – mennä penkomaan jääkaappia. Ruoka kuuluu asumiseen ainakin siihen saakka, kun Olgalla on omia tuloja. Ravintolapalveluja ei ole, ellei satu olemaan paikalla ruoka-aikana.
Pyykkiä voi pestä ja kaikin tavoin elää kuin omassa kodissa. Samalla voi osallistua arkeen: tyhjentää tiskikonetta ja viedä koiria ulos. Toisin sanoen elää kanssamme aikuisena perheenjäsenenä, joka osaa pitää itsestään huolta.
Lupasin, että jos Olgan huoneen ovi on kiinni, en mene sitä kopistelemaan. Hän saa oman rauhansa. Toisaalta hän on aina tervetullut seuraamme, kun löhöämme iltaisin sohvalla teeveen ääressä. Sipsikulho jaetaan kaikkien kesken.
Kukaan ei tiedä, kuinka kauan tämä kestää
Kerroin myös, että Olga voi asua kanssamme niin kauan kuin yhteiselo on puolin ja toisin mutkatonta. Oli se sitten viikkoja, kuukausia tai jopa vuosia.
Olgalla on oikeus asua vastaanottokeskuksessa ja hän voi halutessaan muuttaa sinne tai toiseen yksityismajoitukseen koska tahansa. Vastaavasti me voimme lopettaa majoituksen, jos homma ei toimi.
Ehkä Olga ajan kanssa löytää työpaikan ja voi vuokrata oman asunnon. Tai Ukrainaan saadaan rauha ja hän voi palata kotiin.
Kukaan ei tiedä mitä tuleman pitää, joten kaikkeen kannattaa varautua. Elämme nyt yhdessä pysyvää arkea, mutta päivä kerrallaan.
Yksityismajoitus ei ole hätämajoitusta
Yksityismajoitus ei yleensä ole muutaman yön hätämajoitusta. Tavoitteena on löytää pysyvä katto pään päälle.
Viranomaiset huolehtivat, että kukaan Suomeen tuleva ei jää taivasalle. Kaikki pääsevät heti ensimmäiseksi yöksi vastaanottokeskukseen tai muuhun suojaan. Yksityismajoittajia ei tarvita ihmisten pelastamiseen kadulta.
Lapsiperheille tilapäinen yksityismajoitus voi olla jopa huonompi vaihtoehto. Lapset kaipaavat pysyvyyttä, ja jos koulukin ehtii alkaa, sen vaihtaminen on rankkaa. Vastaanottokeskuksessa voi olla myös kavereita, joita yksityismajoitus ei välttämättä tarjoa.
Lisäksi vastaanottokeskuksessa osa perheistä voi saada oman asunnon tai vähintään oman huoneen.
Kotimme on hiljainen ja rauhallinen, ja olen iloinen, että Olgakin on sellainen. Olimme valmiit majoittamaan myös lapsia, mutta kun nyt ajattelen asiaa, se ei ehkä olisi voinut olla pitkäaikainen ratkaisu.
Kun tulee tyhjin käsin, tarvitsee yhtä sun toista
Olga tuli meille vailla matkatavaroita. Talvikengistä oli pohja haljennut ja jalassa toppahousut. Etsiskelin hätäisesti kaapeistamme sopivaa päällepantavaa ensimmäiseksi yöksi ja päiväksi.
Olemme melkein samaa kokoa ja Olga näytti aluksi hätkähdyttävällä tavalla minulta kulkiessaan hupparissani kotonamme.
Seuraavana päivänä ystäväni, joka on samaa kokoa kuin Olga, toi omista varastoistaan kaksi kassia vaatteita ja kenkiä. Iloisen hämmentynyt Olga valitsi vaatteista itselleen sopivat ja mieluisat.
Kun on täysin muiden avun varassa, ei voi olla kranttu. Silti on tärkeää saada itse päättää miltä näyttää.
Viisas ystävä oli pakannut mukaan myös pullon hajuvettä.
Pari päivää myöhemmin Olga bongasi Suomen ukrainalaisten [Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/ukraina.suomi/posts/5261567120573352/) vapaaehtoisten perustaman ilmaiskirppiksen, josta haimme suuren pussillisen kosteusvoidetta, shampoota, terveyssiteitä ja muita hygieniatarvikkeita.
Kirppikseltä löytyi myös sopivat kumisaappaat. Niille tulee vielä käyttöä, kun kevät etenee ja koiralenkit pitenevät.
Välillämme ei liiku rahaa
Olga ei maksa meille vuokraa. Ja vastaavasti me emme anna Olgalle rahaa.
Rahan tiedetään pilanneen monta hyvää ihmissuhdetta ja raha on syytä pitää erillään myös yksityismajoituksesta. Käymme kaupassa yhdessä ja tietysti ostan mielelläni ruokia, joista Olga pitää, mutta se on eri asia kuin rahan antaminen ruokaa varten.
Jos Olga kävisi töissä ja saisi palkkaa, pitäisi tilanne toki miettiä uudelleen. Silloin hän voisi ostaa omat ruokansa.
Kotiin tuleva tuo sodan kauhut tullessaan
Ensimmäisen viikon Olga enimmäkseen nukkui tai muuten pysytteli huoneessaan. Stressi ja väsymys iskivät kovaa. Levolle oli annettava aikaa.
Olga seuraa tiiviisti Ukrainan uutisia ja pitää yhteyttä läheisiinsä. Pelko on alati läsnä. Huoneen suljetun oven takaa kuuluu tämän tästä ukrainalaisten uutistoimittajien puhetta.
Uutisvideot, joita hän Ukrainasta katsoo, ovat raakuudessaan ja julmuudessaan aivan toista maata kuin suomalaiset uutiset. Hän on kokenut asioita, joita en voi kuvitellakaan.
Olga näkee joka yö painajaisia sodasta. Sota voi särkeä mielen eikä maallikon tarvitse – eikä pidäkään – ryhtyä leikkimään ammattiauttajaa. Onneksi [apua on tarjolla](https://ukrainians.fi/fi/tuki/), jos sille on tarvetta.
En löydä sanoja Olgan lohduksi. Ei sellaisia ole. Omat tunteeni seilaavat laidasta laitaan. Toisinaan tunnen häpeää hyväosaisuudestani, toisinaan syvää surua ja vihaa. Kun sota tulee olohuoneeseen, voi auttajakin tarvita apua ja tukea.
Eletään niin kuin ennenkin
Olga ei tullut meille seuraneidiksi tai kotiapulaiseksi. Hän on alivuokralainen, joka ei maksa vuokraa. Hänen ei tarvitse miellyttää tai viihdyttää ketään, hän saa olla oma itsensä ja elää itsensä näköisesti niin hyvin kuin näissä olosuhteissa kykenee.
Toisaalta meidänkään ei pidä ryhtyä Olgan viihdytysjoukoiksi. Elämme kuten ennenkin, iloinemme ja suruinemme.
Yritän kiinnittää huomiota omaan käytökseeni. On olemassa vaara, että lipsahdan ylihuolehtimisen ja hyysäämisen puolelle. Muistutan itseäni usein, että en ole vastuussa Olgan tilanteesta ja hyvinvoinnista muuten kuin asumisolosuhteiden osalta.
Samaan aikaan sotaan liittyvä ahdistus on vähentynyt. Tunnen tekeväni jotain konkreettista muiden auttamiseksi ja se lohduttaa.
Byrokratia tulee mukaan kuvaan
En ole vastuussa Olgan turvapaikka-asioista, mutta se vastuu kuitenkin helposti lankeaa, koska tunnen systeemiä ja osaan kieltä. Tuntuisi julmalta laittaa Olga yksin hoitamaan asioita, jotka avullani sujuvat jouhevammin.
Verkosta löytyy ohjeita [ukrainaksi](https://migri.fi/tilapainen-suojelu/ukr), mutta kokonaiskuvan hahmottaminen on vaikeaa muualta tulevalle.
Olgan tuloa seuraavana päivänä suuntasimme poliisiasemalle jättämään hakemuksen tilapäistä suojelua varten. Hakemuksia otetaan vastaan vain [tietyillä poliisiasemilla](https://poliisi.fi/poliisin-yhteystiedot-turvapaikkaa-hakeville) ja koska ukrainalaisia on paljon, oli fiksua mennä hieman syrjäisemmälle poliisiasemalle, aikaisin aamulla ja eväät mukana.
Hakemuksen jättäminen oli helppo rutiinitoimenpide. Jonotettuamme kolme tuntia kesti proseduuri vaivaiset 10 minuuttia. Google-kääntäjä lauloi kun keskustelimme Olgan ja poliisin kanssa prosessin vaiheista.
Poliisi antoi meille vastaanottokeskuksen eli vokin osoitteen. Olgan on ilmoittauduttava sinne, vaikka hän asuukin luonamme. Tämä on tärkeää jo pelkästään siksi, että Olga pääsee terveydenhuollon ja muiden [vastaanottopalvelujen](https://migri.fi/arki-vastaanottokeskuksessa) piiriin.
Myös mahdollisten l[asten koulu](https://okm.fi/turvapaikanhakijoiden-opiskelu) ja päivähoito järjestetään vokin kautta. Vokki on tärkeä osa Olgan ja kaikkien Ukrainasta lähteneiden tilapäistä suojelua hakeneiden arkea.
Jatkossa Olga saa joka kuukausi [vastaanottorahaa](https://migri.fi/vastaanottoraha), jolla voi itse hankkia kaikkea, mitä tarvitsee.
Tarjoile tekemistä, mutta älä tuputa
Sotaa paenneen elämä on pelon lisäksi täynnä odottelua. Oma elämä, arki ja sen rutiinit ovat kadonneet ympäriltä ja tilalle on tullut suuri tyhjyys.
Kerron Olgalle vinkkejä mukavista tekemisistä. Päiväkävely meren rannalle, retki Helsinkiin katsomaan Oodia. Lempeitä asioita, jotka suuntaavat tulevaan ja vievät ajatukset hetkeksi pois sodasta.
Olga on löytänyt Facebookista ryhmiä, joissa Suomessa asuvat ukrainalaiset pitävät yhteyttä. Sitä kautta hän toivottavasti löytää ystäviä ja vertaistukea.
Hän haluaa oppia suomea, ja haimme kirjastosta heti ensimmäisinä päivinä lasten kuvakirjoja ja suomen kielen oppikirjan. Lähetän Olgalle whatsappilla linkin ilmaiseen kielikahvilaan, kun sellainen tulee Facebookissa vastaan. Ilmoitan Olgan muutaman viikon kuluttua alkavalle [suomen alkeiskurssille](https://finnishcourses.fi/fi).
Mietimme työn hakemista. Se onnistuu sitten, kun Migri myöntää tilapäisen suojelun luvan. Oman alan töihin päästäkseen olisi ensin opiskeltava suomea tai englantia, mutta sitä ennen Olga on valmis mihin työhön tahansa.
Ja kun oleskelulupa tulee
Asumisratkaisuihin oleskelulupa ei vaikuta. Olga voi jatkossakin asua valitsemallaan tavalla, joko vastaanottokeskuksessa tai muualla. Mutta Kelan asumistukea hän ei tule saamaan.
Virallisen termein ilmaistuna hän kuuluu oleskeluluvan saatuaankin vastaanottojärjestelmän piiriin.
Toisin sanoen kiireetön terveydenhoito järjestyy jatkossakin vokin kautta samoin kuin taloudellinen apu.
[Tilapäinen suojelu](https://migri.fi/tilapainen-suojelu) on ajateltu nimenomaan tilapäiseksi. Olgalle ei sen perusteella anneta suomalaista henkilötunnusta.
Kukaan ei tiedä, millainen tulevaisuus Olgaa odottaa. Tärkeintä on, että hän on nyt turvassa ja saa mahdollisuuden suunnitella elämäänsä edes muutaman kuukauden päähän ja tehdä itse jotain sen saavuttamiseksi.
*Olgan nimi on muutettu hänen yksityisyytensä suojelemiseksi.*
Suomella kolmen kultamitalin päivä Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla
Niko Anttola otti toisen voittonsa hiihdossa. Erik Saravuo ja Rosa Pohjolainen olivat ykkösiä pujottelussa.
**Niko Anttola** on hiihtänyt toisen mestaruutensa Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Sotkamossa. Eilen Anttola oli ylivoimainen ykkönen poikien vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä ja tänään heltisi voitto perinteisen hiihtotavan 7,5 kilometriltä.
Anttola on odotettu hallitsija Vuokatin laduilla, sillä helmikuussa hän voitti alle 20-vuotiaiden MM-hopeaa perinteisen hiihtotavan 10 kilometrillä Norjassa. Vuokatissa hiihtolukiota käyvä Anttola debytoi myös maailmancupissa helmikuun lopussa Salpausselällä. 
Tiistaina Anttola kukisti 7,5 kilometrillä Tshekin **Jiri Tuzin** 10,6 sekunnilla. Ruotsin **Elias Danielsson** oli kolmas 15,4 sekunnin erolla Anttolaan. 
Alppihiihdon poikien pujottelussa suomalaisilla oli erinomainen päivä, sillä **Erik Saravuo** voitti kultaa ja **Jesperi Kemppainen** pronssia. Mitalitaistelu oli tiukka, sillä Saravuo kukisti kahden laskun yhteisajoissa Norjan **Johs Bråthen Herlandin** kahdella sekunnin sadasosalla. Kemppainen jäi voitosta 11 sadasosaa.
Tyttöjen pujottelussa **Rosa Pohjolainen** kasvatti Suomen päivän kultasaaliin kolmeen, kun hän voitti kilpailun ylivoimaisesti 1,19 sekunnin erolla Italian **Emilia Mondinelliin**. Itävallan **Victoria Olivier** oli kolmas.
**Lue myös:**
[Olympiafestivaalit kypsyttävät nuoria aikuisten kisoihin – nämä kisat Yle näyttää ](https://yle.fi/urheilu/3-12368647)
Ylen hallitukseen kaksi uutta jäsentä
Yleisradion hallintoneuvosto on valinnut yhtiön hallituksen.
Uusina jäseninä Ylen hallituksessa aloittavat muusikko **Mikko Alatalo** ja hankejohtaja **Kaarina Gould**. Hallitustehtävät jättävät **Kai Huotari** ja **Paulina Ahokas**. Hallituksen jäsenen toimikausi kestää enintään neljä vuotta.
Mikko Alatalo (YTK) on toiminut pitkään kansanedustajana ja Tampereen kaupunginvaltuustossa. Hän on ollut myös Yleisradion hallintoneuvoston jäsen vuosina 2003–2019.
Kaarina Gould (TaK) toimii tällä hetkellä Uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo -hankkeen hankejohtajana. Hänellä on laaja luovan ja kulttuurialan kokemus sekä Suomesta että kansainvälisesti.
Ylen hallituksen puheenjohtaja on työelämäprofessori **Matti Apunen** ja varapuheenjohtaja HR- ja viestintäjohtaja **Katri Viippola**.
Hallituksessa jatkavat myös Senior Advisor **Tuomas Harpf**, Group CEO **Sirpa Ojala** ja Senior Advisor **Stefan Wallin**. Ylen henkilöstön edustajana yhtiön hallituksessa on toimittaja **Juha Blomberg**.
Uusi hallitus aloittaa 4.5.2022 pidettävän yhtiökokouksen jälkeen.
Mieluummin elossa kuin kuollut
Ukrainan sota on saanut aikaan uuden ilmiön: nyt kymmenet asepalveluksesta terveyssyistä vapautetut ovat löytäneet keinon varmistua siitä, etteivät joudu mahdollisen sodan aikana tarttumaan aseisiin.
Oululainen **Mikko Korhonen** ei halua tappaa ketään eikä tulla tapetuksi – ei edes sodassa isänmaan puolesta, vaikka hän pitääkin itseään isänmaallisena.
– Suomi on hyvä valtio ja hyvä paikka asua. Ei minulla varsinaisesti Suomea vastaan mitään ole, mutta vahvasti vain epäilen, mitä hyödyttäisi kuolla. Olen mieluummin elossa missä vain kuin kuolleena tässä hyvässä valtiossa. 
Korhonen on 22-vuotias kemian opiskelija. Hän sai vapautuksen asepalveluksesta muutama vuosi sitten terveyssyistä.
Se sopi Korhoselle hyvin: jos häntä ei olisi vapautettu armeijasta, hän olisi mennyt vakaumuksensa perusteella siviilipalvelukseen.
– En olisi halunnut armeijaan, koska pidän sotimista pöljänä hommana, hän sanoo.
 Totaalikieltäytymistä hän ei olisi harkinnut, vaikka ei aseita hyväksykään.
– En näe kovin monessa tilanteessa syytä ruveta tappamaan ketään. Mielestäni sotaa pitäisi välttää mahdollisimman pitkälle, ja siksi en halunnut asepalvelushommaan ryhtyä.
Korhonen pelasti itsensä aseelliselta palvelukselta 
Koska vapautus asepalveluksesta koskee rauhan aikaa, halusi Korhonen varmistua vielä siitä, että sodan aikana häntä ei kutsuttaisi uudelleen palvelukseen ja jotta hän ei joutuisi rintamalle.
Korhonen ilmoittautui siviilipalvelukseen vakaumuksellisista syistä puolen vuoden päästä kutsunnoista. 
– Siinä tilanteessa se oli enimmäkseen protestina asevelvollisuutta vastaan, mutta ajattelin kuitenkin myös sitä, että jos sota syttyy, en haluaisi olla lähdössä rintamalle, vaikka siinä tilanteessa sota kaukaiselta ajatukselta tuntuikin.
Käytännössä Korhonen vain täytti hakemuksen verkossa ja toimitti sen myös Puolustusvoimien aluetoimistolle. Täydennyskoulutusta hänen ei tarvinnut suorittaa, vaan asia oli sillä selvä. 
Oululainen Korhonen siirtyi siis Puolustusvoimien varareservistä siviilipalveluksen vastaavaan luokkaan eli niin sanottuun lisävarantoon.
Siviilipalveluskeskus ei määrännyt häntä täydennyskoulutukseen, kuten asepalveluksen suorittaneet määrätään. 
Hän olisi voinut myös hakeutua uudelleen lääkärintarkastukseen ja saada todistuksen palveluskelpoisuudesta, jotta hänet olisi voitu määrätä täydennyskoulutukseen.
Epäilen, mitä hyödyttäisi kuolla. Olen mieluummin elossa missä vain kuin kuolleena tässä hyvässä valtiossa.
Nyt Korhosta ei voida missään tilanteessa enää määrätä aseelliseen maanpuolustamiseen. 
Jos hän olisi jäänyt Puolustusvoimien varareserviin, sodan uhatessa myös hänet olisi periaattessa voitu kutsua uudelleen terveystarkastukseen ja jos hänet olisi todettu palveluskelpoiseksi, myös aseelliseen puolustukseen.
Kymmenet armeijasta vapautetut siirtyneet siviilipalvelukseen
Venäjän hyökättyä Ukrainaan monet muutkin ovat Mikko Korhosen tavoin alkaneet ajatella paikkaansa mahdollisen sodan uhatessa Suomea. 
Armeijan reservistä siviilipalvelukseen on hakemuksensa jättänyt jo noin 2 100 ihmistä. Niistä Siviilipalveluskeskus on ehtinyt hyväksyä noin 1 160 kappaletta, mikä on moninkertainen määrä aiempiin koko vuosien lukuihin verrattuna. 
Tästä joukosta Korhosen kaltaisia armeijasta terveyssyistä vapautettuja siviilipalvelukseen siirtyneitä on tiistain tietojen perusteella noin 40. Aiempina vuosina heitä on ollut vain yksittäisiä.
Todellisuudessa hakijoita voi olla enemmänkin, koska kaikkia hakemuksia ei ole ehditty käydä käsipelillä tarkasti läpi. 
Siviilipalveluskeskukseen sekä Aseistakieltäytyjäliittoon on tullut viime viikkojen aikana erittäin paljon kyselyjä siitä, kuinka terveydellisistä syistä vapautettujen olisi mahdollista päästä siviilipalvelukseen ja varmistaa, että ei joudu sodan syttyessä tarttumaan aseisiin. 
– Tämä on ollut käytössä aiemminkin, mutta varmasti Ukrainan sota on saanut ihmiset pohtimaan, että jos Suomi joutuu aseelliseen konfliktiin tai olemaan sodan uhan alla, mikä on sitten oma status ja tehtävä, sanoo Siviilipalveluskeskuksen johtaja **Mikko Reijonen**.
Kyse ei Siviilipalveluskeskuksen mukaan ole mistään porsaanreiästä tai sääntöjen vastaisesta menettelystä, vaan miehet eivät ole tulleet ajatelleeksi menetelmää aiemmin. 
– Kyllä me ajattelemme niin, että henkilön vakaumus voi muuttua missä elämänvaiheessa tahansa, Reijonen toteaa.
"En ryhtyisi sotimaan tässäkään tilanteessa"
Mikko Korhonen ei pelkää joutuvansa kiusatuksi tai syrjityksi kieltäytyessään aseellisesta puolustamisesta.
Ukrainan sodan myötä Korhonen on joutunut pohtimaan uudelleen suhdettaan sotaan ja asepalvelukseen. Jos hän ei olisi jo aiemmin siirtynyt siviilipalvelukseen, hän tekisi sen nyt.
Hän tekisi siis edelleen saman ratkaisun: kieltäytyisi aseista.
– Kyllä tämä sai miettimään asiaa uudestaan. Rehellisesti sanottuna olen edelleen sitä mieltä, että en ryhtyisi sotimaan tässäkään tilanteessa. Oma henki on minulle arvokkaampi kuin valtion koskemattomuus.
Tulevaisuus pelottaa maailmassa, jossa soditaan aseilla
Vaikka Korhosta ei pelota itsensä syrjiminen vakaumuksensa vuoksi, hän on hieman huolissaan yhteiskunnan kiristyvästä ilmapiiristä, kahtiajaon lisääntymisestä asepalveluksen suhteen.
– Kahtiajako on lisääntynyt, ja puheenvuorot ovat ärhäköityneet. 
Korhosta huolettaa, että jos mielipiteet mustavalkoistuvat kovasti, järkevä keskustelu vaikeutuu.
– En osaa sanoa, kumpi lisääntyy enemmän: pasifismi vai niin sanottu sotahulluus.
Oma henki on minulle arvokkaampi kuin valtion koskemattomuus.
Hän uskoo, että maanpuolustusta ja omaa suhdetta siihen mietitään jatkossa yhä tarkemmin.
– Varmaan molemmat tulevat lisääntymään ja sellaiset ihmiset, joilla ei ole tiukkaa mielipidettä, ajattelevat asioita enemmän ja muodostavat tarkemman mielipiteen, Korhonen ennakoi.
Nuorta miestä ei varsinaisesti pelota tulevaisuus maailmassa, jossa parhaillaankin soditaan aseita käyttäen.
– Tietenkin toivon, että sotaa vastustetaan vielä enemmän ja että sotia yritetään välttää enemmän kuin nyt. 
Tosin sitä on vaikea sanoa, mihin tilanne kehittyy. Voidaan mennä suuntaan tai toiseen.
– Ei nyt aivan konkreettisesti pelota, mutta tulevaisuus on vähän epävarma, niin kyllä se vähän pelottaa, Korhonen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 23.3. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Venäjän suurlähetystön edessä on kyltti, joka summaa monen tunnot – aseistakieltäytyjä kertoo, miten hyökkäys muutti hänen ajatteluaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338443)
[Kun nuoret miehet nyt kokoontuvat, he puhuvat sodan riskistä – "Jos sitä alkaa ajatella liikaa, menee yöunet ja mielenterveys"](https://yle.fi/uutiset/3-12353322)
[Alkuvuonna 176 reserviläistä kertoi haluavansa siirtyä siviilipalvelukseen, ja syy on ilmeinen – Kristian Rosmalm, 21, valitsi sivarin alun perinkin](https://yle.fi/uutiset/3-12308642)
Huuhkajien toppari valmistautuu maajoukkuepeleihin – sukulaiset sodan jaloissa: "Toistaiseksi ei ole onneksi kuulunut mitään vakavampaa"
Robert Ivanov on tärkeä pelaaja Suomen keskuspuolustuksessa Paulus Arajuuren ja Joona Toivion lopetettua. Huuhkajat kohtaa lauantaina Islannin ja ensi viikon tiistaina Slovakian.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on koskettanut kaikkia viime viikkoina. Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen pelaajista keskuspuolustaja **Robert Ivanov** on seurannut tilannetta todennäköisesti muita tarkemmin. Ivanov kertoi hiljattain [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000008677210.html), että hänen äitinsä setä perheineen asuu Harkovassa, joka on ollut Venäjän iskujen kohteena.
Perhe on jäänyt Harkovaan, vaikka Ivanovin perhe on tarjonnut turvaa Suomesta.
– Toistaiseksi ei ole onneksi kuulunut mitään vakavampaa. Seuraan koko ajan, miten siellä menee ja toivon, että tämä kaikki loppuisi nopeasti. Tämä on traagista ja surullista, mutta yritetään auttaa mahdollisimman paljon, Ivanov sanoi Huuhkajien etäinfossa tiistaina.
Ivanovin isä on venäläinen ja äiti inkerinsuomalainen. Helsingissä syntynyt Ivanov, 27, nousi toden teolla Huuhkajien ryhmään vuosi sitten, ja on noussut jo isoon rooliin topparina.
Ivanov pelaa Puolan liigassa Warta Poznanissa. Hän kokee Ukrainan tilanteen myös sitä kautta, sillä Puola on ottanut vastaan ylivoimaisesti eniten Ukrainasta sotaa pakenevia ihmisiä, yli kaksi miljoonaa.
– Olen onnellinen, että Puola on ollut tosi avulias. Asun Länsi-Puolassa Poznanissa, siellä ei hirveästi katukuvassa näy pakolaisia, mutta Ukrainan liput liehuvat. Kun olin saattamassa tyttöystävää juna-asemalle, näin miten iso määrä oli odottamassa yhtä junaa. Se oli pysäyttävä hetki. Monet yrittävät jatkaa ympäri Eurooppaa, Ivanov kertoi.
Jalkapalloilullisesti Wartalla on peli kulkenut hyvin ja joukkue on noussut pois putoamiskamppailusta.
– Meillä vaihtui valmentaja edellisen maaottelutauon jälkeen, se on ehkä suurin syy. Uusi 31-vuotias valmentaja on laittanut paketin kuntoon hyökkäys- ja puolustuspelissä, Ivanov kertoi.
Islanti ja Slovakia vastassa
Huuhkajat leireilee parhaillaan Espanjan Murciassa. Lauantaina joukkue kohtaa Islannin ja ensi viikon tiistaina Slovakian. Murciassa on päästy aloittamaan harjoittelu hyvissä olosuhteissa, tosin pienessä sateessa.
Huuhkajien vahvuus on nyt 23 pelaajaa. Alkuperäisestä ryhmästä ovat jääneet pois **Lassi Lappalainen**, **Robert Taylor**, **Onni Valakari** ja **Richard Jensen**.
Hollantilaisen Rodan puolustaja Jensen sai viikonlopun sarjaottelussa iskun kasvoihinsa. Maanantaina Murciassa tehdyissä kuvauksissa selvisi, että nenä on murtunut. MLS:n Inter Miamiin siirtyneellä Taylorilla on maahanmuuttoon liittyviä asioita hoidettavana, joiden vuoksi hän pyysi vapautusta. Lappalaisella ja Valakarilla on pieniä loukkaantumisia.
Tiistain tiedotustilaisuudessa oli paikalla Ivanovin lisäksi toinen toppari **Daniel O'Shaughnessy**. 
– Hyvillä fiiliksillä muutaman kuukauden tauon jälkeen maajoukkuetapahtumaan. Kovat vastustajat vastassa. Aika samantasoisia kuin Kansojen liigassa, joten nämä pelit valmistavat hyvin siihen, O'Shaughnessy sanoi.
Suomi kohtaa Kansojen liigassa kesäkuusta alkaen Bosnia-Hertsegovinan, Montenegron ja Romanian.
Ivanov ja O'Shaughnessy ovat nousseet isoon rooliin, kun **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio** lopettivat.
– He jättivät ison aukon, mutta tässä on vielä paljon hyviä jätkiä mukana. Kilpailutilanne topparin paikalle on edelleen kova, joka pelissä pitää antaa lisää näyttöjä, O'Shaughnessy sanoi.
Saksan 2. Bundesliigan Karlsruher SC:hen siirtynyt O'Shaughnessy on saanut hyvin vastuuta ja laukoi helmikuussa upean maalin yli 20 metristä Holstein Kielin verkkoon.
– Jos paikka tulee Huuhkajissa, niin varmasti yritän vetää. Toivottavasti menee maaliin eikä ohi, niinkuin yleensä, O'Shaughnessy hymähti.
**Lue myös:**
[Kuka kumma on Huuhkajiin täysin yllättäen nimetty 17-vuotias Miska Ylitolva? "Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut"](https://yle.fi/urheilu/3-12362308)
[Kommentti: Markku Kanerva on unelmatyötään paiskiva liiton mies – ja se on uuden projektin aloittavan Huuhkajien onni](https://yle.fi/urheilu/3-12361596)
[Huuhkajien joukkue maaliskuun Islanti- ja Slovakia-otteluihin nimetty – mukana kolme täysin uutta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12361278)
Viisi mukana kisassa Satakunnan hyvinvointialueen huippupestistä
Kuudesta hakijasta viisi kutsutaan haastatteluihin. Yksi hakijoista on vetänyt hakemuksensa pois. Hyvinvointialuejohtaja valitaan Satakunnan aluevaltuustossa huhtikuussa.
Satakunnan hyvinvointialuejohtajan tehtävää varten haastatellaan viisi hakijaa.
Haastateltavat ovat Satadiagin liikelaitoksen johtaja **Harri Hagman**, Satasairaalan johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen**, Vanhusten palvelutaloyhdistyksen toimitusjohtaja **Raija Saari**, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** ja Keski-Satakunnan sote-alueen palvelualuejohtaja **Jaana Vettenranta**.
Aluehallitus kutsui haastatteluihin kaikki [hakijat](https://yle.fi/uutiset/3-12366394), jotka olivat vielä mukana kisassa. Hyvinvointialueen muutosjohtaja **Anneli Lehtimäki** on vetänyt hakemuksensa pois.
Hyvinvointialuejohtajan virkaan hakeneiden haastattelut järjestetään ensi tiistaina. Virkavaali on tarkoitus pitää 19.4.
Satakunnan hyvinvointialuejohtaja vastaa maakunnan sosiaali- ja terveydenhoidon ja pelastustoimen kehittämisestä. Virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tiistai 22.3.2022 (radio)
Ukrainassa jatkuu taistelu Kiovasta ja Mariupolista. Sota vaikuttaa Suomen talouteen. Työllisyys on parantunut. Katupölyä on taa paljon ilmassa. Sääennuste.
Ukraina
Ukrainassa jatkuu taistelu pääkaupunki Kiovan hallinnasta ja taistelu satamakaupunki Mariupolin hallinnasta. Venäjä on edennyt lähemmäs Kiovan keskustaa.
Ukraina sanoo, että Mariupolin kaupungista on evakuoitu eli saatu turvaan tuhansia ihmisiä. Mariupolissa on kuitenkin vielä noin 300 000 ihmistä. Mariupolissa on pulaa ruoasta ja vedestä. 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että hän haluaa neuvotella rauhasta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. 
Sota ja talous
Sota Ukrainassa vaikuttaa Suomen talouteen. Sodan takia Suomen talouskasvu hidastuu. Näin ennustaa Pellervon taloustutkimus eli PTT. 
PTT ennustaa, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna puoli (0,5) prosenttia ja ensi vuonna noin 1 prosentin. Talouden kasvu hidastuu, koska sota haittaa ulkomaankauppaa, nostaa hintoja ja muuttaa talouden rakenteita.
Myös työllisyyden hyvä kehitys huononee, PTT ennustaa. 
Työllisyys
Työllisyys on parantunut. Tilastokeskus kertoo, että helmikuussa Suomessa oli 89 000 työllistä enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Työttömien osuus on vähentynyt viime vuoden helmikuusta. Työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli helmikuussa 6,7 prosenttia. Viime vuoden helmikuussa luku oli yli 8 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriö sanoo, että avointen työpaikkojen määrä oli helmikuussa ennätyssuuri. Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että Ukrainan sota ei ehkä vähennä työvoimapulaa Suomessa. 
Katupöly
Kevät on alkanut ja katupöly huonontaa taas ilmanlaatua monissa kaupungeissa. Katupölyä on nyt paljon koko eteläisessä Suomessa. 
Talvella kaduille on levitetty hiekkaa. Kevätauringossa hiekka kuivuu ja pölisee ilmaan. Myös autojen nastarenkaat irrottavat asfaltista katupölyä ilmaan. 
Katupölyaika on nyt pahimmillaan. Ilmanlaatu on ollut huono monessa kaupungissa. Myös siitepölykausi on jo alkanut. Siitepöly ja katupöly aiheuttavat monille ihmisille oireita.
Sää
Sää on keskiviikkona enimmäkseen poutaista ja aurinko paistaa maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on pilvistä. Lapissa sataa vettä tai räntää ja Pohjois-Lapissa sataa lunta. Lämpötila on keskiviikkona +3...10 asteen välillä. Pohjoisessa on viileämpää. +3...-4 astetta.
Suomen suurimmat kasat eivät ehkä olekaan vain jätettä – kaivosten sivukivi ja hiekka voivat saada uuden elämän  jopa hiilinieluna
Vanhoista rikastushiekoista osataan erottaa viimeisetkin metallit ja arvomineraalit, mutta taloudellisessa kannattavuudessa on vielä hiomista. Laboratorioissa selvitetään sitäkin, voisiko rikastushiekkaa käyttää hiilensidontaan.
Kolme neljäsosaa Suomen jätteistä tulee kaivoksilta. Louhitusta malmista jätettä eli rikastushiekkaa ja sivukiveä voi olla yli 95 prosenttia. Maailmalla tutkitaan nyt, löytyisikö kaivosteollisuuden sivuvirroille järkevää ja kustannustehokasta käyttöä. 
Monissa rikastushiekka-altaissa muhii yhä rahanarvoista sisältöä.
– Vanhoissa rikastushiekoissa on arvokkaita metalleja sellaisina pitoisuuksina, ettei niitä aiemmilla tekniikoilla saatu talteen. Metallien hinnatkin olivat sellaiset, että kaikkea ei kannattanut ottaa, toteaa Kiertotalous-yksikön päällikkö **Jouko Nieminen** Geologian tutkimuskeskuksesta.
Rikastushiekkakasoissa metallipitoisuus voi olla jopa korkeampi kuin yhä köyhemmiksi käyneissä neitseellisissä malmioissa. Metallien hintakehityskin motivoi perkaamaan hiekkakasat. Keinoja metallien erottamiseksi kehitetään sekä tutkimuslaitoksissa että kaivosyhtiöissä. Esimerkiksi VTT on tutkinut tärkeiden akkumetallien, koboltin ja nikkelin talteenottoa jätevirroista. Rikastushiekan koboltista onnistuttiin bioliuotuksella erottamaan 90 prosenttia.
Kaivoksilla rikastushiekat lojuvat yhä koskemattomina. Näin myös pääosin nikkeliä ja kuparia tuottavalla Bolidenin Kevitsan kaivoksella Sodankylässä.
– Toivomme että tulevaisuudessa löytyy prosessi, jolla voidaan erottaa ne vihoviimeiset metallit teknis-taloudellisesti kannattavasti. Ihan vielä sellaista ei ole löytynyt, sanoo vanhempi asiantuntija **Sami Hindström** Kevitsasta.
Metallista tulevien tuottojen pitäisi kattaa oman liuotuslaitoksen rakentaminen tai kuljetuskulut muualle Suomeen.
Ruotsissa laskutoimitus on saatu jo plussan puolelle. Kaivosyhtiö [LKAB aikoo avata laitoksen](https://www.di.se/nyheter/lkab-graver-guld-i-gruvavfallet/), jossa kaivosjätteestä erotetaan fosforin lisäksi harvinaisia maametalleja. Elektroniikassa ja sähköautoissa tarvittavien harvinaisten maametallien kauppaa hallitsee tällä hetkellä Kiina, joten niiden tuotanto EU:n sisällä on myös huoltovarmuuskysymys. 
Maalin raaka-ainetta kaivosjätteestä
Suomessa rikastushiekan perkaussuunnitelmissa ollaan pisimmällä Kajaanissa. Otanmäki Mine osti lähes 10 miljoonaa tonnia vanhaa rikastushiekkaa, josta se [aikoo erotella maaliteollisuudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12358306)käytettävää ilmeniittiä. Lopullista investointipäätöstä odotetaan tänä vuonna.
Ilmeniitti on esimerkiksi mineraalista, joka ei ole metalli, mutta käyttökelpoinen kaivosjäte kuitenkin. Sellaisia ovat myös mineraalit, joita voidaan käyttää esimerkiksi korvaamaan betonin ainesosia. 
Tutkimusprofessori **Tommi Kauppila** GTK:sta arvioi, että rikastushiekkakasojen hyödyntämisestä tuleekin taloudellisesti kannattavaa vasta, kun niistä voidaan erottaa sekä metallit että rahanarvoiset mineraalit samalla kertaa.
– En usko, että tästä ollaan kovin kaukana, koska sekä metallien että mineraalien talteenotossa on projekteja lähdössä liikkeelle. Uskon, että olemme todella lähellä sitä, että toiminta saadaan kannattavaksi, Kauppila toteaa.
Kaivosjätettä hyödyntämällä voidaan säästää neitseellistä raaka-ainetta ja hiilidioksidipäästöjä. 
“Rikastushiekka on oiva kandidaatti hiilensidontaan”
Kaivosalue voisi toimia myös hiilinieluna. Rikastushiekan hiilensidontaa tutkitaan niin kaivosyhtiöiden kuin tutkimuslaitosten laboratorioissa.
Silikaattipitoisten mineraalien kyky sitoa hiilidioksidia mineraalikarbonoinnin kautta on tunnettu jo pitkään, kertoo tutkija **Marjaana Karhu** VTT:tä. Kiinnostus rikastushiekan hiilinielupotentiaaliin on kuitenkin kasvanut vasta, kun hiilidioksiditonnin hinta ja metallien kysyntäennusteet ovat kääntyneet jyrkemmin yläviistoon.
– Hieno rikastushiekka on oiva kandidaatti hiilensidontaan, koska siinä on paljon pinta-alaa, jonka kanssa hiilidioksidi voi reagoida, Karhu toteaa. 
Luonnossa hiilidioksidia sitoutuu kiviaineksen rapautuessa, mutta prosessi on armottoman hidas. Suurin haaste onkin Karhun mukaan se, miten rikastushiekkojen hiilensidonnasta saadaan kustannus- ja energiatehokasta. Reaktioita on mahdollista kiihdyttää vaikkapa lämpötilaa ja painetta nostamalla, mutta samalla kasvaa energiankulutus.
Mineraalien kyky sitoa hiilidioksidia vaihtelee.
– Jos reaktioita saadaan kiihdytettyä, on mahdollista hyödyntää myös mineraaleja, jotka eivät ole luonnostaan niin reaktiivisia, Karhu toteaa.
Hiilinielumahdollisuuksia tutkitaan parhaillaan muiden muassa Åbo Akademin johdolla. Tavoitteena on löytää toimiva tapa magnesiumpitoisen rikastushiekan hiilensidontaan. Ratkaisulle olisi käyttöä esimerkiksi Outokummun Kemin tehtaalla, josta lähetetään rikastushiekkanäytteitä Turkuun.
Magnesium kiinnostaa, koska hiilidioksidin kanssa reagoidessaan se muuttuu magnesiumkarbonaatiksi, joka puolestaan sopii rakennusteollisuuden raaka-aineeksi. Sodankylän Viiankiaavalle kaivosta suunnitteleva Anglo American tutkii samaa asiaa tahollaan.
Olisiko “sivukivien Tinderistä” iloa ?
Osa rikastushiekasta on perinteisesti käytetty kaivosalueilla kaivosonkaloiden täyttämiseen, teiden pohjiin ja patoaltaiden rakenteisiin. Litiumkaivosta Kaustiselle puuhaavassa Keliberissä on pohdittu rikastushiekan sopivuutta betoniteollisuuden raaka-aineeksi. 
– Emme ole laskeneet sen varaan, että siitä varsinaisesti rahallista hyötyä olisi. Mutta sekin on tietysti säästöä, jos se saadaan pois meidän läjitysalueelta, Keliberin ympäristöpäällikkö **Kari Wiikinkoski** sanoo.
Rikastushiekkaa suurempi jätekuorma kaivoksilla tulee sivukivistä. Niitä on myyty tienrakennukseen ja tuulimyllyjen pohjiin silloin, kun kivien laatu on siihen riittänyt. Sivukivien hyötykäyttö on kuitenkin ollut vähäistä ja sattumanvaraista. Useimmiten se on tyssännyt kuljetuskustannuksiin. Sivukiveä kannattaa rahdata vain muutaman kymmenen kilometrin päähän.
Hyötykäytön vauhdittamiseksi on visioitu monia keinoja kuljetustuesta “sivukivien Tinderiin”, josta rakennusyhtiöt voisivat klikata jo etukäteen mieleisensä lastin. Kaivosyhtiöitä voisi myös verottaa kaivannaisjätteestä tai määrätä rangaistuksia suurista sivukivikasoista, mutta kaivosalalla nämä keinot eivät odotetusti innosta.
Kaivosten kiertotalous kaipaa uusia yrityksiä
Käytännön ratkaisuja kaivosjätteen hyötykäytölle aletaan etsiä Työ- ja elinkeinoministeriön nimittämässä työryhmässä ympäristövastuun työelämäprofessorina toimivan **Hannele Pokan** johdolla. 
Ryhmässä on ainakin tutkimuslaitoksia, kaivosyhtiöitä ja rakennusyhtiöitä.
– On selvää, että uusia toimijoita tarvitaan, sillä perinteiset kaivokset eivät välttämättä ole innostuneita kivikasojensa ja rikastushiekkakasojensa uudelleenkäyttöön. Se tarjoaa mahdollisuuksia uusille toimijoille, Pokka toteaa.
Kyse on paitsi taloudesta, myös ympäristöstä. Pokka muistuttaa, että kaivosten kivikasoista on haittaa ympäristölle pitkään sulkemisen jälkeenkin. 
Ajatus jätteettömästä kaivoksesta tuntuu useimmista utooppiselta. Maanalaista kaivosta Sodankylän Viiankiaavalle suunnittelevan Sakatti Miningin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** kuitenkin sanoo, että sellainen on tavoitteena.
– Vielä ei olla siinä. Mutta meillä on kymmenen vuotta aikaa.
**Lue lisää:**
[Uuden kaivoslain luonnos lausuntokierrokselle: paikallinen vaikutus ja ympäristölliset seikat ovat vahvistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12330680)
[Riikka Karppinen, 27, on taistellut kaivosjättiä vastaan kymmenvuotiaasta: “Mitä jätämme tuleville sukupolville, jos luonto menetetään?”](https://yle.fi/uutiset/3-12203512)
[On naiivia vastustaa kaivoksia jos taistelee ilmastonmuutosta vastaan, sanoo malminetsintäyhtiön johtaja Noora Ahola](https://yle.fi/uutiset/3-12197241)
[Sodankylän uusi kaivos olisi malmirikkauksiensa vuoksi Euroopan merkittävimpiä, mutta se sijaitsee suojellulla Viiankiaavalla – kaivosyhtiö vakuuttaa: "Suo ei kuivu"](https://yle.fi/uutiset/3-11755566)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.3. kello 23 saakka._
UPM:n selluliiketoiminnan tes-kiistaan sovintoesitys, osapuolet saivat kolme viikkoa miettimisaikaa – tuotantojohtaja: "Olen toiveikas"
Sovittelija on antanut sovintoesityksen UPM:n selluliiketoiminnan ja Paperiliiton välisissä työehtosopimusneuvotteluissa. Osapuolia on pyydetty vastaamaan esitykseen viimeistään 14. huhtikuuta.
Sovittelija on antanut sovintoesityksen UPM:n selluliiketoiminnan ja Paperiliiton välisissä työehtosopimusneuvotteluissa.
Asiasta tiedottivat tiistaina niin UPM kuin Paperiliitto. 
Sovittelija **Leo Suomaa** on pyytänyt osapuolia vastaamaan sovintoesitykseen 14. huhtikuuta kello 10 mennessä. Harkinta-aikaa on reilut kolme viikkoa. Miettimisaikaa on jopa poikkeuksellisen paljon, sillä yleensä vastaukset tulee antaa päivässä–parissa.
Suomaan mukaan pitkä harkinta-aika oli punnittu päätös.
– Lakkokin on ollut poikkeuksellisen pitkä. Tulin siihen tulokseen, että vastausten antaminen vaatii harkinta-aikaa, Suomaa sanoo. 
Paperiliitto aloitti lakon UPM:n tehtailla vuoden alussa.
UPM Pulpin tuotantojohtaja: Olen toiveikas
UPM:n mukaan sovittelut yhtiön muiden liiketoiminta-alueiden ja Paperiliiton kanssa jatkuvat harkinta-ajan kestäessä. 
– Olen toiveikas sopimuksen syntymisen suhteen ja toivon, että pääsemme käynnistämään tehtaat mahdollisimman pian, sanoo UPM Pulp Suomen tuotantojohtaja **Juha Kääriäinen** tiedotteessa.
Kääriäinen on toiminut UPM selluliiketoiminnan pääneuvottelijana.
Entä uskooko sovittelija Suomaa, että hänen tänään antamansa ehdotus voisi ratkaista kiistan ja päättää vuoden alusta jatkuneen lakon?
– Sovittelija ei usko mitään, joskus korkeintaan toivoo, Suomaa toteaa. 
Paperiliitto edellyttää ratkaisua muihinkin liiketoimintoihin
Paperiliitto on valmis hyväksymään UPM:n selluliiketoimintaa koskevan sovintoehdotuksen vain, jos samalla saadaan sopu kaikkia UPM:n paperiliittolaisia koskevasta ratkaisusta. 
Liitto kertoo tiedotteessa keskeisenä tavoitteenaan olevan, että koko UPM:ää koskevat sopimusratkaisut saadaan valmiiksi ennen sovittelijan antaman harkinta-ajan päättymistä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Paperiliiton UPM:n tehtaita koskeva lakko jatkumassa huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/uutiset/3-12360719)
Iltalehti: Keskustan Markus Lohi hakee Lapin hyvinvointialuejohtajan virkaan – "Tällainen ainutkertainen tilanne tulee vain kerran"
Jos Markus Lohi valitaan hyvinvointialuejohtajaksi, nousee Eeva-Maria Maijala hänen tilalleen eduskuntaan.
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja **Markus Lohi** hakee Lapin hyvinvointialuejohtajan virkaan, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b8fd1420-8c80-4bac-b863-0d3e34542358).
– Tällainen ainutkertainen tilanne, jossa luodaan uutta alusta lähtien, tulee vain kerran, Lohi perustelee lehden haastattelussa.
Lohi kertoo innostuneensa aiheesta ollessaan viemässä maaliin sote-uudistuksen lainsäädäntöä.
– Minulle syntyi aika paljon ajatuksia, miten tätä uudistusta tulisi toteuttaa, jotta se onnistuu hyvin, hän sanoo.
Lohi toimii eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana.
Jos Lohi valitaan virkaan, nousee hänen tilalleen eduskuntaan **Eeva-Maria Maijala**, joka putosi eduskunnasta viime vaaleissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieni muuntamorakennus tuhoutui tulipalossa Nauvossa
Hälytys tuli pelastuslaitokselle noin kello viideltä tiistaina iltapäivällä. Henkilövahinkoja ei sattunut 
Pieni muuntamorakennus syttyi palamaan Nauvossa Krook Niittyniementiellä tiistaina viiden aikaan iltapäivällä. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun yksiköt saapuivat paikalle. 
Rakennus tuhoutui palossa. Palo ei päässyt leviämään viereiseen isompaan saunarakennukseen.
Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Hovioikeus piti voimassa kaverinsa veitsellä tappaneen kotkalaismiehen tuomion
43-vuotias mies tuomittiin aiemmin 11 vuoden vankeusrangaistukseen.   
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa 43-vuotiasta miestä koskevan [tuomion taposta](https://yle.fi/uutiset/3-12083383). Mies tappoi tuttavansa useilla veitseniskuilla viime vuoden huhtikuussa Karhulan Lennartinraitilla. 
Uhri löydettiin kuolleena asunnostaan viisi päivää surman jälkeen. Uhrilla oli löydettäessä oli useampi pistohaava ja kookas keittiöveitsi syvälle rintaan upotettuna. Teosta epäiltynä otettiin kiinni nelikymppinen kotkalaismies. 
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen syyskuussa taposta 11 vuoden vankeusrangaistukseen ja vahingonkorvauksiin.
Mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta
Tuomitun miehen mukaan oli mahdollista, että rikoksen oli tehnyt joku muu henkilö, sillä hänen tapahtumapäivänä käyttämistään farkuista ei ollut löytynyt uhrin verta. Hän valitti käräjäoikeuden päätöksestä.
Hovioikeuden mukaan aihetta käräjäoikeuden ratkaisun muuttamiseen ei ole. Asian pääkäsittelyn todistelussa ei ollut tullut esiin mitään sellaista, mikä antaisi aiheen arvioida asiaa tuomitun syyllisyyden osalta toisin kuin käräjäoikeus oli jo tehnyt. 
Tapahtumailtana mieskaksikko oli matkustanut yhdessä bussilla Kotkansaarelta Karhulaan. Myöhemmin samana iltana poliisit olivat sattumalta havainneet verisen miehen samalta kadulta, jonka varrella surmattu asui. Poliisit olivat hälyttäneet ambulanssin paikalle.
Mies oli ollut tapahtumailtana päihtynyt ja kertonut lyöneensä päänsä kiveen.
Käräjäoikeus katsoi, että mies oli surmannut kaverinsa keittiöveitsellä tämän asunnossa ja määräsi miehen 11 vuodeksi vankilaan sekä 12 000 euron vahingonkorvauksiin uhrin läheisille ja 7 000 euron korvauksiin valtiolle. 
Ukrainalaisten into päästä opiskelemaan Itä-Suomen yliopistoon yllätti akateemisen rehtorin – nyt yliopisto aikoo avata uusia väyliä opintoihin
Itä-Suomen yliopistoon on hakenut erillishaussa 135 ukrainalaista. Opiskelupaikan saa ainakin 20. Yliopisto valmistelee nyt täydennyshakua englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin.
Itä-Suomen yliopisto avaa uusia mahdollisuuksia opiskeluun sotaa pakeneville ukrainalaisille. Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määtän** mukaan 135 ukrainalaista on hakenut yliopistoon erillisessä haussa, [joka avattiin 7. maaliskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12347158). Haku oli tarkoitettu Ukrainan kansalaisille, joilla on voimassa oleva tutkinto-oikeus ukrainalaisessa yliopistossa.
Hakijoiden määrä yllätti Määtän.
– 135 on yllättävän paljon, kun ajattelee, miten nopeasti haku pistettiin pystyyn. Se osoittaa selvästi, että tällaiselle on tarvetta ja kysyntää. Myös muut yliopistot ovat jo avanneet tai avaamassa vastaavia hakuja.
Erillisen haun kautta maksuttoman opiskelupaikan saa ainakin 20 ukrainalaista, Määtän mukaan ehkä useampikin. Kymmenen valituista saa apurahan.
– Ongelmana tässä erillisessä haussa on, että se ei oikeuta tutkinnon tekemiseen Suomessa. Ukrainasta sotaa Suomeen paenneilla on kiinnostusta tutkinto-opiskeluun, joten valmistelemme täydennyshakua englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiimme, Määttä kertoo.
Tutkinto-opiskelijaksi täydennyshaun kautta
Täydennyshaku on suunniteltu avattavaksi kesällä, todennäköisesti kesäkuussa. Normaalihakuaika englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin oli vuoden alussa. Vielä ei ole selvillä, mitkä yliopiston yli 20 englanninkielisestä maisteriohjelmasta ja kahdesta kandidaattiohjelmasta tulevat mukaan täydennyshakuun.
Lisäksi Itä-Suomen yliopisto aikoo avata avoimen yliopiston kurssinsa maksutta kaikille ukrainalaisille. 
Määtän mukaan yliopistossa on selvitetty mahdollisuuksia majoittaa ukrainalaisia opiskelija-asuntoihin. Tukitoimia sotaa pakeneville yliopisto järjestelee yhteistyössä opiskelijoiden ja kampuskaupunkien Kuopion ja Joensuun kanssa.
**Lue myös:**
[Suomen korkeakoulut tarjoavat opiskelupaikkoja Venäjän hyökkäystä pakeneville ukrainalaisille: koulutuksen on tarkoitus alkaa ensi syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12350491)
[Tampereen yliopisto avaa viisi paikkaa Ukrainan sotaa pakeneville tutkijoille – Suomessa oleville opiskelijoille tärkeintä on ollut henkinen tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12353809)
[Venäläisten opiskelu Suomessa voi estyä, jos EU kiristää maahantulon tai oleskeluluvan ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12337218)
Arnold Schwarzeneggerin sodanvastainen puhe on "kuin oppikirjaesimerkki", sanoo professori – taidonnäyte ei jää venäläisiltäkään huomaamatta
Näyttelijälegenda Arnold Schwarzeneggerin venäläisille suunnattu videopuhe on levinnyt sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa. Myös Venäjällä videota on katsottu paljon. Viestinnän professorin mukaan puhe on taidonnäyte.
Entinen näyttelijä ja Kalifornian kuvernööri **Arnold Schwarzenegger**, 74, julkaisi viime viikolla videopuheen, jossa hän vetoaa Venäjän hyökkäyssodan lopettamiseksi. Lähes kymmenminuuttinen puhe on kerännyt kymmeniä miljoonia katsomiskertoja sosiaalisen median eri alustoilla. Pelkästään Twitterissä katselukertoja on ollut noin 35 miljoonaa.
Video on ladattu myös Telegram-viestintäsovellukseen, joka on yhä käytössä Venäjällä. Sielläkin video on kerännyt yli 600 000 katselukertaa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtio[ SVT](https://www.svt.se/kultur/schwarzeneggers-brandtal-trendar-i-ryssland). Venäjä on sulkenut monet muut sosiaalisen median alustat.
Schwarzenegger osoittaa puheensa nimenomaan venäläisille, jotta he saisivat tietää, mitä Ukrainassa tapahtuu. Video on tekstitetty myös venäjäksi.
Miksi entisen kehonrakentajan ja näyttelijän julkaisema vetoomus on saavuttanut näin valtavan suosion? Puheviestinnän professorin mukaan se ei ole ihme, sillä hänen mukaansa Schwarzeneggerin videopuhe on kuin retoriikan oppikirjasta. 
– Lyhyesti sanottuna puheessa on selkeä tavoite. Kaikki palaset tähtäävät tähän tavoitteeseen ja puheesta muodostuu yhtenäinen kokonaisuus. Siinä on selkeä alku ja loppu. Lisäksi sitä on helppo seurata, summaa Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus**.
Puheessa ei syytetä venäläisiä
Vuonna 1947 Itävallassa syntynyt Arnold Schwarzenegger kietoo puheeseen paljon omakohtaisia tarinoita. Hän lähtee liikkeelle siitä, kuinka hän on aina rakastanut Venäjää ja venäläisiä. Hän kertoo tärkeän muistonsa, kun tapasi 14-vuotiaana legendaarisen venäläisen painonnostajan **Juri Petrovitš Vlasovin**, maailman vahvimman miehen.
– Tällainen omakohtainen ja tunteisiin vetoava tarina lisää kiinnostavuutta ja uskottavuutta, toteaa Isotalus.
Videolla Schwarzenegger esittelee jopa pienen kauniisti koristellun kahvikupin, jonka sai Vlasovilta vuosikymmeniä myöhemmin filmatessaan elokuvaa Moskovassa. 
Puheensa edetessä Schwarzenegger tuo esiin moneen kertaan, miten hänellä on vain hyviä muistoja ja kokemuksia venäläisistä. 
– Tällä tuodaan esiin, että puhuja haluaa pelkästään hyvää venäläisille. Hän ei kertaakaan syyllisty syyllistämiseen.
Faktat kehiin
Kun vastaanotto on pedattu tunteiden avulla, on faktojen vuoro. 
Schwarzenegger kertoo, mitä Ukrainassa tapahtuu. Hän kertoo uutiskuvien avulla sodan tuhoista ja siviilien kärsimyksestä. Hän selittää kärsivällisesti esimerkein, miten lähes koko maailma on Ukrainan puolella. Hän vetoaa, että venäläiset kertoisivat eteenpäin, miten asiat ovat faktojen valossa. Hän ei syytä venäläisiä siitä, että he uskovat valtion propagandaa, vaan toivoo oikean tiedon leviävän.
– Puheessa toteutuu täydellisesti Aristoteleen 2500 vuotta sitten kehittelemät hyvän puheen elementit.
Aristoteleen mukaan retoriikan kulmakivet ovat: logos eli tietoon vetoaminen, ethos eli puhujan uskottavuus ja pathos eli tunteisiin vaikuttaminen.
Isotalus huomauttaa myös, että puheeseen on jo sisäänrakennettu vastaväitteet, joita vastapuoli mahdollisesti esittäisi.
– Ne tehdään puheessa turhiksi etukäteen.
Näyttelijätausta näkyy puheessa
Arnold Schwarzenegger tunnetaan ennen kaikkea toimintaelokuvien näyttelijänä. Tunnetuimmat roolit ovat _Conan barbaari-_ ja _Terminator_ -elokuvissa.
Näyttelijätausta näkyy myös videopuheessa. 
– Vaikka puhe on kirjoitettu, se vaikuttaa spontaanilta puheelta, sanoo Isotalus.
Puheen loppupuolella Schwarzenegger puhuttelee suoraan Putinia.
– Sinä aloitit sodan. Sinä johdat tätä sotaa. Sinä voit lopettaa tämän sodan, Schwarzenegger sanoo.
Kymmenminuuttinen puhe alkoi nuoruuden painonnostajasankarista. Schwarzenegger päättää puheensa kertomalla, että nykyään hänen sankareitaan ovat ne, jotka ovat uskaltaneet protestoida sotaa Venäjällä.
– Schwarzenegger esittää puheensa todella hyvin. Sanoisin, että yksi hänen parhaista roolisuorituksistaan.
74-vuotiaan amerikkalaisen filmitähden puhe on suunnattu vanhemmalle yleisölle. Juuri sille, joka saa tietonsa ensi sijassa Venäjän valtiollisesta televisiosta. He ehkä tuntevat vanhat toimintaelokuvat 1980-luvulta. Myös Schwarzeneggerin macho-olemus saattaa vedota heihin.
Vaikka puhe on toiveiden mukaisesti tavoittanut myös venäläisiä, emme tiedä millainen vastaanotto on todella ollut. Millaisia ajatuksia tai tekoja puhe on saanut aikaan? Vai onko se tulkittu vain toisenlaiseksi, länsimaiden propagandaksi? 
– Tästä puolesta meillä ei ole kattavaa tietoa. Onnistuneessa puheessa keskeinen asia on juuri vastaanotto.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Mustia listoja ja keikkajärjestäjien uhkailemista: Sotaa vastustavia muusikoita ja taiteilijoita on ryhdytty sensuroimaan Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12368203)
Suomen Teatterit ry ja Suomen Sinfoniaorkesterit ry vetoavat Kemin teatterin ja orkesterin puolesta: "Ilman kulttuuria ei ole tulevaisuutta"
Teattereiden ja sinfoniaorkestereiden yhdistysten mukaan paikallisesti tuotettu kulttuuri vahvistaa yhteisöllisyyttä ja lisää alueellista veto- ja pitovoimaa.
Suomen Teatterit ry ja Suomen Sinfoniaorkesterit ry vetoavat Kemin kaupunginteatterin ja kaupunginorkesterin säilyttämisen puolesta.
– Me Suomen Teatterit ry ja Suomen Sinfoniaorkesterit ry pyydämme teitä Kemin kaupungin päättäjät säästämään Kemin kaupunginteatterin ja Kemin kaupunginorkesterin lakkautukselta. Ilman taidetta ja kulttuuria ei ole tulevaisuutta, kirjoitetaan kannanotossa.
Yhdistykset perustelevat kantaansa sillä, että paikallisesti tuotettu kulttuuri vahvistaa yhteisöllisyyttä ja lisää alueellista veto- ja pitovoimaa. Lisäksi taide ja kulttuuri lisäävät ihmisten hyvinvointia ja vahvistavat kykyä oppia.
Yhdistysten mukaan kerran lakkautettua teatteria tai orkesteria on erittäin vaikeaa saada takaisin. Ne myös toteavat, että lakkautusten seurauksena Kemi menettäisi vuosittain noin miljoona euroa esittävälle taiteelle osoitettuja valtionosuuksia.
Kemin johtavat virkamiehet ovat esittäneet teatterin ja orkesterin lopettamista. Hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa tiistaina 22. maaliskuuta.
 Lue myös: [Kemissä esitetään teatterin ja orkesterin lopettamista – kouluverkon pohjaksi vain yksi yläkoulu](https://yle.fi/uutiset/3-12368286)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naisvuoren uimahalli sai jatkoaikaa – taustalla valtion maksamat remonttirahat
Eilisessä kokouksessaan Mikkelin kaupunginhallitus päätti tehdä lisäselvityksiä Naisvuoren uimahallin ja Suomenniemen koulun sulkemiseen liittyen. 
Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan 3,7 miljoonan euron säästöistä tälle vuodelle. Poliittiset ryhmät olivat päässeet ratkaisuista yksimielisyyteen jo etukäteen.
Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajana toimivan **Satu Taavitsaisen** (sd.) mukaan SDP:n vaatimuksena oli varhaiskasvatuksen säästöjen peruminen tältä vuodelta. 
– Toiveemme toteutui ja muilla ryhmillä oli omia toiveitaan, ja kaikki tulivat toisiaan vastaan ja saatiin ratkaisu aikaiseksi, Taavitsainen sanoo.
Ensi vuoden osalta poliittisten toiveiden yhteensovittaminen on vasta alkamassa. Siksi kaupunginhallitus siirsi eteenpäin kiistanalaisimpia säästökohteita.
Kaupunkilaiset puolustavat uimahallia kiihkeästi
Kuluneen viikon aikana eniten keskustelua ovat herättäneet kaupungin aikeet luopua toisesta uimahallista. Taavitsainenkin kertoo saaneensa aiheesta lukuisia puheluita ja sähköposteja. 
– Kaupunkilaiset ovat perustelleet, että miksi uimahalleja tarvitaan: se on terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä, lasten uimaopetusta ja monet ovat nostaneet esiin sen, että tarvitsevat uintia kuntoutuakseen terveydenhuollon operaatioista. 
Uimahallin lakkauttamista vastustaa myös valtaosa puolueista. Silti jatkoselvittelyyn patisti ennen kaikkea se, että Naisvuoren laajaan remonttiin saatiin muutama vuosi sitten lähes miljoona euroa valtion tukea. 
Jos uimahallista luovutaan, [valtio saattaa vaatia tukisumman takaisin.](https://www.lansi-savo.fi/paakirjoitus-mielipide/4519974) 
– Kyllä sillä oli vaikutusta. Se ei ole ollut aikaisemmin mukana päätöksentekoprosessissa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskonen** (kesk).
Keskustan agendalla on säilyttää Suomenniemellä edes pienten oppilaiden koulu.
– 1.-3. luokalla olevat lapset ovat vielä aika pieniä pitkään matkakuljetukseen. Ajatuksena on tutkia sitä, miten paljon säästöjä saisimme, jos varhaiskasvatus ja pienten lasten koulu säilyvät Suomenniemellä, Siiskonen sanoo.
Varhaiskasvatuksen osalta peruttiin tämän vuoden säästöt, mutta ensi vuosi on vielä kysymysmerkki. Säästöt kohdistuisivat muun muassa avoimiin päiväkoteihin ja laajan aukiolon päiväkoteihin. 
SDP aikoo vastustaa lapsiin ja nuoriin kohdistuvia säästöjä myös tulevissa neuvotteluissa. 
– Toivon, että erilaisten selvitysten myötä löytyisi vaihtoehtoisia kohteita, joilla tasapainotus saataisiin tehtyä, Satu Taavitsainen sanoo.
Kaupunginvaltuusto päättää säästöohjelmasta maanantaina 28.3. Jatkoselvityksille on aikaa toukokuun loppuun, jotta valtuusto ehtii käsitellä ensi vuoden leikkauslistan kesäkuun aikana. 
Vuoden 2023 säästötavoite on 3,8 miljoonaa euroa.
Onko kyseessä kaupungin ovela strategia?
Moni kaupunkilainen huokaissee helpotuksesta, kun kipeimpien säästöjen tekemisessä otettiin aikalisä. 
Mutta onko kyseessä kaupungin nerokas operaatio ohjata kansalaisten huomio isoihin säästökohteisiin, samalla kun toisaalla leikataan kovalla kädellä?
– Noin ovelia me emme ole! Kaikki ryhmät olivat uimahalliselvityksen takana. Tietenkin toivomme voivamme tehdä sellaisen esityksen, että kaikki ovat siihen tyytyväisiä. Ja sama koskee Suomenniemen koulua, sanoo Pirjo Siiskonen. 
Varapuheenjohtaja Taavitsaisen mukaan uimahalli- ja koulukeskustelun seurauksena saattaa olla, että moni pienempi leikkaus jää huomiotta.
– Liian vähän on puhuttu esimerkiksi siitä, että lukion toiminnasta ollaan leikkaamassa ja lähiliikuntapaikkoja on leikkauslistalla. Näistähän ei ole käyty kansalaiskeskustelua.
Sähköt ovat palanneet Kotkassa – laajan sähkökatkon syy oli laiterikko sähköasemakentällä
Enimmillään  ilman sähköä Kotkassa oli 11 600 Kymenlaakson sähkön asiakasta.
Kotkassa sähköt ovat nyt palautuneet kaikille.
Kotkassa oli tänään laaja sähkökatko noin kello 17 maissa. Enimmillään sähköttä oli 11 600 Kymenlaakson sähkön asiakasta.
Sähkökatkon syynä oli laiterikko sähköasemakentällä.
Sähkökatkon vuoksi esimerkiksi Yle Kaakkois-Suomen radiolähetys oli poikki. Sen tilalla fm-kanavalla kuului Yle Hämeen iltapäivä. 
Lapin keskussairaalassa on siirretty noin 140 toimenpidettä ja tutkimusta lakon vuoksi – potilaiden turvallisuus ja ruokailu on varmistettu
JHL:n ja Jytyn lakko koskee keskiviikkona kello 00.01 jälkeen alkavia työvuoroja. Työnseisaus kestää kaksi vuorokautta ja päättyy torstaina kello 23.59. Lakko kestää päättyvän työvuoron loppuun.
Julkisen puolen lakko vaikuttaa Lapin sairaanhoitopiirin ja keskussairaalan toimintaan.
Lapin keskussairaalassa lakko vaikuttaa erityisesti laitoshuollon, välinehuollon, puhtaus- ja huoltopalveluiden, ravintopalveluiden, teknisten palveluiden, logistiikka- ja materiaalipalveluiden sekä sihteeripalveluiden saatavuuteen.
– Lakko vaikuttaa potilaiden hoitoihin ja osa suunnitelluista tutkimuksista ja toimenpiteistä on jouduttu siirtämään myöhempään ajankohtaan. Siirrettyjä tutkimuksia ja toimenpiteitä on noin 140, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Potilaiden hoidon turvallisuus ja muun muassa ruokailu on kuitenkin varmistettu myös lakon aikana. Henkilöstöravintola ja kahvio ovat kiinni lakkopäivinä.
JHL:n ja Jytyn lakko koskee 23.3.2022 klo 00.01 jälkeen alkavia työvuoroja. Työnseisaus kestää kaksi vuorokautta ja päättyy 24.3.2022 klo 23.59. Lakko kestää päättyvän työvuoron loppuun.
Lakko ei koske Muonio-Enontekiön perusterveydenhuollon yksikköä, jonka toiminnasta Lapin sairaanhoitopiiri vastaa.
Lakko vaikuttaa myös Rovaniemen kaupungin toimintoihin.
**Lue myös:** [Kunta-alan lakko: Rovaniemellä pyydetään osaa koululaisista tuomaan omat eväät – varsinkin erityisruokavalioiden tarjoaminen vaikeutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12370183)
Helsingin yliopisto joutui laajan verkkohyökkäyksen kohteeksi: some-päivityksiin tullut jopa 2 500 venäläisvastaista kommenttia 
Yliopiston sosiaalisen median ja digitaalisen viestinnän asiantuntija arvioi, että kyseessä on organisoitu informaatiovaikuttamisen operaatio. 
Helsingin yliopistoon kohdistuu poikkeuksellisen laaja verkkohyökkäys. Yliopiston sosiaalisen median tileille on vuorokauden aikana lähtetetty jopa 2 500 kommenttia erilaisilta valeprofiileilta vaikuttavilta tileiltä. Kommenttien vyöry alkoi maanantaina iltapäivällä. 
Viestien sisältö on venäläisvastaista. Niissä muun muassa vaaditaan, että venäläisiltä opiskelijoilta poistetaan opinto-oikeus. 
– Suurin osa tileistä, joilta viestejä on lähetetty vaikuttaa uusilta. Niissä ei ole juurikaan julkaisuja tai seuraajia. Ne näyttävät valeprofiileilta, kertoo sosiaalisen median ja digitaalisen viestinnän asiantuntija **Tomas Sjöblom** Helsingin yliopistosta.
Viestejä on voitu lähettää automatisoidusti, jolloin puhutaan bottihyökkäyksestä. Tähän viittaa se, että viestit toistavat sanasta sanaan tiettyä noin 10–15 erilaisen sisällön viestiarsenaalia. 
Sjöblom arvioi, että kysymyksessä on organisoitu informaatiovaikuttamisen operaatio. Hänen mukaansa hyökkäyksen taustalla on todennäköisesti valtiollinen toimija, kuten Venäjä. Mitään todisteita hyökkäyksen taustoista ei kuitenkaan tässä vaiheessa ole.
– Yksi mahdollisuus on se, että viesteillä yritetään oikeasti vaikuttaa venäläisten opinto-oikeuksiin. Toinen vaihtoehto on, että viesteillä yritetään saaada yliopisto näyttämään siltä, että Suomessa tai Helsingin yliopistolla on venäläisvastaisuutta, Sjöblom sanoo.
Tätä tarinaa voitaisiin käyttää esimerkiksi venäläisessä mediassa Suomea vastaan. Näin laaja ja organisoitunut verkkohyökkäys on poikkeuksellinen Helsingin yliopistolla. Yliopisto twiittasi asiasta tänään.
Yliopiston sosiaalisen median parissa työskentelevät henkilöt poistavat tai piilottavat valeprofiilien lähettämät kommentit. Yliopisto ei halua joutua kyseisen kaltaisten pyrkimysten välineeksi. Yliopistolla seurataan tilannetta. Viestien tulva vaikuttaa nyt hiljentyneen. 
Jos hyökkäys jatkuu, yliopisto voi estää valetilien viestit kanavilleen. Yksi vaihtoehto on myös sulkea kommentointimahdollisuus hetkellisesti kokonaan.
– Tällainen operaatio ei vaikuta yliopiston toimintaan muutoin kuin viestinnällisesti, Sjöblom sanoo.
Helsingin yliopiston tutkijat ja asiantuntijat ovat kommentoineet mediassa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Lisäksi yliopisto on tarjonnut aiheesta artikkeleita ja luentoja. Helsingin yliopisto on painottanut, että niin venäläiset, ukrainalaiset kuin kaikki muutkin tieteen tekijät ja opiskelijat saavat toimia siellä vapaasti. 
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008699549.html). 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23.3. kello 23:een asti._
Elokapinalla mielenilmaus Jyväskylän keskustassa: "Haluamme edistää rauhaa ja ilmastoasiaa rauhallisena kulkueena"
Elokapinan kulkueessa oli mukana yhdeksän ihmistä ja se liikkui hiljaisesti eri puolella Jyväskylän keskustaa.
Elokapina järjesti Jyväskylän keskustassa tiistaina iltapäivällä mielenilmauksen. Elokapinan kulkueessa oli mukana yhdeksän ihmistä ja se liikkui hiljaisesti eri puolella Jyväskylän keskustaa.
– Olemme kulkueena rauhan asialla ja ilmastoasialla: nämä asiat kytkeytyvät myös yhteen, sanoo Elokapina-liikkeessä mukana oleva **Elina Ilves**. 
Rauha ei Ilveksen mukaan liity pelkästään Ukrainassa parhaillaan käytävään sotaan. 
– Olemme myös muiden sodan uhrien ja sotaa vastustavien puolella. 
Ilves on pukeutunut punaisiin vaatteisiin ja päähineeseen: hän esiintyy niin sanottuna "veriprikaatilaisena".
– Tämä asu kuvastaa rakkautta ja myötätuntoa kaikkia eläviä kohtaan ja lisäksi surua, joka tulee sodasta ja ilmastokriisistä. Englanniksi termi on Red rebel pricade, mutta emme halua olla punakapinalaisia, sillä olisi väärä mielleyhtymä. Suomeksi termi on käännetty veriprikaatiksi, kertoo Ilves.
Elokapina järjesti viime syksynä Jyväskylässä rauhaa ja metsiä puolustavan performanssin kauppakeskus Sepässä. Kyseinen tempaus tuli kauppakeskukselle yllätyksenä. 
**Lue myös:** 
[Elokapinan metsiä puolustava performanssi kauppakeskus Sepässä Jyväskylässä kesti 10 minuuttia](https://yle.fi/uutiset/3-12136893)
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen kuolemantuottamuksesta Jalasjärven jäärataonnettomuudessa
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi sakkoja henkilöille, jotka olivat antaneet auton 12-vuotiaan ohjattavaksi. Onnettomuudessa kuoli kyydissä ollut 14-vuotias. Syyte kuolemantuottamuksesta hylättiin. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt Jalasjärven jäärataa ylläpitäneen miehen syytteen kuolemantuottamuksesta. 
14-vuotias poika menehtyi jäärataonnettomuudessa kaksi vuotta sitten, kun auto vajosi jäihin Jalasjärven Hirvijärvellä. Autoa oli ohjannut 12-vuotias kuljettaja. 
Syyttäjä oli vaatinut ehdollista vankeutta tai tuntuvaa sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta miehelle. Syyttäjän mukaan mies ei ollut mitannut jään paksuutta, eikä merkinnyt reikäkohtia, joita jäässä oli havaittu. Jään paksuus oli ollut turmakohdalla 8 senttimetriä ja muutoin ajoradalla 11-19 senttimetriä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen kuolemantuottamuksesta ja luonnehti sitä tapaturmaksi. Käräjäoikeus katsoi, ettei mies ollut laiminlyönyt ryhtyä toimenpiteisiin jääradan ja kuljettajien turvallisuuden varmistamiseksi tai toiminut huolimattomasti. Kyse oli kuitenkin yksityisestä tapahtumasta, eikä virallisesta kilpailutilanteesta, johon olisi ollut sitova ohjeistus. 
Kahden muun henkilön katsottiin kuitenkin syyllistyneen maastoliikennerikkomukseen, sillä he olivat luovuttaneet auton 12-vuotiaan lapsen kuljetettavaksi. Heidät tuomittiin sakkorangaistukseen.
**Lue myös:** [14-vuotias kuoli jäärataonnettomuudessa Jalasjärvellä toissa keväänä – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kuolemantuottamuksesta jään kunnosta vastanneelle](https://yle.fi/uutiset/3-12351034)
[Poliisi on selvittänyt 14-vuotiaan pojan kuolemaan johtaneen jäärataturman tapahtumien kulun](https://yle.fi/uutiset/3-11654537)
[Yläkouluikäisen pojan kuolemaa Jalasjärvellä tutkitaan kuolemantuottamuksena ja maastoliikennerikkomuksena – poliisi pyytää paikalla olleita ilmoittautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11248038)
Föli maksaa bussiyhtiöille korvauksia dieselin rajun hinnannousun vuoksi – "uhka konkursseista on todellinen"
Turun seudun joukkoliikennelautakunta päätti, että föli-kunnat tukevat liikennöitsijöitä yhteensä 200 000 eurolla.
Turun seudun joukkoliikenne Föli maksaa lisäkorvauksia bussiyhtiöille dieselin kohonneen hinnan vuoksi.
Joukkoliikennelautakunta päätti tiistaina, että Föli maksaa liikennöitsijöille dieselillä ajettavan liikenteen kilometreistä lisäkorvauksen tammi-, helmi- ja maaliskuulta.
Föli-kunnille kustannukset ovat yhteensä noin 200 000 euroa.
Turun osuus summasta on suurin, noin 170 000. Kaarina maksaisi 10 500 euroa, Lieto noin 6 300 euroa, Naantali noin 6 000 euroa, Raisio noin 6 600 euroa ja Rusko noin 3 000 euroa.
Liikennöitsijät: konkurssin uhka todellinen
Dieselin raju hinnan nousu tuli esille muun muassa Fölin liikennöitsijäpalaverissa helmikuun lopulla. Liikennöitsijöiden mukaan kolmen kuukauden välein korjattava linja-autoliikenteen kokonaiskustannusindeksi ei ehdi auttaa akuutissa kassakriisissä.
Tilastokeskuksen mukaan dieselin litrahinta on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana noin 1,40 euroa. Alkuvuonna 2022 litrahinta oli tammikuussa 1,78 euroa ja helmikuussa 1,87 euroa.
Liikennöitsijät ovat ilmoittaneet Fölille, että vakava uhka konkursseista on todellinen.
Lautakunnan hyväksymässä esityksessä todetaan myös, että valtion apu on tilanteessa välttämätön. Akuuttia tilannetta se ei kuitenkaan ehdi ratkaista, joten Föli aikoo ryhtyä toimiin itse.
Fölillä ei joukkoliikennejohtaja **Sirpa Kortteen** mukaan ole mahdollisuutta jatkuvaan lisäkorvaukseen.
_Uutista päivitetty 23.3. klo 9.00: joukkoliikennelautakunta kokoontui tiistaina, ei keskiviikkona, kuten jutussa aikaisemmin virheellisesti todettiin. Esitys lisäkorvauksesta hyväksyttiin._
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajanpaikkaan yksi hakija – nykyinen johtaja Marina Kinnunen
Hakuaika päättyi tänään tiistaina. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajanpaikka laitettiin hakuun 8.3. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajanpaikan haku päättyi tänään tiistaina 22.3. kello 15. 
Määräaikaan mennessä paikkaa oli hakenut yksi henkilö, Pohjanmaan hyvinvointialueen nykyinen johtaja Marina Kinnunen.
Paikka laitettiin hakuun 8.3. , heti Pohjanmaan aluevaltuuston ensimmäisen kokouksen jälkeen. 
Aiemmin oli harkittu, että paikkaa ei laitettaisi avoimeen hakuun, vaan pohdittiin mahdollisuutta, että Marina Kinnunen nimitettäisiin virkaan ilman hakua. Asiaa valmisteleva tilaipäinen ryhmä päätyi kuitenkin avoimen haun kannalle.
[Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajanpaikka hakuun](https://yle.fi/uutiset/3-12313358)
Ylen Suomineidot-sarjaa kritisoidaan rotuoppeihin uskovien myötäilystä – vastaavan toimittajan mielestä vaikeista asioista ei voi vaieta
Ylen Suomineidot-dokumenttisarja on herättänyt kysymyksiä siitä, voiko etnonationalistiksi itseään kutsuvasta ihmisestä tehdä dokumenttia.
Ylen tuore [Suomineidot-dokumenttisarja](https://areena.yle.fi/1-61929993) kertoo kansallismielisistä naisista. Se kysyy, miltä näyttää arki, jota värittää arvokonservatiivisuus ja monikulttuurisuuden vastustaminen.
Sarjassa seurataan kolmea erilaista nuorta naista, joista erityisesti yhden esiintyminen sarjassa on herättänyt keskustelua ja kritiikkiä.
**Meri Kartta** käyttää White Lives Matter ja National socialist -paitoja. National socialist tarkoittaa suomeksi kansallissosialistia, tutummin natsia.
Sarja on seurantadokumentti, eli se seuraa naisten elämää haastamatta näiden näkemyksiä. 
Median tehtävä kertoa
Kysyimme sarjan julkaisun perusteluista Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön vastaavalta toimittajalta **Ville Viléniltä**. Vilénin mukaan kukaan ei ohjelmassa sano olevansa natsi.
– Meri sanoo olevansa etnonationalisti. Tästä ei ole pitkä matka kansallissosialismiin ja natseihin, mutta koen, että välissä on aika paljon ilmaa natsien hirmutekoihin tai uusnatsien laittomuuksiin.
Sarja tosin päättyy Meri Kartan pohdintaan siitä, että hänestä nykyään natsi tuntuu olevan sellainen, joka haluaa omalle kansalleen oman maan.
– Sen määritelmän mukaan kyllä, minä olen natsi, hän sanoo.
Vilén myöntää tämän jutun julkaisun jälkeen, että hänen alkuperäinen kommenttinsa siitä, ettei kukaan sano sarjassa olevansa natsi, oli väärä, jos se luetaan kirjaimellisesti.
– Meri sanoo sarjan lopussa sarkastisesti olevansa natsi. Olemme luottaneet ihmisten medialukutaitoon luultavasti liian paljon, Vilén sanoo. 
Vilénin mukaan dokumentti on Ylellä katsottu tarkkaan ja pidetty huolta siitä, että siinä ei puhuta laittomuuksista tai tehdä laittomuuksia.
Hänen mielestään monet ovat nyt kommentoineet ohjelmaa ja kritisoineet sitä vain muilta kuulemansa perusteella katsomatta itse sarjaa.
Vilénin mielestä oleellinen kysymys on se, miksi dokumentti on tehty.
– Me olemme lähestyneet aihepiiriä journalistisesti, ja median tehtävä on kertoa yhteiskunnallisesti merkittävistä ja tärkeistä asioista.
Dokumentti on yhden ihmisen totuus
Tyylilajiksi on valittu seurantadokumentti. Tähän päädyttiin Vilénin mukaan, koska se koettiin hyväksi tavaksi päästä ihmisten ajatuksiin. 
– Tämä ei ole uutis- tai ajankohtaisohjelma, jossa saman pöydän ääreen tuodaan erilaisia mielipiteitä. Dokumentissa asiaa lähestytään yhden ihmisen totuuden kautta. Siinä on myös dokumentin teho.
Vilénin mukaan dokumentteja tehdessä pitää käyttää harkintaa, ettei kuvata aihetta niin, että se vaikuttaisi yhtäältä markkinoinnilta tai toisaalta vähättelyltä. 
Katsojan pitää ymmärtää muodostaa oma mielipiteensä
 – Kyse on demokratiasta, suvaitsevaisuudesta ja sananvapaudesta, jotka ovat nyt kommenteissa kääntyneet päälaelleen. Kyse on siitä, kuinka suvaitsevaisia ihmiset ovat toisten ajatuksille. Tietenkään ei saa esittää laittomuuksia, ja rasismi on laitonta.
"Kyse on isosta ilmiöstä"
Dokumenttisarja on herättänyt kritiikkiä muun muassa siitä, että Yle normalisoi natsismia. Siitäkö on kyse?
Vilénin mukaan median tehtävä on kertoa, että tällaista ajattelua on.
 – Paljon pahempaa olisi, jos vaikeat asiat laitettaisiin piiloon. Sananvapaus ja demokratia perustuvat siihen, että myös ajatuksia, jotka eivät ole samoja kuin sinulla, tuodaan esiin ja sitten keskustellaan ja arvioidaan. 
Vilenin mukaan tämä lähtee median tehtävästä
– Ja näitä [Suomineidot-sarjan esittelemiä] ajatuksia ei ole vain muutamalla ihmisellä. Tässä puhutaan isosta eurooppalaisesta ilmiöstä.
Myös se on herättänyt pahennusta, että sarja julkaistiin rasisminvastaisella viikolla. Se ei Vilénin mukaan ollut tarkoitus.
– Tämä ei ollut hyvä viikko julkaista. Tässä on ollut Ukrainan sota, joka on laittanut ohjelmistoja ja aikatauluja vaihtoon. Tämä on onneton ja huono yhteensattuma. Paremmin olisi pitänyt harkita.
Mainoskuvaa ei sensuroitu
Sosiaalisessa mediassa on jaettu ohjelman promokuvaa, jossa Meri Kartan päällä on paita, jossa näkyy ensin teksti National Socialist ja toisessa kuvassa tekstiä ei enää ole näkyvissä. 
Vilénin mukaan kyse on normaalista markkinoinnista: Samasta kuvasta on alun perinkin tehty kaksi eri versiota.
– Me emme tietenkään ole yrittäneet peitellä mitään. Käytämme itse tekstillistä kuvaa. Tekstitön kuva on tehty promoalustoille, joilla tekstillinen versio ei menisi läpi.
_Juttua korjattu 23.3. klo 12.31: Ylen vastaava toimittaja sanoi, ettei kukaan kutsu sarjassa itseään natsiksi. Juttuun lisätty tieto, että sarja päättyy päähenkilön pohdintaan natsin määritelmästä nykyaikana ja siihen, että hän sanoo olevansa tämän määritelmän mukaan natsi. Täydennetty mukaan Ylen vastaavan toimittajan uusi kommentti asiasta._
_Voit keskustella uutisesta 23.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ville Vilén avaa sarjan ratkaisuja kirjoituksessaan: Dokumentti on näkökulma nyky-yhteiskuntaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10002447)
Siun soten sosiaalipäivystys on nykyisin sosiaali- ja kriisipäivystys
Uudella päivystyksellä varmistetaan, että kiireellisiä toimenpiteitä vaativissa tilanteissa sosiaalipalvelut ja akuutti kriisiapu ovat mahdollisimman pian saatavilla.
Siun soten sosiaalipäivystys on muuttunut sosiaali- ja kriisipäivystykseksi. 
Se tarjoaa kiireellistä ammattilaisapua sosiaalisessa hätätilanteessa tai kriisitilanteessa puhelimitse tai paikan päälle tulemalla. 
Päivystys antaa apua esimerkiksi tilanteissa, joissa asiakas on kohdannut äkillisen kriisin, kuten väkivaltaa, onnettomuuden tai läheisen kuoleman. Apua saa myös muissa sosiaalisissa hätätilanteissa, kuten lastensuojelullisissa asioissa. 
Sosiaali- ja kriisipäivystyksellä varmistetaan, että kiireellisiä toimenpiteitä vaativissa tilanteissa sosiaalipalvelut ja akuutti kriisiapu ovat välittömästi asiakkaan saatavilla.
Sosiaali- ja kriisipäivystyksessä työskentelee sosiaaliohjaajia sekä sosiaali- ja kriisityöntekijöitä. Hätäkeskuksen, ensihoidon, pelastuslaitoksen ja poliisin kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä. 
Sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa myös viranomaisille konsultaatio- ja virka-apua erilaisissa äkillisissä tilanteissa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan ja hoivakotien työntekijätilanne kriittinen koronasta johtuvien sairauspoissaolojen takia
Eksote suunnittelee joidenkin avoterveydenhuollon hoitajien siirtämistä sairaalaan avuksi. Tiistaina kokoontuneen alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan koronatautitilanne on tasaantumassa Etelä-Karjalassa, mutta ei kuitenkaan vielä selvästi laskemaan päin.
Koronatautitilanne on tasaantumassa Etelä-Karjalassa, mutta ei kuitenkaan vielä selvästi laskemaan päin. 
Viime viikolla maakunnassa todettiin runsaat 1300 koronatartuntaa. Ilmaantuvuusluku 14 vuorokaudelta 100 000 asukasta kohden oli 2101,6. 
Ilmaantuvuusluku on ollut lievästi ja hitaasti laskusuuntainen kolmen viikon ajan.
Keskussairaalassa ja hoivakodeissa kriittinen työntekijätilanne
Etelä-Karjalan keskussairaalan ja alueen hoivakotien työntekijätilanne on tällä hetkellä kriittinen sairauspoissaolojen takia.
Hoitohenkilökunnassa on paljon koronasta johtuvia sairauspoissaoloja. Eksote suunnittelee joidenkin avoterveydenhuollon hoitajien siirtämistä sairaalaan avuksi.
Etelä-Karjalan keskussairaalan johtajan **Marjo Nummisen** mukaan sairaalakuormitus on ollut korkeaa. Tällä hetkellä keskussairaalassa on 15 koronapotilasta.
– Ja kun uusia hoitojaksoja alkaa päivittäin 3–6, on se hoitajille hyvin kuormittavaa työtä, sanoo Numminen alueellisen tilannekuvaryhmän tiedotteessa.
Etätyö- ja etäkokoussuositus jatkuu huhtikuun loppuun asti
Tilannekuvaryhmä päätti yksimielisesti jatkaa etätyö- ja etäkokoussuositusta Etelä-Karjalassa huhtikuun loppuun asti. 
Tilannekuvaryhmä muistuttaa, että kasvomaskia on edelleen hyvä käyttää tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa. 
Maskisuositus koskee kaikkia yli 12-vuotiaita silloin, kun liikutaan julkisissa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä. Siihen lukeutuvat myös koulukyydit.
Etelä-Karjalassa on myös voimassa tartuntatautilain tilojen terveysturvallisuutta koskeva pykälä tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi.
Kunta-alan työntekijöiden lakko sulkemassa monet päiväkodit Jyväskylässä – lakko herättää ristiriitaisia tunteita, sanoo kaupungin henkilöstöjohtaja 
Kunta-alan työntekijäjärjestöt ovat vauhdittaneet jumiutuneita palkkaneuvotteluja useilla lakkovaroituksilla. Jyväskylän kaupunkia koskeva kaksipäiväinen lakko on alkamassa keskiviikkona.  
 Jyväskylän kaupunkia huomenna uhkaava kunta-alan työntekijöiden ammattiliittojen Jytyn ja JHL:n kaksipäiväinen [lakko vaikuttaa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-03-21_lakko-vaikuttaa-jyvaskylan-kaupungin-palveluihin-23-243) (jyvaskyla.fi) suoraan esimerkiksi monien lapsiperheiden arkeen.
Jyväskylässä osa päiväkodeista on lakon vuoksi kokonaan kiinni. Ainakin vuoropäiväkoti Tapiola ja pidennettyjen aukioloaikojen yksiköt ovat auki ja mahdollisuuksien mukaan myös muita päiväkoteja, kertoo Jyväskylän kaupungin henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä**.
– Lakkoneuvotteluissa on saatu rajauksia yksiköihin, joissa on niiden perheiden lapsia, joissa vanhemmat käyvät sosiaali- ja terveystoimen 24/7 toiminnoissa vai vastaavissa töissä, sanoo Aroheinä.
Jyväskylän kaupungilta varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** tarkentaa, että suljettuna on lakon vuoksi kaikkiaan 17 päiväkotia ja 11 pienempää ryhmää, lähinnä esiopetusryhmiä, jotka toimivat eri tiloissa. (Lista lakon aikana avoinna olevista päiväkodeista on tämän jutun lopussa.)
Myös lasten kerhot ja perhepuistot ovat suljettuina. Yksityiset päiväkodit ovat normaalisti auki.
Aroheinän mukaan kaupungin palveluissa lakko näkyy eniten sivistyspalveluissa: varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. 
Esimerkiksi kaikki koulunkäynnin ohjaajien tehtävissä toimivat eivät ole lakon aikana töissä. Lakko vaikuttaa myös ruokapalveluihin varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa.
Osa tehtävistä rajattu lakon ulkopuolelle
Jyväskylässä lakon piirissä olisi maksimissaan 1600–1700 henkilöä, mutta osa heistä tekee Aroheinän mukaan työtä, joka on rajattu lakon ulkopuolelle.
Lakon ulkopuolelle on rajattu tehtävät, joiden tekemättä jättäminen voi vaarantaa kansalaisten hengen, terveyden, turvallisuuden tai omaisuuden.
Esimerkiksi Keski-Suomen pelastuslaitos on kokonaan lakon ulkopuolella sekä päivystys- ja kiirevastaanotot perusterveydenhuollossa ja suun terveydenhuollossa, samoin sosiaali ja terveyspalvelujen ympärisvuorokautiset yksiköt, joissa tarvitaan jatkuvaa hoitoa.
– Lakon ulkopuolella ovat myös sosiaali- ja terveyspalvelujen ruokapalvelut ympärivuorokautisiin yksiköihin. Vaikutukset näkyvät lasten ja nuorten puolella. Pyritään siihen, että evästyyppistä ruokaa on tarjolla päiväkodeissa ja kouluissa. Joudumme myös tarkastelemaan, ovatko kirjastot ja esimerkiksi liikuntapaikat kattavasti auki, kertoo Aroheinä.
Kaksipäiväinen lakko saattaa heijastua kaupungin palveluihin vielä perjantainakin. 
– Yksiköt ja palvelut ovat silloin jo normaalisti auki, mutta muutoksia voi olla ruokalistoissa tai esimerkiksi kiireettömien aikojen siirtoja, arvioi Aroheinä.
Yllätäviinkin muutoksiin syytä varautua
Kaupungin henkilöstöjohtaja ennakoi, että lakko nostaa pintaan kaupunkilaisissa monenlaisia tunteita. 
– Varmasti ristiriitaisia ajatuksia lakko herättää tässä maailman tilanteessa. Monilla kaupunkilaisille on tullut koronastakin johtuen muuttuvia tilanteita palveluissa eteen. Varmasti jokaisen lähtötilanteesta riippuu, miten lakkoon suhtautuu.
Aroheinä toteaa, että vaikka kaupunki on pyrkinyt varautumaan lakkoon ja ennakoimaan sen vaikutuksia, niin myös yllättäviä muutoksia voi olla edessä.
Palvelujohtaja Tarja Ahlqvist toteaa, että ymmärrys työtaistelua kohtaan saattaa perheissä olla koetuksella varsinkin kun taustalla ovat monet koronasta johtuvat muutokset ja joustot. 
– Mummot, kummit ja perheiden verkostot on otettu nyt käyttöön ja osa vanhemmista pystyy tekemään etätyötä lakon aikana. Pahimpia ovat tilanteet, joissa joutuu ottamaan töistä palkatonta vapaata lapsen hoidon takia. Pyrimme kyllä järjestelemään hoitoa lapsille tarvittessa lakon aikana, sanoo Ahlqvist.
Jyväskylän kaupunkia koskevan lakon aikana avoinna olevat päiväkodit alueittain:
Pohjoinen: Liinalampi, Luhtinen, Puuppola, Mannila, Lahjaharju, Savulahti, Pappilanvuori ja Haukkamäki
Keskusta: Tapiola, Kukkumäki, Nisula, Cygnaeus, Kypärämäki, Puistokatu, Kortepohja ja Kortesuo
Kuokkala: Kuokkala, Taikalamppu, Tikka, Ristikivi, Tikan koulun esiopetus ja Nenäinniemi
Halssila-Vaajakoski: Kotimäki, Halssila, Tammirinne, Linna, Wessmanninmäki, Janakka, Haapaniemi ja Väinölä
Huhtasuo: Kangasvuori ja Huhtasuo
Eteläinen: Korpilahti, Tikkala, Keljonkangas ja Säynätsalo
Läntinen: Keltinmäki, Myllytupa, Ristonmaa ja Vesanka
**Lue myös:** 
[Lakko saattaa hidastaa puheluihin vastaamista ja laittaa ruokalan kiinni Sairaala Novassa](https://yle.fi/uutiset/3-12370467)
[Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12357302)
[Jyväskylää uhkaa laaja kunta-alan lakko: 2 500 työntekijää, muun muassa opettajat ja lääkärit, varoittavat kahden päivän työtaistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12346746)
Korona-aika käänsi aselupahakemusten määrän kasvuun Helsingissä
Syynä on poliisin mukaan metsästyksen suosio.
Aseenkantolupien hakeminen on hieman lisääntynyt Helsingissä korona-aikana.
Poliisin lupapalveluiden mukaan viime vuonna haettiin lupaa noin 3200 aseelle. Määrä oli 200 suurempi kuin edellisenä vuonna.
Aseenkantolupien hakeminen on ollut vilkasta myös alkuvuodesta. 
Tammi-helmikuussa haettavien lupien määrä ylitti Helsingissä viime vuoden vastaavan ajan lukeman 75:llä.
Kasvu kertoo poliisin mukaan siitä, että metsästysharrastus on lisännyt suosiotaan helsinkiläisten keskuudessa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ainakaan vielä vaikuta suoraan aseenkantolupien hakemiseen. 
Luvan saamiseksi pitää olla näyttöä kaksi vuotta kestäneestä ampumaharrastuksesta.
Jäteveden runkoputki on hajonnut Rovaniemen Kansankadulla – huoltotöiden kestoksi on arvioitu kolme päivää
Putkitöiden vuoksi ajoneuvoliikenne on katkaistu Kansankatu 8 kohdalta. Kiinteistöille kuitenkin tulee vettä ja jätevesi imetään huuhteluautolla.
Rovaniemen Kansankadulla on jäteveden putki tukossa.
– Jäteveden runkoviemäri on painunut kasaan. Aiemmin samassa paikassa oli kaukolämpövuoto, ja ilmeisesti sen seurauksena muovinen jätevesiputki on painunut kasaan, kertoo työnjohtaja **Jani Rantakangas** Napapiirin Infrasta.
Rantakangas kertoo, että kiinteistöjen vesihuolto kuitenkin toimii eli vettä tulee ja jätevettä lähtee.
– Jätevesi imetään huuhteluautoon, hän sanoo.
Töiden vuoksi ajoneuvoliikenne on jouduttu katkaisemaan Kansankatu 8 kohdalta. Kiinteistöille kuitenkin pääsee, eli ainoastaan läpiajo Ruokasenkadulle ei onnistu.
Korjaustöihin on arveltu menevän peräti kolme päivää.
– Routaisen maan kaivaminen kolmen metrin syvyyteen on hidasta, Rantakangas perustelee.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereelle perustettu työnyrkki etsii ukrainalaisille töitä – palvelujohtaja: "Tänne muuttaneet haluavat heti lähteä rakentamaan tulevaisuutta"
Ukrainasta paenneet voivat hakea tilapäistä suojelua. Kun päätös on tehty, he voivat aloittaa työnteon. 
Tampereen kaupunki on perustanut työnyrkin, jonka tarkoitus on auttaa Ukrainasta saapuvia pakolaisia työllistymään. 
Moni Tampereelle tullut on jo ottanut yhteyttä kaupungin monikieliseen neuvontapalveluun ja kysynyt asumisesta ja työnteosta täällä. 
– Myös suomenkielen opiskelumahdollisuuksista on kysytty. Tuntuma on, että tänne muuttaneet haluavat heti lähteä rakentamaan tulevaisuutta täällä, kertoo Kansainvälisen osaamisen palveluiden johtaja **Mari Taverne**.
Tähän mennessä Tampereelle on rekisteröitynyt noin 800 ukrainalaista. Lopullista määrää on mahdotonta arvioida. Tavernen mukaan esimerkiksi Saksassa on jo 150 000 Ukrainasta paennutta.
– Kaikissa Pirkanmaan kunnissa on valmistauduttu pakolaisten tuloon. Tämä on iso haaste, kun volyymit ovat isoja.
Direktiivi aiheuttaa soveltamista
Ukrainasta paenneiden auttamiseksi EU on ottanut käyttöön ensimmäistä kertaa tilapäisen suojelun direktiivin. Oikeus työntekoon alkaa heti kun päätös on tehty. Käsittelyaika on tällä hetkellä voin kuukausi. Tilapäisen suojelun direktiivi aiheuttaa kuitenkin sääntöjen soveltamista.
– Näillä henkilöllä ei ole kuntapaikkaoikeutta, eivätkä heille siksi kuulu kaikki palvelut. Mietimme, mitä lisäpalveluita pystymme tarjoamaan, Mari Taverne sanoo.
Tavernen mukaan myös yhdenvertaisuusperiaate on otettava huomioon. Se tarkoittaa sitä, että kaikille maahan tuleville taustoista riippumatta pitäisi tarjota samat mahdollisuudet. 
Helpotusta työvoimapulaan?
Suomessa on paljon ukrainalaisia kausityöntekijöitä esimerkiksi marjatiloilla. Osa heistä on lähtenyt takaisin kotimaahansa ja tähän työvoimapulaan toivotaan nyt helpotusta tänne saapuvista pakolaisista. 
– Ukrainassa on myös paljon esimerkiksi teknologia- ja metalliteollisuutta ja korkeasti koulutettuja ihmisiä. Mietittävänä on, miten heidät saadaan suomalaiseen työelämään mukaan, sanoo Pirkanmaan TE-toimiston johtaja **Riku Immonen**.
Kielitaito ja toisaalta työnantajien vaatimukset tuovat omat haasteensa. Immonen haluaa muistuttaa, että ukrainalaiset ovat turvapaikanhakijoita ja heidän ensimmäinen työnsä on löytää turvapaikka. 
Töitä on kuitenkin tarjolla enemmän kuin vuosiin ja viime vuoteen verrattuna jopa tuplasti enemmän.
– Monelle työpaikan löytyminen on varmasti helpotus, kun arkeen pääsee heti kiinni, Immonen arvelee.
_22.3. klo 16.53 Korjattu TE-keskus TE-toimistoksi._
_25.3. klo 12:51 Tarkennettu tieto työnteon aloitusoikeudesta._ 
**Lue lisää:**
[Tamperelaisten yritysten liikevaihdosta vain melko pieni osa tulee Venäjän viennistä – muihin sodan vaikutuksiin tarvitaan apua poliitikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12370069)
[Marjatilallinen lupaa majoittaa kaikki ukrainalaiset työntekijänsä perheineen – taimet saavat jäädä istuttamatta: "Pieni ongelma koko kuvassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12339177)
["Neljä meidän miestä on siellä pyssyt kädessä" – suomalaisfirman työntekijöistä puolet on ukrainalaisia, ja sota nyrjäytti koko yrityksen arjen raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12368891)
[Seksityötä tai kuvitteellinen työpaikka suomalaisesta yrityksestä – näin ukrainalaispakolaisia huijataan työmarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12369785)
Forssan Talsoilan koulusta on käyty viime vuosina vahvaa vääntöä 
Koulun kohtalo on lautakuntakäsittelyssä tiistaina 22. maaliskuuta. Taustalla ovat säästösyyt ja se, että lapsiluku Forssassa laskee laskemistaan. 
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunnalle esitetään, että Talsoilan koulu suljetaan syksyllä 2023. 
Taustalla on muun muassa se, että lapsiluku kaupungissa laskee. Alakoulujen oppilasmäärä laskee lähivuosina noin 120 oppilaalla eli yhden yksisarjaisen alakoulun verran. 
Talsoilan koulun lakkauttamisen lasketaan tuovan kaupungin käyttötalouteen säästöä varovasti arvioiden 450 000–600 000 euroa vuodessa.
Mikäli Talsoilan koulu suljetana, niin pääosa lapsista siirretään ensi syksynä Tölölle valmistuvaan uuteen Akvarelli-monitoimikeskukseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen kieli – kaikki Ylen opiskelumateriaalit 
Nämä suomen kielen opiskelumateriaalit ovat vapaasti kaikkien käytettävissä. Vuonna 2024 on julkaistu uusia keskitason tehtäviä!
**[Harjoittele YKI-testiin](https://yle.fi/a/74-20082612)**
**Vuonna 2024 julkaistut tekstin ja puheen ymmärtämisen tehtävät. 9 aihetta, taso B1, tee vapaassa järjestyksessä:**
[Koti ja asuminen](https://yle.fi/a/74-20082589)
[Minä ja taustani](https://yle.fi/a/74-20082587)
[Kauppa ja palvelut](https://yle.fi/a/74-20082590)
[Ympäristö](https://yle.fi/a/74-20082603)
[Kulttuuri ja urheilu](https://yle.fi/a/74-20082592)
[Matkustaminen](https://yle.fi/a/74-20082594)
[Terveys ja hyvinvointi](https://yle.fi/a/74-20082597)
[Työ](https://yle.fi/a/74-20082599)
[Yhteiskunta](https://yle.fi/a/74-20082605)
Alkeistaso
[**Finnish alphabet – Aakkoset**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/finnish-alphabet-aakkoset)
Tervetuloa oppimaan suomen kielen alkeita! Aloitamme aakkosista.
[**Finnish numbers – Numerot**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/finnish-numbers-numerot)
Aakkosten jälkeen opitaan suomen kielen yleisimmät lukusanat.
[**Finnish phrases - Suomen kielen fraaseja**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/finnish-phrases-suomen-kielen-fraaseja)
Vasta-alkajalle sopivat 20 lyhyttä videota. Mukana on suomen kielen helppoa sanastoa ja yleisimpiä fraaseja. Opit muun muassa tervehdykset, viikonpäivät, esittelemään itsesi ja kertomaan perheestäsi.
[**Suomen kielen YKItreenit: perustaso**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/perustaso-0)
Puheen ja tekstin ymmärtämisen tehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. Kieltaitotaso on A1 ja A2.YKItreeneissä voit valmistautua YKI-testiin tai opiskella suomea itsenäisesti.
[**Joitakin puhekielen fraaseja**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/speak-finnish-helppoa-suomea-aloittelijoille)
Fraasit tekstinä ja audioina. Tehty osana Mun Suomi -kokonaisuutta vuonna 2016.
[**Suomalainen juttu**](https://areena.yle.fi/1-65378437)
10 lyhyttä videota asioista, joita maahanmuuttajat ehkä ihmettelvät Suomessa: Kättely, hanavesi, Alko, kesäloma, ... Tehty Suomi 100 -juhlavuonna 2017.
Alkeis- ja keskitaso
[**Asiointisuomea**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/asiointisuomea)
Lyhyet videot vievät erilaisiin asiointitilanteisiin, kuten lääkärille, kirjastoon tai onnettomuustilanteeseen. Videot ovat tasoa A2.1 tai B2.1. Dialogit on kirjoitettu videoiden perään. Monissa aiheissa on mukana myös tehtäviä.
[**Supisuomea**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/supisuomea) (Real Finnish)
Suomen kielen ja kulttuurin peruskurssi. Oppimateriaalia, tehtäviä, lyhyitä videoita sekä 12 osan tv-sarja (vuodelta 2003). [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4163476) saat videoihin tekstityksen. Lisäksi kahdeksan kielen [sanastot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/sanastot) (englanti, ruotsi, viro, venäjä, somali, saksa, ranska.
[**Asioilla**](https://areena.yle.fi/1-65371019)
Videoilla Nasib Naseri ja Ravali Vaddady testaavat, saako Suomessa palvelua selkokielellä. Jaksot OP-pankki, koulu, TE-toimisto, poliisi ja Kela. Tehty 2018.
Keskitaso
[**Harjoittele YKI-testiin**](https://yle.fi/a/74-20082612)
Uusi vuoden 2024 tehtäväpaketti. Yhdeksän aihetta, jokaisessa 10 kysymystä. Kielitaitotaso B1.
**Aiemmat YKItreenit:**
[**Suomen kielen YKItreenit: keskitaso**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/keskitaso-0)
Puheen ja tekstin ymmärtämisen tehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. Kieltaitotaso B1 ja B2.
YKItreeneissä voit valmistautua YKI-testiin tai opiskella suomea itsenäisesti.
[**Ylen Abitreenit: Suomi toisena kielenä**](https://yle.fi/aihe/abitreenit/suomi)
Harjoittelukokeita, kuullun ja luetun ymmärtämisen tehtäviä suunnilleen keskitasolla.
Ylin taso
[**Suomen kielen YKItreenit: ylin taso**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ylin-taso-0)
Puheen ja tekstin ymmärtämisen tehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. Kieltaitotaso C1 ja C2.
YKItreeneissä voit valmistautua YKI-testiin tai opiskella suomea itsenäisesti.
Kaikille
[**Yle Selkouutiset**](https://yle.fi/selkouutiset)
Uutisia selkokielellä. Uutisten perässä on aina **Päivän kysymykset**. Niillä voit testata, kuinka hyvin ymmärsit.
[**Yle Kielikoulu**](https://yle.fi/aihe/kielikoulu-sprakskolan)
Yle Kielikoulussa katsot Ylen suomenkielisiä ohjelmia tekstitettynä. Jos ohjelmassa on sana, jonka merkitystä et ymmärrä, saat sanaa klikkaamalla esiin tukikäännöksen.
Saat tukikäännöksiä 14 kielellä: arabia, englanti, kiina, kurdi, persia, puola, ruotsi, thai, turkki, ukraina, somali, venäjä, vietnam ja viro.
[**Ymmärrä Suomea**](https://areena.yle.fi/1-50711259)
Seitsemän lyhyttä videota avaa suomalaisen yhteiskunna toimintaa. Aiheina ovat muun muassa työ, verot, tasa-arvo ja lasten oikeudet. Sarjan on tuottanut Kotona Suomessa -hanke.
**Mun Suomi**
Tutustu Suomeen, suomalaisiin ja suomen kieleen, vuodelta 2014:
[Mun Suomi Yle Oppimisen nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/mun-suomi-jotta-ymmartaisit-suomea-paremmin)
[Mun Suomi -videot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2214400)  
[**Postikortteja Suomesta**](https://areena.yle.fi/1-3931240)
6-osainen videosarja, jossa reportteri Salla kiertää Suomea. Vuodelta 2009.
*Muokkaukset:*  
11.4.24: Otsikko vaihdettu kuvaavammaksi ja listattu sisällöt taitotasojen mukaan.  
26.4.24: Lisätty uudet B1-tason materiaalit.  
16.5.24: Lisätty linkki Ylen Abitreeneihin.  
11.6.24: Muutettu Abitreenien taso muotoon ”suunnilleen keskitasolla”. (Lukion opetussuunnitelman perusteissa ei ole mainintaa Suomi toisena kielenä -kokeen kielitaitotasosta.)  
22.8.24: Lisätty kohtaa Kaikille: Mun Suomi ja Postikortteja Suomesta.  
26.8.24: Lisätty Selkouutiset ja Ymmärrä Suomea.  
25.9.24: Lisätty Suomalainen juttu ja Asioilla.
Tiistai 22.3.2022 (tv)
Ukraina. Ukrainalaiset Suomessa. Stockmann. Sääennuste.
Ukraina. Ukrainalaiset Suomessa. Stockmann. Sääennuste.
Kataja Basketin Jamar Wilson siirtyy Ranskaan – nykyinen sopimus purettiin yhteisymmärryksessä
Jamar Wilsonille tarjottiin Ranskasta sopimusta, jonka hän ottaa vastaan. Kataja Basket jatkaa kauden loppuun ilman Wilsonia. 
Joensuun Kataja Basketin kapteenina toiminut **Jamar Wilson** on päättänyt siirtyä Ranskaan. Taustalla on Ranskasta saatu tarjous, jonka Wilson haluaa vastaanottaa.
Kataja Basket ja joukkueen kapteeni ovat tehneet päätöksen sopimuksen purkamisesta yhdessä.
Sopimuksen purkamisen myötä Wilson ei edusta Kataja Basketia enää kuluvalla kaudella. 
Jamar Wilson pelasi Katajassa kolmen kauden ajan, vuodesta 2019. Kausille mahtui hänelle yhteensä 44 Korisliiga-ottelua. 
Joukkueelta tukea uuteen
Kapteeni Jamar Wilsonin sopimuksen purku ajoittui haastavaan paikkaan kautta. 
Kapteeni haluttiin pitää joukkueessa, mutta häntä ei yritetty painostaa tai houkutella jäämään. 
– Kerroimme kyllä, että haluamme ehdottomasti "Jammun" jatkavan meillä. Seura- ja valmennusjohdon kesken tilannetta punnittuamme päädyimme siihen, että jos ja kun pelaaja kuitenkin haluaa vastata saamaansa uuteen haasteeseen, emme asetu poikkiteloin, kertoo Kataja Basketin joukkueenjohtaja **Jukka Törmälä**.
Ratkaisu koetaan lopulta kaikkien eduksi.
Taloudellisesta näkökulmasta tarkasteltuna sopimuksen purku takaa Kataja Basketille merkittävän taloudellisen hyödyn.
Kataja Basketilla on ollut haastava kausi lukuisten pelaajavajeiden myötä. 
Katajalla on alemmassa loppusarjassa jäljellä vielä kolme ottelua. Seuraavaksi se kohtaa keskiviikkona kotikentällään Joensuussa Lahti Basketballin.
Uusi koronarokote ei innostanut kansaa piikille, mutta THL:n Mia Kontio ei ole huolissaan rokotekattavuudesta
Novavax-yhtiön proteiinirokote ei ole houkutellut ihmisiä toivotulla tavalla koronarokotuksiin. Kaiken kaikkiaan rokotuskattavuus on Suomessa kuitenkin hyvä.
Koronarokotusinnon nostattajaksi toivottua Novavaxin rokotetta on annettu tähän mennessä vain noin viitisensataa kappaletta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**. 
Uuden rokotteen toivottiin lisäävän koronarokotusintoa myös Suomessa, sillä Novavaxin rokote on perinteisellä teknologialla valmistettu [proteiinirokote](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/usein-kysyttya-novavaxin-proteiinirokotteesta), joka sisältää virukselle ominaisen proteiinin palasia.
MRNA-rokotteissa, kuten Biontech-Pfizerin rokotteessa, ja virusvektorirokotteissa, kuten Astra Zenecan rokotteessa, rokote saa ihmiskehon tuottamaan virukselle ominaista proteiinia itse, mikä on saanut monet suhtautumaan valmisteisiin epäillen. Kaikille nämä eivät sovi lääketieteellisestäkään syystä.
Pienen yhdysvaltalaisen lääkevalmistajan Novavaxin Nuvaxovid-rokotetta on Suomeen tulossa kevään ja kesän aikana kaikkiaan reilu 500 000 kappaletta. Niiden säilyvyys on kuitenkin varsin hyvä, joten aivan heti ne eivät romukoppaan päädy.
Rokotteella on tällä hetkellä myyntilupa ensimmäisiin ja toisiin rokoteannoksiin. Kolmantena rokotteena sitä annetaan vain, jos on lääketieteellinen syy olla ottamatta muita rokotteita. Jatkossa Novavaxin rokotteen suosio voi vielä kasvaa.
– Totta kai Novavax tekee koko ajan tutkimuksia, ja he varmasti hakevat kolmannelle annokselle myyntilupaa, ja sitten mekin voimme sitä suoraan suositella kolmansiksi annoksiksi. Eli sen jälkeen saattaa tulla lisää niitä, jotka haluaisivat tämän rokotteen ottaa, mutta joille ei sitä tällä hetkellä vielä tarjota, Kontio sanoo.
Kaiken kaikkiaan Kontio on kuitenkin varsin tyytyväinen nykyiseen rokotuskattavuuteen. Ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen ottaneita on lähes 90 prosenttia aikuisväestöstä, eikä kolmansien annosten hitaampi tahtikaan huolestuta.
– Nythän on tietysti ollut valtavasti tautitapauksiakin, mikä vaikuttaa näiden annosten ottamiseen. Varsinkin nuoremmissa ikäryhmissä, jos on saatu kaksi annosta ja sairastettu tauti – huonolla tuurilla kaksikin kertaa – sittenhän ei tarvitse enempää rokotteita edes ottaa, Kontio muistuttaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Uusi suositus neljänsistä koronarokoteannoksista valmistumassa – fokuksessa vakavan tautimuodon ja kuolemien ehkäisy](https://yle.fi/uutiset/3-12368447)
[Uusi koronarokote kelpaa nyt myös niihin aiemmin kielteisesti suhtautuneille – pandemiapäällikkö uskoo, että into voi vaikuttaa koko Suomen rokotekattavuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12366646)
[Suomeen on tulossa koronarokotteita, joiden toivotaan kääntävän epäilijöiden päät – tämä uusista tulokkaista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12245617)
Huonekalujätti Ikean suunnittelustudio avataan Oulun keskustassa
Oulun suunnittelustudio on Ikean kolmas Suomessa. Suunnittelustudiosta voi tilata tavaroita, mutta ei ostaa mukaan. 
Ruotsalainen Ikea on laajentanut toimintaansa Ouluun. 
Sisustus- ja huonekalujätti Ikea avaa Oulun keskustaan torstaina 650 neliöisen suunnittelustudion, josta tavaroita voi tilata, mutta ei ostaa mukaan. 
Oulun suunnittelustudio on Ikean kolmas Suomessa ja Oulussa se työllistää 11 henkilöä. 
IKEA Suomen viestintäpäällikkö **Janina Pihlajan** mukaan verkkokauppa yleistyy ja kotiin toimitusten merkitys on selvässä kasvussa. Myös kotien ilmettä halutaan suunnitella ammattilaisten avulla.
– Se mitä me nähdään on, että ihmiset kaipaavat enemmän henkilökohtaista suunnitteluapua. Eli juuri omaan tilaan ja oman kodin haasteisiin räätälöityä apua ja asiantuntijuutta. Lisäksi muun asioinnin kanssa piipahtaminen on se, mikä me ollaan huomattu asiakkaille tärkeäksi. Eli edelleen pääsee katsomaan ratkaisuja ja koskettelemaan ja kokemaan tuotteita livenäkin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuulivoimasuunnitelmat painottuvat edelleen Pohjois-Pohjanmaalle, jossa jo ennestään myllyjä on eniten Suomessa
Suomen tuulivoima on isolta osin keskittynyt Pohjois-Pohjanmaalle. Maakunnassa sijaitsee 37 prosenttia nyt käytössä olevasta tuulivoimasta. Vireillä olevista hankkeista osuus on vielä suurempi, yli 40 prosenttia.
Suomen suunnitteilla olevasta tuulivoimakapasiteetista 42 prosenttia sijoittuu Pohjois-Pohjanmaalle. 
Tuulivoimayhdistyksen mukaan seuraavaksi suurimmat hankkeet on vireillä Pohjanmaalla, jonka osuus on yli 10 prosenttia. Lapin osuus mahdollisesta tulevasta tuulivoimatehosta on yli 8 prosenttia. 
Kuntalistauksen kärjessä ovat odotetusti Pohjois-Pohjanmaan kunnat: Pyhäjärvi, Ii, Siikalatva, Oulu ja Siikajoki. 
Suomessa on käynnissä yli 330 maa- ja merituulivoimahanketta, joista valtaosa on vielä hyvin varhaisessa vaiheessa. Yli puolet kohteista on joko esiselvitysvaiheessa tai kaavoitus on vasta aloitettu.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapsettomaksi jäävien osuus kasvaa matalasti koulutetuilla – korkeakoulutetut saavat tavallisesti kaksi lasta
Turun yliopiston tutkimuksen mukaan yhä useampi perus- tai keskiasteen tutkinnon suorittaneista saa lapsia kolme tai enemmän. Samassa ryhmässä myös lapsettomuus on yleistä.
Lapsettomaksi jäävien osuus on nykyään suurin matalasti koulutetuilla.
Turun yliopiston tutkimuksen mukaan 1970-luvun alussa syntyneistä, enintään keskiasteen koulutuksen saaneista miehistä jäi lapsettomaksi noin kolmannes. Korkeasti koulutetuista miehistä lapsettomiksi jäi noin viidennes. Myös naisilla lapsettomaksi jäävien osuus on nykyään suurin matalasti koulutetuilla.
Toisaalta yhä useampi perus- tai keskiasteen tutkinnon suorittaneista saa lapsia kolme tai enemmän. Tähän voi tutkimuksen mukaan vaikuttaa se, että enintään keskiasteen koulutuksen saaneet äidit ja isät saavat yhä yleisemmin lapsia useamman kuin yhden kumppanin kanssa.
– On huomattavaa, että Suomessa tämä lastensaannin polarisoituminen ei koske vain matalimmin koulutettujen pienehköä ryhmää. Se koskee myös keskiasteen koulutuksen saaneita, sanoo tiedotteessa FLUX-tutkimushankkeen johtaja, dosentti **Marika Jalovaara** Turun yliopistosta.
Koulutus yhteydessä perhesuhteiden vakauteen
Korkeasti koulutetut saavat tutkimuksen mukaan tavallisimmin kaksi lasta.
– Sekä lapsettomuus että suuret lapsiluvut ovat heillä harvinaisempia kuin matalammin koulutetuilla, eivätkä ne ole yleistyneet. Ylemmän korkea-asteen tutkinnon suorittaneilla naisilla elinikäinen lapsettomuus on jopa vähentynyt, yliopiston tiedotteessa kerrotaan. 
Tutkimuksen perusteella koulutus on yhteydessä hyvinvointiin sekä työuran ja perhesuhteiden vakauteen, jotka tukevat myös lasten saamista. 
– Vaikuttaa siltä, että korkeasti koulutetuilla on muita paremmat mahdollisuudet toteuttaa perhettä koskevat toiveensa, Jalovaara sanoo.
Tutkimus on osa Muuttuva perheenmuodostus – Syyt, seuraukset ja mahdolliset tulevaisuudet (FLUX) -hanketta. Tutkimuksessa tarkasteltiin syntyvyyden kehitystä ja koulutusryhmien välisiä eroja lastensaannissa Suomessa ja Ruotsissa 1940–1973 syntyneillä miehillä ja 1940–1978 syntyneillä naisilla. Toteutunutta lastensaantia tutkittiin naisilla 40 vuoden ja miehillä 45 vuoden iässä.
Susijengin tähti tekee häikäisevää tulosta maailmalla – Sasu Salin johtaa Mestarien liigan kolmostilastoa: "Huomaan olevani merkattu pelaaja"
CB Canariasia edustava Sasu Salin on ollut tehokkain kolmen pisteen heittäjä koripallon Mestarien liigassa. Myös Lassi Tuovin valmentama SIG Strasbourg on varmistanut paikkansa kahdeksan parhaan joukossa ennen jatkolohkon päätöskierrosta.
**Sasu Salin** on tehnyt tuhoisaa jälkeä kolmen pisteen kaaren takaa koripallon Mestarien liigassa. Tarkkakätinen suomalainen hallitsee suvereenilla tavalla onnistuneiden kolmen pisteen heittojen listaa. 
Salin on osunut bonuskaaren takaa 45 kertaa 11 ottelussa. Salinin perässä listalta löytyvällä **Dee Bostilla** sisäänheitettyjä kolmosia on 35. 
– Se kertoo ainakin siitä, että muut tekevät jotain muutakin kuin heittävät vain kolmosia, sanoo Salin hymyillen, mutta vaatimattomasti. 
– Olen pelannut tällä kaudella useamman hyvän pelin Mestarien liigassa, joissa olen saanut useamman kuin viisi kolmosta sisään yhdessä pelissä. Meillä on myös paljon kuvioita, joista saan heittoja. Meillä on paljon vahvuuksia kentällä ja yksi niistä on minun kolmen pisteen heittoni. On kiva huomata, että on päässyt listoille ja näköjään muutama on mennyt sisäänkin. 
Päävalmentajan pelikirja kuin tehty Salinille
Salin on osunut kaaren takaa kovalla prosentilla. Hän on heittänyt Mestarien liigassa 7,2 kolmosta ottelua kohti 44,6:n onnistumisprosentilla. 
MaSu-Basketin kasvatti on tärkeä täsmäase teneriffalaisjoukkueen hyökkäyksessä. Salinin mukaan päävalmentaja **Jesus Gomez Vidorretan** hyökkäyssapluunassa löytyy noin kymmenen kuviota, joissa hänelle pyritään pelaamaan kolmen pisteen heittomahdollisuus. 
Myös taitavat pelinrakentajat brasilialaisen **Marcelinho Huertasin** johdolla pyrkivät pelaamaan pallon Salinin käsiin, kun joukkue kaipaa onnistumisia bonuskaaren takaa.
– Heittopelejä on enemmän kuin missään aikaisemmassa joukkueessa olen urallani pelannut. Valmentaja on tehnyt sellaisen pelikirjan, että saan tosi paljon heittoja, mikä on tietysti hieno asia, kertoo Salin.
– Monet minun heitoistani tulevat liikkeestä. Aika harvoin pääseen heittämään paikaltani. Olen ihan tyytyväinen heittoprosentteihin, vaikka seuraan tosi vähän tilastoja. Tiedän oman fiilikseni kautta, miten kausi on mennyt. 
Merkattu mies
Salin on jokaisessa ottelussa tarkasti vartioitu pelaaja, eikä hänelle haluta antaa vapaita heittopaikkoja, koska niistä suomalainen rokottaa kovalla prosentilla. 
Salinilta löytyvät kaikki ominaisuudet, joita hyvältä heittäjältä vaaditaan. Hänellä on halu tehdä koreja ja pallo irtoaa kädestä nopeasti, kun heittopaikka aukeaa. Tärkeimpänä asiana Salin pitää kuitenkin hyvää itseluottamusta. 
– Heittäminen on vahvuuteni ja totta kai katson aina heittomahdollisuutta, kun saan pallon. Huomaan olevani merkattu pelaaja vastustajan papereissa. Edellisessä pelissä Lietuvos Rytasia vastaan pääsin heittämään kaaren takaa 13 kertaa, joista seitsemän meni koriin. 
– Silloin oli sellainen tunne, että heittopaikat tulivat poikkeuksellisen helposti. ACB-liigassa heittopaikkoja on tarjolla paljon vähemmän, vertaa Salin kovatasoisen Espanjan liigan eroa Mestarien liigaan. 
Virheisiin ei ole varaa matkalla mestaruuteen
Salinin edustama CB Canarias on jo vuosia kuulunut koripallon Mestarien liigan ennakkosuosikkien joukkoon, eikä tämä vuosi ole tehnyt poikkeusta. Kuluneen sesongin aikana teneriffalaiset ovat voittaneet 11 peliä ja hävinneet vain kolme. Jatkolohkon Salin ja kumppanit ovat selvittäneet puhtaalla pelillä.
Puolivälierävaihe ei riitä viiden vuoden takaiselle Mestarien liigan voittajalle. CB Canarias haluaa palauttaa mestaruuden takaisin Teneriffalle.
Vuosi sitten CB Canariasin taival Mestarien liigassa päättyi puolivälierätappioon **Lassi Tuovin** valmentamalla SIG Strasbourgille. 
– Kahtena edellisenä vuonna meillä on ollut vähän tapana jäätyä, kun on tullut merkityksellisemmät ottelut. Viime aikoina olemme pelanneet useita otteluita sillä tasolla, millä meidän kuuluukin pelata. 
– Meidän pitää pelata maksimitasolla myös jatkossa, koska yhtään helppoa peliä ei ole luvassa. Jos hoidamme omat asiamme niin kuin meidän pitää, olemme lähellä sitä tavoitetta, jonka olemme asettaneet, päättää Salin.
Canarias ja Strasbourg kohtaavat keskiviikkona Mestarien liigan jatkolohkon ottelussa, jossa ei ole jatkopaikan suhteen panosta.
Lassi Tuovin SIG Strasbourgin tähtäimessä Final 4 -turnaus 
SIG Strasbourgin penkin päässä jo kahden kauden ajan vaikuttanut 35-vuotias Lassi Tuovi pyrkii johdattamaan ryhmänsä toistamiseen neljän parhaan joukkoon Mestarien liigassa. 
SIG varmisti paikkansa kahdeksan parhaan joukossa jo ennen jatkolohkon päätöskierrosta, kun se kaatoi jännitysnäytelmässä unkarilaisen Szombathelyn.
Ranskalaisseura oli vahvassa lennossa ennen joulutaukoa, mutta loukkaantumissuma on pannut kokoonpanon uusiksi. Tärkeimmistä palasista loppukauden ovat sivussa Tsekin maajoukkuepelaaja **Jaromir Bohacik** ja amerikkalaistakamies **John Roberson**.
Mestarien liigassa SIG on pystynyt napsimaan voittoja myös siipirikkoisena. Saldona toistaiseksi kahdeksan voittoa ja viisi tappiota.
– Kausi on kieltämättä ollut erikoinen, sillä olemme joutuneet pelaamaan haastavilla kokoonpanoilla otteluita. Tilanteeseen nähden olemme onnistuneet hyvin, ja toivon toki, että kauden tärkeimmällä hetkellä pääsisimme kilpailemaan vahvimmalla mahdollisella joukkueella, sanoo Lassi Tuovi Yle Urheilun haastattelussa.
Tuovi haluaa jatkuvuutta 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajana kesällä aloittava Tuovi on joutunut nuorena päävalmentajana kovaan myllyyn. Tuovi astui kaksi vuotta sitten isoihin saappaisiin, kun hänet nostettiin SIG Strasbourgin päävalmentajaksi **Vincent Colletin** potkujen jälkeen. 
Tämän jälkeen koronan vaikutukset lohkaisivat budjetista miljoona euroa, eikä budjetti ole vieläkään takavuosien tasolla. SIG Strasbourgin kulubudjetti on tällä kaudella 1,9 miljoonaa euroa. Pienemmistä resursseista huolimatta Tuovi on onnistunut kokoamaan joukkueen, jolla pystyy taistelemaan menestyksestä kovatasoisen Ranskan liigan lisäksi myös Mestarien liigassa. 
– Onnistuimme pitämään viime kauden joukkueesta viisi runkopelaajaa, ja uudet hankinnat ovat myös onnistuneet. Kun ottelutahdin myötä harjoittelu on viime kuukausina ollut vähäistä, on jatkuvuus auttanut meitä vaikeiden vaiheiden yli, kertoo Tuovi.
– Tavoitteemme on pitää tämän kauden joukkueesta mahdollisimman monta pelaajaa tulevalle kaudelle, jolloin tietynlaista projektia pystyisi vielä jatkamaan ja kehittämään ainakin vuoden. 
Viime vuoden välierätappio edelleen mielessä
Viime kaudella Tuovin SIG Strasbourg sijoittui Mestarien liigassa neljänneksi ja nyt ranskalaisseuran tavoitteena on yltää vielä korkeammalle. Tuovin mukaan kaiken mennessä nappiin heillä on hyvä mahdollisuus kaapata koko kilpailun mestaruus.
Mestarien liigan puolivälierät pelataan paras kolmesta -systeemillä ja kausi huipentuu keväällä pelattavaan Final 4 -turnaukseen.
– Viime vuoden suoritus oli seuran historiassa upea, mutta välierätappiosta tulevalle mestari Burgosille jäi paljon hampaankoloon. Se on yksi harvoista otteluista omalla urallani, jonka haluaisin kenties pelata ja elää uudestaan, miettii Tuovi.
Mestarien liigan kehitys jatkuu
Eurooppalaiset suurseurat eivät ole mukana Mestarien liigassa jo yli 20 vuotta jatkuneen kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ja Euroopan koripalloliigaunionin (ULEB) välisen kiistan takia, eikä asiaan ole luvassa muutosta lähitulevaisuudessa. 
Euroliiga on edelleen vanhan mantereen kovatasoisin sarja, mutta viime vuosien aikana Mestarien liiga on kuronut eroa umpeen. 
– Mestareiden liiga kehittyy valtavasti kausi kaudelta. SIG ja Teneriffa ovat alkuperäisseuroja, ja ovat olleet tekemässä vahvaa työtä sarjan kehityksen eteen. Uskon, että kilpailu eurooppalaisessa koripallossa muuttuu vahvasti tulevina vuosina ja erot kutistuvat entisestään, sanoo Tuovi lopuksi. 
_CB Canarias ja Strasbourg kohtaavat Mestarien liigassa keskiviikkona kello 21.30 alkaen._
**Lue myös:**
[Markkanen ratkaisi pelin ja heitti kauden ennätyspisteet — sai kehut esityksestään: "Lauri oli kyllä mainio"](https://yle.fi/urheilu/3-12367077)
[Nähtiinkö Susijengiltä parasta peliä koskaan? Suomen viimeisimmän sensaation taustalla on nuoria lupauksia, jotka nousevat kohisten](https://yle.fi/urheilu/3-12339953)
[Sasu Salinilla lähes historiallinen kolmosheittojen ilta – näin upean voiton ottanut Susijengi voisi matkata MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12335097)
Oppositiojohtaja Navalnyi sai Venäjällä uuden tuomion: yhdeksän vuotta korkeimman turvatason vankilassa
Navalnyi istuu parhaillaan kahden ja puolen vuoden rangaistusta. Navalnyin tukijoiden mukaan Kremlin tavoitteena on pitää oppositiopoliitikko vankilassa mahdollisimman pitkään.
Vangittu oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** on saanut Venäjällä uuden, yhdeksän vuoden vankeustuomion. 
Tuomari **Margarita Kotova** ilmoitti tiistaina, että Navalnyi on syyllistynyt petokseen ja oikeuden halventamiseen. Syytteiden mukaan Navalnyi on kavaltanut järjestölleen lahjoitettuja varoja noin 4,3 miljoonan euron arvosta.
45-vuotias Navalnyi on Venäjän kenties tunnetuin **Putin**-kriitikko, jota vastaan on käyty useita oikeusjuttuja. Navalnyin tukijoiden mukaan Kremlin tavoitteena on pitää oppositiopoliitikko telkien takana mahdollisimman pitkään.
Navalnyi määrättiin suorittamaan rangaistustaan korkeimman turvallisuustason vankilaan.
Poliisi pidätti Navalnyin asianajajat heti oikeusistunnon jälkeen. Heidät vapautettiin myöhemmin tiistaina.
"Paras tuki ei ole sympatiaa vaan tekoja"
Navalnyi on kiistänyt syytteet ja pitää niitä poliittisina. Myös esimerkiksi[ ihmisoikeusjärjestö Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/02/russia-aleksei-navalny-facing-up-to-15-years-behind-bars-in-new-sham-prison-trial/) on sanonut oikeudenkäyntiä lavastetuksi.
Navalnyi kommentoi rangaistustaan tiistaina sosiaalisen median kanavissa. Instagram-postauksessa Navalnyi sanoi Putinin pelkävän totuutta.
– Haluan sanoa, että paras tuki minulle ja muille poliittisille vangeille ei ole sympatia ja ystävälliset sanat vaan teot. Mikä tahansa toiminta petollista Putinin hallintoa vastaan. Näiden sotarikollisten vastustaminen, Navalnyi kirjoitti yhdessä tviiteistään. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** [sanoi viime kuussa Navalnyin uusia syytteitä epäilyttäviksi](https://www.euronews.com/2022/02/15/alexei-navalny-kremlin-critic-faces-additional-10-year-jail-sentence-on-fraud-charges). Blinkenin mukaan Navalnyi kollegoineen on otettu kohteeksi, koska he ovat pyrkineet paljastamaan viranomaisten korruptiota.
Paljon huomiota on saanut muun muassa Navalnyin FBK-säätiön viime vuonna [julkaisema video](https://yle.fi/uutiset/3-11744545), jossa käsiteltiin presidentti Putinin palatsiksi kutsuttua huvilaa Mustanmeren rannalla.
Venäjän hallinto on pyrkinyt luomaan Navalnyista ja tämän tukijoista kuvaa lännen tukemina kumouksellisina. Venäläinen tuomioistuin päätti viime vuonna, että FBK-säätiö luokitellaan äärijärjestöksi. 
Monet Navalnyin läheisistä tukijoista ovat lähteneet Venäjältä.
"Silmin nähden riutunut" 
Toimittajat pääsivät seuraamaan tiistaina videoyhteydellä istuntoa, jossa Navalnyin tuomiota luettiin. Navalnyi kuunteli tuomarin puhetta ja hymyili välillä, kuvaa uutistoimisto AFP. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-60832310) kuvaa Navalnyita "silmin nähden riutuneeksi".
Istunto pidettiin Moskovan itäpuolella rangaistussiirtolassa, jossa Navalnyi kärsii viime vuonna saamaansa kahden ja puolen vuoden vankeustuomiota. Tuomio tuli ehdollisen rangaistuksen rikkomisesta ja liittyi aiempiin kavallussyytteisiin. 
Navalnyi pidätettiin alkuvuonna 2021 hänen palattuaan Venäjälle Saksasta, jossa hän sai hoitoa Venäjällä tehdyn myrkytysyrityksen takia. 
Navalnyin verestä löytyi neuvostoaikana kehitettyä novitšok-hermomyrkkyä. Kansalaisjournalistiverkosto Bellingcatin mukaan myrkytyksen takana oli Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Kreml on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä myrkytyksen kanssa.
**Lue myös:**
[Venäjällä oppositiopoliitikko Navalnyia uhkaa jopa 10 lisävuotta vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12319080)
[Daria Navalnaya otti vastaan Saharov-ihmisoikeuspalkinnon vangitun isänsä puolesta – uudet syytteet voivat pidentää Aleksei Navalnyin tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12228071)(15.12.2021)
[Aleksei Navalnyi antoi ensimmäisen haastattelunsa vankilasta – pakotetaan katsomaan valtion propagandaa kahdeksan tuntia päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12072494) (26.8.2021)
[Kirjeenvaihtajalta: Putinismi on siirtynyt vaiheeseen, jossa valta perustuu pelottelulle](https://yle.fi/uutiset/3-11916450) (5.5.2021)
Työterveys Wellamon tulevaisuudesta kehkeytyi Lahdessa kiista
Työterveysyhtiö ei voi toimia enää nykyisessä muodossa, kun sote-uudistus tulee voimaan ja hankintalaki muuttuu. Lahtelaispoliitikot ovat eri mieltä siitä, pitäisikö Wellamo myydä pois vai pitää ja pilkkoa.
Lahtelaispäättäjät vääntävät Työterveys Wellamon kohtalosta. Työterveys Wellamo on Lahden kaupungin osakeyhtiö, jonka omistajina on myös muita kuntia ja kaksi kuntayhtymää. Yhtiö tuottaa palveluja omistajilleen ja yksityisille yrityksille. 
Hankelain muuttuessa Wellamo ei enää saa myydä yrityksille palveluja niin paljon kuin nyt. Lisäksi työterveyshuoltoon tulee useita muutoksia sote-uudistuksen tullessa voimaan vuoden 2023 alussa. Esimerkiksi velvollisuus järjestää yrityksille työterveyspalveluja siirtyy Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle kuntien sijaan. 
Viranhaltijat valmistelivat Lahdessa kahta vaihtoehtoa Wellamolle. Toinen niistä oli kumppanuusmalli kaupallisen toimijan kanssa. Lahden konserni- ja tilajaostolle päädyttiin esittämään maanantaina 21. maaliskuuta Wellamon myyntiä ja palvelujen kilpailutusta. 
SDP:n **Minna Lampinen** kuitenkin esitti kokouksessa vielä kolmatta mallia, jossa Wellamolle perustetaan tytäryhtiö, joka saa jatkossakin myydä palveluja yrityksille.
– Koen, että yhtiöllä on tosi vahva asema jo nykyisellään. Näen, että jos yhtiöön uskotaan, sitä voidaan myös kehittää. Tässä on hakemalla haettu tietynlaisia ratkaisuja ilman, että on tarkasteltu muita vaihtoehtoja.
Jaosto hyväksyi sosialidemokraattien esityksen tytäryhtiömallista äänin 3–2. 
Kokoomus myynnin kannalla
Jaoston varapuheenjohtajan, kokoomuksen **Toni Putulan** mielestä oli väärin, että kahden jo valmistellun vaihtoehdon lisäksi tuotiin kolmas esitys. Lisäksi hän katsoo nyt tehdyn päätöksen olevan vastoin valtuuston omia linjauksia. 
– Pitää muistaa, että Lahden omistajapolitiikassa ja sen periaatteissa, jotka valtuusto on päättänyt joulukuussa, todetaan, että kaupungin ei tule perustaa uusia yhtiöitä toimiville markkinoille. Ellei niissä ole strategista perustetta, mutta tällaista perustetta ei eilen esitetty.
Lampinen (sd.) muistuttaa, että SDP on vastustanut joitakin tytäryhtiöistä tehtyjä linjauksia, mutta ei ole saanut enemmistöä taakseen. Hän vakuuttaa, että sosialidemokraatit tulee vielä perustelemaan muutosesitystään tarkemmin ja strategiaan nojaten. 
Kaupunginjohtaja ei tyydy jaoston päätökseen
Kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** aikoo käyttää otto-oikeuttaan jaoston päätökseen ja esittää kaupunginhallitukselle mallia, jossa Wellamo myydään ja kaupunki kilpailuttaa samalla tarvitsemansa työterveyspalvelut. 
Vastaavia päätöksiä on tehty ja tehdään julkisomisteisista työterveysyhtiöistä eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pirkanmaalla on päädytty [pilkkomaan yhtiö emoyhtiöksi ja tytäryhtiöksi](https://yle.fi/uutiset/3-12142457), kuten SDP Lahdessakin esittää. Oulu taas päätti vuosi sitten [myydä työterveyspalvelunsa Pihlajalinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11732521). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomen yliopisto panostaa polkupyöräilyn edistämiseen – työntekijöille pyöräetu ja kampuksille pyöräkatoksia
Pyöräilyyn panostaminen on osa Itä-Suomen yliopiston kestävän kehityksen ja vastuullisuuden edistämistyötä. 
Itä-Suomen yliopisto tarjoaa työntekijöilleen työsuhdepyöräedun keväästä alkaen.
Pyörän käyttöetu, joka on verovapaa 1200 euroon asti vuodessa. Edulla voi säästää jopa kolmanneksen pyörän hankintahinnasta.
Työsuhdepyöräetu on samalla osa kestävän kehityksen ja vastuullisuuden edistämistyötä Itä-Suomen yliopistossa. Yliopisto kannustaa sillä työntekijöitään kestäviin valintoihin ja pitämään huolta hyvinvoinnistaan.
Etuuden käyttöönotossa tärkeäksi on koettu yhdenvertaisuus, ja yliopisto haluaakin mahdollistaa työsuhdepyöräedun mahdollisimman monelle työntekijälleen. Edun voikin saada jokainen yliopistossa työskentelevä, joka ei ole koeajalla ja jolle maksetaan kuukausipalkkaa.
Itä-Suomen yliopisto panostaa polkupyöräilyn edistämiseen myös kohentamalla pyörien turvallista säilyttämistä kampuksilla.
Kuopion kampukselle Savilahteen valmistuu uusi pyöräkatos. Tarvetta vastaavalle kartoitetaan Joensuun kampuksella.
Kaikkien aikojen ensimmäinen Hyvin sanottu -keskustelufestivaali järjestetään Hämeenlinnassa 30.9.-1.10.2022
Ensimmäinen [Hyvin sanottu -keskustelufestivaali](https://yle.fi/uutiset/3-12425772) järjestetään Verkatehtaalla Hämeenlinnassa perjantaista lauantaihin 30.9.-1.10.2022. Keskustelufestivaalin juontavat Milla Madetoja, Jussi-Pekka Rantanen, Aliisa Ristmeri ja Marleena Lammikko.
[Festivaalin koko ohjelma löytyy täältä.](https://yle.fi/aihe/s/10003171)
Osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/) voit osallistua kahteen keskusteluun: perjantaina kello 10.30-11.30 Olisiko sinulla hetki aikaa minulle? ja lauantaina 15.30-16.30 Onko toivossa yhä hyvä elää?. Yle lähettää suorana seitsemän keskustelua, joita pääset seuraamaan [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50829787).
Hyvin sanottu -keskustelufestivaaleilla kaikki halukkaat voivat osallistua keskusteluun. Tapahtuman tarkoitus on lisätä rohkeutta osallistua keskusteluihin, syventää ymmärrystä toisistamme ja vahvistaa kokemusta siitä, että kaikkien äänellä on merkitys suomalaisessa yhteiskunnassa. Osallistua voi myös katselemalla ja kuuntelemalla.
Festivaali rakentuu kolmenlaisista keskusteluista: julkisista, luottamuksellisista ja pop up -keskusteluista. Festivaalin päälavalla järjestetään julkisia keskusteluja, jotka Yle myös välittää eri kanavien kautta. Festivaalialueella järjestettäviin pop up -keskusteluihin pääsevät osallistumaan kaikki festarikävijät.
Luottamuksellisista keskusteluista vastaavat Hyvin sanottu -hankkeen [kumppanit](https://yle.fi/aihe/s/10000633#at-582q). Luottamuksellisissa keskusteluissa järjestäjä määrittelee aiheen ja osallistujat. Niitä ei tallenneta, ja osallistujat sitoutuvat yhteisiin pelisääntöihin. Samaan aikaan festivaalin kanssa on mahdollista osallistua kumppanien järjestämiin tapahtumiin eri puolilla Suomea.
Tapahtuman järjestää Hyvin sanottu -hanke eli Yle, Erätauko-säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki yhdessä muiden hankkeen [yhteistyökumppaneiden](https://yle.fi/aihe/s/10000633) kanssa.
Risto Hartikainen pelkää joutuvansa takaisin kaappiin –  "Jos tämä unohtuu, mitä jää jäljelle?"
Muistisairaus voisi saada Risto Hartikaisen kuvittelemaan, että hän on vääränlainen, sairas tai rikollinen. Silloin tarvitaan hoitaja, joka sanoo, että täällä saat olla rauhassa homo, jolla on hiv.
Nuoresta asti **Risto Hartikainen** toivoi rakastuvansa.
– Ajattelin, että rakastuessa maailma muuttuisi vaaleanpunaiseksi ja jalat menisivät alta. Haaveilin rakastumisesta, mutta en uskonut, että voisin koskaan kokea sitä, Risto sanoo.
Tilanne oli kieltämättä hankala, jos sitä katsoo 1960-luvulla elävän Riston näkökulmasta. Hän oli homoseksuaali, ja se taas oli rikos, josta saattoi saada kaksi vuotta vankeutta.
– Piti keplotella, ettei kukaan pääse kimppuuni sen avulla. Aloin elää kaksoiselämää.
Kysymys oli itsesuojelusta. Jos kukaan ei saisi tietää, mitään pahaa ei tapahtuisi.
Homoseksuaalisuus poistui rikoslaista vuonna 1971. Sairausluokituksessa se säilyi vuoteen 1981 saakka, ja vuoteen 1999 kehotus homoseksuaalisuuteen oli kiellettyä. Tämä tarkoitti, että esimerkiksi tätä juttua ei olisi saanut julkaista.
Kulissiliitto turvasi selustan
Kun Risto oli reilu kolmekymppinen, salailu sai klassisen käänteen: Risto meni naimisiin.
Hän piti tuolloin ratsastuskoulua Hyvinkäällä. Homous ja pedofilia niputettiin yhteen, ja niin Risto siis vietti komeita kirkkohäitä.
Järjestely oli muuten hyvä, mutta ei toiminut käytännössä. Tuli ero, ja Risto jatkoi todellisen itsensä salaamista.
– Olin kaapissa yli 40 vuotta. Se on riittävästi. Siinä tuli ihan selkä kipeäksi, Risto nauraa vähän käheästi ja hyvin ilkikurisesti.
Hivillä ei ollut merkitystä, kun sai rakastaa
Rakkaus on merkittävää. Se muuttaa elämän, pelastaa, riuduttaa, ja jos romantikkoja on uskominen, se voi myös tappaa.
Riston kaksoiselämä jatkui 43-vuotiaaksi, jolloin hän tapasi tulevan kumppaninsa Eerikinkadun homobaarissa H2O:ssa eli Hookkarissa.
Riston elämä mullistui, mutta hän sai myös hivin. Oli vuosi 1996, ja elinaikaa annettiin varovasti.
– Sillä ei ollut mitään väliä. Olin vain onnellinen, että minulla oli mies, jota sain rakastaa ja joka rakasti minua.
Positiivisen hiv-testin saatuaan Risto ajatteli, että riittäisi, jos saisi juhlia 50-vuotissyntymäpäiviään.
Lääkitty hiv ei tapa
Riston alkoi syödä juuri markkinoille tulleita yhdistelmälääkkeitä. Ne purivat virukseen, mutta vielä vuosia oli epäselvää, kuinka kauan.
Heikkenisikö lääkkeiden voima, muuntautuisiko virus?
Lopulta kävi selväksi, että Risto ei kuolekaan hiviin. Nykyään lääkitty hiv ei vaikuta elinajanodotteeseen, eikä tartu.
– Joskus vanheneminen tuntuu työläältä. Joskus taas tuntuu nautinnolta, kun olen elänyt kauan ja kokenut ihania asioita, Risto miettii.
Vanhetessa hiv-positiivisen pitää kiinnittää huomiota aivan samoihin asioihin kuin hiv-negatiivisenkin: syödä terveellisesti, nukkua riittävästi, liikkua, ottaa d-vitamiinit, välttää tupakointia.
– Toivottavasti vaan muisti säilyy niin, että ne ihanat asiat pysyvät mukana.
Kuka pitää huolen lääkkeistäni, jos en itse muista?
Vanheneminen on myös konkretiaa.
Risto luettelee mielessä pyöriviä asioita: Jos en itse pysty tai muista syödä hiv-lääkkeitä, pitäähän joku siitä huolen? Millaiseen palvelutaloon pääsen, jos en enää pärjää kotona?
– Suurin toiveeni on, että he jotka pitävät minusta huolta tietävät, että olen hiv-positiivinen ja kuulun vähemmistöön, Risto sanoo.
Asia on Ristolle niin tärkeä, että hän on viime kesänä perustetun Sateenkaariseniorit ry:n puheenjohtaja. Yhdistyksen tehtävä on järjestää vertaistoimintaa sekä lisätä tietoa moninaisesta vanhuudesta.
Homoseksuaalisuus on identiteetti, ei vain akteja
Seksuaalinen suuntautuminen on osa identiteettiä, kaikkein syvintä osaa ihmisenä olemisessa. Jos sitä ei hyväksytä ja huomioida, ei ihmistä kohdata omana itsenään.
Käytännössä sateenkaarisensitiivisyys tarkoittaisi palvelutalossa esimerkiksi sitä, että osastolla olisi lupa olla sellainen kuin on. Hoitajat sekä asukkaat hyväksyisivät moninaisuuden.
– Jos mukana on muita vähemmistöjä, voisi jakaa kokemuksia ja voimaantua. Vähemmistöhistoria kulkee mukanani hautaan saakka.
– Kun heteronormatiivisessa maailmassa mainitaan homot, ihmisille tulee mieleen petihommat, että mitä me siellä sängyssä tehdään. Minä en ymmärrä tätä. Eihän näin toimita heteroidenkaan kohdalla!
Muistisairaudessa pahinta olisi paluu häpeään
Pelottavinta vanhenemisessa on mahdollinen muistisairaus. Riston suvussa on ollut alzheimeria, joten hän on seurannut sitä läheltä.
– Muistisairaus olisi vihoviimeinen asia. Eniten pelkään sitä, että alan taas pelkäämään, ja menen kaappiin. Sinne en enää halua.
Kun lähimuisti katoaa ja vanhat asiat säilyvät, saattaisi muistisairaus heittää Riston taas aikaan, jolloin homoseksuaalisuus oli rikos.
Kun Risto 7-vuotiaana ymmärsi olevansa erilainen, hänelle oli myös selvää, että se oli väärin, *hän* oli väärin.
Suurin asia on ollut itsensä hyväksyminen. Ensin piti hyväksyä itse itsensä, sitten piti vielä uskaltaa näyttää se muille.
Jos tämä unohtuu, mitä jää jäljelle? Pelko. Tunne siitä että on vääränlainen. Kiukku, jonka tarkoitus on suojella sisimpää.
– Silloin hoitajan pitäisi ymmärtää, että tuo homo elää jossain vanhassa ajassa ja pelkää ihan turhaan. Minulle pitäisi sanoa, että ei sinun tarvitse mennä kaappiin, ole ja elä sateenkaariseniorina.
Pula ukrainan kielen tulkeista ja kääntäjistä saattaa pian räjähtää käsiin Suomessa, jos pakolaisten määrä jatkaa kasvuaan
Tulkkien toimeksiannot ovat lisääntyneet ukrainalaispakolaisten kasvavan määrän myötä myös Suomessa. Viralliseen asiointiin on käytettävä amatöörien sijaan ammattilaistulkkeja. Jos tulkki ei ole koulutettu, on riskinä, että tulkkaus ei ole puolueetonta.
Kasvava ukrainalaispakolaisten määrä on tehnyt ukrainaa tai venäjää puhuvista tulkeista ja kääntäjistä erityisen kysyttyjä. Ukrainan kielen tulkkeja ja kääntäjiä on Suomessa jo entuudestaan hyvin vähän, ja nyt tarve kasvaa joka päivä.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto SKTL:ssä on huomattu, että ukrainan ja venäjän kielen tulkkien ja kääntäjien toimeksiannot ovat lisääntyneet paljon.
SKTL:n va. toiminnanjohtaja **Jenni Kavénin** mukaan Suomessa on vain neljä ukraina–suomi-kieliparin auktorisoitua kääntäjää, jotka kääntävät virallisia asiakirjoja, ja venäjä–suomi-kieliparissa yli kaksisataa. Ukrainan kielen tulkkeja ei liiton jäseninä ole kuin muutamia. Suomi-venäjä-asioimistulkkeja on liiton jäseninä noin 40.
Erityisesti pulaa on ukrainaa puhuvista asioimis- ja oikeustulkeista. Suomessa elää noin 7 000 ukrainalaista, joista osa on ilmoittautunut vapaaehtoisiksi vertaistulkeiksi, mutta viralliseen asiointiin on edelleen käytettävä ammattitulkkeja.
Ammattitulkin työtä ohjaavat ammattietiikka ja säännökset. Tulkkauksessa ei saa esimerkiksi oikoa lauseita tai jättää jotain kohtia tulkkaamatta. Tunteet ja mielipiteet eivät saa kuulua tulkin työssä. Amatöörien kohdalla tämä riski on olemassa. Tulkattavan henkilön oikeusturva voi vaarantua.
Kavén on saanut liiton ammattitulkeilta huolestuneita viestejä siitä, että ammattietiikasta on jouduttu joustamaan.
– Eräs ammattitulkkimme oli työtilanteessa huomannut, että amatööritulkki ei tulkannut kaikkea, vaikka se on tulkin velvollisuus, Kavén kertoo.
SPR:ltä vapaaehtoisia vertaistulkkeja
Ukrainalaispakolaisia tulee Suomeen tällä hetkellä erityisesti Helsingin satamien kautta. TallinkSilja arvioi [viime keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12361378), että Suomeen on tullut pelkästään TallinkSiljan laivoilla tähän mennessä noin 4 000 ukrainalaispakolaista.
Satamissa ja lentokentillä pakolaisia on vastaanottamassa poliisi tai tulliviranomaiset. Lisäksi vapaaehtoisjärjestöt, kuten Suomen Punainen Risti, ovat usein mukana vastaanottotilanteissa. Ulkorajoilla vastaanottoa hoitaa rajavartiolaitos.
Suomen Punainen Risti rekrytoi tällä hetkellä tulkkausapuna tarvittavia ukrainaa puhuvia vapaaehtoisia. Myös heillä on huomattu kasvava tarve ukrainan kielen osaajista. Vapaaehtoiset saavat saman pikakoulutuksen kuin kaikki muutkin SPR:n vapaaehtoiset.
Maahan saapuva voi rekisteröityä joko tilapäisen suojelun hakijaksi tai turvapaikanhakijaksi. Rekisteröityessä on tulkkina käytettävä ammattilaista. Poliisilla, rajavartiolaitoksella ja maahanmuuttovirastolla on käytössä omat ammattitulkkinsa. 
– Meillä vapaaehtoiset toimivat enemmänkin yleisenä ja henkisenä apuna. Toivomme, että ilmoittautumisia vapaaehtoistyöhön tulee vielä lisää, koska heitä tarvitaan, sanoo SPR:n maahanmuuttotyön päällikkö **Erja-Riitta Reinikainen**.
Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porolan** mukaan heillä riittää vielä ukrainan kielen ammattitulkkeja, mutta kasvava tarve on huomattu. Tilannetta helpottaa se, että venäjää puhuvien osuus ukrainalaisista on suuri.
Jos maahantulija puhuu vain ukrainaa, Poliisi tekee rekisteröinnit niillä rekisteröitymispisteillä, missä ukrainan kielen tulkki on saatavilla. 
– Meillä ei ole mahdollisuutta kasvattaa pisteiden määrää loputtomiin, joten tulkkien tarve ei kasva loputtomiin, Porola sanoo.
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö **Mikko Lehmuksen** mukaan myös Suomen rajavartiolaitos on selvinnyt tulkkaustarpeistaan tähän asti hyvin. 
Maahanmuuttovirasto rekrytoi uusia tulkkeja
Maahanmuuttovirasto Migri rekrytoi tällä hetkellä uusia ukrainan kielen tulkkeja. Heidän saaminensa on vaikeaa, koska Migrin mukaan ammattiosaajia ei yksinkertaisesti ole riittävästi. Migrissä käytetään turvallisuusselvitettyjä tulkkeja, joilla on omat koulutus- ja kokemusvaatimuksensa.
– Opimme vuosien 2015–2016 pakolaisaallosta, että on tärkeää, että meillä on laadukkaita ammattitulkkeja käytössä. Migri esimerkiksi käyttää paljon avoimia kysymyksiä, ja jos tulkki tarkentaa kysymystä itse, se lasketaan johdatteluksi, sanoo Migrin erityisasiantuntija **Sanna-Marjatta Kettunen**.
 Migrillä on Helsingin Länsisatamassa neuvontapiste, paikan päällä yksi ammattitulkki, ja lisäksi puhelimen päässä toinen. Kettusen mukaan ammattivaatimuksista on toisinaan jouduttu joustamaan tulkkipulan vuoksi, mutta tätä pyritään nyt välttämään.
– Asiakkaan oikeusturva on aina ykkönen. Jos tulkki ei ole koulutettu, on riskinä, että tulkkaus ei ole puolueetonta. Ja jos tulkki ei tulkkaa riittävän nopeasti, käsittelyprosessit pitkittyvät paljon, Kettunen sanoo. 
Jos sopivaa tulkkia ei saada paikan päälle, Migri käyttää puhelinyhteyden päässä olevia etätulkkeja. Jos ukrainan kielen tulkkia ei ole etänäkään saatavilla, pyrkii Migri käyttämään ammattitaitoisia venäjän kielen tulkkeja. Kettusen mukaan on jo hyvä, jos taustalla on ammattitaito.
– Meillä on verkot vesillä joka suuntaan. Yritämme tehdä aktiivisesti töitä, että tulkkipula ei räjähdä käsiin. Tähän mennessä olemme vielä selvinneet, mutta maailmanpoliittinen tilanne näyttää, tuleeko pulasta räikeä vai ei, Kettunen sanoo.
Tulkkien tarve ei lopu rajalle
Kettunen muistuttaa, että myös kunnat tarvitsevat pian tulkkeja. Kun ukrainalaispakolaisten lupa-asiat on hoidettu, on edessä asumiseen, koulunkäyntiin ja työssäkäyntiin liittyvät haasteet. 
Jos pakolainen hakee turvapaikkaa ja hänet kotiutetaan muualle Suomeen, kasvaa tulkkien tarve ympäri maata.
Samaa sanoo SKTL:n Jenni Kavén.
– Eihän pakolainen kuukaudessa opi asioimaan sujuvalla suomella. Tulkkien työ ei lopu maahantulon rekisteröintiin, Kavén sanoo.
Kavén toivoo, että oppilaitokset reagoisivat tulkkien kasvavaan tarpeeseen. Myös Migrin Kettunen peräänkuuluttaa tulkkien koulutuspaikkojen lisäämistä.
Tulkkausta voi opiskella pääkaupunkiseudulla ainakin Diakonia-ammattikorkeakoulu Diakissa, Humanistisessa ammattikorkeakoulussa Humakissa, sekä Helsingin yliopiston kääntämisen ja tulkkauksen maisteriohjelmassa. 
Diakissa ei ole ukrainan kielen vaihtoehtoa, mutta venäjän tulkkauskoulutus aloitettiin vuonna 2019. Venäjän kielen linjalla on tällä hetkellä kaksikymmentä opiskelijaa, joista ensimmäiset valmistuvat alustavasti joulukuussa 2023.
– Olemme varautuneet siihen, että venäjän kielen tulkkaustarve saattaa nyt kasvaa, jolloin painetta voi tulla myös meidän opiskelijoiden suuntaan, sanoo Diakin tulkkauksen, kielten ja viestinnän koulutuspäällikkö **Raija Roslöf**.
_Voit keskustella aiheesta 23.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Virhetulkkaukset oikeudessa lisääntyvät huolestuttavasti – yksi moka saattaa olla kohtalokas: "Tervehdys voi tarkoittaa, että mene helvettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12099149)
[Länsisatama täyttyy ukrainalaisista, joita saapuu Helsinkiin viikossa jopa yli 3 000 – heitä varten avattiin oma palvelupiste](https://yle.fi/uutiset/3-12361378)
[Tampereella vastaanottokeskus on jo täynnä ukrainalaispakolaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-12364971)
Hyppää Pikku Kakkosen studioon
Toteuta lapsuutesi haave: tee oma juontovideo ja saatat päästä tekemään Pikku Kakkosta kanssamme.
[Pikku Kakkosen juontaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/27/pikku-kakkosen-tutut-ja-turvalliset-juontajat) on jo vuosikymmenien ajan ollut lasten tuttu ja turvallinen kaveri, jonka kanssa on mukava katsella ohjelmia. Moni onkin haaveillut, että pääsisi itse juontamaan Pikku Kakkosta. Tämän haaveen haluamme nyt toteuttaa yhden onnekkaan kanssa!
Tee oma juontovideo ja jaa se omassa somessasi 22.4.2022 mennessä tunnisteella #munpikku2. Videon julkaisijoiden keskuudesta valitsemme yhden onnekkaan täysi-ikäisen, joka pääsee toteuttamaan haaveensa eli tekemään Pikku Kakkosta kanssamme Mediapolikseen Tampereelle 2.5.2022.
Kuvauspäivä saattaa tuotannollisista syistä vaihtua. Olemme yhteydessä voittajaan erikseen ja mikäli kuvauspäivä ei sovi, suoritamme uuden valinnan. Kuvauspäivästä tehdään voittajan kanssa kuvareportaasi [yle.fi/lapset](https://yle.fi/aihe/lapset)-sivulle sekä Pikku Kakkosen someen. Kokoamme kaikki hienot videot yhteen tähän artikkeliin.
Ota käyttöön Pikku Kakkosen filtterit eri vuosikymmenien lavasteista
Käytä #munpikku2 -videosi taustana jotakin Pikku Kakkosen lavasteista. Lavasteet saat käyttöösi #munpikku2 -studiofiltterin eli kameratehosteen avulla. Filtterit eri vuosikymmenien lavasteista löytyvät [Facebookista ](https://www.facebook.com/pikkukakkonen)sekä [Instagramista ](https://www.instagram.com/pikkukakkonen_yle/)ja ne ovat kaikkien käytössä.
Filttereistä löytyvät lavasteet
Venäjän duuma laajensi lakia, joka voi passittaa Ukrainan sodasta kertovan vuosiksi vankilaan
Uusi laki koskee tiedon levittämistä siitä, mitä esimerkiksi Venäjän kansalliskaarti ja lähetystöt tekevät ulkomailla. Laki laajentaa aiempaa Venäjän armeijaa koskevaa lakia.
Venäjän valtio kiristää edelleen otettaan tiedonvälityksestä. Venäjän parlamentin alahuone hyväksyi tiistaina uuden, väärän tiedon levittämistä koskevan lain.
Laki kieltää jakamasta valheellista tietoa siitä, mitä Venäjän hallintoelimet tekevät ulkomailla. Näihin elimiin kuuluvat muun muassa lähetystöt, valtakunnansyyttäjä ja kansalliskaarti. 
Rangaistuksena voi olla jopa 15 vuoden vankeustuomio. Näin pitkä tuomio on mahdollinen, jos levitetyillä tiedoilla katsotaan olevan vakavia seurauksia. 
Muissa tapauksissa rangaistus voi olla lyhyempi vankeustuomio tai sakkoa.
Lopullisesti laki tulee voimaan, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on allekirjoittanut sen parlamentin ylähuoneen hyväksynnän jälkeen.
Duuman tiistaina hyväksymä laki laajentaa aiempaa lakia, joka kieltää levittämästä väärää tietoa Venäjän armeijasta.
Käytännössä laki on estänyt venäläisiä tiedotusvälineitä kutsumasta Ukrainan sotaa sodaksi. Venäjän johto käyttää sotatoimista nimitystä erikoisoperaatio.
Perinteinen radiokanava lopetti
Venäjän valtio on vaikeuttanut vapaata tiedonvälitystä monin keinoin jo ennen Ukrainan sotaa. Hyökkäyksen jälkeen sananvapaus on kaventunut lisää nopeasti.
Tiukentuneen linjan vuoksi esimerkiksi demokratiaan perinteisesti myönteisesti suhtautunut [Eho Moskvy -radiokanava lopetti toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58830) maaliskuun alkupuolella.
Eilen [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12369161) venäläinen tuomioistuin määräsi, että Facebookin ja Instagramin toiminta pysyy kiellettynä Venäjällä. Tämä johtuu siitä, että tuomioistuin katsoi yhdysvaltalaisen mediajätin Metan syyllistyneen ääriliiketoimintaan.
Viime viikkojen kiristykset ovat synnyttäneet myös uudentyyppistä vastustusta Venäjällä. Maaliskuun puolessavälissä Venäjän ykköskanavan toimittaja **Marina Ovsjannikova** osoitti mieltään sotaa vastaan. Hän näytti suorassa pääuutislähetyksessä julistetta, jossa kehotettiin lopettamaan sota ja olemaan uskomatta propagandaan. 
Tempaus herätti suurta huomiota eri puolilla maailmaa. Ovsjannikova [sai jo noin 250 euron suuruiset sakot](https://yle.fi/uutiset/3-12358753) sodanvastaisesta somevideosta. Hän odottaa parhaillaan mahdollisia syytteitä itse tv-protestista.
**Lue lisää:**
[Andrei, 33, menetti äitinsä Venäjän sotapropagandalle – "Meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, että kaikki ovat meitä vastaan", äiti sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12369057)
[Venäläistuomioistuimen mukaan mediajätti Meta harjoittaa ääritoimintaa, Facebook ja Instagram pysyvät kielletyinä](https://yle.fi/uutiset/3-12369161)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
[Sotaa vastaan Venäjän tv:ssä protestoinut toimittaja on huolissaan turvallisuudestaan, mutta ei aio paeta maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12360847)
Tampereella pitää edelleen hiekoittaa jäisiä kohtia, mutta sepelin poistaminenkin jo aloitettu – täysrähinä on päällä huhtikuun alussa
Sepeliä on paikoin useita senttejä Tampereen kaduilla. Poistaminen on aloitettu, mutta vaihteleva sää estää vielä laajamittaisen putsauksen.
Tampereella on jo aloitettu sepelin poistaminen kaduilta. Keskiviikkona koneita on liikkeellä jo enemmän.
Kaikkia ei voi silti Infran työpäällikkö **Antti Sorvalin** mukaan poistohommiin panna, sillä varjopaikoissa on edelleen jäistä ja pitää hiekoittaa. Myös polanteita tarvitsee edelleen poistaa ja lumikasoja kuskata.
Sepeliä on kylvetty pitkin talvea kymmeniä tonneja. Jalkakäytävillä sen poistamisesta vastaa kiinteistö, jollei erikseen ole toisin sovittu. Esimerkiksi pyörätiet ja kadut ovat puolestaan kaupungin vastuulla.
Kun kaikki koneet alihankkijoita myöten ovat liikkeellä, niitä on kymmeniä. Hankalammat kohdat kuten ahtaat väylät ja portaikot siivotaan käsivoimin. Sääennusteiden perusteella Sorvali arvioi, että kaikki pääsevät hommiin ensi viikon jälkeen.
– Huhtikuun alussa on täysi rähinä päällä.
Katujen kunnossapidosta voi antaa palautetta [kaupungin karttapohjaisessa järjestelmässä](https://is.ramboll.fi/tre_yllapito_palaute/). 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa tammikuussa koronan vuoksi ajamatta jääneet joukkoliikenteen vuorot ovat tuomassa bussiyhtiölle ison laskun
OTP Travel ilmoitti tammikuussa yhdentoista päivän ajan päivittäin jopa sadoista ajamatta jäävistä vuoroista kuljettajien koronatartuntojen vuoksi. 
Oulussa tammikuussa [koronan vuoksi ajamatta jääneistä bussivuoroista](https://yle.fi/uutiset/3-12276765) on tulossa lähes 290 000 euron sanktio- ja vähennysmaksu Oulun Taksipalvelut oy:lle. 
Ajamattomien ja ilmoittamattomien vuorojen osalta sanktiomaksuja on lähes 220 000 euroa. Ajamattomien vuorojen osalta on tulossa vähennys liikennöintikorvauksesta. Ajamattomiksi vuoroiksi katsotaan myös keskeytyneet vuorot. Tämän vähennyksen suuruudeksi esitetään yli 68 000 euron summaa.
Oulun seudun joukkoliikennejaosto käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Joukkoliikennejaostolle esitetään, että 290 000 euroa pidätetään OTP Travelilta nyt maaliskuun liikennöintikorvauksesta.
OTP Travel ilmoitti tammikuussa yhdentoista päivän ajan päivittäin jopa sadoista ajamatta jäävistä vuoroista kuljettajien koronatartuntojen vuoksi.
Oulun Taksipalvelut on vedonnut ylivoimaisen esteen olemassaoloon, kun se jätti ajamatta vuoroja kuljettajien koronatartuntojen vuoksi.
Oulun joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** katsoo kuitenkin päätösesityksessään, että OTP Travel on laiminlyönyt sopimuksenmukaisen raportointivelvollisuuden ajamatta jääneiden vuorojen osalta.
Liikennöitsijä ja kaupunki ovat kiistelleet muun muassa siitä, miten bussiyhtiön tulisi näyttää toteen ylivoimainen este ajamatta jääneiden vuorojen osalta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eksotessa odotetaan THL:n suosituksia neljänsistä koronarokotuksista – vastaavan hoitajan mukaan valmius on hyvä
Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja Sari Kuitto arvioi, että neljänsiin rokotuksiin ei tule kovin suurta ryntäystä. Rokotustahti on hiipunut. Tälläkin hetkellä Etelä-Karjalassa rokotetaan päivittäin pieniä määriä ihmisiä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotella on hyvät valmiudet aloittaa neljännet koronarokotukset. 
Eksote odottaa [THL:n suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12368447) siitä, keille neljänsiä rokoteannoksia aletaan antaa. Suositukset tulevat joko tiistaina tai keskiviikkona.
– Odottelemme esimerkiksi ikärajausta ja tietoa riskiryhmistä, rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** kertoo. 
Rokotuksissa kävijöiden määrä hiipunut huomattavasti
Kuitto arvioi, että neljänsiin rokotuksiin ei tule kovin suurta ryntäystä.
Tälläkin hetkellä Etelä-Karjalassa rokotetaan päivittäin pieniä määriä ihmisiä. Viime viikolla rokotuksessa kävi päivittäin 100–125 ihmistä koko Eksoten alueella. 
Maanantaina rokotuksessa kävi 83 ihmistä. 
– Ihmiset ovat rokotuttaneet itsensä hyvin. Lisäksi on paljon heitä, jotka sairastaneet koronan. Sillä on vaikutusta kolmanteen rokotukseen. Sairastettu tauti vastaa yhtä rokotusta, Kuitto sanoo.
Lisätietoja koronarokotuksista Etelä-Karjalassa voi lukea [Eksoten sivuilta](https://www.eksote.fi/Koronavirus/koronarokotukset/Sivut/default.aspx). 
Täältä näet lyhyen ja pitkän matematiikan yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet päivän yo-kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002117)
[Matematiikka, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002116)
Abitreenien yo-koelähetys
Katso Abitreenien yo-koelähetys [suorana Yle Areenasta klo 18](https://areena.yle.fi/1-61746584).
Niemen ranta-alueen arkkitehtuuri-ideakilpailu ratkesi
Lahden Niemen ranta-alue vapautuu teollisuudelta asukkaiden käyttöön. Niemessä alkaa tapahtua jo ensi vuonna.
Lahden Niemen ranta-alueen arkkitehtuuri-ideakilpailu on ratkennut. Voittajaksi selvityi nimimerkki ”Tukki, hiiva ja mallas”, jonka takaa paljastui Sitowise Oy ja Lindroos Architects Oy:n työryhmä Helsingistä.
Tuomariston mukaan työssä alueen teollinen historia ja tunnelma välittyi lähes kauttaaltaan uudisrakennettavalle alueelle.
Toiseksi tuli nimimerkki ”Baywatch”, eli Arkkitehdit Anttila & Rusanen Oy:n työryhmä. Tuomaristo arvosti ehdotuksen kaupunkirakenteen selkeyttä ja rantaraitin mielenkiintoista ja komeaa avautumista pohjoiseen.
Kolmanneksi sijoittui "Lahden Poukama”, eli LPR-arkkitehdit Oy:n työryhmä. Tuomariston mukaan ehdotus tasapainottelee alueen teollisen mittakaavan ja tiiviyden sekä ympäröivien alueiden väljemmän rakenteen välillä.
 Lisäksi kilpailussa jaettiin kaksi lunastusta ja kolme kunniamainintaa.
Kaikki ehdotukset ovat nähtävillä [Lahden kaupungin verkkosivuilla](https://entries.niemenkilpailu.fi/).
Uusi asuinalue kehittyy vuosien kuluessa
 Kaupunki jatkaa kaavoitusta palkittujen töiden pohjalta. Ensi vuonna puretaan ja puhdistetaan Viking Malt Oy:n mallastamon alue sekä jatketaan rantaraittia Niemen satamasta etelään. Seuraavat alueet vapautuvat teollisuudelta arviolta 10–15 vuoden kuluessa. 
Niemeen tulee asuntoja, päivittäistavarakauppa ja muita asumiseen liittyviä pienpalvelutiloja. Kaupunki lupaa rannat kaikkien kaupunkilaisten käyttöön. Joutjoen vartta kehitetään puistomaisena.
**Aiheesta lisää:** 
[Niemen ranta-alueen ideakilpailuun yli 50 ehdotusta – teollisuusalue muuttuu lahtelaisten asuinalueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12273210)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vammaispalveluiden asiakkaille lähetetty virheellisiä laskuja – Päijät-Sote selvittää asiaa
Laskut on jo ehditty hyvittää ja uudet, korjatut laskut ovat matkalla vastaanottajille.
Päijät-Soten vammaispalveluiden asiakkaille on lähtenyt virheellisiä aterialaskuja.
Päijät-Soten tiedotteen mukaan väärin laskutettuja asiakkaita on kaikkiaan 272. Hyvinvointiyhtymä on ryhtynyt selvittämään virhettä taloushallintopalveluita tuottavan Provincia Oy:n kanssa.
Virheelliset laskut on jo hyvitetty ja uudet, korvaavat laskut lähetetään vammaispalveluiden asiakkaille viimeistään tänään 22. maaliskuuta.
Asiakkaalle ei Päijät-Soten mukaan aiheudu lainkaan ylimääräisiä toimenpiteitä, jos virheellistä laskua ei ole vielä maksettu. Mikäli maksu on jo suoritettu, palauttaa Provincia kyseisen summan, jos asiakkaan tilinumero on heidän tiedossaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymmenet seksuaaliväkivallan uhrit saavat vuosittain hoitoa KYSin tukikeskuksessa – määrä jäi pienemmäksi kuin ennakoitiin
Kuopion yliopistollisen sairaalan tukikeskuksessa on hoidettu vuodessa noin 60 seksuaaliväkivaltaa kohdannutta. Asiakkaat ovat pääosin Pohjois-Savosta.
Avun tarvitsijoita on ollut arvioitua vähemmän Kuopion yliopistollisen sairaalan seksuaaliväkivallan uhreille tarkoitetussa tukikeskuksessa. Seri-tukikeskus aloitti KYSissä kaksi ja puoli vuotta sitten. Valtaosa keskuksessa hoidetuista on pohjoissavolaisia.
Se on hoitanut vuosittain noin 60 seksuaaliväkivaltaa kohdannutta. Aiempien kokemusten perusteella arvioitiin, että heitä olisi vuodessa noin sata. Avun tarvitsijoiden arvioitua vähäisempi määrä voi osastonhoitaja **Pia Kokkosen** mukaan johtua koronasta.
– Tämä on arvelua, mutta voi olla, että koronarajoitusten vuoksi ihmiset eivät ole liikkuneet niin paljon, ei ole ollut festivaaleja ja vastaavia, Kokkonen pohtii.
Seri-tukikeskus auttaa kaikkia yli 16-vuotiaita seksuaaliväkivaltaa kohdanneita, sukupuolesta ja seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta. Alle 16-vuotiaat hoidetaan lastentautien poliklinikalla. 
Keskuksessa saa monenlaista apua
Keskus päivystää ympäri vuorokauden, ja se on maksuton. Jos väkivallanteko on tuore, hoitoon pääsee vuorokauden kuluessa yhteydenotosta. Jos siitä on kulunut yli viikko, hoito järjestetään päiväaikaan.
Palvelu sisältää oikeuslääketieteellisen näytteenoton, tilanteen kokonaisarvion, psyykkisen tuen lähipäivien selviytymiseen ja traumaattisesta kokemuksesta toipumiseen sekä jatkohoitosuunnitelman. Seri-keskuksesta saa tietoa myös kolmannen sektorin toimijoista ja tukea oikeusprosessin käynnistämiseen.
Asiakkaita tukikeskukseen on tullut poliisin ja päivystyksen kautta. Osa on itse ottanut suoraan yhteyttä. Myös Kuopion Kriisikeskus, Rikosuhripäivystys, Kuopion Tyttöjen Talo sekä Kuopion Ensi- ja turvakoti ovat ohjanneet ihmisiä palvelun piiriin.
KYSin Seri-tukikeskuksen päivystyspuhelinnumero on 044 717 6208.
Sähköpotkulautakausi alkoi taas – humalassa ajelu yöaikaan suurin riski, jota Tampereella yritetään nyt suitsia 40 000 euron hankkeella
Eniten sähköpotkulautaonnettomuuksia tapahtuu yöaikaan ja kun kuljettaja on päihtynyt. Hankkeen sisällöstä ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta se sisältää ainakin valistusta. 
Sähköpotkulautakausi alkoi eilen maanantaina Tampereella. Kauden aloitti Voi, joka on yksi neljästä sähköpotkulautoja tarjoavista yrityksistä Tampereella. 
– Muut odottelevat vielä, että kadut sulavat paremmin ja hiekat poistuvat, Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Pekka Stenman** kertoo. 
Sähköpotkulautayritykset saavat itse määritellä, milloin aloittavat ajokauden. Viime talvena osa toimijoista sinnitteli Stenmanin mukaan koko talven. Tänä talvena potkulaudat eivät ole olleet käytössä. 
Sähköpotkulautojen turvallisuutta halutaan lisätä
Sähköpotkulaudat ovat yleistyneet ympäri Suomen muutaman viime vuoden aikana ja nyt niitä alkaa ilmestymään jo entistä [pienempiin kaupunkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-12299859), kuten Iisalmeen ja Varkauteen. 
Potkulautojen yleistymisen myötä esimerkiksi Tampereella on haluttu panostaa myös turvallisuuteen.
Kaupunki on aloittanut tänä keväänä sähköpotkulautailun turvallisuuden edistämishankkeen, johon se saa valtionavustusta noin 22 000 euroa. Kaupunki laittaa itse hankkeeseen miltei saman verran, Stenman kertoo. Hankkeen kokonaissumma on siis noin 40 000 euroa. 
Siitä, mitä hanke käytännössä tulee pitämään sisällään, ei ole vielä tarkkaa tietoa. 
– Siellä tulee olemaan valistuspuolta ja pitkässä juoksussa liikenneosaamisen lisääminen varsinkin nuorille aikuisille. Sen lisäksi erilaisia toimenpiteitä, jotka liittyvät konkreettisemmin turvallisuusasioihin.
Suurin osa hankekuluista menee konsulttityöhön, joka suunnittelee ja tekee toimenpiteitä kaupungin puolesta. 
Humalassa ajelu isoin riski
Yksi hankkeen tarkoituksista on selvittää, mitkä ovat suurimmat riskitekijät sähköpotkulautaonnettomuuksille. 
Nyt tiedetään jos se, että eniten sähköpotkulautaonnettomuuksia tapahtuu yöaikaan ja silloin, kun ajaja oli päihtynyt. Sen vuoksi potkulautojen yönopeudet laskettiin viime kesänä viiteentoista kilometriin tunnissa, kun normaalisti niillä pystyy ajamaan noin kahtakymppiä. 
Tulevalle kesälle ollaan Stenmanin mukaan mietitty myös paikallisia nopeusrajoituksia, niin että esimerkiksi kävelykaduilla voisi olla käytössä alhaisempi nopeusrajoitus. 
– Ettei ihmisvilinän seassa pääsisi kovaa vauhtia. Se ei ole kovin miellyttävää, jos läheltä ajetaan lujaa ohi. 
Humalassa sähköpotkulaudoilla ajelu on Stenmanin mukaan iso ongelma, josta keskustellaan paljon kansallisellakin tasolla. Helsingissä sitä ollaan suitsittu esimerkiksi niin, että viime kesänä sähköpotkulaudoilla ei voinut ajaa laisinkaan viikonloppuöisin.
Tämänkaltainen toimintamalli voisi olla Stenmanin mukaan mahdollinen myös Tampereella. Mutta koska kyseessä on liiketoiminta, hän uskoo, etteivät toimijat haluaisi ottaa niin radikaalia keinoa käyttöön. Myöskään kaupunki ei halua, ettei sähköpotkulaudoilla voisi ajella viikonloppuöisin ollenkaan. 
– Olemme miettineet sellaista, että ydinkeskustassa ravintoloiden lähettyvillä sähköpotkulautoja ei voisi ottaa käyttöön ollenkaan.
Stenman kertoo, että yhdellä toimijalla on jo käytössä reaktiotesti, joka pitäisi läpäistä, että laudan voi ottaa käyttöön. Laudan kuitenkin saa käyttöön, vaikka ei läpäisisi testiä. 
Tärkeintä Stenmanin mielestä olisi keksiä ratkaisuja yhdessä sähköpotkulautoja tarjoavien toimijoiden kanssa. 
– Jos olisi vaikka jokin sovellus, joka voiis vähentää humalassa ajoa, pitäisi siihen saada mukaan kaikki toimijat. Ei riitä, että yksi estäisi humalassa ajon, jos siinä olisi sitten toisen yrityksen lauta vieressä. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Kallosta puuttuu pala eikä muisti pelaa – skuuttionnettomuus vei Taavi Myyryläisen teho-osastolle: "Sähköpotkulautaan en koske enää koskaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12145304)
[Ylilääkäri: Jos sähköpotkulautoja ei käytettäisi öisin, vammojen määrä puolittuisi – nyt yritys pohtii, toisiko kypärä turvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11508084)
[Sähköpotkulautailun kielto öisin puolittaisi sairaalahoitoa vaativat onnettomuudet – Ylilääkäri ihmettelee, miten huonossa kunnossa laudalla ajetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12099987)
Satakunnan kunnat harjoittelevat varautumista kuvitteelliseen väestönsuojelutilanteeseen 
Harjoitus järjestetään toukokuun puolivälissä. Kyseessä on Lounais-Suomen aluehalllintoviraston johtama lakisääteinen harjoitus.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto järjestää alueellisen valmiusharjoituksen Satakunnassa 18.-19.5.
Kaksipäiväisen EMMA22-harjoituksen teemana on alueen kuntien varautuminen kuvitteelliseen väestönsuojelutilanteeseen. Harjoituksessa käydään muun muassa läpi kuntien omia valmiussuunnitelmia ja väestönsuojelun suunnittelua.
– Lisäksi harjoittelemme tilannetiedon kokoamista ja yhteistoimintaa tilanteessa, jossa on tarve siirtää väestö nopeasti pois vaaralliselta alueelta, sanoo tiedotteessa pelastusylitarkastaja **Unto Usvasalo**.
Toukokuiseen harjoitukseen odotetaan osanottajia kaikista alueen 16 kunnasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työttömyys edelleen laskusuunnassa Kanta-Hämeessä
Työvoiman kysyntä oli ely-keskuksen mukaan helmikuussa ennätyksellisen vilkasta. 
Työttömyys laski edelleen Kanta-Hämeessä helmikuussa. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni Kanta-Hämeessä helmikuussa kolmetoista prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Tämä tarkoittaa vajaan 1 200 työttömän työnhakijan vähennystä.
Kanta-Hämeessä oli helmikuun lopussa 7 505 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä väheni kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa.
Työvoiman kysyntä oli Hämeen ely-keskuksen mukaan helmikuussa ennätyksellisen vilkasta. 
Helmikuussa julkiseen työnvälitykseen ilmoitettiin 6 800 uutta avointa työpaikkaa. Tämä on 2 800 enemmän kuin vuotta aiemmin ja 3 050 enemmän kuin kaksi vuotta sitten helmikuussa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalan kansanedustajat eivät suostu luopumaan lääkärikopterista, jonka paikka Utissa nuijittiin jo pöytään: "Sotilastukikohdan läheisyys turvallisuusriski"
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri päätettiin sijoittaa Kouvolan Uttiin. Etelä-Karjalan kansanedustajia hiertää se, ettei kopterin toimintasäde yllä maakunnan pohjoisosiin.
Etelä-Karjalan kansanedustajilla riittää vielä taistelutahtoa Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteria koskevassa asiassa. Suurin osa heistä aikoo jatkaa työtä lääkärihelikopterin saamiseksi Etelä-Karjalaan.
Eksoten hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Anneli Kiljunen** (sd.) aikoo jättää asiasta kirjallisen kysymyksen tänään tiistaina. Kiljusen mukaan jo tehty päätös kopterin sijoittamisesta Uttiin on virheellinen eikä kohtele kansalaisia yhdenvertaisesti. Kiljunen perustelee kirjallista kysymystään sillä, että Suomen turvallisuuspoliittinen tilanne on muuttunut.
– Lääkärikopteri aiotaan sijoittaa Utin sotilastukikohdan läheisyyteen. Tämä on mielestäni suuri turvallisuusriski lääkärihelikopteritoiminnan ympärivuorokautiseen ja tehokkaaseen toimintaan, Kiljunen kertoo sähköpostitse.
Myös **Suna Kymäläinen** (sd.) [aikoo jättää tänään kirjallisen kysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12368214) lääkärihelikopterista. Lisäksi hän aikoo valittaa eduskunnan oikeusasiamiehelle. Myös **Jukka Kopra** (kok.) aikoo tehdä asiasta valituksen eduskunnan oikeusasiamiehelle.
– Kopterin sijoittaminen Uttiin ei tarjoa riittävästi turvaa Etelä-Karjalan pohjoisosan asukkaille. Valtioneuvoston linjaus ei täytä oikeusasiamiehen vaatimusta tavasta, jolla kaakon lääkärikopteripalvelu tulee järjestää, Kopra kertoo.
Tiedot selviävät Ylen Etelä-Karjalan kansanedustajille sähköpostitse lähettämästä kyselystä. Siinä kysyttiin, aikovatko kansanedustajat ryhtyä jonkinlaisiin jatkotoimiin nyt, kun hallituksen sote-ministeriryhmä on vahvistanut Kaakkois-Suomeen tulevan lääkärihelikopterin [sijoituspaikaksi Kouvolan Utin](https://yle.fi/uutiset/3-12362828). 
Yhdenvertaisuus hiertää
Kansanedustajat kritisoivat sitä, että Uttiin sijoitettava kopteri ei palvele ihmisiä yhdenvertaisesti. Sen toimintasäde ei yllä Etelä-Karjalan [pohjoisiin kuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12365295), kuten Parikkalaan, Rautjärvelle ja Ruokolahdelle.
– Parikkalalaiset jäävät edelleen henkeä pelastavan nopean lentotoiminnan ulkopuolelle, sanoo vihdreiden **Hanna Holopainen**.
**Ari Torniainen** (kesk.) aikoo harkita, tekeekö asiasta kantelun oikeusasiamiehelle. **Jani Mäkelä** (ps.) ei aio “sulkea pois” kirjallisen kysymyksen mahdollisuutta, mutta kertoo, ettei suunnittele kanteluiden tekemistä.
Kansanedustajilta kysyttiin, tavoittelevatko he Utti-päätöksen pyörtämistä vai kopterin saamista Etelä-Karjalaan Utin kopterista riippumatta.
Ari Torniaisen mukaan Etelä-Karjala ja Saimaan alue tarvitsee oman lääkärikopterin.
– Kun kopterin sijoituspaikaksi on nyt päätetty Utti, niin toivon, että siellä ryhdytään pikaisiin toimiin eikä se hanke enää viivästy, Torniainen sanoo.
Myös Jukka Kopra kannattaa Etelä-Karjalan omaa lääkärikopteria.
– En toimi Uttia vastaan, mutta Etelä-Karjalaan on saatava kopteri, Kopra toteaa.
Hanna Holopaisen mukaan tärkeintä on, että Etelä-Karjalan pohjoiset kunnat saadaan henkeä pelastavan nopean pelastustoiminnan piiriin.
– Jatkoselvittelyn tavoitteena on etsiä keinot siihen. On välttämätöntä saada mukaan yhteiseen rintamaan esimerkiksi kunnat, maakuntaliitto ja Eksote, Holopainen toteaa.
Ensihoidolle lisää tukea
Kansanedustajat kannattavat vastauksissaan myös ensihoidon kehittämistä Etelä-Karjalassa.
– Ensihoitoa voidaan parantaa esimerkiksi laajentamalla lääkäriambulanssitoimintaa, mutta tosiasia on, että kopteritoiminta ja maayksiköt tukevat toisiaan ja paras tulos saadaan molempia yhtä aikaa hyödyntämällä, Kopra toteaa.
Suna Kymäläisen mukaan saaristoisella alueella maata pitkin kulkeva ensihoito ei ole nopeaa, vaikka kalustoa ja henkilökuntaa pystyttäisiinkin lisäämään.
Etelä-Karjalan kansanedustajista ainoastaan **Niina Malm** (sd.) kertoo selkeästi, ettei aio ryhtyä jatkotoimin kopteriasiassa.
– Asioihin vaikutetaan valmisteluvaiheessa ja nyt päätettiin näin. Olen todella harmissani asiasta, mutta Utin kopteri on turvallisuudenkin takia saatava eteenpäin, Malm toteaa.
**Lue lisää:** ["On alueita, jotka jäävät katveeseen" – Kiistelty Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri tulee lopulta Uttiin, näin asiaa kommentoitiin Kouvolassa ja Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12363585)
Venäjään kytkeytyneen Teboilin kyltistä tuli riippakivi, nyt useat huoltamoyrittäjät etsivät uutta liikemerkkiä
Asiakaskadon kiusaamat Teboil-kauppiaat kokoontuvat torstaina. Teboilin johdon odotetaan kertovan tietoja huoltamoketjun tulevaisuudesta ja yrittäjien asemasta jatkossa.
Venäjän sotatoimien käynnistämä kuluttajaboikotti on näkynyt erityisen voimakkaasti Teboilin kylmäasemien myynnissä, mutta tulojen menetys on tuntunut ketjun kaikilla asemilla. 
Vaikka polttoaineiden myynti tuo vain pienen osan huoltamoyrittäjän tulosta, muukin kaupankäynti kärsii jos huoltoasemalle ei pysähdytä tankkaamaan.
Kauppiaiden keskuudessa ei välttämättä uskota asiakkaiden pikaiseen palaamiseen Teboil-asemille, vaikka sota Ukrainassa päättyisikin nopeasti.
– Asiakkaat ovat tunnekuohun vallassa eikä järkipuhe suomalaisten yrittäjien ja työpaikkojen puolesta kaikkialla tehoa, myöntää Teboil-kauppiaat ry:n puheenjohtaja **Pekka Haapalainen**.
Ylen tietojen mukaan useat omistaja-kauppiaat ovatkin olleet lähiviikkoina yhteydessä kilpaileviin huoltoasemaketjuihin tunnustellen mahdollisuuksia liikemerkin vaihtamiseen.
Lisää painetta tuo se, että [valtiovarainministeriö on tänään muuttanut päätöstä](https://vm.fi/-/venajan-vastaiset-pakotteet-huomioidaan-valtion-hankinnoissa-polttoaineiden-yhteishankintaan-muutos) valtionhallinnon polttoainehankinnoista. Uuden päätöksen mukaan virastoilla ja laitoksilla ei ole enää velvoitetta tankata ensisijaisesti Teboililla. 
Miten Teboil suhtautuu vastaisuudessa omistaja-kauppiaiden sopimusten irtisanomisiin tai jopa sopimusrikkomuksiin; muun muassa näihin asioihin odotetaan yhtiöltä vastausta torstaina iltapäivällä, heti Teboil-kauppiaat ry:n vuosikokouksen jälkeen.
Uusi tukkutoimittaja kieltäytyi 
Teboil-huoltoasemien tukkutoimittajan oli määrä vaihtua huhtikuun alussa. Valittu uusi toimija ilmoitti kuitenkin Ukrainan sodan käynnistyttyä boikotoivansa huoltoasemaketjua ja irtisanoi sopimuksen. 
Nyt odotettavissa on, että Teboil-kauppiaat palaavat vanhan tukkutoimittajan asiakkaiksi. Uuden sopimuksen allekirjoittaa jatkossa kuitenkin jokainen yrittäjä erikseen eikä Teboil-yhtiönä kuten aiemmin.
Teboilin omat vuokralaiset pinteessä
Teboil-liikemerkin alla toimii käytännössä kahdenlaisia huoltoasemia. Tiukemmin Teboiliin kytkeytyvät kauppiaat, jotka toimivat yhtiöltä vuokraamissaan tiloissa. 
Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja kuluttajien boikotin voimistuttua, Teboil ilmoitti luopuvansa vuokrien perinnästä toukokuun loppuun saakka. Miten myynnin menetyksiä korvataan myöhemmin, sitä ei vielä tiedetä.
Toinen ryhmä on omistaja-kauppiaat, jotka omistavat itse huoltoaseman tai vuokraavat tilat kolmannelta osapuolelta. He maksavat vain pienen, muutaman sadan euron kuukausimaksun Teboil-liikemerkin käytöstä sekä markkinointimateriaaleista. Heidän on huomattavasti helpompi irtautua ketjusta tai vaikkapa peittää Teboilin logot huoltoasemaltaan.
Sekä vuokralaiset että omistajat hankkivat myytävän polttoaineensa Teboililta. Omistaja-kauppiaille voi tulla lisätuloa esimerkiksi huoltoasemakentän vuokraamisesta Teboilille ja tankkauslaitteiden ylläpidosta. 
Teboilin ja yrittäjien välisiä voimassaolevia sopimuksia on erilaisia, sekä sisällöltään että kestoltaan. Myös sopimusten irtisanomisajat vaihtelevat kolmesta kuukaudesta ylöspäin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 24.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Myynti laskee ja solvaukset lisääntyvät – tähän Teboilin Venäjä-kohu johti: tutkijan mielestä yrityksen pitäisi pyytää näyttävästi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12356532)
[Lappilaisyrittäjä irtaantui Teboilin ketjuohjauksesta ja toivoo, että se palauttaa asiakkaat – edessä on yksi vuoden vilkkaimmista lauantaista](https://yle.fi/uutiset/3-12344479)
Nestepusseja ja elektroniikkaa ei jatkossa tarvitse nostaa erilleen Helsinki-Vantaan uuden terminaalin turvatarkastuksessa
Helsinki-Vantaan uuden terminaalin turvatarkastuslaitteet osaavat erotella kielletyt aineet ja laitteet käsimatkatavaroissa.  Kesästä alkaen kaikki matkustajat käyttävät uutta terminaalia. 
Helsinki-Vantaan lentokentän terminaalit T1 ja T2 jäävät kesään mennessä historiaan, kun kaikkien lentoyhtiöiden lähtöselvitys siirtyy joulukuussa avattuun uuteen terminaaliin. 
Samalla turvatarkastus muuttuu sujuvammaksi.
Uudessa terminaalissa otetaan käyttöön tekniikkaa, jota käytetään sairaaloiden tietokonetomografiassa. Laite kykenee erottelemaan käsimatkatavaroissa kielletyt aineet ja laitteet. Niinpä matkustajan ei tarvitse enää ottaa läppäreitä, nestepusseja tai muuta elektroniikkaa erilleen käsimatkatavaroista.
Jatkossakin nestepakkaukset pitää pakata muovipusseihin, koska uutta tekniikkaa on käytössä vain suuremmilla lentoasemilla. 
– Turvatarkastuksen palvelu on joustavampaa ja läpimeno nopeampaa, sanoo Finavian turvallisuudesta ja vastuullisuudesta vastaava johtaja **Henri Hansson**.
Yhdeltä matkustajalta kuluu jatkossa turvatarkastukseen pari minuuttia, mikäli matkatavaroissa ei ole kiellettyjä esineitä tai nesteitä, eikä taskuun jää esimerkiksi avainnippua, joka aiheuttaa hälytyksen. 
Tuolloin matkustaja ohjataan erilliseen henkilöskanneriin. 
– Skanneri ei tuota matkustajasta yksityiskohtaista kuvaa, vaan ihmishahmon, jossa näkyy kirkkaalla värillä hälytyksen aiheuttanut kohta.
Laite toimii matalatehoisilla millimetriaalloilla, jotka läpäisevät vaatteet, mutta eivät ihoa tai esineitä. Samalla se tunnistaa vaaralliset esineet, olivatpa ne mitä tahansa materiaalia.
Terminaalit T1 ja T2 sulkeutuvat
Osana lähes miljardi euroa maksavaa Helsinki-Vantaan lentoaseman uudistusta on vanhojen T1- ja T2-terminaalien sulkeminen kesään mennessä. Kaikkien lentoyhtiöiden lähtöselvitykset siirtyvät uuteen terminaaliin. 
Siirtyminen tapahtuu kahdessa vaiheessa. Finnairin lähtöselvitykset hoituvat jo uudessa terminaalissa, mutta toukokuun loppuun mennessä sinne siirtyvät myös muut T2-terminaalia käyttävät yhtiöt, kuten Ryanair, Qatar Aiways, Air Baltic ja British Airways. 
Kesäkuussa uuteen terminaaliin muuttavat nykyisin T1-terminaalia käyttävät lentoyhtiöt, kuten Easyjet, Norwegian, Lufthansa ja SAS. 
Muutos tapahtuu aiemmin suunniteltua nopeammin.
– Koronapandemian aikana matkustajamäärä on ollut alhaisempi, ja olemme voineet nopeuttaa rakennustöitä, sanoo Helsinki-Vantaan lentoasemajohtaja **Ulla Lettijeff.** 
Helmikuussa Helsinki-Vantaan kautta on kulkenut noin 600 000 matkustajaa. Matkustajamäärä on pudonnut 1980-luvun puolivälin lukemiin, mutta kesällä lentoyhtiöt ovat arvioineet matkustajamäärien kaksinkertaistuvan. 
– Tällä hetkellä lentoyhtiöt eivät pysty suunnittelemaan tulevaisuutta kovin pitkälle, mutta kesällä liikenne vilkastuu, sanoo Lettijeff.
Kesällä Helsinki-Vantaalla nähdään uusiakin yhtiöitä, kun turkkilainen Pegasus Airlines aloittaa lennot Istanbulin Sabiha Gökçenin kentälle, ja tšekkiläinen lentoyhtiö Czech Airlines palauttaa koronatauon jälkeen suorat lennot Prahaan. Myös irlantilainen Ryanair lisää lentoja Helsinki-Vantaalle. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23.3. klo 23:een asti._
Lakko saattaa hidastaa puheluihin vastaamista ja laittaa ruokalan kiinni Sairaala Novassa
JHL ja JYTY lakkoilevat keskiviikkona ja torstaina. 
JHL:n ja JYTY:n lakko näkyy Keski-Suomen sairaanhoitopiirin toiminnassa ja palvelutasossa. Kaksipäiväinen lakko saattaa hidastaa puheluiden ja takaisinsoittopyyntöjen käsittelyä, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
Sairaanhoitopiiri pyytää sairaalaan soittavia jättämään takaisinsoittopyynnön ja välttämään kiireettömissä asioissa poliklinikoille soittamista työtaistelun aikana eli keskiviikkona ja torstaina.
Sairaala Novan kahvila Solina ja ravintola Poukama ovat lakon aikana kiinni. Potilasruokailu turvataan, mutta päivä- ja iltapäiväkahvit jäävät siitäkin pois. 
Lakko näkyy myös puhtauspalveluiden tasossa yleisissä tiloissa, potilashuoneissa, vastaanottotiloissa ja henkilökunnan tiloissa.
Työtaistelu vaikuttaa myös laajasti Sairaala Novan muihin tukipalveluihin. Esimerkiksi työntekijöiden suojavaatteiden saatavuudessa saattaa tulla ongelmia ja sänkyjen puhdistamisessa viivettä. 
Lakon ulkopuolelle on rajattu tehtävät, jotka voivat aiheuttaa kansalaisten hengen, terveyden, turvallisuuden tai omaisuuden vaarantumisen. Ulkopuolelle jää myös lääkehuolto.
Poliklinikkatoimintaa pidetään yllä lakon aikana, mutta potilaita pyydetään varautumaan pidentyneisiin odotusaikoihin.
Koulutuksen merkitys kasvaa edelleen, mutta nyt Jyväskylän on aika panostaa myös kulttuuriin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja
185-vuotiaan Jyväskylän suurimmat haasteet liittyvät sote-uudistuksen toteuttamiseen keskellä koronapandemiaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaakko Selin (kok.) arvioi.
Jyväskylä viettää tällä viikolla 185-vuotispäiviään. Suomen Ateenaksi tituleerattu päivänsankari on kaupungin ykköspäättäjän mielestä taloudellisesti hyvässä kunnossa, mutta ei huolia vailla.
– Kyllähän nämä yhteiskunnalliset ja kansainväliset haasteet ovat aika kovat tällä hetkellä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.) sanoo.
Selinin mukaan Jyväskylän suurin haaste on sote-uudistuksen toteuttaminen eli palvelujen siirto hyvinvointialueelle keskellä koronapandemiaa.
– Ajoitus on erinomaisen huono, kun samalla vielä uuden sairaala Novan kustannukset vyöryttyvät kunnille juuri silloin, kun uusia sote-kustannuksia ei pitäisi tulla.
 Nyt maakunnassa ei kaivatakaan reviirikiistoja vaan työtä yhteisen tavoitteen eteen, Jaakko Selin toteaa.
– Ratkaisun avaimet ovat siinä, että käymme rakentavaa vuoropuhelua.
185-vuotiaan maakunnan veturin tulevaisuus näyttää Selinin näkövinkkelistä kuitenkin valoisalta. 
Hän sanoo, että koulutus ja sivistys ovat Jyväskylän kasvulle jatkossa entistä tärkeämpiä. Selin muistuttaa, että korkeakoulujen ja toisen asteen oppilaitosten lisäksi Puolustusvoimilla on koulutustoimintaa kaupungissa.
– ICT- ja kyberturvallisuuskentällä olemme maan johtavia kouluttajia ja aiomme olla jatkossakin, hän toteaa.
Sivistystoimi on kuntien suurin hallinnonala sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveystoimi siirtyvät hyvinvointialueen alaisuuteen ensi vuoden alussa. Jyväskylän investointien iso kärki on Selinin mukaan nyt siirtymässä kuitenkin kulttuuriin ja liikuntaan.
– Meillä on tehty todella merkittävät kouluverkkoon liittyvät investoinnit, ja kulttuuri ja liikunta ovat joutuneet odottamaan vuoroaan. Nyt on se aika tullut, hän lupaa. 
**Lue myös:** 
[Onnea Jyväskylä! Kaupunki täyttää tänään 185 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12369718)
Sosterin alueella koronatilanne jälleen heikentynyt: ennätysmäärä tartuntoja viime viikolla
Sosterista kerrotaan, että vain osa koronapositiivisista käy nykytestauskäytännön mukaan virallisessa testissä. Koronavirusta ennustetaan liikkuvan alueella erittäin runsaasti. Myös riskiä koronatartuntaan pidetään suurena.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä todettiin koronatesteissä viime viikolla ennätysmäärä tartuntoja koko epidemian aikana.
Alueella todettiin viime viikolla 519 tartuntaa, kun sitä edellisellä viikolla todettiin 458 tartuntaa.
Soserin alueen suuret tartuntamäärät johtivat loppuviikosta sairaalahoidon kuormitukseen. Tämän vuoksi sairaalassa jouduttiin tekemään osastojärjestelyjä.
– Sairaalahoidon tarpeen kasvua ja sen vaatimaa henkilöstöresurssia seurataan päivittäin ja voimme joutua tekemään nopeitakin muutoksia ajanvaraustoiminnoissa niin poliklinikoilla kuin toimenpiteissäkin. Tarvittaessa tiedotamme mahdollisista muutoksista erikseen jokaiselle asiakkaalle, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** Sosterista kertoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Kuntayhtymä Essoten alueella koronavirustilanne huonontumassa – päivystys- ja vuodeosastot ovat käytännössä täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-12368740)
Zelenskyi kertoi syitä sille, miksi haluaa neuvotella itse Putinin kanssa: kysymys miehitetyistä alueista hyvin vaikea 
Ukrainan Presidentti Volodymyr Zelenskyi haluaisi kompromissin turvatakuista. Zelenskyin mukaan Ukrainaa ei hyväksytä Natoon, koska Venäjää pelätään. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on avannut sitä, miksi hän haluaa neuvotella itse sodan lopettamisesta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Zelenskyi puhui asiasta eurooppalaisille julkisen palvelun yleisradioyhtiöille antamassaan haastattelussa maanantaina Kiovassa.
Tähän saakka Ukraina ja Venäjä ovat keskustelleet mahdollisesta tulitauosta ja rauhasta neuvotteluryhmien kesken.
Zelenskyi sanoi haastattelussa, että hänen olisi tärkeä tavata Putin, jotta Ukraina saisi tietää, haluaako Venäjä lopettaa sodan.
– Ilman tätä tapaamista ei voi ymmärtää, mihin he ovat valmiita tämän sodan lopettamiseksi ja mihin he ovat valmiita, jos emme suostu joihinkin kompromisseihin, Zelenskyi sanoi. 
Hänen mukaansa Venäjä ei voi ratkaista asiaa uhkavaatimuksilla, koska sellaisiin ukrainalaiset eivät voi suostua.
– Uhkavaatimukset johtavat kansanmurhaan.
Zelenskyin mukaan Venäjä voi vallata kaupungin, mutta ihmiset joko lähtevät kaupungista tai ne, jotka eivät voi lähteä, taistelevat loppuun saakka. Siksi täytyy neuvotella. 
– Vihaamme joukkoja, jotka tuhoavat meitä ja tappavat kansaamme, mutta jos haluamme rauhaa, meidän täytyy istua alas ja puhua.
Turvatakuut osalta Nato-maista
Ukrainan presidentti korosti kansainvälisen paineen ja Venäjälle asetettujen talouspakotteiden merkitystä. Zelenskyi uskoo, että yhdessä läntisten maiden kanssa Ukraina voi pysäyttää kenet tahansa hyökkääjän.
Zelenskyi listasi askeleita, joita seuraavaksi pitäisi ottaa. Ensin täytyy sopia tulitauosta. Sitten presidenttien pitää tavata ja sopia, että joukot vedetään maasta ja että Ukraina saa turvatakuut.
Zelenskyi vaati Nato-maita ottamaan selvästi kantaa Ukrainan mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Samalla Zelenskyi pohti sitä, millaiset turvatakuut Ukraina voisi saada.
– Meitä ei hyväksytä Natoon, koska he pelkäävät Venäjää. Siksi tarvitsemme muita turvatakuita.
Zelenskyin mukaan on Nato-jäseniä, jotka haluavat taata Ukrainan turvallisuuden. Zelenskyi katsoo, että nämä maat eivät voi tarjota Ukrainalle täysjäsenyyttä, mutta ovat valmiita tekemään kaiken, mitä liittouma tekisi, jos Ukraina olisi Naton jäsenmaa.
– Minusta tämä on kompromissi kaikille: lännelle, joka ei tiedä, mitä tehdä kanssamme Nato-kysymyksessä, Ukrainalle, joka haluaa turvatakuut, ja Venäjälle, joka ei halua Naton laajentuvan nykyisestä, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi katsoo myös, että kun puhutaan turvatakuista, tarvitaan muutoksia Ukrainan perustuslakiin. Osa historiallisista muutoksista vaatii hänen mukaansa kansanäänestystä.
Sotilasliitto Nato järjestää torstaina ylimääräisen huippukokouksen Ukrainan sodan takia Brysselissä. Kokoukseen osallistuu myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**.
Ratkaisu Krimistä ja Itä-Ukrainasta myöhemmin
Toimittaja kysyi Zelenskyiltä myös siitä, miten kysymys Krimin niemimaasta ja Venäjän itsenäiseksi tunnustamista Itä-Ukrainan alueista pitäisi ratkaista.
Zelenskyi vastasi, että kysymys on hyvin vaikea. Vastauksen löytämiseksi pitää ensin lopettaa sota ja ratkaista kysymys Ukrainan turvatakuista.
– Samalla pitäisi sopia, että ratkaisemme kysymyksen väliaikaisesti miehitetyistä alueista. Se täytyy ratkaista, mutta sodan loppumisen jälkeen.
Zelenskyi sanoo nukkuvansa hyvin, vaikkakin vähän
Ukrainan presidentti vastasi myös toimittajan kysymykseen siitä, miten hän itse tällä hetkellä voi. Zelenskyi sanoi olevansa terve, ymmärtävänsä täysin, mitä tapahtuu, ja tekevänsä päätökset rauhallisesti.
Toimittaja kysyi myös muun muassa, nukkuuko Zelenskyi hyvin ja onko hänellä aikaa lukea.
Zelenskyi vastasi nukkuvansa hyvin, vaikkakin nukkuu vähän, kuten muulloinkin. Hän sanoi olevansa tavallista keskittyneempi, koska niin monet asiat riippuvat hänestä.
Zelenskyi kertoi, että ei pysty lukemaan tällä hetkellä kaunokirjallisuutta. Heti kirjan toisella sivulla hän alkaa miettiä, mitä Ukrainassa tapahtuu.
– Pää, aivot ovat tukossa muista asioista, päätöksistä. On vaikea rentoutua, Zelenskyi sanoi.
**Lue lisää:**
[Mariupolin valtaaminen voisi tuoda Venäjälle kunniakkaan irtautumisen sodasta, arvioi sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12369808)
[Zelenskyi esittää kansanäänestystä mahdollisesta rauhansopimuksesta – lue tästä neljä keskeistä tapahtumaa Ukrainan sodasta illan ja yön aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-12369716)
[Venäläistuomioistuimen mukaan mediajätti Meta harjoittaa ääritoimintaa, Facebook ja Instagram pysyvät kielletyinä](https://yle.fi/uutiset/3-12369161)
Suomalaiset Naton suurharjoituksessa Pohjois-Norjassa – prikaatikenraali Manu Tuominen: "Harjoitusolot haastavat"
Cold Response 2022 kokoaa yli 30 000 osallistujaa kymmenistä eri maista. Suomi ja Ruotsi ovat mukana Naton kumppanimaina. Yle seurasi harjoitusta paikan päällä Norjassa. 
**SETERMOEN** Suomalainen harjoitusjoukko saapui maanantain aikana paikalle Pohjois-Norjaan. Käynnissä on Naton tämän vuoden suurin sotaharjoitus. 
Nato-maiden lisäksi harjoitukseen osallistuvat myös Suomi ja Ruotsi. 
Suomalaiset harjoittelevat seuraavan kahden viikon ajan Narvik-Bardufossin alueella. Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimista yhteensä noin 680 henkilöä, joista noin 470 on varusmiehiä ja 30 reserviläisiä.
Osallistuvat joukot ovat pääosin Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista ja Porin prikaatista. Suurin osa joukoista koostuu Maavoimien valmiusyksiköistä. 
Suomalaiset osa Norjan ja Ruotsin kokonaisuutta 
Suomalainen taisteluosasto toimii harjoituksessa osana ruotsalaista prikaatia. Ruotsin maavoimista osallistujia on noin 1500. Ruotsin Ilmavoimat osallistuu myös harjoitukseen. 
Cold Response- harjoituksen järjestää Naton jäsenmaa Norja. Osallistujia on yli 30 000 kaikkiaan 27 maasta. Suomalaista harjoitusjoukkoa johtaa prikaatikenraali, Kainuun prikaatin komentaja  **Manu Tuominen.** Hän sanoo, että suomalaiset ovat osa Norjan maavoimien kokonaisuutta ja osa ruotsalaista prikaatia. 
– Toimimme harjoitusalueella puolustustehtävissä Pohjois-Norjassa. Puolustus on haastavaa, on vähän tiestöä, vaativa maasto, valtavat korkeuserot, vuoristoa ja vuonoja, joten operointimahdollisuudet ovat rajalliset, mutta yritämme parhaamme. selvittää komentaja Manu Tuominen. 
Pohjois-Norjassa on samalla meneillään myös Naton harjoitus, josssa harjoitellaan prikaatikenraali Tuomisen mukaan Norjan pohjoisen sivustan vahvistamista ja pohjoismaalaiset toimivat heille harjoituksessa vastapuolena. 
Naton puolustusta jäsenmaahan kohdistuvaan aggressioon koskeva artikla viisi ei ole Suomen harjoituskenaariossa mukana. 
– Naton skenaariosssa se voi olla mukana. Suomi harjoittelee yhdessä Norjan ja Ruotsin kanssa alueen puolustamista, Nato harjoittelee artikla viisi-toimintaa, selvittää prikaatikenraali Tuominen. 
Norjassa harjoitellaan Kainuun prikaatin komentajan mukaan aina sekä nykyisiä että tulevia aikoja varten. 
– Koulutamme reserviläisiä, varusmiehiä ja henkilökuntaa. Opimme paljon uutta tulevaa varten. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan leijuu myös harjoituksen yllä. 
– Ennen harjoitukseen lähtöä tehtiin arvio, että lähdetäänkö tänne suunnitellulla joukolla. Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa, niin päätimme lähteä tällä suunnitelulla joukolla. 
Kevätharjoituksesta päätettiin kaksi vuotta sitten 
Mukana on 14 000 osallistujaa maavoimista, 8000 merivoimista ja 8000 ilmavoimista. 
Harjoitus alkoi maaliskuussa ja päättyy huhtikuussa. Siitä on päätetty jo kaksi vuotta sitten. 
Ensimmäinen Cold Response - harjoitus järjestettiin vuonna 2006. 
Tämän vuoden harjoituksen järjestämistä on pidetty tärkeänä siksi, että vuoden 2020 harjoitus keskeytettiin koronapandemian takia. 
Norjan puolustusvoimat on korostanut, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan alleviivaa Nato-maiden joukkojen ja sen kumppanimaiden yhteisharjoittelun tarvetta arktisissa olosuhteissa. 
Nato on painottanut harjoituksessa nopeiden valmiusjoukkojen toimintakyvyn kehittämistä. 
Suomi puolestaan korostaa, että harjoituksessa voidaan testata varusmiesten kansainvälistä yhteistoiminta- ja suorituskykyä, muun muassa yhdessä Ruotsin kanssa. 
_Lue myös:_
[Naton pääsihteeri Stoltenberg suomalaisten Nato-kannoista: "Olen pannut merkille kannatuksen vahvan kasvun"](https://yle.fi/uutiset/3-12362554)
[Kaikkonen Naton puolustusministerikokouksen jälkeen: Avointen ovien politiikka Natossa jatkuu – Suomi ei sulje pois aseapua Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12361608)
Heikot jäät yllättivät karkumatkalla olleen koiran – videolla pintapelastaja pelastaa avannossa värjöttelevän eläimen
Jäät alkavat olla suojakelien jälkeen heikkoja monin paikoin etenkin etelässä. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pintapelastaja pelasti tiistaina jäihin pudonneen koiran.
Heikkoihin jäihin pudonnut koira pelastettiiin tiistaina aamupäivällä Paimionjoesta Koski Tl:ssä. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pintapelastaja sai koiran turvaan lyhyen operaation päätteeksi.
Jos yllä oleva upotus ei näy, voit katsoa Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen Twitterissä jakaman videon [tästä](https://twitter.com/vspelastus/status/1506195156470484996). 
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen esihenkilö **Petteri Broström** kertoo, että pelastustehtävä oli tyypillinen alkukevään tehtävä. 
– Koira oli jostain syystä päässyt yksin irralleen ja mennyt joen jäälle. Jäät alkavat nyt olla heikkoja. Jää oli osittain pettänyt koiran painon alla ja eläin oli uponnut takajaloistaan veteen, eikä päässyt omin avuin ylös. Pelastuslaitoksen pintapelastajat kävivät hakemassa koiran pois. 
Kaikki koitetaan pelastaa
Petteri Broströmin mukaan ihmisiin tottunut koira on vielä helppo pelastustehtävä, jos vaan pelastajat ehtivät paikalle ajoissa. Eläin voi pahimmillaan paleltua avannossa ja hypotermia voi viedä hengen. Tiistain tapauksessa pelastajat ehtivät ajoissa, ja koira pääsi lämmittelemään. 
– Lemmikin ja eläimen menehtyminen on tragedia siinä missä ihmishengenkin menettäminen. Yritämme aina pelastaa kaikki apua tarvitsevat. Meidän palomiehemme osaavat käsitellä eläimiä, olivat ne sitten kissoja, koiria tai peuroja. Niitä sitten rapsutellaan, kääritään viltteihin ja katsotaan, että pääsevät kotiin tai liikkeelle. Yhtäkään eläintä ei jätetä kitumaan minnekään kaislikkoon.
 Vaativampia tehtäviä ovat esimerkiksi villieläimien pelastaminen jäistä. 
– Heikoilta jäiltä on pelastettu kauriita ja peuroja. Hirviä ei sentään yleensä, koska ne pääsevät itse ylös. Iso peuran saaminen ylös jäistä on kuitenkin jo haastava työ. Villieläimet pelkäävät ihmisiä ja ne usein yrittävät lähteä karkuun pelastajien lähestyessä. Tällöin eläin voi loukkaantua terävän jään reunoihin ja pelastajien täytyy varoa sarvia, Broström sanoo.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos saa noin 200 eläinpelastustehtävää vuodessa. 
Tamperelaisten yritysten liikevaihdosta vain melko pieni osa tulee Venäjän viennistä – muihin sodan vaikutuksiin tarvitaan apua poliitikoilta
Teollisuudessa Venäjän hyökkäyksen taloudelliset seuraukset näkyvät jo. Paikallispolitiikan avulla voidaan helpottaa esimerkiksi pakolaisten työllistymistä, mikä helpottaa joidenkin alojen yritysten työvoimapulaa.
Ukrainan sodan vaikutukset teollisuuteen näkyvät jo. Joistain materiaaleista on pulaa, energian hinnat ovat nouseet, mutta myös vienti on pysähdyksissä. 
Tampereen kauppakamarin kyselyn mukaan merkittävä osa pirkanmaalaista yrityksistä tekee kauppaa Venäjän suuntaan. Venäjän merkitys vientimaana on tippunut viime vuosina. Nykyään monella yrityksellä Venäjän osuus liikevaihdosta on melko pieni. 
Tampereen kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Ilkka Sasin** (kok.) mielestä paikalliset yritykset ovat varautuneet hyvin uuteen tilanteeseen. 
– Uskon, että yrityksillä on sinällään sietokykyä, mutta tietenkin täytyy tehdä kaikkia mahdollisia toimenpiteitä, millä tätä iskua otetaan vastaan.
Sota voi vaikuttaa myös tuleviin investointeihin. Apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) tunnustaa, että paikallispolitiikassa on suhteellisen vähän mahdollisuuksia tukea kriisissä olevia yrityksiä, mutta joitain keinoja löytyy.
– Esimerkiksi EU:n vihreästä siirtymästä tulee aika paljonkin rahaa Suomeen. Sen kautta voitaisiin avata uusia juttuja myös myös yrityksille, jos he ovat kiinnostuneita lähtemään mukaan, esimerkiksi cleantechiin ja digitalisaatioon.
Kauppakamarin puheenjohtaja **Juhani Lehti** näkee myös paikallispolitiikan mahdollisuudet.
– Nyt tarvitaan ehdottomasti sitä, että julkinen puoli ei tee asioita vaikeammaksi kaavoituksen, rakennusvalvonnan tai ympäristön nimissä, vaan kaikki tehtäisiin yritysten kustannuksia keventäen ja kasvuun kannustaen. 
Saapuva työvoima voi olla piristys
Yksittäisille aloille sodan tuomat muutokset voivat olla hyvinkin kova isku. Ilkka Sasi pohtii vakavan tilanteen positiivista vaikutusta. Ukrainasta on tulossa potentiaalista työvoimaa työvoimapula-aloille. 
– Tärkeää on se, että pystytään hyödyntämään nyt tämä Tampereelle parasta aikaa saapumassa oleva potentiaalinen työvoima.
Heti sodan sytyttyä kaupungin eri johtoryhmissä aloitettiin vaikutusten analysointi. Konkreetttisesti suurin asia on nimenomaan ihmiset. 
– Meillä on valmius ottaa tulijoita vielä enemmän vastaan. Todennäköisesti ja valitettavasti tulijoita varmaan riittää, Salmi summaa. 
**Lue lisää:**
[Tampereelle perustettu työnyrkki etsii ukrainalaisille töitä – palvelujohtaja: "Tänne muuttaneet haluavat heti lähteä rakentamaan tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12369925)
[Ensimmäiset ukrainalaislapset aloittivat koulutyön Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12368485)
[Tampereella vastaanottokeskus on jo täynnä ukrainalaispakolaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-12364971)
Kunta-alan lakko: Rovaniemellä pyydetään osaa koululaisista tuomaan omat eväät – varsinkin erityisruokavalioiden tarjoaminen vaikeutuu
Koulut tiedottavat huoltajia Wilman kautta, jos lasten on varattava kouluun omat eväät keskiviikkona ja torstaina.
Kunta-alan lakko vaikuttaa Rovaniemen kaupungin palveluihin. Monia kaupungin palveluita tuotetaan lakon aikana rajoitetusti. 
Tällä hetkellä tiedetään, että ruokailua ei voida järjestää normaalisti kaikissa kouluissa ja varsinkin erityisruokavalioiden tarjoaminen vaikeutuu.
Niissä kouluissa, joissa ruokailua ei pystytä järjestämään, kaupunki pyytää huoltajia varaamaan oppilaille omat eväät mukaan kouluun keskiviikkona ja torstaina. Kyseiset koulut tiedottavat huoltajia tästä erikseen Wilman kautta.
Esimerkiksi Rovaniemellä Ounasrinteen koululla tarjotaan keskiviikkona ja torstaina oppilaille vain leipää, juustoa, jugurtti ja pillimehu. Halutessaan oppilaat voivat ottaa oman suolaisen evään tai hedelmän.
Rovaniemi muistuttaa, että kylmäsäilytys ei ole mahdollista.
– Eväiden on hyvä olla mahdollisimman hyvin lämpimässä säilyviä, sillä mahdollisuuksia kylmäsäilytykseen ei ole. Vaikka lakko peruuntuisi, eväät tulisi kuitenkin ottaa mukaan keskiviikoksi, opastaa Rovaniemen kaupungin koulutuspalvelut tiedotteessaan.
Lakon vaikutusten arviointi etukäteen on hankalaa
Kaupungilla ei ole tiedossa lakossa olevien henkilöiden määrää ennen lakon alkua, mikä vaikeuttaa vaikutusten arviointia etukäteen.
Vaikka lakko peruuntuisi, se vaikuttaa koulujen ja päiväkotien ruokalistaan erityisruokavalioiden osalta ensi viikon maanantaihin asti.
Vaikutuksia myös päiväkotien ja uimahallin aukioloon
Lakolla on toteutuessaan vaikutuksia myös kunnallisten päiväkotien aukioloon, suun terveydenhuoltoon sekä vapaa-ajan palveluihin kuten kirjastojen ja uimahallin aukioloon. 
Peruskoulujen ja lukioiden opetus toteutetaan kaupungin mukaan työjärjestyksen mukaisesti keskiviikkona ja torstaina.
Kunta-alan palkansaajien neuvottelujärjestö Julkisen alan unioni JAU (JHL ja Jyty) on antanut Rovaniemeä koskevan lakkovaroituksen keskiviikoksi ja torstaiksi.
Jos lakko toteutuu, se alkaa keskiviikkona 23.3. klo 00.00 ja päättyy torstaina 24.3. klo 24.00.
_Edit 22.3.2022 kello 13.26: Juttuun on lisätty tieto vaikutuksista päiväkotien, uimahallin ja kirjaston aukioloon sekä suun terveydenhuoltoon._
_Edit 22.3.2022 kello 15.50: Juttuun on lisätty tieto Ounasrinteen koulun tarjoamasta ruoasta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan yliopiston tutkijat ehdottavat energia-alalle yhteisiä kyberturvallisuusharjoituksia – "Kyberturvallisuudessa ihminen on heikoin lenkki"
Joskus organisaatiossa kyberriskejä torjutaan teknisesti erinomaisilla ratkaisuilla, mutta esimerkiksi ihmisten toiminnasta aiheutuvat käytännön riskit jäävät huomiotta. Vaasan yliopiston kysely toteutettiin kesällä 2021. 
Vaasan yliopistolla on tutkittu energiasektorin kyberturvallisuutta. 
Yliopistolta lähetettiin viime kesänä 2021 kysely alan toimijoille ja nyt on vastauksia koottu yhteen. 
Professori **Tero Vartiaisen** mukaan kyselyyn ei palautunut vastauksia niin paljon kuin ehkä olisi toivottu, mutta saatujen vastausten perusteella voi sanoa, että energia-alalla tunnistetaan kyberturvallisuuteen liittyvät riskit. 
– Olen luottavainen siihen, että alalla riskit ovat hallinnassa ja kriittisen infrastruktuurin osalta ne on otettu huomioon. 
Kyselyn perusteella Vartiainen tutkimusryhmineen on todennut, että energia-alalla kaivataan yhteistyötä ja esimerkiksi julkisen ja yksityisen sektorin yhteisiä kyberturvallisuusharjoituksia. 
Harjoituksissa voitaisiin esimerkiksi käydä läpi, miten eri toimijat reagoivat kyberuhkatilanteeseen ja miten niitä voi ennaltaehkäistä. 
Jokainen tietoiseksi
Energiasektorin kyberturvallisuudesta huolehtiminen on erityisen tärkeätä, sillä esimerkiksi terveyden- ja vesihuolto riippuvat energiasta. 
Yksi kyselyn perusteella tehtävä johtopäätös on, että alan toimijoiden kaikki organisaatiotasot pitäisi sitouttaa kyberturvallisuuskäytänteisiin nykyistä paremmin. 
Vartiaisen mukaan organisaatiossa voidaan toteuttaa erinomainen tekninen ratkaisu, mutta ihmisten toimimisessa ja esimerkiksi riskien tunnistamisessa käytännön tasolla voi olla puutteita. 
– Samalla kun tekniset ratkaisut ovat hyvällä tasolla, kyberturvallisuustyön hallinnointi ja dokumentointi voivat kuitenkin olla puutteellisia. Voi syntyä kuvitelma, että tekninen ratkaisu riittää, vaikka kyberturvallisuudessa ihminen on heikoin lenkki, Vartiainen sanoo. 
Yliopistolla valmistellaan kyselyn perusteella raporttia, joka julkaistaan parin viikon kuluttua. 
Raportissa tullaan esittämään alalle säännöllisten kyberturvallisuusharjoitusten järjestämistä, toimialan keskinäisen yhteistyön kehittämistä ja esimerkiksi kyberturvallisuusstandardien käyttöönottoa. Vartiaisen mukaan standardeja on jo olemassa sekä tekniselle että johtamisen puolelle.
_Kysely oli osa Vaasan yliopiston Digitaalisten energiajärjestelmien kyberturvallisuus ja resilienssi – CD-DES -hanketta. Hankkeen tavoite on digitaalisiin energiajärjestelmiin liittyvän kyberturvallisuusosaamisen kehittäminen_.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 23. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Huoltovarmuuskeskus: "Kyberasiantuntijoista, lannotteista ja maakaasusta voi tulla pulaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12350826)
[Johtava tutkija hoputtaa selkeitä toimenpiteitä kyberturvallisuuden parantamiseksi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12351675)
[Nordeaan kohdistunut kyberhyökkäys oli "poikkeuksellisen hyvin toteutettu", sanoo asiantuntija – hyökkääjän taustoista ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12340081)
Nokian Renkaat lisää tuotantoaan Nokialla ja Yhdysvalloissa – Venäjältä yhtiö ei lähde, muttei enää myöskään investoi sinne
Jatkamalla tuotantoa Venäjällä yhtiö haluaa varmistaa, että voi operoida ja valvoa Venäjän tehdasta myös jatkossa.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat aikoo lisätä tuotantoaan Suomessa ja Yhdysvalloissa. Tänään julkaisemansa tiedotteen mukaan yhtiö aikoo kuitenkin jatkaa henkilöautojen renkaiden tuotantoa Venäjällä.
Nokian Renkaita [on kritisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-12368448) yhtiön kerrottua, että se aikoo jatkaa tuotantoaan Venäjällä Ukrainan sodasta huolimatta. Myös yhtiön pörssikurssi lähti rajuun laskuun.
Nokian Renkaiden henkilöautonrenkaista valmistettiin Venäjällä viime vuonna yli 80 prosenttia. Jakamalla tuotantoa Venäjällä nyt Nokian Renkaat haluaa varmistaa, että voi operoida ja valvoa tehdasta myös jatkossa. Venäjän tuotantoon ei kuitenkaan aiota enää investoida.
Venäjän ulkopuolella myytävät renkaat valmistetaan Venäjän ulkopuolella
Yhtiön suunnitelmissa on tehdä jatkossa kaikki Pohjoismaissa myytävät renkaat Nokialla. Kaikki Pohjois-Amerikassa myytävät renkaat tehtäisiin Nokialla ja Yhdysvalloissa.
Nokian ja Yhdysvaltain Daytonin tehtaiden kapasiteettia aiotaan kasvattaa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että lisäksi yhtiö etsii uutta kapasiteettia ja pyrkii hajauttamaan tuotantoaan maantieteellisesti.
Ei tilauksia Venäjältä raskaista renkaista
Yhtiön mukaan Nokian raskaat renkaat suunnitellaan ja valmistetaan jo nyt Suomessa.
Kuorma- ja linja-autojen renkaat taas suunnitellaan Suomessa ja tuotetaan EU:n alueella. Yhtiö ei aio vastedes ottaa raskaiden renkaiden tilauksia Venäjältä.
Nokia Renkaat kertoo pitävänsä tiivistä yhteyttä ukrainalaisiin työntekijöihinsä ja auttavansa heitä perheineen turvaan sodan jaloista. Suurin osa työntekijöistä on kuitenkin miehiä, joten he eivät saa poistua Ukrainasta. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Nokian Renkaiden kurssi vajosi yli 13 prosenttia – yhtiö kertoi jatkavansa toimintaansa Venäjällä, analyytikon mukaan yhtiön viestiä tulkittiin myös väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12368448)
[Nokian Renkaiden mainehaitta näkyy jo rengasliikkeissä – autotalon johtaja: "Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12368794)
[Nokian Renkaat jatkaa yhä renkaiden tuotantoa Venäjällä: kuljetukset hidastuvat, raaka-aineista huolta, asiakkaat vaihtavat pankkia](https://yle.fi/uutiset/3-12348588)
Kainuun työttömyys vähenee edelleen – työvoimapula haittaa useita aloja 
Kainuussa oli helmikuun lopussa reilut 3 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on 540 henkeä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kainuun työttömys on vähentynyt myös koronakriisiä edeltävään vuoden helmikuun loppuun verrattuna reilulla 260 hengellä. Kainuussa työttömyysaste oli 9,9 %, mikä on 1,7 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Koko maassa työttömyysaste oli 10,1 %.
Kainuussa oli helmikuun lopussa reilut 3 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on 540 henkeä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myös koronakriisiä edeltävään vuoden helmikuun loppuun verrattuna työttömyys väheni reilulla 260 hengellä.
Monilla aloilla on ollut pitkään työvoimapulaa ja useissa ammateissa on vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin avoimia paikkoja. 
Pulaa on muun muassa lääkäreistä, hammaslääkäreistä ja eläinlääkäreistä. Myös sairaanhoitajista, suojelu- ja vartiointityöntekijöitä ja siivoojia tarvitaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Tässä ovat NHL:n siirtomarkkinoiden suurimmat voittajat – elämänsä kiekkoa pelaava suomalaishyökkääjä pääsi mestarisuosikkiin
Florida, Calgary ja Minnesota olivat NHL:n siirtotakarajalla parhaiten onnistuneet seurat. Myös Artturi Lehkosen napannut Colorado teki hyvää työtä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Odottavan aika on pitkä. Kanadassa jääkiekkouniversumin suurimman pokaalin palaamista lajin kotimaahan on odoteltu 29 vuoden ajan. Montreal Canadiens on edellinen kannun Kanadaan tuonut joukkue – **Wayne Gretzkyn** ja **Jari Kurrin** edustama Los Angeles kaatui loppuottelusarjassa kesällä 1993.
Lähellä on käyty sittemmin useampaankin otteeseen. 1994 Vancouver taipui New York Rangersille vasta seitsemännessä pelissä, kuten taipui Bostonille kesällä 2011. **Miikka Kiprusoffin**, **Toni Lydmanin** ja **Ville Niemisen** edustama Calgary hävisi Stanley Cupin loppuotteluiden seiskapelin Tampalle kesällä 2004. 
Nyt vaahteralehti saattaa taas olla kovaa valuuttaa, ja tälläkin kertaa katseet kääntyvät Calgaryyn.
NHL:n siirtotakaraja umpeutui Suomen aikaa maanantaina illalla, ja Calgary oli yksi siirtomarkkinoiden voittajista. Flames oli jo aiemmin hankkinut Montrealista **Tyler Toffolin**, joka on ehtinyt osoittautua loistavaksi lisäksi joukkueeseen.
Tämän lisäksi Flames vahvisti hyökkäyskalustonsa pohjaosia **Calle Järnkrokin** ja **Ryan Carpenterin** kaltaisilla hyvillä, kokeneilla yleispelaajilla. Järnkrok pelasi Stanley Cupin finaaleissa kesällä 2016 Nashvillen ja Carpenter kesällä 2018 Vegasin kanssa. Näiden lisäysten kanssa Calgarylla on kaikki eväät pitkään kevääseen.
Calgary on identiteetiltään kuin tehty pudotuspeleihin. Äärimmäisen sitoutunut ja yhtenäinen ryhmä lähestyy peliä puolustuksen kautta, mutta samaan aikaan sillä on paljon hyökkäysvoimaa joukkueessaan. Ykköstykki **Johnny Gaudreau** pelaa elämänsä jääkiekkoa. Etenkin hyökkäyskalustossaan Calgarylla on viimeisten siirtojen kautta huima syvyys.
Puolustajat ovat tässä joukkueessa enemmänkin perinteisesti puolustajia, eivät **Cale Makarin** kaltaisia _välihyökkääjiä._ Tämän lisäksi Flamesilla on läntisen konferenssin pudotuspelijoukkueista ylivoimaisesti paras maalivahti, ruotsalainen **Jacob Markström**.
Monet pitävät Coloradoa – syystäkin – lännen suurimpana suosikkina, mutta jos Calgary ja Colorado osuvat konferenssifinaalivaiheessa toistensa tielle, rodeokaupungin porukkaan kannattaa suhtautua suurella vakavuudella, sillä päävalmentaja **Darryl Sutterilla** on jo pari sormusta taskussaan.
Ongelmakohtiin ratkaisuja
Toinen erinomaista työtä kaupoilla tehnyt seura oli Minnesota. 
Se, mitä Wild-GM **Bill Guerin** siirtoikkunan sulkeutumisen alla teki, pohjautui pitkälti viime kevääseen. Seura halusi tuoda sisään pelaajan auttamaan yskinyttä alivoimapelaamista. Tähän tarkoitukseen seura hankki San Josesta peruspuolustaja **Jacob Middletonin**.
Kovin liike nähtiin silti maalivahtiosastolla. Guerinilla oli todennäköisesti tuoreessa muistissa, miten Minnesota oli menneenä keväänä tappiolla ottelusarjassa Vegasia vastaan voitoin 1–3 yksinomaan Vegasin **Marc-Andre Fleuryn** silmittömän maalivahtipelin ansiosta. Kanadalaisvahti oli päästänyt neljään ensimmäiseen otteluun neljä osumaa ja tämän GSAA-lukema huiteli kymmenen päällä. GSAA mittaa maalivahdin pelastamien maalien määrää suhteessa liigan keskitasoon. Nyt Fleury edustaa Minnesota Wildia.
Minnesota ei myöskään ole unohtanut, miten Vegas jyräsi lopulta sen yli kovuudella. Tätä ajatellen Anaheimista hankittiin **Nicolas Deslauries**. Vaikka siirto ei heilauta isosti viisaria tai kerää suuria otsikoita, kovuuden hankkiminen oli Guerinilta hyvä ratkaisu. Coloradosta napattu **Tyson Jost** korvaa menetetyn **Victor Raskin** hyvin.
Ne osa-alueet, joihin Minnesota halusi vahvistusta, niihin se sitä sai. Hyvää työtä.
Barkoville huippuluokan vieruskaveri
NHL:n virallinen suomalaisjoukkue Florida on niin ikään nostettava onnistujien joukkoon.
Määrällisesti Panthers ei hevostellut markkinoilla ylen määrin, mutta teki tarvittavat ja odotetut lisäykset rosteriinsa. Philadelphiasta kaapattu 1 000 ottelun hyökkääjäveteraani **Claude Giroux** tuo **Aleksander Barkovin** ketjuun ylivoimapeliä myöten valtavan lisäarvon osaamisen ja kokemuksen kautta. Silti pidän perusluuta **Ben Chiarotin** hankintaa jopa tärkeämpänä.
Florida maksoi monen mielestä Chiarotista jopa hieman ylihintaa, mutta sillä ei lopulta ole merkitystä. Stanley Cup -ikkuna on nyt auki, joten merkkejä on oltava valmis liikuttelemaan. Chiarotille oli ottajia muuallakin, ja juuri tällaista jämäkkää peruspuolustajaa Panthersin kiistatta kevyehkö puolustuskalusto kipeästi kaipasi. Pudotuspeleissä kovuus on edelleen arvossaan.
Tässä kohtaa kuvaan astuu myös Suomesta hankittu **Petteri Lindbohm**. Pelkästään kivasti kiekottelemalla Florida ei voita Stanley Cupia. Etenkin omalla alueella tarvitaan lihasta, kovuutta ja halua tuottaa hieman kipuakin. Armottoman kovassa itäisessä konferenssissa tämä korostuu. Siksi Chiarotin nappaaminen oli tärkeä ja onnistunut liike.
Uskomatonta, mutta totta: GM **Bill Zito** on tehnyt alle kahdessa vuodessa Florida Panthersista Stanley Cup -ehdokkaan.
Lehkonen suomaisten suosikkisiirto
Eikä unohtaa sovi Coloradoa, joka teki suomalaisittain kovimman pelaajakaupan nappaamalla monen seuran tavoitteleman **Artturi Lehkosen** Montrealista. Sähäkkäliikkeinen, työteliäs ja luotettava Lehkonen sopii Coloradon pelitapaan kuin nenä päähän ja turkulainen tuo varmasti ryhmään merkittävän lisäarvon. 
Siirto on Coloradolle maukas etenkin siitä syystä, että Lehkonen on pelannut kuluvalla kaudella Kanadan puolella elämänsä jääkiekkoa.
Aiemmin GM **Joe Sakic** nappasi Anaheimista kovaotteisen peruspuolustaja **Josh Mansonin**, joka tuo kaivattua lihasta lumivyöryporukan alakertaan. Colorado olisi ollut vahva ilman näitä siirtojakin, mutta nyt se on entistäkin hankalampi voitettava. Seura ei rohmunnut markkinoilta määrällisesti paljoa, mutta otti kaksi omiin tarpeisiinsa merkittävää pelaajaa.
Torontolle ja Edmontonille luu käteen
Jos pitäisi sanoa, ketkä olivat maanantain pettymyksiä, esiin on nostettava kaksi seuraa: Toronto ja Edmonton.
Toronto hankki jo aiemmin **Harri Säterin** Suomesta, mutta joutui käyttämään tämän siirtolistan kautta. Ja kuinkas ollakaan, Arizona nappasi Säterin listalta. Tilanne oli Leafsille painajainen, sillä umpisurkeasta maalivahtipelistä läpi sydäntalven kärsinyt joukkue joutuu pudotuspeleihin ilman laadukasta maalivahtia, ja siltä pohjalta menestyminen on käytännössä mahdotonta.
Leafs vahvisti ryhmäänsä laadukkaalla veteraanipuolustaja **Mark Giordanolla** ja syvyyshyökkääjä **Colin Blackwellilla**, mutta maalivahtipommin pamahtaminen käsiin on seurajohdolta massiivinen epäonnistuminen.
Vahvasti ei mennyt myöskään Edmontonissa, joka on edelleen liiaksi parin kärkiketjunsa varassa. Samaan aikaan, kun Coloradon, Calgaryn ja Minnesotan kaltaiset kilpailijat ympärillä vahvistivat joukkojaan, Oilers joutui tyytymään 31-vuotiaaseen syvyyssentteri **Derrick Brassardiin**.
**Lue myös:**
[Kaksi ylivoimamaalia iskenyt Mikko Rantanen sivusi yhden kauden maaliennätystään, Joel Armia osui jälleen – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12369757)
[Artturi Lehkonen kaupattiin Mikko Rantasen seurakaveriksi NHL:ään – Säteri ei päädykään Torontoon, Arizona nappasi olympiasankarivahdin siirtolistalta](https://yle.fi/urheilu/3-12369661)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)
[Kahden maalin Roope Hintz ennätystahdissa, Aleksandr Ovetshkin ylsi samaan saavutukseen kuin Wayne Gretzky – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12368038)
Vuokatissa menossa vilkas kisapäivä: Suomi nappasi lisää kultamitaleita
Ylen TV2:sta voit seurata Vuokatin kisatunnelmia päivittäin.
Suomi on saanut jo toisen kultamitalin nuorten talviolympiapäiviltä Vuokatista. **Erik Saravuo** voitti kultaa pujottelussa ja **Jesperi Kemppainen** laski pronssille.
Myös **Niko Anttola** on voittanut kultaa perinteisen hiihtotavan 7,5 kilometrin matkalla. Anttola voitti maanantaina kultaa myös vapaan hiihtotavan matkalta.
Kello 14 käynnistyy naisten pujottelu, jossa katseet kohdistuvat Suomen osalta **Rosa Pohjolaiseen**. Pohjolainen edusti Suomea myös Pekingissä. 
Vuokatissa kisataan tänään myös maastohiihdossa perinteisen hiihtotavan kilpailut. Ampumahiihdossa kisataan pikamatkat. Lumilautailussa on vuorossa big airin karsinnat.
**Lue lisää aiheesta:** [Olympiafestivaalit kypsyttävät nuoria aikuisten kisoihin – nämä kisat Yle näyttää](https://yle.fi/urheilu/3-12368647)
Ylen TV2-kanavalta voi Vuokatin kisatunnelmia seurata päivittäin. Tänään näytetään kello 14 alkaen ampumahiihtoa.
_Juttuun lisätty 22.3. kello 13:56 Niko Anttolan voittama mitali._ 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustasaaren tilinpäätös reilusti ylijäämäinen
Mustasaaren tilinpäätös viime vuodelta oli liki 2,7 miljoonan ylijäämäämää. Summa on 1,9 miljoonaa euroa budjetoitua suurempi.
Mustasaaren tilinpäätös oli runsaat 2,6 miljoonaa euroa, Määrä oli lähes 1,9 miljoonaa euroa budjetoitua parempi.
Mustasaarella on kumulatiivista ylijäämäkertymää yli 11 miljoonaa euroa. Mustasaaren kunnanhallitus käsitteli tilinpäätöstä eilisessä kokouksessaan.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén** sanoo, että valtion koronatuki on suuri syy hyvään tulokseen.
Budjettin ylittivät koulutuksen, sosiaali- ja erityisterveydenhuollon osa-alueet, jotka ovat kärsineet koronapandemian tuomista lisäkuluista. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Salon Halikon kalliosortuman korjauksessa odotetaan nyt rahoituspäätöstä ja kallion lämpenemistä
Salon kaupunki ennakoi korjaustöiden kustannusten olevan miljoona euroa. 
Salon Halikossa [7. maaliskuussa sattuneen kalliosortuman](https://yle.fi/uutiset/3-12348304) korjaustyöt tulevat olemaan mittava ja kallis operaatio, ennakoi Salon kaupunki. 
Kalliossa on insinööritoimisto Afry Finlandin tutkimusten perusteella havaittu seinämän lähettyvillä rapautumia ja halkeamia.
– Lisävyöryjen mahdollisuutta ei tässä vaiheessa ole uskallettu poissulkea, joten alueella ei ole turvallista liikkua, sanoo Salon kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi**.
Mannerveden mukaan korjaustoimenpiteet sinänsä ovat normaalia kalliorakentamista, mutta oman haasteen tuon kallion korkeus ja vieressä olevat asuintalot. Ulkorakennuksia jouduttaneen purkamaan, jotta kalliolta voidaan pudottaa irtoainesta alas.
Kaupungin on myös selvitettävä ely-keskuksen kanssa korjaustöihin vaadittavat luvat, kallio kun on maisemallisesti arvokas. Lisäksi kaupunginvaltuuston on hyväksyttävä lisämäärärahapäätös. Mannervesi on tähänastisten tietojen perusteella arvioinut, että korjaustöiden kokonaisarvo on yli miljoona euroa. 
Halikon keskustassa sijaitsevan kallion seinämästä irtosi iso lohkare, joka pudotessaan hajotti yhden piharakennuksen ja vaurioitti autoa. 
Työhön päästäneen kallion lämmettyä
Töiden arvioidaan kestävän nelisen kuukautta. Korjaustöiden ensivaiheessa poistetaan irtoaines ja seuraavassa vaiheessa kallio tuetaan verkkorakenteella tai teräspalkkeihin ja vaijereihin perustuvalla rakenteella.
Kalliota tuetaan poraamalla siihen syviä reikiä, joihin työnnetään harjaterästä ja sementtiä, joka pultataan kiinni. Sementti vaatii kovettuakseen vähintään 10 asteen lämpötilan kallion sisällä. 
Geologian tutkimuskeskuksen erikoisasiantuntijan **Timo Ruskeeniemen** mukaan pakkaset ovat jäähdyttäneet kalliota, mutta auringonpaiste lämmittää sitä nopeasti, varsinkin jos aurinko pääsee paistamaan kallioon suoraan. 
– Kymmenen asteen lämpötila voidaan saavuttaa jo loppukevään aikana. Lämpötilan voi varmistaa poraamalla kallioon reikiä. 
Mika Mannervesi kuvaa työkoneiden sijoittelua tonteille rakennusten viereen kenkälusikalla työskentelyksi. 
– 30 metriä korkea kallioseinä vaatii isoja työkoneita, joita joudutaan sijoittamaan ahtaille tonteille. 
Liperin kunta tekee kauppoja Pärnävaaran urheilukeskuksen rakennuksista
Liperin kunta on saanut jo ostotarjoukset muun muassa kahvila- ja voitelurakennuksista. Kunta on päättänyt hyväksyä saamansa tarjoukset. 
Liperin kunta on saanut ostotarjouksia Pärnävaaran urheilukeskuksen rakennuksista.
Helmikuun lopussa annettiin ostotarjous alueen voitelu- ja huoltorakennuksesta. Viime viikolla tarjous tuli kahvila- ja toimitsijarakennuksesta sekä kuuluttamo-, infokioski- ja huoltorakennuksista.
Liperin kunnanhallitus on päättänyt, että rakennusten osalta ei ole tarpeellista järjestää yleistä tarjouskilpailua. Kunta hyväksyy saamansa tarjoukset rakennusten ostoista.
Rakennusten myynnin hintahaarukka vastaa ennakkoarvioita. 
Myytävät rakennukset jäävät Liperin kunnan vuokratontille.
Liperi osti viime vuoden marraskuussa Pärnävaaran urheilukeskuksen Joensuun kaupungilta. 
Kunnan tavoitteena on kehittää Pärnävaaran aluetta liikunta-, urheilu-, ja vapaa-ajan toimintaa varten. Tämän tueksi Pohjois-Karjalan Maakuntaliitto myönsi 56 000 suuruisen rahoituksen vuoden lopussa.
Yrittäjien ja myytävien rakennusten omistajien tulee ottaa aktiivinen rooli alueen kehittämisessä.
**Lue lisää:** [Pärnävaara siirtyy Joensuulta Liperin kunnan omistukseen – päätös oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-12101057)
Kiinnostus perinteisellä tavalla valmistettuun koronarokotteeseen vaimeaa Päijät-Hämeessä
Novavaxin rokote tuli Päijät-Hämeeseen saataville maaliskuun alussa. Rokotteen on ottanut 20–40 ihmistä.
Perinteiseen tapaan valmistettua koronarokotetta on otettu Päijät-Hämeessä vielä hyvin vähän. Parin viikon aikana Novavaxin rokotteen on ottanut arviolta 20–40 päijäthämäläistä. 
[Päijät-Sote tarjoaa Trion rokotuspisteessä ajanvarauksella koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-12343529), jonka vaikuttavana aineena on koeputkessa tuotettu koronaviruksen piikkiproteiini. 
Novavaxin valmistama rokote on vaihtoehto uudempaan tekniikkaan perustuville koronarokotteille, jotka eivät sovi kaikille ja joita jotkut haluavat välttää. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hartauspuhujat toukokuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50.  
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
AH - Aamuhartaus [Kuuntele Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61325334)  
IH - Iltahartaus [Kuuntele Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61325335)
**Maanantai 2.5.** 
AH kirkkoherra Niilo Pesonen, Oulu  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 3.5.** 
AH ryhmätaideterapeutti Kristiina Huotari, Helsinki  
IH ohjelmistoarkkitehti Kalle Laamanen, Metodistikirkko, Pori
**Keskiviikko 4.5.** 
AH markkinoija Erkki Hurtig, Tornio  
IH teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
**Torstai 5.5.** 
AH teologian tohtori Eero Junkkaala, Helsinki  
IH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
**Perjantai 6.5.** 
AH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki  
IH kouluttaja Tiina Haapsalo, Hämeenlinna
**Lauantai 7.5.** 
AH pastori Simo Haavisto, Ortodoksinen kirkko, Nurmes  
IH kirkkoherra Antti Yli-Opas, Laihia
\*\*\*
**Maanantai 9.5.** 
AH kirkkoherra Niilo Pesonen, Oulu  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 10.5.** 
AH ryhmätaideterapeutti Kristiina Huotari. Helsinki  
IH teologi Sara Saarela, Helluntaiherätys, Seinäjoki
**Keskiviikko 11.5.** 
AH markkinoija Erkki Hurtig, Tornio  
IH teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
**Torstai 12.5.** 
AH psykoterapeutti, rovasti Kirsi Hiilamo, Helsinki  
IH musiikki- ja opiskelijasihteeri Katariina Airas, Helsinki
**Perjantai 13.5.** 
AH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki  
IH kouluttaja Tiina Haapsalo, Hämeenlinna
**Lauantai 14.5.** 
AH kirkkokunnanjohtaja Hannu Vuorinen, Vapaakirkko, Raisio  
IH kirkkoherra Heikki Nenonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 16.5.** 
AH johtava oppilaitospappi, kisapappi Leena Huovinen, Helsinki  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 17.5.** 
AH ryhmätaideterapeutti Kristiina Huotari, Helsinki  
IH pastori Lasarus Jalonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 18.5.** 
AH markkinoija Erkki Hurtig, Tornio  
IH teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
**Torstai 19.5.** 
AH psykoterapeutti, rovasti Kirsi Hiilamo, Helsinki  
IH musiikki- ja opiskelijasihteeri Katariina Airas, Helsinki
**Perjantai 20.5.** 
AH professori Janne Saarikivi, Helsinki  
IH kouluttaja Tiina Haapsalo, Hämeenlinna
**Lauantai 21.5.** 
AH pastori Timo Raassina, Helluntaiherätys, Jyväskylä  
IH kirkkoherra Heikki Nenonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 23.5.** 
AH johtava oppilaitospappi, kisapappi Leena Huovinen, Helsinki  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 24.5.** 
AH yhteisövalmentaja Johanna Sandberg, Riihimäki  
IH linja-autonkuljettaja Ursula Hyvärinen, Baptistiyhdyskunta, Jyväskylä
**Keskiviikko 25.5.** 
AH markkinoija Erkki Hurtig, Tornio  
IH Pyhiinvaellushartaus: Hiippakuntasihteeri Eriikka Jankko, Mikkeli
**Helatorstai 26.5.** 
10:00 Kirkkopäivien messu Oulunjoen kirkosta Oulusta  
Messun toimittaa Petri Lukka
**Perjantai 27.5.** 
AH professori Janne Saarikivi, Helsinki  
IH kouluttaja Tiina Haapsalo, Hämeenlinna HUOM! Poikkeava lähetysaika klo 18.00
**Lauantai 28.5.** 
AH teologian maisteri Karoliina Maria Schauman, Ortodoksinen kirkko, Tammisaari  
IH kirkkoherra Heikki Nenonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 30.5.** 
AH toiminnanjohtaja Kati Pirttimaa, Espoo  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 31.5.** 
AH yhteisövalmentaja Johanna Sandberg, Riihimäki  
IH pastori Esa Yli-Vainio, Suomen vapaa ev-lut. seurakuntaliitto, Seinäjoki
Pohjalaismaakunnissa ennätyksellisen suuri määrä avoimia työpaikkoja
Työttömyys jatkaa laskuaan Pohjanmaalla ja samalla avoimia työpaikkoja on yhä enemmän. Työnhakijoiden osuus työvoimasta on Pohjanmaalla manner-Suomen alhaisin.
Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli helmikuussa tarjolla ennätyksellisen suuri määrä avoimia työpaikkoja. 
Työpaikkoja oli tarjolla viime kuussa yli 14 000 tuhatta, määrään tuli yli 50 prosentin lisäys. Eniten avoimia työpaikkoja oli palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä. 
Erityisesti kesätyöpaikkojen hakuajan painottuminen helmikuulle nostaa avoimien työpaikkojen määrää..
Työnhakijoiden osuus työvoimasta on Pohjanmaalla manner-Suomen alhaisin 6,2 %. Koko maan vastaava osuus on 10,1 %. 
Työttömien työnhakijoiden määrä pienentyi kaikissa Pohjanmaan ELY-keskuksen seutukunnissa. Alhaisin työttömyysaste oli helmikuussa poikkeuksellisesti Pietarsaaren seutukunnassa, 4,2 prosenttia, kun taas aiemmin kärkipaikkaa pitäneellä Suupohjan rannikkoseudulla työttömyysaste oli 4,3 prosenttia. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Analyysi: Jo viisi venäläiskenraalia on kuollut sodassa – surmaako heitä Ukrainan sotilastiedustelu vai omien joukkojen lamaannus?
Asiantuntijat etsivät syitä venäläiskomentajien kuolemille venäläisestä johtamiskulttuurista, silkasta epäpätevyydestä ja Ukrainan poikkeuksellisen rajusta vastarinnasta.
Sotaa käyvien maiden tulevat kenraalit kuolevat yleensä jo luutnantteina. Jokunen voi ehtiä jopa majuriksi ennen kuin tuuri loppuu. 
Siitä eteenpäin upseerin ura muuttuu alati turvallisemmaksi – niin se käy ainakin Yhdysvaltain ja monen muun maan asevoimissa. Kenraalien ei kuulu johtaa joukkoja etulinjassa kuolemalle alttiina, ellei jotakin mene pahasti pieleen.
Miksi siis venäläinen kenraaliluutnantti **Andrei Mordvitshev** [kuoli viikonloppuna](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60802572/page/4) tykistötulessa Ukrainan Tshernobajevkassa?
Esikunnan sijainti voi toki paljastua viholliselle ihan sattumalta. Jos se sattuu olemaan tykistönkantaman sisäpuolella, mitä vain voi tapahtua. Niin se käy sodassa.
Mutta miten on mahdollista, että Mordvitshev on jo viides venäläinen kenraali, joka on kuollut Ukrainan sodassa? Sotaa on käyty vasta kolme viikkoa.
Venäläisjoukkojen päällystötappiot eivät edes rajoitu viiteen kenraaliin, sillä sodasta on raportoitu myös everstitason esikuntaupseerien kuolemista. _Reutersin_ mukaan Mustanmeren laivaston varakomentaja **Andrei Pali** [kuoli viikonloppuna](https://www.reuters.com/world/europe/russian-navy-commander-killed-ukraine-2022-03-20/) taistelussa Mariupolissa.
Ukrainan asevoimat kertoi asiasta Twitterissä sunnuntaina.
Suomen sotahistoria tuntee vain yhden taistelussa kuolleen kenraalin. Yhdysvaltain asevoimista löytyy julkisista lähteistä niin ikään vain yksi sodassa kuollut kenraali monen vuosikymmenen ajalta. 
Sen sijaan Venäjän käymissä sodissa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen on tavan takaa raportoitu venäläiskenraalien kuolemista.
Silti viisi kuollutta kenraalia kolmen viikon sodassa on jotakin täysin poikkeuksellista.
Ajaako kenraaleja etulinjaan kunnianhimo vai pakko?
Venäjän asevoimissa kenraalikuntaan voi nousta huomattavasti nuorempana kuin Suomessa. Rintamakomentajina palvelee Venäjällä siis korkea-arvoisempia upseereja kuin Suomessa toimisi. 
Venäjän asevoimien johtamistapa on paljon keskittyneempi kuin esimerkiksi Yhdysvaltain asevoimissa, joten jo toimintakulttuurisista syistä venäläiskenraalit saattavat pienemmällä kynnyksellä joutua itse etulinjaan potkimaan vauhtia joukkoihin. 
Amerikkalaisen ajatushautomo _Foreign Policy Research Instituten_ tutkija **Rob Lee** [on arvellut tätä](https://www.wsj.com/articles/death-of-russian-generals-in-ukraine-expose-vulnerabilities-in-moscows-military-tactics-11647441273) yhdeksi vaikuttavaksi tekijäksi kenraalien kuolemissa.
Olennaisinta ei edes ole kuolleiden tarkka sotilasarvo. Oli sitten kenraali, eversti tai muu korkea-arvoinen upseeri, rintamakomentajien ei pitäisi joutua asettamaan itseään alttiiksi niin tavanmukaisesti, että heitä kuolee jatkuvasti.
Komentajat saattavat käydä etulinjassa silkasta rämäpäisyydestä tai tunnustuksen kaipuusta. Tyypillisesti sotahistoriassa muistetaan parhaiten komentajat, jotka ovat altistaneet itsensä kuolemalle ja haavoittumiselle. Toisaalta komentajan näyttäytyminen etulinjassa voi kohottaa taistelutahtoa.
Joskus korkea-arvoisten upseerien on pakko lähteä etulinjaan johtamaan taistelua. Tällainen tilanne voi syntyä esimerkiksi siksi, että alaiset eivät saa mitään aikaiseksi. 
Suomen pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri** on arvellut tätä syyksi venäläiskenraalien kuolemiin.
Silti epäpätevyys tuskin on ainakaan ainoa syy kaikkiin kenraalikuolemiin. Suomalaisetkin sotilasasiantuntijat ovat arvioineet, että Venäjän joukkojen johdossa on runsaasti komentajia, joilla on tuoretta sotakokemusta niin Syyriasta kuin Itä-Ukrainasta, joten taistelunjohtamisen pitäisi kyllä onnistua.
Korkea-arvoisia upseereja saattaa ajaa etulinjaan myös rivimiesten tai alemman tason komentajien haluttomuus hyökkäämiseen tai omatoimiseen ajatteluun. 
Haluttomuus on tietenkin yhtä tuhoisaa kuin epäpätevyys. Haluttomuuteen voivat vaikuttaa Venäjän kärsimät raskaat tappiot.
Varmoja tietoja venäläisjoukkojen kärsimistä tappioista ei ole saatavilla, mutta todennäköisesti ne ovat joka tapauksessa moninkertaisia siihen nähden, mitä Venäjä etukäteen arvioi.
Ukrainan pätevyys voi näyttää Venäjän epäpätevyydeltä
On todennäköisesti väärin väittää, että tilanteen olisi pääasiassa aiheuttanut venäläisten epäpätevyys tai tahdottomuus. Pääsyy on ukrainalaisten pätevyys ja taistelutahto. 
Kenraalikuolemissa ei välttämättä myöskään aina ole kysymys siitä, että kenraali olisi tuppautunut etulinjaan; joskus etulinja voi nimittäin tuppautua kenraalin luo.
Ukrainasta on pitkin sotaa raportoitu venäläisten venyneistä ja huonosti suojatuista huoltolinjoista sekä sivustoista. Kun Venäjän asevoimien hyökkäysvoima ei riitä kunnolliseen sivustojen suojaamiseen ja laajojen alueiden varmistamiseen, Ukrainalle tarjoutuu tilaisuuksia iskeä sivusta.
Tätä tilaisuutta Ukraina on käyttänyt taitavasti hyväkseen hyökkäämällä venäläisten kimppuun paikoissa, jossa Venäjä ei ole odottanut vastarintaa.
Perinteisesti on ajateltu, että taistelussa upseerin ei tulisi erottua liian selvästi rivimiehistä, sillä vihollisen tarkk'ampujat tai tulenjohtajat ampuvat mieluiten upseeria. Jo itsenäisen Suomen ensimmäiset upseerit oppivat tämän kantapään kautta sisällissodassa vuonna 1918.
Silti on realismia väittää, että kenraalin ilmestyminen etulinjaan aiheuttaa aina poikkeuksellista liikehdintää, jonka vastapuoli voi havaita. 
Kaikille tähän mennessä esitetyille mahdollisuuksille on yhteistä se, että niihin liittyy sattuma. On kuitenkin mahdollista, että kyse ei olekaan sattumasta.
Onko Ukrainan sotilastiedustelu kenraalisurmien takana?
_The Wall Street Journal_ kertoi 16. maaliskuuta nimettömään lähteeseen tukeutuen, että Ukrainalla olisi sotilastiedusteluryhmä, jonka [nimenomaisena tehtävänä](https://www.wsj.com/articles/death-of-russian-generals-in-ukraine-expose-vulnerabilities-in-moscows-military-tactics-11647441273) on kohdistaa iskuja korkean prioriteetin kohteisiin kuten kenraaleihin, muihin komentajiin ja lentäjiin.
Nimettömiin lähteisiin on syytä sotatilanteessa suhtautua vielä normaaliakin kriittisemmin, mutta sinänsä Ukrainalla on hyvät edellytykset toimia näin. Sotaa käydään siviilien keskuudessa, ja myös sotilasjoukkoja lienee jäänyt venäläislinjojen taakse joko tahallaan tai tahattomasti.
Koska Ukrainalla on silmiä ja korvia kaikkialla, tietoa venäläisen komentoportaan liikkeistä voi olla runsaasti saatavilla. Lisäksi Ukraina näyttää käyttävän drooneja erittäin tehokkaasti tulenjohtoon, propagandaan ja tiedusteluun. 
Vielä näitäkin tiedonhankintatapoja ilmeisempiä keinoja on tarjolla.
Venäläisten joukkojen on [raportoitu käyttävän](https://yle.fi/uutiset/3-12341274) paikoin analogisia radioita, joiden viestiliikennettä voi seurata radioamatöörikin. Kaiken lisäksi joukkojen on kerrottu paljastavan radiokutsujen taakse kätkeytyviä yksiköitä, tietoja tappioista ja muuta viholliselle hyödyllistä tietoa. 
Tällainen toiminta on kuin antaisi Ukrainalle tarjottimella listan kiinnostavista kohteista.
Ukrainan sotilastiedustelun käytössä olevia korkean teknologian keinoja ei ole tiedossa. Joka tapauksessa lienee selvää, että sotilastiedustelun kyvykkyys tuskin jää tasolle, jolla pitää tyytyä analogisten radioiden kuuntelemiseen.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Venäjän hyökkäys Ukrainaan yllätti Viron venäjänkieliset – nyt yhä useampi kääntää selkänsä Putinille ja Kremlin propagandalle](https://yle.fi/uutiset/3-12368167)
[Analyysi: Katkeran sodan jälkeen voi tulla vielä katkerampi rauha – suomalaiset veteraanit tietävät, miten se vältetään](https://yle.fi/uutiset/3-12367646)
[Analyysi: Venäjä iski Putinin ihmeohjuksella Ukrainaan – mutta iskikö todella ja jos niin miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12367356)
Kuopio laittaa kävelijöiden ja pyöräilijöiden olosuhteiden parannukseen liki 10 miljoonaa euroa
Tämän vuoden merkittävimmät jalankulun ja pyöräilyn hankkeet sijoittuvat Kuopion kaupungin mukaan Savilahden alueelle. Talvikunnossapidossa aiotaan kokeilla harjasuolausta jollakin pyöräilyn pääreiteistä.
Kuopion kaupunki investoi lähes 10 miljoonaa euroa kevyen liikenteen olosuhteiden parantamiseen. 
Yhdyskuntatekniikan investointibudjetti tälle vuodelle on yhteensä noin 35 miljoonaa euroa, mistä jalankulkuun ja pyöräilyyn satsataan arviolta noin 9,6 miljoonaa euroa. Osuus on siis lähes kolmannes yhdyskuntatekniikan investoinneista. 
Kuopion kaupungin mukaan merkittävimmät jalankulun ja pyöräilyn hankkeet kohdistuvat Savilahden alueelle. Muita tärkeitä hankkeita ovat saneeraukset Puijonlaaksossa ja Niuvantiellä sekä Tehdaskadun ja Teollisuuskadun alueella. 
Lisäksi ensi talvikaudella aloitetaan harjasuolauskokeilu myöhemmin sovittavalla pyöräilyn pääreitillä.
Ilosaarirockin esiintyjäkattaus on valmis – uusina kiinnityksinä muun muassa J. Karjalainen, Vesta ja Ursus Factory
Musiikkifestivaali julkaisi tänään yli 20 artistia ensi kesälle. Päiväkohtaiset esiintyjäkattaukset pitävät sisällään toista tusinaa artistia per päivä. 
Joensuun musiikkikattaus täydentyi tänään ensi kesän osalta, kun Ilosaarirock julkaisi vuoden tapahtuman loput artistit tänään.
Aiemmin julkaistujen esiintyjien lisäksi saatiin tänään yli 20 uutta nimeä. 
Tuoreimpiin kiinnityksiin kuuluvat norjalainen kulttibändi **Ulver**, **J. Karjalainen**, paluun tehnyt **Haloo Helsinki!** sekä **Vesala**. 
Mukana ovat myös **Happoradio**, **Ursus Factory** ja pohjoiskarjalaistaustainen **Luukas Oja**.
Aiempien artistikiinnitysten joukkoon mahtuvat muun muassa **Liam Gallagher**, **Alan Walker**, **Nightwish** ja **Tehosekoitin**. 
Kokonaisuudessaan Joensuun laulurinteellä kuullaan heinäkuun kolmannen viikonlopun aikana yli 50 keikkaa monipuolisen esiintyjäkavalkadin esittäminä. 
Janakkalan kunnalle jättiperintö – varat käytettävä vanhusten palvelujen kehittämiseen
Janakkalan kunnan hyväksi tehty testamentti koostuu kiinteistöistä, rahasto-osuuksista, osakkeista ja talletuksista. 
Janakkalan kunta on saanut jättimäisen testamenttilahjoituksen. Kunnanjohtaja **Reijo Siltalan** mukaan testamentin arvo on 600 000 ja 700 000 euron välillä. 
Siltalan mukaan testamentti koostuu kiinteistöistä, rahasto-osuuksista, osakkeista ja talletuksista. Janakkalassa asunut testamentin tekijä kuoli viime vuonna. Testamentin varat on tarkoitettu kunnan vanhuspalveluiden kehittämiseen. Siltala pitää testamenttia isona luottamuksen osoituksena kunnalle. 
Tieto testamentista on vielä niin tuore, että kunnassa ei ole kovin tarkkaan ehditty pohtia, miten varallisuutta käytetään.
– Useimmiten näillä tehdään sellaista konkreettista ja näkyvää. Eli tarkoitus varmasti on, että se ei hautaudu mihinkään lakisääteisiin velvoitteisiin, vaan sillä pystyttäisiin tekemään jotakin ekstraa.
Siltalan mukaan kunnanhallituksessa keskustellaan kevään aikana, millaisiin toimiin omaisuutta aletaan suunnata.
Kunnan saamasta lahjoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Janakkalan Sanomat](https://www.janakkalansanomat.fi/).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anttolanhovin liiketoiminnasta vastannutta yhtiötä haetaan konkurssiin
Yhtiö on perustettu vuonna 2018 ja sen tulos on ollut tappiollista viimeisten vuosien aikana. Anttolanhovi on Mikkelin Anttolassa sijaitseva hotelli, joka tarjoaa myös esimerkiksi ravintola- ja kylpyläpalveluita.
Mikkelissä Anttolanhovia liiketoiminnasta vastaavaa yhtiö Mikler Oy:tä haetaan konkurssiin.
Etelä-Savon käräjäoikeudelle jätetyssä konkurssihakemuksessa kerrotaan, että yhtiö on konkurssilain mukaisesti maksukyvytön.
Yrityksellä on asiakirjojen mukaan noin 470 000 euroa velkaa.
Tätä ennen Anttolanhovin omisti hetken aikaa Hengitysliitto.
**Lue myös:**
[Anttolanhovi tähtää kansainväliseksi matkailukohteeksi – nimi vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11015536)
Pohjanmaa on edelleen koronaepidemian leviämisaluetta, – tautitilanne hidastaan nyt erityisesti kiireetöntä hoitoonpääsyä
Sairaalahoidossa alueella on yli 40 henkilöä. Vaasan Kasarmintorin koronatestauspiste suljetaan 11. huhtikuuta.
Pohjanmaan koronatilanne on edelleen haastava, vaikka suuria muutoksia ei siinä ole viime viikkoina ollut. 
Pohjamaan hyvinvointialuee kuntayhtymän tämänpäiväisen koronatilannepäivityksen mukaan tautitapauksia on runsaasti, mikä aiheuttaa haasteita terveydenhuollon toiminnalle. 
Tällä hetkellä sepidemiatilanne voi hidastaa erityisesti kiireetöntä hoitoon pääsyä ja terveysasemia onkin jouduttu tilapäisesti sulkemaan sairauspoissaolojen vuoksi.
Kotitestit käyttöön
Terveydenhuollosta muistutetaan yhä kotona sairastamisen ja perheen ulkopuolisten kontaktien välttämisen tärkeydestä epidemian hillitsemisessä.
Koronavirustartuntojen varmistamiseen riittää useimmissa tapauksissa kotitesti, eikä sitä tarvite vahvistaa virallisella testillä.
Poikkeuksia ovat raskaana olevat sekä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastyössä olevat, joiden suositellaan hakeutuvan viralliseen testiin, jos koronaan sopivia oireita tulee. Riskiryhmiin kuuluvien kannattaa hakeutua testiin, jos oireet ovat vaikeita.
Kasarmintorin ajanvaraukseton koronatestauspiste suljetaan 11. huhtikuuta. Koronatestaus Vaasassa hoidetaan siitä eteenpäin ajanvarauksella Tammikaivontien testauspisteellä. Tammikaivontien testauspiste on auki maanantaista lauantaihin.
Tilannekuva 22.3.2022: 
Pohjanmaa on koronaepidemian leviämisaluetta.
Sairaalahoidossa on perusterveydenhoidossa 30, keskussairaalassa 13 ja teho-osastolla 1 henkilö.
Yhden rokoteannoksen on saanut alueella 90 prosenttia, kaksi annosta 88 prosenttia ja kolme annosta 60 prosettia yli 18-vuotiaista.
Terveydenhuollon virallisia koronatestejä on tehty pandemian aikana 201 362 kappaletta. Näistä positivisia on ollut 33 644.
Koronan aiheuttamia kuolemantapauksia on todettu pandemian aikana 38. Viimeisimpien kahden viikon ilmaantuvuusluku on 64,1.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaan alueelta. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Lempäälän Miemolassa uusitaan pääradan silta – ali kulkeva maantieliikenne poikkeusreitille
Rautatiesilta on vuodelta 1972 ja uusimisen tarpeessa. 
Lempäälässä Miemolan alikulkusilta uusitaan. Maantieliikenteen alikulku on vanhalla Turun tiellä. Se alittaa Tampereen–Helsingin välisen pääradan. 
Uusi rautatiesilta rakennetaan kevään aikana nykyisen viereen. Se siirretään paikalleen juhannuksena, kun junaliikenteessä on katko. 
Työt aiheuttavat poikkeusreittejä raskaalle liikenteelle, samoin kävelijöille ja pyöräilijöille, tiistaista 22. maaliskuuta alkaen. Myös autokaistoja kavennetaan. 
Korkeiden ajoneuvojen kiertoreitti kulkee maantien 3041, Tampereentien eli maantie 3024:n ja Viialantien eli seututie 301:n kautta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ville Vilén: Dokumentti on näkökulma nyky-yhteiskuntaan
Suomineidot-dokumenttisarja on herättänyt kysymyksen siitä, miksi ja miten Yle käsittelee sisällöissään kansallismielisyyttä.
Ylen tehtävä on lisätä ymmärrystä toisistamme ja maailmasta. Se on hienolta kuulostava eikä aina ihan helppo tavoite. Sen pidämme kuitenkin aina mielessä, kun teemme Ylessä erilaisia sisältöjä. On aina myös eri asia ymmärtää, hyväksyä tai olla samaa mieltä.
Ylen julkisen palvelun tehtävä on käsitellä laajasti erilaisia yhteiskunnan aiheita ja ilmiöitä. Jonkin aiheen käsitteleminen tai ohjelman esittäminen ei tarkoita sitä, että Yle hyväksyisi niissä esitetyn maailmankuvan. Silti on tärkeää ja perusteltua, että myös vaikeita ja kiistanalaisia aiheita käsitellään Ylen ohjelmissa – oli kyseessä sitten vaikkapa huumeet, väkivalta, maailmankatsomukset tai rikokset.
Kansallismielisyys ja siihen liittyvät ilmiöt ovat olleet maailmassa ajankohtaisia jo pitkään. Suomessakin on paljon yhteiskunnan kehitykseen tyytymättömiä ihmisiä. Se tosiasia ei häviä, vaikka sulkisimme siltä silmämme. Päinvastoin, aihetta on sitä suuremmalla syyllä pystyttävä käsittelemään ja taustoittamaan journalistisesti.
Seurantadokumentti on kerrontatapa, jossa voidaan käydä läpi ihmisten elämäntarinoita ja syitä aatemaailman kehittymiselle. Se siis valottaa aihetta eri tavalla kuin uutisjuttu ja kuvaa joidenkin ihmisten todellisuutta tänä päivänä. Näkökulma on dokumentin päähenkilöiden, ja toisia näkökulmia käsitellään muussa ohjelmistossa. Yle tekee useita seurantadokumentteja hyvin erilaisista aiheista: kansallismielisistä, pohjalaisista nuorista, naisvangeista, ilmastoaktivisteista ja naissotilaista muutamia viimeaikaisia mainitakseni.
Ylen dokumenttien tarkoitus ei ole normalisoida niissä käsiteltäviä aihepiirejä. Dokumentti ei myöskään ole uutis- ja ajankohtaisohjelma, jossa punnitaan eri näkökantoja tasapuolisesti samaan aikaan. Luonnollisesti Ylen dokumenttien aihepiirien tulee olla kokonaisuudessaan tasapainossa.
*Suomineitojen* julkaisuajankohdan osuminen rasisminvastaiselle viikolle on ollut sattumaa eikä mitenkään tarkoituksellista. Jos suunnittelisimme julkaisua nyt, ottaisimme teemaviikon paremmin huomioon.
Ylen tärkeimpiä arvoja on ihmisen arvostaminen. Siitä pidämme tiukasti kiinni. Seisomme aina länsimaisen demokratian, sananvapauden ja ihmisarvon puolella.
**Ville Vilén** vastaava toimittaja ja johtaja, Luovat sisällöt ja media, Yle
Cd tekee yllättävää paluuta – syitä ovat Adele, nostalgia ja nuorten fanien orastava kiinnostus levyihin
Vinyylibuumi on jatkunut jo pitkään, ja pitkästä aikaa myös cd näyttäytyy hohdokkaana. Yhdysvalloissa cd-myynti kääntyi nousuun ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen.
Cd-levyn kuolemasta on kirjoitettu koko 2000-luku, eikä syyttä. Yhdysvalloissa cd-myynnit ovat laskeneet vuosien 2000 ja 2020 välillä peräti 95 prosenttia. Suoratoiston osuus markkinoista on siellä ja Suomessa noin 90 prosenttia.
Formaatin edut ovat kieltämättä vähissä. Ajatus erillisestä soittimesta tuntuu hankalalta, samoin yksittäisistä levyistä, joita pitäisi vaihtaa soittimeen. Sisustuselementtinäkään cd ei ole isomman vinyylin veroinen. 
Kaikesta tästä huolimatta cd-myynnit kasvoivat Yhdysvalloissa vuonna 2021 ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen. 
Suomessa laskua oli kokonaismarkkinan osalta kaksi prosenttia, kertoo Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n [tuore raportti](https://www.ifpi.fi/wp-content/uploads/2022/03/Vuoden-2021-Suomen-aanitemarkkinat.pdf). Toisaalta IFPI:n jäseniltään keräämässä datassa myynnit kasvoivat peräti 9,9 prosenttia. IFPI:n jäsenet ovat musiikkialan yhtiöitä, etupäässä levy-yhtiöitä. Heidän markkinaosuutensa äänitteiden kokonaismyynneistä oli viime vuonna 78,5 prosenttia.
– Pieniä viitteitä on, että trendi on menossa, IFPI:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** vahvistaa. 
Vinyylin kasvusta on puhutta vuosien ajan, ja vinyylimyynnit ovatkin nousseet nyt cd:n ohi. Mutta näyttää siltä, ettei cd:kään suostu kuolemaan.
Miksi ihmeessä?
Onko Suomessa varauduttu cd-omavaraisuuteen?
Kahdeksas maaliskuuta Spotify kaatui. Sosiaalisessa mediassa spekuloitiin katkoksen syitä – hakkerit? kyberhyökkäys? – ja mietittiin, että mitähän sitä nyt kuuntelisi. Spotify on suomalaisten ykkösalusta musiikin striimaukselle, ja aniharva ylläpitää sellaista fyysisten levyjen kokoelmaa, joka voisi millään paikata Spotifyn tarjontaa.
Twitterissä vitsailtiin: Jos Spotify kaatuu, [onko Suomessa varauduttu cd-omavaraisuuteen](https://twitter.com/TuomasEnbuske/status/1501286268524630019)?
Emme voi luottaa siihen, että musiikkia striimataan ikuisesti, levy-yhtiö Skorpionin A&R **Henrik Suhonen** muistuttaa. Hän pitää sitä yhden ajan yhtenä kulutuskeinona, ei pysyvänä instituutiona. 
Skorpionin artisteja ovat muun muassa **Ibe**, **Nelma U**, **Turisti** ja **Melo**. 
Noin puolet Skorpionin albumeista on julkaistu myös cd:nä. Painosmäärät ovat pieniä, sadan luokkaa, mutta niitä myydään hyvällä prosentilla loppuun. Cd:lle löytyy siis ostajia myös nuoremmasta kohdeyleisöstä.
– Rahallisesti cd:illä ei ole meille merkitystä, mutta se on osa taidetta. Yksi ulottuvuus musiikista, mikä on hyvin abstrakti, aineeton asia. On olennaista päästä kosketuksiin lyriikoiden ja bookletista löytyvien kuvien kanssa, Suhonen sanoo.
Hän huomauttaa myös, että digitaalisuus on kontrolloitua ja valvottua, kun taas levyn ja soittimen kanssa kokemus on yksityinen ja henkilökohtainen. 
– Se on osittain fanipalvelua, mutta myös sellaista… syventymistä.
Kokemuksellisuus myyntivalttina
Cd:ssä ei ollut koskaan kyse romantiikasta vaan toimivuudesta, kirjoitti Rolling Stonen musiikkitoimittaja **Rob Sheffield** [tammikuussa](https://www.rollingstone.com/music/music-features/cd-revival-compact-discs-rob-sheffield-1284487/). Vinyyliin verrattuna cd oli vähemmän seksikäs, taianomainen ja cool, mutta se toimi.
Cd mahdollisti levyyn uppoutumisen paremmin kuin suoratoisto – tai vinyyli, jolle mahtuu vähemmän tavaraa ja jota täytyy siksi olla koko ajan kääntelemässä. Sheffieldin mukaan **D'Angelon** _Voodoon_ ja Radioheadin _Kid A:n_ kaltaiset eepokset olisivat flopanneet suoratoistossa, mutta cd:ltä niitä kuunneltiin keskeytyksettä.
Toimivuus teki cd:stä aikansa ykkösformaatin, joka puolestaan nosti musiikin myyntiluvut [historiallisiin korkeuksiin](https://www.hiresaudio.online/the-rise-and-fall-of-the-compact-disc/).
Nyt cd on fanituote, jonka ostamme artistia tukeaksemme tai koska haluamme omistaa sen omistamisen ilosta. Kuunteleminen on usein toisarvoinen seikka, vaikka cd tarjoaakin suoratoistoa parempaa äänenlaatua.
Fanituotteissa korostuvat eksklusiivisuus ja tarinallisuus. Skorpioni on julkaissut fyysisillä levyillä musiikkia, jota ei löydy mistään muualta. Niiden kylkeen on laitettu t-paitoja, Polaroid-kuvia ja qr-koodeja, joilla saa lisää digitaalista sisältöä. Nelma U:n levyn mukana tulee juliste.
– Todella puuhastelua, mutta kivalla tavalla. Sehän noissa fyysisissä on: kokemuksellisuus. Ihmisen tarve käyttää rahaa ollakseen olemassa, Henrik Suhonen sanoo.
Maailmalla cd-myyntejä ovat nostaneet artistit, joita fanitetaan paljon ja laajasti: **Adelen** _30_-levyä myytiin viime vuonna Yhdysvalloissa cd:nä [melkein 900 tuhatta kappaletta](https://www.rumba.fi/uutiset/cd-levyjen-myynti-usassa-on-kaantynyt-nousuun-ensimmaista-kertaa-sitten-vuoden-2004/). Lisäksi **Taylor Swift**, My Chemical Romance ja k-pop-yhtyeet myyvät hyvin cd:itä ja eritoten jälkimmäiset ovat panostaneet cd-julkaisuidensa suunnitteluun. Myös vanhemman ikäpolven artistit ja yhtyeet, kuten Abba, myyvät yhä cd:itä.
Suomen suurimman levykauppaketjun Levykauppa Äxän myyntilistoilla juhlivat edellä mainittujen artistien lisäksi metallimusiikki ja tutut kotimaiset, sisäänostaja ja kauppojen esimies **Veli Hämäläinen** kertoo. **J. Karjalaisen** levyä odotetaan innolla.
Cd:iden keräily on [Tiktokin perusteella](https://www.tiktok.com/tag/cdcollection?lang=en) jonkinlainen pienoistrendi nuorten keskuudessa. New York Timesin Popcast-podcastissa keskusteltiin vuodenvaihteessa nuorten tiktokkaajien kanssa siitä, [miksi cd:iden keräily kiinnostaa](https://www.nytimes.com/2021/12/21/arts/music/popcast-tiktok-music-critics-2021.html). 
Hinta on z-sukupolvelle iso myyntivaltti: käytetyt vinyylit maksavat kymmeniä, satojakin euroja, kun taas cd:itä saa parhaimmillaan kilohinnalla.
Nuorille cd edustaa myös nostalgiaa. Tämä on huomattu Skorpionillakin. Levy-yhtiön artistit ovat kaikki ikäpolvea, jolle cd on lapsuuden ykkösmusiikkiformaatti. Se on heille tutumpi ja läheisempi kuin kasetti tai fyysisiä musiikkimarkkinoita hallitseva vinyyli.
Nelma U -nimellä musiikkia tekevä Alma Uimonen huomauttaa, että monet uuden aallon popartistit ottavat nyt vaikutteita vuosituhannen vaihteen molemmilta puolilta. Cd sopii helposti millenniumia nostalgisoivaan imagoon ja tyyliin.
Uimosella oli lapsena pelkästään cd:itä.
– Siinä on jotain tuttua ja turvallista.
Fyysinen formaatti "on olemassa ja totta"
Cd:tä auttaa myös se käytännön seikka, että niitä on helpompaa tehdä kuin vinyylejä. Monet pienlevy-yhtiöt ja omakustanneartistit julkaisevat tällä hetkellä cd:itä kiertueilleen kaupattaviksi, koska vinyylipainojen jonot saattavat olla [vuodenkin mittaiset](https://pitchfork.com/thepitch/why-are-independent-artists-and-labels-turning-away-from-vinyl/). Myös isommat nimet, kuten **Olivia Rodrigo**, ovat samasta syystä promotoineet cd-versioitaan.
Molempia formaatteja ostetaan myös pohjimmiltaan samasta syystä: jotta taiteesta olisi jokin fyysinen, käsinkosketeltava todiste. 
2000-luvun siirtymä fyysisistä ja digitaalisista levyistä suoratoistoon tarkoittaa, ettemme enää omista sitä mitä kuuntelemme. Sen sijaan maksamme käyttöoikeudesta äänitekirjastoon, jota hallinnoi joku ihan muu. 
Silloin voi käydä niin, että yhtenä päivänä esimerkiksi **Neil Youngin** musiikkia [ei enää ole saatavilla](https://yle.fi/uutiset/3-12288751). Tai että **Kanye Westin** levy kuulostaa [erilaiselta kuin vielä eilen](https://www.newsweek.com/kanye-west-donda-album-changes-1633745). 
Ostamamme digitaaliset kappaleetkaan eivät ole ikuisia. Yhdysvalloissa on käsitelty oikeudessa tapauksia, joissa käyttäjän ostama elokuva onkin [poistunut tämän henkilökohtaisesta kirjastosta](https://screencrush.com/do-you-own-movies-you-buy-in-itunes-forever/). Palvelut vetoavat sopimusten pieneen pränttiin, josta käy ilmi, että osta-painikkeella maksetaankin vain rajallisesta käyttölisenssistä.
Varmin tapa pitää elokuva, levy, kirja tai videopeli omassa kirjastossa on ostaa se fyysisenä kappaleena. Täten [voit myös myydä sen jatkossa eteenpäin](https://www.ghacks.net/2020/09/17/why-you-should-not-buy-digital-games-if-physical-copies-are-also-available/).
Se, missä määrin fyysisiin kappaleisiin siirrytään nettikatkosten ja vaihtuvien musiikkikirjastojen vuoksi, on vielä arvoitus. Levykauppa Äxän Veli Hämäläinen uskoo, että jonkinlainen yhteys voi olla.
– Varmasti monelle voi tulla pysäys, että nyt kun olisi cd:itä. Ehkä se saattaa sysätä niitä hommaamaan. Mutta rupeaako massat ajattelemaan niin? Ehkä ei.
Ja toisaalta digimarkkinat jatkavat kasvuaan. Digitaalisten markkinoiden kasvu oli viime vuonna Suomessa yli 17 prosenttia.
Ehkä syyt menevät lopulta syvemmälle ihmisen ja taiteen kohtaamiseen. Henrik Suhonen on kerännyt cd:iden sijasta vinyylejä, mutta uskoo, että kyse on samasta asiasta.
– Ehkä se on ihmisen tarve saada asia fyysiseen formaattiin, jotta se on olemassa ja totta, Suhonen aprikoi.
– Mäkin koen, että mulla on se levy vasta kun mulla on se levy. Vasta siinä tapahtuu perustavanlaatuinen kohtaaminen taiteen kanssa.
_Voit keskustella uutisesta 23.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Kirjastosta lainataan yhä äänilevyjä vaikka digitaalisiakin vaihtoehtoja olisi tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-11368344)
Pohjois-Pohjanmaalla työllisyystilanne on nyt parempi kuin ennen korona-ajan alkua
Lisäksi ely-keskuksen mukaan maakunnassa on ollut alkuvuonna työpaikkoja poikkeuksellisen runsaasti tarjolla.
Helmikuun lopun työllisyyskatsauksen mukaan työttömyys on alittanut koronaa edeltäneen tason jo tovi sitten. Helmikuussa työttömiä oli noin viisisataa vähemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Viime vuoden helmikuun loppuun nähden taas työttömien määrä on vähentynyt noin 4 500 henkilöllä. Maakunnassa oli noin 19 300 työtöntä viime kuun lopussa. 
Työttömyysaste oli Pohjois-Pohjanmaalla helmikuun lopussa 10,3 prosenttia. Koko maassa vastaava luku oli 10,1 prosenttia.
Uusia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella avoimeksi jopa 60 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Avoimia työpaikkoja oli noin 8 600 kappaletta. Kaikkiaan helmikuussa oli tarjolla noin 18 600 avointa työpaikkaa. Uusia työpaikkoja on tullut palvelu- ja myyntityöntekijöille, kuten lähihoitajille ja myyjille.
Pitkäaikaistyöttömien määrän kehitys on aaltoillut Pohjois-Pohjanmaalla viime kuukausina. Tammikuun työllisyyskatsauksen aikaan pitkäaikaistyöttömiä oli 200 vähemmän kuin vuosi aiemmin, helmikuun lopussa taas 300 enemmän edelliseen helmikuuhun verrattuna. 
Viimeisin pitkäaikaistyöttömien luku on noin 7 100. Nuorisotyöttömyys ja yli 50-vuotiaiden työttömyys on vähentynyt. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyyden lasku jatkui Pirkanmaalla helmikuussa 
Vuoden takaiseen verrattuna työttömiä työnhakijoita oli runsaat 6000 vähemmän.
Työttömyyden lasku on jatkunut Pirkanmaalla. Helmikuussa työttömiä työnhakijoita kirjattiin noin 23 000, eli runsaat 6000 vähemmän kuin viime vuoden helmikuussa. 
Koko Pirkanmaan työttömyysaste oli 9,3 prosenttia työvoimasta. Koko maan luku oli 10,1. 
Pirkanmaalla Kuhmoisten tilanne oli heikoin, 12,4 prosenttia. Vesilahdessa työttömiä oli 5,5 ja Tampereella tasan 11 prosenttia työvoimasta, kertoo ely-keskuksen kuukausikatsaus. 
Kaikissa ikäryhmissä työttömien määrä aleni. Heitä oli eniten 60 - 64 -vuotiaiden ryhmässä, likimain kolme ja puoli tuhatta. 
Ongelman kovin ydin on kuitenkin ennallaan. Yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä kasvaa sitkeästi. Heitä oli helmikuun lopussa tiedossa 3327. Vuodessa joukko oli kasvanut 855 henkeä eli 35 prosenttia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talvinen verkkokalastus on hitaasti katoavaa kansanperinnettä – Ylen suorassa lähetyksessä Kallaveden kuha muuntui saaliista ruuaksi asti
Verkkokalastuksen suosio on ollut jo pitkään laskussa. Talvisin verkoilla kalastetaan vielä harvemmin kuin kesällä. Yle läksi kokeneen kalamiehen mukaan Kallaveden jäälle.
Verkkokalastus on yhä harvemman suomalaisen talviharrastus.
Korona-aika on kasvattanut vapaa-ajankalastuksen suosiota, mutta suurin osa uusista harrastuksen pariin tulleista on ollut vapakalastajia, kuten onkijoita ja virvelöijiä.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan verkkokalastajien määrä on noin puolittunut kahden viime vuosikymmenen aikana. Viimeisin, vuoden 2018 tilasto kertoo verkoilla kalastamisen olevan runsaan 250 000 suomalaisen harrastus.
Pohjois-Savon vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja **Aarne Keurulainen** pitää kehitystä valitettavana, mutta luontevana.
– Verkoilla käyminen oli iso juttu vähän vanhemmille ikäpolville. Nuoriso ei ole siitä samalla tavalla innostunut, Keurulainen sanoo.
Keurulainen epäilee, että verkkokalastuksen vaatima sitoutuminen ja fyysisyys eivät vetoa kaikkiin nykypäivän kalastajiin. Ennen verkon laskemista veteen se pitää selvittää – ja myöhemmin pyydykselle täytyy palata kerran tai pari viikossa.
Talvella harrastus vaatii lisäksi viitseliäisyyttä avantojen tekemiseen.
– Viime vuosituhannen loppupuolelle jos vertaa, verkkojen määrä sisävesillä on vähintään puolittunut. Pilkkijöitä sen sijaan riittää, Keurulainen arvioi.
Ahdin antimia suorassa lähetyksessä
Juuri nyt monessa Suomen kolkassa on mukava keli talviseen verkkokalastukseen. Vaikka aurinko jo lämmittää, teräsjää riittää usealla järvellä erinomaisesti jäällä liikkumiseen. 
Ylen **Petri Julkunen** ja **Toni Pitkänen** läksivät kokeneen kalastajan **Kalle Lyytisen** matkaan Pohjois-Savon Kallavedelle selvittämään, mikä harrastuksessa viehättää. Tarkoitus oli nostaa verkot ja tehdä saaliista ruokaa järven jäällä.
Suora lähetys alkoi kello 12 ja päättyi vajaa tunti myöhemmin. Saalista nousi vedestä varsin nopeasti.
Kalle Lyytinen käy kalastamassa verkoilla Kallavedellä säännöllisesti. Hän kertoo havainneensa, että talvisaikaan Kuopion Neulalahden vesillä on nykyään hiljaista.
– Vähiin ovat verkkojen laskijat käyneet. Se on harmi. Pilkkimiseen verrattuna verkkokalastus on parhaimmillaan hyvin satoisaa, Lyytinen sanoo.
Ylen suorassa lähetyksessä saalista kertyi Lyytisen arvion mukaan noin kahdeksan kiloa. Ruokaa laitettiin jäälle ketterästi pystytetyssä kenttäkeittiössä.
Lyytisen loihtima ruokalaji sisälsi kuhaa, porkkanoita, gruyére-juustoa, hunajaa ja tilliä. Ainesosissa suosittiin kotimaisuutta.
Lyytisen mielestä järvikalaa voisi Kuopion seudulla hyödyntää paljon nykyistä enemmän. Hän uskoo, että herkullinen lähikala on elämys esimerkiksi turisteille.
Koko suoran lähetyksen voit katsoa tallenteena alla olevasta videoupotteesta.
_Aiheesta voi keskustella 23.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ammattikalastaja Tarmo Tolvanen on pyytänyt uransa aikana kymmenen miljoonaa kiloa särkikaloja](https://yle.fi/uutiset/3-12188810)
[Vaasan edustalla tänä keväänä kuukauden kalastuskielto – syynä ahvenkannan heikentyminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12325380)
[Suomalaisen perheyrityksen jääsahoja toimitetaan vientiin nyt ennätysmääriä – yrittäjä: "Koronapandemian vaikutus näkyy"](https://yle.fi/uutiset/3-12271420)
Pomarkkuun haetaan uutta kunnanjohtajaa
Hakuaikaa on kaksi viikkoa.  Paikka tuli vapaaksi, kun kunnanjohtaja Jari Rantala päätyi irtisanoutumaan luottamuspulan vuoksi. 
Pomarkussa on pantu kunnanjohtajan virka hakuun. Hakemukset pitää lähettää huhtikuun 4. päivään mennessä. 
Kunnanjohtajalta edellytetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa sekä tehtävän edellyttämää talousosaamista ja johtamiskokemusta. Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana. 
Kaksi vuotta kuntaa johtanut **Jari Rantala** irtisanoutui helmikuussa luottamuspulan vuoksi. Tämän jälkeen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Janne Päiviälä** ( kok. ) valittiin johtamaan kuntaa viransijaisena kunnes uusi kunnanjohtaja valitaan. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikkelin kaupunginvaltuustoon uusi valtuustoryhmä: Jussi Marttinen erosi perussuomalaisista ja liittyy Valta Kuuluu Kansalle -puolueeseen 
Perussuomalaisilla on ollut hallussaan tätä ennen yhdeksän valtuustopaikkaa, joista nyt vähenee siis yksi paikka.
Mikkelin kaupunginvaltuustoon on muodostumassa Valta Kuuluu Kansalle -valtuustoryhmä.
Taustalla on perussuomalaisten puolueesta eronnut mikkeliläinen kaupunginvaltuutettu **Jussi Marttinen**. Marttinen kertoi puolueen vaihtamisesta eilisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Päätös syntyi Marttisen mukaan hänen keskusteltuaan **Ano Turtiaisen** kanssa.
– En pitänyt aikanaan oikeana ratkaisuna perussuomalaisen päätöksiä erottaa **James Hirvisaari** ja Ano Turtiainen. Omien puolustaminen ja sananvapaus on puolueessa tärkeintä, Marttinen kertoo Ylelle.
Valta Kuuluu Kansalle -puolueella ei ollut tätä ennen Mikkelin kaupunginvaltuustossa ainuttakaan paikkaa. Myöskään edellisissä kunnallisvaaleissa puoluetta ei vielä ollut.
Marttinen kertoo kehittävänsä muiden kanssa omaa paikallisyhdistystä puolueelle Mikkeliin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo -lehti](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4521477).
Liikemurtojen sarja Satakunnassa – poliisi otti kiinni neljä nuorta miestä
Murrot tehtiin viikonloppuna Eurassa ja Eurajoella.  Murtosaalis jäi pariinkymmeneen tupakka-askiin.
Neljää täysi-ikäistä nuorta miestä epäillään murtosarjasta Satakunnassa. Eurajoella ja Eurassa murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä lyhyen ajan sisällä kolmeen kauppaliikkeeseen. 
Poliisi tavoitti epäillyt tavoitettiin samana yönä Laitilassa. 
– Murrot tehtiin lauantaina kello 3.45– 5.10 välisenä aikana. Ensimmäinen murto kohdistui kioskiin Eurajoella, toinen kioskiin Eurassa ja kolmas kauppaan Eurassa, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa. 
Tekijät saivat Eurassa saaliikseen noin 20 tupakka-askia, mutta kaksi muuta murtoa jäivät yrityksen asteelle. Poliisi tavoitti epäillyt pian viimeisen murron jälkeen. Varastetut tupakka-askit löytyivät heidän käyttämästään autosta.
Poliisi otti autossa olleet miehet kiinni rikoksista epäiltyinä. 
Tutkinnan yhteydessä selvisi myös kaksi aiemmin tässä kuussa Eurajoella ja Siikaisissa tehtyä murtoa. Niistä epäillään kahta nyt kiinniotettua henkilöä. 
Kiinniotetut ovat poliisin mukaan selvittäneet asioita kuulusteluissaan, ja heidät vapautettiin viikonlopun aikana. Lounais-Suomen poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nurmon biokaasulaitos viipyy edelleen – hanketta ei ole kuitenkaan kuopattu ja töitä tehdään sopimusten eteen
Nurmoon päätettiin rakentaa biokaasulaitos jo neljä vuotta sitten, mutta hanke viipyy edelleen. Biokaasuhankkeita on nyt suunnitteilla eri puolille ja kysynnän arvellaan kasvavan. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut täysin puhetta Suomen huoltovarmuudesta ja energiasta. Biokaasuhankkeita on viime vuosina yritetty saada vauhtiin, mutta nyt niiden voisi olettaa saavan lisää vauhtia. 
Nurmoon päätettiin rakentaa maan suurin [biokaasulaitos jo vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10559621), mutta hanke on jumittanut. Sen eteen tehdään kuitenkin edelleen kovasti töitä. 
– Kotimaisten polttoaineiden tärkeydestä ja biokaasusta on puhuttu nyt paljon, mutta vielä ei kauheasti ole konkretiaa. Erityisesti tammikuussa voimaan tullut jakeluvelvoite auttaa biokaasuhankkeita. Toisaalta nyt taas investointien kustannukset ovat nousseet, pohtii Nurmon Bioenergian hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Heilä.**
**Aiheesta aiemmin:** [Yli 33 miljoonan euron biokaasulaitos halutaan toimintaan Seinäjoella jo 2020 – "Pääasia tulee olemaan kotieläinten lanta"](https://yle.fi/uutiset/3-10560662)
[Suomen suurimman biokaasulaitoksen rakentaminen jumittaa – yhtään sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11547429)
Ostajat vielä haussa
Kriittinen piste Nurmon biokaasulaitoksen toteutumiselle on se, että nesteytetty biokaasu pitää saada myytyä eteenpäin ja mielellään hyvään hintaan. 
 – Viljelijöiden kanssa tehtiin aikoinaan halukkuustiedustelu ja uskomme, että raaka-ainetta kyllä riittäisi, toteaa Heilä. 
Nurmon hankkeella on ympäristö- ja rakennusluvat sekä 9 miljoonan euron valtiontuki, jolle on haettu jatkoaikaa. Sen mukaan investoinnin pitäisi käynnistyä kesäkuun loppuun mennessä. 
**Lue myös:** [Biokaasulaitos voi muuttaa maanviljelijöiden lopettamissuunnitelmia – varsinkin sivutuotteena syntyvä lannoite kiinnostaa tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12368422)
[Valio ja energiayhtiö St1 suunnittelevat Pohjoismaiden suurinta biokaasulaitosta Savoon – sota Ukrainassa teki hankkeesta entistä tärkeämmän](https://yle.fi/uutiset/3-12351241)
Hallinto-oikeus on kumonnut Keminmaan entisen kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamisen tehtävästään
Hallinto-oikeuden mukaan päätös erottaa kunnanhallituksen puheenjohtajisto syntyi Keminmaan kunnanvaltuustossa virheellisessä järjestyksessä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Keminmaan kunnanhallituksen entisen puheenjohtajan **Auli Tasalan** erottamisen. Hallinto-oikeuden mukaan valituksenalainen päätös erottaa kunnanhallituksen puheenjohtajisto syntyi virheellisessä järjestyksessä ja päätös on kumottava.
– Kaiken kokemani jälkeen päätös tuntuu oikeudenmukaiselta ja hyvältä. Laittomuuteen osalliset saivat tässä opetuksen, jonka toivoisi muuttavan päätöksentekokulttuuria Keminmaassa fiksumpaan, inhimillisempään ja oikeudenmukaisempaan suuntaan, luonnehtii Auli Tasala.
Hänen mukaansa lainvastaisesta päätöksestä koitui huomattavan raskasta henkistä kuormitusta ja negatiivista julkisuutta.
Puheenjohtajan erottamista vuonna 2020 valmistellut tilapäinen valiokunta perusteli puheenjohtajan vaihdosta sillä, että Tasalalla ei ollut poliittista luottamusta. 
Auli Tasalan tilalle kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Minna Lehtoväre** ja Tasala jatkoi kunnanhallituksen jäsenenä.
**Lue myös:**[Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja vaihtuu – perusteena poliittisen luottamuksen puute](https://yle.fi/uutiset/3-11527692)
Valtuuston puheenjohtajan olisi pitänyt hyväksyä vastaehdotus
Hallinto-oikeuden mukaan Keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtajan olisi tullut hyväksyä 7.5. 2020 kokouksessa kannatettu vastaehdotus. Tuolloin kunnanvaltuusto käsitteli kunnanhallituksen esitystä tilapäisen valiokunnan asettamisesta valmistelemaan kunnanhallituksen puheenjohtajiston erottamista.
Kokouksessa valtuutettu **Jyrki Savikuja** teki vastaehdotuksen, jonka mukaan koko kunnanhallitus erotetaan ja asiaa varten asetetaan valiokunta. 
Valtuutettu **Hannu Tikkala** ilmoitti kannattavansa Savikujan ehdotusta ja esitti lisäksi, että ellei Savikujan ehdotusta voida hyväksyä, hän kannattaa sitä aloitteena.
Valtuuston puheenjohtaja **Tommi Lepojärvi** katsoi, ettei vastaehdotusta voida käsitellä, koska se on hallintosäännön vastainen.
Koska päätös syntyi oikeuden mukaan virheellisessä järjestyksessä, oikeuden ei ollut tarpeellista lausua muista valitusperusteista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyys on vähentynyt Lapissa – avoimeksi ilmoitettujen työpaikkojen määrä yli kaksinkertaistui vuoden takaiseen verrattuna
Työttömiä oli helmikuussa 2440 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapissa oli helmikuussa 8 900 työtöntä työnhakijaa, joista lomautettuja oli 950. Työttömiä oli lähes saman verran kuin tammikuussa, mutta 22 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lomautettuja oli enemmän kuin tammikuussa, mutta yli puolet vähemmän kuin viime vuoden helmikuussa. 
Lapin ely-keskuksen mukaan työttömyyden väheneminen jäi tänä vuonna tyypillisesti helmikuun kehitystä vaisummaksi. Kehityksessä näkyi työttömien ja lomautettujen määrän lisääntyminen teollisuusammateissa.
Vaikka pitkäaikaistyöttömyys on viime kuukausina laskenut, työttömistä lähes joka kolmas on ollut työttömänä yli vuoden.
Lapin ely-keskuksen mukaan työvoiman kysyntä oli helmikuussa edelleen vilkasta. TE-palveluihin ilmoitettiin Lapissa yli 5 300 avointa työpaikkaa, mikä on yli 3 000 enemmän kuin vuosi sitten helmikuussa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Olli Jokinen luotsasi SM-liigan sensaatiojoukkueen täysin puskista mestaruustaisteluun – tilastot paljastavat hurjan muutoksen Jukureissa
Jukurit lähtee taistelemaan Suomen mestaruudesta kauden aikana merkittävästi tiivistyneellä puolustuspelillä. Huippulupaus Aatu Räty sanoo, että vuodella Jukureissa on valtava merkitys hänen uralleen.
_Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy tänään tiistaina. Otteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18 alkaen._
Mikkelin Jukurit kamppailee jääkiekon SM-liigan päätöskierroksella jopa runkosarjan voitosta. Käytännössä SM-liigan suurin sensaatiojoukkue ei välttämättä tähän yllä, sillä kärkikaksikko Tappara ja Ilves saavat vastaansa sarjan tyvipään joukkueet.
– Tavoite suorasta pudotuspelipaikasta vaihtui ensin kotiedun tavoittelemiseen ja nyt runkosarjan voittamiseen. Miksei myös me? Olemme samassa kilvassa kuin Ilves ja Tappara, Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen** sanoi ennen viikonlopun HIFK-ottelua. 
– Olemme sinänsä aika paineettomassa tilassa, mutta totta kai me haluamme nousta vielä ylemmäksi. Sitä kautta saamme paremmat asetelmat kevään peleihin.
Jo nykyinen tilanne, taistelu runkosarjan voitosta, on suuri yllätys. Vielä ennen kauden alkua moni kutristi kulmiaan, kun Jokinen linjasi Jukureiden tavoittelevan pääsyä kuuden joukkoon. 
Harva uskoi edes Jukureiden pudotuspelipaikkaan ennen kauden alkua. Joukkue ei ole koskaan aikaisemmin pelannut SM-liigan pudotuspeleissä. Päävalmentaja Jokisella ei ollut lainkaan kokemusta aikuisten valmentamisesta.
Kritiikki oli alkukauden perusteella oikeutettua. Ensimmäisen 15 ottelun aikana Jukurit pelasi alle yhden pisteen keskiarvolla ja päästi runsaasti maaleja omiin. Ensimmäiseen kymmeneen otteluun päästettyjä osumia oli 3,4 ottelua kohden.
Sittemmin Jukurit on noussut huimaan vireeseen. Jokinen ei nosta itseään jalustalle, kun hän puhuu menestymisen taustoista. 
Hän korostaa oppimishaluisia ja sitoutuneita pelaajia. 
Esille nousee Jokiselle kaudelta tuttu teema. Jääkiekko on pelaajien peli. Valmennus on pelaajille hommissa, heidän palvelijansa.
Syksyn vaikeuksien jälkeen moni asia on myös muuttunut. Jukurit on satsannut puolustuspeliin, vaihtanut epäonnistuneiden pelaajien tilalle uusia nimiä, ja hankkinut muutamia täsmävahvistuksia.
Yksi uusista pelaajista on huippulupaus **Aatu Räty**, joka on loistanut Jukurien tärkeimpänä sentterinä. Räty muodostaa tällä hetkellä kenties SM-liigan vaarallisimman kaksikon yhdessä **Petrus Palmun** kanssa. 
Jukurit-kapteeni Palmu on viimeistellyt 58 ottelussa pisteet 24+33=57. Syksyllä Oulusta Mikkeliin vaihtokaupassa siirtynyt Räty on puolestaan kasannut Jukureissa 40 ottelussa 13 maalia ja kaikkiaan 37 tehopistettä.
Kärpissä nuorukainen jäi vähäiselle peliajalle, eikä hänelle löytynyt sopivaa roolia. Mikkelissä Räty on saanut luottoa ja nauttinut jälleen pelaamisesta.
– Ehdottomasti. Tämä on ollut minulle kivointa aikaa SM-liigassa ammattijääkiekkoilijana. Mikkeli on kiva paikka olla ja täältä on saanut paljon uusia kavereita. Kun peli kulkee, se auttaa paljon muuhunkin elämään, Räty sanoo.
Olli Jokiselta Räty kertoo saaneensa eväitä jokapäiväisestä työnteosta ja ammattimaisuudesta.
– On hyvä, että hän on käynyt itse läpi samat asiat ja tietää, mikä toimii. Ei ole mitään yhtä taikasanaa, mitä hän on sanonut, mutta jokapäiväinen työ on ollut täällä hyvää.
Sentterin mukaan Jukureilla on ollut jo nyt hänen kehitykselleen valtava merkitys. Räty on suuntaamassa ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan ja New York Islandersiin. Siksi Rädyn mukaan on tärkeää saada alle yksi oikeasti hyvä ammattilaiskausi myös Suomessa kärkiroolissa.
– Minulla oli kokemuksia alakentistä ja vähän vähemmästä peliajasta, mutta hyvä pelata tätäkin. Kun menen sinne, olen valmis jokaiseen rooliin. Tämän vuoden merkitys on ihan valtava.
Tervettä itseluottamusta
Jokisen ja Rädyn mukaan Jukurien kopissa henki on ollut hyvää läpi kauden. Jokisen mukaan myös itseluottamus on kasvanut voittojen ja pelin kehittymisen ansiosta.
– Sanotaan näin, että pelaamiseen ja tekemiseen on löytynyt varmuus. Suorittaminen on illasta toiseen hyvällä tasolla ja meillä on sellaista tervettä itseluottamusta. Pystymme pelaamaan ihan ketä tahansa vastaan ja voittamaan. Hyvältä näyttää, Jokinen sanoo ennen kevään otteluita.
Jokisen mukaan Jukurit on pudotuspeleihin valmis erityisesti tiiviin puolustus- ja maalivahtipelin ansiosta. Jukurien maalilla **Oskari Salminen** on pelannut sensaatiomaisen kauden. Hän on torjunut 55 ottelua ja voittanut 29 kertaa. 
Salminen on torjunut lähes 92 prosentin varmuudella. Nollapelejäkin on kertynyt SM-liigassa eniten, yhdeksän kappaletta.
– Meidän tiivis viisikkopuolustaminen ja maalivahtipeli ovat olleet viimeiset 45 peliä aika kovalla tasolla. Olemme laskeneet maaleja alle kahden maalin keskiarvolla viimeisen 40 pelin aikana. Noilla numeroilla pelaa joka ilta tuloksesta, Jokinen sanoo.
Jukurit on puolustanut viime aikoina tiiviisti, mutta saanut myös aggressiivisella paineistamisella kentän jokaisella osa-alueella vastustajansa varpailleen. Jukurit on saanut riistoja, joista se on pystynyt iskemään usein jopa ratkaisevia maaleja. Tähän laadukkaasti ja harkitusti toteutettuun karvaukseen kaikki eivät ole olleet runkosarjassa valmiita.
– Lähdemme siitä, että pelaamme joukkueelle ja uhraudumme, mutta pysymme kuitenkin omassa pelitavassamme. Olemme pystyneet olemaan kaikkia vastaan pelin päällä, hallinneet ja pelanneet omaa, aggressiivista ja aktiivista lätkää. Kun pysymme siinä kiinni, annamme myös itsellemme mahdollisuuden pärjätä, Räty sanoo pudotuspeleistä. 
_Juttu jatkuu grafiikan ja kuvan jälkeen._
Jukurit lähtee pudotuspeleihin luottavaisena ja kovin tavoittein. Mikkeliläiset hakevat mestaruutta.
– Kyllähän meillä on mahdollisuus mennä ihan mihin vaan. Totta kai pelaamme mestaruudesta. 
– Emme tyydy muuhun emmekä muuta lähde hakemaan. Sarja ja peli kerrallaan, mutta se on tietenkin lopputavoitteemme. 
**Miten muistelet Mikkelin aikaa vuosien päästä?**
– Tässä on kautta jäljellä ja tämä voi päättyä vaikka miten hyvin. Mutta varmasti, vaikka kausi loppuisi tähän, niin ihan mahtavat muistot jää. Niitä on toivottavasti vielä paljon edessä.
_Jukurit kohtaa SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella Lukon kotikaukalossaan tiistaina kello 18.30._
**Lue myös:**
[Taulukot näyttävät, miten paljon SM-liigassa on vielä pelissä – Jukurit vaikeutti HIFK:n tilannetta, KooKoo kärkkyy suoraa pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367559)
[Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin vaaditaan kovin tulos vuosiin – kauden huipennuksesta tulossa poikkeuksellisen jännittävä ja tasainen](https://yle.fi/urheilu/3-12346856)
[Kommentti: Aatu Räty nousi huipputasolle Olli Jokisen siipien alla – entisen valmentajan kommentit syksyltä asettuvat nyt outoon valoon](https://yle.fi/urheilu/3-12338535)
Harvinaisen kirkas tulipallo havaittiin ympäri Suomea – Suomussalmella sitä luultiin putoavaksi lentokoneeksi
Ursan havaintojärjestelmä Taivaanvahtiin oli ilmoitettu jo aamuun mennessä yli sata havaintoa tulipallosta eri puolilta Suomea.
Suuri tulipallo, joka hajosi isoksi möykyksi, väriltään vihreää, keltaista ja valkoista, kirkkaampi kuin Venus, kirkas kuin täyskuu. Muun muassa näin on kuvailtu maanantai-iltana näkynyttä tulipalloa, josta on tehty paljon havaintoja Ursan [Taivaanvahtiin](https://www.taivaanvahti.fi/). 
Osa oli nähnyt noin kello 20 aikaan näkyneen tulipallon kuuden sekunnin ajan, osa lyhyemmän aikaa.
Jyväskyläläinen **Harri Kiiskinen** näki havainnon automaattikameran kuvasta. Tähtiharrastusyhdistys Jyväskylän Siriuksella on Nyrölän observatoriossa useita automaattikameroita eri ilmansuuntiin, jotka tallentavat näkymää, jos ne havaitsevat jonkun kirkkaan liikkeen.
Tulipallo näkyi Jyväskylästä katsottuna idän suuntaan taivaalla. 
Havaintoja tehtiin Kiiskisen mukaan paljon, koska tulipallo eli meteori nähtiin taivaalla niin otolliseen aikaan, kun ihmiset olivat vielä liikkeellä ja taivas oli kirkas. Taivaanvahti-palvelu jopa kaatui hetkellisesti tiistaiaamuna, kun sivulle oli paljon liikennettä.
– Se on ollut joku avaruudesta tullut kivenmurikka, joka palaa ylhäällä ilmakehässä, sanoo Kiiskinen.
Meteori lensi Laatokan suuntaan
Kamerakuvien perusteella Ursan tulipalloryhmän jäsenet pystyvät laskemaan missä kulmassa, millä nopeudella, kuinka iso meteori on ollut ja jäikö siitä jotain jäljelle. Kirkkonummella asuva **Jarmo Moilanen** on yksi ryhmän jäsenistä, hänen mukaansa näin kirkasta tulipalloa ei nähdä usein.
– Kerran kymmenessä vuodessa voi nähdä tällaisen, kaikki jotka näkivät, voivat onnitella itseään.
Moilanen arvioi tulipallon lentäneen itärajan taakse Laatokan seutuville. Kappale on selvästi kookkaampi, Moilanen arvioi sen kooksi muutaman kilon verran. 
– Tähdenlennot ovat hiekanmuruja ja nämä tulipallot ovat sormenpään kokoisesta isompaan kappaleeseen.
Meteorin koko selvitetään myöhemmin mallintamalla.
Kirkas tulipallo tulkittiin myös toisin: Kainuun pelastuslaitos etsi eilen illalla pudonnutta lentokonetta [Suomussalmen Piispajärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12369748). Pelastuslaitos sai kello 20 jälkeen ilmoituksen maata kohti putoavasta kirkkaasta valosta tai valoista, jotka ovat hyvin lähekkäin.
Valoilmiön aiheuttajaa ei kuitenkaan löytynyt laajoista maa- ja ilmaetsinnöistä huolimatta. Etsinnöistä kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/pudonnutta-lentokonetta-etsittiin-suomussalmella-ilmoittajat-kertoivat-nahneensa-kirkkaan-valon-tippuvan-maahan-mitaan-ei-loytynyt-213506525/?dl_update=1).
_Näitkö sinä tulipallon, millainen sinun havaintosi oli? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Tampereen Vaitinaron risteyksen onnettomuuspaikka raivattu – liikenne pääsee kulkemaan jälleen normaalisti
Kahden rekan peräänajo ruuhkautti keskustan suuntaan tulevan liikenteen Länsi-Tampereella. 
Tampereella Paasikiventien liittymässä Vaitinaron risteyksessä tänä aamuna tapahtuneen onnettomuuden vuoksi suljettu ajokaista on saatu avattua.
Onnettomuus tapahtui kahdeksan jälkeen aamulla, kun rekka ajoi toisen rekan perään. Onnettomuuden vuoksi yksi keskustan suuntaan menevä ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääsahauksella helpotetaan kevättulvia joissa – kaikkien jokien jäät eivät kanna painavaa sahauskonetta
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus aloitti tiistaina pohjalaisjokien sahauksen ensimmäisenä Kyrönjoella.
Ely-keskukset loiventavat kevättulvien vaikutuksia jääsahauksilla. 
Tiistaina Etelä-Pohjanmaan ely-keskus sahaa jäätä Kyrönjoella, missä toinen Suomen kahdesta jääsahauskoneesta urakoi rikki 55-senttistä jääkuorta Vanhan kirkon ja Pukkilansaaren kohdalta.
Sahauksia jatketaan keskiviikkona Lapväärtinjoella Kristiinankaupungin jokisuistossa.
Sen sijaan Perhonjoella tai Lestijoella ei jääsahauksiin aiota ryhtyä. Ely-keskuksen mukaan jäät ovat joissa liian heikkoja, jotta sahaus onnistuisi. Sahauskone painaa 11 tonnia ja se vaatii puolen metrin jäänpaksuuden.
Kalajoen jokisuulla jääsahaus alkaa joko viikonloppuna tai ensi viikolla. 
Kalajoellakin jäiden paksuus vaihtelee suuresti, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta. 
Sahauksella pyritään helpottamaan tulvatilannetta pahimpien jääpatopaikkojen lähellä.
Näistä asioista pelataan SM-liigan päätöskierroksella – Tapparalla avaimet runkosarjan voittoon, KalPalla yhä mahdollisuus pudotuspeleihin
Jääkiekon SM-liigan päätöskierroksella on yhä ratkaistavana muun muassa runkosarjan voitto ja viimeinen pudotuspelijoukkue.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentuu tänään seitsemän ottelun kierroksella. Pelattavaa riittää yhä paljon runkosarjan voitosta viimeisen pudotuspelipaikan ratkeamiseen.
**Illan ottelut (klo 18.30):**
Jukurit–Lukko  
KalPa–JYP  
Kärpät–KooKoo  
Pelicans–HPK  
SaiPa–TPS  
Sport–Ilves  
Tappara–Ässät
[Jääkiekkokierros Yle Puheessa kello 18.](https://areena.yle.fi/audio/1-61973091)
Runkosarjan voitto
– **Tappara** voittaa runkosarjan, jos se voittaa Ässät.
– **Ilves** voittaa runkosarjan, jos se ottaa kaksi pistettä enemmän kuin Tappara.
– **Jukurit** voittaa runkosarjan, jos se voittaa Lukon varsinaisella peliajalla, Tappara saa maksimissaan pisteen ja Ilves saa maksimissaan kaksi pistettä.
Viimeinen kotietu
HIFK ja TPS kohtaavat joka tapauksessa puolivälierissä, mutta kotiedun kohtalo ratkeaa päätöskierroksen ottelussa SaiPan ja TPS:n välillä. HIFK ei runkosarjassa enää pelaa.
– **TPS** saa kotiedun, jos se voittaa SaiPan. 
– **HIFK** pitää nelospaikkansa ja kotiedun, jos TPS häviää SaiPalle.
Runkosarjan sijat 6.–11.
Viimeinen pudotuspelipaikka ratkeaa Pelicansin ja KalPan välillä. KalPa voi nousta vain kymmenenneksi, mutta Pelicans voi parhaimmillaan kavuta kahdeksanneksi. Neljällä joukkueella on yhä mahdollisuus kuudenteen sijaan ja suoraan puolivälieräpaikkaan.
– **HPK** (mahdolliset sijat 6.–9.) pysyy kuudentena ja suorassa pudotuspelipaikassa, jos se voittaa Pelicansin varsinaisella peliajalla.
– **KooKoo** (6.–9.) nousee kuudenneksi, jos se voittaa Kärpät ja saa pisteen enemmän kuin HPK Pelicansilta. Kärpät pysyy KooKoon takana, jos kouvolalaiset saa pisteenkin. Lukko voi sen sijaan nousta edelle, jos se saa kaksi pistettä KooKoota enemmän.
– **Lukko** (6.–10.) nousee kuudenneksi, jos se voittaa Jukurit kolmen pisteen arvoisesti, KooKoo saa kaksi pistettä vähemmän ja HPK häviää Pelicansille varsinaisella peliajalla.
– **Kärpät** (6.–10.) nousee kuudenneksi, jos se voittaa KooKoon varsinaisella peliajalla, HPK ei saa Pelicansilta pistettäkään ja Lukko saa pisteen vähemmän.
– **Pelicans** (8.–11.) varmistaa pudotuspelipaikkansa, jos se ottaa yhdenkin pisteen HPK:lta. Pudotuspelipaikka varmistuu myös, jos KalPan ja JYPin ottelu menee jatkoajalle. Pelicans voi nousta kolmen pisteen voitolla kahdeksanneksi, jos Lukko ei saa pistettäkään Jukureilta ja Kärpät häviää KooKoolle.
– **KalPa** (10.–11.) menee pudotuspeleihin kymmenentenä, jos se voittaa JYPin ja Pelicans ei saa HPK:lta pistettäkään. Muutoin KalPa jää pudotuspelien ulkopuolelle.
_Juttua korjattu kello 11.09: Täsmennetty Jukurien mahdollisuuksia voittaa runkosarja._
**Lue myös:**
["Olin varma, että kuolen jäälle" – uupunut SM-liigapelaaja Miska Siikonen, 25, ajautui vakavaan syöksykierteeseen, kunnes oli pakko tehdä kova päätös](https://yle.fi/urheilu/3-12368207)
[Kommentti: Huomasitteko, mitä Turussa tapahtui? Tubettajat tekivät sen, mistä jääkiekko haaveilee](https://yle.fi/urheilu/3-12365556)
Oulun kaupunki sai käännettyä talouttaan reippaasti plussalle – vuonna 2021 ylijäämää lähes 28 miljoonaa euroa
Verotulot olivat ennakoitua suurempia, samoin valtion korona-avustus auttoi Oulua menoissa. Vielä talousarviossa ennakoitiin yli 54 miljoonan euron alijäämää. Lainakantakin hupeni vuonna 2021.
Oulun kaupungin viime vuoden tilinpäätös on lähes 28 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vielä talousarviossa ennakoitiin yli 54 miljoonan euron alijäämää. Kaupunginhallitus käsitteli tilinpäätöstä kokouksessaan maanantaina.
Kaupungin toimintakulut olivat viime vuonna noin 14 miljoonaa euroa ennakoitua suurempia. Edellisvuoteen verrattuna varsinkin henkilöstömenot ja palvelujen ostot kasvoivat.
Toimintatuottojen ja toimintakulujen erotus oli lähes 1,118 miljardia euroa miinuksella. Tätä paikkasivat ennakoitua suuremmat verotulot sekä myös edellisvuodesta kasvaneet rahoitustuotot.
Oulun kaupunki sai verotuloja vuonna 2021 noin 36 miljoonaa euroa talousarviossa ennustettua enemmän. Korona-aikaan liittyvää avustusta saatiin viime vuonna kaikkiaan lähes 40 miljoonaa euroa.
Oulun kaupunki ei nostanut vuonna 2021 pitkäaikaista lainaa ollenkaan. Pitkäaikainen vieraspääoma väheni vuoden aikana noin 20 miljoonaa euroa ja samalla myös lyhytaikaisten lainojen muutos oli lähes 50 miljoonan euron verran miinusmerkkinen. Lainakanta kaupunkilaista kohti laski siis 3 211 euroon. Edellisvuonna lainaa oli 3 616 euroa oululaista kohden. 
**Aiemmin aiheesta:** 
[Verotulojen kasvu kirittää Oulun kaupungin taloutta, jonka tarkka suunta selviää vasta tämän vuoden koronakulujen ja -tukien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12108215)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointialueen johtajan viran haku alkaa tänään – valtuutetuista selvä enemmistö kannatti julkista hakua 
Hakuaikaa on kolme viikkoa. Väliaikaista hyvinvointialuejohtajan virkaa hoitaa Siun Soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan viran hakuaika alkaa tänään. 
Viran kelpoisuusehtoina ovat ylempi korkeakoulututkinto ja laaja-alainen johtajakokemus.
Viime viikon maanantaina ensimmäistä kertaa kokoontunut aluevaltuusto päätti avata viran julkiseen hakuun äänestyksen jälkeen. Valtuutetuista 48 kannatti julkista hakua. 
Väliaikaisen hyvinvointialuejohtajan tehtäviä hoitaa Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen**. Hän on ilmoittanut hakevansa myös päätoimista virkaa.
Tällä hetkellä yhteensä 22 hyvinvointialuetta hakee hyvinvointialuejohtajia vuodenvaihteessa avautuviin tehtäviin. 
Esimerkiksi Pohjois-Savossa hyvinvointialueen johtajan viran hakijoita oli yhdeksän. Haku Pohjois-Savon hyvinvointijohtajaksi päättyi viime viikon perjantaina. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan hakuilmoitus julkaistaan hyvinvointialueen verkkosivuilla, työvoimahallinnon verkkosivuilla sekä sanomalehti Karjalaisessa ja Helsingin Sanomissa.
Viranhaun haastatteluvaihe on kaavailtu sijoittuvaksi huhtikuun puoliväliin. 
Haastatteluryhmään kuuluu aluehallituksen ja aluevaltuuston puheenjohtajiston lisäksi Siun soten henkilöstöjohtaja ja hyvinvointialueen muutosjohtaja.
Haku kestää 10.4. saakka. Johtajasta pyritään päättämään toukokuun alun kokouksessa.
**Lue lisää:**[ Hyvinvointialueen johtajan virka hakuun ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12364925)
[Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan paikka on auki – aluevaltuusto torppasi Ilkka Pirskasen siirtymisen suoraan johtotehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-12358463)
Kaakkois-Suomessa työttömien määrä laski helmikuussa –  Pitkäaikaistyöttömien määrä jatkaa laskuaan muualla paitsi Lappeenrannan seudulla
Kaakkois-Suomessa työttömien määrä on laskenut sekä viime vuodesta että edellisvuodesta. Myös nuorisotyöttömyys on laskenut selvästi kahden vuoden takaisesta. 
Työpaikkoja on avoinna Kaakkois-Suomessa nyt viidenneksen enemmän kuin edellisvuonna. Eniten työpaikkoja tuli lisää Kotka-Haminan seudulle.
Ammattialoista eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin kiinteistöhuollon työntekijöille, myyjille, avustaville puutarhatyöntekijöille ja lähihoitajille.
Uusista avoimista työpaikoista 73 prosenttia on yrityksissä.
Vähemmän nuoria työttömänä
Kymenlaaksossa työttömien määrä väheni vuodentakaisesta 18 prosentin verran ja Etelä-Karjalassa 16 prosentin verran.
Kaakkois­-Suomessa oli helmikuun lopussa 14 851 työtöntä työnhakijaa. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä jatkaa Kaakkois-Suomessa laskuaan edellisvuodesta muualla paitsi Lappeenrannan seudulla. 
Koko maassa oli pitkäaikaistyöttömiä kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorisotyöttömyys laskee hyvin ja on laskenut selvästi myös helmikuusta 2020. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa Kaakkois­-Suomessa reilu 1 500, mikä on miltei kolmanneksen vähemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Kaakkois­-Suomessa 11,5 prosenttia. Kunnittain tarkasteltuna Kaakkois-Suomen korkein työttömyysaste oli Rautjärvellä (15,1 %) ja matalin Lemillä (7,9 %).
Mariupolin valtaaminen voisi tuoda Venäjälle kunniakkaan irtautumisen sodasta, arvioi sotilasasiantuntija
Aika käy ukrainalaisten eduksi, siinä mielessä, että Venäjän joukot kuluvat, toteaa Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen pääopettaja, everstiluutnantti Jarmo Mattila.
Venäjä panostaa nyt Mariupolin valtaukseen ja eteläisen alueen haltuunottoon, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen pääopettaja, everstiluutnantti **Jarmo Mattila** [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-62076631) ja radion [Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/audio/1-61327949)haastatteluissa. Toistaiseksi Venäjä ei ole saavuttanut merkittäviä voittoja missään. 
– Merkittävä voitto voisi olla Mariupolin valtaaminen ja Ukrainan eteläosan haltuunotto. Se voisi tuoda kunniakkaan irtautumisen Venäjälle. Venäjä voisi ilmoittaa, että "tavoitteet on saavutettu", kuvailee Mattila. 
Ukraina ei ole kuitenkaan suostunut Venäjän vaatimuksiin Mariupolin antautumisesta. Tämä kertoo ukrainalaisten kovasta maanpuolustustahdosta. Vastustajan voiman sitominen myös viivyttää hyökkäyksiä toisaalle.
– Venäjä joutuu sitomaan paljon resursseja ja voimaa Mariupolin ympäristöön. Se pitkittää ratkaisun syntymistä, siellä kuluu Venäjän hyökkäysvoima. Jos Mariupol pystyttäisiin valtaamaan, voisi Venäjä suunnata voimaa jonnekin muualle. Ukrainan kannalta on siis hyvä, että voimaa sidotaan tuonne, vaikka tulee kovia tappioita, sanoo Mattila. 
Kuinka suuret joukot Mariupolia puolustavat, siitä ei ole tarkkaa tietoa. Mutta kaupungin rooli on tässä vaiheessa merkityksellinen.
– Aika käy ukrainalaisten eduksi, siinä mielessä, että Venäjän joukot kuluvat. Mariupolin pitäminen ukrainalaisten hallussa on tärkeää, arvioi Mattila. 
Maihinnousu Odessaan epätodennäköinen
Euroopan unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan Venäjän hyökkäys Mariupoliin on "valtava sotarikos". Venäjä ei enää näytä välittävän siviilitappioista vaan käytössä on nyt kaikki keinot, toteaa Mattila. 
– Venäjä käyttää sumeilematta tykistöä, raketinheittimistön tulta koko Mariupolin alueelle, sillä pyritään romahduttamaan Ukrainan maanpuolustustahtoa. Venäjä joutuu käyttämään kaikki konstit, jotta saavuttaisi menestystä edes jossain suunnassa, toteaa Mattila. 
Venäjä iski viikonvaihteessa satamakaupunki Mykolajivissa Etelä-Ukrainassa kasarmille ja oman kertomansa mukaan myös armeijan polttoainevarastoon. Maanantaina eteläisen satamakaupungin Odessan johto syytti Venäjän joukkoja iskusta asuinalueelle kaupungin laitamilla.
Mattila kuitenkin arvioi, että Venäjän toiminta keskittyy nyt Krimistä itään päin.
– En näe että tässä tilanteessa Venäjällä olisi voimaa jatkaa Mykolajivin suuntaan, saati sitten Odessan suuntaan - päinvastoin, arvioi Mattila.
– Merellä on ollut koko ajan alusosasto, sillä on maalattu uhkaa maihinnoususta. Mutta tässä tilanteessa, kun maahyökkäys on niin kaukana Odessasta, en näe maihinnousua mahdollisena, sanoo Mattila.
 **Lue lisää:** 
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Käynnissä on keskiaikainen piiritys, kuvailee asiantuntija Mariupolin kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-12368100)
[Venäjä kehotti Mariupolia antautumaan, Ukraina tyrmäsi ehdotuksen – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12367994)
"Neljä meidän miestä on siellä pyssyt kädessä" – suomalaisfirman työntekijöistä puolet on ukrainalaisia, ja sota nyrjäytti koko yrityksen arjen raiteiltaan
Pousin puutarhalla tehdään töitä entiseen tapaan, mutta mieli on kaukana Ukrainassa. Yrityksen toimitusjohtaja Jarmo Pousi vakuuttaa, että kaikkien työntekijöiden läheisiä autetaan, jos he päätyvät Suomeen.
Sota tuli haminalaiseen Pousin puutarhaan helmikuun lopussa. Venäjän hyökkäyksen myötä arki jatkui samaan aikaan sekä samanlaisena että täysin erilaisena.
– Tilanne tuntuu hirveän pahalta, vähän kuin olisi itsekin mukana sodassa, sanoo Pousin puutarha oy:n toimitusjohtaja **Jarmo Pousi**.
Haminassa toimiva Pousin puutarha on jo pitkään työllistänyt ukrainalaisia työntekijöitä. Yrityksen salaattiviljelmillä työskentelee 15 ukrainalaista, jotka ovat asuneet Suomessa jo vuosia. Se on puolet koko firman työntekijöistä. 
Nyt heitä on kuitenkin vähemmän, sillä kuusi on lähtenyt rintamalle.
– Neljä meidän miestä on Ukrainassa pyssyt kädessä. Lisäksi kaksi naista on kotirintamalla auttamassa muonituksessa ja muussa, Pousi kertoo.
Ukrainan keskiosista kotoisin oleva **Iryna Stepanova** sanoo, että hänen on erittäin vaikea tehdä työtä. Huoli painaa etenkin aamuisin herätessä, sillä silloin ei ole vielä tietoa siitä, mitä yöllä on tapahtunut.
– Jos en saa pariin kolmeen tuntiin tekstiviestiä läheisiltäni, alan huolestua. Alan heti viestitellä ja kysyn, että mitä tapahtuu, Stepanova kertoo.
"Sydämet auki"
Pousin puutarhalla Ukrainan sota on otettu koko työyhteisön asiaksi. Jarmo Pousin mukaan puutarhan työntekijöistä ja heidän läheisistään pidetään huolta.
– Sydämet ovat auki. Olemme luvanneet auttaa, Pousi sanoo.
Hän on valmistautunut siihen, että Suomeen saapuvia työntekijöiden läheisiä autetaan. Heille tarjotaan majoitus ja huolenpito, kunnes he ovat saaneet asiansa järjestettyä.
Iryna Stepanovan tytär saapui Suomeen vähän aikaa sitten.
– Johtajamme Jarmo ja Ensio auttoivat meitä saamaan hänet tänne. Oloni on nyt parempi, mutta poikani ja vanhempani ovat yhä Ukrainassa, Stepanova sanoo.
Tytär ei halua jättää poikaystäväänsä
Pousilla on tiedo kahdesta tai kolmesta perheestä, joiden äidit ovat tuomassa lapsia turvaan Suomeen. Matkanteko on kuitenkin hidasta eikä ole varmuutta, pääsevätkö he Haminaan asti.
– Olemme valmiina ottamaan heidät vastaan, jos he pääsevät tänne saakka.
Pousin mukaan ihmiset eivät herkästi lähde pois Ukrainasta. Esimerkiksi puutarhan työntekijöiden vanhemmat eivät ole olleet halukkaita tulemaan Suomeen.
Hän kertoo, että yhden hänen työntekijänsä tytär on pommitetussa kaupungissa.
– Äiti pelkää jatkuvasti. Tytär on kaupungissa eikä halua lähteä Suomeen. Hänen poikaystävänsä on rintamalla ja hän haluaa olla tämän lähellä, Pousi kertoo.
T-paidat ovat tuen osoitus
Tunnelma Pousin puutarhalla muuttui käytännössä yhdessä yössä, torstaina 24. helmikuuta Venäjän hyökkäyksen alettua.
– Yleensä ukrainalaiset ovat tosi iloisia ja hymyileväisiä, mutta nyt kaikki menivät hiljaisiksi, Pousi kertoo.
Voimattomuuden keskellä yhdeksi tuen osoittamisen tavaksi ovat tulleet työvaatteet. Nyt kaikilla puutarhan työntekijöillä on yhdessä suunnitellut, uudet tummansiniset t-paidat. 
Ukrainalaisten työntekijöiden paidan rintamukseen on Ukrainan sinikeltainen lippu ja teksti _I’m proud that I’m Ukrainian._ Muiden työntekijöiden paidassa lukee englanniksi Ukraina sydämessämme.
– Työntekijämme ovat onnellisia ja ylpeitä, kun saavat pitää paitaa, Pousi sanoo.
Epävarmuus tulevasta rasittaa
Toimitusjohtaja Jarmo Pousilla riittää huolehdittavaa, sillä työntekijöiden lisäksi sodan tuoma epävarmuus tulee muutenkin lähelle. Energian, kuljetuskustannusten ja lannoitteiden hinnat ovat nousseet rajusti.
– Täytyy yrittää pitää bisnes pyörimässä, jotta saamme pidettyä työpaikat pystyssä, Pousi sanoo.
Hän ei tiedä, kuinka paljon salaatin kasvattamiseen tarvittavien raaka-aineiden hinta tai saatavuus muuttuu. Jo nyt esimerkiksi lannoitteita ei saa sellaisia määriä, kuin Pousi haluaisi.
Pahinta on kuitenkin epävarmuus tulevasta.
– Yöni ovat olleet unettomia. Sitä kun joutuu kaiken aikaa luovimaan, ja tietää ihmisten tuskan… se tulee lähelle sydäntä.
Pousi uskoo, että vasta ensi syksy näyttää, millaiseksi tilanne muodostuu esimerkiksi raaka-ainepulan ja Venäjän pakotteiden seurauksena. 
– Yritetään selvitä ja tehdä parhaamme. Enempään ei pysty.
**Lue lisää:** 
[Linja-auto tuo liki 40 ukrainalaista turvaan vanhaan sairaalaan lähelle Suomen itärajaa, ja koko kunta ottaa heidät vastaan: "Keitot ovat valmiina"](https://yle.fi/uutiset/3-12363470)
[Kahden viikon aikana 46 ukrainalaista tullut Venäjältä Kaakkois-Suomeen ja hakenut tilapäistä suojelua](https://yle.fi/uutiset/3-12368018)
Iittiin suunnitteilla jättimäinen aurinkovoimala
Aurinkopuisto tulisi Kymiringin länsipuolelle. Voimala olisi toteutuessaan suurimpia Suomessa.
Iittiin on suunnitteilla valtava aurinkovoimala. Yrjö ja Hanna -säätiö aikoo rakentaa Kymiring-moottoriradan lähistölle noin 120 hehtaarin laajuisen aurinkovoimapuiston. Se olisi kooltaan yksi Suomen suurimmista. 
Voimalan huipputeho olisi 60 megawattia, ja sähköä myytäisiin sähköverkkoon. 
Säätiöllä on alueella jo omia maita, mutta se haluaa vuokrata lisää Iitin kunnalta. Kunta neuvottelee maanvuokrasopimuksesta ja myös lupamenettelyä selvitetään. 
Toteutuessaan voimala toisi Iitin kunnalle merkittävät kiinteistöverotuotot.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirkonkylälle uusi koulu Heinolassa – valtuusto hyväksyi hankesuunnitelman
Jatkovalmisteluun menee suunnitelma, jonka mukaan uusi kiinteistö rakennetaan vanhan koulun paikalle, ja oppilaat väistävät Tommola-taloon sekä Salpauksen tiloihin. 
Heinolassa Kirkonkylän koululle ja päiväkodille tehdään uudisrakennus. 
Valtuusto hyväksyi maanantaina 21. maaliskuuta hankesuunnitelman, jonka mukaan uudisrakennus toteutetaan puurunkoisena vanhan koulun paikalle. 
Rakentamisen aikana oppilaat väistävät Tommola-taloon ja vuokrattaviin koulutuskeskus Salpauksen tiloihin. 
Ennen valtuuston päätöstä poliitikot ovat puntaroineet muun muassa rakennusmateriaalia ja sitä, kannattaako uutta koulua ylipäätään rakentaa, jos lasten määrä laskee. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savossa helmikuussa 11500 työtöntä, pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut
Työttömien määrä on vähentynyt 2200 henkilöllä vuoden aikana. Noin puolet tästä johtuu lomautusten vähenemisestä. 
Pohjois-Savossa oli helmikuun lopussa runsaat 11500 työtöntä työnhakijaa, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Määrä on 2200 vähemmän kuin vuosi sitten. Ilman lomautettuja työttömien määrä on laskenut 1100 henkilöllä. 
Lomautettuja oli helmikuun lopussa 1200, mikä on puolet viime vuoden vastaavan ajan määrästä. Pohjois-Savon työttömyysprosentti on 10,3, mikä on kaksi prosenttiyksikköä vuoden takaista vähemmän.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut jälleen. Yhtäjaksoisesti vähintään vuoden ajan työttömänä olleita on 4700, mikä on 2,5 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Pohjois-Savossa oli helmikuussa tarjolla runsaat 5600 uutta työpaikkaa.
Valtiovarainministeri Saarikko: Hallituksessa ei vielä yksimielisyyttä kuljetusalan tukemisesta, vaihtoehtoina suora tuki tai jakeluvelvoitteen alentaminen
Suomi pyrkii eroon Venäjän energiasta. Varautumisen ministerityöryhmä ei tehnyt vielä päätöksiä kuljetusalan tukemisesta. Päivitimme juttuun ministeri Saarikon infon annin.
Hallituksen varautumisen ministerityöryhmä on pohtinut tiistaina energian huoltovarmuutta ja Ukrainan sodan vaikutuksia elinkeinoelämään.
Sodan takia perustetun työryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan kokouksen keskeinen johtopäätös oli, että Suomen on päästä eroon Venäjän fossiilienergiasta. 
Tähän tarvitaan vihreää siirtymää eli fossiilisia polttoaineita korvataan uusiutuvalla energialla.
– On selvää, että meidän on irtauduttava venäläisestä energiasta, mutta se ei tapahdu yhdessä yössä, Saarikko sanoo.
Ministerit käsittelivät myös kuljetusalan ahdinkoa, mutta päätöksiä ei vielä tehty.
– Pitäisi löytää nopeasti vaikuttavia toimia, mutta pitkällä aikavälillä keinot eivät saa vaarantaa Suomen irtautumista fossiilisista polttoaineista. Vaihtoehtoina olivat suora taloudellinen tuki kuljetusalalle tai jakeluvelvoitteen väliaikainen alentaminen, mutta ministeriöt eivät olleet yksimielisiä näistä keinoista. 
– Tavoitteeni on, että seuraavassa kokouksessa pystyisimme tekemään päätöksiä kuljetusalan tukemisesta. Kuljetusala pitää huolen siitä, että tavarat varmasti liikkuvat. Logistiikka on myös huoltovarmuusasia, Saarikko kertoo.
Kuljetusala on pahoissa vaikeuksissa kallistuneen dieselin ja bensan takia, ja kuljetusten turvaamiseksi on vaadittu tukea. Jo aiemmin sovittu jakeluvelvoitteen nostaminen eli uusiutuvien osuuden kasvattaminen bensassa ja dieselissä nostaa niiden hintaa.
Saarikon mukaan kaikki näkevät, että kuljetusalan auttamiseksi on tehtävä toimia pikaisesti, mutta ne eivät saa vaarantaa pidemmän aikavälin ilmastotavoitteita.
– Tässä on tämä ristiriita. Jakeluvelvoitteen alentamisen vaikutuksista on myös ministeriöissä erilaisia arvioita.
Saarikko ei paljastanut mahdollisen tuen tai jakeluvelvoitteen alentamisen mittaluokkaa tai summaa. 
Energiahankkeiden luvitus nopeammaksi
Työryhmä kuuli kokouksessaan Elikeinoelämän toimitusjohtajaa **Jyri Häkämiestä** ja Finanssivalvonnan johtajaa **Anneli Tuomista** Venäjän hyökkäyksen vaikutuksista Suomen talouteen ja yrityksiin sekä pankkisektoriin.
Saarikon mukaan suomalaisten pankkien tilanne on vahva ja sektorin suorat altistumiset Venäjälle ovat pieniä. Sen sijaan sodan vaikutukset [Suomen ulkomaankauppaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64190?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)ovat muuta Eurooppaa suurempia. Toisaalta Suomen riippuvuus Venäjän energiasta on muuta Eurooppaa vähäisempää.
– Kävimme läpi yritysten huolta kyberturvallisuudesta laajemminkin yhteiskunnan ydintoimintoihin. Pohdimme myös sitä, miten laajasti Venäjän eristäytyminen tulee vaikuttamaan elinkeinoelämäämme ja yrityksiimme.
Ministereille kerrottiin myös, että Suomen maariski eli Suomen sijainti Venäjän naapurina ei ole toistaiseksi vaikuttanut investointeihin tai matkailuun.
Saarikon mukaan Venäjän energiaa korvaavien suomalaisten energiahankkeiden pullonkaula on niiden hidas luvitus, ja tähän tullaan nyt puuttumaan.
– Meidän pitää varmistaa, että meidän luvituskäytännöt on sellaisia, että kansainväliset investoinnit ja hankkeet etenevät nykyistä nopeammin.
Ministerityöryhmä käsitteli myös talouden ja huoltovarmuuden osuutta hallituksen ajankohtaisselontekoon, joka tehdään Venäjän hyökkäyksestä johtuvan turvallisuusympäristön muuttumisen takia. Selonteko annetaan eduskunnalle lähiviikkoina.
Suomi pyrkii eroon Venäjän energiasta
Suomi haluaa katkaista [riippuvuuden Venäjän energiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12328857), ja maan tuottamalle sähkölle ja raaka-aineille etsitään korvaajaa.
Suomi tuo Venäjältä paljon puuhaketta kaukolämmön tarpeisiin ja maakaasua teollisuudelle. Ilmastosyistä alasajettu [turve on nostettu ](https://yle.fi/uutiset/3-12338473)yhdeksi venäläisen puuhakkeen vaihtoehdoksi.
Työryhmän ministerit päättivät viime viikolla kotimaisen ruuantuotannon huoltovarmuutta tukevasta [300 miljoonan euron apupaketista.](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) Ukrainan sota on nostanut maatalouden kustannuksia.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Valtiovarainministeri Saarikko esittää tiederahoitukseen kohdistuvien leikkausten perumista ](https://yle.fi/uutiset/3-12368261)
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
[Ministeri Lintilä Ukrainan sodan vaikutuksista: Ruokakassin hinta voi tuplaantua, jopa viidennes suomalaisten palkasta ruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-12355815)
[Turvetta tarvitaan taas, kun venäläistä haketta ei polteta – Kalevi Vilppola ehti jo romuttaa osan turvekoneistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348677)
Kahden rekan peräänajo Vaitinaron risteyksessä ruuhkauttaa liikennettä Tampereella 
Onnetomuuden seurauksena yksi kaista keskustan suuntaan on suljettu liikenteeltä, mikä aiheuttaa ruuhkia.
Länsi-Tampereella Paasikiventien liittymässä Vaitinaron risteyksessä on tapahtunut liikenneonnettomuus. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että paikalla on tapahtunut kahden rekan peräänajo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän jälkeen kahdeksan tänä aamuna.
Onnetomuuden seurauksena yksi kaista keskustan suuntaan on suljettu liikenteeltä, mikä aiheuttaa ruuhkia. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kaista saadaan avattua, kunhan hinausautot saavat hinattua rekat ajokaistalta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pasilan ja Metsälän katukuvassa voi tänään näkyä panssaroituja ajoneuvoja, kun poliisi harjoittelee vaarallisten henkilöiden kiinniottoa
Poliisin kaksipäiväiset harjoitukset järjestetään Pohjois-Pasilan, Metsälän ja Ilmalan alueella tiistaina ja keskiviikkona. Poliisit ovat varustautuneet asein ja luotiliivein, mutta paukkupatruunoita ei käytetä.
Poliisi järjestää vuosisuunnitelmaansa kuuluvan rutiiniharjoituksen Pohjois-Pasilan, Ilmalan ja Metsälän alueella tiistaina ja keskiviikkona noin kello 12 alkaen, Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-harjoittelee-pasilassa-tiistaina-ja-keskiviikkona). 
Poliisit ovat varustautuneet harjoituksessa aseilla ja luotiliiveillä. Katukuvassa voi myös näkyä tavallista enemmän poliisin virka- ja panssariautoja. 
Harjoitus on vuosittainen. Poliisi ei käytä harjoituksessa ladattuja aseita tai paukkupatruunoita. Poliisi liikkuu virka- tai siviiliasuissa.
– Ihan tällainen perinteinen harjoitus. Harjoittelemme vaarallisten henkilöiden kiinniottoa, sanoo Helsingin poliisin ylikomisario **Juha Hietala**.
Helsingin poliisin mukaan harjoitukseen osallistuu noin parikymmentä poliisia. Harjoitukset päättyvät noin kello kuudelta illalla.
Turun kaupungin omistama Arkea käynnistää muutosneuvottelut – edessä ehkä lomautuksia ja irtisanomisia
Neuvotteluiden piirissä on noin 550 työntekijää. Neuvottelut koskevat koko ruokapalvelut-toimialaa, sekä osaa siivouspalveluista.
Turun kaupungin omistama ruoka- ja kiinteistöpalveluyhtiö Arkea aloittaa muutosneuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Aikaisemmin muutosneuvotteluja kutsuttiin yt-neuvotteluiksi.
Perusteena neuvotteluille on päättyvien sopimusten ja muuttuneen markkinatilanteen myötä vähenevä työvoiman tarve. Neuvotteluiden piirissä on noin 550 työntekijää. 
Arkean alustavan arvion mukaan neuvottelut voivat johtaa uudelleenkoulutuksiin, töiden uudelleenjärjestelyihin sekä osa-aikaistamisiin, lomautuksiin ja irtisanomisiin.
– Yli kaksi vuotta jatkunut koronaepidemia on vähentänyt huomattavasti henkilöstöravintoloissa ruokailua. Lisäksi joitakin merkittäviä sopimuksia on päättymässä, ja monet uudet kilpailutukset ratkeavat vasta myöhemmin tänä vuonna. Osa keittiötiloistamme on myös poistumassa käytöstä, sanoo Arkean toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmi** yrityksen tiedotteessa.
Lisäksi hän mainitsee, että Ukrainan sodan aiheuttama raaka-aineiden ja kuljetusten hintojen nousu heikentää kannattavuutta. 
Neuvotteluiden arvioidaan kestävän noin kuusi viikkoa.
Työehtosopimukset Arkeassa kiistan kohteena
Arkea on ollut talousasioidensa kanssa julkisuudessa useasti viime vuosina. Viime marraskuussa ammattiliitot JHL ja Jyty olivat kaksi viikkoa lakossa Arkeaa vastaan. Työtaistelun seurauksena Turku päätti siirtää päiväkotien ja koulujen ruokailun [pois Arkeasta kaupungin omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102).
Arkeaan jääneiden työntekijöiden työsopimus [jatkui vanhan työsopimuksen pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-12211362). Kyseessä oli tuolloin jo toinen kerta lähivuosina, kun työehtosopimuksen vaihtosuunnitelma aiheutti lakon. 
**Lisää aiheesta:**
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
[Turun kouluruokailut pysäyttänyt lakko päättymässä, osapuolet päässeet neuvottelutulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12211108)
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
Aseeton Ahvenanmaa
Aseettomuus on ahvenanmaalaisille ylpeydenaihe, mutta Venäjän arvaamattomuus herättää huolta. Vastuu maakunnan puolustamisesta kuuluu Suomelle.
Puutalo Maarianhaminan keskustassa näyttää asumattomalta, sillä verhot on vedetty ikkunoiden eteen eikä valoja näy. Vain mustavalkoinen kissa katsoo uteliaana talon portailta.
Venäjän konsulaatti Maarianhaminan keskustassa valvoo vielä tänäkin päivänä Ahvenanmaan aseettomuutta. Tähän Suomi joutui suostumaan talvisodan jälkeen vuonna 1940.
Maaliskuisena iltana Venäjän konsulaatti vain näyttää hiljaiselta.
Rakennuksen eteen ajaa vartiointifirman vartija, joka kertoo konsulin pyytäneen hänet paikalle nähtyään kuvaajan portin ulkopuolella. Vartija lähtee pian pois, koska kuvaaminen julkisella paikalla on täysin sallittua.
Konsuli **Aleksandr Rogov** kieltäytyi aiemmin sähköpostitse Ylen haastattelusta.
"Täysi valmius puolustaa"
Ahvenanmaan demilitarisaatio eli aseettomuus on monille ahvenanmaalaisille ylpeyden aihe. Venäjän arvaamattomuus ja hyökkäys Ukrainaan ovat nostattaneet kuitenkin myös keskustelua siitä, voivatko ahvenanmaalaiset luottaa siihen, että Venäjä noudattaa sopimuksia.
Ahvenanmaa on itsehallinnollinen maakunta, joka on demilitarisoitu kansainvälisin sopimuksin. Maakunnassa ei saa olla sotilaallista toimintaa eikä sen saaria saa linnoittaa.
Maakunnan turvallisuuspoliittinen asema on puhuttanut Euroopan turvallisuustilanteen kiristyttyä.
Ahvenanmaasta paljon kirjoittanut valtiotieteen tohtori **Jukka Tarkka** on kuvaillut maakunnan merkitystä sanomalla, että Ahvenanmaalla kartat levitetään esikuntien pöydälle aina, kun Pohjois-Euroopassa tapahtuu jotakin sotilaallista.
Ahvenanmaa on hänen mielestään Suomen puolustuksen eturintamaa. Itämerellä tiedetään, että se joka hallitsee Ahvenanmaata, hallitsee alueen merialueita ja pystyy pitämään otteessaan alueen kuljetusreittejä.
Ahvenanmaan saarien sijainti on tärkeä Tukholman ja Turun välisen merialueen ja Pohjanlahden hallinnan kannalta, [mikä on nähty myös historiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9250199).
– Jos nyt syntyy Itämerellä sotilaallista jännitettä, joka uhkaa koskea Ahvenanmaata, on täysin selvää, että Suomen ilmavoimilla, laivastolla ja rannikkopuolustuksella on päällä täysi valmius puolustaa Ahvenanmaata ja se ilman muuta tulee näin tekemään, Tarkka arvioi puhelimitse Ylelle.
Tarkka arvioi tilannetta myös Ylen radiosarjassa Ahvenanmaa – nappula suurvaltojen pelissä. Voit kuunnella jakson [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-62063189).
"Ihmiset ovat niin kilttejä..."
Merikapteeni **Kyösti Kärkkäinen** kulkee tuttua kävelyreittiään museolaiva Pommernin vierestä. Aurinko on lämmittänyt niin, että ensimmäiset kukat puskevat jo maasta.
81-vuotias komentaja evp on suora puheissaan. Hän toivoo, että Ahvenanmaan puolustusta voitaisiin valmistella kuten muillakin alueilla Suomessa ja että demilitarisaatiosta luovuttaisiin.
– Nyt on vain velvollisuus mutta ei ole oikeutta, Kärkkäinen sanoo. Hän viittaa Suomen velvollisuuteen huolehtia Ahvenanmaan demilitarisoidun aseman puolustamisesta.
Merivartioalueen päällikkönä 60–80-luvuilla työskennellyt Kärkkäinen tuli alun perin maakuntaan vaimonsa houkuttelemana. Hän sanoo lempeästi, että ahvenanmaalaiset ovat hyväuskoisia.
– Näitä demilitarisointisäädöksiä pidetään erikoispiirteenä, joka takaa kaiken hyvän siten, ettei mitään pahaa voi täällä tapahtua. Se on hyvin miellyttävää, kun ihmiset ovat näin kilttejä.
Mutta totuus ei ole se?
– Eihän se voi olla tässä maailmassa, Kärkkäinen vastaa.
"Aseettomuus on ylpeydenaihe"
Ahvenanmaan rauhaninstituutin johtaja **Sia Spiliopoulou Åkermark** rauhoittelee, ettei Ahvenanmaa välttämättä olisi Suomen alueista pahiten tulilinjalla mahdollisessa konfliktissa.
Juristina maakunnan asemaa tarkastelevan Spiliopoulou Åkermarkin mielestä suomalaiset voisivat olla paljon ylpeämpiäkin Ahvenanmaan ratkaisusta.
Ahvenanmaan asema on tuonut hänen mukaansa Suomelle hyvää mainetta. Rauhaninstituuttiin otetaan yhteyttä edelleen ympäri maailmaa, koska itsehallinnollisen ja demilitarisoidun maakunnan järjestely kiinnostaa laajasti esimerkkinä siitä, miten konfliktit voidaan ratkaista.
– Uskon, että on olemassa riski sille, että me ylireagoimme. Se, että olemme huolissamme, on inhimillistä ja meidän on vaikea muodostaa kokonaiskuvaa, Spiliopoulou Åkermark sanoo.
Maakunta pidetään perillä Natosta
Ahvenanmaalla ei ole käyty virallista keskustelua ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, koska se ei kuulu itsehallintoalueen toimivaltaan.
Järjestelmästä kiinni pitäminen on näinä aikoina erityisen tärkeää, sanoo maakunnan maaneuvos **Veronica Thörnroos**. Linjausta esimerkiksi Nato-jäsenyydestä ei häneltä sen takia saa.
Thörnroos oli valmistautumassa torstaina puheluun tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa. Jälkeenpäin kerrottin, että keskustelua käytiin muun muassa turvallisuustilanteesta.
Ahvenanmaan maakuntahallinto käy Thörnroosin mukaan keskustelua turvallisuuspolitiikasta erityisesti ulkoministeriön kanssa. Natostakin on hänen mukaansa puhuttu.
Aseettomuus on hänen mielestään osa ahvenanmaalaisten perimää, ja siihen ollaan maakunnassa tyytyväisiä. 
– Se, että Ahvenanmaa on demilitarisoitu ei tarkoita sitä, että olisimme valkoinen täplä maailman kartalla. Sopimuksissa on määritelty Suomen vastuu puolustaa Ahvenanmaata.
Ei este sotilaalliselle yhteistyölle
Ahvenanmaan asema on erityiskysymys, joka nousee todennäköisesti esiin, jos Suomi päättää hakea puolustusliitto Naton jäseneksi.
Suomessa katsotaan, että Ahvenanmaalla on vakiintunut asema, joka ei estä Suomen sotilaallisen yhteistyön tiivistämistä.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Ahvenanmaa pidetään tietoisena harkintaprosessista, joka Suomessa on käynnissä turvallisuuspoliittisista valinnoista.
– Ahvenanmaan demilitarisaatio varmasti säilyy ja sitä sopimusta kunnioitetaan. Suomi kunnioittaa aina kansainvälisiä sopimuksia, Haavisto sanoi Ylelle viime viikolla.
Suomen kansainvälisenä velvoitteena on huolehtia Ahvenanmaan demilitarisaation ja neutraalin aseman puolustamisesta.
– Siihen Suomi on valmistautunut ja siitä tehtävästä kaikissa olosuhteissa huolehditaan.
"Näkymätön ja rauhallinen laitos"
Venäjän konsulaatin edessä aurinko on laskemassa.
Joukko ahvenanmaalaisia on tuonut tänäkin iltana paikalle kynttilöitä vastalauseena hyökkäykselle Ukrainaan.
Instagram-päivitysten perusteella konsulaatti on viime vuoden loppupuolelle asti verkottunut maakunnassa melko aktiivisesti. Päivityksistä piirtyy kuva yhteydenpidosta ahvenanmaalaisten järjestöjen ja ihmisten kanssa.
Ahvenanmaalta valitun kansanedustajan **Mats Löfströmin** (r.) mukaan konsulaatti toimii hiljaisella profiililla. Paljon aktiivisempaa toiminta oli hänen mukaansa kylmän sodan aikana.
Samaa muistelee merivartioalueen päällikkönä kolmella vuosikymmenellä työskennellyt Kyösti Kärkkäinen.
Eläkkeelle jäämisen jälkeen hän ei ole ollut tekemisissä konsulaatin kanssa. Työvuosilta mieleen on jäänyt kerran annettu palaute siitä, että valvonta olisi ollut riittämätöntä.
Paikallisen silmin on vaikuttanut siltä, että aiemmin konsulaatissa työskenteli huomattavasti enemmän ihmisiä kuin nyt.
– Kyllä se varsin näkymätön ja rauhallinen laitos tällä hetkellä on.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka, jos sinulla on Yle-tunnukset._
**Lue myös:**
[Ruotsi lisää voimakkaasti puolustusmenoja ja kehottaa entistä useampia varautumaan asepalvelukseen – Hultqvist: Ennenkuulumattoman suuri satsaus](https://yle.fi/uutiset/3-12352145)
[Neljä venäläishävittäjää loukkasi Ruotsin ilmatilaa Gotlannin itäpuolella keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12341011)
[Puolustusvoimat on tehostanut valmiuttaan – valmiuspäällikkö: Itämeri heijastaa maailman turvallisuustilanteen muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12278222)
[Talvisodan jälkipelin outo jäänne: Venäjä valvoo yhä Ahvenanmaan aseettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11255459)
[Kamppailu saaresta – Sodanuhka nostaa Ahvenanmaan aina polttopisteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9250199)
["Nytkö se helvetti sotaväen kanssa taas alkaa" – Sotilaiden edellinen käynti ei innostanut ahvenanmaalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9250685)
Salon kaupunginjohtajan haku alkaa – uusi kuntapomo on selvillä toukokuun puolivälissä
Salon edellinen kaupunginjohtaja Tero Nissinen irtisanoutui helmikuun lopulla. Eron taustalla oli luottamuspula.
Salon uuden kaupunginjohtajan haku on alkanut. Hakuaika umpeutuu 12. huhtikuuta. Salon kaupunki julkaisee hakijoiden nimet vielä samana päivänä. 
Salo joutui etsimään uuden kaupunginjohtajan, kun edellinen kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** irtisanoutui luottamuspulan takia helmikuun lopulla.
Haastatteluun valittujen nimet julkistetaan ennen pääsiäistä ja haastattelut alkavat heti pääsiäisen jälkeen. 
Salolaisilla on mahdollisuus lähettää haun viimeiseen vaiheeseen edenneille ehdokkaille kysymyksiä, joita esitetään ehdokkaille kaupunginvaltuuston kokouksessa 2. toukokuuta. 
– Kysymykset tulee esittää 25. huhtikuuta mennessä joko sähköpostitse ([viestinta@salo.fi](mailto:viestinta@salo.fi)) tai postitse Salon kaupunki, PL 77, 24101 Salo. Kaikkiin yksittäisiin kysymyksiin ei voida luvata vastauksia, mutta kaikki kysymykset annetaan tiedoksi sekä ehdokkaille että valtuutetuille ennen tilaisuutta, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan. 
Salon kaupunginhallitus ehdottaa omaa ehdokastaan 9. toukokuuta. Lopullisen päätöksen Salon uudesta kaupunginjohtajasta tekee Salon kaupunginvaltuusto 16. toukokuuta. 
Valtuusto näytti Hämeenlinnan terassikadulle vihreää valoa – Raatihuoneenkadun terassipätkä on kuitenkin lyhentynyt puoleen
Raatihuoneenkadun terassikatu on toteutumassa vain korttelin mittaisena. Terassikatu olisi toiminnassa vapusta elokuun loppuun.
 Hämeenlinnan terassikadun suunnittelu jatkuu. Valtuusto hyväksyi terassikatukokeilun kokouksessaan maanantaina äänestyksen jälkeen. Kristillisdemokraattien **Irmeli Lehtonen** esitti terassikatukokeilun hylkäämistä tältä kesältä ja palauttamista valmisteluun. Ehdotus kaatui äänin 41–10.
Valtuustokeskustelussa kävi kuitenkin ilmi, että Raatihuoneenkadun terassikatu olisi toteutumassa vain korttelin mittaisena. Kokoomuksen **Annemari Kuvaja** kertoi, että tällä hetkellä ravintolayrittäjien kiinnostus kohdistuu vain Kirkkorinteen ja Rauhankadun välille. Sekä Nooran viinibaari ja Bar Skogster olisivat Kuvajan mukaan kiinnostuneet kehittämään tätä pätkää ravintolakaduksi. 
Alun perin terassikadun piti ulottua Arvi Kariston kadulle asti. Kuvajan mukaan Raatihuoneenkadun alkupään yrittäjillä ei ollut kiinnostusta terassikatua kohtaan.
Kuvaja on myös kaupunkirakennelautakunnan ensimmäinen varapuheenjohtaja. Lautakunta vastaa terassikadun jatkovalmistelusta. Valtuusto edellytti, että asian jatkovalmistelussa otetaan huomioon asukkaiden ja yrittäjien toiveet.
Terassikatu olisi toiminnassa vapusta elokuun loppuun.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnassa ennätyksellisen paljon avoimia työpaikkoja
Satakunnassa oli helmikuun lopussa 9 210 työtöntä työnhakijaa, mikä on viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten. 
Satakunnassa avautui alkuvuonna selvästi enemmän työpaikkoja kuin vuosi sitten. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuussa yli 7 700 avointa työpaikkaa, mikä on ennätysmäärä vuonna 2006 alkaneessa tilastoinnissa.
Työttömyys Satakunnassa on alentunut vuoden takaisesta lähes kaikissa ikäryhmissä. Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut alemmalle tasolle kuin kaksi vuotta sitten.
Muun työttömyyden lisäksi lomautukset ovat vähentyneet. Lomautettujen määrä väheni helmikuun aikana etenkin ravintola-alan ammateissa.
Satakunnan työttömyysprosentti oli helmikuussa 9,5. Porissa työttömyysprosentti oli 11,3 ja Raumalla 9,6.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mustasaaressa mökinomistajat saavat muuttaa loma-asuntonsa vakituisiksi asunnoiksi
Päätöksen toivotaan vahvistavan saariston kyliä. Päätös koskee tässä vaiheessa merenrantamökkejä.
Mustasaaren kunnanhallitus päätti eilen, että kunnan mökinomistajat saisivat vaihtaa loma-asuntonsa vakituiseen asumiseen. 
Päätös koskee tässä vaiheessa merenrantamökkejä. Siirtyminen vapaa-ajan asunnosta vakituiseen asumiseen ei kuitenkaan saa aiheuttaa kunnalle merkittäviä lisäkustannuksia palvelujen järjestämisestä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén** (RKP) toivoo, että päätös vahvistaa muun muassa saariston kyliä. Kunta tekee erillisen kaavoitustarkistuksen mantereen rannoille, jotka eivät sisälly tähän päätökseen. 
Päätöksen taustalla on vuoden 2020 lopussa kunnanhallitukselle jätetty esitys. 
Loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi asuinrakennukseksi vaatii kaavoituksesta riippuen yleensä poikkeamisluvan. Aiemmin luvat käsitteli ely-keskus, mutta vuodesta 2017 lähtien päätösvalta on ollut kunnilla.
**Lue lisää:** [Yhä useampaa kiinnostaa mökkinsä muuttaminen vakituiseksi asunnoksi – maalle muuttaja ei aina kaipaa edes vesivessaa](https://yle.fi/uutiset/3-11618909)
Etätyöstä on tullut arkea, mutta aina se ei suju – kainuulaisyrityksiin valmennetaan etätyöosaamisen asiantuntijoita
Kajaanin ammattikorkeakoulun kyselyn mukaan tyytyväisyys etätyöhön on laskenut sen huippuajoista ja etenkin henkiseen työhyvinvointiin tulisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota.
Kainuun yrityksissä on tarpeita kehittää etätyöosaamista. Tämä käy ilmi Kajaanin ammattikorkeakoulun kyselytutkimuksen alustavista tuloksista. 
Vaikka työmotivaatio olisi hyvällä tasolla, tyytyväisyys etätyöhön on laskenut sen huippuajoista ja etenkin henkiseen työhyvinvointiin tulisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota, kertoo lehtori, projektipäällikkö **Päivi Dahl** Kajaanin ammattikorkeakoulusta. 
Vastaavia tuloksia on saatu Dahlin mukaan Työterveyslaitoksen [laajemmasta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12347055). Lisäksi molemmat tutkimukset kertovat, että hybridityössä olevat voivat paremmin kuin täysin etätyötä tekevät, koska silloin työssä on vaihtelua ja sosiaalisia kontakteja.
– Etätyön imu on ikään kuin jo koettu, ja nyt ruvetaan miettimään, miten työelämässä voitaisiin viihtyä paremmin. Olisiko paras tapa tehdä työtä niin, että osa viikosta sitä tehtäisiin konttorilla ja osa kotona? Hybridityö on uutta ja siihen työelämä on suuntautumassa, Dahl sanoo.
Kainuulaisten yritysten etätyöosaamisen tarpeita syvennetään kuudessa työpajassa, joista ensimmäinen on tänään tiistaina. Tavoitteena on, että syksyllä alkavassa valmennuksessa noin 30 yritykseen saadaan etätyöosaamisen asiantuntijoita, joilla on laaja ymmärrys siitä, mitä kaikkea etä- ja hybridityö on.
– Se ei ole pelkästään puurtamista kotona kahdeksan tuntia putkeen, vaan myös työvireen ylläpitämistä mikrotauoilla ja laadukkaalla ravinnolla. On hyvä myös muistaa, että kaverille voi pirauttaa ja kysyä, miten menee. Lisäksi tärkeää on, että yrityksissä on selvillä, mitä ja miten työtä tehdään, Dahl kuvailee.
[Kestävä digitaalinen Kainuu -hankkeen](https://web1.kamit.fi/pikakainuu/tyopajat/) työpajat ovat kaikille yrityksille avoimia ja seuraaviin viiteen voi vielä ilmoittautua. Yrityksille osallistuminen on maksutonta, ainoa panostus on työpajoihin ja valmennukseen kuluva aika. 
Hanke on Euroopan sosiaalirahaston rahoittama.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyys laskussa etenkin rakennusalalla, Keski-Suomen työttömyysprosentti silti verraten korkealla
Työttömyys oli helmikuussa laskussa Keski-Suomessa ja muualla maassa. Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta on nyt 12,3 prosenttia. 
Keski-Suomessa oli helmikuun lopussa yhteensä 15 320 työtöntä työnhakijaa. Se on 2 270 eli 12,9 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 367 henkilöä vähemmän kuin kuukausi sitten. 
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta on tällä hetkellä 12,3 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta. Eniten työttömyys laski perinteisesti suhdanteille herkällä rakennusalalla.
Pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden työttömänä olleiden määrä oli vuodentakaiseen verrattuna pienessä kasvussa, ja heidän osuutensa kaikista työttömistä on jo 39 prosenttia.
Yhdentoista suurimman kaupungin vertailussa Jyväskylän työttömyysprosentti on toiseksi korkein Lahden jälkeen.
Sysmä pyrkii houkuttelemaan mökkiläisiä ja uusia asukkaita – rantarakentamista tiivistämällä jopa 2 000 uutta loma-asuntoa
Sysmä haluaa uudella rantarakentamisen strategiallaan lisätä mökkiläisten viihtymistä ja sitä kautta vahvistaa kunnan elinvoimaa ja taloutta.
Sysmän kunta pyrkii houkuttelemaan lisää mökkiläisiä ja uusia asukkaita helpottamalla lisärakentamista ranta-alueille. 
Sysmän kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina 21. maaliskuuta uudet rantarakentamisen periaatteet, joiden mukaan mm. voitaisiin sallia toisen mökin rakentaminen rakennuspaikalle poikkeusluvalla. Toinen loma-asunto rakennuspaikalle olisi sijoitettava kuitenkin niin, ettei sitä voida lohkoa omaksi rantakiinteistökseen. 
Tiivistämällä mökkirakentamista kuntaan voitaisiin mahduttaa arvion mukaan noin 2 000 loma-asuntoa nykyistä enemmän. Tiivistäminen mahdollistaisi lisärakentamista ilman esimerkiksi uusien teiden ja sähkölinjojen rakentamista.
Uuden rantarakentamisen strategian mukaan myös esimerkiksi rakennusoikeutta nostettaisiin seitsemästä kymmeneen prosenttiin rakennuspaikan pinta-alasta ja toiselle saunarakennukselle tai saunan laajennukselle heltiäisi lupa entistä kevyemmällä menettelyllä. Sysmän kunta suhtautuu myös myönteisesti loma-asuntojen muuttamiseen ympärivuotiseen käyttöön.
Kaikki poikkeuslupa-asiat arvioidaan kuitenkin edelleen tapauskohtaisesti eli uudet linjaukset eivät automaattisesti takaa oikeuksia lisärakentamiseen Sysmän rannoilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seksityötä tai kuvitteellinen työpaikka suomalaisesta yrityksestä – näin ukrainalaispakolaisia huijataan työmarkkinoilla
STT tekeytyi työnhakijaksi ukrainankielisellä työnvälityssivustolla. Huijarit vaativat välityspalkkiota työpaikoista, joita ei ole olemassa.
Ukrainan sota on ajanut suuren joukon ihmisiä haavoittuvaan asemaan ja samalla tehnyt heistä alttiita hyväksikäytölle. Sotaa pakenevia ukrainalaisia yritetään huijata esimerkiksi tarjoamalla työpaikkoja tunnetuista suomalaisyrityksistä. Näitä työpaikkoja ei todellisuudessa ole olemassa, vaan työnvälittäjiksi tekeytyvät huijarit kalastelevat hyväuskoisten rahoja ja henkilötietoja. Ukrainalaisia naisia yritetään myös houkutella seksityöntekijöiksi sosiaalisen median kanavia pitkin.
STT selvitti hämäräperäisiä työtarjouksia, joita Ukrainasta pakeneville markkinoidaan sosiaalisen median ja työnhakusivustojen kautta. Tekeydyimme työnhakijaksi ukrainankielisellä työnhakusivustolla ja otimme yhteyttä viiteen eri työnvälittäjään.
**Lue myös**: [Miehet viestittelevät asuntoa etsiville ukrainalaisnaisille: "Tule tänne, niin pidän huolta sinusta" – Viranomaiset tiivistävät ihmiskaupan vastaista yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12363633)
Nuorille naisille virtaa ehdotuksia seksityöstä
Yksi työnhakuviidakon synkkiä puolia kohdannut henkilö on ukrainalainen **Daria**. Hän oli vierailemassa siskonsa luona Venäjällä, kun sota syttyi. Harkovan alueelta kotoisin olevalle naiselle kävi pian selväksi, että kotiin ei olisi palaamista pitkään aikaan. STT tapasi hänet Helsingissä, jonne nainen pakeni Venäjältä. Haastateltavan nimi on muutettu hänen turvallisuutensa suojelemiseksi.
Ennen sodan alkua 23-vuotias Daria oli vastikään valmistunut yliopistosta ja aloittanut työt tapahtumatuottajana. Nyt edessä olisi uudenlainen työnhaku.
– Ymmärrän, että näissä olosuhteissa ei ole todellakaan mahdollista löytää mitään unelmatyötä. En halua elää eurooppalaisten hyväntekeväisyyden varassa, vaan haluaisin itse tienata rahaa, nainen kertoo.
Darian ja hänen ystävänsä tavoitteena on löytää työpaikat ja vuokrata yhteinen asunto tai huone. Paine työpaikan löytämiselle on kova, sillä molempien läheiset ovat jääneet Ukrainaan ja tarvitsevat akuutisti rahallista tukea.
Harva ukrainalainen osaa englantia, joten työtä ulkomailta etsitään usein ukrainan- ja venäjänkielisten sosiaalisen median ryhmien ja sivustojen kautta. Työpaikka- ja työnhakuilmoituksia jaetaan sosiaalisen median pikaviestintäsovellusten kuten Whatsappin sekä Ukrainassa suosittujen Telegramin ja Viberin kautta. Kielimuuri asettaa työnhakijat heikkoon asemaan, sillä ilmoitusten todenperäisyyttä voi olla hankala varmistaa.
Tämän huomasivat pian myös Daria ystävineen. He tekivät työnhakuilmoitukset ja lähettivät niitä eri ryhmiin. Pian naisten puhelimet tulvivat yhteydenottoja.
Kahta viikkoa myöhemmin Daria näyttää STT:lle saamiaan viestejä. Käytännössä kaikki ehdotukset viittaavat seksityöhön tai pornografian tekemiseen.
Yksi parittajista lupaa, että varakkaiden ja "tarkastettujen" miesten tapaamisesta maksetaan jopa tuhansia dollareita. Toisessa viestissä luvataan kahden viikon työmatka työntekijän valitsemaan maahan ja mainostetaan 6 000–10 000 euron keskituloja, riippuen siitä, tapahtuuko työskentely hotellissa vai asiakkaan kotona. Englanniksi kirjoittava yhteydenottaja etsii "malleja" pornografisesta sisällöstä tunnetulle Only Fans -sivustolle ja lupaa, että kuvat voi piilottaa Ukrainassa ja naapurimaissa, jotta perhe tai tuttavat eivät saa tietää niistä.
Viestejä on myös yksittäisiltä ihmisiltä, jotka hakevat palveluja itselleen. Maksullisten tapaamisten lisäksi jotkut kertovat vain epämääräisesti tarvitsevansa "apua" ja haluavat työntekijän asuvan luonaan.
– Kun ymmärsimme, millaisesta työstä on kyse, poistimme työnhakuilmoituksemme, Daria sanoo.
Nainen sanoo, että pakolaiset kohtaavat vaaratilanteita joka käänteessä. Hänen ystävänsä joutui ongelmiin heti Ukrainasta lähdön jälkeen. Darian mukaan ystävä hyppäsi Puolan rajalla vapaaehtoiseksi esittäytyneen miehen autoon, jonka oli tarkoitus tarjota kyyti pakolaiskeskukseen. Pahat aikeet alkoivat selvitä, kun naiselle ei suostuttu kertomaan tarkemmin, mihin auto on matkalla. Daria kertoo ystävän onnistuneen pakenemaan huoltoasemalla.
Monet tahot, kuten YK:n pakolaisjärjestö UNHCR, ovat varoittaneet ukrainalaispakolaisten hauraan aseman lisäävän ihmiskaupan ja muun hyväksikäytön riskiä. Myös Ukrainassa on pyritty levittämään tietoutta asiasta. Viime viikolla maan viranomaiset lähettivät paikallisten operaattoreiden kautta tekstiviestin, jossa varoitettiin ihmiskaupasta, kiellettiin antamasta alkuperäisiä henkilödokumentteja kenellekään ja suostumasta työskentelemään epämääräisissä työolosuhteissa.
Työnvälittäjinä esiintyvät huijarit kärkkyvät pakolaisten rahoja ja henkilötietoja
Verkosta löytyy myös virallisemman oloisia työnhakupalstoja. Suositulta venäjän- ja ukrainankieliseltä työnvälityssivustolta löytyy lähes 5 000 avointa työpaikkaa Suomesta. Monissa vapaista pesteistä on hyvä palkka, eivätkä ne vaadi kielitaitoa tai aiempaa työkokemusta. Esimerkiksi liukuhihna- ja pakkaamistyöstä Sinebrychoffilla luvataan 16 euron nettotuntipalkkaa, kun kahdeksan tunnin vuoroja tehdään viisi päivää viikossa. Lisäksi työnantajan kerrotaan maksavan asumisen sekä tarjoavan lämpimän lounaan kerran päivässä. Nimettömässä helsinkiläisessä makeistehtaassa työskentelystä tarjotaan puolestaan jopa 3 700 euron kuukausipalkkaa, kun työtä tehdään 12 tuntia päivässä kuusi päivää viikossa.
Työnantajien joukossa on myös muita suuria suomalaisia yrityksiä kuten Valio, Paulig, Luhta ja Huhtamäki. Lisäksi tarjolla on töitä yrityksistä, joita ei Suomessa tiettävästi ole olemassa, kuten sukkahousuihin erikoistuneesta tehtaasta.
Suomalaisen työpaikan saadakseen on otettava yhteyttä työnvälittäjään. STT:n toimittaja tekeytyi ukrainalaiseksi työnhakijaksi ja lähetti paikallisen avustajan avulla ukrainalaisesta puhelinliittymästä työhakemuksen viidelle eri välittäjälle. Neljä heistä vastasi yhteydenottoon saman vuorokauden sisällä.
Kaksi välittäjää vaati välittömästi 300 euron välitysmaksua ennakkoon. He eivät suostuneet vastaamaan mihinkään kysymyksiin työpaikkoihin liittyen, ennen kuin maksu olisi lähetetty ja sopimus välittäjän kanssa allekirjoitettu. Sopimuksen laatimista varten välittäjä vaati lähettämään kopion työnhakijan passista. Välityssopimuksen tulisi riittää vakuudeksi työpaikasta, jonka saisi 7–10 päivää sen jälkeen, kun välittäjä on vastaanottanut rahat. Tarkempaan ei suostuttu erittelemään, mikä työpaikka olisi tarjolla.
– Sinä päätät maksamalla maksun, suostutko [näihin] ehtoihin vai et. Sen jälkeen voimme keskustella työpaikasta, muun muassa Sinebrychoffin ja Huhtamäen työpaikkoja mainostava välittäjä totesi viestitse STT:lle.
Kahden muun välittäjän kanssa keskustelut päättyivät vielä nopeammin, kun yritimme esittää lisäkysymyksiä työpaikoista. Muun muassa helsinkiläisille sukkahousu- ja makeistehtaille työntekijöitä yli 3 000 euron kuukausipalkoilla etsivä välittäjä totesi yksiselitteisesti työpaikkojen "olevan tosia", minkä jälkeen alkoi radiohiljaisuus.
Ukrainalaisilla ei ole tietoa paikallisista työmarkkinoista
STT:n haastattelema Daria kertoo, että ukrainalaisilla on kovat työhalut, mutta ei juurikaan tietoa esimerkiksi Suomen palkkatasosta tai työehdoista. Kielitaidottomat ja vieraaseen maahan joutuneet pakolaiset ovat riippuvaisia välikäsistä ja siten potentiaalisesti helppoa riistaa huijareille.
Työnhaun alussa myös Daria oli ottanut yhteyttä välittäjiin useiden työpaikkojen tiimoilta. Hänen kokemuksensa vastaavat STT:n selvitystä.
– Ensimmäistä kertaa epäilin näiden työpaikkailmoitusten todenperäisyyttä siinä vaiheessa, kun minua pyydettiin lähettämään kuva passistani. Itse työstä tai sen sisällöstä ei suostuttu kertomaan lisää ennen tätä, hän sanoo.
Alettuaan tutustua tarkemmin ilmoitusten sisältöihin ja eri maiden palkkatasoihin, epäilyt vahvistuivat, kun nainen huomasi palkkojen olevan usein huomattavasti paikallisia keskipalkkoja korkeampia. Lisäksi tarjoukseen saattoi kuulua esimerkiksi lämpimät ateriat ja ilmainen majoitus.
– Ehdotukset vaikuttivat jopa utopistisen hyviltä ollakseen totta, Daria toteaa jälkikäteen.
Daria muistuttaa, että aina työnhakijoilla ei ole nettiä koko ajan käytössään, sillä monet ukrainalaiset liittymät eivät sisällä nettiä ulkomailla. Myös Daria pääsee Suomessa nettiin ainoastaan wifin kautta. Epätoivoisessa tilanteessa henkilö saattaa tarttua siihen yhteystietoon, jonka on sattunut saamaan talteen, vaikka ilmoitus epäilyttäisikin.
STT:n haastattelemat suomalaisyritykset eivät rekrytoi ukrainankielisiltä sivustoilta
Huhtamäki, Luhta, Paulig, Sinebrychoff ja Valio kertoivat STT:lle, etteivät rekrytoi aktiivisesti ukrainalaisia työntekijöitä ulkomaisilta sivustoilta. Osalle yrityksistä tieto nimissään mainostettavista valetyöpaikoista oli uutta tietoa. Sinebrychoffille ilmiö on ennestään tuttu.
– Olemme tietoisia tästä surullisesta ilmiöstä ja olleet tästä yhteydessä muun muassa Suomen suurlähetystöön Ukrainassa, sanoo Sinebrychoffin viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Marja-Liisa Weckström**.
Weckström kertoo, että myös hänen nimeään on käytetty hyväksi ilmoituksissa.
– Moni on menettänyt rahansa huijauksissa.
Elintarvikepakkauksia valmistava Huhtamäki voi olla ukrainalaisille tuttu, sillä yksi yrityksen tehtaista sijaitsee Kiovassa. Suomeen ei kuitenkaan aktiivisesti etsitä uusia työntekijöitä Ukrainasta.
– Tällä hetkellä pyrimme järjestämään Ukrainasta poistuneille kollegoillemme töitä esimerkiksi tehtaillamme Puolassa, kertoo **Arto Gröndahl** Huhtamäen viestinnästä.
Ukrainalaiset toivovat työtä hyväntekeväisyyden sijaan
Daria ei ole vielä onnistunut löytämään töitä. Huonoista kokemuksista huolimatta hän haluaa painottaa, että suurin osa ihmisistä suhtautuu ukrainalaispakolaisiin hyvin.
– En odottanut näin ystävällistä ja sydämellistä, tervetulleeksi toivottavaa vastaanottoa, nainen sanoo.
Suomalaisista hänellä on vain positiivisia kokemuksia.
– En halua hyväksikäyttää vieraanvaraisuutta ja elää ilmaiseksi, kuten eivät muutkaan tuntemani ukrainalaiset. Olisi hyvä, jos suomalaisilla olisi tarjota meille töitä, joissa ei välttämättä tarvita kielitaitoa kuten vaikka maatiloilla, lastenhoidossa tai vastaavaa.
Eniten hän toivoo sodan loppuvan ja pääsevänsä palaamaan kotiin.
Suomen olympiaedustajat haluavat nostaa tasoaan taitoluistelun MM-kisoissa – näin kisat näkyvät Ylen kanavilla
Taitoluistelukauteen mahtuu vielä yhdet arvokisat, kun MM-mitaleista luistellaan Montpellierissä, Ranskassa. Yle välittää kisat kanavillaan.
Taitoluistelijat eivät tällä kaudella ehdi liiemmin henkäisemään, sillä pitkään kauteen kuuluvat muun muassa Tallinnan EM-kisojen lisäksi Pekingin olympialaiset sekä tällä viikolla luisteltavat MM-kilpailut. Montpellierissä, Ranskassa käytävät MM-kisat alkavat keskiviikkona naisten lyhytohjelmalla.
Suomea MM-kisoissa edustavat **Jenni Saarinen** ja jäätanssipari **Juulia Turkkila**-**Matthias Versluis** eivät kuitenkaan ole vielä puhki moisesta kilpailuruljanssista, pikemminkin päinvastoin.
– Nämä ovat minulle yhdet kauden tärkeimmistä kilpailuista, Jenni Saarinen kertoi taitoluistelijoiden etäinfossa ja kertoi keskustelleensa asiasta juuri valmentajansa kanssa.
– Totesimme, että MM-kisat ovat ne vuoden pääkilpailut ja tavallaan neljän vuoden välein olympialaiset ovat siinä bonuksena. 
MM-kisojen arvo ei suomalaisluistelijoiden mielestä pienene, vaikka kuukausi sitten on kisattu maailman isoimmat kilpailut. Turkkilan mukaan hänelle ja Versluisille on tärkeää päästä vielä MM-kisoihin, jotta he voivat näyttää muille edistymistään ja mahdollisesti parantaa rankingpisteitään.
– Meillä on ollut koko ajan tiedossa, että olympialaisten jälkeen on vielä tärkeä kilpailu. Valmentajat ovat tehneet hyvät suunnitelmat ja olemme pystyneet hyvin toteuttamaan näitä suunnitelmia, Turkkila sanoi.
Saarinen ei ole saanut itsestään kaikkea irti
Jenni Saarinen on valmistautunut uransa toisiin MM-kisoihin tutussa paikassa Oberstdorfissa, jonne hän siirtyi Pekingin kisojen jälkeen. Harjoitukset sujuivat hyvin ja suunnitelmien mukaan, ja olympiamatkan hyvät kokemukset antoivat lisämotivaatiota.
– Kun monta päivää sai harjoitella maailman huippujen kanssa, niin se antoi tosi paljon lisää motivaatiota ja tunnetta, että haluan luistella tuolla ja kuulun sinne. Siitä ei ollut vaikea päästä takaisin treenien makuun. Oikeastaan tuntui, että minulle jäi hyvä harjoittelutila päälle sieltä, Saarinen pohti.
Pekingin kisoissa Saarinen joutui jännittämään monta tuntia, aukeaako hänelle paikka vapaaohjelmaan. Venäjän olympiajoukkueen **Kamila Valijevan** dopingkäryn takia [vapaaohjelmaan pääsi 25 luistelijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12318718), ja suomalainen sai viimeisen jatkopaikan.
Vapaaohjelmaan Saarinen vaihtoi pukua ja hiustyyliään, mitä hän piti henkisesti tärkeänä asiana, mutta muutoksista huolimatta hän ei ollut täysin tyytyväinen suoritukseensa Pekingissä. Saarinen harmitteli etenkin helpotettuja hyppyjään, mutta MM-kisoihin hän aikoo kuitenkin lähteä samalla ohjelmalla.
– En ole tehnyt enää olympialaisten jälkeen mitään muutoksia, mennään sillä samalla, hän sanoi viitaten sekä ohjelmaan että pukuunsa ja hiustyyliinsä.
– Haluan tehdä nyt sellaisen suorituksen, mihin voin itse olla tyytyväinen. Että jää sellainen fiilis, että siihen on hyvä lopettaa kausi. Tuntuu, että en ole ihan kaikkea saanut tulosten perusteella irti. Se on nyt päätavoite, että voin olla tyytyväinen omaan tekemiseeni.
Turkkila ja Versluis saivat olympialaisista buustin
Myös kolmansiin MM-kisoihinsa valmistautuvat Turkkila ja Versluis ovat Pekingin kisojen jälkeen harjoitelleet tiiviisti, eikä tahtia ole höllätty. 
– Olympialaiset motivoivat, kun näki niitä huippupareja. Tuli oikein sellainen buusti, että miten me pääsemme sinne seuraavalle tasolle. Olemme aloittaneet jo valmistautumisen tuleviin kausiin ja tiedämme kehityskohteemme. Halusimme alkaa paneutua niihin jo nyt, Turkkila kertoi.
– Olemme halunneet nostaa vielä tasoamme. Asetimme tavoitteet ja haluamme petrata vielä Pekingin suorituksista. Olemme olleet tyytyväisiä tähän harjoitusjaksoon.
Kaksikko joutui jättämään EM-kilpailut väliin [Turkkilan positiivisen koronatestituloksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12268827), mutta Pekingin olympialaisissa he sijoittuivat 15:nneksi. Olympiadebyytissään Turkkila ja Versluis tekivät juuri sen, mitä olivat suunnitelleetkin, mutta nyt Montpellierissä he haluavat enemmän. Siksi he ovat viime päivinä keskittyneet suoritusvarmuuteen, tarkkuuteen ja liikkeiden laajuuksiin.
– Lähdetään tekemään kahta onnistunutta suoritusta. Toivottavasti saamme näytettyä työn tuloksen sitten kisasuorituksissa, Turkkila sanoi.
– Totta kai lähdemme parantamaan sijoitusta, mutta ensisijaisesti keskitymme niihin meidän suorituksiin ja koetamme parantaa niitä, Versluis jatkoi.
Inhimillisemmät kuplakisat
Pekingin olympialaiset tulivat tunnetuksi äärimmäisen tiukasta koronakuplasta. Myös Montpellierin MM-kisat ovat jonkinasteiset kuplakisat, mutta valmennuspäällikkö **Satu Niittysen** mukaan kupla on inhimillisempi Pekingiin verrattuna. Muun muassa ulkoilumahdollisuuksien pitäisi olla paremmat.
– Toki on päivittäiset testaukset, kuten kaikissa kilpailuissa tällä kaudella. Nämä hygieniasäädökset ovat tosi tarkat ja testit sinne mentäessä pitää olla kunnossa. Tuntuu, että nämä ovat nykyään ihan perusasioita, Niittynen sanoi.
– Kaikki riippuu järjestelyistä, jotka selviävät vasta paikan päällä.
Urheilijoille kuplassa kilpaileminen ei ole enää iso asia, sillä viimeisen kahden vuoden aikana koronakuplakisoja on järjestetty useita.
– Siihenhän me olemme aika lailla tottuneet. Mennään sillä samalla, Turkkila naurahti.
Taitoluistelun MM-kisat Ylen kanavilla
**Keskiviikko 23.3.**
Naisten lyhytohjelma   
klo 12.05 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067784)  
klo 15.00 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887055)
Parien lyhytohjelma   
klo 19.25 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067811)   
klo 22.30 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887056)
**Torstai 24.3.**
Miesten lyhytohjelma   
klo 12.10 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067825)   
klo 15.30 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887054)  

Parien vapaaohjelma  
klo 19.15 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067834)  
klo 21.50 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887047)   

**Perjantai 25.3.**
Jäätanssin rytmitanssi  
klo 11.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067841)   
klo 18.00 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887053)   

Naisten vapaaohjelma   
klo 18.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067850)  
klo 23.20 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887051)   

**Lauantai 26.3.**
Miesten vapaaohjelma   
klo 15.50 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61887052)  

Jäätanssin vapaatanssi   
klo 19.50 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61887050)  

**Sunnuntai 27.3.**
Loppunäytös   
klo 18.30 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61887049)  

**Lue myös:**
[Jenni Saarinen rimaa hipoen taitoluistelun vapaaohjelmaan – venäläisen teinitähden dopingkäryn aiheuttama sääntömuutos oli suomalaisen onni](https://yle.fi/urheilu/3-12318718)
[Kamila Valijevan, 15, dopingkäsittelyn pöytäkirja julki: näin paljon sydänlääkettä löytyi, säännöissä aukko, ruotsalainen laboratorio sai pyyhkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-12353538)
[Millaiseen rooliin Kamila Valijevan valmentajan takavuosien lausunto asettuu tulevassa Cas-käsittelyssä? Olli Rauste: "Totta kai se nostetaan esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12354275)
[Olympiapaikkaa hamuava Jenni Saarinen ei saanut haluamaansa tulosta EM-kisoista: "Taistelun puolelle menee vapaaohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-12272709)
[Juulia Turkkila ja Matthias Versluis sivuun EM-taitoluistelusta, syynä Turkkilan positiivinen PCR-testitulos: "Harmittaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12268827)
Tilapäistä suojelua haki maanantaina Tampereella 48 ukrainalaista
Tilapäissuojelua hakeneiden ukrainalaisten kokonaismäärä on kohonnut jo 750 paikkeille. 
Tilapäistä suojelua haki Tampereella maanantaina 48 ukrainalaista. Viikonloppuna hakemuksia ei kirjattu, kerrotaan poliisista.
Tilapäinen suojelu on ukrainalaisille tarkoitettu suojelumuoto. Muista maista tulevat hakevat turvapaikkaa, jos sellaiselle on tarvetta. Ukrainalaiset voivat kuitenkin halutessaan hakea myös turvapaikkaa.
Tilapäissuojelua hakeneiden ukrainalaisten kokonaismäärä on kohonnut jo 750 paikkeille. Viime viikolla kirjattiin kuitenkin suurempiakin päiväkohtaisia lukuja kuin eilen, torstaina esimerkiksi 90. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömien määrä laski Varsinais-Suomessa helmikuussa – työtä tarjolla 81 prosenttia viime vuotta enemmän
Te-toimisto arvioi myönteisen kehityksen jatkuvan myös maaliskuun aikana, mutta arviossa todetaan myös Ukrainan sodan langettavan varjon työllisyyskehitykseen. 
Varsinais-Suomen työttömien määrä laski helmikuun lopussa 16 prosenttia vuoden takaisesta. Varsinais-Suomen te-toimistossa oli kuun lopussa 21 600 työtöntä työnhakijaa.
Työttömyysaste oli Varsinais-Suomessa helmikuun lopussa 9,5 prosenttia, mikä on 1,8 prosenttiyksikköä viime vuoden helmikuuta vähemmän. Koko maan työttömyysaste oli 10,1 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja oli helmikuussa tarjolla 12 500 kappaletta, mikä on 81 prosenttia viime vuotta enemmän.
Työ- ja elinkeinotoimiston arvion mukaan työttömien ja lomautettujen määrä laskee edelleen maaliskuussa, mutta arviossa todetaan myös että sota Ukrainassa varjostaa kehitystä.
Savo Volley lentopallon mitalipeleihin ilman erätappioita puolivälieräsarjassa
Savo Volley voitti Vantaa Ducksin puolivälieräsarjassa otteluvoitoin 3-0.
Savo Volley on edennyt miesten lentopallon mestaruusliigan välierään. Savo Volley voitti maanantaina Vantaa Ducksin 3-0 ja samalla koko ottelusarjan 3-0.
Savo Volley ei hävinnyt ottelusarjassa yhtään erää.
Välierävastustaja on joko Hurrikaani Loimaa tai Raision Loimu. Välieräsarja alkaa maanantaina 28. maaliskuuta kotiottelulla Kuopio-Hallissa. Viime kaudella Savo Volley jäi hopealle ja nyt kiikarissa on seuran ensimmäinen SM-kulta.
Työttömille luvassa ennennäkemättömän runsasta yhteydenpitoa, työnhakijat epäilevät uutta mallia – ”Tarjolla surkeita paikkoja orjapalkalla”

MOT:n kyselyyn vastanneet työttömät eivät usko, että lisääntyneet haastattelut auttavat työn löytämisessä.  Resurssien suuntaaminen uusiin asiakkaisiin saattaa heikentää pitkäaikaistyöttömien asemaa.
Vapun jälkeen yhteydenotot työttömiin vilkastuvat ennennäkemättömällä tavalla. 
Hallitus tuo työnvälitykseen uuden mallin, joka velvoittaa useimpia työttömiä viikoittaiseen työnhakuun. Virkailijat myös haastattelevat työnhakijoita jatkossa jopa 2,3 miljoonaa kertaa vuodessa.
– Meillähän on tällä hetkellä valtava kohtaanto-ongelma ja työvoimapula, ja tämä pohjoismainen työvoimapalvelumalli jos mikä osuu nyt oikeaan kohtaan, kehui työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) mallia eduskunnassa joulukuussa.
Työttömät ja avoimet työpaikat kohtaavat siis paremmin, jos uudistus onnistuu tavoitteessaan. MOT selvitti, ovatko malliin liitetyt lupaukset realistisia. Ovatko lisääntyvät kohtaamiset sitä, mitä työttömät työllistyäkseen eniten kaipaavat?
Leikkiautoista formulasarjaan
– Nyt lähdetään rytinällä eteenpäin, kuvailee muutosta omavalmentaja **Jaana Korppi** Porvoon työllisyyden kuntakokeilusta.
Poikkeuslain turvin asiakkaisiin on korona-aikana otettu yhteyttä harvemmin kuin kolmen kuukauden välein. Heitä on palveltu verkossa ja puhelimessa.
Uudet asiakkaat menevät Korpin mukaan ohituskaistalle, sillä heidät täytyy tavata nopeasti ja vähintään soittaa heille viiden päivän sisällä.
Hän uskoo, että tiivis yhteydenpito kasvokkain rakentaa luottamusta ja aktivoi työttömiä palveluihin. Mutta hän on huolissaan siitä, mihin kalenteri riittää. 
Korpin asiakkaina on enimmäkseen vaikeasti työllistyviä. Uutta mallia hän pystyisi pyörittämään järkevästi, jos hänellä olisi asiakkaita enintään sata. Heitä on kuitenkin kohta 170. 
– En voi kloonata itseäni kolmeksi, niin mun täytyy jonglöörata siellä sekä uudet asiakkaat että vanhat.
Hallitus haluaa, että uudistuksessa haastattelujen laatua parannetaan ja ne tapahtuvat useammin paikan päällä. Samalla niiden määrä tuplaantuu nykyisestä.
Tätä varten työllisyyspalveluihin palkataan 1 200 virkailijaa lisää. Siitä huolimatta virkailijoiden työmäärä uhkaa paisua entisestään.
Uudet työttömät etusijalle
Resurssit eivät riitä, oli vakava huolenaihe, kun hallituksen esitys oli [lausuntokierroksella](https://tem.fi/hanke?tunnus=TEM102:00/2019). Samoin arvostelua herätti se, että malli palvelee kaikkia _uusia_ työttömiä samalla tavalla, riippumatta siitä kuinka paljon avuntarvetta heillä olisi. 
Esimerkiksi kesäksi työttömäksi jäävä opettaja on määrä haastatella kahden viikon välein, vaikka hänellä olisi taas työ tiedossa syksyksi. Myös vastavalmistunut nuori, joka jää odottamaan opiskelupaikkaa haastateltaisiin kesän aikana seitsemän kertaa.
Sen sijaan vähemmälle huomiolle jäävät pidempään työttömänä olleet. Yli 100 000 suomalaista on ollut vailla työtä jo yli vuoden ja heistä joka toinen yli kaksi vuotta.
Erityisen pettyneitä uudistukseen ovat isot kaupungit, jotka vasta vuosi sitten aloittivat työllisyyden kuntakokeilut. Heidän asiakkainaan on paljon pitkäaikaistyöttömiä.
Esimerkiksi Kuopion kaupunki [ihmetteli lausunnossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2021-AK-409039.pdf) marraskuussa, että hallitus ei esitä pitkäaikaistyöttömyyden hillitsemiseksi mitään varteenotettavia ratkaisuja.
_”Painopisteen siirtäminen alkuvaiheen työttömyysjaksoihin esitetyllä resurssilisäyksellä on väkisinkin poissa jostakin muualta. Se on poissa pitkäaikaistyöttömien ja pitempikestoista tukea tarvitsevien osatyökykyisten henkilöiden palveluista.” - Kuopion kaupunki_ 
Myös Porvoon kuntakokeilussa työskentelevää Jaana Korppi pitää riskinä, että pidempään työttömänä olleet asiakkaat jäävät jalkoihin, kun uusille asiakkaille on tarjottava palvelua tiiviillä rytmillä. 
– Pitkäaikaistyöttömät eniten hyötyisivät siitä, että olisi luottohenkilö ja jatkuvuus oman virkailijan kanssa. Se vaatisi sen, että salkkukoko [virkailijan asiakasmäärä] olisi likempänä Tanskan tai Ruotsin mallia. Siellä puhutaan pikemminkin 40–50 henkilöstä per virkailija.
Työttömiltä kritiikkiä
”Työnhakijaa ei jätetä yksin” on uudistuksen toistettu motto. Työllistymisen uskotaan helpottuvan, kun työtöntä tuetaan ja kannustetaan alkuvaiheessa hakemaan töitä aktiivisesti. 
[Kysyimme tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12261542) työttömiltä työnhakijoilta, mikä heidän mielestään eniten vaikeuttaa työnsaantia. 
Monetkaan kyselyyn vastanneista eivät pitäneet työllisyyspalvelujen nykyisiä haastatteluja kovin hyödyllisinä työllistymisen kannalta: 
_”He itsekin myöntävät, ettei heillä ole resursseja riittävästi. Ei mitään tarjottavaa.”_
_”Tuputetaan CV-kursseja, vaikka ongelma on vain CV:n sisältö. Ei tarpeeksi työkokemusta.”_
_”Huomaan usein TE-toimiston väenkin olevan hieman kädet pystyssä. Tahtoisivat auttaa, mutta eivät voi.”_ 
Työllistymisen esteet näyttävät kyselyn perusteella piilevän muualla kuin te-toimiston vähäisissä palveluissa. Useimmiten kyselyyn vastanneet ilmoittivat, että kilpailu työpaikoista on yksinkertaisesti liian kovaa. 
Vastauksissa korostui myös se, että tarjolla olevia töitä ei kannata ottaa vastaan: niistä maksetaan liian vähän ja työpätkät ovat liian lyhyitä. Kyselyyn vastasi 265 työnhakijaa.
Yksi vastaajista oli 59-vuotias **Anne Pirkkalainen** Orimattilasta. Myös hän on huomannut, että tarjolla on paljon huonosti palkattua työtä.
Sen jälkeen kun hänet muutama vuosi sitten yllättäen irtisanottiin yt-menettelyssä, työllistyminen on ollut hankalaa. Hän uskoo, että työnantajat pitävät häntä liian vanhana, kun kutsua ei tule edes haastatteluun.
Paljon puhutaan työvoimapulasta, mutta iso määrä avoimista työpaikoista on Pirkkalaisen havaintojen mukaan osa-aikaisia.
– Ne on näitä niin sanottuja matalapalkka-alan töitä, eikä sillä kahden tai neljän tunnin palkalla elä.
Pirkkalaisen ei kannata ottaa ajomatkan päästä vastaan parin tunnin töitä, joista maksetaan 9–10 euroa tunnissa. Vastineeksi hän joutuisi luopumaan työttömyyskorvauksesta.
Uusi työnhaun malli luo Pirkkalaiselle epävarmuutta. Koskeeko velvollisuus tehdä hakemus kerran viikossa myös häntä, siitä hänellä ei ole vielä tietoa.
Espoolaisen 39-vuotiaan **Suvi Virtasen** uusi malli saattaa pakottaa hakemaan töitä myös vaatealan ulkopuolelta. Nyt hän kaavoittaa ja ompelee lahjoituskankaista uusia vaatteita palkkatukityönä Kierrätyskeskuksessa.
– Kyllä se sitten mielikuvitusta vaatii, mitä paikkoja hakee jos ei niitä ole auki. Varmaan pitää laajentaa hakurepertuaaria, ei pelkästään niitä toivottuja työpaikkoja vaan myös muunlaisia.
Virtasella on neljä vaatetusalan tutkintoa. Alanvaihto tuntuisi nyt koulutuksen hukkaan heittämiseltä.
Lisääntyykö työllisyys?
Pohjoismaiseksi kutsutun työnvälitysmallin tavoite on lisätä työllisyyttä noin 10 000:lla vuoteen 2025 mennessä. Laskelma perustuu muissa pohjoismaissa tehtyihin tutkimuksiin. Niiden soveltaminen Suomeen tuottaa epävarmoja tuloksia.
Tanskassa työttömiä palvellaan tiiviisti työttömyyden alussa, mutta sen lisäksi myös työttömyyskorvaus putoaa nopeasti. 
Suomessa työllisyyspalvelujen vaikuttavuudesta on vain vähän luotettavaa tutkimusnäyttöä, kertoo Laboren tutkimusohjaaja **Hannu Karhunen**. Julkiset palvelut eivät kuitenkaan näytä työntävän ihmisiä tehokkaasti avoimille työmarkkinoille.
Odotukset olivat korkealla esimerkiksi aiemmissa kuntakokeiluissa vuosina 2012–2015 ja 2017–2018. Karhusen mukaan tutkimuksessa ei lopulta havaittu merkittäviä työllisyysvaikutuksia. Henkilöt lähinnä ohjautuivat aiempaa tehokkaammin palveluihin.
Samalla kun hallitus luottaa julkiseen työnvälitykseen, sen rooli näyttää työmarkkinoilla kutistuneen. Sen huomaa kyselyyn vastanneiden työttömien kommenteista.
_”TE-keskuksella ei ole enää todellisia yhteyksiä työnantajiin, kun lähes kaikki alani työpaikat ovat siirtyneet vuokrayritysten taakse.”_ 
_”Tarjoavat surkeita orjatyöpaikkoja huonolla palkalla. Hyviä työpaikkoja ei ilmoiteta mol.fi-palveluun.”_
_”Työntarjoajat eivät kysele sieltä.”_
_”Alani työt päätyvät harvoin TE-toimiston sivuille asti, kun kontaktit määräävät.”_
Työvoimapulaan Hannu Karhunen ei usko uudistuksen tuovan pikaista helpotusta, koska kyse on pitkälti osaajapulasta.
– Pidempään työttömänä olleita on vaikeampi työllistää. Sillä ei tätä kohtaanto-ongelmaa nopeasti ratkaista. Heidän kouluttamisensa toiselle alalle vie monta vuotta ja on epävarmaa onnistuuko.
Olennaisinta te-palveluiden parantamisessa olisi se, että niihin ohjattaisiin aidosti merkittävästi enemmän resursseja, Karhunen sanoo. 
Nyt näyttää, että uudistukseen luvatut 70 miljoonaa vuodessa eivät kata työmäärän lisäystä työllisyyspalveluissa.
 [STTK:ssa on laskettu](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/f79b642f-afdf-43cc-a7a6-ee7d33ecc690/3c0c7b69-799a-491c-af91-7cdd76e2734a/LAUSUNTO_20210818090700.PDF), että resurssit kasvavat 40 prosentilla, mutta samaan aikaan kontaktit lisääntyvät nykyisestä 150–210 prosentilla. Pohjoismainen taso edellyttäisi vielä lähes 200 miljoonan euron lisäpanostuksia, arvioi STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà**. 
Karhunen olisi toivonut hallitukselta kunnon satsausta erityisesti pitkäaikaistyöttömien palveluihin ja hyvinvointiin.
**Katso uusin MOT: Maailman paras työnvälitysmalli [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979209):**
[”Välikädet” tarjoavat jo joka kolmannen avoimen työpaikan – pula tekijöistä ei välttämättä johda houkutteleviin työehtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12364872)
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella tiistaihin 22.3.2022 klo 23 saakka._
Paperikoneen seisokki tulipalon jälkeen jää lyhyeksi Mäntässä – kone käynnistetään aamun aikana
Maanantai-iltana syttyi Metsä Tissuen tehtaalla tulipalo, joka pysäytti paperikoneen toiminnan. Kone pannaan kuitenkin käyntiin taas tiistaiaamuna. 
Metsä Tissuen Mäntän paperitehtaalla[ maanantai-iltana syttyneen tulipalon ](https://yle.fi/uutiset/3-12369689)syy on selvinnyt.
Palo sai alkunsa paperirainan katkotilanteesta ja levisi hyllyyn, johon sähkökaapelit on sijoitettu. Pelastuslaitos sammutti palon noin tunnissa. 
Kone jouduttiin pysäyttämään, mutta se käynnistetään uudelleen tiistaiaamuna.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku palkkaa filippiiniläisiä sairaanhoitajia hoitoavustajiksi paikkaamaan henkilökuntapulaa
Filippiineiltä palkataan 35 sairaanhoitajaa tekemään hoiva-avustajien töitä. Tarkoituksena on, että myöhemmin he siirtyvät sairaanhoitajan tai lähihoitajan töihin.
Turku palkkaa vanhuspalveluihinsa filippiiniläisiä hoitajia. Kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelman maanantaina äänestyksen kautta luvuin 12-2. Ehdotusta vastaan asettuivat vasemmistoliiton **Jaakko Lindfors** ja **Mervi Uusitalo-Heikkinen**
Vanhuspalveluihin palkataan 35 filippiiniläistä sairaanhoitajan koulutuksen saanutta työntekijää hoiva-avustajiksi. Ennen Valviran määräämiä pätevyyksiä ulkomailta tullut hoitaja ei voi työskennellä sairaanhoitajana Suomessa.
Tarkoituksena on, että hoiva-avustajan tehtävästä edetään sairaanhoitajan tai lähihoitajan tehtäviin, kun Valviran vaatimat laillistukset on suoritettu. Hoitajat opiskelevat myös viiden kuukauden ajan suomea ja opiskelun lopussa he suorittavat A2-kielitason loppukokeen.
Rekrytoinnilla Turku pyrkii paikkaamaan rajuja hoitohenkilökunnan rekrytointiongelmia. Esimerkiksi vanhusten asumispalveluissa oli helmikuussa 126 työntekijän vajaus.
Aikaisemmin suurista kaupungeista [Tampere on aloittanut kansainvälisten hoitajien palkkaamisen vanhuspalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12230724).
Vasemmistoliitto vaati asiaa uudelleen valmisteltavaksi
Kaupunginhallituksen kokouksessa vastaehdotuksen tehneen Jaakko Lindforsin mukaan ehdotus olisi pitänyt palauttaa uudelleen valmisteluun.
Lindfors toteaa palautusehdotuksessa, että rekrytointiin käytettävää summaa vastaava raha tulisi käyttää Turun hyvinvoinnin palvelukokonaisuuden palkkojen parantamiseen.
– Ongelmat, joita pohjaesityksellä yritetään ratkaista, on korjattavissa parantamalla työn arvostusta, kuten palkkausta ja työoloja. Suomessa on yli 70 000 sosiaali- ja terveysalan koulutuksen saanutta henkilöä, jotka tekevät töitä muualla kuin hoitotyössä, joten on realistista löytää työvoima hyvinvoinnin palvelukokonaisuuteen työn arvostusta kehittämällä, Lindfors toteaa ehdotuksessaan.
Sinikeltaisen Satakunnan isännänviirin myynti ponnahti
Ukrainan lippuja myydään Suomessa nyt paljon. Samalla on kasvanut Satakunnan isännänviirin kysyntä.
Satakunnan isännänviirin myynti on viime viikkoina kasvanut. Syynä on se, että viirissä on s[amat värit kuin Ukrainan lipussa, kerrotaan lippuja valmistavasta Flagmoresta.](https://yle.fi/uutiset/3-12368544?utm_medium=social&utm_source=facebook-share&fbclid=IwAR1y2pQXdGGVVMc2xWC5OnvzUvjGmBlDVWG-pUEQ5HoSR-qJ76jdZ4XtXpI)
Ukrainan lippuja myydään Suomessa nyt ennätyksellisen paljon. 
Lippuja on mennyt tapahtumiin, joita on järjestetty ukrainalaisten hyväksi. Myös yksityisihmiset ovat ostaneet lippuja. Samalla on kasvanut sinikeltaisen Satakunnan isännänviirin kysyntä.
**Lue lisää:**
[Ukrainan lippuja myydään Suomessa nyt ennätyksellisen paljon – tavallisesti lippuja ostetaan pari vuodessa, tänä vuonna mennyt jo sata](https://yle.fi/uutiset/3-12368544)
Päätös kouluverkosta siirtyy vielä Pietarsaaressa – perheet saavat kertoa mielipiteensä vaihtoehdoista
Pietarsaaren kaupunginhallitus on tuskaillut kouluverkon kanssa jo useita vuosia. Päätöksiä oli tarkoitus tehdä jo aiemmin, mutta korona haittasi arviointityötä.
Pietarsaaren kaupunginhallitus ei tehnyt maanantaina ratkaisua siitä, mitä kouluja lakkautetaan, mitä yhdistetään ja mihin kenties rakennetaan uusi koulu. Kaupungin tulevaisuuden kouluverkkoa puidaan seuraavaksi valtuuston iltakoulussa maaliskuun lopussa.
Ensin odotetaan tuloksia lapsiperheille lähetetystä kyselystä. Siinä 2012–2021 syntyneiden lasten perheet saavat kertoa, mikä kouluvaihtoehto heitä eniten miellyttää. 
Sen jälkeen kaupunginhallitus on valmis tekemään valtuustolle päätösesityksen. 
Vaihtoehtoina on yhtenäiskoulu suomenkielisille lapsille tai uusi alakoulurakennus ruotsinkielisille lapsille. 
Uuden koulun rakentaminen ruotsinkielisille koululaisille esimerkiksi Bonäsiin maksaisi 7 miljoonaa euroa. Yhtenäiskoulu suomenkielisille lapsille Etelänummen koulun tontille tarkoittaisi remonttia ja uudisrakentamista noin kahdeksalla miljoonalla eurolla. 
**Lue myös**:[Pietarsaaren kouluverkkoratkaisu pitkittyy – kaupunki kipuilee laskevan syntyvyyden ja huonokuntoisten koulujen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12306443)
 Kouluverkkopäätöksissä on taustalla vähenevä oppilasmäärä sekä kaupungin huonokuntoiset koulurakennukset. Palapelin monimutkaisuutta lisäävät kaksi kieliryhmää. Kaupungissa toimii myös erittäin suosittu kielikylpykoulu, jonka rinnalle pitäisi rakentaa tarpeeksi kattava kouluverkko.
[Kouluverkko uusiutuu Pietarsaaressa – huonokuntoisia rakennuksia poistuu käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12218929)
[Pietarsaari pohtii taas kouluverkkoaan: kouluja on kaksi liikaa lapsimäärään nähden](https://yle.fi/uutiset/3-11002059)
Imatran Mellonlahdella odotetaan vielä vedenlaatua parantavan pumppauksen käynnistymistä – aikataulu venynyt osien huonon saatavuuden takia
Alun perin pumppausten oli tarkoitus alkaa viime marraskuussa. Mellonlahden vedenlaatua on tarkoitus parantaa vettä vaihtamalla. Mellonlahteen pumpataan vettä Vuoksesta samalla, kun Mellonlahdesta johdetaan vettä Vuokseen.
Mellonlahden vedenlaatua parantavien pumppausten aloitus on viivästynyt Imatralla. 
Alun perin pumppausten oli tarkoitus alkaa viime marraskuussa. Pumppaamo on jo paikoillaan, mutta viimeisten tarvittavien osien saaminen on kaupungin kiinteistöorganisaatio Mitran mukaan ollut vaikeaa. Osia tarvitaan sähköjen asentamista varten.
Pumppaamo aloittaa toimintansa kevään aikana, mikäli osat saadaan pian.
Liki hapeton ja levän riivaama
Mellonlahden vesi on talvella lähes hapeton ja kesällä sitä vaivaa levä. Kalakuolemien riski on jatkuva.
Vedenlaatua on tarkoitus parantaa vettä vaihtamalla. Mellonlahteen pumpataan vettä Vuoksesta samalla, kun Mellonlahdesta johdetaan vettä Vuokseen.
Mellonlahteen on upotettu kaksi putkea. Lisäksi Vuoksen ja Mellonlahden välille on asennettu yksi purkuputki.
Mellonlahden vedenlaadun parantamista on suunniteltu Imatralla kauan. 
Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 400 000 euroa. Noin puolet siitä kustantaa ELY-keskus ja puolet Imatran kaupunki.
**Lue lisää:** [Vuoksen vesi otetaan avuksi puhdistamaan Mellonlahden kehnolaatuista vettä – patotien läpi vedetyt vesiputket saadaan toimintaan vielä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12071018)
Mikkelin vastaanottokeskus laajenee: Pieksämäelle, Ristiinaan ja Savonlinnaan yhteensä 500 majoituspaikkaa lisää
Ukrainasta saapuville pakolaisille perustetaan lisää majoitustiloja Etelä-Savoon. Yksiköt toimivat Mikkelin vastaanottokeskuksen sivutoimipisteinä. 
MIkkelin vastaanottokeskus laajentaa toimintaansa Etelä-Savossa. Maahanmuuttovirasto perustaa uusia yksiköitä Pieksämäelle, Ristiinaan ja Savonlinnaan.
Pieksämäelle tulee 150 majoituspaikkaa, Ristiinaan 200 paikkaa ja Savonlinnaan 50 paikkaa. Lisäksi Pieksämäelle perustetaan 100 hengen hätämajoituspiste.
Pieksämäen toimipisteen toiminnan toivotaan alkavan välittömästi, muidenkin viimeistään perjantaina.
Toimijana näissä yksiköissä tulee olemaan Suomen Punainen Risti.
– Teemme nyt kovasti töitä, että maahanmuuttovirasto pystyisi osoittamaan mahdollisimman monelle kansainvälistä suojelua hakevalle heidän tarvitsemansa palvelut, kertoo SPRn Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Mika Asikainen**.
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden Kuusankosken yhtenäiskoulun 24 miljoonan euron hintalapun
Kouvolaan rakennettavan Kuusankosken yhtenäiskoulun rakentaminen maksaa 24 miljoonaa euroa. Hinta on suurempi kuin aikaisemmin suunniteltiin. Rakentaminen rahoitetaan kiinteistöleasingilla.
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden Kuusankosken yhtenäiskoulun 24 miljoonan euron kokonaiskustannusarvion.
Hintalappu on reilut 7 miljoonaa euroa suurempi kuin mistä valtuusto päätti viime joulukuussa talousarviokokouksessaan.
Koulun [rakentamisen hintaa nosti](Kuusankosken%20uuden%20yhten%E4iskoulun%20hinta%20nousee%20miljoonilla%20Kouvolassa%20%3F%20hinnaksi%20arvioidaan) muun muassa se, että siellä tulee olemaan myös erityisen vaativan tuen opetusta ja erikoisluokkaopetusta.
Suunnittelun myötä myös koulun oppilasmäärä on kasvanut. Siksi koulun koko on kasvanut huomattavasti alkuperäisestä.
Eilisessä valtuustokokouksessa keskustelua ja kritiikkiä herätti etenkin rakentamisen rahoittaminen kiinteistöleasingilla. 
Leasing-rahoituksessa kaupunki rakennuttaa kohteen ja rahoitusyhtiö omistaa kohteen sekä vuokraa kaupungilta maa-alueen. Kaupunki alkaa maksaa koulusta leasingvuokraa rakennuksen valmistuttua, mutta ei vielä rakennusaikana.
Kuusankosken uusi yhtenäiskoulu on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2025.
Eurajoen kristillisen opiston veneenrakennuslinja vahvistaa asemaansa Unescon avulla – valmistumassa kymmenkunta limisaumaista venettä
Unesco lisäsi aineettoman kulttuuriperinnön listalleen limisaumaisen puuveneen viime vuoden lopulla. Eurajoella kyseisiä veneitä on rakennettu jo pitkään.
Limisaumainen puuvene on erittäin perinteinen venemalli pohjoismaissa. Se on vene, jossa laudat on kiinnitetty toisiinsa limittäin. Eurajoen kristillisellä opistolla on työn alla kymmenkunta limisaumaista puuvenettä. 
Yhden niistä on on rakentanut Porissa asuva **Olli Leppäniemi**. Häneltä on kulunut veneen rakentamiseen noin 2 500 työtuntia.
Vastaavaa työmäärää voidaan verrata jopa omakotitalon rakentamiseen. Aikaisempaa kokemusta veneen rakentamisesta Leppäniemellä ei ole.
– Päätin ottaa askeleen, jota olen pohtinut monta kymmentä vuotta. Suvussa on venerakentamisen taustaa, ja halusin liittyä vanhoihin veneentekijöihin, Leppäniemi sanoo.
Unescon listalle kaustislaisen viulunsoiton ja saunaperinteen rinnalle
Unesco lisäsi pohjoismaisen limisaumaperinteen aineettoman kulttuuriperinnön listalle viime vuoden joulukuussa. Samalle listalle Suomesta pääsi myös kaustislainen viulunsoitto. Ennestään kyseisellä listalla oli suomalainen saunaperinne.
Eurajoen kristillisen opiston veneenrakennuslinjalle Unescon laajentunut lista on rohkaiseva. Veneenrakennuksen opettaja **Jaakko Korteniemi** kokee, että se antaa tunnustusta myös Eurajoen kristillisellä opistolla tehdylle veneen rakentamiselle. Samalla se tuo uskoa veneenrakennuksen tulevaisuudelle Eurajoella.
– Kyllä se antaa Suomelle ja Satakunnalle sekä museovirastolle ja kulttuuriministeriölle sen viestin, että tämä kulttuuri on säilytettävä, Korteniemi sanoo. 
Vuosikymmenien unelma huipentuu toukokuussa
Olli Leppäniemi odottaa jo innokkaana jäiden lähtöä. Hänen rakentamansa vene on käytännössä valmis, jäljellä on enää viimeisiä hienosäätöjä ja asennuksia.
Vesille vene on tarkoitus laskea toukokuussa. Leppäniemi asuu Porin Kalaholmassa ja paikka veneelle on omassa rannassa. Sieltä matka onnistuu Kokemäenjokea pitkin aina merelle saakka.
Käsiensä jäljistä Leppäniemi voi olla ylpeä. Veneen rakentaminen on vaatinut sitkeyttä ja antautumista asialleen.
– Onhan se mahtavaa, kun on pystynyt tälläiseen saavutukseen. Eli kevättä ja vesille laskua odotellessa, Leppäniemi sanoo.
Viitasaaren vanhalla yhteiskoululla tapahtuu vihdoin, taloon perustetaan ravintola-kahvila
Vuosina 1907-1908 valmistuneelle rakennukselle on yritetty keksiä uutta käyttöä moneen otteeseen.
Viitasaaren kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina, että vanhan yhteiskoulun rakennuksen tilat vuokrataan ravintola-kahvila-yrittäjälle. Vanha yhteiskoulu on historiallinen rakennus Viitasaaren keskustassa aivan Nelostien vieressä. 
Kaupunginhallitus päätti vuokrasopimuksen tekemisestä **Marni Paanasen** kanssa, joka toimii tällä hetkellä saman alan yrittäjänä Kotkassa. Hänellä on kokemusta alasta ja yrittäjyydestä noin 30 vuoden ajalta.
– Odotan toiminnan aloittamista hyvillä mielin. Tämä on suuri haaste ja mahdollisuus, Paananen iloitsee.
Vanhalla yhteiskoululla on erityinen rooli paikkakunnalla. Sen avulla Viitasaaren kaupunki haluaa nostaa koko alueen kiinnostavuutta niin Nelostien ohikulkijoiden, vapaa-ajanasukkaiden kuin paikallisten keskuudessa.
– Tekemistä on varmasti paljon luvassa, kohderyhmä ja ympäristö on uusi, Paananen sanoo.
Vuosina 1907-1908 valmistuneelle rakennukselle on suunniteltu uutta käyttöä useaan otteeseen sen jälkeen, kun rakennuksessa toiminut lukio siirtyi koulukeskukseen keväällä 2011.
Kaksi ylivoimamaalia iskenyt Mikko Rantanen sivusi yhden kauden maaliennätystään, Joel Armia osui jälleen – katso suomalaisten maalit
Suomalaiset onnistuivat maalinteossa sekä ylivoimalla että alivoimalla.  
**Mikko Rantanen** teki kaksi ylivoimamaalia jääkiekon NHL-kierroksella kotiottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Colorado voitti Oilersin jatkoajalla luvuin 3–2. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rantanen onnistui ensimmäisen kerran avauserässä. Hän vei maalin kulmalta joukkueensa 1–0-johtoon. 2–1-johto-osuman suomalaistähti laukoi toisessa erässä siniviivan tuntumasta. Rantasella oli toisessa maalissaan onneakin mukana, sillä kiekko pomppasi vastustajan kautta sisään.
Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä 75 pisteellä johtava Rantanen on tehnyt tällä kaudella nyt 31 maalia, mikä sivuaa hänen yhden kauden maaliennätystään NHL:ssä. Edellisen kerran suomalaistähti ylsi 31 maaliin kaudella 2018–2019. Rantanen on nyt rikkonut 30 osuman rajapyykin kahdella kaudella peräkkäin ja kaikkiaan kolmesti.
NHL:n pistepörssissä Rantanen on tällä hetkellä 11. sijalla tehoin 31+44. 
Avalanchen voitto-osuman jatkoajan ensimmäisellä minuutilla teki **Nathan MacKinnon** (1+1). 
– Ero oli siinä, että ylivoimapelimme oli erinomaista ja alivoimapelimme oli hyvää, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** summasi pelin. 
Oilers-hyökkääjä **Jesse Puljujärvi** sai vastuuta vain reilut 11 minuuttia. Edmonton-vahti **Mikko Koskinen** oli lepovuorossa.
Voitto oli kärkijoukkue Avalanchelle jo neljäs perättäinen. Oilers, jonka viiden ottelun mittainen voittoputki päättyi, on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Dallas on taulukossa vain neljän pisteen päässä Edmontonista. 
Armia onnistui alivoimalla
Rantasen lisäksi suomalaispelaajista osui yön kierroksella Montreal Canadiensin **Joel Armia**, joka onnistui kotiottelussa Boston Bruinsia vastaan. 28-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa, kun hän iski alivoimalla läpiajosta 2–1-johto-osuman. Maali oli Armialle kauden neljäs. 
Armia pääsi läpiajoon **Brad Marchandin** harhasyötöstä.
Boston voitti ottelun lopulta Marchandin jatkoajan ensimmäisen minuutin maalilla. Suomalaishyökkääjä **Erik Haula** syötti Marchandin 3–2-voitto-osuman. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Marchand teki ottelussa kaksi maalia, jotka molemmat alusti Haula.
Canadiens pelasi ottelun ilman [Coloradoon siirtynyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12369661) **Artturi Lehkosta**. 
Saros torjui jälleen voiton
Neljännen perättäisen pelin Nashville Predatorsin maalilla torjunut **Juuse Saros** juhli toista perättäistä voittoa yön NHL-kierroksella. Saros venyi kiekon eteen 25/28 kertaa ja **Mikael Granlund** alusti kaksi maalia Predatorsin 6–3-vierasvoitossa Anaheim Ducksista. 
Tällä kaudella 53 ottelussa esiintynyt 26-vuotias suomalaisvahti on pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 92,2. Hänen torjuntaprosenttinsa on tällä hetkellä NHL:n yhdeksänneksi paras. Voittoja Saroksen vyöllä on tältä kaudelta jo 31.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Montreal–Boston **ja 2–3**  
_MTL: Armia 1+0  
BOS: Haula 0+2_
Minnesota–Vegas **3–0**
Colorado–Edmonton **ja 3–2**  
_COL: Rantanen 2+0_
Anaheim–Nashville **3–6**  
_NSH: Granlund 0+2, Saros 25/28 torj._
**Lue myös:**
[Artturi Lehkonen kaupattiin Mikko Rantasen seurakaveriksi NHL:ään – Säteri ei päädykään Torontoon, Arizona nappasi olympiasankarivahdin siirtolistalta](https://yle.fi/urheilu/3-12369661)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12368686)
[Kahden maalin Roope Hintz ennätystahdissa, Aleksandr Ovetshkin ylsi samaan saavutukseen kuin Wayne Gretzky – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12368038)
Ministeriö haluaa liikenteestä niin turvallista, että kukaan ei kuole – uusia nopeusrajoituksia tulisi etenkin koulujen ja päiväkotien lähelle
Liikenne- ja viestintäministeriön valmistelemassa liikenneturvallisuusstrategiassa aiotaan uudistaa koko Suomea koskevat nopeus­rajoitusohjeet.
Liikenne- ja viestintäministeriön valmistelemassa ja tällä viikolla julkistettavassa Suomen liikenneturvallisuusstrategiassa aiotaan uudistaa koko maata koskevat nopeus­rajoitusohjeet.
Liikenne- ja viestintäministeriön suunnittelija **Lasse Heliste** kertoo, että erityistä huomiota kiinnitetään esimerkiksi koulujen ja päiväkotien ympäristöön. Strategiassa esitetään kaupunkien taajamiin lisää alueita, joilla nopeusrajoitus olisi 30 kilometriä tunnissa.
Helisteen mukaan strategiassa edellytetään myös maanteiden nykyisten nopeusrajoitusten tarkoituksenmukaisuuden tarkastelua.
– Jos teiden kunto tai muut tekijät edellyttävät nopeusrajoitusten laskemista, tämä tulee näillä tieosuuksilla pohdittavaksi.
Strategian mukainen nopeusrajoitusten tarkastelu koskee siis taajamien ohella myös maanteitä, joissa nopeusrajoitus on yli 80 kilometriä tunnissa.
Helsinkiläinen **Maritza Lindeman** pitää ajatusta alhaisemmista nopeusrajoituksista hyvänä.
– Todella hyvä ajatus. Näin siksi, että tällä voitaisiin mahdollisesti välttää henkilövahinkoja. Mielestäni on erittäin tärkeää pohtia rajoituksia uudelleen, hän sanoo.
Myös **Buhir Marikowic** kertoo pitävänsä hanketta tärkeänä. Marikowic toteaa, että hänellä itselläänkin saattaa joskus vahingossa jäädä nopeusrajoitusten vaihtuminen huomaamatta.
Marikowicin mukaan alenevat rajoitukset ikään kuin pakottaisivat seuraamaan niitä tarkemmin.
– Itselläni on pienet lapset, niin tämä ehkä vaikuttaa myös ajatuksiini.
Hän toteaa, että alhaisemmista rajoituksista tuskin olisi kenellekään suurta haittaa.
Ruotsissa ja Norjassa liikennekuolemia suhteessa vähemmän
Lasse Helisteen mukaan uuden liikenneturvallisuusstrategian visiona on, että kaikki liikennemuodot olisivat vuoteen 2050 mennessä niin turvallisia, ettei kenenkään tarvitse kuolla tai loukkaantua vakavasti liikenteessä.
– Tavoite on kunnianhimoinen, mutta kunnianhimoa tarvitaan, jotta liikenneturvallisuustyö saadaan kunnolla käyntiin ja liikennekuolemat laskuun.
Suotuisa liikenneturvallisuuden kehitys on Suomessa viime vuosina pysähtynyt. Vuonna 2020 tieliikenteessä kuoli 223 ihmistä. Vuosittain loukkaantuu vakavasti noin 900 henkeä.
– Ruotsissa ja Norjassa tieliikennekuolemia on väkilukuun suhteutettuna noin puolet vähemmän kuin Suomessa, Heliste sanoo.
 Päihdeongelmiin pyritään puuttumaan paremmin
Liikenne- ja viestintäministeriön suunnittelijan mukaan mielenterveys- ja päihdeongelmiin pyritään puuttumaan jatkossa aiempaa tehokkaammin.
– Ennen muuta aktiivisemmalla valvonnalla ja valistuksella sekä eri hallinnonalojen välisellä yhteistyöllä, Heliste toteaa.
Päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiviä pyritään ohjaamaan asianmukaiseen hoitoon ja heille kerrotaan mahdollisuudesta ottaa alkolukko käyttöön vapaaehtoisuuteen perustuen.
Helisteen mukaan vakavien liikenneonnettomuuksien nollavisioon on sitouduttu jo aiemmin EU-tasolla tieliikenteen osalta.
 – Uudessa liikenneturvallisuusstrategiassa nollavisio on ulotettu koskemaan kaikkia liikennemuotoja. Strategiassa on nyt ensimmäistä kertaa mukana tieliikenteen lisäksi raideliikenne, vesiliikenne ja ilmailu.
Heliste kertoo, että erittäin laaja-alainen ja kaikkiaan 103 konkreettista toimenpidettä sisältävä strategia linjaa puitteet Suomen liikenneturvallisuustyölle seuraaviksi viideksi vuodeksi.
– Toimenpiteille on nimetty vastuutahot, jotka varsinaisesti sitten panevat tarvittavat toimenpiteet täytäntöön, hän sanoo.
Liikenneturvallisuustyön rahoitusta vahvistetaan
Liikenneturvallisuusstrategia on siis laaja eri ministeriöiden yhteistyöhanke. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteilla olevan lakihankkeen tarkoituksena on vahvistaa ennaltaehkäisevän liikenneturvallisuustyön rahoitusta. 
Sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkisen** (vas. ) mukaan uudistuksella vahvistetaan esimerkiksi ennaltaehkäisevää liikenneturvallisuustyötä tekevän Liikenneturvan rahoitusta. Liikenneturvan tehtävänä on edistää tieliikenteen turvallisuutta vaikuttamalla ihmisten liikennekäyttäytymiseen.
– Tämä kasvatus, koulutus ja viestintä ovat aivan olennainen osa Suomen liikenneturvallisuustyötä, Sarkkinen sanoo.
Hän toteaa, että lakihanke ei aiheuta autoilijoillle olennaista lisäkustannusta. Uudistuksen on arvioitu maksavan autoilijoille vuositasolla noin euron. Ministeriön lakiesitys korottaa liikennevakuutustoimintaa harjoittavien vakuutusyhtiöiden maksamaa liikenneturvallisuusmaksua.
– Sosiaali- ja terveysministeriön hankkeessa tavoitteena on, että liikenneturvallisuusmaksulla kerätyt varat vastaisivat paremmin ennaltaehkäisevään liikenneturvallisuustyöhön vuosittain tarvittavaa rahoitusta, sosiaali- ja terveysministeri Hanna Sarkkinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[15–24-vuotiaiden liikenneturvallisuus on Suomessa alle EU:n tasoa – pitäisikö ikäpoikkeuslupaa tiukentaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11839341)
[Helsinki laskee asuinalueiden nopeusrajoituksen 30 km/h:iin ja muut seuraavat perässä – Miksi 30 on kaupungeissa parempi nopeus?](https://yle.fi/uutiset/3-10891900)
Joensuun kiistelty museohanke palautettiin uuteen valmisteluun
Remontin kustannusarvio on 8,5 miljoonaa euroa. Summasta 900 000 euroa on varattu teatteritekniikan uusimiseen.
Joensuun kaupunki ottaa museohankkeessa aikalisän. 
Suunnitelmissa on sijoittaa Pohjois-Karjalan museo suojeltuun kaupungintaloon Pielisjoen rannalle.
Remontin kustannusarvio on 8,5 miljoonaa euroa. Summasta 900 000 euroa on varattu teatteritekniikan uusimiseen.
Omistajaohjausjaosto ja kaupunginhallitus päättivät maanantaina, että asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Päättäjät haluavat entistä tarkempaa tietoa suunnitelmista ja niin kutsutusta sinisen virran museokonseptista.
Lisäksi kaupunki jatkaa yhteistyötä museoviraston kanssa, joka antoi helmikuun lopussa kriittisen lausunnon kaupungintalolle kaavailluista muutostöistä. Kaupunginvaltuuston on määrä päästä käsittelemään hankesuunnitelmaa vielä tämän kevään aikana. 
Pohjois-Karjalan museo toimii nykyisin Carelicumissa. 
Vuonna 1914 valmistuneen Joensuun kaupungintalon on suunnitellut **Eliel Saarinen**.
[Lue lisää: Museovirasto antaa huutia Joensuun kaupungintalon muutossuunnitelmille](https://yle.fi/uutiset/3-12347967)
[Lue lisää: Miten käy Eliel Saarisen arvorakennukselle? ](https://yle.fi/uutiset/3-12365937)
Kainuun pelastuslaitos etsi pudonnutta lentokonetta Suomussalmella, valoilmiön lähdettä ei kuitenkaan löytynyt
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta ilmaliikenneonnettomuudesta maanantai-iltana. Hätäilmoituksen mukaan maata kohden oli tippunut kirkas valo tai valoja hyvin lähekkäin.
Kainuun pelastuslaitos etsi maanantai-iltana mahdollisesti pudonnutta lentokonetta Suomussalmen Piispajärvellä. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta ilmaliikenneonnettomuudesta kello 20 jälkeen. Hätäilmoituksen mukaan maata kohden oli tippunut kirkas valo tai valoja hyvin lähekkäin. 
Päivystävä palomestari **Jaakko Schroderus** kertoo, että laajoista selvityksistä ja etsinnöistä huolimatta alueelta ei löytynyt kuitenkaan lentokonetta tai muutakaan valoilmiön aiheuttajaa.
 – Tehtävä oli poikkeuksellinen. Olisi ollut mielenkiintoista löytää valoilmiön lähde, mutta toki on hyvä, ettei sieltä löytynyt pudonnutta lentokonetta.
Pelastuslaitos teki parin tunnin ajan etsintöjä maasta ja pelastushelikopteri ilmasta käsin. Paikalla oli lisäksi kaksi ambulanssia, poliisi ja rajavartiolaitoksen yksikkö.
Sama [valoilmiö havaittiin myös muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12369865) Suomessa. Tulipallosta, eli meteorista tehtiin Ursan havaintojärjestelmä Taivaanvahtiin jo aamuun mennessä sata ilmoitusta.
_Lisäys 22.3.2022 kello 11:12: valoilmiöstä tehtiin havaintoja myös muualla Suomessa._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasa valmiina vastaanottamaan ukrainalaisia
Vaasassa valmistaudutaan ottamaan vastaan ukrainalaisia ja kaupungin palveluissa varaudutaan kysynnän kasvuun. Varhaiskasvatuksessa ukrainalaisille lapsille varataan kolme entistä avoimen päiväkodin tilaa ja perusopetuksessa lapset aloittavat valmentavan opetuksen ryhmissä. 
Vaasassa valmistaudutaan ukrainalaisten vastaanottoon.
Vaasassa ei ole vielä suurta määrää ukrainalaisia, mutta lisää odotetaan lähiviikkoina. Vaasan vastaanottokeskuksen paikkamäärä on nostettu 150:stä kolmeensataan. 
Vaasan vastaanottokeskuksen johtaja **Pia Pajunurmen** mukaan Vaasassa on valmistauduttu hyvin Ukrainasta sotaa pakenevien vastaanottamiseen ja auttamiseen.
− Paikkojen lisääminen ei ole meille ongelma, sillä myös vuonna 2015 lisääntyi palveluntarve turvapaikanhakijoiden nopean lisääntymisen myötä ja onnistuimme hoitamaan asiat silloinkin hyvin.
Osalla on ystäviä, läheisiä tai sukulaisia sodan keskellä ja tänne saapuu apua tarvitsevia. 
Yksityishenkilöt ja yritykset voivat halutessaan auttaa ukrainalaisia luotettavien ja tunnettujen organisaatioiden (esimerkiksi Suomen Punainen Risti ja Unicef) rahakeräysten kautta. Punaisen Ristin kautta voi myös tarjota konkreettista apua, esimerkiksi majoitusta, Suomeen tuleville ukrainalaisille. 
Varhaiskasvatukseen kolme entistä avoimen päiväkodin tilaa
Aikuisille tarjotaa suomen kielen opetusta ja lapset pääsevät päivähoitoon ja opetukseen. Niin varhaiskasvatuksessa, perusopetuksessa ja toisella asteella valmistaudutaan ukrainalaisten lasten ja nuorten tuloon. 
Varhaiskasvatuksessa ukrainalaisille lapsille varataan kolme entistä avoimen päiväkodin tilaa ja perusopetuksessa lapset aloittavat valmentavan opetuksen ryhmissä.
− Avoimen päiväkodin toimintana voimme tarjota alle kouluikäisille lapsille ja heidän äideilleen turvallista, yhteistä toimintaa vertaistukiryhmissä. Pieniä lapsia ei haluta erottaa heti äideistään, kun he tulevat traumaattisista kokemuksista. Perusopetuksessa lapset aloittavat valmentavan opetuksen ryhmissä, kertoo Vaasan kaupungin sivistystoimen johtaja **Christina Knookala.**
Vaasan kaupunki muistuttaa, että mahdollinen pelko ja ahdistus Venäjän aloittamasta sodasta ei saa purkautua rasismina.
− Tässä tilanteessa on tärkeintä, että huolehdimme itsestämme ja läheisistämme. Kun pidämme itsestämme huolta, jaksamme myös paremmin auttaa toisia, muistuttaa kaupunginjohtaja **Tomas Häyry.**
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kiireetön hoito saa odottaa Kymenlaaksossa, jos lakko toteutuu huhtikuussa: "Kiireellinen hoito pitää turvata"
Hoitajajärjestöjen antama lakkovaroitus on saanut kuntayhtymä Kymsoten varautumaan mahdolliseen hoitajien lakkoon. Lakko tulee näkymään palveluissa, kun hoitovelkaa on koronan takia jo ennestään.
Hoitajajärjestöjen antama lakkovaroitus on saanut Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten varautumaan mahdolliseen hoitajien lakkoon.
Lakko tarkoittaisi Kymenlaaksossa sitä, että kiireetön hoito saa odottaa, vaikka hoitovelkaa on jo ennestään koronan takia, sanoo Kymsoten johtaja-ylihoitaja **Hannele Mattila.** 
Torstaina Kymsote neuvottelee lakkorajoista. Mattila sanoo, että kiireelliset palvelut pitää taata kymenlaaksolaisille.
 – Välttämätön ja kiireellinen hoito saadaan viime kädessä turvattua luokittelemalla työ suojelutyöksi. Näin ollaan aikaisemminkin lakkojen alla toimittu, Mattila sanoo.
Ammattiliitot Tehy ja Super ovat jo [rajanneet lakkoilmoituksessaan](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/tehy-ja-super-lakkovaroitus-kuuteen-sairaanhoitopiiriin-25-000-hoitajaa-lakkoon-terveydenhuollossa/) suojelutyön, joka liittyy välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi.
Lakko alkaisi 1. huhtikuuta, ja alku voisi mahdollisesti lykkääntyä kahdella viikolla. Lakko siis alkaisi pitkäperjantaina.
Kymsotessa mietään Mattilan mukaan nyt, miten esimiestyö hoidettaisiin iltaisin ja viikonloppuisin. Esimiehet ovat lakon ulkopuolella.
Työtaistelu [koskisi 40 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12362908). Kaksiviikkoisen lakon piirissä olisivat kaikki suuret sairaanhoitopiirit ja joukko pienempiä, mukaan lukien Kymenlaakso. 
Kyläkoulujen jatkolle aiempaa lempeämmät oppilasmäärät Kokkolassa – kaupunginhallitus nostaisi kynnystä sulkea koulu
Kokkolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle aiempaa hellempää linjaa Kokkolan kyläkouluille. Lakkauttamisuhka tulisi päälle aiempaa myöhemmin.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti leikata säästötavoitteista pienten koulujen kohdalla. Nyt luovuttiin vuoden 2017 tavoitteista tiivistää kouluverkkoa ja lakkauttaa kyläkoulu, kun sen oppilasmäärä on alle 48. 
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että koulu joutuu jatkossa lakkautusuhan alle, jos sen oppilasmäärä kahtena peräkkäisenä lukuvuonna putoaa alle 24 oppilaan. Muutos koskee Ullavan kahta koulua ja Öjan koulua.
Lisäksi jos Ullavan jommassa kummassa koulussa oppilasmäärä putoaa alle 24 oppilaan kahtena lukuvuotena, lakkautetaan Rahkosen koulu ja oppilaat siirretään Veikko Vionojan kouluun. 
Jos taas Öjan koulun oppilasmäärä tippuu alle lakkautusrajan, oppilaiden sijoittelusta päätetään erikseen.
Jatkossa koulukiinteistön muutakin kuin koulukäyttöä tarkastellaan silloin, jos koulukäyttö uhkaa loppua.
Kaupunginhallitus luopui myös tälle lukuvuodelle kirjatusta tavoitteesta säästää tänä vuonna 95 000 euroa lakkauttamalla yksi kyläkoulu. Tuo tavoite oli kirjattu talousohjelmaan vuonna 2020.
Näitä muutoksia esitetään valtuustolle.
Päätösten pohjaksi kaupunki oli teettänyt lukuisia selvityksiä sekä lapsivaikutusten arvioinnin, jotka eivät puoltaneet koulujen lakkauttamista. Aiheeseen oli lisäksi pyydetty kannanottoja muun muassa lapsivaltuustolta, nuorisovaltuustolta, oppilaskunnilta, vanhempainyhdistyksiltä ja -raadeilta, sekä henkilöstöltä, eikä niissäkään koulujen sulkemista puollettu.
Kaksi vastaesitystä, joista äänestettiin
Päätökset syntyivät kaupunginhallituksessa äänestysten jälkeen.
Kaupunginjohtajan esityksessä lakkautusraja kyläkouluille olisi ollut 28 oppilasta. **Jyrki Ojala** (kesk.) esitti **Sari Innasen** (kesk.), **Oliver Pietilän** (kesk.), **Pekka Nurmen** (kok.) ja **Minna Koskelan** (ps.) kannattamana, että oppilasraja pudotetaan 24 oppilaaseen. **Emilia Teerikangas** (sd.) sen sijaan esitti **Virpi Karhun** (vas.) kannattamana, että oppilasraja olisi 32.
Kun Ojalan ja Teerikankaan esitykset laitettiin vastakkain, Ojalan esitys sai 7 ääntä (Innanen, Koskela, Nurmi, Ojala, Pietilä, Sillanpää, Timonen) ja Teerikankaan 5 (Teerikangas, Karhu, Jukkola, Salo, Lahti).
Koska Ojalan esitys voitti äänestyksen, hänen esityksensä asetettiin vastakkain kaupunginjohtajan esityksen kanssa. Kaupunginjohtajan esitys sai 6 ääntä (Jukkola, Karhu, Lahti, Salo, Sillanpää, Teerikangas) ja Ojalan esitys 6 ääntä ( Innanen, Koskela, Nurmi, Ojala, Pietilä, Timonen). Koska äänet jakautuivat tasan, puheenjohtaja Innasen ääni ratkaisi ja päätökseksi tuli oppilasrajan laskeminen 24 oppilaaseen.
Lähivuosien oppilasennusteiden perusteella Öjan koulun oppilasmäärä pysyy ainakin 28 oppilaassa vuoteen 2029 asti. 
Ullavassa sen sijaan Rahkosen koulun oppilasmäärä asettuisi 28 oppilaaseen neljän vuoden kuluttua ja Veikko Vionojan viiden vuoden kuluttua. Kaupunginhallituksen esittämä uusi oppilasraja on kuitenkin 24, joten lakkauttaminen ei näillä näkymin uhkaisi lähivuosina, jos valtuusto hyväksyy uudet oppilasrajat. Muuttoliike voi kuitenkin vaikuttaa oppilasmääriin ennakoimattomasti.
[Kokkolassa halutaan pitää kyläkoulut hengissä aiempaa pienemmällä oppilasmäärällä – muutos antaisi aikaa Ullavan ja Öjan kouluille](https://yle.fi/uutiset/3-12360744)
[Ullavan koulujen yhdistäminen puhuttaa Kokkolassa – ennusteen mukaan yhdistymisen aika koittaisi kuuden vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-12330564)
[Kolmen kyläkoulun kohtalo taas puntarissa Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12279635)
Pohjois-Pohjanmaan sote-alueen muutosjohtajana jo toiminut Ilkka Luoma valittiin myös hyvinvointialuejohtajaksi
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto teki päätöksen hyvinvointialuejohtajasta kokouksessaan maanantaina.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoon on valittu yleislääketieteen erikoislääkäri **Ilkka Luoma**. Aluevaltuusto teki päätöksen hyvinvointialuejohtajasta kokouksessaan maanantaina.
Hyvinvointialueella jo muutosjohtajana, ja vs. hyvinvointialuejohtajana toiminut Luoma aloittaa virassa huhtikuun alussa.
Luoma on aiemmin urallaan ollut muun muassa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja, sekä Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja Soiten toimitusjohtaja.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Virkaa muutosjohtajana hoitavaa Ilkka Luomaa esitetään Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12362733)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paksut hanget nostavat tulvariskiä Itä-Suomen järvissä – lähiviikot ratkaisevat, miten tänä keväänä käy
Itä-Suomessa on kuluneena talvena satanut lunta normaalia enemmän. Siksi tulvariski järvissä ja joissa on tänä keväänä tavallista suurempi. Tulvimisen ratkaisevat sulamisajan säät.
Lämpimät kevätsäät voivat nostaa tulvahuippuja itäsuomalaisissa järvissä. 
Lumen vesiarvot ovat nyt Itä-Suomessa korkealla. Suomen ympäristökeskus ennakoi, että suurten järvien pinnat alueella nousevat touko-kesäkuussa keskimääräistä korkeammalle runsaan lumen sulaessa.
Esimerkiksi Pielisessä vedenpinta saattaa kohota 30 senttimetriä korkeammalle kuin viime keväänä, joka oli jo tavanomaista enemmän.
Jos näin käy, Pielisessä olisi ilman lisäjuoksutuksia vettä enemmän kuin kertaakaan lähes 50 vuoteen: järven pinta olisi 94,75 metriä merenpinnasta.
– Havaintoja on tässä valmiina vuodesta 1974 lähtien ja ennätys tätä ennen on 94,60 metriä vuonna 2004. Ei tämmöiset korkeudet mitään tavanomaisia ole, kertoo tutkija **Harri Myllyniemi** Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE). 
Saimaan pinnan SYKE ennustaa nousevan 20-30 senttimetriä ja Kallaveden 10-15 senttimetriä tavanomaista korkeammalle.
Sade nostaa tulvaa, pakkanen hidastaa
Tulvaennusteiden epävarmuutta aiheuttaa sulamisajan sää. 
– Sulavatko vedet kerralla vai pikkuhiljaa useammassa osassa, Myllyniemi aprikoi.
Pitkä lämmin ja sateinen sää kiihdyttää tulvaa, kun taas yöpakkaset hidastavat sulamista ja pienentävät tulvariskiä.
– Nyt viikonvaihteen lämmin sää on metsissä ja pelloilla lähinnä painanut lumenpintaa ja tiivistänyt lunta. Ensi viikolle on luvattu selvästi kylmempää säätä, mikä siirtää kevättulvia kauemmas, tutkija ennustaa. 
Tulvahuippujen ajankohdat vaihtelevat järvikohtaisesti. Saimaa vesistön suurena keskusjärvenä täyttyy vasta kesällä, mutta latvavedet varhemmin.
– Pohjois-Savossa vaikka Salahminjärvi olisi huipussaan toukokuun alussa. Pielisen täyttyminen isompana järvenä kestää pitempään, se on vasta kesäkuun alkupuolella ja Höytiäinen touko-kesäkuun vaihteessa, Harri Myllyniemi luettelee ennusteita.
Taksiala on suurissa vaikeuksissa – toimitusjohtaja: "Dieselin hinta on noussut parissa viikossa 25 prosenttia" 
Keski-Suomen aluetaksin toimitusjohtaja Harri Holttinen kertoo, että taksialaa koettelevat koronarajoitusten jälkeen nopeasti nousseet polttoainekustannukset ja kuljettajapula.
Taksialaa koettelevat koronarajoitusten jälkeen nopeasti nousseet polttoainekustannukset ja kuljettajapula.
Keski-Suomen aluetaksin toimitusjohtaja **Harri Holttinen** kertoo, että kustannukset ovat alalla korkeat ja alaa vaivaa myös kuljettajapula. 
– Erityisesti kuljettajapula näkyy iltaisin ja öisin, päiväliikenteeseen puolestaan kuljettajia saadaan töihin, sanoo Holttinen.
Runsaan parin vuoden ajan, kun kokoontumis- ja muiden rajoitoitusten olivat voimassa, oli taksien käyttö vähäistä. 
– Ahdinkoa on takana pari vuotta ja takapakkia näyttää tulleen sotatoimista Ukrainassa. Tietysti mietimme kustannuksia. Polttoaineen hinta näyttelee taksiliikenteessä yllättävän suurta osaa, sillä dieselin hinta on noussut 25 prosenttia muutamassa viikossa, kertoo Holttinen.
Holttinen ei halua arvioida taksien matkustajahintojen nousun tarvetta.
Toisaalta taksialalla investointihalukkuus on heikkoa.
 – Jos ajattelemme kustannusten hillinnän näkökulmasta siirtymistä vähäpäästöisiin sähköautoihin, kun kustannukset ovat tällä tasolla, on investointihalukkuus matala, kertoo Holttinen.
Aluetaksilla on muutamia sähköautoja. Kaikkiaan autoja on liikenteessä noin 200.
– Ammattiautoilijat ovat tiukilla, joten toivon, että valtio antaisi tukea ammattiautoilijoille pikaisella aikataululla, sanoo puolestaan Jyväskylän aluetaksin toimitusjohtaja **Petri Palviainen**.
 Jyväskylän aluetaksilla on liikenteessä reilut 160 autoa.
Zelenskyi esittää kansanäänestystä mahdollisesta rauhansopimuksesta – lue tästä neljä keskeistä tapahtumaa Ukrainan sodasta illan ja yön aikana 
Koostimme tähän juttuun neljä edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Mariupolista evakuoitiin 3 000 ihmistä 
Humanitaarisia käytäviä pitkin evakuoitiin maanantaina kaikkiaan 8 057 ihmistä Ukrainassa, kertoo Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereshchuk**. Samasta evakuoitujen määrästä kertoi myös presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Evakuoinnit tehtiin heidän mukaansa useita humanitaarisia käytäviä pitkin.
Venäläisten piirityksen ja raskaiden iskujen kohteena olleesta Mariupolin kaupungista evakuoitiin turvaan 3 007 asukasta, varapääministeri kertoi. 
Vereshchukin mukaan Mariupolissa on edelleen yli 100 000 asukasta, kertoo ukrainalainen uutistoimisto Ukrinform. Joidenkin arvioiden mukaan Mariupolissa on edelleen huomattavasti enemmän ihmisiä.
Varapääministeri kertoo, että kaupungista on evakuoitu 45 000 ihmistä Venäjän hyökkäyksen alusta lähtien. Ukrinform uutisoi, että siviiliuhrien määrä Mariupolissa kasvaa päivittäin ja ylitti 3 000 ihmistä maanantaina. Kaupungissa on humanitaarinen katastrofi.
Zelenskyi: Rauhanneuvotteluissa tehtävästä sopimuksesta kansanäänestys
Jos Ukrainan ja Venäjän välisissä rauhanneuvotteluissa päästään sopuun, tulee mistä tahansa mahdollisesta sopimuksesta järjestää Ukrainassa kansanäänestys, sanoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
Zelenskyin mukaan kansan täytyy antaa mielipiteensä tiettyihin kompromisseihin. Presidentin mainitsemien mahdollisten kompromissien sisältö on hänen mukaansa osa Venäjän kanssa neuvoteltavia asioita.
Zelenskyi korosti maanantaina myös, että tapaaminen Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kanssa "missä tahansa muodossa" on välttämätön, että sota Ukrainassa saadaan loppumaan.
Biden: Putinin harkitsee kemiallisten aseiden käyttöä Ukrainassa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maanantaina, että Venäjän perättömät syytökset Kiovan biologisista ja kemiallisista aseista osoittavat, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** harkitsee itse niiden käyttöä sodassa Ukrainassa.
Biden varoitti tiedustelutietoihin vedoten Venäjän saattavan suunnitella myös kyberiskua Yhdysvaltoja vastaan. Hän kehotti yhdysvaltalaisyrityksiä varautumaan uhkaan välittömästi ja panostamaan kyberturvallisuuteen.
Niinistö ja Macron keskustelivat pyrkimyksistä tulitaukoon 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tapasi maanantai-iltana Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** Pariisissa työvierailullaan Ranskaan. Presidentit keskustelivat Élysée-palatsissa järjestetyssä tapaamisessa Ukrainan sodan tilanteesta ja pyrkimyksistä saada aikaan tulitauko, [tasavallan presidentin kanslia kertoo tiedotteessa](https://www.presidentti.fi/uutinen/ukrainan-sota-ja-euroopan-turvallisuus-esilla-presidentti-niiniston-tyovierailulla-ranskassa/). Presidentit keskustelivat myös EU:n vastauksesta Venäjän Euroopan turvallisuutta horjuttaviin toimiin.
– Otin myös esille kysymykset, jotka liittyvät tämänhetkiseen turvallisuuspoliittiseen keskusteluun Suomessa, presidentti Niinistö kertoi tiedotteessa.
Niinistö kiitti Macronia tapaamisen jälkeen Twitterissä ranskaksi "avoimesta ja rehellisestä keskustelusta". Samalla hän kirjoitti, että rauhan palauttaminen ja turvallisuuden ylläpitäminen Euroopassa ovat nyt tärkeintä.
"Se oli ihan kauhea hetki" – Laura Lepistöltä, Kaisa Mäkäräiseltä ja Petra Ollilta suoraa puhetta ristiriidasta suomalaisyleisön edessä 
Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli tutustuivat kauden viimeisessä Jatkoerä-jaksossa taitoluisteluun Laura Lepistön johdolla. Kolmikko kävi läpi tuntemuksiaan monista ristiriidoista huippu-urheilussa.
_Taitoluistelun MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla 23.–27. maaliskuuta. Tarkemmat lähetystiedot löydät tästä linkistä tai [tämän jutun lopusta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)._
– Aika harvoin on tullut harrastettua urheilulajeja, joissa koko homma alkaa meikkaamisella, **Kaisa Mäkäräinen** kuvailee.
– Ei painimatolla mitään tekoripsiä tullut laitettua. Hiukset mahdollisimman tiukasti kiinni, **Petra Olli** sanoo.
– Kauneudenhoitotoimenpiteeni ampumahiihtokisoihin olivat silmätipat, ripsivärit ja ponnari. Käytin aika paljon ranskanlettiäkin, mutta en osunut sillä koskaan hyvin, Mäkäräinen jatkaa.
Ylen Urheilustudion lähetyksistä tuttu kaksikko kokeilee tällä kertaa taitoluistelua vuoden 2009 Euroopan mestarin **Laura Lepistön** johdolla.
– Voin myöntää, että meikkaaminen ei ollut ehkä minullekaan suosikkijuttu, Lepistö sanoo ja kertoo eräästä maajoukkueleiristä.
– Sinne tuli jonkun meikkibrändin edustaja pitämään meikkauskoulutusta. Se tuntui jotenkin turhamaiselta. En pitänyt meikkaamista hirveän tärkeänä, Lepistö muistelee ja sanoo, että kaikista tärkeintä oli näyttää omalta itseltään.
Meikkaamisen jälkeen siirrytään ensimmäisten harjoitusten pariin. On aika paljastaa päivän ohjelma: Mäkäräinen ja Olli suorittavat Lepistön johdolla yhteisen vapaaohjelman. Siinä on yksi hyppy, yksi piruetti ja koreografinen liikesarja.
Lepistön listaus vetää normaalisti puheliaan kaksikon vakavaksi.
– Kerrankin olemme hiljaa, Mäkäräinen heittää.
Ensimmäisessä harjoituksessa on tarkoitus totuttaa kroppa taitoluistelun liikesarjoihin. Mäkäräinen ja Olli tekevät muun muassa hyppyharjoituksia.
– Millä saa sen, että pää ei lähde pyörimään? Heti kun muutaman kierroksen otti, maailma lähti pyörimään, pökertynyt Mäkäräinen kuvailee.
– Se tulee harjoittelun kautta, Lepistö vastaa.
Ihmettelyt uran loppumisesta yhdistävät
Viime aikoina taitoluistelussa on puhuttanut paljon venäläisen **Kamila Valijevan** [tapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12353538). Valijevan dopingkäry tuli ilmi kesken Pekingin olympialaisten, mutta hän sai luvan kilpailla. 15-vuotias Valijeva oli melkoisen kohun keskellä. Hän johti kilpailua lyhytohjelman jälkeen, mutta epäonnistui vapaaohjelmassaan ja putosi neljänneksi.
Valijeva ehti voittaa aiemmin tänä vuonna EM-kultaa. 
Taitoluistelun tilanne puhutti jo lajikokeilun aikaan, vaikka se kuvattiin ennen olympialaisia. 
– Toivon, että lajissamme tulee sääntömuutos. Toivoisin, että lajimme olisi 18-vuotiaiden laji, Lepistö sanoo.
– Olisi hyvä nähdä naisten taitoluistelua, eikä tyttöjen. Pienempi pyörii nopeammin. Kun on tytön kroppa, pääsee myös korkeammalle. Nuorempana palautuu myös nopeammin.
Lepistö aloitti itse taitoluistelun kolme- ja puolivuotiaana. Harrastaminen oli kuitenkin omaehtoista.
– Ala-asteella jotkut koulujutut menivät edelle. Jos halusin leirikouluun, jätin jonkun tärkeän luisteluleirin väliin. Oli hyvä asia, että ei ollut liian vakavaa heti, Lepistö kertoo.
5–6-vuotiaana Lepistö harjoitteli jokapäiväisesti. 14-vuotiaana hän pääsi maajoukkueeseen. Sitten toiminnasta tuli suunnitelmallisempaa. Palkintoina EM-kultaa, EM-hopeaa, EM-pronssi ja MM-pronssi. Lepistö lopetti vuonna 2012 uransa 24-vuotiaana. 
– Tuli paljon kysymyksiä, miksi nyt? Tuli tunne, että piti hirveästi selittää, miksi lopetti. Itse olin niin, että ettekö te tajua? Lepistö kuvailee tuntemuksiaan.
– Minulla oli visio aina pienestä asti. Tiesin, että luistelu ei ole edes kolmekymppisten laji. Halusin tehdä lajia täysillä tiettyyn pisteeseen asti ja sitten halusin muun elämän. En tiennyt, mitä muu elämä voisi olla. Tiesin, että vain taitoluistelun jälkeen muuta ja siinä se. Sitten pystyi menemään hyvillä mielin eteenpäin.
Petra Olli pystyy samaistumaan hyvin Lepistön tuntemuksiin. Kuusinkertainen painin arvokisamitalisti lopetti uransa 25-vuotiaana. Ollille sanottiin tuolloin, että hän lopetti uransa nuorena. 
– Kun miettii matkaa sieltä painileikkikoulusta maailmanmestaruuteen, siinä on 18 vuotta aktiivista painin harrastamista. Ei sekään lyhyt aika ole, MM-kultaa ja kaksi EM-kultaa voittanut Petra Olli muistuttaa ihmettelijöille.
Kaisa Mäkäräisen laji on kestävyysurheilua, jossa urheilijan polku on erilainen taitoluisteluun ja painiin verrattuna. Kestävyysominaisuudet kehittyvät myöhemmin, joten uratkin jatkuvat pidempään. Mäkäräinen lopetti ampumahiihtouransa kaksi vuotta sitten 37-vuotiaana.
– Halusin jatkaa niin kauan kunnes tuli tunne, että nyt saa riittää. Nyt on ollut todella kivaa, kun on päässyt kokeilemaan kaikkea, Mäkäräinen kertoo.
Helsingin EM-kotikisat kauhea hetki ennen kultamitalia
Taitoluistelukokeilu sai Mäkäräisen ja Ollin myös pohtimaan muitakin huippu-urheilun ristiriitaisuuksia. Lepistö voitti EM-kultaa vuonna 2009 kotikisoissa Helsingissä. Tuolloin Helsingin areena oli täpötäynnä.
– EM-kotikisoista muistan sen, että en ole ikinä ollut missään niin äänekkäässä paikassa. Suoraan sanottuna se oli ihan kauhea hetki. Nytkin sitä ajatellessa tulee kylmät väreet, Lepistö muistelee pelokkaita hetkiä.
– Kun otan aloitusasennon, tulee hirveä desibelihumu. Sitten olen vaan klups! 
Vapaaohjelma onnistui kovassa painetilanteessa. Helsingin areenan yleisössä riemu repesi. Tuhannet Suomen liput liehuivat. Jää täyttyi kukkapuskista.
– Voitin kyllä kultaa, mutta ei ollut sellaista tunnetta, että tämä on kivaa. Tuntui, että veitsi on kurkulla ja pitää yrittää selvitä, Lepistö muistaa.
Mäkäräisellä on vastaavia kokemuksia omista MM-kotikisoistaan. Suomen ampumahiihtotähti otti MM-pronssia normaalimatkan kilpailusta Kontiolahdella vuonna 2015. Mäkäräisen mukaan paineesta pystyi myös toki omalla tavalla nauttimaan. Suomalainen ampumahiihtotähti kertoi olevansa painetilanteessa myös enemmän skarppi. Myös itseluottamus oli kovempi tutuilla radoilla.
– Kuitenkin tahto onnistua kotona on aika kova. Välillä oli olo, että olisi aika helpompaa kisata jossain Siperiassa, Mäkäräinen sanoo.
– Huippu-urheilussa on niin paljon ristiriitaisuuksia. Toisaalta se on ihan kauheaa ja toisaalta se on parasta ikinä, Lepistö kiteyttää keskustelun.
Petra Olli on samoilla linjoilla.
– Olo oli välillä samalla tavalla kuin veitsi kurkulla, kuten Laura sanoi. Huomasin uran lopussa, että jännitystä ei enää ollut. Mietin, mitä väliä on häviämisellä tai voittamisella. Sitten oli aika lyödä tossut naulaan, Olli toteaa.
Entinen painijahuippu uskoo, että moni huippu-urheilija kamppailee paineita ja jännitystä vastaan.
– En ole tavannut yhtään urheilijaa, joka olisi sanonut oloaan ihanaksi, kun meni tekemään suoritusta hirveän paineen alla, Olli sanoo.
Lepistö teki myös jännittyneenä onnistuneita suorituksia.
– Mietin aina, että tässä on minä ja suoritukseni. Tein saman suorituksen eilen treeneissä ja nyt teen myös. Kaikki muu toi kutinaa, mutta tämä ajatus auttoi tuomaan ajatukset itse suoritukseen, Lepistö sanoo.
Olli ja Mäkäräinen onnistuvat Lepistön pikakoulutuksen jälkeen mallikkaasti vapaaohjelmissaan. Esitykset päättyvät Mäkäräiseltä ja Ollilta komeisiin tuuletuksiin ja kiitoksiin. Lepistö antaa arvosanaksi 8,5.
– Jotkut asiat onnistuvat yhtäkkiä ja jotkut ovat vaikeita. Petralla onnistui apinaliuku ja Kaisalla sitten joku muu, Lepistö arvioi ja antoi kummallekin kehut päätteeksi.
– Loppuasento oli teillä aivan mieletön. Oikein hyvää duunia!
Taitoluistelun MM-kisat Ylen kanavilla
**Keskiviikko 23.3.**
Naisten lyhytohjelma   
klo 12.05 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067784)  
klo 15.00 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887055)
Parien lyhytohjelma   
klo 19.25 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067811)   
klo 22.30 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887056)
**Torstai 24.3.**
Miesten lyhytohjelma   
klo 12.10 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067825)   
klo 15.30 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887054)  

Parien vapaaohjelma  
klo 19.15 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067834)  
klo 21.50 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887047)   

**Perjantai 25.3.**
Jäätanssin rytmitanssi  
klo 11.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067841)   
klo 18.00 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887053)   

Naisten vapaaohjelma   
klo 18.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62067850)  
klo 23.20 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61887051)   

**Lauantai 26.3.**
Miesten vapaaohjelma   
klo 15.50 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61887052)  

Jäätanssin vapaatanssi   
klo 19.50 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61887050)  

**Sunnuntai 27.3.**
Loppunäytös   
klo 18.30 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61887049)
**Lue lisää:**
[Katso, kuinka kauhuissaan Petra Olli istui rallitähti Kalle Rovanperän kyytiin – Kaisa Mäkäräiseltä aivan päinvastainen reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12289698)
[Rajut vastoinkäymiset muokkasivat Matti Monosesta positiivisemman ihmisen – Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli samaistuivat seiväshyppääjän ankaraan itsekritiikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12215997)
[Pekka Koskela pelasti maailmanmestarin hengen nopealla reaktiollaan – avautui hurjasta hetkestä opastaessaan Kaisa Mäkäräistä ja Petra Ollia](https://yle.fi/urheilu/3-11847753)
Niko Anttola hiihti kultaa Vuokatissa, tytöille jääkiekkoturnauksen avausvoitto Kajaanissa
Niko Anttola avasi täysosumalla Suomen joukkueen kisat Nuorten olympiafestivaaleilla. Anttola otti Sotkamossa mestaruuden poikien vapaan hiihtotavan kympillä.
Euroopan nuorten olympiafestivaalien (EYOF) talvikisat alkoivat maanantaina Vuokatissa suomalaisittain voitokkaasti. Poikien 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa **Niko Anttola** vei ylivoimaisen voiton yli 20 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Sveitsin **Niclas Steigeriin**. Pronssia otti Ruotsin **Elias Danielsson**.
Anttola edustaa Visa Ski Team Kemiä ja Vuokatti-Rukan urheiluakatemiaa.
Suomalaissuorituksia täydensivät **Eemil Juntunen** sijalla 14, **Niilo Mäkinen** oli 16:s ja **Ike Melnits** 22:s.
Tytöillä matkana oli 7,5 kilometriä. Parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi **Sanni Räisänen** 16:nnella sijallaan. **Fanny Kukonlehto** oli 24:s, **Elsa Torvinen** 25:s ja **Eevi-Inkeri Tossavainen** 32:s.
Suomen tyttöjen jääkiekkojoukkue voitti avausottelussaan Slovakian lukemin 3–2. Kajaanissa pelattu ottelu oli jännittävä viimeisiin hetkiin asti, kunnes **Pauliina Salonen** viimeisteli **Heidi Kokoran** syötöstä voittolukemat ajassa 59:41. 
Suomen muista maaleista vastasivat **Tilli Keränen** ja **Eveliina Kitula**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusin selvitys Tampereen Veden yhtiöittämisestä valmistuu keväällä
Yhtiöksi muuttamisen eduksi arvioitiin viime vuonna päätösten nopeutuminen. Laitosmallinen vesihuolto taas ei voi mennä konkurssiin ja päätökset ovat julkisia. 
Tampereen kaupunki on jatkanut selvityksiä vesilaitoksen yhtiöittämisestä. 
Viime vuoden keväällä arvioitiin, että nykyinen toimintamalli on kaupungin talouden kannalta edullisin. **Anna-Kaisa Ikosen** pormestariohjelmassa kuitenkin lukee, että yhtiöksi muuttaminen käy päinsä, jos se on toiminnalle ja taloudelle järkevää. 
Uuden selvityksen tekijäksi valittiin Afry Oy. Tuloksia odotetaan kevään mittaan. Päätöksiä voitaisiin tehdä syksyllä. 
Yhtiöittämisen eduiksi on viime vuonna arvioitu päätösten nopeutuminen, laitosmallissa taas päätösten julkisuus sekä konkurssin mahdottomuus. 
Alustavan suunnitelman mukaan projektiryhmä koottaisiin kesällä. Päätökset ajoittunevat loppusyksyyn, ja jos yhtiöittäminen saa kannatusta, voisi uusi yhtiö aloittaa ensimerkiksi toukokuussa 2023.
Katsaus tilanteesta on tiistaina esillä kaupunginhallituksen konsernijaostossa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onnea Jyväskylä! Kaupunki täyttää tänään 185 vuotta
Merkkipäivää juhlistetaan monin tavoin
Jyväskylän kaupunki viettää tänään 185-vuotispäiväänsä. Merkkipäivää juhlitaan monella tavalla. 
Paraatiaukiolla ja hallintokorttelin rakennusten pihalla järjestetään juhlaliputus, Harjun kaiuttimista kajahtaa maanantaista perjantaihin Jyväskylä Sinfonian pitkän linjan muusikon Risto Keinäsen Kellot. 
Kaupungintalolla on tänään tiistaina ja torstaina maksuttomia opastuksia. Villa Ranassa järjestetään tänään maksullinen nukketeatteriesitys kello 17.30 alkaen. 
Tämänvuotisen Jyväskylä-mitalin saa kapellimestari, säveltäjä ja opettaja **Torsten Lindfors**. Mitali myönnetään vuosittain tunnustuksena ansiokkaasta työstä Jyväskylän hyväksi. 
Lindfors saa mitalinsa vasta myöhemmin, sillä se luovutetaan hänelle Jyväskylän 185-vuotisjuhlavastaanotolla. Vastaanotto järjestetään koronan takia vasta toukokuussa.
Herätys: Venäjän hyökkäys hiertää perheitä | Pankkimaa Sveitsi jahtaa oligarkkien omaisuutta | Uusi suositus koronarokotteista tulossa 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Pankkimaa Sveitsi on liittynyt pakoterintamaan ja jahtaa nyt oligarkkien omaisuutta 
Sveitsi on liittynyt EU-maiden pakoterintamaan Venäjää vastaan. Maa on kääntänyt selkänsä varakkaille venäläisille ja maan pankit käyvät nyt urakalla läpi tilejä ja pankkisiirtoja pakotteiden alle kuuluvien varojen löytämiseksi. Muutos tarkoittaa sitä, että venäläisten kiinteistö- ja muuta omaisuutta haetaan takavarikoitavaksi. 
[Yle uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) seuraa uusimpia käänteitä Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja sen seurauksia. 
Moskovalainen "Andrei" kiistelee äitinsä kanssa Venäjän hyökkäyksestä
Moskovalainen, [33-vuotias "Andrei" on kyllästynyt tapaan, jolla Venäjän televisio käsittelee hyökkäystä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12369057). Hän ei uskalla antaa haastattelua oikealla nimellään, sillä uuden sotasensuurilain perusteella sodan julkisesta vastustamisesta voi saada vuosia vankeutta. Alun shokkivaihe on painunut taka-alalle, nyt päällimmäisiä tunteita ovat syyllisyys ja huoli tulevaisuudesta. Hämmentävintä on se, miten oma äiti on alkanut uskoa propagandaa. 
Uusi suositus neljänsistä koronarokoteannoksista valmistumassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen odotetaan antavan tänään tai huomenna suosituksen [neljännen koronarokoteannoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12368447) antamisesta. Suosituksen uusimisen taustalla ovat muun muassa viime viikkoina lisääntynyt kuolleisuus ja omikron 2 -virusmuunnoksen voimakas leviäminen. 
Asiantuntijat haluaisivat siviilien kriisiosaamisen rekisteriin
Suomalaisella siviiliväestöllä on monipuolista [maanpuolustusosaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12365894), mutta ihmisten tietotaitoa ei ole koottu mihinkään. Esimerkiksi Lotta Svärd Säätiö on kirjannut tavoitteekseen, että naisten kriisiosaaminen pitää saada yhteiskunnan käyttöön. 
Sää jatkuu poutaisena
Sää on enimmäkseen aurinkoinen. Lapissa pilvisyys on runsaampaa ja lämpötilat ovat viiden asteen vaiheilla. Muualla lämpötila kohoaa ylimmillään 10 asteen vaiheille
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Karhu Basket joutuu luovuttamaan illan ottelunsa koronatartuntojen takia, vain kaksi pelaajaa terveenä
Kauhajokelaisjoukkueen sarjasijoitukseen luovutuksella ei ole merkitystä, sillä se on jo varmistanut yläloppusarjan voiton.
Kauhajoen Karhu Basket joutuu luovuttamaan tämän illan kotiottelunsa Tampereen Pyrintöä vastaan koronatartuntojen takia. Karhu Basket ei saa jalkeille vaadittavaa viittä pelaajaa. 
Seuran mukaan täysin terveenä on ainoastaan kaksi pelaajaa. Vain **Cameron Jones** ja **Rene Rougeau** ovat täydessä pelikunnossa. Lisäksi loukkaantumisesta toipuva pelintekijä **Henri Kantonen** on välttynyt virukselta.
Jatkosarjaan Korisliigan sääntöjä rukattiin siten, ettei otteluja enää siirrettä, vaan joukkueen on luovutettava ottelu 0–40-lukemin vastustajalle, mikäli viittä pelaajaa ei saada kokoonpanoon.
– Emme sinänsä ole ottelua luovuttaneet. Jos luovutettaisiin, niin meidät suljettaisiin sarjasta. Liitto perui meidän ottelun selvytyksemme perusteella, jossa todetaan, ettemme saa parketille tarpeeksi pelaajia, Karhu Basketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** selventää byrokratiaa.
Vielä lauantaina Karhu Basket sai jalkeille kahdeksan pelaajaa voitokkaaseen vierasotteluun Helsinkiin. Lisäksi ottelusta poissa olivat valmentajat **Janne Koskimies** ja **Risto-Matti Rousku**.
– Lauantaille saatiin kahdeksan tervettä pelaajaa liikeelle, mutta jo sunnuntaina tuli kaksi positiivista kotitestiä lisää. Kun muitakin oireellisia alkoi ilmestyä, oli tilanne pakko viheltää poikki, Ojala kertoo.
Miten käy perjantain Kotkan-reissun?
Karhu Basketin seuraava ottelu olisi perjantaina Kotkassa. 
– Tässä mennään päivä kerrallaan. Siitä lähdetään, että Kotkaan matkataan tietysti, jos suinkin terveystilanne sen sallii. 
Puheenjohtaja Ojala muistuttaa, ettei juuri kaksi kuukautta loukkaantumisen takia sivussa ollut maajoukkuemies Kantonen voi olla yksi viidestä Kotkaan lähtijästä.
– On selvää, ettei hän ole heti mikään 40 minuutin mies. Kantonen olisi jo tänään pelannut, mutta hänen pitää olla se kuudes pelaaja, jottei pelaajan terveyttä riskeerata, Ojala linjaa.
Yläloppusarjan ykköstila jo varmistettu
Sarjatilanteeseen luovutustappiolla ei ole kauhajokelaisjoukkueelle merkitystä, sillä Karhu Basket on jo varmistanut yläloppusarjan voiton. 
– Siinä mielessä on toki hyvä, että ykköspaikka on jo saletissa. Mutta kyllä koronapiikki tuli joukkueeseen nyt liian myöhään. Ajatus oli, että nyt treenaittaisiin täysillä ja viriteltäisiin uusia juttuja pudotuspelejä ajatellen. Mutta sen suhteen nyt tulee vähän väkisinkin takapakkia.
Jo ostetut otteluliput käyvät sellaisenaan seuraavaan Karhu Basketin kotiotteluun. 
– Tässä on kahden vuoden aikana tullut näitä taloudellisia iskuja aika paljon. Tämä on yksi niiden joukossa. Selvää on, että enemmän rahaa meille jäisi, jos pystyttäisiin peli kotona pelaamaan. 
Ojala on harmissaan, että Lapuan Kobrien kausi näyttää tyssäävän alaloppusarjaan. Puheenjohtaja tietää, että paikallisottelut olisivat saaneet puolivälierissä väen liikkeelle.
– Pahasti nyt näyttää, ettei paikallispelejä saada, vaikka pieni toive siitä vielä on. Joka tapauksessa nyt on tärkeintä saada joukkue terveeksi, jottei koko kevät mene ihan plörinäksi.
Pudotuspelit alkavat Korisliigassa ensi viikon viikonloppuna.
Andrei, 33, menetti äitinsä Venäjän sotapropagandalle – "Meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, että kaikki ovat meitä vastaan", äiti sanoo
Television taukoamaton propaganda saa monet venäläiset kannattamaan maansa sotatoimia Ukrainassa. Osalle toimittajista valheista on tullut liian paksuja.
**Andrei** haluaa entisen äitinsä takaisin. 
Äiti on alkanut puhua ukrainalaisista fasisteista ja Venäjää piirittävistä vihollismaista. Hän toistaa sanasta sanaan tv-propagandaa, jolla oikeutetaan Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa. 
– Äidistä on tullut aggressiivinen, ja keskustelumme päättyvät riitoihin. Joskus en voi kuin katkaista puhelun kesken, moskovalainen Andrei kertoo.
Kolmekymppinen Andrei esiintyy tässä jutussa ilman oikeaa nimeään ja näyttämättä kasvojaan, sillä hän pelkää. 
Hiljattain hyväksytty niin kutsuttu sotasensuurilaki voi tuoda vuosien vankeusrangaistuksen julkisesta sodan vastustamisesta.
**Andrei näyttää väsyneeltä** ja hermostuneelta. Venäjän hyökkäystä Ukrainaan on kestänyt jo yli kolme viikkoa. 
Alun shokki ja pakokauhu ovat painuneet taka-alalle. Tilalle on hiipinyt syyllisyyden tunne ja huoli siitä, miten rakentaa tulevaisuutta uusissa olosuhteissa. 
Pakotteet ja kansainvälisten yritysten vetäytyminen kurittavat jo nyt mainosalalla työskentelevää Andreita. Pahempaa on silti edessä, kun elinkustannukset jatkavat nousemistaan.
Hyökkäyksen alkaessa sekä Andrei että hänen äitinsä pitivät molemmat tapahtumia hirvittävänä katastrofina. Sittemmin näkemykset sodasta ovat muuttuneet vastakkaisiksi.
– On henkisesti erittäin vaikea ymmärtää, että läheinen ihminen pitää näitä tapahtumia normaaleina ja väistämättöminä, Andrei sanoo.
Andrein mukaan viisikymppisestä äidistä on hävinnyt inhimillisyys. Oman perheenjäsenten tukemista tärkeämpänä äiti pitää tuen osoittamista Venäjän johdolle ja sen "fasismin vastaiselle taistelulle".
Äiti kieltäytyi Ylen haastattelusta. Andrein tallentamassa puhelussa hän kieltää myös poikaansa puhumasta länsimaisille toimittajille.
– Ei saa antaa mitään ylimääräistä syytä pilkata Venäjää, vaikka asiat olisivat kuinka huonosti. He ovat kaikki meitä vastaan, ja niin meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, äiti sanoo tallenteella.
Andrei uskoo, että vanhempia sukupolvia on helppo manipuloida juuri vetoamalla neuvostoajalta tuttuihin viholliskuviin sotilasliitto Natosta ja Yhdysvalloista.
**Entistä aggressiivisemmaksi käyvä** valtion propaganda on saanut jotkut sen tekijöistä kääntämään kelkkansa. 
Valtion mediayhtiö RT:n eli entisen Russia Todayn päällikkötoimittaja **Marija Baronova** erosi työstään viikko sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut hyökkäyksen.
Baronova kertoo mittansa tulleen täyteen siinä vaiheessa, kun media kävi julkisesti sotaa kritisoivien kimppuun. Propagandistit väittävät, että maansa sotatoimia häpeävät kansalaiset eivät ole oikeita venäläisiä.
– Mutta piru vieköön, minä olen! Harkovaa pommittavat ovat todellisia isänmaanpettureita, Baronova kertoo videopuhelun välityksellä.
Baronova kieltäytyi viime hetkellä aiemmin sovitusta tapaamisesta Ylen kanssa. Hän kertoi, ettei pysty esiintymään kameran edessä, sillä ei saa stressin vuoksi nukuttua öisin. 
Baronova ei ole ratkaisussaan yksin. Muutamat koko uransa Venäjän valtiollisilla tv-kanavilla tehneet toimittajat ovat vastustaneet julkisesti sotaa.
Tunnetuin heistä on Venäjän ykköskanavan toimittaja **Marina Ovsjannikova**. Hän näytti suorassa pääuutislähetyksessä julistetta, jossa kehotettiin lopettamaan sota ja olemaan uskomatta propagandaan. 
Toinen valtiollisessa televisiossa työskentelevä toimittaja kertoo Ylelle, että välikohtauksen jälkeen tunnelma toimituksissa on jännittynyt ja turvatoimia on kiristetty vastaavanlaisen protestin estämiseksi. Hänen mukaansa osa tv-propagandaa tekevistä uskoo aidosti asiaansa, toiset taas eivät. 
– Vapaa-ajalla minulla on asioista aivan toinen näkemys, mutta töissä pidän sen omana tietonani, valtiollisen tv-kanavan uutistoimittaja kertoo. Yle ei kerro hänen nimeään turvallisuussyistä.
Toimittaja sanoo, ettei näe asiassa suurta ristiriitaa eikä ole harkinnut itse eroavansa. 
– Olen vain yksi pieni ratas valtion propagandakoneistossa, uutistoimittaja kuittaa. 
**Lue kirjeenvaihtajan analyysi:** [Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
**Juuri valheellisen tv-propagandan avulla** moni venäläinen saadaan hyväksymään maansa sotatoimet Ukrainassa.
Riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen mukaan kaksi kolmasosaa venäläisistä tukee sotaa, jota valtion propagandassa ei saa kutsua sodaksi vaan "sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi".
Suhtautuminen sotaan riippuu vahvasti siitä, mikä on kunkin pääasiallinen tietolähde, sanoo Levadan johtaja **Lev Gudkov**. Hyväksyntä on vahvinta vanhemmissa sukupolvissa, jotka saavat uutisensa Kremlin kontrolloimasta televisiosta.
Gudkov uskoo, että sodan vastustaminen tulee kasvamaan sitä mukaa kun tiedot sodassa kuolleista lisääntyvät ja pakotteet tuntuvat yhä raskaammin jokaisen kukkarossa. 
– Mutta yhteiskunta herää tilanteeseen verkkaisesti. Syy-seuraussuhteiden tajuamiseen tapahtumista ja niiden vaikutuksista arkeen kuluu aikaa, Gudkov sanoo Ylen haastattelussa.
Sillä aikaa valtion propaganda jatkaa asioiden selittämistä itselleen edullisella tavalla.
– Propagandan vaikutusta ja sen tehoa ei saa aliarvioida, Gudkov sanoo.
Propagandan lisäksi Venäjällä valjastetaan yhä tehokkaammin käyttöön myös muita neuvostoaikaisia keinoja kansalaisten manipuloimiseen. Niihin kuuluvat sensuuri ja sortotoimet kaikkea hallintoa vastaan esitettyä arvostelua kohtaan.
Uuden lainsäädännön myötä sodan julkisesta vastustamisesta voidaan tuomita jopa 15 vuoden vankeusrangaistukseen.
**Andrei jatkaa äitinsä taivuttelemista** pois propagandasta, vaikka tehtävä tuntuukin mahdottomalta.
Äidillä on Andrein mukaan jokaiseen tämän kysymykseen ja huomautukseen ennalta päätetty vastaus. Syypää on lopulta aina Yhdysvallat, ja Andrein pää on äidin mielestä sekoitettu valeuutisilla.
Andrei itse on kaiken muun lisäksi huolissaan äitinsä mielenterveydestä, jos tämä jossain vaiheessa tajuaa asioiden todellisen laidan.
– On pelottava kuvitella, millainen isku se tulee olemaan äidille, hän sanoo vakavana.
_Tiistain A-studiossa kerrotaan lisää "Andreista" ja pohditaan, mitä tavalliset venäläiset ajattelevat Ukrainan sodasta. Vieraina ovat Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristiina Silvan, MTV Uutisten Maailma & Kotimaa -toimituksen päällikkö Mirja Kivimäki ja Suomessa asuva venäläinen Oxana Kyllönen. Juontajana Marja Sannikka. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21. #yleastudio_
**Lisää aiheesta:**
[Ylen uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Venäjän hyökkäys Ukrainaan yllätti Viron venäjänkieliset – nyt yhä useampi kääntää selkänsä Putinille ja Kremlin propagandalle](https://yle.fi/uutiset/3-12368167)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
[Uutispodcast: Venäjällä sotaa ei saa sanoa sodaksi, mutta mitä kansa ajattelee?](https://areena.yle.fi/audio/1-61929845)
Turun vanhan konserttitalon korttelin suojelu kevenee – sisätiloja ei suojella
Turun kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina äänestyksellä.
Turun vanhan konserttitalon korttelin suojelu kevenee. Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei konserttitalon ja Aninkaisten koulutalon sisätiloja suojella, jotta tontin tulevalla rakentajalla olisi enemmän vapautta muuttaa tiloja.
Aikaisemmin rakennushistoriallisissa selvityksissä on todettu, että konserttitalon aulatilojen, lämpiön ja konserttisalin muodostama tilasarja, sekä koulutalon aula, opetusravintola, luentosali, voimistelusali sekä näiden sisustus ja valaisimet ovat arvokkaita.
Aninkaisten koulutalon vanha osa ja konserttitalo ovat ulkoa päin uudessakin kaavassa suojeltuja.
Apulaispormestari **Elina Rantanen** (Vihr.) ehdotti suojelun ulottamista myös sisätiloihin, mutta ehdotus kaatui äänin 10-4. Tuekseen Rantanen sai vihreät ja vasemmistoliiton.
Lisäksi uudessa asemakaavassa kortteliin tulee mahdollisuus rakentaa uusia taloja nykyisen suojeltavan konserttitalon viereen Aninkaistenkadun varteen rinteeseen ja sisäpihan katoksen paikalle. Parkinkentän puoleisen uuden koulusiiven voi myös korvata uusilla rakennuksilla.
Seuraavaksi kaupunki järjestää tontinluovutuskilpailun, jossa haetaan konserttitalon ja Aninkaisten koulutalon alueelle kehittäjää. Kun kilpailu aikanaan ratkeaa, valmistellaan lopullinen asemakaavaehdotus yhteistyössä tontin tulevan rakentajan kanssa.
Evan kysely: 60 prosenttia haluaa Suomen Natoon, mieluiten jo tänä vuonna
Jäsenyyden kannattajien osuus on yli tuplaantunut viime syksystä.
Suomalaisista 60 prosenttia kannattaa Suomen liittymistä Natoon, ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) Arvo- ja asennetutkimuksesta. Vastustajia oli 19 prosenttia. Jäsenyyttä puoltavien osuus on kasvanut 34 prosenttiyksikköä viime syksyyn verrattuna.
Viime syksyn kyselyssä jäsenyyttä kannatti 26 prosenttia ja vastusti 40.
Nato-jäsenyyden kannatus on nyt noussut korkeammaksi kuin koskaan aiemmin Evan tutkimuksessa. Jäsenyyden kannatusta on mitattu vuodesta 1998.
– Venäjä on osoittanut, ettei se kunnioita naapurimaidensa koskemattomuutta. Ukrainan sota on konkretisoinut suomalaisille omalla maaperällä käytävän puolustussodan kauheuden ja tehnyt selväksi, etteivät Natoon kuuluvat maat voi tuoda sotavoimiaan liittouman ulkopuolisen maan puolustuksen avuksi, tulkitsee Evan tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** tiedotteessa.
Vastaajista useimmat haluavat, että ratkaisu asiasta tehtäisiin pian, mieluiten tämän vuoden aikana. 41 prosenttia haluaa päätöksen ennen kesää, 19 prosenttia vuoden loppuun mennessä. Vain kuusi prosenttia jättäisi asian ensi vuoden eduskuntavaalien jälkeen päätettäväksi.
Valtiojohdon näkemykset Suomen Nato-jäsenyydestä eivät enää ole yksiselitteisen ratkaisevia. Valtiojohdon linjaus jäsenyyden puolesta nostaisi kannatuksen 67 prosenttiin, mutta 48 prosenttia pysyy Naton kannalta, riippumatta siitä mitä mieltä presidentti ja pääministeri ovat.
Ruotsin jäsenyyshakemus kasvattaisi sekin Naton kannatusta, nostaen sen 69 prosenttiin. Vain 11 prosenttia jättäisi Suomen Naton ulkopuolelle, jos Ruotsi päättää liittyä.
Venäjää epäillään
Käsitykset Suomen turvallisuudesta ovat muuttuneet selvästi synkemmiksi verrattuna 2000–luvun alkuun. Vain joka kymmenes arvioi nyt, että Suomella ei ole todellisia sotilaallisia uhkakuvia. Kolme neljästä arvioi nyt, että uhkia on. Vuonna 2007 puolet vastaajista ei nähnyt Suomella olevan todellisia uhkia.
Kaksi kolmesta vastaajasta arvioi, että epävakaan Venäjän naapurina Suomen olisi turvallisempaa olla Naton jäsen kuin sotilaallisesti liittoutumaton.
Jäsenyyden kannatus on suurempaa miesten kuin naisten keskuudessa. Kokoomuksen ja RKP:n kannattajat ovat selvimmin Naton kannalla. Vasemmistoliiton kannattajien joukossa noin kolmannes kannattaa ja yhtä moni vastustaa.
Kyselyyn vastasi liki 2 100 ihmistä maaliskuun alussa. Tulosten virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Aineisto on kerätty Taloustutkimuksen internetpaneelissa. 
**Lue lisää**: 
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Suomi tunnustelee Nato-maiden suhtautumista Suomen mahdolliseen hakemukseen – Haavisto: kerromme avoimesti ja toivomme ymmärrystä ](https://yle.fi/uutiset/3-12360385)
[Puolustusministeriön ex-johtaja: Suomi ei pääse nyt Naton jäseneksi, vaikka haluaisi – "En usko, että jäsenmaat edes käsittelisivät hakemusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12358113)
Pohjanmaan hyvinvointialue vakinaistaa 300 hoitajaa
Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa on Pohjanmaalla käytetty paljon määräaikaisia sijaisia. 
Pohjanmaan hyvinvointialue vakinaistaa 300 hoitajaa. 
Sote-palveluissa on Pohjanmaalla ollut runsaasti sijaisia ja määräaikaisten työsuhteiden määrä on aiheuttanut ongelmia palkanmaksussa hyvinvointialueen toiminnan käynnistyttyä. Sijaistarve Pohjanmaalla on kuitenkin jatkuva ja siksi hyvinvointialue haluaa vakinaistaa mahdollisimman monta työntekijää. 
Vakinaistaminen ei aiheuta lisäkustannuksia, sillä vastaava summa on käytetty määräaikaisten henkilöiden palkkoihin. Lisäksi uusia virkoja suunnitellaan myös sosiaalihuoltoon.
Noin 70 % toimista on lähihoitajan toimia ja 30 % edellyttää alempaa korkeakoulutason ammatillista laillistusta (sairaanhoitaja, terveydenhoitaja, sosionomi, geronomi).
300 vakituisen sijaisen paikkaan voivat ensin ilmoittaa kiinnostuksensa henkilöt, jotka nyt tekevät sijaisuuksia määräaikaisina. Lopullisessa valinnassa huomioidaan maantieteellinen alue, osaaminen ja koulutus, jotta ne jakautuvat yksiköiden tarpeiden mukaisesti.
Kuntayhtymän hallitus päätti myös esittää uusien virkojen perustamista sosiaalihuollon tehtäviin. Uudet tehtävät vastaavat 1.1.2022 voimaan tulleeseen lakiin, jossa määritellään henkilöstömitoitus lastensuojelussa. Osalla uusia virkoja pyritään helpottamaan sosiaalihuollon muuta henkilöstöpulaa.
Tarve on viidelle johtavalle sosiaalityöntekijälle, viidelle sosiaalityöntekijälle, kahdelle sosiaaliohjaajan viralle sekä viidelle sosiaaliohjaajan toimelle.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Jyväskylän kaupunginteatterin 30 miljoonan jättiremontti sai lopullisen hyväksynnän 
Teatteri muuttaa Paviljonkiin huhti-toukokuussa 2024 ja palaa peruskorjattuun teatteritaloon syyskuussa 2026. Peruskorjauksen kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessaan kaupunginteatterin talon peruskorjaussuunnitelman ja teatterin väistötilojen perustamisen Paviljonkiin. Valtuusto on aiemmin päättänyt ostaa Paviljonki-rakennuksen kaupungille, joten väistötilat tulevat toimimaan kaupungin omissa tiloissa. 
Teatteri muuttaa Paviljonkiin huhti-toukokuussa 2024 ja palaa peruskorjattuun teatteritaloon syyskuussa 2026. Peruskorjauksen kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa.
Jyväskylän Teatteritalo valmistui vuonna 1982 keskeiselle sijainnille hallintokortteliin. Toteutussuunnittelusta vastasi **Elissa Aalto** arkkitehtitoimisto Alvar Aalto & co:ssa. Suunnitelma pohjautui luonnoksiin, joita oli tehty 1960-luvulta alkaen arkkitehti Alvar Aallon johdolla.
Rakennusta ei ole virallisesti suojeltu, mutta se sijaitsee niin sanotulla RKY-alueella eli rakennettu kulttuuriympäristö -alueella, ja sitä kohdellaan kuin suojeltua rakennusta. Valmistumisen jälkeen rakennuksessa on tehty vain paikallisia korjaustöitä.
**Lue lisää aiheesta**:
[Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan Jyväskylän teatteritalon 30 miljoonan remontin, myös Sinfonian muutolle Paviljonkiin vihreä valo](https://yle.fi/uutiset/3-12358745)
Eksote käynnisti varautumisen sote-alan suurlakkoa varten – osa terveys- ja hyvinvointiasemista saatettaisiin sulkea ja kiireettömiä toimenpiteitä siirtää
Jos sosiaali- ja terveysalan suurlakko alkaa huhtikuun alussa, Eksote ottaa käyttöön työtaisteluiden varalle laaditun varautusmissuunnitelman. Siihen kuuluvat muunmuassa suunnitelmat välttämättömien toimintojen turvaamisesta.
Sosiaali- ja terveysalaa huhtikuun alussa uhkaava suurlakko saattaisi toteutuessaan sulkea osan Eksoten terveys- ja hyvinvointiasemista.
Myös kiireettömiä toimenpiteitä saatettaisiin joutua siirtämään myöhäisempään ajankohtaan.
Eksoten vs. henkiköstöjohtaja **Kaisa Heino** kertoo, että erityisesti sairaalassa tilanne on jo yksinomaan koronatilanteen vuoksi vaikea.
– On selvää, että mahdollinen lakko vaikeuttaa tilannetta merkittävästi entisestään, Heino toteaa.
Eksote on käynnistänyt työtaisteluiden varalle laaditun varautumissuunnitelmansa päivityksen. Siihen kuuluvat muun muassa suunnitelmat välttämättömien toimintojen turvaamisesta. Näitä koskevat neuvottelut käydään paikallisesti lakkoilmoituksen antaneiden työntekijäjärjestöjen edustajien kanssa.
Mahdollinen työnantajan päätös suojelutyöstä, eli työstä, joka on välttämätöntä hengen, terveyden tai omaisuuden turvaamiseksi, tehdään suunnitelman perusteella. 
– Tämä tapahtuisi siinä vaiheessa, jos niin sanotuista lakkorajoista ei saavuteta yksimielisyyttä järjestöjen kanssa käydyissä neuvotteluissa, Heino lisää.
Sosiaali- ja terveysalaa uhkaa huhtikuun alussa suurlakko. Ammattiliittojen Superin ja Tehyn työtaistelu alkaisi kaikissa suurissa sairaanhoitopiireissä ja siihen ottaisi osaa yhteensä 40 000 lähi- ja sairaanhoitajaa.
**Lue lisää:**
["Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356880)
[Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
[Hoitoalan ylityökielto vaikeuttaa hoitajapulaa myös Kaakkois-Suomessa – toistaiseksi vaikutukset vähäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12341204)
Aleksis Salusjärven kolumni: Sanat jotka pettävät, kun niitä tarvitaan
Faktat eivät enää kiinnosta ihmisiä. Kirjoitettu kieli suosii tunnepuhetta, pohtii Salusjärvi. Kolumnin voi myös kuunnella.
”Propagandaa vai neutraalia uutisointia?”, kysyn kun luemme nuorten kanssa uutisotsikoita. Kysymykseni on tietysti koominen, suomalaisen median otsikot ovat harvoin propagandaa. Sen sijaan ne sisältävät usein mielipiteen. Otsikot usein kertovat meille paitsi uutisoitavan asian, myös sen, mitä siitä pitäisi ajatella. Neutraalien totuuksien maailma kiinnostaa lukijoita selvästi vähemmän kuin mielipiteillä maustettu.
Syy on usein yksinkertaisesti se, että lukijat jakavat otsikon mielipiteen. Totta kai Suomen jääkiekkovoitto on suurenmoinen ilonaihe. Totta kai huonosti käyttäytyvä julkkis on sikamainen.
**Mielipiteen sisältävät otsikot ovat** tavallaan kevyttä informaatiovaikuttamista. Ilmiö on erityisen näkyvä kaupallisessa mediassa, jossa klikkausluvut tuovat mainosrahaa julkaisijalle. Asenteellinen otsikko herättää halun tietää asiasta enemmän. Olen ollut ilahtunut siitä, miten hyvin koulua käyvät nuoret tunnistavat johdattelevan otsikon ja osaavat tarvittaessa lukea kriittisesti uutisia.
Se, miltä asiat tuntuvat, korostuu suhteessa siihen, mistä asiat johtuvat.
[Tuoreen tutkimuksen](https://www.researchgate.net/publication/357105304_The_rise_and_fall_of_rationality_in_language) mukaan päättely ei kiinnosta ihmisiä enää yhtä paljon kuin tunnepuhe. Miljoonista kirjoista tehty hollantilaisamerikkalainen tutkimus paljastaa, että rationaalisuuteen liittyvät sanat ovat hupenemassa länsimaisesta kulttuurista. Niiden paikan ovat ottaneet intuitioon liittyvät sanat. 
Se, miltä asiat tuntuvat, korostuu suhteessa siihen, mistä asiat johtuvat. Tämä ilmiö läpäisee kaiken kirjoitetun kielen, ja sen alku ajoittuu jo 40 vuoden taakse.
Tiedon lisääntymisen seurauksena emme näytä olevan niinkään kiinnostuneita siitä, miten asiat ovat, vaan ennemmin siitä, mitä meidän pitäisi niistä ajatella. 
Sosiaalinen media on kiihdyttänyt ilmiötä jyrkästi, mutta ilmiön juuret ovat nähtävissä jo viime vuosisadan lopun tieto- ja kaunokirjallisuudessa. Intuitioon liittyvät sanat, kuten ”uskoa”, ”luulla” tai ”tuntea” yleistyvät joka päivä. Rationaalisuuteen liittyvät sanat, kuten ”analyysi”, ”data” tai ”määritellä” ovat harvinaistuneet.
**Tutkijat epäilevät, että yksilökeskeinen kulttuuri** ja tuloerojen kasvu ovat johtaneet tunnepuheen nousuun. Arkisia somekeskusteluja seuraamalla tämä näkemys tuntuu osuvalta. Suuri osa kiistoista on yksittäisten ihmisten asenteellista tekstiä, jossa totuus ja status tuntuvat olevan synonyymejä.
Viihdeuutisissa asenteellisuus on tuskin vaarallista. Se kuitenkin alleviivaa lukutottumuksia, jotka ohjaavat asenteelliseen ajatteluun. Tällä on luultavasti vaikutusta siihen, miksi esimerkiksi salaliittojen suosio on kasvanut. Nyt kun maailmanpolitiikka kiristyy, demokratiat ovat joutuneet testipenkkiin, jossa kykymme seuloa propagandasta totuutta punnitaan raskaimmilla painoilla.
Sekä Venäjällä että Yhdysvalloissa on valtava joukko ihmisiä, jotka kieltäytyvät uskomasta tosiasioita, kuten hävittyjä vaaleja tai raakaa sotaa naapurimaan kimppuun.
**Kun kirjoitetun kielen luonne muuttuu tunnepuheeksi**,[ kaasuvalotus](https://mielenihmeet.fi/gaslighting-hienovaraisin-ja-pistavin-kaltoinkohtelun-muoto/) (englanniksi Gaslighting) on noussut puheenaiheeksi yhä useammassa yhteydessä. Termi on saanut alkunsa Kaasuvalo-nimisestä näytelmästä, ja se tarkoittaa tahallista harhauttamista, jolla ihmistä manipuloidaan. Sosiaalisessa mediassa sillä [tarkoitetaan mekanismeja](https://www.psychologytoday.com/us/blog/how-be-yourself/201801/how-recognize-5-core-tactics-gaslighting), joilla manipuloiva informaatiovaikuttaminen toimii.
Kun ihminen tuijottaa yhtä asiaa toitottavaa mediaa, hän alkaa automaattisesti osallistua sen maailmankuvaan omalla persoonallaan ja emotionaalisesti. Sekä Venäjällä että Yhdysvalloissa on valtava joukko ihmisiä, jotka kieltäytyvät uskomasta tosiasioita, kuten hävittyjä vaaleja tai raakaa sotaa naapurimaan kimppuun. Suomessa kulovalkean lailla levinneet valeuutiset rokotteista todistavat, että emme ole turvassa, vaikka lukutaito on täällä maailman kärkeä.
**Paras keino suojautua informaatiovaikuttamiselta** on kansan lukutaito. Suomi on tässä [edelläkävijä](https://numeroidentakaa.com/2022/03/13/amy-webb-tech-trends-2022-tulevaisuusraamattu-julki/?fbclid=IwAR3jHHUjU5Ju4cYPk7RrRdT8o4-dGkuXztqKKwwGeHv2ezUakGWFFCZrvv0#jp-carousel-6332), sillä opetamme medialukutaitoa peruskoulussa. Mitä paremmin osaamme lukea, sitä hankalammin lankeamme harhautuksiin. Etenkin nyt, kun informaatiovaikuttaminen kiihtyy, tätä taitoa tarvitaan kipeästi.
Viimeisten viikkojen aikana olen itsekin langennut moneen valeuutiseen. On varmaa, että jokaiselle huolimattomasti tietoa etsivälle käy niin aika-ajoin. Monipuolisen lukutaidon ylläpito on nyt tärkeämpää kuin ehkä koskaan aiemmin.
Aleksis Salusjärvi
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjallisuuden ammattilainen, joka lukee yli 200 kirjaa vuodessa ja opettaa lukutaitoa Uudenmaan alueella ongelmiin ajautuneille nuorille._
Kolumnista voi keskustella 23.3. klo 23.00 saakka.
Poriin lisää majoitustilaa ukrainalaisille pakolaisille – SPR vuokrasi Tekunkorvesta opiskelija-asuntoja turvapaikanhakijoille
Ukrainasta saapuvien pakolaisten määrän kasvun vuoksi Porin Tekunkorpeen avataan tällä viikolla 200-paikkainen Liinaharjan vastaanottokeskuksen sivupiste. 
Suomen Punainen Risti on hankkinut Porista lisätilaa Ukrainan sotaa pakenevien turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. 
SPR on vuokrannut Tekunkorvesta Vähäraumalta Porin YH-asunnoilta opiskelijakäytössä olleita kerrostaloja. Tekunkorvessa on tilaa 200 pakolaiselle. Pakolaiset pääsevät asettumaan soluasuntoihin tällä viikolla.
Majoitettavat ovat pääasiassa naisia ja lapsia. Lisäksi pakolaisia on majoittunut eri puolille Satakuntaa paljon koteihin yksityismajoitukseen. 
Tekunkorpi on Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksen sivutoimipiste. Lisäksi Porin seurakuntien leirikeskus Junnilassa Reposaaressa on noin 50 pakolaista hätämajoituksessa.
SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Paula Ilén** kertoo, että mahdollisista lisätiloista muualla Satakunnassa käydään kuntien kanssa tarvittaessa neuvotteluja, koska pakolaistilanne muuttuu koko ajan.
Maahanmuuttovirasto kertoi viime perjantaina useista eri puolilla maata [avattavista uusista vastaanottokeskuksista](https://migri.fi/-/maahanmuuttovirasto-perustaa-uusia-vastaanottokeskuksia). 
**Lue lisää:**
[
Porin Liinaharjan vastaanottokeskus on täyttynyt nopeasti ukrainalaisista – turvapaikkaa haetaan tilapäisen suojelun perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12362108)
[Junnilan leirikeskuksessa Porissa varaudutaan ukrainalaisten pakolaisten hätämajoitukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12363077)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
_Tarkennus 22.3.2022 klo 7.43. Leirikeskus Junnila hätämajoittaa jo noin 50 pakolaista, ei ole vasta valmiudessa majoitukseen._
Uusi suositus neljänsistä koronarokoteannoksista valmistumassa – fokuksessa vakavan tautimuodon ja kuolemien ehkäisy
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) odotetaan antavan tänään tai huomenna suosituksen neljännen koronarokoteannoksen antamisesta. THL on suositellut tähän saakka neljänsiä annoksia vain niille 12 vuotta täyttäneille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt.
Suomessa odotetaan THL:n suosituksia neljänsistä koronarokoteannoksista tänään tai huomenna. 
Taustalla on Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) arvio. KRAR on käyttänyt esityksensä pohjana suomalaisista kerättyjä terveysrekisteritietoja ja myös ulkomailta saatuja kokemuksia. 
Suosituksessa painavat viime viikkoina lisääntynyt erikoissairaanhoidon potilasmäärän nousu ja omikron BA.2 -virusmuunnoksen voimakas leviäminen, kertoo THL:n ylilääkäri ja rokotusasiantuntijaryhmän jäsenen **Hanna Nohynek**.
– Tiedoista on täytynyt selvittää, ovatko ihmiset sairaalassa kuolleet koronan vuoksi vai koronan kanssa. On tärkeä erottaa, minkälaisesta ilmiöstä on kysymys. Se mitä tiedetään tällä hetkellä rokotteiden tehosta omikron BA. 2:a vastaan, on, että teho on yhtä hyvä kuin mitä se on omikron BA.1 -varianttia vastaan. Siinä mielessä ei ole tullut huononnusta asiaan, Nohynek sanoo.
Nohynek muistuttaa, että tämänhetkiset rokotteet estävät vakavaa koronatautia ja kuolemaa, mutta ne eivät ole parhaita mahdollisia estämään virustartuntaa ja viruksen eteenpäin tarttumista. 
– Fokuksessa on pidettävä koko ajan, mitä me haluamme rokotusohjelmalla saada aikaan. Sen ytimessä on vakavan taudin ja koronakuolemien ehkäisy. 
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä on tehnyt eilen oman arvionsa siitä, kenellä Suomessa on tässä epidemiatilanteessa tarvetta neljännelle rokoteannokselle. Samalla on pohdittu rokotusten aikataulua.
Tähän saakka [neljännen rokotteen ovat Suomessa saaneet](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-vakavasti-immuunipuutteisille-neljatta-koronarokoteannosta) voimakkaasti immuunipuutteiset yli 12-vuotiaat henkilöt. Heille tehosteannosta on suosituksen mukaan voitu antaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta.
Uudessa arviossa on tarkasteltu suomalaista aineistoa yhdistämällä tietoja tartuntatautirekisteristä, sairaanhoidosta ja tehohoidosta ja rokotusrekisteristä. 
– Näin voidaan katsoa, mikä on suomalaisilla eri ikäisillä ihmisillä rokotteen teho ihan viime aikoina. Se on meille tietysti erittäin tärkeä tietolähde, Nohynek sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä noin 1,88 miljoonaa rokoteannosta. Toistaiseksi maailmalla ollaan tilanteessa, ettei yhdellekään rokotteelle ole myyntilupaa neljännelle annokselle. Kansanterveysviranomaiset voivat kuitenkin poiketa myyntiluvasta, jos se katsotaan lääketieteellisesti ja epidemiologisesti perustelluksi. 
Israel rokottaa yli 60-vuotiaat
Suomessa on perehdytty myös tutkimustuloksiin muualta maailmasta. Esimerkiksi Israelissa neljänsiä annoksia on annettu yli 60-vuotiaille ja terveydenhuollon ammattilaisille jo tammikuusta lähtien.
Viimeisimpien tietojen mukaan Israelissa kolmas rokoteannos on pudottanut sairaanhoidon tarvetta merkittävästi. Nohynekin mukaan Israelissa 4–6 kuukautta kolmannen annoksen jälkeen annettu neljäs annos on palauttanut rokotteen tehon samalle tasolle mitä se oli heti kolmannen annoksen antamisen jälkeen. 
– Puhutaan tilastollisesti merkitsevistä eroista, mutta kolmas annos on jo alentanut sairaalahoitoja hyvin paljon, ja se neljännestä annoksesta saatu lisäarvo ei ole kovin suuri siihen nähden jos verrataan niihin, ketkä ovat suurimmassa riskissä. Niihin verrattuna, joilla ei ole yhtään rokoteannosta tai jotka ovat saaneet vain yhden tai kaksi rokoteannosta, on ero kolmannen ja neljännen annoksen välillä aika pieni.
Tuoreen suomalaisten rokotusasenteita mittaavan [kansalaispulssikyselyn](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi) mukaan noin puolet vastaajista ottaisi neljännen koronarokotteen, jos terveysviranomaiset suosittelisivat sitä. 
Esimerkiksi [Ruotsi päätyi tammikuussa suosittamaan neljänsiä rokoteannoksia 80 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille](ttps://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/vaccination-mot-covid-19/information-for-dig-om-vaccinationen/pafyllnadsdos/). Ruotsissa suositus koskee kotihoitoa saavia, ja hoivakodeissa asuvia sekä kaikkia 80 vuotiaita ja sitä vanhempia. 
Oikea ajoitus on tärkeä
Nohynekin mukaan tartuntojen määrään nykyisillä rokotuksilla ei voida tämän hetkisessä epidemiatilanteessa kovin paljon vaikuttaa. Punnittavana on ollut, pystytäänkö Suomessa rokotteiden lisäannoksilla estämään vakavan taudin aiheuttamia kuolemia ja mikä on oikea hetki. 
– Jos korkeassa riskissä olevien ylimääräisiin rokotuksiin ryhdytään kesällä, niin todennäköisesti se on liian myöhäistä omikronia ajatellen ja liian varhaista syksyn mahdollista seuraavaa epidemia-aaltoa ajatellen.. Jos jotain halutaan tehdä, niin se täytyy tehdä kohtuullisen pian.
Ylilääkärin mukaan on odotettavissa, että epidemia laantuu taas keväällä, ja jos vanhat merkit pitävät paikkansa, uutta nousua voi tulla syksyllä. 
– Tässä on kysymys siitä, onko lisäannoksia parempi antaa nyt vai myöhemmin syksyllä. Immunologinen vaste on yksi tärkeistä kysymyksistä. Hyvin tiheästi annettavat annokset eivät ole optimi tapa toimia. On täytynyt punnita, mitä pystytään ehkäisemään lisää, jos ylimääräisiä annoksia annetaan nyt. 
Immunologisesti paras kolmannen ja neljännen annoksen välinen annosväli olisi Nohynekin mukaan vähintään neljä–kuusi kuukautta. Antovälikin riippuu epidemiatilanteesta.
– Se riippuu siitä, mitä suojatehoa halutaan. Jos ollaan vakavassa epidemiatilanteessa, rokote voidaan antaa reilusti alle 6 kuukauden, mutta ihan immunologisten perussääntöjen mukaisesti saadaan parempi suojateho, jos kolmannen ja neljännen annoksen väli on pidempi. Esimerkiksi Saksa on terveydenhuollon ammattilaisten kohdalla toteuttanut tätä kuuden kuukauden minimiä. 
Syksyllä uudet suositukset 
Epidemian odotetaan laantuvan kevään kuluessa, mutta virus ei ole poistumassa kokonaan. Epävarmoja tekijöitä ovat erityisesti mahdolliset uudet variantit. Keskustelut uusista variantteja vastaan räätälöidyistä rokotteista ovat käynnissä viranomaisten ja valmistajien välillä. Sitä mukaa kun uudet rokotteet saavat myyntilupia, pitää rokotusohjelmaakin ajantasaistaa., sanoo Nohynek.
Syksyllä on todennäköisesti odotettavissa uusia suosituksia rokotteisiin liittyen. Varmuutta ei vielä ole myöskään siitä, kenelle rokotukset tullaan jatkossa kohdistamaan.
– Kyllä tahtotila on siihen ja valmistautuminen, että syksyllä tulee antaa suosituksia niille, jotka tarvitsevat lisäsuojaa koronaa vastaan. Onko sitten kysymys pelkästään ikäihmisistä ja lääketieteellisistä riskiryhmistä vai laajemmasta väestöstä, sitä on ennenaikaista sanoa.
Syksyn rokotusten osalta annosvälin pohtiminen on jälleen edessä. 
– On mietitty, pitäisikö rokotteita antaa joka kuudes kuukausi vai olisiko parempi antaa kerran vuodessa, eli syksyllä vuoden välein. Jos koronavirus jää tänne ja aiheuttaa talvikautisia epidemioita, niin kyseeseen voisi tulla kerran vuodessa annettava tehoste juuri ennen epidemian alkamista. Samaan tapaan kuin influenssarokote, arvio Nohynek. 
Immuniteetti koronaa vastaan paranee
Pitkällä aikavälillä Nohynekin mukaan on tärkeää muistaa, että immuniteetti koronavirusta vastaan paranee kaiken aikaa. 
Tutkijat keräävät tietoa ja mallinnuksilla yritetään selvittää miten rokotteita voidaan jatkossa käyttää parhaiten siten, että suurimmassa riskissä olevat eivät sairastuisi vakavaan tautiin. 
– Ihmiset ovat kohdanneet koronavirusta. Tiedämme, että se antaa suojaa myös vakavaa tautia vastaan ainakin joksikin aikaa. Yhdistelmä rokotteesta ja sairastetusta taudista suojaa jonkin aikaa. Kuinka pitkään se suojaa eri ikäisiä ja minkälaiselta tautimuodolta, tätä tietoa kerätään maailmalta kaiken aikaan ja erilaisilla mallinnuksilla pyritään valottamaan vaihtoehtoja. 
Tutkijat yrittävät ymmärtää, miten jatkossa rokotteita käytetään parhaiten, että suurimmassa riskissä olevat ihmiset pysyisivät mahdollisimman terveinä.
0–4-vuotiaiden lasten rokotuksista oma suositus myöhemmin
Suomessa THL suosittelee edelleen rokotteen ottamista 5–11-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville lapsille sekä sellaisille lapsille, joiden lähipiirissä on riskiryhmiin kuuluva ihminen. 
Myös perusterveille 5–11-vuotiaille lapsille on tarjottu Suomessa mahdollisuus rokotuksen ottamiseen.
Tätä nuorempien lasten eli 0,5–4-vuotiaiden rokotteelle ei toistaiseksi ole vielä myyntilupaa. Myös tämän ikäryhmän rokotuksista THL tulee tekemään aikanaan arvion. Tämän ei kuitenkaan tapahdu vielä lähikuukausina, arvioi Nohynek.
– Kyllä meidän täytyy tietysti ottaa kantaa silloin, kun näitä pienille tarkoitettuja rokotteita on, ja tehdä samanlainen katsanto kuin tehtiin 5–11 vuotiaista.
**Lue myös:**
Täältä löydät kaikki [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036). 
[Omikron 2 on jo valtaviruksena Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa – kysyimme asiantuntijoilta, mitä viruksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12364697)
**Kuuntele Uutispodcast:** 
Asiantuntijat haluaisivat siviilien kriisiosaamisen rekisteriin – "Erilaiset kyvyt tuovat kestävyyttä poikkeusoloissa", sanoo sotatieteiden tohtori
Suomalaisella siviiliväestöllä on monipuolista maanpuolustusosaamista, mutta ihmisten tietotaitoa ei ole koottu mihinkään. Esimerkiksi Lotta Svärd Säätiö on kirjannut tavoitteekseen, että naisten kriisiosaaminen pitää saada yhteiskunnan käyttöön.
Puhelimet ovat pirisseet tauotta naisten vapaaehtoisen maanpuolustuksen järjestöissä viime viikkoina. Soittajat kyselevät, miten pitäisi varautua, jos Suomeenkin tulisi sota ja miten maanpuolustuksen kursseille voi osallistua.
Lotta Svärd Säätiö on saanut lukuisia kysymyksiä siitä, perustetaanko lottajärjestö nyt uudelleen.
Ei perusteta, eikä Suomeen kohdistu valtion johdon tai asiantuntijoiden mukaan aseellista sotilaallista uhkaa tällä hetkellä.
Mutta ihmisiä huolestuttaa.
Sodan ajan joukot ovat vain viisi prosenttia kaikista suomalaisista, mutta maanpuolustustahtoa on muillakin. Asiantuntijat ovat peräänkuuluttaneet jo pitkään suomalaisten osaamisen kokoamista rekisteriin kriisiaikojen varalle.
Sodan ajan rooli voisi tulla työn tai harrastuksen kautta
Mikkeliläinen **Anne Matilainen** on yksi naisista, jotka Ukrainan sota on saanut toimimaan. Hän on ilmoittautunut Naisten valmiusliiton NASTA-harjoitukseen opettelemaan väestönsuojelua.
– Ihan ehdottomasti tuli tunne, että nyt pitää päästä harjoitukseen. On ilmiselvää, että haluan kehittää omaa valmiuttani ja saada oppia, jos tulee joku tilanne. Kun kysytään, kuka lähtee, pystyn sanomaan, että minä.
Matilainen on ammatiltaan Hirvensalmen kunnan hallintojohtaja. Se olisi hänen tehtävänsä myös sodan aikana.
Moni suomalainen pohtii nyt, mikä oma rooli olisi. Eri tutkimusten mukaan neljä viidestä suomalaisesta haluaa osallistua maanpuolustukseen.
Sotatieteiden tohtori **Jarkko Kosonen** on tehnyt kolme vuotta sitten väitöskirjansa suomalaisten maanpuolustustahdosta ja maanpuolustussuhteesta. Jo silloin Kosonen kysyi, kuka valjastaisi koko kansan - ei vain asevelvollisten - osaamisen kriiseissä yhteiskunnan hyötykäyttöön.
– Meillä on koulutuksen tuottamaa osaamista, mutta meillä on myös elämänkokemuksen tuottamaa osaamista. Erilaiset kyvyt tuovat kestävyyttä poikkeusoloissa, on se sitten veden nostamista kaivosta tai kyky tehdä jollakin tavalla lämmintä ruokaa ilman sähköä, Kosonen sanoo.
Suurin osa suomalaisista saisi kriisitilanteessa roolinsa arkityönsä kautta, kuten Matilainenkin. Yhteiskunnan rattaat eivät lakkaa pyörimästä poikkeusoloissa, vaan kaupoissa tarvitaan yhä myyjiä, sairaaloissa hoitajia, kouluissa opettajia, rekoissa kuljettajia ja kunnissa virkahenkilöitä, jotka ohjaavat toimintaa kriisissä.
Kosonen uskoo, että työelämän ulkopuolella olevat löytäisivät roolinsa helposti eri järjestöjen kautta esimerkiksi ensiapu-, etsintä-, raivaus - ja muonitustehtävissä sekä henkiseen kriisinkestävyyteen tai pakolaisuuteen liittyvissä tehtävissä.
Mutta kuka johtaisi joukkoja? Kososen mielestä se on viranomaisten, järjestöjen ja yhdistysten vastuulla.
– Eri toimijat eivät välttämättä keskustele keskenään tai rakenna systemaattisesti yhteiskunnallista kriisinkestävyyttä. Että hoida sinä tuo, niin minä hoidan tämän ja tällaisessa varautumisessa me tarvitsemme yhteistyötä, Kosonen kritisoi.
Esimerkkinä tutkija käyttää ensimmäistä koronakevättä, kun Uudenmaan rajat päätettiin sulkea. Silloin siviiliviranomaiset johtivat toimintaa ja puolustusvoimat antoivat virka-apua. Lisäksi oli paljon ihmisiä, jotka halusivat auttaa.
– Moni lähti toimimaan itse, kun kukaan ei oikein johtanut heitä. Ajateltiin, että no, minä nyt vien vaikka pullovettä näille puomeilla oleville varusmiehille, että voin tehdä jotakin.
Se on suomalaisen yhteiskunnan vahvuus: tavalliset ihmiset tarttuvat toimeen ja haluavat osallistua.
– Ei tarvitse tapahtua isoakaan poikkeustilannetta, kun tulee joku porukka ja sanoo, että hei me tullaan tekemään tämä, Kosonen sanoo.
Naisten vapaaehtoinen valmiusrekisteri jo vireillä
Anne Matilainen uskoo, että hänen ikäluokkansa naisilla on valtavasti osaamista, mutta vähän tietoa siitä, missä ja miten sitä voisi kriisin tullen hyödyntää. Tämän vahvistavat myös tutkimukset: maanpuolustamiseen on halukkuutta yhtälailla miehillä ja naisilla, mutta naiset eivät ole yhtä tietoisia siitä, miten maata voi puolustaa.
Matilainen on kuulunut jo pitkään Mikkelin maanpuolustusnaisiin. Hän olisi aikoinaan käynyt armeijan, mutta se ei ollut silloin naisille mahdollista.
– Olisi tärkeää, että tietoa naisten osaamisesta kerättäisiin jonnekin, että tiedetään ketä kutsutaan ja mihin. Minusta ihan kaikille pitäisi olla tarjolla jonkinlaista peruskoulutusta kriisien varalle, Matilainen sanoo.
 Naisten Valmiusliitto ja Maanpuolustuskoulutus edistävät vapaaehtoista naisten valmiusrekisteriä, johon jokainen voisi ilmoittaa osaamisensa. Maanpuolustusuhdetta tutkinut dosentti **Teija Sederholm** on jo pitkään puhunut rekisterin perustamisen puolesta.
– Naiset haluaisivat olla käytettävissä. He haluavat, että heidät pystytään hälyttämään paikalle tarvittaessa. Rekisteristä on puhuttu jo kauan, ja nyt siihen alkaa olla tahtotila ihan oikeasti.
Lupaavaa on, että ainakin yksi mahdollinen rahoittaja on jo tiedossa: Lotta Svärd Säätiö. 
– Naiset ovat ennenkin tarttuneet toimeen, ja vaikeista paikoista on selvitty. Se on hyvä muistaa, kun ahdistaa. Säätiömme strategiaan on kirjattu tavoitteeksi, että naisten maanpuolustusosaaminen saadaan yhteiskunnan käyttöön, säätiön toiminnanjohtaja **Anne Nurminen** sanoo.
Lotta Svärd Säätiö on päättänyt lisätä rahoitusta naisten maanpuolustusjärjestöille, jotta ne voivat järjestää lisää kursseja ja koulutuksia.
Tutkija Jarkko Kosonen pitää kansalaisten osaamisen yhteenkokoavaa rekisteriä hyvänä ajatuksena. Se olisi lähellä kansalaispalvelusmallia, jossa kaikilla olisi maanpuolustusvelvollisuuteen liittyvä tehtävä. Silloin jokainen tietäisi oman roolinsa poikkeustilanteessa.
– Rekisterin mahdollisuutta on selvitetty useaan otteeseen. Ongelmana ovat resurssit: kuka ottaa johtovastuun ja kuka ylläpitäisi rekisteriä, mitä tehtävät luontevasti eri ihmisille olisivat ja mitkä tahot vastaisivat niihin kouluttamisesta?
Tällä hetkellä muiden kuin asevelvollisten on itse pidettävä huolta oman paikkansa ja osaamisena löytämisestä. Esimerkiksi Maanpuolustuskoulutus järjestää kaikille avoimia kursseja. Kursseja löytyy henkisestä kriisinkestävyydestä kyberturvallisuuteen ja aina pistoolin käsittelyyn saakka.
Mikkelissä Anne Matilainen purkaa ostoskasseja keittiön kaappeihin. Hän on kerryttänyt kotivaraa pari vuotta koronakriisin takia. Nyt Matilainen lähinnä täydentää ja ylläpitää sitä. Hän arvioi pärjäävänsä kotona kaksi viikkoa kotivaran avulla.
– Toivon, että en valmistaudu sotaan. Valmiutta tarvitaan muissakin kriiseissä. Luulen, että näitä kriisejä tulee olemaan erilaisia. Toivon todellakin, että emme joudu kokemaan sotaa.
_Voit keskustella aiheesta 23.3. klo 23.00 saakka._
Sodan takia jokaisen kannattaa vähentää energian kulutusta, arvioivat Sitra ja energiajärjestö – tutkijan mukaan käsillä on kauan odotettu käänne
Venäjän hyökkäyssodan seurauksena edessä voi olla mittava energiakriisi. Kansainvälinen energiajärjestö IEA suosittelee vähentämään öljyn kulutusta kymmenellä eri keinolla. Myös Sitra kehottaa suomalaisia säästämään energiaa.
Etätöitä, nopeusrajoitusten laskemista ja autottomia sunnuntaita kaupungeissa.
Tällaisia asioita kansainvälinen energiajärjestö [IEA suosittelee](https://www.iea.org/reports/a-10-point-plan-to-cut-oil-use) rikkaiden maiden päättäjille ja tavallisille ihmisille. IEA:n mukaan edessä on todennäköisesti maailmanlaajuinen energiakriisi, joka on seurausta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. 
IEA ei ole ainoa taho, joka suosittelee ihmisiä vähentämään energian kulutustaan sotatilanteen takia. 
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra julkaisi tänään tiiviin selvityksen, jossa arvioidaan aiempien energiakriisien oppeja. Yksi näistä on energian säästäminen ja panostaminen energiatehokkuuteen. 
Sitran mukaan vapaaehtoisuuteen perustuvia säästötoimia kannattaa edistää jo nyt, jotta vakavan energiakriisin seurauksilta voidaan välttyä.
– Vapaaehtoisia toimia kannattaisi tehdä jo ihan rahan säästämiseksi sekä ilmaston näkökulmasta, Sitran ilmasto-asiantuntija **Tuuli Hietaniemi** sanoo. 
Suomalaiset säästivät energiaa kriisin keskellä 1970-luvulla
Venäjä on yksi maailman [tärkeimmistä öljyn tuottajamaista](https://yle.fi/uutiset/3-12348459). Se on myös keskeinen maakaasun toimittaja etenkin Euroopalle. Toistaiseksi pakotteet eivät ole kohdistuneet energiakauppaan, mutta moni länsimainen toimija pyrkii eroon Venäjä-riippuvuudestaan. 
IEA:n mukaan Venäjä saattaa tilanteesta johtuen laskea päivittäistä öljyn tuotantoaan noin kolmella miljoonaalla barrelilla päivässä huhtikuusta lähtien. Se on iso luku ja tarkoittaa järjestön mukaan "suurinta öljyn tarjontashokkia vuosikymmeniin".
Sitran Hietaniemi ehdottaa, että energian säästämisestä valmisteltaisiin pahan päivän varalle kansalaiskampanja. Aiemmissa kriiseissä ihmisiä on kannustettu esimerkiksi laskemaan asuntojensa sisälämpötilaa ja välttämään ylimääräistä autoilua.
Suomalaiset ovat ennenkin säästäneet energiaa kriisin keskellä. 
Joulukuussa 1973 julkaistiin laaja energiansäästöohjelman kansainvälisen öljykriisin takia. Autoille ja moottoripyörille asetettiin nopeusrajoitukseksi 80 kilometriä tunnissa, mainosvalot sammutettiin yöksi ja esimerkiksi moottoriteiden valaistus kiellettiin, Sitran selvityksessä kerrotaan.
Hietaniemen mukaan onnistuneita esimerkkejä säästöohjelmista löytyy lähempääkin. Vuonna 2011 luonnonkatastrofi sulki Fukushiman ydinvoimalan ja lopulta muutkin Japanin ydinvoimalat. Tämän jälkeen energiaa paljon kuluttaville kaupallisille toimijoille määritettiin käyttökattoja ja kansalaisille suunnattiin säästökampanja.
– On esitetty arvio, että jopa puolet ydinsähköstä, mikä vuosien 2010 ja 2015 välillä menetettiin, pystyttiin korvaamaan energiaa säästämällä ja energiatehokkuuden avulla. Osa näistä toimenpiteistä vakiintui myös osaksi normaalia elämää. Japanin sähkönkulutus on edelleenkin matalammalla tasolla kuin ennen vuotta 2011, Hietaniemi sanoo.
Kulutuksen vähentämisestä harvoin puhutaan, vaikka tarve olisi
Ihmiskunnan suhdetta öljyyn ja muihin fossiilisiin polttoaineisiin tutkinut filosofi, dosentti **Tere Vadén** pitää keskustelua energian kulutuksen vähentämisestä tervetulleena. 
Vadén työskentelee tutkijana Bios-tutkimusyksikössä.
– On erikoista, että ilmastonmuutos ei ole saanut aikaan näin merkittäviä ulostuloja energian säästämisestä, vaikka se olisi vähintään yhtä hyvä syy energian kulutuksen vähentämiseen kuin tämä kriisi.
Vadén näkee, ettei energian kulutuksen laskemisesta ole haluttu puhua ilmastonmuutoksen torjunnassa. Sen sijaan on valittu positiivisempi viesti siitä, että kaiken voi korvata uusiutuvilla energiamuodoilla eikä tarvitse vähentää kulutusta, hän sanoo. Vadénista on kuitenkin aivan selvää, ettei energian käyttö voi jatkua ja kasvaa samalla tavalla kuin on tapahtunut vuosikymmeniä.
– Viimeiset 150 vuotta energian käyttö on kasvanut vuosi vuodelta ja se on opettanut ihmiset uskomaan, että tämä on se normaali. 
Nyt kun energian kulutuksen vähentämisestä aletaan puhua meneillään olevan sotatilan takia, voi ilmapiirin muutos palvella myös ilmastonmuutoksen hidastamista. Vadénin mukaan käsillä voi olla käänne ihmisten mielenmaisemassa.
– Tämä voi olla se hetki.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Saunominen tauolle, sähkökatkoksia silloin tällöin – selvitimme, miten sähköä säännösteltäisiin, jos sähkön saanti heikkenisi huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12364334)
Vilja-Tuulia Huotarinen seuraa Jenni Haukiota Turun kirjamessujen ohjelmajohtajana
Huotarinen on palkittu muun muassa lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnolla, Kalevi Jäntin palkinnolla ja Anni Swan -mitalilla.
Turun kirjamessujen ohjelmajohtajaksi on valittu kirjailija **Vilja-Tuulia Huotarinen**. Hän seuraa vuodesta 2012 lähtien tehtävää hoitanutta **Jenni Haukiota**. 
Vuoroin Reykjavikissa ja Helsingissä asuva Huotarinen aloittaa uudessa työssään huhtikuun alussa.
Hänet on palkittu muun muassa lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnolla, Kalevi Jäntin palkinnolla ja Anni Swan -mitalilla.
Huotarinen on työskennellyt myös runouslehden päätoimittajana ja erilaisten tapahtumien järjestäjänä. Parhaillaan hän on Sanasto ry:n kirjallisuuskummina. Koulutukseltaan Huotarinen on filosofian maisteri.
– Kirjamessujen ohjelmatyö saa Vilja-Tuuliassa parhaan mahdollisen jatkajan. Hänen syvällinen kirjallisuuden alan ammattitaitonsa sekä laaja-alaiset kirjalliset verkostonsa turvaavat tapahtuman menestyksen myös tulevaisuudessa, Haukio sanoo kirjamessujen tiedotteessa.
– Kirjan ympärillä käy kuhina. Minua kiinnostavat rakenteet, joihin lukijuus kiinnittyy: lukupiirit, blogit, sukupolvikokemuksiksi muodostuvat teokset. Samalla lukeminen on hyvin henkilökohtaista: mihin tahansa tapahtumaan ei lähdetä yksin, mutta kirjamessuille lähdetään. Se, joka lukee, ei ole yksin. Haluan nostaa esiin myös käännöskirjallisuuden korvaamattoman merkityksen kotimaiselle kirjallisuudelle, Huotarinen toteaa.
Turun kirjamessut on Suomen vanhin kirjamessutapahtuma. Tänä vuonna tapahtuma järjestetään 30. syyskuuta–2. lokakuuta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 23.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Jenni Haukio jättää Turun Kirjamessut – uudetkin haasteet kirjallisuuden parissa](https://yle.fi/uutiset/3-12291682)
Setan selvitys: Sukupuolen korjaushoitoon pääsyssä monilla esteitä
Setan kyselyssä yleisin sukupuolen korjaushoitoihin liittyvä este oli epäluottamus hoitohenkilökuntaan. Sukupuolensa korjanneen Kasper Kivistön mukaan kaikki lääkärit eivät tiedä, mihin lähete pitäisi osoittaa.
Selvä enemmistö sukupuolen korjaushoitoon haluavista on kokenut ainakin joitakin hoitoihin liittyviä esteitä tai hidasteita, kertoo Setan kysely.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavan Setan kyselyyn vastanneista lähes kaikki toivoivat sukupuolen korjaushoitoja, mutta heistä noin 40 prosenttia oli jäänyt ilman hoitoja, ainakin toistaiseksi. Enemmistö vastaajista toivoi ja puolet oli saanut hormonihoitoa.
Yleisimmät sukupuolen korjaushoitoihin liittyvät esteet olivat epäluottamus hoitohenkilökuntaan, elämäntilanteeseen tai tiedon puutteeseen liittyvät esteet ja taloudelliset esteet. Myös huoliin tai pelkoihin liittyviä esteitä koki reilu viidennes vastaajista. 
Sukupuolen korjaushoitojen saaminen julkisesta terveydenhuollosta edellyttää tutkimuksen läpikäymistä joko Helsingissä tai Tampereella tutkimusta tarjoavassa yliopistosairaalassa.
Setan selvityksen aineistona toimi 544 vastauksen kyselyaineisto.
Selvityksen laatinut tutkija **Samuel Salovaara** sanoo, että monia esteitä voitaisiin ratkaista kehittämällä terveydenhuollon palvelujen sujuvuutta ja lisäämällä tietoisuutta sukupuolen moninaisuudesta sote-ammattilaisten keskuudessa. 
 "Moni lääkäri ei tiedä, mihin lähete pitäisi laittaa"
Noin 40 prosentilla Setan kyselyyn vastanneista tutkimusprosessi kesti yhdestä kahteen vuotta ja neljänneksellä puolesta vuodesta vuoteen.
Vain hyvin pieni osa raportoi tutkimusprosessin kestäneen alle puoli vuotta. 
Jotkut kertoivat, että aikaa oli kulunut kymmenenkin vuotta. 
Helsinkiläinen **Kasper Kivistö** aloitti sukupuolensa korjauksen naisesta mieheksi seitsemän vuotta sitten. 
– Se on ensimmäinen ongelmakohta, että moni lääkäri ei tiedä, mihin lähete pitäisi laittaa. Moni lääkäri saattaa kieltäytyä lähetteen laittamisesta, ja siitä tulee ensimmäinen kompastuskivi, hän kuvaa.
Kasper Kivistö sanoo, että hänellä tutkimusvaihe eli aika ensimmäisestä käynnistä trans-poliklinikalla diagnoosiin saamiseen kesti vuoden.
Kaikkiaan aikaa kului kaksi ja puoli vuotta ensimmäisestä terveyskeskuskäynnistä siihen, että Kivistö sai henkilöllisyystodistukseensa miehen merkinnän.
– Reilut vuosi–puolitoista elin Kasper Kivistönä, jolla kasvaa jo parta, mutta jolla on naisen henkkarit, hän kuvaa. 
Kivistö kertoo, että pisin aika kului lääkäripulan takia psykiatrin aikojen odottelussa. Kivistö toimii puheenjohtajana sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavassa yhdistyksessä Trasekissa.
Esteiden kokeminen keskittyy erityisesti viime vuosiin
Setan kyselyn perusteella esteiden kokeminen keskittyy erityisesti viime vuosiin. Setan mukaan tämä kertoo osaltaan siitä, että vastaajien joukossa oli paljon nuoria aikuisia, jotka ovat hakeutuneet sukupuolen korjaushoitoihin viime vuosien aikana. Yli puolella vastaajista koetut esteet olivat toistuvia.
Kivistö sanoo, että jonot ovat kasvaneet vuoden 2015 jälkeen. Hän sanoo, että transsukupuolisuus ei ole enää tabu, ja nykyisin ihmiset uskaltavat helpommin hakeutua korjaushoitoihin. 
– Aikanaan, kun prosessi 2000-luvun alkupuolella on Suomessa alkanut, moni sai diagnoosin puolessa vuodessa. Juridiset paperit oli kädessä jossain puolentoista vuoden kohdalla. Kun pääsin itse prosessiin, se oli jo vuodella venynyt.
– Herää epäilyksiä laitetaanko ihmisiä odottamaan sen takia, että resursseja ei haluta lisätä, hän kysyy.
**Lue lisää:**
[Translain uudistus etenee, sukupuolensa korjannut Susanna Viljanmaa: 15-vuotias olisi kypsä päättämään juridisesta sukupuolestaan itse](https://yle.fi/uutiset/3-12317601)
[Sukupuolensa korjannut Aleksi Vesala: "Todistus lisääntymiskyvyttömyydestä oli äärimmäisen kivulias asia" – uudesta laista vaatimus aiotaan poistaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12171816)
[Translain uudistusta ajava kansalaisaloite etenee tällä viikolla eduskuntaan – mistä uudistuksessa on kysymys ja mikä prosessissa hiertää? ](https://yle.fi/uutiset/3-12179704)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
Paperikone paloi Mänttä-Vilppulassa
Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei kukaan loukkaantunut.  
Paperikone syttyi tuleen Metsä Tissuen tehtaalla maanantaina ennen puolta kymmentä illalla. 
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin kymmenen aikaan STT:lle, että 12 pelastusyksikköä oli sammuttamassa paloa. 
Sammutustyöt kestivät noin tunnin. Tehdas evakuoitiin työntekijöistä. Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan paperikone vahingoittui palossa ja on toistaiseksi poissa käytöstä.
Edellinen palonalku tehtaalla oli noin kuukausi sitten.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn inflaation torjunnasta: "Energian hintoihin ei rahapolitiikalla juurikaan pystytä vaikuttamaan"
Rehn ei hätiköisi nostamalla korkoja, sillä se voisi tehdä hallaa talouskasvulle. Korkojen nousua voi Rehnin mukaan odottaa aikaisintaan loppuvuonna.
Hinnat nousevat nyt poikkeuksellista vauhtia myös Suomessa.
Euroopan Keskuspankin (EKP) tehtävänä on pitää kuluttajahintojen nousu kurissa.
Mitä se voisi tässä tilanteessa tehdä?
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** mukaan ei paljon, koska inflaatiota kiihdyttää suurelta osin energian hinta.
– Energian hintoihin ei rahapolitiikalla juurikaan pystytä vaikuttamaan, sanoi Rehn A-studiossa maanantaina.
Pääjohtajana Rehn toimii Suomen Pankin edustajana EKP:n neuvostossa, jossa tehdään päätöksiä euroalueen korkotasosta.
Rehnin mukaan Euroopassa yritetään välttää toistamasta finanssikriisin jälkimainingeissa tehtyjä virheitä. Tällöin Yhdysvaltain keskuspankki ei reagoinut energian kallistumiseen korkoja nostamalla, EKP reagoi.
– Se osaltaan vaikutti siihen, että euroalue ajautui kaksoistaantumaan. Ja se vaikutti myös velkakriisin kestoon.
– Yhdysvaltain talous jatkoi kasvuaan ilman, että inflaatio lähti laukalle.
Näillä näkymin EKP nostaa ohjauskorkoa aikaisintaan loppuvuodesta, arvioi Rehn.
– Jos Venäjän hyökkäyksestä ei tule isoa takatalvea Euroopan taloudelle, jatkamme rahapolitiikan asteittaista normalisointia. Korkojen nousua voi odottaa silloin joko loppuvuodesta tai ensi vuoden alkupuolella.
_Koko A-studion lähetys katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949227)._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.3. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Ostovoimaa ja koronasäästöjä syönyt inflaatio on jo laskenut suomalaisten elintasoa – näin selviät vaikeammista ajoista](https://yle.fi/uutiset/3-12368951)
[Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360230)
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
Pankkimaa Sveitsi etsii oligarkkien varoja öisin ja ylitöinä 
Sveitsi on liittynyt EU-maiden pakoterintamaan. Varakkaiden venäläisten omaisuutta takavarikoidaan pankkitileistä kiinteistöihin ja loistojahteihin. 
Sveitsiin on talletettu jopa 213 miljardia dollaria venäläisten varoja.
Varojen jäädyttäminen ja jäljittäminen on monimutkainen prosessi. Pankit käyvät tarkasti läpi tilejä ja pankkisiirtoja pakotteiden alle kuuluvien varojen löytämiseksi. 
Esimerkiks Credit Suisse -pankki on esittänyt, että noin 20 pankin työntekijää voisi työskennellä öisin ja viikonvaihteisin sekä lomilla tilien selvittämiseksi. 
Kiinteistörekisterit yrittävät verrata asuntojen omistajien listoja pakotelistoilla oleviin nimiin. Vertailun sanotaan olevan vaikeaa nimien vaihtelevien kirjoitusmuotojen vuoksi. 
Korruptiota tutkiva asiantuntija **Mark Pieth** Baselin hallintoinstituutista sanoo, että varoja jäljittävää henkilökuntaa on pankeissa aivan liian vähän. 
Sveitsi ei ottanut pakotteita käyttöön, kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014. Mark Piethin mukaan Sveitsi on näihin asti päinvastoin avustanut oligarkkeja. . 
– Ainakin yhdessä tapauksessa sveitsiläisen yrityksen omistanut oligarkki asetettiin sveitsiläisten pakotteiden alle viikkoa EU-pakotteita myöhemmin, selvittää Mark Pieth. 
Tämä mahdollisti venäläiselle liikemiehelle omaisuuden myynnin ennen pakotteiden voimaantuloa.
Ylellinen alppimaja takavarikkoon Bernin kantonissa
 Sveitsin viranomaiset ovat takavarikoineet Bernin kantonissa sijaitsevan luksusasunnon, jonka uskotaan kuuluvan venäläiselle suurliikemiehelle **Petr Avenille**. Presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva Aven on suuren venäläisen yksityisen pankin Alfan omistajia.
Kolmen makuuhuoneen asunto sijaitsee golf-keskuksessa vuoristossa kertoo NZZ am Sonntag-lehti.
Aiemmin tässä kuussa Italian viranomaiset takavarikoivat Sardiniassa kiinteistön, jonka arvellaan kuuluvan ainakin osittain Avenin omistukseen. 
Lue myös: 
[Miljardööri Deripaskan luksusjahti ankkuroitui Malediiveille – oligarkit siirtävät kiireellä aluksia Aasian satamiin  ](https://yle.fi/uutiset/3-12338979)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan tyhjensi Mustanmeren satamat – kauppa-alukset joutuvat kohteiksi sodan melskeissä](https://yle.fi/uutiset/3-12342148)
Jo lähes 11 000 taloutta on luopunut tai luopumassa öljylämmityksestä valtion tuella – jakoon tuli uutta rahaa, mutta sekin voi loppua kesken
Tällä rahoituskierroksella valtion avustukset riittävät noin 26 000 myönteiseen päätökseen. Suurin osa vaihtaa öljylämmityksen ilmavesilämpöpumppuun.
Öljylämmittäjille on tullut Euroopan unionista 65 miljoonaa euroa lisää kannusterahaa lämmitysmuodon vaihtamiseen. Aiemmin lämmitysmuodon vaihtoa on tukenut valtio, mutta tämä 40 miljoonan euron potti on jo käytetty. 
Ryhmäpäällikkö **Vesa-Pekka Heikkilä** Pirkanmaan ely-keskuksesta uskoo, että myös EU-rahat hupenevat nopeasti.
– Voi olla, että tämän vuoden puolella kaikki määrärahat avustuksiin tulevat käytetyksi, kertoo Vesa-Pekka Heikkilä.
EU:n ja valtion yhteensä 105 miljoonaa euron tukirahat riittävät yhteensä noin 26 000 muutostyöhön. Koko maan avustushakemusten käsittely on keskitetty Pirkanmaan ely-keskukseen. Sinne on jätetty yhteensä noin 19 000 hakemusta, joista myönteisen päätöksen on saanut lähes 11 000 hakijaa.
Heikkilän mukaan jonossa on tilaa vielä noin 7 000 hakemukselle. Lisää hakemuksia tulee joka kuukausi 800–1 000.
Öljyn hintakehitys pistää miettimään 
Kemiläinen talotekniikan lehtori **Jyrki Holpainen** vaihtoi viime kesänä perheensä omakotitalon öljylämmityksen ilmavesilämpöpumppuun. 
– Se tuli ajankohtaiseksi, kun oli saatavilla valtion 4 000 euron tuki vaihtoon öljylämmityksestä johonkin muuhun lämmitykseen, esimerkiksi maalämpöön tai ilmavesilämpöpumppuun. 
Varsinkin kevyen polttoöljyn hinnannousu viime kesästä on laittanut kiittämään investoinnin oikea-aikaisuutta. 
– Vaikka sähkön hintakin on korkealla, niin kyllä siinä säästää vuositasolla aika paljon. 
Kevyen polttoöljyn litrahinta oli kuluttajalle vielä viime vuonna noin euron. Nyt kevyt polttoöljy maksaa 1,5 euroa litralta. Öljyn hinnannousu lisää kiinnostusta miettiä korvaavia lämmitysvaihtoehtoja. 
**Lue myös:** [Öljylämmittäjille voi tulla vilu: lämmitysöljyn kysyntä pomppasi ja toimitusajat venyvät ](https://yle.fi/uutiset/3-12362768)
EU-rahoja ei kaukolämpöön 
Samoista EU:n määrärahoista voidaan myöntää 2 500 euroa avustusta, kun siirrytään öljylämmityksestä muihin ei-fossiilisiin lämmitysmuotoihin, kuten suorasähköön, puuhun, pellettiin, hakkeeseen tai näiden yhdistelmiin. 
Enää EU ei myönnä rahaa kaukolämpöön siirtymiseen, koska kaukolämmön tuotannossa voidaan ainakin ajoittain käyttää fossiilisia polttoaineita. 
Ryhmäpäällikkö Vesa-Pekka Heikkilä Pirkanmaan ely-keskuksesta kertoo, että elpymisvälineen avustuksissa on sovellettava niin kutsuttua ”ei merkittävää haittaa” -periaatetta. 
Kansallisen määrärahan arvioidaan kuitenkin riittävän tämän vuoden helmikuun loppuun mennessä saapuneille kaukolämpöhakemuksille. 
Avustusta saaneista reilut 60 prosenttia on vaihtanut öljylämmityksensä ilmavesilämpöpumppuun ja noin 20 prosenttia maalämpöön. Vajaat 10 prosenttia on valinnut kaukolämmön. Loput hakemukset ovat koskeneet ilmapumppuja, pellettiä, suoraa sähköä tai aurinkolämmitystä.
– Lapissa maalämpöön siirtyminen on ollut suositumpaa kuin etelässä, kertoo Vesa-Pekka Heikkilä. 
Vaikka kallistunut lämmitysöljyn hinta saattaa laittaa kiirehtimään lämmitysmuodon muuttamista, Vesa-Pekka Heikkilä toivoo avustuksen hakijoille malttia. 
– Kun tällaista hanketta suunnittelee, niin kannattaa pyytää tarjouksia useammalta laitetoimittajalta ja kilpailuttaa hanke. 
Järkevältä tuntunut vaihtoehto 
Holpainen on ollut tyytyväinen uuden lämmitysmuodon toimintaan. Uusi laitteisto on toiminut lähes kolmen lämpökertoimella eli lämpöpumppu on tuottanut yhdellä yksiköllä sähköenergiaa lähes kolme kertaa niin paljon lämpöenergiaa. 
– Se toimii täällä pohjoisen alueellakin. Uskon, että tämä vesi-ilmalämpöpumppu on ihan järkevä vaihtoehto. 
Tämän rahoituskierroksen jälkeen Suomeen jää vielä reilut 100 000 öljyllä lämpiävää pientaloa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)22.3. kello 23 saakka._
Artturi Lehkonen kaupattiin Mikko Rantasen seurakaveriksi NHL:ään – Säteri ei päädykään Torontoon, Arizona nappasi olympiasankarivahdin siirtolistalta
Liigan kärkijoukkueisiin kuuluva Colorado Avalanche kertoi Twitterissä hankkineensa Montrealin alempien ketjujen hyökkääjän Artturi Lehkosen. 
Avalanche antoi Montrealille **Artturi Lehkosesta** nuoren kanadalaispuolustajan **Justin Barronin** sekä toisen kierroksen varausvuoron.
Kuudetta kauttaan Montrealissa pelannut Lehkonen, 26, on tehnyt tällä kaudella 58 ottelussa tehopisteet 13+16=29. Viime vuonna NHL-finaaleihin edennyt Canadiens on pudonnut tällä kaudella liigan heikoimpien joukkueiden joukkoon. 
Coloradossa pelaa suomalaisista myös ykkösketjun tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen**. 
Sunnuntaina sopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa tehnyt Leijonien olympiakultavahti **Harri Säteri** ei aloitakaan NHL:n paluutaivaltaan Kanadasta. 
Säterin piti läpäistä siirtolista ennen liittymistään vaahteralehtipaitoihin, mutta Arizona Coyotes ehti nappaamaan suomalaisvahdin listalta. 
Säteri, 32, pelasi tällä kaudella KHL:n Sibir Novosibirskissä 38 ottelua torjuntaprosentilla 92,6. Hän jätti seuran Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Säteri on pelannut NHL:ssä yhdeksässä Florida Panthersin ottelussa kaudella 2017-18. 
NHL:n siirtoraja umpeutui maanantaina Suomen aikaa kello 21.
Malmön kouluhyökkäyksessä kuoli kaksi lukion opettajaa – epäiltynä 18-vuotias oppilas
Epäillyn motiivi ei ole tiedossa ja poliisin mukaan on aikaista sanoa, oliko teko suunniteltu. 
Etelä-Ruotsin Malmössä sijaitsevassa lukiossa tapahtui maanantaina vakava väkivaltatilanne, jossa kuoli Ruotsin poliisin mukaan kaksi koulun naisopettajaa. Kummatkin uhrit olivat viisissäkymmenissä.
Poliisi on pidättänyt 18-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta, kertoivat Ruotsin yleisradioyhtiö SVT ja ruotsalaislehti Expressen. Epäilty on koulun oppilas, jolla ei ole aiempaa rikostaustaa.
Uhrit saivat vakavia vammoja. Heidät toimitettiin sairalaan, jossa he menehtyivät. 
Poliisi sai hälytyksen paikalle maanataina iltapäivällä viiden jälkeen. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalla kymmenen minuutin sisällä hälytyksen saamisesta, poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/wOQvbd/malmo-tva-kvinnor-doda-efter-attacken-pa-latinskolan) epäitly oli aseistautunut kirveellä ja veitsellä. Lehden mukaan epäilty olisi soittanut itse hätänumeroon hyökkäyksen jälkeen ja kertonut surmanneensa kaksi ihmistä sekä laskeneensa aseensa.
Poliisi ei ole kommentoinut teossa käytettyjä aseita.
Motiivi epäselvä
Poliisin mukaan vielä ei voida sanoa, oliko teko suunniteltu tai oliko hyökkääjän ja uhrien välillä yhteyttä. Myös hyökkääjän motiivit ovat poliisin selvityksen alla. 
Malmön alueen poliisipäällikön **Petra Stenkulan** mukaan myös Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon kanssa käydään vuoropuhelua sen selvittämiseksi, onko tapauksessa mahdollista viharikosmotiivia.
Aftonbladetin tietojen mukaan poliisi etsi maanantai-iltana mahdollisia muita tekijöitä, mutta tiistaina tapahtumiin ei enää epäilty liittyvän muita tekijöitä.
Oppilaita pidettiin maanantaina alkuillasta luokkahuoneissa turvallisuussyistä.
 – Tämä on aivan kauheaa, sanoi koulun rehtori **Fredrik Hemmensjö** Aftonbladetille maanantaina.
[Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flera-personer-skadade-pa-skola-i-malmo) kertoi, että oppilaat olivat iltapäivällä koululla valmistelemassa musikaalia.
Malmö Latin-lukiossa on 1100 oppilasta. 
_Juttu päivitetty 22.3. klo 14.45_
"Olin varma, että kuolen jäälle" – uupunut SM-liigapelaaja Miska Siikonen, 25, ajautui vakavaan syöksykierteeseen, kunnes oli pakko tehdä kova päätös
KooKoon hyökkääjä Miska Siikonen on ollut lokakuun puolivälistä saakka sivussa tositoimista vaikean ylirasituksen takia. Pahimmassa vaiheessa hän ei jaksanut nousta edes sängystä ylös. Nyt tunnelin päässä häämöttää valo. 
Kouvolalaislähtöinen jääkiekkoilija **Miska Siikonen** on uransa kovimmassa paikassa. KooKoo aloittaa pian pudotuspelit, mutta hyökkääjä on ollut sivussa kokoonpanosta lokakuusta saakka.
Syksyllä Siikosen katse oli päättäväisesti tässä kaudessa. Vaikka uupumisen merkit olivat ilmassa ja mies kävi selvästi ylikierroksilla, kovalla treenaamisella huippukuntoon viritetty kroppa ja motivoitunut asenne eivät antaneet tilaa ajatukselle, että jotain olisi pielessä.
– Vaikka en sitä vielä tunnistanutkaan, niin siinä vaiheessa olin jyrkänteen reunalla, Siikonen muistelee syksyä.
Hän koki erittäin kovia kuormitustilan aiheuttamia oireita. Univaikeudet olivat vaivanneet öisin ja ensimmäiset sydänoireet alkoivat keskellä yötä. Sydän tuntui repeytyvän ulos rinnasta ja hän joutui soittamaan ambulanssin paikalle. Sydän tutkittiin sairaalassa ja mitään akuuttia ei löytynyt.
Vaasassa 24. syyskuuta pelatun kauden kuudennen ottelun jälkeen yöllä hermosto ei rauhottunut, eikä Siikonen saanut unta. Hän uskoi kuitenkin pystyvänsä pelaamaan seuraavana päivänä Oulussa. Lämmittelyssä sydän oireili taas, ja jälleen mies kiidätettiin sairaalaan. Kun verikokeet ja sydänfilmi näyttivät hyviltä, hän pääsi palaamaan joukkueen mukana Kouvolaan.
– Jälkeenpäin ajateltuna tässä kohdassa olin saanut jo lieviä paniikkikohtauksia.
Kardiologi tutki sydämen tarkemmin Kouvolassa ultraamalla eli kahden päivän Holter EKG -tutkimuksella ja rasitustestillä. Selkeää syytä oireille ei löytynyt, joten Siikonen sai luvan palata töihin. Epätietoisuus kuitenkin lisäsi ahdistusta.
– Kardiologi tosin sanoi, että voisiko olla jotain psyykkistä taustalla, mutta itse en pystynyt hyväksymään ajatusta, sillä fyysiset tuntemukset olivat niin rajuja.
Seuraavassa pelissä toistui tunne, ettei mies saa happea ja kuolemanpelko oli läsnä. 
– Jäällä ainoa ajatus oli, että pitää selvitä hengissä vaihtoaitioon. Siinä hetkessä olin vaan ihan varma, että kuolen sinne jäälle. Eihän siitä pelaamisesta tuossa tilassa tullut mitään, Siikonen kuvailee.
Kuormittavia vaiheita
 Jälkikäteen voi arvioida, että koronapandemian vaikutukset jääkiekkoarkeen ja raskas kausi 2020–21 Jyväskylässä kasvattivat Siikosen henkistä kuormaa. Hän kuului JYPissä kapteenistoon ja toimi jonkinlaisena siltana joukkueen ja työnantajan välillä neuvotteluissa palkanalennuksista.
– Kausi oli todella sekava ja raskas. Mitä pidemmälle kausi eteni, sitä tukalammaksi tilanne kävi joukkueessa.
JYPin peli ei kulkenut ja päävalmentajakin vaihtui useampaan otteeseen.
– Tunnelma oli kiristynyt ja valmentajia tuli ja meni. Arki alkoi olla tosi vaikeaa, ja jokainen varmasti oireili omalla tavallaan. En ollut varmasti kaikkein paras joukkuekaveri, kun oma kilpailuhenkisyys ja vaatimustaso löivät läpi. Unet kärsivät jatkuvasta stressitilasta ja sietokyky alkoi olla äärirajoilla päivittäin, mikä vaikutti jo palautumiseen. Hirveästi en muista koko ajasta, niin sumuisaa se oli.
Siikonen ja JYP purkivat sopimuksen. Nuorten maailmanmestari siirtyi kesken kauden Ruotsin HV71:n riveihin, mikä antoi miehelle uutta pontta. Hän teki jo toisessa vaihdossaan maalin ja uusi ura tuntui saavan siivet alleen.
Taistelu pudotuspelipaikoista hiipui, kun menestykseen tottunut seura hävisi 11 viimeistä runkosarjan otteluaan. Lopulta HV71 taipui karsintasarjassa ja 36 vuoden yhtäjaksoinen taival Ruotsin pääsarjassa päättyi.
Hyvin itsekriittisesti tilanteen ottanut Siikonen tunsi suurta epäonnistumista ja jopa häpeää. Loppukausi oli mennyt täysin päinvastaisesti kuin hän oli ajatellut, ja stressi kuormitti hyökkääjän hermoston toimintaa.
– Heräilin öisin ja olin ihan varma, että joku tulee ovesta sisään. Minulla ei ollut keinoja päästä irti siitä paineesta ja stressitilasta.
Siikonen palasi raskaan kauden jälkeen Suomeen ja aloitti omatoimisen harjoittelun. Taskussa oli sopimus KooKoon kanssa. Paluu kotikonnuille tuntui hyvältä.
 Puheluita hätänumeroon
Siikosen odotukset kuluvalle kaudelle olivat kovat. Toisaalta ymmärrys kehon ja mielen yhteydestä oli kasvanut. Eräiden harjoitusten aikana mies ymmärsi olevansa siinä pisteessä, että vastassa oli totaalinen seinä. Hänen oli päästävä pois. Tunteet eivät enää pysyneet sisällä.
Siikosen psyykkinen ja fyysinen kunto romahtivat täysin. Psyykkisistä oireista paniikkikohtaukset, kasvanut ahdistus ja masennus ottivat vallan ja oireet aiheuttivat tunteen, ettei hän enää selviä. Oli pakko pysähtyä kokonaan.
Useamman viikon ajan mies eli neljän seinän sisällä, eikä päässyt oireiltaan edes ylös sängystä, tai ainakaan sohvaa pidemmälle, vaikka kuinka yritti ja sai kannustusta puolisoltaan. Huoli omasta terveydestä kasvoi, kun hermosto oli täysin sekaisin ja sydän sykki epänormaalisti.
Sydän löi lukuisia lisälyöntejä, tykytyskohtaukset yleistyivät ja kuolemanpelko sai otteen arjesta. Hätänumero löytyi useasti soitettujen puheluiden listalta. Miestä huimasi ja pyörrytti.
– Elämästä hävisivät värit. Ajattelin aina iltaisin, etten enää herää. Nämä tunteet vain voimistuivat päivä päivältä.
Siikonen kävi lukuisissa tutkimuksissa pään kuvista vatsan tähystykseen. Oireita pahensi epätietoisuus. Hän otti myös yhteyttä psykologiin, jonka kanssa oli tehnyt yhteistyötä muutamia vuosia aiemmin sattuneen loukkaantumisen yhteydessä. Seuran kautta hän pääsi myös psykiatrille. Oli selvää, ettei pelkkä lepo riittäisi.
Sosiaaliset tilanteet ja arkisten asioiden tekeminen olivat hänelle vaikeita. Siikosen olisi pitänyt olla pelaamassa jääkiekkoa, mutta hänestä ei ollut edes käymään lähikaupassa.
Aluksi tilannetta oli ollut vaikea selittää valmennukselle ja joukkuekavereille, koska diagnoosi vaikeasta psyykkisestä ja fyysisestä ylirasituksesta varmistui vasta lukuisten tutkimusjaksojen, lääkärikäyntien ja eri alojen spesialistien tekemien tutkimusten jälkeen. 
– Silloin ajatus oli, että pystyisipä edes vähän hymyilemään vielä joku päivä. Ihan sama, vaikken pelaisi enää ikinä jääkiekkoa, kunhan vaan saisin paketin niin sanotusti kasaan.
Pikkuhiljaa tutkimuksista saadut tiedot ja ymmärrys asiaa kohtaan sekä uusien keinojen hyödyntäminen alkoivat kääntää kurssia oikeaan suuntaan.
Ammattijääkiekkoilijan työssä paineita sataa monesta suunnasta, jolloin omien tunteiden sanominen ääneen voi näyttäytyä heikkoutena ja voi pahimmillaan vaikuttaa omaan työllistymiseen alalla. Uupumus on kiekkopiireissä tabu.
– Ajattelin, että pystyn käsittelemään kaikki asiat pääni sisällä, eikä minun tarvitse jutella kenellekään ulkopuoliselle. Suomalaisen miehen tapaan suu suppuun ja enemmän hommia, niin kyllä se tästä kääntyy. Ja kun on paikka nollata, niin nollataan kovaa.
Myöhemmin hän alkoi avata kokemuksiaan ja sai vertaistukea yllättävän läheltä. Selvisi, että muutama vanhoista pelikavereista oli kärsinyt samantapaisista ongelmista.
Siikonen toivoo nyt voivansa auttaa jatkossa muita.
– Kaikilla on aina jokin taistelu käynnissä, mutta ei niistä hirveästi jääkiekkopiireissä puhuta. Uskon, että monia urheilijoiden loppuunpalamisia tai ylirasitustiloja olisi mahdollista ehkäistä.
Hän kuvailee asetelmaa ristiriitaiseksi, koska huippu-urheilussa eräänlaisessa kuplassa elävästä urheilijasta revitään irti kaikki, mikä on vain saatavissa. Ympäristön ja valmentajien vaikutusvalta on suuri.
Siikosen mielestä joukkueurheilussa on paljon opittavaa yksilöurheilusta, jossa puhutaan paljon henkisestä valmennuksesta. Toki monella liigaseuralla on käytössään psykologi tai henkinen valmentaja, mutta moni hakeutuu auttajan juttusille vasta, kun ongelmia ilmenee eikä ennaltaehkäisevästi.
– Mielestäni joukkueen psykologin pitäisi olla osana valmennustiimiä ja "valmentaa" myös valmentajaa. Jos psykologi ja valmentaja vetävät eri suuntiin, se on vähän niin kuin tyhjä arpa. Jääkiekko on hieno laji, mutta tarvitsee tietynlaista kulttuurinmuutosta. Sitä varmasti tapahtuukin nuoremman sukupolven myötä.
Iso kiitos apujoukoille
Kun Siikosen tilanne oli pahimmillaan, hän joutui käsittelemään sitäkin, ettei kykene jatkamaan jääkiekkoilijan ammatissa.
Nyt toipuminen on kuitenkin edennyt pienin askelin. Hän kiittelee taustaryhmäänsä, johon kuuluvat esimerkiksi fysiikkavalmentajat **Tommi Pärmäkoski** ja **Antti Kousa**, fysioterapeutit **Juha Nakari** ja **Sanna Feberg-Lindh** sekä kehonhuoltaja **Sami Aalto**. Siikonen kiittää vuolaasti myös eri alojen asiantuntijoita ja ennen kaikkea valmennusta ja joukkuekavereita avusta ja tuesta.
KooKoo-pelaaja on jo pystynyt aloittamaan harjoittelun uudestaan. Hän aloitti kävelylenkeillä, mutta tällä hetkellä mies harjoittelee jo kevyesti punttisalilla ja lenkkeilee, kuitenkin tarkasti harjoitusohjelmaa noudattaen ja palautumisen ehdoilla.
Siikosen hermosto antaa välittömästi palautteen, mikäli treenaaminen on liian kovaa. 
Ammattilaisten ohjeet ja maltilla eteneminen vievät oikeaan suuntaan.
– Usko ja ajatus ovat kirkkaina siitä, että hommat jatkuvat ja täältä tullaan. Parhaat pelit ovat toivottavasti vielä edessä.
Siikonen tietää, että vastoinkäymisten jälkeen hän on vahvempi niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
Hän kuvailee olleensa pohjalla, jonne hänet oli haudattu elävältä, eikä valoa tai ulospääsyä näkynyt. Tunnereaktiot nousevat edelleenkin pintaan.
– Koko tilaa on tosi vaikea kuvailla ja ymmärtää, jos sitä ei ole itse kokenut. Ensimmäinen askel on hyväksyä, että tarvitsee apua. Vasta sitten on valmis ottamaan apua vastaan.
Rentoutumis-, hengitys- ja mindfullnessharjoitukset olisivat aikaisemmin kuulostaneet Siikosen korvaan huuhaalta, mutta nyt niistä on ollut apua erilaisina rentoutumiskeinoina. Apua on ollut myös autonomiseen hermostoon vaikuttavasta patjasta. Siikonen kertoo jättäneensä myös kaikki ulkoiset stimulantit, kuten kofeiinin pitkäksi aikaa.
Hän on aloittanut myös kuntouttavan psykoterapian ja uskoo sen olevan tärkeä tuki toipumisessa.
– Uskon kliseisesti, että jos minäkin pystyn, kuka vaan pystyy nousemaan sieltä kuopasta. Joskus siihen tarvitsee vähän apua. Kyllä elämä voittaa aina kuitenkin.
_Jääkiekon SM-liigan päätöskierrosta seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tiistaina 22.3. klo 18 alkaen._
**Lue myös:**
[Yli 70 suomalaista huippu-urheilijaa kertoo mielenterveyden häiriöistään – Ylen kysely: Huippu-urheilun raadollisuus aiheuttanut monelle vakavia ongelmia](https://yle.fi/urheilu/3-11575030)
[Huippu-urheilijoiden surulliset kohtalot ovat herättäneet maailmalla – kansainväliset huippuasiantuntijat kertovat nyt, miksi Suomen pitäisi ryhtyä toimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11577223)
"Oli järkytys, miten he perustelivat asian" – ilman apurahaa jääneellä Taru Lahti-Liukkosella ja Olympiakomitealla erilaiset näkemykset tuloksista 
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Lehtimäen mukaan raskaus tai äitiysloma ei ole peruste apurahoista poisjäämiseen.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajalla **Mika Lehtimäellä** ja beach volley -pelaaja **Taru Lahti-Liukkosella** on erilaiset näkemykset Lahti-Liukkosen saavuttamista tuloksista.
Lehtimäen mukaan Lahti-Liukkosen jääminen ilman opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahaa johtuu siitä, että kriteerit eivät täyty. Lahti-Liukkonen sanoi Instagram-päivityksessään ja Yle Urheilun haastattelussa joutuneensa syrjinnän kohteeksi äitiyden takia.
Lahti-Liukkonen oli viime vuonna äitiyslomansa takia sivussa kisakentiltä, mutta palasi kilpailuihin elokuussa parinsa **Anniina Parkkisen** kanssa. Syksyllä aiemmin apurahaurheilijoihin kuulunut Lahti-Liukkonen teki jälleen hakemuksen, mutta sai kielteisen päätöksen. 
Huippu-urheiluyksikön lajiryhmävastaava antoi jo signaalia siihen suuntaan, etteivät näytöt enää riittäisi apurahan saamiseen. Huippu-urheiluyksikkö tekee esitykset urheilija-apurahojen saajista. Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää apurahat.
Lahti-Liukkonen koki, että hänen tilannettaan ei otettu vakavasti. Hän teki oikaisuvaatimuksen. Vuonna 2020 ei järjestetty koronapandemian vuoksi lainkaan maailmankiertueen kisoja ja vuonna 2021 hän synnytti, joten näyttöjä ei voinut antaa. Hän uskoi vahvasti siihen, että oikaisuvaatimus tuottaisi tulosta.
– Oli järkytys, miten he perustelivat asian. He ottivat rankingin, jossa olen sijalla 141. Siihen on laskettu kaksi turnausta, kun muilla siihen lasketaan kahdeksan turnausta. Mielestäni se oli nöyryyttävää.
"Kriteerit eivät täyttyneet eivätkä olleet ihan lähelläkään"
– Raskaus tai äitiysloma ei ole meillä eikä ministeriöllä minkäänlainen peruste apurahoilta poisjäämiseen. Meillä on ollut useita tapauksia, joissa olemme ymmärtäneet hyvin sen, että kilpailuihin tulee raskausaikana taukoja, Lehtimäki sanoi.
Lehtimäen mukaan Lahti-Liukkonen ei täytä korkeamman, 10 000 euron apurahan kriteeriä ja alempi, 6 000 euron apuraha on tarkoitettu nuorille urheilijoille.
– Pidimme Tokioon asti monta kokenutta urheilijaa apurahalla vähän löysemmilläkin kriteereillä, koska emme halunneet torpata kenenkään olympiatietä.
 – Tokion jälkeen halusimme ottaa 6 000 euron apurahaluokkaan mahdollisimman paljon uusia, nuoria urheilijoita. Pidimme siinä ikärajasta kiinni. Kokeneempien urheilijoiden pitää joko yltää 10 000 euron apurahaluokkaan tai jäädä pois, Lehtimäki kertoi.
Tänä vuonna 30 vuotta täyttävän Lahti-Liukkosen kohdalla nuorten urheilijoiden apurahaluokka ei tule kysymykseen.
– 10 000 euron apurahaluokassa on kriteerinä olla säännöllisesti maailman 16 parhaan joukossa ja tavoitella olympialaisissa pistesijaa. Lahti-Liukkosen kohdalla ei löydy yhtään tällaisia tuloksia, vaikka mennään useampia vuosia taaksepäin. Kriteerit eivät täyttyneet eivätkä olleet ihan lähelläkään.
Lahti-Liukkonen ihmettelee Lehtimäen tulkintaa. Vuonna 2020 maailmankiertueen turnaukset siis peruttiin koronaviruspandemian takia ja vuonna 2021 Lahti-Liukkonen synnytti esikoisensa. Hän luettelee kovia tuloksia vuodelta 2019.
– Siellä on maailmankiertueen pronssisija, jossa on voitettu arvokisamitalisteja ja viitossija kisassa, missä olivat kaikki maailman parhaat. Lisäksi olimme Euroopan rankingin kakkosia kesäkuussa. Toki sinä kesänä ennen MM-kisoja meillä oli loukkaantumisia, joten ne kisat olivat pettymys.
"Olen saanut todella paljon viestejä, kun toin asian julki"
Lehtimäen mukaan nykyisessä apurahajärjestelmässä äitiyden ja urheilun yhdistäminen onnistuu hyvin.
– Onnistuu ilman muuta, kun kriteerit täyttyvät. Viime vuosilta ovat esimerkkeinä purjehtija **Tuuli Petäjä-Siren** ja suunnistaja **Merja Rantanen** päässeet äitiysloman jälkeen apurahoille. Se ei ole relevantti asia, vain kriteerit ovat relevantteja.
Lahti-Liukkonen on kuitenkin sitä mieltä, että järjestelmässä on korjattavaa.
– Ehdottomasti. Minulle kommentoitiin hakuvaiheessa, että ei ole tavallista, että kesken urheilu-uran perustetaan perhe. Se on kuitenkin mahdollista. Olen saanut todella paljon viestejä, kun toin asian julki, urheilijoilta ja muilta. Olen todella surullinen viesteistä, miten naisilla perheen perustaminen on vaikuttanut uraan. Ei uskalleta edes miettiä perheen perustamista eikä varsinkaan ryhtyä siihen.
Lahti-Liukkonen sanoi Instagramissa harkitsevansa asian viemistä hallinto-oikeuteen ja puhelinhaastattelussa kanta tuntui vahvistuneen.
– Olen tullut siihen johtopäätökseen, että varmasti vien asian loppuun asti. Tunnen edelleen, että minua on syrjitty päätöksessä.
Hän haluaa kuitenkin lopuksi korostaa, että on kiitollinen tähän asti saamastaan tuesta.
– Sillä on ollut iso merkitys, varsinkin korona-aikana, kun turnaukset peruttiin. 
**Lue myös:**
[Taru Lahti-Liukkonen, 29, kokee joutuneensa syrjinnän kohteeksi äitiyden takia – äitiyslomalta palannut huippu-urheilija jäi ilman apurahaa](https://yle.fi/urheilu/3-12368191)
Lapsena sodan kokenut Lenita Airisto sanoo, että nyt tarvitaan optimismia: "Ruikutus ei auta" 
Yrittäjä ja kirjailija Lenita Airisto myöntää olevansa bosslady, ja määrittelee termin jokaisen naisen oikeudeksi, taustasta riippumatta. 
**Lenita Airisto** on vuosikymmenien ajan tullut tunnetuksi suorapuheisena feministinä, kuten hän itsensä määrittelee. Nykytermi samalle asialle voisi olla Yhdysvalloista peräisin oleva termi bosslady. 
– Bosslady on nainen, joka hallitsee omaa elämäänsä. Se voi olla Afrikassa pieni tyttö, joka on ostanut mikrolainalla Nokian puhelimen ja myy puheaikaa, ja tällä tavalla yhdistää eri kylät toisiinsa. Menestys ja se, että olet bosslady on tavoite, jonka toivoisin jokaisella naisella olevan. Bosslady on hyvä juttu. 
Lenita Airisto oli kaksivuotias, kun talvisodan ensimmäiset ilmapommitukset iskivät Helsinkiin. Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa hän muisteli sota-aikaa ja sodan vaikutusta perheeseensä. 
– Isäni oli ilmatorjunnassa, kun pommikoneet tulivat Leningradista Helsinkiin. Tarkoituksena oli tuhota kaupunki, niin kuin nyt tuhotaan kaupunkeja Ukrainassa. Pieni äitini, vain 158 senttiä pitkä pianisti, piti huolta meistä kolmesta tytöstä, ja silloin opin näkemään, kuka on bosslady – pomo meidän perheessä. 
Seitsemänvuotiaaksi asti sota-aikana kasvanut Airisto uskoo lapsuuden vaikuttaneen omaan ajattelutapaan myös aikuisena. 
– Ruikutus ei auta, vaan täytyy ajatella että nyt me kestetään tämä, niin tulee paremmat ajat. 
Airisto on seurannut aktiivisesti sotauutisia Ukrainasta. Häneen on tehnyt suuren vaikutuksen uutisraporteista välittynyt paikallisten asukkaiden optimismi. 
– Tänä aamuna Ylen uutisraportissa puhuttiin optimismista, joka ukrainalaisilla on. Ja se on asia, joka pelastaa tämän kansan. Optimismi kantaa heitä eteenpäin. Suurissa kriiseissä optimismi on ehdottoman tärkeää. 
**Katso tästä Lenita Airiston koko haastattelu:** 
Tulli pani 21 huvijahtia luovutuskieltoon Suomessa – epäillään oligarkkien omistamiksi
Tulli selvittää, kuuluvatko kyseiset huvijahdit EU:n pakotelistalla oleville henkilöille tai heidän yhtiöilleen. Jos omistus varmistuu, veneet siirtyvät ulosottolaitoksen jäädytettäviksi.
Suomen Tulli on pannut 21 huvijahtia luovutuskieltoon Suomessa. Kyseisten huvijahtien epäillään EU:n pakotteiden kohteina oleville henkilöille, kuten oligarkeille.
Ylelle tiedon vahvistaa Tullin valvontaosaston päällikkö **Sami Rakshit**. 
Asiasta kertoi maanantaina ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008697109.html).
Rakshitin mukaan Tulli selvittää nyt tarkemmin, kuuluvatko kyseiset huvijahdit EU:n pakotelistalla oleville henkilöille tai heidän yhtiöilleen. Jos omistus varmistuu, siirtyvät veneet ulosottolaitoksen jäädytettäväksi.
Yksi huvijahti Suomessa on jo ulosottolaitoksen jäädytyksessä, Tulli kertoo.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Onko tämä Venäjän ex-presidentin miljoonajahti? Moskovaan rekisteröity alus talvehtii Suomessa: "Se ei ole tullut tänne yllättäen tai salaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12348607)
Aleksei Kriventsov ei tiedä, milloin hän uskaltaa matkustaa kotimaahansa Venäjälle – äidin kanssa tulee riitaa, välit kavereihin ovat viilentyneet
Pohjanmaalla Mustasaaressa asuva Aleksei Kriventsov ei ole pystynyt puhumaan sodasta sukulaistensa kanssa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Heillä on täysin erilaiset näkemykset siitä, mitä Ukrainassa tällä hetkellä tapahtuu.
Torstaina 24. helmikuuta monet, mukaan lukien mustasaarelainen **Aleksei Kriventsov**, heräsivät uuteen maailmaan.
– Se oli kauhea tunne; kuinka tämä on mahdollista? En voi uskoa, että Euroopassa näin lähellä meitä syttyy sota, Kriventsov kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10014371)
Kriventsov sanoo häpeävänsä kotimaataan Venäjää. Tunne on sellainen, jota hän ei ole koskaan ennen kokenut.
Hän sanoo olleensa aina ennen ylpeä kulttuuristaan.
– Suuret nimet kuten Dostojevski, Tolstoi ja Pushkin; baletti, urheilu ja kaikki mistä voit olla ylpeä. Mutta yhtäkkiä maa hyökkää sotilaallisesti Ukrainaan, joka on myös naapurimme, ja minulla on siellä monia sukulaisia.
Erilaisia näkemyksiä sodasta
Kotona Pietarissa asuvien sukulaisten ja ystävien kanssa puhuminen ei ole enää yhtä helppoa. Näkemykset eroavat, ja moni Venäjällä asuvasata lähipiiristä tukee Putinia.
Kriventsov kertoo järkyttyneensä, kun hän huomasi, miten lähipiiri tilanteen kokee. 
– Itse koen häpeää. He ajattelevat, että Putin tekee hyvää.
Kriventsovin ja hänen sukulaistensa välit ovat muuttuneet kuukauden aikana. Keskustelut esimerkiksi oman äidin kanssa yltyvät usein riidaksi.
– Äitini on Putinin puolella, hän on itse asiassa aina ollut: Putin, Putin, Putin. Kun sota alkoi, hän sanoi: "Älä koske Putiniin." Minun olisi viisasta puhua hänen kanssaan vain lapsista ja ei sodasta. Yritän tehdäkin niin, mutta joskus tunteet tulvivat yli ja minun on sanottava asiasta. Sitten alamme riidellä ja hän katkaisee puhelun.
Kriventsov mukaan hänellä ei ole enää mitään yhteistä lapsuuden ystäviensä kanssa.
– Kuuntelimme samaa musiikkia ja olemme tunteneet toisemme pitkään. Yhtäkkiä kuitenkin huomaan, että he tukevat niitä, joita en kannata. Nyt haluan vain katkaista yhteyden ja se on niin sääli.
Talouden heikkeneminen alkaa pian näkyä
Kriventsov sanoo, etteivät hänen omaisensa näytä vielä huomanneen ulkomaailman Venäjää vastaan asettamia talouspakotteita, mutta uskoo, että muutaman kuukauden kuluttua tilanne on toinen. 
Kriventsov arvelee, että perushyödykkeitä aletaan säännöstellä. 
– Näin oli 1990-luvulla. Monet venäläiset köyhtyvät, koska työpaikkoja ei ole tarpeeksi.
Kriventsov ei osaa vastata kysymykseen, kuinka hänen maanmiehensä reagoivat talouden heikkenemiseen. Syyttävätkö he ketään ja jos syyttävät, niin ketä?
– Tällä hetkellä noin 70 prosenttia tukee Putinia. Toivon vain, että he joskus heräävät. Heräävät diktatuuriin, jolla on nyt valta maassa.
Milloin uskaltaa matkustaa Venäjälle?
Sodan alkamisesta lähtien Kriventsov on kirjoittanut sosiaaliseen mediaan, mitä hän ajattelee tilanteesta. Hän oli suunnitellut lähtevänsä Venäjälle, mutta on nyt epävarma, uskaltaako lähteä kirjoittamiensa asioiden takia.
– Uusi laki tekee mahdottomaksi puhua sodasta ja sanoa, että sota on sota. Olen julkaissut sosiaaliseen mediaan monia viestejä sodasta. Sota on minulle sota eikä erikoisoperaatio.
Kriventsovin mukaan hänen sukulaisensa uskovat sen, mitä he kuulevat Venäjän valtion ylläpitämissä televisiouutisissa. Niissä sanotaan, että Ukrainaa hallitsevat natsit, jotka sortavat venäjänkielistä vähemmistöä.
Kriventsov pohtii, mitä tapahtuu tulevaisuudessa, jos Putinilla ei ole enää valtaa Venäjällä.
– Voimmeko tavata silloin ja mistä voimme puhua? Se on minulle iso kysymys. 
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista: ["Alexey Kriventsov vet inte när han ska våga resa hem till Ryssland igen: "Det finns en ny lag som gör att man inte kan säga att ett krig är ett krig""](https://svenska.yle.fi/a/7-10014371)_
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 22.3. kello 23:een saakka._
Lahden työttömyystilanne voi pahentua Ukrainan sodan vuoksi 
Elinvoimajohtaja Markus Lankisen mukaan Ukrainan sota on luonut Lahteen vastakkaisia trendejä. Nopeasta muutoksesta on kaupungille haittaa ja hyötyä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa Lahden elinkeinoelämään monin tavoin. 
Sotatilanne luo epävarmuutta energiamarkkinoilla, kansainvälisessä kaupassa, investointinäkymissä ja työmarkkinoilla. Vaikutukset heijastuvat myös koulutukseen, opiskelijamääriin, tutkimukseen ja matkailuun.
– Lahtelaisilla yrityksillä on ollut paljon kauppasuhteita Venäjälle ja nyt ne on jouduttu jäädyttämään tai ajamaan kokonaan alas. Voi olla, että työttömyys lähtee taas nousuun, sanoo Lahden elinvoimajohtaja **Markus Lankinen**. 
Samaan aikaan hinnat nousevat. Lahden kansainvälisissä tapahtumisssa tilanne näkyy niin, että vieraita ei Venäjältä tule. Lankisen mukaan kaupunki seuraa myös tarkasti, miten tilanne vaikuttaa kansainvälisiin investointeihin.
Korkeakoulut ovat uuden edessä, sillä monet kansainväliset opiskelijat ovat maksaneet lukukausimaksuja. Nyt ne tulevat puuttumaan. Kaupungin täytyy järjestää mielekästä tekemistä Ukrainasta sotaa paenneille, joten oppilaitokset tarjoavat koulutusta myös heille. 
– On tärkeää, että heidän elämänsä voi jatkua väliaikaisesti Lahdessa. Myöhemmin he voivat koulutettuina tai työelämässä mukana olleina osallistua Ukrainan jälleenrakentamiseen, sanoo Lankinen.
Ympäristökaupunki etukenossa energiamurrokseen
Venäjän hyökkäyksen seuraukset nopeuttavat jo alkanutta energiamurrosta. Lahden elinvoimajohtaja Markus Lankisen mukaan fossiilisista polttoaineista luopuminen tapahtuu nyt aiottua nopeammin. 
– Tämä tekee kipeää ja vaatii investointeja. Mutta uskon, että Lahden seudulla on menty jo oikeaan suuntaan. Tämä ei ole pelkästään huoltovarmuusasia, vaan tuo myös työmahdollisuuksia Lahteen. 
Lankisen mukaan fossiilisista polttoaineista luopuminen tarvitsee myös valtion vastaantuloa. Lahden kaupunki, Päijät-Hämeen liitto, LUT-yliopisto ja Lahden seudun elinkeinoelämä ovat tehneet listauksen välttämättömistä toimenpiteistä, joilla riippuvuutta fossiilisista polttoaineista saataisiin vähennettyä. Nämä toimet tarvitsevat valtion tukitoimia. Yksi toimenpide on LUT-yliopiston resurssien vahvistaminen.
**Kuuntele koko haastattelu:**
Ostovoimaa ja koronasäästöjä syönyt inflaatio on jo laskenut suomalaisten elintasoa – näin selviät vaikeammista ajoista
Valtiovarainministeri Annika Saarikko varoitti, että kaikki joutuvat tinkimään elintasostaan, kun hinnat nousevat. Kysyimme kahdelta ekonomistilta ohjeita talouden sopeuttamiseen.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) viestitti lauantaina [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008675410.html) haastattelussa, että kansalaisten pitää varautua tinkimään elintasostaan. Valtio ei hänen mukaansa pysty korvaamaan hintojen noususta aiheutuvaa kukkaron kevenemistä.
Viikonloppuna Yle kertoi stagflaation uhasta. Stagflaatio on tilanne, jossa samanaikaisesti talouskasvu on erittäin hidasta tai pysähtyy, inflaatio jyllää ja työttömyys on korkealla tasolla.
**Lue lisää:** [Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360230)
Nordean ekonomistin **Juho Kostiaisen** mukaan suomalaisten elintasossa on tapahtunut jo pudotusta.
– Elintaso on jo laskenut. Lasku alkoi viime vuoden lopulla kun inflaatio alkoi kiihtyä. Ukrainan sodan takia hintojen nousu on jyrkentynyt, Kostiainen sanoo.
Sopeutuminen korkeampiin hintoihin on siis jo alkanut, mutta kaikilla tämä ei vielä näy mitenkään elintasossa. Vaikutus riippuu tulotasosta. Osa karsii jo menoja tai kaivaa säästöjä käyttöön.
Osalle kansalaisista kertyi korona-aikana säästöjä, kun esimerkiksi lomamatkat jäivät rajoitusten takia tekemättä. Suomalaisten tileille kertyi jopa [miljardeja euroja lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11873873).
Nyt osa koronasäästöistä hupenee kalliimpiin bensa- ja ruokalaskuihin. 
– Niillä ei saatukaan sitä, mitä oli ajateltu, vaikka lomamatkaa, vaan osa saattaa sulaa ihan arkeen.
Myös Lähi-Tapiolan yksityistalouden ekonomisti **Hannu Nummiaro** sanoo, ettei pandemiasta vielä ehditty kuluttamistarpeita purkamaan, kun sota alkoi.
– Patoutunutta kulutustarvetta ei ole vielä saatu tehtyä. Osan säästöistä inflaatio verottaa.
Nummiaron mukaan Saarikon varoitus, että omillaan pitää nyt tulla toimeen, voi kuulostaa pienituloisista kovalta.
– Heidän kannaltaan on rajua, jos ei tule minkäänlaista kompensaatiota. Monissa Euroopan maissa on autettu korkeissa energian hinnoissa. Toki meillä lämmityksen hinta ei ole noussut kuten Keski-Euroopassa, jossa lämmitetään kaasulla.
Eniten Suomessa on noussut energian hinta, mutta myös ruuan hinta on nousussa.
Ruoka on kuluttajakorissa noussut 4,5 prosenttia vuoden takaisesta. Vehnän maailmanmarkinahinnat ovat kuitenkin nousseet yli 30 prosenttia. Venäjä ja Ukraina ovat suuria Vehnän-tuottajia.
Energiakustannukset näkyvät tuotteiden hinnoissa viiveellä. Esimerkiksi ruuan hinnan nousun juuret johtavat jo viime vuodesta.
Kuusi vinkkiä myllerrykseen
Yle koosti ekonomistien näkemysten perusteella kuusi keinoa, joiden avulla suomalainen voi luovia talousaallokossa.
**1. Omalle taloudelle budjetti**
Ensin kannattaa laskea mihin oman talouden rahat menevät. Digitaalisuus hämärtää kokonaiskuvaa rahankäytöstä, kun käytössä on monia kortteja eikä käteistä juuri käsitellä. Arkimenoista kannattaa tehdä kirjanpito.
**2. Yllättäviin menoihin puskuri**
Säästössä pitäisi olla kahden–kolmen kuukauden palkka yllättäviin menoihin. 
Summa voi olla talletustilillä, josta sen saa nopeasti käyttöön mikäli pesukone hajoaa tai sähkölasku onkin yllättävän suuri.
**3. Säästä ruuan ja energian lisäksi muualta**
Nummiaron mukaan sekä energia että ruoka ovat välttämättömyyshyödykkeitä, joista on vaikea tinkiä. Kulutusta on helpompi vähentää muualta.
– Lämmitysaikana on vaikea lämpöjä laittaa pois eikä kaikkia ajomatkoja voi välttää.
Raaka-aineiden hinnat eivät myöskään siirry suoraan elintarvikkeisiin. Vaikka vehnä on kallistunut useita kymmeniä prosentteja, ruuan hinta on noussut viitisen prosenttia.
Hän ei kehota hamstraamaan esimerkiksi kahvia varastoon, koska sitten hinnat voivat nousta vielä nopeammin, jos kaikki tekevät niin.
– Jos haluaa nähdä tässä hopeareunuksen, niin nythän kallistuu kaikki sellainen mikä pilaa ilmastoa, fossiiliset polttoaineet, kallistuvat. Jos tekee ilmastotekoja eli esimerkiksi ajaa vähemmän autolla, vaihtaa vaihtoehtoiseen käyttövoimaan tai muuttaa lämmityksen öljystä maalämpöön samalla voi säästää kuluissa ja tehdä ilmaston kannalta hyvää, Kostiainen sanoo.
Hänen mukaansa lämmitys- ja liikenneratkaisuja kannattaa miettiä pitkällä tähtäimellä, koska fossiiliset polttoaineet eivät halpene.
– Jos voi aikaistaa esimerkiksi energiaremonttia, takaisinmaksuajat ovat lyhyempiä.
Kostiaisen mukaan on arvioitu, että maailmanlaajuinen öljyntarjonta voisi vähentyä kolme prosenttia, jos Venäjän tuottama neljännes öljyntuotannosta jää pois. 
– Se tarkoittaa, että kulutuksenkin pitää vähentyä kolme prosenttia. Jokainen voi miettiä miten omasta kulutuksesta voisi vähentää kolme prosenttia. Tosin kolmen prosentin vähennys pitäisi tehdä kaikkien globaalisti.
**4. Säästöt inflaatiota kestäviin kohteisiin**
– Osakkeisiin ja rahastoihin säästäminen on hyvä vaihtoehto verrattuna talletustileihin, koska inflaatio syö rahan arvoa, Kostiainen sanoo.
Nyt inflaatio pienentää rahan arvoa 4,5 prosentin vauhdilla.
– Sijoituksella pitäisi saada inflaatio tapettua niin, ettei rahan arvo häviä.
Kostiaisen mukaan perussijoittaja on pärjännyt viime ajat ihan hyvin, jos hän ei ole tehnyt mitään.
Pörssit laskivat, kun sota alkoi, mutta ne ovat nousseet. Monien kotitalouksien osakesijoitukset ovatkin pitkäaikaisia, eikä pörssin myllerrys välttämättä vaikuta niihin mitenkään.
Nummiaro muistuttaa, että sijoituksia kannattaa hajauttaa.
Suomalaisten omaisuudesta puolet on kiinni asunnoissa, mutta muitakin sijoituksia olisi hyvä olla.
Elintason lasku vähentää säästämistä, jos puskurit pahan päivän varalle eivät riitä.
– Jos ennen meni kulutukseen 90 prosenttia ja säästöön 10 prosenttia tuloista, nyt suhde voi olla 95 ja 5 prosenttia. 
Nummiaro arvelee, että myös koronan aikana nähty varovaisuussäästäminen voi alkaa uudestaan.
– Pelästytään ja halutaan varmistaa elintaso myöhemmin, jos tulee huonommat ajat.
**5. Varaudu koron nousuun**
Asuntolainoista Kostiainen sanoo, ettei Ukrainan tilanne ole vaikuttanut korkoihin. 12 kuukauden euribor-koron arvellaan yhä nousevan plussan puolelle ensi vuonna. Markkinakorko ennakoi keskuspankin toimia.
– Euroopan keskuspankki näyttää ainakin vielä lähtevän koronnoston tielle. Se on keskeinen, kun inflaatio kiihtyy sitä yritetään rajoittaa korkoja nostamalla.
Pankki on yleensä tehnyt laina-asiakkaille stressitestit, niin ettei lainaa ole liikaa suhteessa tuloihin. 
– Jos EKP [Euroopan keskuspankki] nostaa korkoja, koronhoitokustannukset nousevat, Nummiaro sanoo.
Toisaalta inflaatio syö velkaa.
Koronnoston tavoitteena olisi inflaation hillitseminen. Hintojen nousun ei haluta siirtyvän palkkavaatimuksiin Euroopassa.
Nummiaro huomauttaa, että palkat nousevat nyt pari prosenttia, siinä missä hinnat nousevat 4–5 prosenttia.
– Pitemmällä aikavälillä yleensä palkat ovat nousseet enemmän kuin hinnat.
**6. Ylläpidä omaa osaamista**
Jos taloustilanne heikkenee, jotkin työpaikat saattavat olla vaarassa. Omasta asemasta työmarkkinoilla kannattaa pitää huolta, jos eteen tuleekin työnhaku. Se tarkoittaa esimerkiksi osaamisen ylläpitämistä ja lisätaitojen hankkimista.
Työttömyyden varalta parin kuukauden puskuri tilillä on hyvä, joskin lisänä on työttömyyskorvaus.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360230)
Vapaasti rehottavan verkkovihan ja disinformaation seuraukset voivat olla kohtalokkaita – Professori: “Luodaan kaaosta ja murennetaan demokratiaa”
Häirintä lisääntyy ja disinformaatio leviää verkossa kulovalkean tavoin. Mitä pitäisi tehdä? Ongelmaan voi puuttua lainsäädännön, mediakasvatuksen, moderoinnin ja yksilön oman toiminnan avulla. Someyhtiöt ovat kuitenkin ratkaisevassa asemassa.
Joka toinen suomalainen on kohdannut verkossa vihapuhetta. [Suomalaistutkimuksen mukaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0747563221003459?via%3Dihub) vihapuheen kohteena on ollut kaksi kolmasosaa kunnanvaltuutetuista ja toimittajista sekä kolmannes tutkijoista. Niin koronapandemia kuin Ukrainan sotakin ovat osoittaneet, että disinformaatio leviää helposti ja nopeasti.
Sosiaalipsykologian professori **Atte Oksanen** on tutkinut vihapuhetta vuodesta 2009 lähtien. Oksasen mukaan verkossa hyväksytään sellaista käytöstä, joka ei tulisi kuuloonkaan fyysisellä julkisella paikalla.
– Nettimaailmassa kaikista julkisimmissa paikoissa sallitaan käytöstä, joka täyttää rikoksen tunnusmerkit, mutta silti asialle ei tehdä mitään. Netissä tehdään paljon esimerkiksi tappouhkauksia, joita ei ilmoiteta poliisille tai tutkita, Oksanen kertoo.
Oksanen on osallistunut moniin eri maita vertaileviin tutkimuksiin. [Niissä ](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/01639625.2016.1196985)on säännönmukaisesti käynyt ilmi, että suomalaiset ja yhdysvaltalaiset vastaajat kohtaavat verkkovihaa yhtä usein ja yleisemmin kuin muissa maissa. Oksasen mukaan Suomen sananvapauskeskustelussa nostetaan usein esiin yhdysvaltalaisen keskustelun tapaan sananvapauden ensisijaisuus, vaikka sananvapauden varjolla ei esimerkiksi pitäisi hyökätä toisia ihmisryhmiä vastaan.
Saksassa hyväksyttiin jo vuonna 2017 ja Ranskassa vuonna 2019 laki, joka vaatii sosiaalisen median yhtiöiltä ja hakukoneyhtiöiltä vihaviestien poistamista vuorokauden sisällä niiden julkaisemisesta.
– Myös Britanniaan on luotu digipuolelle tiukempaa ja kattavaa lainsäädäntöä, ja rangaistukset ovat olleet huomattavasti kovempia esimerkiksi häirintätapauksissa. Suomessa taas nettivihaa- ja häirintää on haluttu kontrolloida hyvin vähän. Ajatellaan, että netissä tällaista nyt vain tapahtuu, Oksanen kertoo.
Myös käyttäjäkulttuurilla voi vaikuttaa verkossa käytäviin keskusteluihin.
– Erilaista vihamielistä tai häiritsevää materiaalia on netissä jo niin paljon, että yksittäiset käyttäjät turtuvat siihen. On vaarallista, jos ihmiset eivät enää jaksa välittää vihasta ja häirinnästä internetissä, Oksanen sanoo.
Joulukuussa Yle sai haltuunsa [Facebookin (nykyinen META) sisäisiä asiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12237129), joista paljastui, että yhtiöllä ei ole moderointityökaluja etenkään suomen kaltaisten pienten kielten moderoimiseen.
Esimerkiksi META on kehittänyt algoritmejä tunnistamaan ja poistamaan alastomuuden kuvavirrastaan. Naisten nännien piilottamista vastaan järjestetään säännöllisin väliajoin kampanjoita. Esimerkiksi viime elokuussa META sensuroi Instagramista espanjalaisen ohjaajan **Pedro Almodóvarin** *Rinnakkaiset äidit* -elokuvan julisteen, koska siinä on kuva maitoa erittävästä nännistä. Instagram-käyttäjät protestoivat julkaisemalla kuvan yhä uudestaan, ja [META joutui taipumaan: nännijuliste palautettiin, ja yhtiö pyysi anteeksi.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008612587.html)
– Nettivihan suhteen ratkaisut eivät ole olleet riittäviä. Niitä on usein tehty maineen pelastamiseksi ja liian myöhään, Oksanen sanoo.
Euroopan parlamentti keskusteli tammikuussa 2022 digipalvelusäädöksestä (DSA), jonka avulla pyritään lisäämään digijättien läpinäkyvyyttä ja velvoittamaan someyhtiöt laittoman sisällön poistamiseen. DSA on osa laajempaa digitaalisten markkinoiden sääntelyä koskevaa lakipakettia. Jäsenmaat hiovat vielä tämän vuoden aikana sopimuksen yksityiskohtia.
“Häirinnän loppuminen on uhrille usein tuomiota tärkeämpää”
Oikeus keskustella nimettömänä on tärkeä osa sananvapauden periaatetta.
– Moni viranhaltija ei ehkä uskaltaisi tuoda esiin mätäpaiseita hallinnossa, jos joutuisi kertomaan niistä omalla nimellään. Kaikkea pahaa mieltä aiheuttavaa negatiivista viestintää ei voida kriminalisoida, sanoo viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari**.
Päivi Korpisaaren mukaan laki suojaa ihmistä melko kattavasti. On kuitenkin toinen kysymys, onko poliisilla resursseja tutkia häirintätapauksia ja riittääkö näyttö syytteiden nostamiseen. Esimerkiksi kunnianloukkauksista tehdään vuosittain noin 5000 tutkintapyyntöä, mutta vain 400 niistä johtaa syytteeseen.
Tutkintoja keskeytetään usein rikosten vähäisyyden perusteella tai koska aiheutuvat kustannukset olisivat niin suuret rikokseen vakavuuteen nähden. Tämä on myös oikeusturvakysymys, Korpisaari kertoo.
Tällä hetkellä Suomessa mietitään maalittamisen kriminalisointia. Jo nykyisten lakien puitteissa on mahdollista nostaa syyte yllyttämisestä kunnianloukkaukseen tai vainoamiseen.
– Muunlaisessa maalittamisessa ongelmaksi muodostuu usein se, miten voidaan todistaa, että joku on tarkoittanut, että hänen seuraajansa lähettäisivät viestejä jollekin ihmiselle, ja että viestien lähettäjät ovat tienneet laajemmasta vihakampanjasta, Korpisaari kertoo.
Erot tutkintojen ja syytteiden määrässä vaihtelevat myös alueellisesti. Esimerkiksi [kunnianloukkausrikosten esitutkinnasta johti syyteharkintaan vuonna 2019](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/viha-ja-julkisuus-hankkeen-webinaarisarja-2021) itäisellä Uudellamaalla 6 prosenttia ja Ahvenanmaalla 34,5 prosenttia tapauksista.
Korpisaaren mukaan uhrille häirinnän loppuminen on usein syyllisen tuomitsemista tärkeämpää.
– Tärkeintä useimmille on, että häirintä loppuu ja loukkaavat viestit saadaan poistettua netistä. Korvaustaso on aika alhainen Suomessa, Korpisaari sanoo.
Korpisaaren mielestä someyhtiöillä on esimerkiksi viranomaisiin ja muihin some-käyttäjiin verrattuna paremmat mahdollisuudet poistaa vahingollista sisältöä.
– Velvoitteet eivät saa kuitenkaan mennä niin vaikeiksi, että ne selvästi haittaavat sananvapauden toteutumista. Tämä on uhkana etenkin pienien, vapaaehtois- ja harrastuspohjalta toimivien alustojen kannalta, Korpisaari sanoo.
“Väärällä tiedolla voidaan horjuttaa demokratiaa”
Informaatiovaikuttaminen on tullut hyvin näkyväksi viime vuosina etenkin koronapandemiaan ja Ukrainan sotaan liittyen. Informaatiovaikuttamisella voidaan pahimmillaan horjuttaa demokratiaa.
– Informaatiolla, myös väärällä, on ohjaava vaikutus esimerkiksi vaalituloksiin. Väärällä tiedolla voidaan tarkoituksellisesti luoda kaaosta ja yrittää murentaa yhteiskunnan toimintaa ja demokratiaa. Disinformaatiolla ei myöskään aina saavuteta sitä, mitä oltiin hakemassa, vaan tulos voi olla esimerkiksi päinvastainen, kyberturvallisuuden professori **Tapio Frantti** kertoo.
Jos Suomessa päätettäisiin järjestää kansanäänestys esimerkiksi liittymisestä puolustusliitto Natoon, olisi äänestys järjestettävä Frantin mielestä mahdollisimman lyhyellä varoitusajalla.
– Vaaleihin vaikuttamisen ajan olisi oltava mahdollisimman lyhyt. Lisäksi pitäisi teknisesti varmistaa, että ihmisillä säilyy pääsy luotettavaan tietoon, Frantti sanoo.
Internet mahdollistaa keskusteluihin osallistumisen anonyymisti, mikä on suurin haaste häiritseviin keskusteluihin puuttumiselle myös teknisestä näkökulmasta. Internetin kommunikaatiomekanismit lukittiin pääosin jo 1970-luvulla, jolloin turvallisuus tarkoitti yhteyden toimivuuden varmistamista, vaikka niihin kohdistuisi sotilaallisia toimia.
– Turvallisuuden rakentaminen aiemmin luotujen mekanismien päälle ei ole toiminut kovin hyvin. Aina kun kehitetään jokin kyberturvallisuusratkaisu, kehitetään nopeasti myös keinot sen kiertämiseen, Frantti sanoo.
Frantin mielestä joissakin keskusteluissa voitaisiin vaatia henkilöllisyyden vahvaa todentamista esimerkiksi pankkitunnuksin.
– Esimerkiksi keskusteluissa Naton rahoituksesta ja velvollisuuksista voitaisiin vaatia vahvempaa tunnistautumista, joka hillitsisi äärikäytöstä. Myös nettisivuja voitaisiin nykyistä enemmän luokitella luotettavuuden mukaan, Frantti sanoo.
Tekoäly sekä tuottaa että moderoi keskustelua
Oman haasteensa verkkokeskustelujen suitsimiseen ja ilmapiiriin tuo tekoäly, kuten trollibotit. Tämä vaikeuttaa muun muassa Suomi24-verkkoyhteisön moderaattoreiden työtä. Palvelussa on tällä hetkellä yli 100 miljoonaa viestiä.
– Sekä ihmisten että koneiden on vaikea erottaa, onko trollaaja botti vai oikea ihminen. Mutta jos sisältö on sääntöjen vastaista, se halutaan poistaa joka tapauksessa, Suomi24:n ylläpitotiimistä kerrotaan.
Suomi24:n moderaattorit työskentelevät anonyymeinä turvallisuutensa vuoksi, minkä vuoksi heihin viitataan myös tässä jutussa ylläpitotiiminä.
Suomi24:n moderointi perustuu käyttäjien tekemiin ilmoituksiin sääntöjen vastaisista sisällöistä. Moderoinnin apuna on tekoäly, joka oppii ihmismoderaattoiden tekemistä päätöksistä ja kehittyy siten jatkuvasti toimimaan paremmin. Tällä hetkellä tekoäly löytää räikeimmällä tavalla sääntöjen vastaisen sisällön ja poistaa sen automaattisesti.
– Tekoäly ei ole täydellinen eikä korvaa ihmismoderaattoreiden tekemää työtä. Kieli kehittyy koko ajan ja uudenlaisten ilmausten kohdalla arviointiin tarvitaan ihmisälyä, Suomi24:n ylläpitotiimi kertoo.
Tekoälyn lisäksi moderoinnissa käytetään myös monia muita keinoja.
– Ylivoimaisesti suurimmassa osassa keskusteluja ei esiinny poistettavia viestejä, vaan ihmiset osaavat keskustella asiallisesti ja ottaa muut huomioon. Moderoitavan sisällön suhde ei ole myöskään juuri noussut viime vuosina, Suomi24:n ylläpidosta kerrotaan.
“Voisiko aikuisillekin opettaa medialukutaitoa?”
Turvallisuus internetissä on myös yksilön vastuulla. Olennaisen osan siitä muodostaa medialukutaito.
– Suomalaiset arvioivat oman medialukutaitonsa yleensä vähän paremmaksi kuin se on ja muiden huonommaksi. Kaikenikäiset tarvitsevat medialukutaitojen kehittämistä ja ylläpitämistä, sanoo Mediakasvatusseuran mediakasvatuksen ja viestinnän asiantuntija **Riikka Kaukinen**.
Kaukisen mielestä tällä hetkellä tärkeimpiä taitoja ovat esimerkiksi luotettavan lähteen tunnistaminen ja kyky käyttäytyä asiallisesti.
– On hyvä ottaa välillä askel taaksepäin ja pohtia hetki, onko jokin uutinen esimerkiksi liian hyvä ollakseen totta tai onko se jo todistettu jossakin vääräksi, mikä tapahtuu yleensä tosi nopeasti, Kaukinen sanoo.
Mediakasvatusseura kouluttaa lasten ja nuorten kanssa toimivia eri alojen ammattilaisia.
– Keskustelu internetissä on yhtä todellista kuin kasvokkainen keskustelu. Tekniset taidot ovat usein laite- ja alustakohtaisia, mutta vuorovaikutustaidoista ja empatiakyvystä on hyötyä muuallakin elämässä, Kaukinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Näin someyhtiöt käyttävät hyväkseen aivojesi palkitsemisjärjestelmää ja ajatusvinoumia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002421)
Raumalla kesällä kantaesityksensä saava Dingo-musikaali luottaa nostalgiankaipuuseen  
Rauman kesäteatteri joutui tekemään hartiavoimin töitä, että se löysi päänäyttelijän Dingo-musikaaliinsa. Näyttelijä Joel Mäkisen vankka musiikkitausta helpottaa roolin tekemistä.
Miksi Dingo juuri nyt? 
Miksei ja ehkä juuri nyt, ajatteli ohjaaja-käsikirjoittaja **Otto Kanerva**. 
Jo muutama vuosi sitten Rauman teatterin taiteelliseksi johtajaksi tullessaan hän mietti, että Dingosta olisi draaman aiheeksi. Legendaarinen yhtye valikoituikin nyt kesäteatterin aiheeksi. Kanerva luottaa muun muassa itsensä kaltaisten viisikymppisten ihmisten nostalgiaan. 
Hän oli itsekin 1980-luvulla nuori, jolle Dingo oli merkityksellinen bändi. 
– Olen suorastaan juossut keikoille. Uskon, että nyt katsomoon voivat tulla sekä tyttäret että äidit – sifonkihuivejaan heilutellen.
Otto Kanerva tunnustaa, että hänet on heitetty pois Dingon keikalta liian innokkuuden takia. Hän kirjoitti tussilla nimeään sen ajan tyyliin keikkabussin kylkeen, kun lähtö tuli.
– Järjestysmiehet ottivat kraiveleista kiinni. Olin jotain 12-vuotias, Kanerva kertoo.
Loppusilaus Dingo-suunnitelmalle tuli, kun Otto Kanerva maalasi taloaan ja kuunteli Yle Areenasta **Kaisa Kuikkaniemen** käsikirjoittamaa Dingo-kuunnelmasarjaa. Hän otti yhteyttä käsikirjoittajaan. 
He tekivät yhdessä musikaaliksi täysin uuden version. 
Kaikki huutaa Dingo -kuunnelma on yhä tarjolla [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50552033).
Mistä Nipa?
Musikaalinäytelmän päähenkilö on tietenkin **Pertti “Nipa” Neumann**. Isoon rooliin ei löytynyt tarpeeksi vahvaa tekijää viime vuonna järjestetyissä koe-esiintymisissä. Oli laitettava verkot veteen. 
Näyttelijä **Joel Mäkinen** löytyi lopulta kapellimestari Antti Vauramon kautta. Nipan roolissa on osin tuplamiehitys: kuudessa esityksessä roolin tekee **Väinö Riihimäki**.
Mäkinen kertoo porilaisen musiikkilegendan näyttelemisen olevan mieluisaa. Dingon kuvia katsellessa kiinnostunut olo on vain lisääntynyt. Hänellä on itsellään Joel Herttua -bändi, joka panostaa paljon muun muassa vaatetukseen.
– Ruusupuku ja glitterhousut ovat käytössä omassa bändissäkin, Mäkinen vertaa.
Yhtyeen manageria Lasse Norresta esittää **Eppu Salminen**.
– Eppu Salminen on sellainen tosielämän säätäjä, että tiesin heti, että Norreksen rooli on kuin tehty hänelle, Otto Kanerva kuittaa. 
Dingo-musikaali saa kantaesityksensä Rauman kesäteatterissa 16. kesäkuuta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.3. kello 23._
Näin erilaiselta Helsingin päärautatieasema näyttää jättiremontin jälkeen
Rautatieasemalle on avautumassa täysin uusi ravintola ja kahvila. Peitettyjä ikkunoita on avattu ja alue on saamassa remontin jälkeen kokonaan uuden ilmeen. 
Helsingin rautatieasemalla on avautumassa yleisölle lähiaikoina ennennäkemättömiä tiloja. Aseman Elielinaukion puoleisista ikkunoista on muun muassa revitty peittäviä teippejä pois, ja koko alue on saamassa uuden ilmeen remontin jälkeen.
Tällä viikolla aukeaa ravintola vanhaan lippuhalliin sekä täysin uusi terassi Makkaratalolle päin. Myöhemmin avautuvat myös kahvila ja sisäterassi Elielinaukion suuntaan.
Nyt avautuva ravintola on oikeastaan paluuta menneeseen: ennen lippuhallia paikalla oli ravintola ja odotustila toisen- ja kolmannen luokan matkustajille. Eliel Saarinen suunnitteli paikan siis ravintolatilaksi.
Remontoidut tilat ovat osa suurempaa muutosta
Uusien tilojen avautuminen on osa koko rautatieaseman laajempaa muutosta. VR:n hallinnolliset tilat ovat muuttaneet Pasilaan ja vanhoihin hallintotiloihin on[ avattu hotelli jo aiemmin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11796460)
Museoviraston intendentti **Mikko Mannberg** sanoo, että **Eliel Saarisen** suunnittelemasta rautatieasemasta on kuoriutumassa salonkikelpoinen oleskelutila. 
– Asemasta tulee nyt elävä tila, osa kaupunkilaisten ja ohikulkijoiden tilaa, johon voi pysähtyä, Mannberg sanoo.
Aseman rauhattoman edustan odotetaan siistiytyvän
Museoviraston Mannberg uskoo, että aseman muutokset rauhoittavat aluetta kokonaisuudessaan. 
– Uskon, että alue tulee viihtyisämmäksi, kun saadaan terassi, johon tulee istutuksia. Ja luulen, että koko alue muuttuu viihtyisämmäksi, hän sanoo.
Rautatieaseman muutostyöt jatkuvat vielä nyt avautuvien tilojen jälkeen.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Tältä näyttää sata vuotta yleisöltä suljettuna ollut Eliel Saarisen luomus nyt – Helsingin päärautatieaseman hotelli avautuu huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11796460)
Talvipyöräilijät toivovat vaihtoehtoja hiekoitussepelille – kaavilaismies kokeilee omilla rahoillaan tielle levitettävää sahajauhoa
Hiekoitusmurskeen käytölle liukkauden torjunnassa etsitään parempia vaihtoehtoja. Etelä-Suomessa on sepelin sijasta testattu harjasuolausta, kun taas Pohjois-Savossa kokeilussa on ollut sahajauho.
Talvipyöräily on taitolaji, jonka monet pyöräilyä kesäisin harrastavat jättävät suosiolla väliin. 
Yhtenä ongelmana on liukkaus – ja sen torjunta. Liukkauden torjuntaan käytetty sepeli saattaa näet vahinkojen ehkäisyn sijasta päinvastoin jopa aiheuttaa niitä.
– Sepelipatja ei tunnu kauhean mukavalta pyörän selässä, ja sepeli voi myös itsessään aiheuttaa liukkautta, sanoo Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri **Hanna Väätäinen**.
Väätäinen harrastaa itsekin talvipyöräilyä, joten hänellä on sananmukaisesti tuntuma asiaan: paksu patja hiekoitussepeliä tekee pinnasta liukkaan.
Asiaa on pohdittu myös Pyöräliitossa, jonka mukaan sepeli toimii lumettomalla asfaltilla kuin kuulalaakeri, jolloin se voi aiheuttaa kaatumisia. Ruotsissa muutama vuosi sitten julkaistun tutkimuksen mukaan jopa joka viides pyöräilijän kaatuminen johtuu asfaltilla olleesta hiekasta tai sepelistä.
– Tietysti myös rengasvahinkoja sattuu jonkin verran, Väätäinen muistuttaa.
Vaihtoehtoina harjasuolaus ja sahajauho
Murskeelle on etsitty erilaisia vaihtoehtoja, joista yksi on harjasuolaus. Siinä irtolumi harjataan ensin koneellisesti pois, minkä jälkeen maahan levitetään ohut kerros suolaa.
Menetelmää on testattu jo ainakin Helsingissä, Espoossa ja Turussa, ja ensi talvena sitä aiotaan kokeilla myös pohjoisempana Kuopiossa.
Kaavilla puolestaan on testattavana sahajauho, jonka käyttöä liukkauden torjunnassa on kunnassa kokeiltu jo muutamana talvena.
Kaavilla kokeilussa on neljä kohdetta, joille sahajauhoa levittää paikallisen Koneurakointi Mitonin yrittäjä **Mika Tolppanen**. Hänen mukaansa sahanpurua voi levittää samalla tavalla ja samalla kalustolla kuin mursketta.
– Sahajauho on kevyempää tavaraa. Ja onhan se tietysti luonnonmukainen tuote, ei kuormita soraharjuja ja pohjavesiä.
Entä miten kaavilaiset ovat kommentoineet tällaista liukkauden torjunta-ainetta?
– Kyllähän ne välillä vähän naureskelevat. Mutta pitäähän sitä maailmassa kokeilla, Tolppanen virnistää.
Kokeilua omalla rahalla
Sahajauhokokeilun isä on kaavilainen eläkeläismies **Olavi Penttinen**, joka on kehittänyt sahanpurusta ja parin prosentin suolaliuoksesta uudenlaista liukkauden torjuntakeinoa.
Kokeiluun kuuluvalla tiellä ajaa ensin harjakone, joka puhdistaa irtolumen. Sen jälkeen tielle levitetään sahajauho, joka imeytyy jäiseen pintaan.
– Sahajauho jäätyy sinne yön aikana. Ei se lähde sieltä kengänpohjiin kulkeutumaan, kyllä se siellä pysyy, Penttinen vakuuttaa.
Penttinen on tehnyt kokeiluja toistaiseksi omilla rahoillaan. Aluksi kokeilussa olivat mukana myös Väylävirasto ja Pohjois-Savon ELY-keskus.
– Väylävirasto ei voi rahoittaa yksityisten yritysten laitteiden kehittämistä, pahoittelee tilannetta Väyläviraston asiantuntija **Mika Terhelä**.
Hänen mukaansa asia harmittaa häntä henkilökohtaisesti, sillä Suomessa olisi runsaasti purua levitettäväksi.
– Jos puru lyö itsensä läpi ominaisuuksiltaan ja hinnaltaan, niin Väylävirasto ei sitä torppaa, Terhelä lupaa.
"Kyllä tämä tälle talvelle pysähtyy"
Olavi Penttinen laskee käyttäneensä kokeiluun jo viitisentuhatta euroa. Nyt testaaminen on hänen mukaansa kuitenkin loppumassa.
– Ei minulla enää riitä budjetti. Kyllä tämä tälle talvelle pysähtyy.
Penttisen pettymykseksi kiinnostus sahajauhokokeilua kohtaan on ollut toistaiseksi laimeaa.
– Jos ei kerran kiinnosta, niin eihän sitä niin sanotusti väkisin mitään pulloon panna, hän toteaa.
Keksijä vihjaa, että hän on saanut asiassa jo alustavia yhteydenottoja ulkomailta. 
Entä miltä Kaavin kokeilu näyttää kauempaa katsottuna? Olisiko esimerkiksi Kuopion kaupunki valmis levittämään sahajauhoa omille kaduilleen?
Suunnitteluinsinööri Hanna Väätäinen ei näe estettä sille, että jokin tietty katuosuus otettaisiin testauksen piiriin.
– Se vaatii toki sen, että kuultaisiin ensin tarkemmin Kaavin kokemuksia.
_Artikkelissa on 23.3. klo 8.02 korjattu Pyöräilyliitto Pyöräliitoksi._ 
_Voit keskustella aiheesta 22.3. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Hiekkaa ja sepeliä on kylvetty jäisille kaduille niin paljon, että sitä kerätään Helsingissä pois vielä pitkään vapun jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12358443)
[Talvipyöräily vaatii uusia tapoja väylänpitoon – Helsinki kuin Kööpenhamina 20 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9498309)
[Toppahousut vai trikoot – miten talvipyöräilijä pärjää pakkasissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9269815)
Maanantai 21.3.2022 (radio)
Suomesta on hakenut turvapaikkaa yli 9 000 ukrainalaista. Ukrainassa Mariupolin kaupunki on tuhottu melkein kokonaan. Avoimia työpaikkoja täytetään paljon vuokratyövoimalla. Stockmann myy Helsingin tavaratalon. Suomalaisten verkkokauppojen markkinaosuus on kasvanut. Sää on keväisen lämmintä.
Ukrainan pakolaiset
Suomesta on hakenut turvapaikkaa yli 9 000 ukrainalaista. 
Maahanmuuttovirasto sanoo, että suurin osa heistä hakee Suomesta tilapäistä suojelua. Ukrainasta on todellisuudessa tullut Suomeen enemmän kuin 9000 ihmistä. 
Kaikki ukrainalaiset eivät hae suojelua. Siksi Suomessa ei tiedetä tarkkaan, kuinka paljon ukrainalaisia on tullut Suomeen.
EU ja Ukraina
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** sanoo, että Venäjän hyökkäys Mariupoliin Ukrainassa on iso sotarikos.
Borrell puhui EU:n ulkoministerikokouksen avajaisissa. Borrell sanoi, että Venäjä tuhoaa Mariupolissa kaiken ja pommittaa ihmisiä niin, että ihmisiä kuolee. 
Mariupolin kaupunki on tuhottu melkein kokonaan. Kaupungissa on edelleen noin 300 000 ihmistä, jotka eivät ole päässeet sieltä pois. 
Vuokratyöfirmat 
Avoimia työpaikkoja täytetään aiempaa enemmän henkilöstöfirmojen kautta eli vuokratyövoimalla. Työpaikoista noin 30 prosenttia tarjotaan henkiöstöfirmojen kautta. Näin kertoo Ylen MOT-ohjelman selvitys. 
MOT-ohjelma tutki työnhakuilmoituksia työvoimahallinnon palvelussa. Vuokratyövoimaa käyttävät erityisesti rakennusfirmat ja teollisuus. 
Vuokrayön käyttö lisääntyy. Suomeen on perustettu vuoden aikana noin 50 uutta vuokratyöfirmaa.
Eniten vapaita työpaikkoja on Suomessa hoitajille, myyjille ja ravintola-alan työntekijöille. 
Tavaratalofirma Stockmann 
Tavaratalofirma Stockmann myy Helsingin tavaratalorakennuksen. Stockmannin tavaratalo Helsingissä on Suomen kuuluisin tavaratalorakennus. Se valmistui vuonna 1930.
Stockmann myy tavaratalorakennuksen työeläkefirma Kevalle. Kauppahinta on 400 miljoonaa euroa. 
Stockmann myy tavaratalon, koska Stockmannilla on mennyt huonosti. Stockmann kuitenkin jatkaa tavaratalotoimintaa rakennuksessa vuokrasopimuksella. 
Verkkokaupat
Suomalaisten verkkokauppojen markkinaosuus on kasvanut.
Viime vuonna suomalaisten verkkokauppaostoksista 64 prosenttia tehtiin kotimaisissa verkkokaupoissa. 5 vuotta sitten osuus oli 57 prosenttia. 
Suomalaiset ostavat aiempaa enemmän suomalaisista verkkokaupoista. Korona-aikana erityisesti vanhemmat ihmiset ovat alkaneet tehdä ostoksia verkkokaupoissa.
Sää
Tiistaina sää on laajalti aurinkoista ja keväisen lämmintä. Pohjois-Lapissa on pilvistä ja sataa paikoin lunta. Lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Ukrainan kansalaisia tulee nyt Suomeen Venäjän kautta – raja-aseman tietojen mukaan Venäjä on ollut osalle ainut mahdollinen pakotie
Osa Venäjältä Suomeen tulleista Ukrainan kansalaisista on rajavartioston mukaan myös asunut Venäjällä.
Kymmenet Venäjän kautta Suomeen saapuneet ukrainalaiset ovat hakeneet Suomesta tilapäistä suojelua.
Kaakkois-Suomen rajaylityspaikoilla on jätetty kahden viikon aikana vajaat 50 tilapäisen suojelun hakemusta.
Erityisen paljon tilapäistä suojelua hakevia saapui Vaalimaan ja Nuijamaan rajanylityspaikoille viime viikon lauantaina: yhteensä 18 henkilöä.
– Meillä olevan tiedon mukaan alueelta, jolta he ovat lähteneet liikkeelle, he eivät ole päässeet muuhun suuntaan kuin Venäjälle. Osa ukrainalaisista on myös sellaisia, jotka ovat asuneet Venäjällä jo pidemmän aikaa, Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö **Ilkka Tuomikko** kertoo.
Tuomikon mukaan kaakkoisrajalla ei ole tullut esiin, että Venäjän kautta Suomeen tulleilla ukrainalaisilla olisi yhteyttä väitettyyn Mariupolin asukkaiden lähettämiseen Venäjälle.
Yle kertoi sunnuntaina vahvistamattomista mediatiedoista, joiden mukaan kaupungin asukkaita olisi lähetetty Venäjän puolelle.
**Lue lisää:** [Mediatiedot: Mariupolin asukkaita lähetetty Venäjälle – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12367606)
Rajalta vastaanottokeskukseen
Alkuvuoden aikana Suomeen on saapunut kaakkoisrajan kautta myös noin 30 ukrainalaista, jotka ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Ukrainan sotaa pakenevat saivat kaksi viikkoa sitten mahdollisuuden hakea turvapaikan vaihtoehtona tilapäistä suojelua EU-alueelta.
Ilkka Tuomikko kertoo, että turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakevat ohjataan rajanylityspaikalta vastaanottokeskusten kirjoille.
Kaikki kaakkoisrajan kautta Venäjältä Suomeen saapuvat ukrainalaiset eivät hae Suomesta tilapäistä suojelua tai turvapaikkaa.
Ukrainan biometrisellä passilla voi oleskella EU-alueella 90 vuorokauden ajan, ja osa voi jatkaa matkaansa Suomesta myös muualle EU-alueelle.
Tuomikon mukaan Nuijamaan raja-asemalla valmistaudutaan ukrainalaisten rajanylittäjien määrän kasvuun.
– Sitä on tietysti aika vaikea ennustaa, mutta pitämme kyllä todennäköisenä, että ukrainalaisia lähitulevaisuudessa liikkuu myös tämän meidän rajanylityspaikan kautta.
**Lue myös:**
[Kahden viikon aikana 46 ukrainalaista tullut Venäjältä Kaakkois-Suomeen ja hakenut tilapäistä suojelua](https://yle.fi/uutiset/3-12368018)
[Suomesta kansainvälistä suojelua hakeneiden ukrainalaisten määrä kasvanut huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-64041?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Sohjoa, jäätä ja lunta – kaupungin katujen kunnossapidossa tehdään nyt paljon samanaikaisesti
Katuja hoidetaan tietyn työjärjestyksen mukaan. Nyt alueesta riippuen aurataan lumia, poistetaan sohjoisia polanteita ja hiekoitetaan katuja.
Joensuun alueella katujen kevään kunnossapito etenee normaaliin tapaan.
Samanaikaisesti tehdään alueesta riippuen lumien aurausta, polanteiden poistoa ja teiden hiekoitusta.
– Edelleen jatkuvat yöpakkaset pitävät penkat ja kinokset edelleen korkeina. Kylmät yöt myös vaikeuttavat esimerkiksi päiväsaikaan sulamisveden pääsemistä viemäreihin, kun viemäristöt jäätyvät, kertoo Joensuun kaupungininsinööri **Tero Toivanen**. 
Joensuussa Pielisjoen pohjoispuolen teistä vastaa Joensuun kaupungin kaupunkirakennepalvelut, joen eteläpuolesta ja maaseuduista puolestaan YIT Suomi Oy.
Haastavimpia ovat tällä hetkellä kapeat tonttikadut, joille sohjoa on kerääntynyt eniten.
Toivanen kertoo, että katuja hoidetaan tietyn työjärjestyksen mukaan, alue kerrallaan. 
– Soittoja auraamisesta ja hiekoituksesta tulee säännöllisesti, etenkin omakotitaloalueilta. Voin kuitenkin vannoa, että käymme auraamassa ja hoitamassa tiet, kun niiden vuoro on, Toivanen vakuuttaa.
Hän neuvoo kuitenkin olemaan yhteydessä kadunylläpitoon, mikäli esimerkiksi auraamisen seurauksena sattuu vahinkoja.
– Jos aura vaikka raapiikin aitaa, on hyvä ottaa vahingoista kuva ja olla yhteydessä oman alueen tiepalveluihin. 
Otollisin kevätsää Toivasen mukaan teiden kunnolle olisi lämmin, aurinkoinen ja tuulinen, jolloin tiet kuivuvat lumen ja jään sulaessa. 
Joensuun seudun teiden kunnossapitoa voi seurata lähes reaaliajassa verkossa niin [kaupungin](https://joensuu.fluentprogress.fi/JoensuuRoadInfo/) kuin [maaseutujen](https://office.autori.fi/public/joensuu) osalta.
Olympiamitalistit palaavat sinne, mistä ura alkoi – millainen oli Kerttu Niskasen nuoruus urheilijana? Katso haastattelu 
Sotkamossa asuva Kerttu Niskanen saa tänään juhlia olympiamitalejaan kotiseudullaan. Häntä ja toista sotkamolaista olympiamitalistia, Joni Mäkeä, huomioivat Sotkamon kunta sekä entiset opinahjot. 
Olympiamitalistit **Kerttu Niskanen** ja **Joni Mäki** saavat nauttia vielä kerran olympiahumusta, kun kotikunta Sotkamo muistaa urheilijoita Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Vuokatissa. 
Kerttu Niskanen voitti Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisissa hopeaa 10 kilometrin perinteisellä ja pronssia 30 kilometrin vapaalla. Joni Mäki voitti olympiahopeaa miesten parisprintissä **Iivo Niskasen** kanssa.
Kerttu Niskanen ja Joni Mäki asuvat nykyään Sotkamossa ja ovat myös opiskelleet Sotkamon urheilulukiossa.
– Hyvä paikka on ollut asua ja treenata. Niin hyvä, että en ole täältä mihinkään muuttanut, Niskanen kertoo.
Millainen oli nuori Niskanen?
– Ne sanovat, että kun tulin tänne, olen ollut ujo ja jonkinlainen raakile. Kertoo varmaan siltä, että en sen kummemmin panostanut harjoittelemiseen, vaan se alkoi vasta täältä.
Sotkamolla on pitkä historia urheilun saralla urheilumenestyksen kautta, harjoittelukeskuksena ja kilpailujen järjestäjänä.
Olympiavalmennuskeskus Vuokatti-Rukan johtaja **Janne Vuorinen** kertoo, että urheilun, opiskelun ja arjenhallinnan yhdistämisellä on iso merkitys nuorille urheilijoille. 
– Nuoren urheilijan tavoitteellinen valmentautuminen on arjen kokonaisuuden kannalta vaativaa. Kun harjoittelee kaksi kertaa päivässä, on selvää, että koulujärjestelmän pitää tukea jo aikataulujenkin muodossa. Lisäksi on huomioitava kulkemiset, ruokailut, asumiset ja terveyspalvelut. 
Olympiamitaleja kohti kulkee polku, jossa kaikkea ei voi etukäteen suunnitella. Mitä se edellyttäisi, että nyt Sotkamossa Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla kilpailevista tulee olympiamitalisteja? 
– Sellaista kaavaa ei olekaan, mutta eiköhän kyse ole monen asian summasta: lapsuuden liikuntataustasta, lahjakkuudesta, valtavasta työmäärästä, puitteista, terveydestä ja tahdosta. Varmasti tuuriakin tarvitsee, Vuorinen listaa.
Matka aikuisten olympialaisiin on merkittävä ja palkitseva, vaikka unelma ei toteutuisikaan. Vuorinen kertoo, että tavoitteellinen valmentautuminen opettaa taitoja, joita voi hyödyntää myös muualla elämässä.
– Olympiaedustus aikuisten tasolla on jo itsessään upea saavutus. Suomessa on historian aikana ollut enemmän loton päävoittajia kuin olympiaedustajia, Vuorinen muistuttaa.
_Keskustelu on auki 22.3. kello 23:een asti._ 
Tällaisia palkkioita aiotaan maksaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamushenkilöille – hallitus äänesti palkkioista 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamushenkilöiden palkkioista äänestettiin aluehallituksen kokouksessa. Hallituksen puheenjohtajan kuukausipalkkio nousee 2500 euroon. Asiasta päättää valtuusto viikon kuluttua. 
Hyvinvointialueiden luottamushenkilöiden kokouspalkkiot näyttävät vaihtelevan voimakkaasti maan eri hyvinvointialueilla. Etelä-Pohjanmaan palkkiojärjestelmä pohjaa Pohjanmaan hyvinvointialueen vastaavaan. 
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston ja hallituksen puheenjohtajuudet on päätetty pitää luottamustehtävinä, kuten naapurissa Pohjanmaallakin. Monella hyvinvointialueella aluehallituksen puheenjohtajuus katsotaan päätoimisen tehtävän arvoiseksi, josta saa kuukausipalkkaa useita tuhansia euroja. 
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus päätti esittää ensi viikon maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että hallituksen puheenjohtajan kuukausipalkkio on 2500 ja valtuuston puheenjohtajan 1000 euroa. Muiden puheenjohtajien palkkiot ovat 300-400 euroa. Rivivaltuutettujen kokouspalkkio on 200 euroa per kokous.
Hallintosääntöön esitetään lisäksi, että jos kokous venyy yli kolmeen tuntiin, palkkioon tulee 50 prosentin korotus. Lisäksi korvataan muun muassa matkakustannukset ja ansionmenetykset.
Palkkioista jouduttiin äänestämään tänään maanantaina hallituksen kokouksessa. Kokoomus ja perussuomalaiset äänestivät esitystä vastaan, mutta hallituksen esitys voitti äänin 7-6. Esitys pohjautui valtuustoryhmien puheenjohtajien esitykseen. 
Vastaesityksenä oli kokoomuksen ehdotus, jonka mukaan hallituksen puheenjohtajan palkkio olisi ollut 750 euroa kuukaudessa ja valtuuston puheenjohtajan 500 euroa kuukaudessa.
Hallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** sanoo, että asiasta todennäköisesti äänestetään myös valtuustossa. 
Hautala olisi halunnut jo alunperin, että valtuutettujen palkkioista olisi päätetty ennen luottamuspaikkojen jakoa ja järjestäytymistä. 
[Iltalehden maaliskuun alussa tekemän kyselykierroksen](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/838c3cca-a6a6-4f11-899e-a10f94e8a05d) perusteella Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kymenlaakson, Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Lapin sekä Keski-Uudenmaan aluehallitusten puheenjohtajille on luvassa kokoaikainen tehtävä. Alustavien suunnitelmien perusteella kuukausitienestit vaihtelevat 5000–6600 euron välillä. Osassa alueista palkan päälle maksetaan vielä kokouspalkkiot.
_Artikkelia korjattu 22.3.2022 Valtuustoryhmien puheenjohtajien esitys ei ollut yksimielinen._ 
Jumalanpalvelukset toukokuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.  
Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 1.5.
**10:00 Malmin seurakunnan jumalanpalvelus Tapanilan kirkosta Helsingistä**   
Liturgina ja saarnaajana pastori Kirsi Ojansuu-Kaunisto  
Avustaa pastori Esko M. Laine  
Tekstinlukijoina Lissu Elenius, Antti Nieminen ja Hanna Paatelma 
Muusikot: Lissu Elenius, kitara, laulu ja musiikin johto, Antti Nieminen, kosketinsoittimet, kitara, bouzouki, laulu, Asko Lintumäki, basso, Elisa Laiho, piano ja laulu, Hanna Paatelma, nokkahuilut, tinapilli, laulu
Virret: 357:1-3; 560:2-4; virsi 462:2
Yhtyeen laulut:  
Lennä, leijani, lennä, säv. &amp; san. Jaakko Löytty  
Olet valveilla, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Kuule minun ääneni, säv. ja san. Pekka Simojoki
Muu musiikki: Totuus, säv. Elina Laiho, san. Tauno Naumanen,  
sov. Elisa Laiho ja Hanna Kangasniemi
**11:00 Baptistikirkon jumalanpalvelus Espoon Kotikirkosta**   
Liturgina Tuomas Toppila  
Puhujana seurakunnan johtaja Tommi Matikka 
Muusikot: Jukka-Pekka Janhunen, (sähkö)kitara, Tommi Matikka, djembe, Julia Wenger, piano ja laulu, Reetta Toppila, piano ja laulu, Heidi Sehm, laulu, Hannu Sehm, laulu, Mira Janhunen, laulu, Maria Matikka, laulu, Marjo Assinen, laulu, Pia Mäkelä, laulu, Jenna Seppälä, laulu
Yhteislaulut:  
Oi Herra suuri, säv. ruotsalainen kansansävelmä, san. Carl G. Boberg, suom. san. tuntematon  
Saavumme synkiltä teiltä, säv. Ossi Jauhiainen, san. Jarkko Maukonen  
Pohjalainen uskontunnustus, säv. &amp; san. Lasse Heikkilä  
Vaiti kaikki palvokaamme, säv. ranskalainen 1800-luvulta, san. Gerard Moultrie Pyhän Jaakobin liturgian (400-luvulla) kerubiveisun pohjalta, suom. san. Anna-Maija Raittila
Sunnuntai 8.5.
**Klo 10:00 Äitienpäivän Sohvakirkko – jumalanpalvelus keskustellen Ylöjärven seurakunnasta**   
Jumalanpalveluksen teemoina koti ja perheen ihmissuhteet, kiitollisuus, kaipaus, toivo ja turva.
Mukana asiantuntija Liisa Välilä Kirkkohallituksesta ja pastori Niilo Rantala Ylöjärveltä sekä keskustelijoina Ritva Jämsä, Marika Rajala ja Viivi Selin  
Tekstien ja esirukouksen lukijoina pastori Niilo Rantala sekä kuorolaiset Viola Joensuu ja Joose Launonen
Kuoro: Celesta -kuoro, joht. kanttori Saara Syrjäniemi
Muut muusikot: Miika Jämsä, sello
Virsi 918
Kuoron laulut:  
Ystävä sä lapsien, säv. Rudolf Lagi, san. Johan Ludvig Runeberg,  
sov. Pekka Syrjäniemi  
Ken on luonut sinitaivaan, säv. ja san. Mikael Nyberg, sov. Pekka Syrjäniemi  
Niin usein lapsi uskomaan, säv. Eero Hintsala. san. Lilja Väyrynen, uud. Niilo Rauhala, sov. Pekka Syrjäniemi  
Kaitse, Jeesus paimen hyvä, säv. ruotslainen sävelmä, suom. san. Knut Legat, sov. Saara Syrjäniemi  
Suojelusenkeli, säv. P.J. Hannikainen, san. Immi Hellén, sov. Väinö Hannikainen  
Herraa hyvää kiittäkää, säv. suomalainen toisinto, san. Jesper Svedberg psalmin 150 pohjalta
Muu musiikki: Mikä ainainen riemu, säv. Mika Piiparinen
**11:00 Halvaantuneen sunnuntain liturgia Pyhän marttyyrikeisarinna Aleksandran kirkosta Turusta**   
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ion Durac  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Marianna Länne 
Sunnuntai 15.5.
**10:00 Perhemessu Kajaanin kirkosta**   
Liturgina seurakuntapastori Sanna Oikarinen  
Saarnaajina Sanna Oikarinen, Sari Korkkonen ja Carita Lerssi  
Tekstinlukijana Ilona Oikarinen  
Esirukouksessa avustavat Ella Heikkinen ja Ilona Oikarinen
Kanttorina Jussi Keinonen  
Urkurina Rebekka Keinonen
Kuorot: Lapsikuoro Helmiäiset ja Kajaanin seurakunnan nuorisokuoro, joht. Jussi Keinonen
Muut muusikot: Roosa Pyysaari-Keränen, sello, Jussi Keinonen, kitara, Rebekka Keinonen, viulu ja piano
Virret: 950; 729; 125; 743
Muu musiikki: Lammas olen Jeesuksen, säv. ranskalainen kansansävelmä, san. Henriette Marie Luise von Hayn, suom. san.  
F. Ahlman ja A. Ahlström, uud. Inkeri Karvonen
Kuorojen laulut: Käsi kädessä, säv. Tuomo Nikkola, san. T.M. Vartiainen  
Lapsi ja karitsa, säv. Ilkka Kuusisto, san. William Blake, suom. san. Jaakko Haavio  
Nyt pelko pois, säv. Lars Moberg, san. Ylva Eggehorn, suom. san. Pekka Turunen, uud. Niilo Rauhala
Päätösmusiikki: Kaikuvi lauluni, säv. &amp; san. Rebekka Keinonen
**11:00 Vammalan helluntaiseurakunnan jumalanpalvelus**   
Puhujana pastori Matti Karvinen  
Juontajana Matti Pietilä  
Todistuspuheenvuoron pitävät Jarmo Rekikoski ja Merja Hartus
Yhteislaulujen esilaulajana Leevi Mäntynen  
Yhteislaulujen säestäjänä Jukka Hyttinen
Musiikkiryhmä: YX-bändi, joht. Thomas Fisher (Thomas Fisher, basso ja laulu, Eveliina Heikkilä, viulu ja laulu, Rebecca Lakkonen, laulu, Fanni Eronen, laulu, Kauko Vainomäki, laulu, Eetu-Oskari Kuusisto, perkussiot, Jukka Hyttinen, flyygeli)
Yhteislaulut:  
Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan, HL 583  
Paljon on aihetta lapsella kiittää, HL 532
Musiikkiryhmän laulut:  
Et koskaan hylkää mua, säv. Jesse pitkänen, san.Jesse Pitkänen ja Ville Sahimaa  
Enemmän sinua, säv. ja san. Sakari Heikkilä  
Pelastastajani, säv. ja san. Ben Fielding ja Reuben Morgan  
Hiljaa, säv. ja san. Reuben Morgan  
Missä rakkaus kestää aina, säv. ja san. Joel Houston
Sunnuntai 22.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Haapajärven Kristuksen kirkastumisen kirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana rovasti Mika Katajamäki  
Avustaa rovasti Kaija Tiirola  
Tekstinlukijoina Aada Ranua, Maria Laurila ja Aila Åvist 
Kanttoreina ja urkureina Amalia Jaakonaho ja Veera Ranua
Kuoro: Ranuan-Sikalan perhekuoro, joht. Riikka Sikala
Virret: 271; 328:4; 353; 931; 228; 373; 317:1,4
Kuoron laulut:  
Tule Jeesus ja siunaa lastas, säv. Yrjö Karanko, san. Vilho Rantanen  
Nyt kodista laulun mä laulan, säv. kansansävelmä, san. tuntematon  
Synnit poissa autuutta oi, säv. ruots.kansansävelmä, san. Fredrik N. Beskow
**11:00 Sokeana syntyneen sunnuntain liturgia Pyhän apostoli ja evankelista Johannes Teologin kirkosta Porista**   
Palveluksen toimittaa pastori Tuomas Kallonen  
Diakonina toimii Jarkko Luonila  
Tekstinlukijana toimii ja kirkkokuoroa johtaa Jyri Luonila 
Helatorstai 26.5.
**10:00 Kirkkopäivien ja Lähetysjuhlien päätösmessu Oulun tuomiokirkosta**   
Liturgeina piispa Jukka Keskitalo ja tuomiorovasti Satu Saarinen  
Saarnaajana piispa Jukka Keskitalo  
Avustavat pastori Lauri Holma, piispa Andrew Gulle ja  
rovasti Hannele Lusikka  
Tekstinlukijoina Olli Väisänen ja Jorma Laapotti
Kanttorina Henna-Mari Sivula  
Urkurina Péter Marosvári
Kuoro: Oulun tuomiokirkon kamarikuoro ja Oulun Tuomiokirkon Katedraalikuoro, joht. Lauri-Kalle Kallunki
Muut muusikot: Taru Pisto, piano, Juulia Pyrrö, huilu
Virret: 455:3,7 (vuorovirtenä, kuorosovitus J. Ashley Hall); 475:3-4, 457:2; 919; 416; 461:5
Kuoron laulut:  
Ken on luonut sinitaivaan, Lauri Nurkkalan sovitus Mikael Nybergin laulusta  
Vuorovirsisovitus 457: 1,7, säv. ruotsalainen, suom.san. anon., sov. Lauri-Kalle Kallunki  
Vaeltaja, amerikkal. kansansävelmä, sov. Juha Hakulinen  
Vaiti kaikki palvokaamme, säv. ranskalainen, suom. san. Anna-Maija Raittila, sov. Lauri Nurkkala  
Amazing Grace, säv. ja san. trad., sov. Rune Lindsten
Alkumusiikki: Morgonstämning, säv. Edward Grieg, sov. Göte Widlund  
Päätösmusiikki: Toccata h-molli, säv. Eugène Gigout
Sunnuntai 29.5.
**10:00 Suvivirsikirkko Lahden Salpausselän seurakunnasta** Liturgina vs. kirkkoherra Kaija Jyrkkä  
Saarnaajana kasvatuksen pappi Antti Kettunen 
Urkurina Matti Hussi
Kuorot: Lahden Gospelkuoro ja Trio, joht. Marjaana Turunen sekä Lahden musiikkiluokkien Laulupuu-kuoro, joht. Camilla Sundberg
Muut muusikot: Jarkko Kiiski, piano
Virret: 135; 571:1-6
Kuorojen laulut:  
Elämän nälkä, säv. ja san. Pave Maijanen, sov. Maija Paavonen  
Auta mua, säv., san. ja sov. Antti Kleemola. Solistina laulaa Matti Turunen.  
Pyyntö, säv. ja san. Vesku Jokinen, sov. Jarkko Kiiski  
Vihreiden harjujen maa, säv. Matti Porola, san. Matti Porola ja Terho Laitinen, sov. Jarkko Kiiski  
Saviour of My Soul, säv. ja san. Merja Salonen, sov. Mikko Pettinen ja Jari Nieminen  
I Sing My Praise, säv. ja san. Merja Salonen, sov. Mikko Pettinen ja Jari Nieminen
**11:00 Vapaakirkon jumalanpalvelus Äänekoskelta**   
Juontajana Risto Kallionvirta  
Puhujana Nina Kallionvirta  
Puheenvuoron pitää Helena Laaksonen  
Tekstinlukijana Jaana Parhankangas
Pianistina Juho Leppänen  
Lauluryhmää johtaa Mika Vesalainen
Muut muusikot: Maisa Vester, Mika Vesalainen, Seija Hytönen ja Marika Lindeman, laulu, Arto Ohranen, basso
Yhteislaulut:  
Käännä katseesi Jeesukseen, Viisikielinen: numero 84  
Hän on Herra, Viisikielinen: numero 21  
Siunattu varmuus, Hengellinen laulukirja: numero 435
Muu musiikki:  
Vain yksin Jeesus, säv. ja san. Eeva Vaija  
Niin hiljaa, säv. ja san. Reino Vester  
Vain sinä tunnet minut Vapahtaja, säv. nimim E.G.O., san. Kristen Aagaard Hansen, suom. san. Anna-Maija Raittila
Alku- ja loppumusiikki: Improvisaatio, säv. Juho Leppänen
Seinäjoen keskussairaala pysyy Kyrkösjärven rannalla, lisätilaa haetaan kerroksista ja parkkitasoista – jättiremontin suunnittelussa yritetään nähdä vuoteen 2040
Elinkaarensa päässä olevan Seinäjoen keskussairaalan tulevaisuus vaatii päätöksiä. Ratkaistava on mm. mitä palveluita pidetään maakunnassa ja miten säilytetään sairaalan arvokas kulttuuriympäristö.
Etelä-Pohjanmaalla joudutaan miettimään, miten alueen väestön sairaanhoitopalvelut järjestetään jatkossa. 
Sairaanhoitopiirissä on ratkaistava, mikä on keskitetysti yhdestä paikasta tarjottavien palveluiden ja hajautettujen lähipalveluiden suhde ja mikä päivystyksellisten toimintojen tarve. 
Sairaanhoitopiirin johtaja **Tero Järvisen** mukaan nyt tarvittaisiin kristallipalloa, jotta tiedettäisiin, millainen on sairaalatarve ja millaista koko alueen terveydenhuolto on 20 vuoden kuluttua. 
– Alueen väestönkehitys ja henkilöstön saatavuuden haasteet vaikuttavat tuleviin rakennusinvestointeihin. Samoin valtavan nopea teknologinen kehitys ja kotiin tarjottavien palveluiden määrä ovat isoja kysymyksiä, Järvinen sanoo.
Etelä-Pohjanmaan keskussairaalan rakennuskanta on valmistunut 1977-85 ja tulossa elinkaarensa päähän. 
Sairaalan B-osa on jo jouduttu purkamaan, sen toiminnat ovat väistötiloissa eikä uusien korvaavien tilojen rakentamista ole vielä aloitettu. Lisäksi sairaalan tilat eivät vastaa enää nykypäivän tarpeita.
Rakennukset osa alueen strategiaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tulevia rakennustarpeita pohditaan Sairaala 2040-hankkeessa. Sen ohjausryhmällä oli tänään maanantaina historiansa toinen kokous. 
– Tämä on historiallisesti oikea hetki pohtia sairaalainvestointia. Hyvinvointialue aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa ja tänään on aluehallituksella ensimmäinen kokouksensa, Järvinen sanoo. 
Järvisen mukaan pohdittaessa rakennetaanko uusi sairaala vai peruskorjataanko vanhaa, on pohdittava koko Etelä-Pohjanmaan terveydenhuollon strategiaa. Rakennusinvestoinnit vastaavat strategian tarpeisiin. 
– Koko hyvinvointialueen koko rakennuskanta on huomioitava ratkaisuja tehtäessä, Järvinen sanoo. 
Se tiedetään, että keskussairaala ei sairaalanmäeltä, Kyrkösjärven rannalta pois siirry, mutta se miten tilat saadaan tiiviimmiksi ja muun muassa muunneltavammiksi kuin nykyisin, pitää ratkaista.
Koko hyvinvointialueen koko rakennuskanta on huomioitava ratkaisuja tehtäessä.
Rakennushankkeen ja -tarpeiden pohtiminen edellyttää myös selvitystä Kyrkösjärven alueesta laajemmin.
Tänä vuonna on tarkoitus saada valmiiksi konseptisuunnitelma toimintojen sijoitusvaihtoehdoista ja niiden toiminta- sekä rakentamiskustannuksista. Aluevaltuusto saa rakennushankkeen päätettäväkseen vielä loppuvuodesta.
Järvisen mukaan sairaalan uudistukset tehdään todennäköisesti lainarahalla. 
Arvokas kulttuuriympäristö ja jättimäiset parkkipaikat
Seinäjoen keskussairaalan alue on valtakunnallisesti arvokas kulttuuriympäristö. Myös Törnävän sairaalan alue on samalla statuksella. 
Vaikka keskussairaalassa tehtäviä muutoksia ei kaikkia tarvitse hyväksyttää Museovirastolla, on 1970-luvun ilme säilytettettävä ulkotiloissa ja tärkeimmissä yleisölle avoimissa sisätiloissa.
Kaupungin kaavoitusjohtaja **Martti Norja** toivookin, että mitä tahansa keskussairaalalla päädytäänkään tekemään, tässä onnistuttaisiin.
– Tulee hyvää jälkeä, kun rakennetaan oikeasti vanhaa kunnioittaen. Arvokkaan kulttuuriympäristön statusta pitää kunnioittaa, vanha kertoo tarinaansa, Norja sanoo. 
Norjan mukaan nykyinen kaava mahdollistaa kuusikerroksisen rakentamisen sairaala-alueelle. Samoin pihan suurelle parkkipaikalle olisi mahdollista rakentaa tasoja. 
– Täällä on aina sanottu, että rakennetaan pysäköintitalo. Pysäköintikentät laajenevat ja syövät samalla muuta järkevää rakentamista, Norja sanoo.
Kun ratkaisuja tehdään parinkymmenen vuoden päähän, on pyrittävä ennustamaan myös, miten liikenne kehittyy. Tällä hetkellä suurin liikennevirta sairaalanmäelle tulee Koskenalantietä pitkin. 
Sairaalan ympäristöön kaavoitetut asuinalueet kasvattavat 10-20 vuoden aikana alueen asukasmäärää jopa 3000 henkilöllä. 
Norja arvelee, että sairaalaa lähellä olevat asunnot voivat jopa vähentää alueen autoliikennettä. Ennustaminen on kuitenkin vaikeaa. 
Keskustelutilaisuudessa esille nousivat keskussairaalan ongelmina muun muassa rakennusten iän lisäksi myös lisärakentamisen takia pidentyneet välimatkat sairaalan eri osien välillä, sairaalan kolme eri sisäänkäyntiä ja matala kerroskorkeus, joka vaikeuttaa esimerkiksi ilmastointiratkaisuja. 
Ikääntyminen maakunnan suurin haaste
Ennusteiden mukaan Etelä-Pohjanmaan suurimpia haasteita väestönkehityksellisesti vuoteen 2040 ovat sairastavuus ja väestön keskittyminen sekä Suomessa että maakunnan sisällä. 
Suurin haaste kuitenkin liittyy väestön ikääntymiseen, toteaa kehitysjohtaja **Mervi Ihantola**. 
– Vuonna 2040 joka kolmas asukas Etelä-Pohjanmaalla on yli 65-vuotias, Ihantola toteaa. 
Ikääntymisen myötä sairastavuus ja palvelutarve kasvaa. 
Koska teknologia, digipalvelut ja digiosaaminen kehittyvät, ei hoidontarve välttämättä kehity kuitenkaan samassa suhteessa, Ihantola sanoo. Digi on huomioitava kun suunnitellaan tulevaa sekä palveluiden että mm. henkilöstön osalta. Jo nyt alueella on törmätty henkilöstön saatavuuden haasteisiin.
– Sairauksista esimerkiksi dementia on hyvä huomioida, kun mietitään miten palveluita tarjotaan kotiin ja ihmisiä tuetaan kotona, Ihantola sanoo.
Vuonna 2040 joka kolmas asukas Etelä-Pohjanmaalla on yli 65-vuotias.
Ennusteiden mukaan väestöennuste on laskeva Etelä-Pohjanmaalla kaikissa muissa kunnissa (vuoteen 2040) kuin Ilmajoella ja Seinäjoen seudulla. Esimerkiksi Soinissa, Vimpelissä ja Lappajärvellä väestö vähenee ennusteen mukaan lähes 30 prosenttia. 
Maakunnan huoltosuhde muuttuu nykyisestä noin 74:stä yli 81:een prosenttiin. Ennusteet ovat vuodelta 2019.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 22.3. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:** 
[Seinäjoki tarvitsee uuden keskussairaalan tai nykyinen sairaala kunnon peruskorjauksen – vanhanaikaisessa rakennuksessa ei ole sisäilmaongelmiltakaan vältytty](https://yle.fi/uutiset/3-12366549)
[Korona näytti, millainen on hoitoalan tulevaisuus, jos mitään ei tehdä – sote- ja pelastusaloilla odotetaan uutta hyvinvointialuetta: "Uudistus on mahdollisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12265872)
[Seinäjoen keskussairaalan B-osan rakentaminen viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11755684)
Katujengien vihanpidossa uusi vakava rikosepäily: 24-vuotiasta miestä epäillään murhan yrityksestä
Poliisi epäilee vuonna 1997 syntyneen miehen ampuneen 23-vuotiasta miestä viime elokuussa. Epäilty murhan yritys liittyy katujengien välisten väkivaltarikosten sarjaan.
Poliisi epäilee 24-vuotiasta miestä 23-vuotiaan miehen murhan yrityksestä Vantaalla. 
Teon epäillään liittyvän helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin väliseen väkivaltarikoskokonaisuuteen. Poliisin mukaan espoolaisjengiin liittyvä epäilty ampui helsinkiläisjengiin kytkeytyvää uhria. 
Uhri jätettiin ampumisen jälkeen auton kyydistä Vantaan Peijaksen sairaalan eteen vakavasti loukkaantuneena. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin ampumistilannetta tai uhrin saamien vammojen vakavuutta.
Epäilty murhan yritys tapahtui 6. elokuuta viime vuonna. Vuonna 1997 syntynyt mies vangittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa viime perjantaina 18. maaliskuuta todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä. 
Epäillystä rikoksesta kulunut pitkä aika lisää poliisin tutkinnan haasteita. 
– Mitä enemmän aikaa kuluu rikoksesta, sitä hankalampaa on poliisille kerätä näyttöä rikoksen ympärille. Aika on yksi suurimmista vihollisista poliisin näkökulmasta, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Masi Puolakka**Keskusrikospoliisista.
**Kuuntele Uutispodcast-jakso katujengeistä:**  

Ampuminen osuu keskelle koston kierrettä
Poliisi selvittää esitutkinnassa muiden katujengeihin liittyvien henkilöiden mahdollista roolia epäillyssä murhan yrityksessä. Poliisi ei kommentoi epäillyn murhan yrityksen motiivia. Tapausta tutkittiin aluksi epäiltynä tapon yrityksenä, mutta esitutkinnan edetessä rikosnimike on tarkentunut.
Helsingin käräjäoikeudessa puidaan tällä hetkellä katujengeihin liittyvää rikoskokonaisuutta. Oikeudessa käsiteltävien katujengien välisten väkivaltarikosten motiivina on syyttäjän mukaan ollut koston kierre. 
Jengien välinen vihanpito alkoi katujengiläisten välisestä tappelusta viime vuoden toukokuussa Helsingissä. Sitä seurasi helsinkiläisjengiin liittyvän nuoren miehen puukotus Helsingissä kesäkuussa. 
Syyttäjän mukaan helsinkiläisjengiläiset uhkailivat espoolaisjengiin liittyvän puukottajan perhettä teon jälkeen. Nyt tutkinnassa oleva epäilty helsinkiläisjengiläisen murhan yritys ajoittuu elokuulle, jolloin jengien välinen tilanne oli kireä.
Syyttäjän mukaan helsinkiläisjengin, eli ”Kurdish Mafian” tai niin sanotun 47-jengin johtohahmo, 22-vuotias **Milan Jaff** pahoinpiteli syyskuussa espoolaisjengiin liittyvää räppäriä hotellissa. Heti seuraavana päivänä hänen epäillään ammuskelleen kohti omakotitaloa, jossa oli kotibileet. Juhlimassa oli espoolaisjengin jäseniä.
Jaffia syytetään ammuskeluun liittyen tapon yrityksestä. Hänen rikoskumppaninaan syyttäjä pitää 26-vuotiasta **Mohamod Yahue Mahdia**, joka tunnetaan artistinimellä Cavallini. He molemmat kiistävät syytteet ja syyttelevät ampumisesta toisiaan. 
Jengit lietsovat riitaa somessa
Poliisi on aiemmin kertonut, että katujengit ovat muodostuneet gangsta rap -musiikin ympärille. Musiikkikappaleissa ja -videoissa on lietsottu vastakkainasettelua toisten jengien kanssa. Katujengeihin kuuluvat henkilöt tekevät yhdessä erilaisia rikoksia ja eri kaupunginosien jengien välillä on väkivaltaisia yhteenottoja.
Syyttäjän mukaan helsinkiläisjengi "Kurdish Mafia" on järjestäytynyt rikollisryhmä. Jengeihin liitettyjen henkilöiden mukaan mitään jengejä ei ole, eivätkä he kuuluu niihin. Heidän mukaansa kysymys on vain musiikin tekemisestä ja brändistä. 
Murhan yrityksen tutkinnanjohtajan mukaan katujengeihin liittyvien rikosten selvittäminen on haastavaa, koska niitä leimaa vaikenemisen kulttuuri. 
– Yleisellä tasolla katujengeihin liittyvissä rikoksissa se, että ihmiset haluaisivat näitä asioita viranomaisille selvittää, on haastavampaa kuin muissa poliisin tutkinnoissa, Puolakka kertoo.
Räppäreitä syytetään huumediilerin ryöstöstä
Oikeudessa käsitellään tällä viikolla Jaffin syytteitä törkeästä ryöstöstä, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta, törkeästä vapaudenriistosta ja huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan Jaff on yhdessä Mahdin kanssa ryöstänyt mieheltä rahaa ja kokaiinia ampuma-aseella sekä teräaseella uhaten.
Ryöstö tehtiin Jaffin autossa viime lokakuussa. Sen jälkeen kaksikko pakotti teräaseella uhaten uhrin viemään heidät kotiinsa. Mieheltä vietiin omaisuutta yhteensä yli 9 000 euron arvosta.
Syyttäjä vaatii Jaffille vähintään kahdeksan vuoden vankeutuomiota ja Mahdille vähintään seitsemän vuoden vankeustuomiota. Heitä syytetään useista vakavista rikoksista. Syyttäjä vaatii miehille kovia rangaistuksia, koska rikokset on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. 
Syytetyt kiistävät syytteet pääosin. Jaff myöntää tapelleensa kokaiinia myyneen uhrin kanssa. 
Jengien väliset väkivaltaisuudet, kuten ammuskelu yleisillä paikoilla, ovat aiheuttaneet vaaraa myös sivullisille. Huhtikuun 1. päivänä oikeudessa käsitellään syytteitä, joiden mukaan helsinkiläisjengi suunnitteli ravintola Kaivohuoneelle aseellista iskua viime lokakuussa. 
_Yle julkaisee Milan Jaffin ja Mohamud Yahue Mahdin nimen, koska henkilöt ovat alentaneet yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, ovat seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttajia ja epäiltyinä vakavista rikoksista._
**Lisää aiheesta:**
[Kahta räppäriä syytetään tapon yrityksestä kotibileisiin kohdistuneessa ammuskelussa – Yle seurasi katujengien rikosten oikeuskäsittelyn toista päivää tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12360673)
[Ammuskeluista ja Kaivohuoneen väkivaltaisen iskun suunnittelusta syytetty helsinkiläisjengi on järjestäytynyt rikollisryhmä, arvioi syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12324844)
[Laukauksia kotibileissä, huumeita ja uhkauksia: helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin välinen kierre johti epäilyyn useista törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12305854)
[Yle tutki: Vangittu someräppäri on keskeinen hahmo katujengien yhteenotoissa, joissa on käytetty jo ampuma-aseitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12280722)
Ukrainalaispakolaisten lemmikit on lääkittävä taudeilta nopeasti, mutta viranomaiset eivät saa sovittua, miten se tehtäisiin
Ukrainalaisten lemmikit ovat tervetulleita maahan, mutta eläintautien leviämisen riski on huolestuttava. Suomen eläinsuojelu ehdotti lemmikkieläinten kanssa tuleville omaa vastaanottokeskusta.
Suomen eläinsuojelu (SEY) [esitti viime viikolla viranomaisille ratkaisun](https://sey.fi/sey-esittaa-viranomaisille-hatamajoitusratkaisun-lemmikkeja-omistavia-ukrainan-pakolaisia-varten-sey-tarjoaa-20-000-euron-tuen-elainten-kanssa-sotaa-pakenevien-vastaanottokeskuksen-perustami/), jossa lemmikkieläimen kanssa tulevat ukrainalaispakolaiset ohjattaisiin sitä varten perustettavaan vastaanottokeskukseen.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jari Kähkönen** sanoo, että virasto on parhaillaan selvittämässä keinoa, kuinka voidaan torjua lemmikkieläinten mukana tuomat tautiriskit parhaiten. SEYn esittämään vastaanottokeskusmalliin Maahanmuuttovirasto ei juuri kommentoi.
– Tietenkin kaikki ehdotukset on hyviä ja tutkitaan, millä tavalla olisi toteutettavissa ja mikä olisi järkevää ihmisten ja lemmikkien kanssa, Kähkönen sanoo.
SEY on valmis tarjoamaan rahallista tukea 20 000 euroa vastaanottokeskuksen perustamiseen. 
– Ihan tarkkaan en SEYn mallia tunne, mutta tällainen valmis malli on olemassa, mutta me tutkimme asiaa, Kähkönen kertoo.
Viranomaiset ovat yhtä mieltä siitä, että lemmikit ovat tervetulleita, mutta ne on saatava mahdollisimman pian lääkittyä eläintautien varalta.
Heisimato voi olla ihmiselle tarttuessa jopa hengenvaarallinen
Suomen [viranomaiset ovat varoittaneet eläintautiriskeistä jo viikkoja sitten](https://www.epressi.com/tiedotteet/lemmikit/ukrainalaisten-lemmikkielainten-tuomat-terveysriskit-on-syyta-tiedostaa.html), mutta toistaiseksi on vedottu vain lemmikkien kanssa tuleviin viestinnällä. SEYn toiminnanjohtaja **Kati White** pitää tilannetta erittäin huolestuttavana. 
– Näkemykseni on se, että viranomaiset eivät ota ihan tosissaan tätä tautiuhkaa, White toteaa. 
Hän korostaa, että tautiriski koskee myös ihmisiä, ei vain lemmikkejä.
– Raivotautikin (rabies) voidaan saada lopulta pois, heisimatoa ei enää poisteta [Suomesta], eläinlääkäri ja toiminnanjohtaja White sanoo. 
– Jos se pääsee leviämään Suomen luontoon, se tarkoittaa, että jatkossa suomalaiset eivät voi syödä mustikoita ja mansikoita suoraan luonnosta. Silloin uhkana on, että saamme ihmiselle vaarallisia heisimatoja itseemme.
SEY vaatii, että tautiriskien takia ukrainalaispakolaisten mukana tulevien lemmikkien tilanne otettaisiin vakavasti ja se hoidettaisiin nopeasti kuntoon. Lemmikit pitäisi lääkitä ekinokokkia vastaan ja niiden ulosteet tulisi asianmukaisesti kerätä luonnosta lääkityksen aikana ja jälkeen.
Ekinokokki-heisimato voi aiheuttaa ihmiselle jopa hengenvaarallisen taudin. Sen levitessä luontoon marjat voisi riskin vuoksi syödä vasta keittämisen jälkeen.
Jokunen lemmikki on päässyt turvaan vastaanottokeskukseen
Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja **Kati Vahtera** sanoo, että vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä muutamia ukrainalaisten mukana tulleita lemmikkejä.
– Vastaanottokeskusten lemmikit on hoidettu Ruokaviraston antaman terveysohjeistuksen mukaisesti, Vahtera sanoo.
Hän uskoo, että suurin osa lemmikeistä on mennyt yksityismajoitukseen.
 Maahanmuuttovirasto on uuden tilanteen edessä, sillä aiemmin pakolaisilla ei ole ollut lemmikkejä mukana. Tilanne on joka tapauksessa vaikea, sillä vastaanottokeskuksissa ei ole huomioitu lemmikkien tuloa, varsinkaan eläintautiriskien osalta.
Yhtenäinen ratkaisu lemmikkien karanteenitiloihin tarvitaan
Ruokaviraston yksikönjohtajan **Sirpa Kiviruusun** mukaan tilannetta ratkotaan parhaillaan, sillä valmista ratkaisua ei ole.
– Olisi hyvin tervetullutta, että lemmikit saataisiin keskitetysti sijoitettua niin, että niiden olemista olisi helpompi hallita ja valvoa, Kiviruusu kommentoi SEYn ehdotusta. 
Kiviruusun mukaan Ruokavirasto on aiemmin tehnyt kartoituksen, jolla etsittiin markkinoilta halukkaita eristys- ja karanteenitilojen järjestämiseen.
– Halukkaita sellaiseen toimintaan ei ollut, Kiviruusu toteaa. 
– Olemme kysyneet myös Migriltä (Maahanmuuttovirasto), voisiko vastaanottotiloja osoittaa sellaisille henkilöille, jotka tulevat lemmikin kanssa. Toistaiseksi ei ole löytynyt ratkaisua. 
Kiviruusu sanoo, että lemmikkien kanssa tulleita ukrainalaisia on nyt siirtynyt erilaisiin paikkoihin, mutta olisi tärkeää saada yhteinen ratkaisu. 
Lemmikkien kanssa tulevista vain pieni osa on ilmoittautunut tulliin, jolloin eläimet on lääkitty asianmukaisesti. Ruokavirastolla on tällä hetkellä tiedossa 65 eläimen maahan saapuminen.
– Iso osa lemmikeistä menee nyt viranomaisten ohi, Kiviruusu sanoo. 
– Määrään voi varmasti laskea ainakin saman verran lisää, hän arvioi saapuneiden eläinten määrää.
_Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
_Juttua täsmennetty 21.3. kello 20.05: Tarkennettu Kati Whiten toista sitaattia ensimmäisen väliotsikon jälkeen siten, että käy ilmi Whiten puhuvan rabieksen ja heisimadon leviämisestä Suomeen, ei ihmiseen._
**Lue lisää:**
[Ruokavirasto kehottaa varovaisuuteen Ukrainasta tuotujen lemmikkien kanssa – voivat aiheuttaa terveysriskin ihmisille ja eläimille](https://yle.fi/uutiset/3-12359494)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
"Nyt on joustamiset joustettu", sanoo kätilö Eeva Hiila – kolme hoitajaa avaa palkkakuittinsa ja kertoo, miksi hoitoala on valmis lakkoon
Suurten sairaanhoitopiirien johtajat arvioivat, että toteutuessaan hoitajalakko aiheuttaisi suuremman hoitovelan kuin korona.
Kunta-alan työehtosopimuskiistaa [sovitellaan kiivasti](https://yle.fi/uutiset/3-12357393) ja lisää lakkoilmoituksia sataa[ päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-12368500).
Elintärkeää sosiaali- ja terveysalaa uhkaa huhtikuun alussa suurlakko. Ammattiliittojen Superin ja Tehyn työtaistelu alkaisi[ kaikissa suurissa sairaanhoitopiireissä](https://yle.fi/uutiset/3-12362908) ja siihen ottaisi osaa 40 000 lähi- ja sairaanhoitajaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) pelkää, että [lakko kasvattaisi entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12350281) koronan aiheuttamia erikoissairaanhoidon jonoja.
Hoitajajärjestöt ovat vaatineet alalle [omaa palkkaohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308786): 3,6 prosentin palkannostoa vuosittain – viiden vuoden ajan – tavallisten sopimuskorotusten päälle. Työnantajapuoli on pitänyt palkkavaatimuksia aivan liian suurina.
Tilastokeskuksen mukaan sairaanhoitajan peruspalkka on keskimäärin 2546 euroa ja lähihoitajan 2206 euroa kuukaudessa. Peruspalkan päälle tulevat mahdolliset vuoro- ja henkilökohtaiset lisät sekä työkokemuslisät ja ylityökorvaukset.
Samaan aikaan kun hoitajien työkiistaa sovitellaan, myös muut kunta-alan työntekijäjärjestöt [ovat jättäneet lakkovaroituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64015?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Myös opettajat, päiväkotien henkilöstö ja sosiaalityöntekijät haluavat tuntuvan palkankorotuksen.
Kysyimme kolmelta hoitajalta, mitä he ajattelevat työstään ja palkastaan sekä millaisia parannuksia alalle pitäisi tehdä, jotta hoitajia riittäisi jatkossakin. Hoitajat kertovat ajatuksistaan omin sanoin.
Työnantajat taas kertovat, miten hoitajalakkoon on varauduttu ja millaisia vaikutuksia lakolla on hoitoon.
Eeva Hiila: "Kun vauvan tukka näkyy, ei meistä kukaan tiputa hanskoja ja lähde"
"Vauvoja syntyy 365 päivää vuodessa. Synnytyssalikätilön työ on kolmivuorotyötä, ja synnytykset ovat lakon alkaessa myös suojelutyötä, jonka toiminta taataan. 
Työpäiväni alkaa edellisen työvuoron vastaavan hoitajan raportilla: miten päivä on mennyt siihen asti, millaisia synnyttäjiä osastolla on, missä on potilaspaikkoja vielä vapaana. Voi olla, että henkilökunta- tai paikkapulan takia muihin sairaaloihin ei mahdu synnyttäjiä eli niissä on sulku päällä. 
Perheet haluaisivat, että sama kätilö hoitaisi synnytyksen loppuun saakka, mutta kun vuoro vaihtuu, toinen kätilö hyppää remmiin. Mutta siinä vaiheessa kun vauvan tukka näkyy, ei meistä kukaan tiputa hanskoja ja lähde, vaan tilanne hoidetaan loppuun. Tämä on ammatinvalintakysymys. Ylityöt sitten merkataan.
Mielestäni palkka ei kohtaa millään tavalla kätilön työn vastuuta. Palkka ei ole ainoa ongelma alalla vaan myös työolot. Tarvitaan lisää resursseja ja parempaa johtamista. Meitä pitäisi olla riittävästi töissä hoitamassa ihmisiä. Lapsivuodeosastolla tuore perhe haluaisi imetykseen ohjausta ja tukea, mutta en ehdi sitä tekemään, kun ei ole tarpeeksi kätilöitä tai tiloja. 
Hyvästä johtamisesta on olemassa paljon tutkimustietoa. Henkilöstö esimerkiksi otetaan mukaan päätöksentekoon. Sitten kun ideoimme työhön parannuksia, ilmoitetaan, ettei ole rahaa. Tuntuu, että meidät nähdään vain kulueränä. Tarve lasketaan taloudellisella kaavalla, missä ei ole inhimillisyyttä mukana.
Hoitajapulan takia lähestulkoon koko organisaatio pyörii yli- ja lisätöiden varassa. Kun työvuorolistat julkaistaan, sieltä puuttuu kahden kolmen ihmiset täydet työtunnit. Sitten kysytään, kuka haluaa tai voi tehdä ylitöitä. HUSissa saa 150 euron korvauksen ylimääräisestä työvuorosta. Työvuoroja jää myös täyttämättä henkilöstöpulan takia.
Kätilön työ on merkityksellistä, mutta koen välillä huonoa omatuntoa siitä, että olen väsynyt ja en voi hoitaa työtäni niin hyvin kuin haluaisin. Myös vuorotyön yhteensovittaminen perheen ja muun elämän kanssa on haastavaa. Katson tilille tullutta palkkaa, ja mietin, että eihän tässä ole mitään järkeä. 
Teen jaksamisen takia lyhennettyä työaikaa. Opiskelen myös avoimessa yliopistossa hoitotieteitä ja sosiaali- ja terveysalan johtamista. Koronakriisin alkaessa palasin kouluttajan työstä kätilöksi. Koin, että minusta on enemmän hyötyä hoitotyössä.
Hoitoalan opiskelupaikkojen lisääminen ei ratkaise ongelmia, jos ala ei ole vetovoimainen, palkkaus ja johtaminen ovat huonoa, sellaista autoritaarista. Nuoret eivät enää suostu tällaiseen.
Hoitajien palkkavaateilla ei ole tarkoitus lytätä [muita ammattiryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12273542). Vastakkainasettelu ei ratkaise ongelmaa, eikä tämä keskustelu ole rakentavaa. Hoitajat, lääkärit ja opettajat tekevät kaikki todella arvokasta työtä ja jokainen meistä ansaitsee palkankorotuksen. 
Nyt on kuitenkin sen hoitajille kuuluvan palkankorotuksen aika, koska on hoitajapula, palkka ei vastaa työn vaativuutta, eikä ole palkkatasa-arvoa.
Jos kunnon palkankorotusta ei nyt tule, tulos on jäätävä. Jos mikään ei muutu, meitä ei kohta hoida kukaan. Tämä ei ole kiristystä tai uhkaus, vaan tosiasia. Sote-palvelut eivät toimi ilman riittävää ja osaavaa henkilökuntaa. Vastaus ei ole enää, että pitäisi vain kestää. Nyt on joustamiset joustettu."
Johanna Rahkola: "Auto- tai sähköasentaja tienaa paremmin kuin me, jotka vastaamme ihmishengistä"
"Teen teho-osastolla kaksivuorotyötä: aamua, iltaa ja viikonloppua ja paljon 12 tunnin vuoroja, jotta saan enemmän vapaata. Lisäksi teen tällä hetkellä toista työtä, otan koronanäytteitä. Muuten nelilapsinen perheeni ei pärjäisi.
Olen mukana potilaan perushoidossa sairaanhoitajan työparina ja teen myös lääkintävahtimestarin töitä. Autan viemään potilaita tutkimuksiin ja vuodeosastolle, toimin elvytysryhmän jäsenenä, laitan hengityskoneita käyttökuntoon, kuntoutan ja hoidan haavoja. Päivät vaihtelevat paljon. Joskus on rauhallista, joskus juokset koko vuoron tukka putkella. 
Mielestäni palkka ja vastuu ovat aivan epätasapainossa. Iso vastuu ja työmäärä eivät millään tavalla vastaa palkkaa. Mietin usein sitä, että yhtä pitkän koulutuksen saanut auto- tai sähköasentaja tienaa paremmin kuin me, jotka vastaamme ihmishengistä. 
Palkan pitäisi olla sellainen, että sillä pärjää nykymaailmassa. Mieheni on samalla alalla, ja elämme kädestä suuhun. Minulla on iso perhe ja ruokakustannukset korkeat, joten käteen ei jää mitään. Polttoaineen hinta on myös nyt aivan hirveä. Asumme kauempana Turusta, joten autoa on pakko käyttää, koska julkisilla ei pääse.
Teholla on miehityksen puolesta ihan hyvä tilanne. Meillä hoitajapula ei näy niin pahasti kuin vuodeosastolla tai pitkäaikaishoidossa. Hoitajia pyydetään kuitenkin jäämään tuplavuoroon aamusta iltaan tai yövuoroon ennen vapaapäivää. Kaikki ovat väsyneitä, koska koronarumba on kestänyt jo kaksi vuotta. On kohtuutonta vaatia meiltä aina joustamista.
Olisi kiva tehdä vain ne kolmen viikon jakson tunnit, eikä aina joustaa. Voin toki kieltäytyä, mutta sitten tulee huono omatunto, kun työkaverit jäävät pulaan. Ylitöitä tehdään myös rahan takia, vaikka ei jaksaisi. Olisi helpompi sanoa ei, jos palkka olisi kunnossa.
Korona on myös osoittanut, kuinka haavoittuvainen jo ennestään ylikuormittunut hoitoala on.
Palkkaus, henkilöstömäärä ja työhyvinvointi ovat ratkaisu hoitajapulaan. Tiedän monta hoitajaa osastoltani, jotka ovat äänestäneet jaloillaan. He ovat väsyneitä, kun sama meno jatkuu vuodesta toiseen. 
On huolestuttavaa, että kokeneet hoitajat lähtevät hoitoalalta pois. Jos palkkaus olisi kunnossa, ala olisi houkutteleva ja työntekijät sitoutuisivat paremmin. 
Johtamisella eli esihenkilöllä on myös suuri vaikutus siihen, miten työssä viihdytään. Esihenkilöiden osaaminen vaihtelee paljon, on hyviä ja sitten niitä toisia. Työnantajan pitäisi myös joustaa hieman työntekijän elämäntilanteen mukaan, jotta töissä jaksaisi. Aina ei pysty tekemään täysiaikaista työtä, mutta voisi tehdä vaikka osa-aikaista.
Olen miettinyt alanvaihtoa palkan takia. Mitä minun pitäisi opiskella, että saisin sen verran palkkaa, että pärjäisin? Ettei kaupassa joka kerta pitäisi miettiä, minkä jauhelihan tai maitopurkin ostan. Toistaiseksi jatkan vielä tällä alalla.
Hoitajien pitäisi saada nyt muita suurempi palkankorotus, koska olemme armottomassa palkkakuopassa ja jotta palkka vastaisi työn vaativuutta. Koronapandemian alussa hoitajia kiiteltiin hirveästi ja valaistiin Finlandiatalo. 
Nyt kun meillä on työtaistelu päällä, olemme tosi ahneita ja itsekkäitä."
Vuokko Böök-Heikkinen: "Jännittää, onko minulla työparia vuorossa, jos joku on sairastunut"
"Työskentelen röntgenissä: auloissa, joissa potilaita otetaan vastaan ja kirjataan tutkimukseen. Pääsääntöisesti työskentelen angiovalvonnassa. Osastolla tehdään verisuonien varjoainekuvauksia (angiografia-tutkimuksia) ja toimenpiteitä. 
Haastattelen toimenpiteeseen tulevia potilaita ja katson heidän lääkityksensä. Teen esivalmistelut potilaille ja tarkkailen valvontahuoneessa potilaan vointia toimenpiteen jälkeen.
Teen pääosin päivätyötä, joten en saa vuorolisiä. Saan henkilökohtaista lisää erityisosaamisen perustella.
Välillä on henkinen paine, kun olet kuitenkin vastuussa potilaasta. Työ on aika omatoimista ja täytyy olla skarppina, koska potilaan vointi saattaa muuttua nopeasti. Työparinani on toinen lähihoitaja. Olen sitä mieltä, että erikoissairaanhoidossa palkan pitäisi vastata työn vaativuutta.
Tarvitaan myös lisää resursseja Työnantajan pitäisi olla kiinnostunut työntekijöistään. Nyt tuntuu, että kiire painaa joka paikassa ja on jatkuva huoli työntekijöiden riittävyydestä juuri tälle päivälle. Nyt on paljon poissaoloja koronan takia. Hieman jännittää, onko minulla työparia vuorossa, jos joku on sairastunut.
Kovin moni nuori ei halua lähteä hoitajaksi. He miettivät kaksi kertaa kannattaako, kun ajattelee työssä olevaa vastuuta toisesta ihmisestä, työpainetta ja kiirettä. Monet nuoret hoitajat lähtevät myös opiskelemaan ja haluavat eteenpäin.
Nyt tulee paljon pyyntöjä, että pitäisi tehdä ylitöitä tai jäädä tekemään jononpurkua iltavuoroon, että saadaan potilaat hoidettua. Porukkaa on ihan liian vähän. 
Tarvittaessa teen hälytystyötä, jos joku on sairastunut työvuorosta. Minulla on pitkä työmatka, joten olen kotona sitten illalla myöhään ja lähden taas aamulla aikaisin. Olen sitten aika poikki.
Pidän työstäni ja työpaikastani. En halua muihin töihin, koska eläkeikään on enää viisi vuotta ja työhön on vielä intohimoa. Ihanat potilaat ja heidän tyytyväisyytensä onnistuneen toimenpiteen jälkeen auttavat jaksamaan työssä. Jos ne kiitokset saisi pussiin, se olisi iso pussi.
Hoitajien pitäisi saada vaativaa työtä vastaava palkka, koska me olemme olleet palkkakuopassa pitkään. Erityisesti jos verrataan [muihin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-12277418), mitä hoitajille maksetaan siellä. 
Olen pettynyt, jos palkkavaatimukset eivät toteudu. Voi sanoa myös, että olen tottunut tähän pettymykseen, kun sama on koettu jo niin monta kertaa. Jos meitä tällä kertaa kuunneltaisiin ja vaatimukset menisivät läpi. 
Työstä pitää maksaa sen arvoinen palkka. Hoitohenkilöstö tekee kuitenkin arvokasta työtä ihmisten terveyden ja hyvinvoinnin eteen."
Näin hoitajalakko vaikuttaa ja siihen varaudutaan
**Petri Virolainen, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja** 
"On selvää, että lakko aiheuttaa kiireettömään toimintaan melkoisia viiveitä. Jos lakko tulee, joudumme varmasti perumaan leikkaus- ja muita toimenpiteitä. Täytyy myös muistaa, että meillä on jo koronasta hoitovelkaa. Koronavelan määrä olisi hyvin vähäinen verrattuna lakosta koituvaan hoitovelkaan.
Jo päättyneellä vuoronvaihto- ja ylityökiellolla oli merkittävät vaikutukset toimintaan. Meidän henkilöstötilanne on jo heikko koronaan sairastumisten ja altistumisten takia. On selvä asia, ettei meillä ole mitään ylimääräistä resursseja tai työntekijöitä.
Uskon kuitenkin, että lakon aikana pystymme hoitamaan kiireelliset ja välttämättömät potilaat. Suojelutyöstä eli lakon ulkopuolelle rajattavasta työstä ei ole vielä neuvoteltu henkilöstöryhmien kanssa. 
Olemme toki selvittäneet potilasryhmiä, joiden toivotaan kuuluvan suojelutyön piiriin. Sellaisia potilas- ja tautiryhmiä, joissa hoitoviive voi aiheuttaa peruuttamatonta haittaa potilaalle. Tällaisia ovat esimerkiksi päivystykset ja syövän hoito."
****Veli-Matti Ulander,** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallinnollinen ylilääkäri** 
"Korona on koskettanut voimakkaasti erikoissairaanhoitoa ja sen jäljiltä meillä on jo hoitovelkaa. Lakko vaikuttaisi toimintaan jopa laajemmin kuin ensimmäinen korona-aalto keväällä 2020, koska työtaistelu koskisi nyt vielä enemmän ei-kiireellistä hoitoa.
Lakko vaikuttaisi meillä hyvin laajasti ja merkittävästi kiirettömän hoidon toteuttamiseen. Ei-kiireelliseksi luokiteltava leikkaus- ja poliklininen toiminta tulisi viivästymään, osin pysähtymään kokonaan.
Meillä on jo valmiiksi vajausta henkilökunnassa, joten vuoronvaihto- ja ylityökiellosta tuli harmia, mutta selvisimme siitä kohtuullisesti.
Tehy ja Super ovat jo [rajanneet lakkoilmoituksessaan](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/tehy-ja-super-lakkovaroitus-kuuteen-sairaanhoitopiiriin-25-000-hoitajaa-lakkoon-terveydenhuollossa/) suojelutyön, joka liittyy välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi. 
Neuvottelemme nyt työtekijäjärjestöjen kanssa näistä lakkorajoista ja pohdimme tarkemmin, mitä tähän suojelutyöhön kuuluu. Teemme sitten suunnitelmia ja varautumista sen mukaan. Ainakin päivystys ja kiirellinen hoito, raskauden ja synnytysten hoito sekä tehohoito ja dialyysit jäävät lakon ulkopuolelle."
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) siirsi elintärkeitä toimintoja vaarantavan lakon aloitusta kahdella viikolla, jotta [sovittelulle saadaan lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12357393).
**Lue lisää:**
[Laajin opetusalaa koskeva lakkovaroitus vuosikymmeniin: sulkisi koulut pääkaupunkiseudulla – myös päiväkodit uhkaavat mennä viikoksi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12368500)
[Kunta-alan työriitoja soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla – työnantaja pitää palkankorotusvaatimuksia liian suurina, Tehy: Haastavaa on kaikin puolin](https://yle.fi/uutiset/3-12357393)
[Kunta-alan lakonuhka laajenee Turkuun ja Ouluun – neuvottelut tukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12359267)
[Sairaanhoitaja saa Suomessa yli tonnin vähemmän kuin Tanskassa – kansainvälinen vertailu paljastaa hoitajien palkkakuopan syvyyden](https://yle.fi/uutiset/3-12277418)
[Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
Turun Venäjän pääkonsulaatin edessä katuhiekassa luki venäjäksi "lapsia" – poliisi poistatti tietämättä, mitä kadussa luki
Turkulainen Mikko Kiiskinen lakaisi katuhiekkaa Venäjän konsulaatin edestä niin, että kadulle ilmestyi sodanvastainen venäjänkielinen kannanotto. Lounais-Suomen poliisi tilasi paikalle lakaisukoneen.
Turun keskustassa sijaitsevan Venäjän pääkonsulaatin eteen ilmestyi sunnuntaina suurin kirjaimin venäjänkielinen sana: "lapsia".
Tempauksen taustalla oli turkulainen **Mikko Kiiskinen**, joka on jo usean päivän ajan järjestänyt [mielenilmauksia konsulaatin edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-12365039).
Kiiskinen harjasi kadulla ollutta sepeliä niin, että puhtaat kadunpätkät muodostivat saman sanan, joka luki Ukrainan Mariupolissa siviilien suojapaikkana toimineen teatterin edessä. 
[Yli tuhat kotinsa menettänyttä ihmistä oli suojassa teatterin kellarissa, kun Venäjä pommitti rakennusta viime keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-12367231)
Kiiskisen kannanotto poistui kuitenkin kadulta vielä samana iltana, kun kadunlakaisija pyyhki konsulaatin edustalta sepelit pois. Muita osuuksia samalta kadulta ei siivottu.
Yle sai Turun kunnossapitopäällikkö **Mari Heliniltä** tiedon, että lakaisijan oli tilannut paikalle poliisi.
Poliisi: "Kiistanalainen päätös"
Lounais-Suomen poliisin ylikomisario **Stephan Sundqvistin** mukaan poliisi päätti poistaa tekstin, koska paikalla olleet poliisit eivät tienneet, mitä venäjänkielinen sana tarkoittaa. 
– Tietojeni mukaan siellä mietittiin, voiko teksti olla uhkaava tai loukkaava konsulaattia tai kenties jotain muuta tahoa kohtaan. Lopulta teksti päätettiin poistaa. 
**Onko tämä yleinen toimintatapa poliisille? Kieltä, jota ei ymmärretä, pidetään lähtökohtaisesti uhkaavana tai loukkaavana.**
– Nyt täytyy ymmärtää tämän asian kontekstia. On ollut vahingontekoja ja niiden yrityksiä, jotka ovat kohdistuneet konsulaattiin. Pyrimme toimimaan asianmukaisesti ja olemaan ottamatta kantaa mihinkään, mikä liittyy Ukrainan konfliktiin. Pyrimme toimimaan poliisilain ja kokoontumislain mukaisesti. Kokoontumislaki sanoo, että meidän pitää edistää kansalaisten oikeutta ilmaista mielipidettään. Ymmärrän, että tekstin poistaminen on siinä mielessä kiistanalainen päätös. 
**Tarkoitatko, että tekstiä ei olisi pitänyt poistaa?**
– Ymmärrän, jos joku pahoittaa mielensä. Nämä tilanteet ovat vaikeita. Pyrimme tekemään koko ajan niin hyviä ja puolueettomia päätöksiä kuin pystymme. En sano, että tämä olisi selkeä virhe ollut, mutta ymmärrän että tämä saattaa herättää tunteita ja ajatuksia, jotka ovat sen suuntaisia.
**Olisiko sanan suomenkielinen merkitys ollut mielestäsi nopeasti tarkistettavissa?**
– Varmasti näin.
**Olisiko paikalla olleen poliisin pitänyt tarkistaa asia vaikka netistä?**
– En ollut silloin töissä, enkä siis vastuussa tästä tilanteesta. En halua kommentoida. 
**Saako Mikko Kiiskinen siis kirjoittaa tekstin sinne uudestaan, jos jostain vielä sepeliä löytää?**
– Arvioimme jokaisen tilanteen erikseen. En ota etukäteen kantaa, miten toimitaan jatkossa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Kaupunki esti turkulaismiehen mielenilmauksen Venäjän pääkonsulaatin edessä – tarkoituksena oli tuoda Ukrainan lippu ja lipputanko rakennuksen eteen](https://yle.fi/uutiset/3-12365039)
_Juttua korjattu kello 17.41: Mielenilmauksia on järjestetty Turun Venäjän pääkonsulaatin edustalla, ei suurlähetystön, kuten jutussa aiemmin mainittiin._ 
Foodin vetää myynnistä välipalapatukoita terveydelle haitallisen aineen takia
Foodin Oy kertoo tuotenimikkeet, takaisinvedettävien erien päiväys- ja erätiedot, sekä ohjeet tuotteita ostaneille kuluttajille verkkosivuillaan. 
 Jyväskyläläinen elintarvikealan perheyritys Foodin Oy on ilmoittanut vetäneensä myynnistä joitakin eriä välipalapatukoitaan, kertoo [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/takaisinvedot1/valipalapatukoiden-pahkinoissa-hometoksiinia/).
Yrityksen mukaan valmistajalta tulleen tiedon perustella patukoihin käytetyissä parapähkinöissä on mitattu lain salliman rajan ylittäviä pitoisuuksia aflatoksiinia, joka on hometoksiini. 
Nyt myynnistä vedettäviä välipalapatukkaeriä on toimitettu markkinoille loppuvuodesta 2021 ja niitä on voinut ostaa SOK:n, K-ryhmän ja Ruohonjuuri-ketjun myymälöistä, joistain yksittäisistä luontaistuotemyymälöistä sekä foodin.fi -verkkokaupasta.
[Yritys kertoo](https://foodin.fi/takaisinveto-vedamme-pois-markkinoilta-tiettyja-eria-valmistuttamistamme-valipalapatukoista/) myynnistä vedettävistä (foodin.fi) patukkaeristä ja niiden palautuksesta tarkemmin verkkosivuillaan.
Kansainvälisen Greenlight-operaation Suomessa paljastamista huumejutuista suurimmassa nostettiin syytteet yli puoltasataa ihmistä vastaan
Poliisin mukaan jutussa tuotiin Suomeen huumeita noin 100 miljoonan euron arvosta.
Syyttäjät ovat nostaneet syytteet 54:ää ihmistä vastaan isoimmassa huumejutussa, joka on Suomessa paljastunut Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kehittämän huijausviestisovelluksen avulla, Syyttäjälaitos tiedotti maanantaina.
Poliisi on aiemmin kuvannut huumejuttua historiallisen suureksi. Poliisi on epäillyt, että Virosta ja Espanjasta johdettu organisaatio toi Suomeen huumeita noin 100 miljoonan euron arvosta kesän 2020 ja kesän 2021 välillä.
Syytekohtia on lähes 130. Käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa kahden viikon kuluttua ja sille on varattu noin 90 päivää.
– Syytekohtia on yhteensä 128, joista 92 koskee törkeitä huumausainerikoksia tai avuantoa törkeään huumausainerikokseen, kahdeksan huumausainerikoksia tai huumausaineen käyttörikoksia, kolme törkeitä dopingrikoksia, yhdeksän törkeää tai perusmuotoista rahanpesua, kymmenen ampuma-aserikoksia ja loput muita vähäisempiä rikoksia, jotka ovat paljastuneet tutkinnan yhteydessä. Syytetyistä noin 20 on edelleen tutkintavankeudessa ja kaksi henkilöä odottaa vielä luovutusta Suomeen, Syyttäjälaitoksen tiedotteessa kerrottiin.
Noin kymmenen epäillyn osalta asia on edelleen esitutkinnassa tai syyteharkinnassa.
Huumeita tuotiin esimerkiksi multakuormien seassa
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille kansainvälisen Greenlight-operaation myötä. Siinä rikollisia eri maissa huijattiin käyttämään FBI:n kehittämää Anom-viestintäalustaa.
Poliisin mukaan eniten Suomeen salakuljetettiin kannabista, 770 kiloa, ja amfetamiinia, 706 kiloa. Kannabis tuotiin Espanjasta ja amfetamiini Hollannista. Niiden lisäksi Hollannista tuotiin esimerkiksi kokaiinia ja ekstaasia.
Huumeet salakuljetettiin Suomeen rahtiliikenteen mukana.
– Epäiltyjen viestittelyn ja muun esitutkinnan perusteella epäillyt ovat suunnitelleet ja järjestäneet huumausaineiden maahantuonnin erittäin ammattimaisesti. Huumeita salakuljetettiin esimerkiksi multa-, kuorikate- ja grillihiilikuormissa ja lämminvesivaraajien sisällä, tutkinnanjohtaja **Jari Räty** keskusrikospoliisista (KRP) kertoi tammikuussa.
Kaksi rajavartijaa lopettaa uransa pitkään hiihtopartioon – viikossa taivalletaan yli 300 kilometriä
Vanhemmat rajavartijat Juha Julkunen ja Ari Palolahti hiihtävät Sallan rajavartioaseman rajaosuuden ennen eläkkeelle jäämistään. Matkaa tulee noin 330 kilometriä, ja reissu kestää noin viikon.
Kaksi rajavartijaa päätti hiihtää Sallan rajavartioaseman koko rajaosuuden ennen kuin jäävät eläkkeelle. Noin viikon mittaiseen partioon lähtevät vanhemmat rajavartijat **Juha Julkunen** ja **Ari Palolahti** sekä yksi nuorempi työkaveri, **Jari Mäkinen**.
Rajavartijat lähtevät partiomatkalle Rajavartiolaitoksen vuosipäivänä, maanantaina, ja reissu kestää noin viikon.
Kaksikolla ei liene vaikeuksia hiihtää näin pitkää matkaa, sillä heillä on kummallakin vahva kilpaurheilutausta. Juha Julkusella on eri hiihtolajeista noin 100 suomenmestaruutta. Ari Palolahti edusti Suomea hiihdossa muun muassa Salt Lake Cityn talviolympialaisissa vuonna 2002.
Juha Julkunen perustelee hiihtotempausta sillä, että kukaan ei liene aiemmin koko matkaa hiihtänyt.
– No sitä ei ilmeisesti ole kukaan hiihtänyt, ja kun me kaikki kolme olemme hiihtomiehiä niin päätettiin tehdä tämmöinen kokeilu. Näin me pysytään hyvässä kunnossa, ja tämä on voimanponnistus, että me olemme kaikki yli viisikymppisiä, niin se on meille hyvä testi.
Viikon mittaisessa reissussa pitää olla mukana iso määrä tavaraa ja muonaa, Julkunen sanoo.
– Ruokaahan menee suhteellisen paljon tuommoisella reissulla, että siihen pitää varautua. Meillä on myös normaali partiovarustus matkassa, että suoritetaan työtehtäviä mitä siellä tehdään. Eli siitä tulee melkoinen taakka kantaa ne matkassa, mutta muuten tuollaisesta reissusta ei selviä.
 Onneksi majoitus on järjestetty jo valmiiksi rajamiesten normaaleissa yöpymispaikoissa eli partiomajoissa.
Lämpimät päivät, kylmät yöt
Julkunen arvioi, että hiihtokeli saattaa olla haastava lämpimän sään vuoksi.
– Nytkin näyttää plus kuutta astetta olevan ja lämpenee. Nämä alkupuolen viikonpäivät on aika lämpimiä, mutta loppuviikosta tulee pakkaset. Tähän varmaan mahtuu kaikennäköistä keliä, mutta ei ainakaan tuiskua, lumisadetta tai vesisadetta ole luvannut. Muuten näyttäisi keli olevan hyvä kuitenkin.
 Julkusen mukaan yksi keino väistää liian lämmintä hiihtosäätä on levätä päivän lämpimässä ja hiihtää yöllä pakkasessa.
– Siinä on sekin vaihtoehto. Kelien mukaan mennään sitten, että me katsotaan, mihin edetään ja mitä vauhtia mennään ja siinä on tietyt taipaleen etukäteen suunniteltu. Normaalit työtehtävät hoidetaan siellä välillä, eli katsotaan mitä partiolle tulee eteen siellä.
Julkunen aikoo jatkaa hiihtoharrastustaan myös eläkkeellä.
– Kyllähän kunnosta pitää pitää huolta. Ilman muuta tämmöiset hommat jatkuu ja laitetaan itsemme ahtaalle aina tämmöisissä tapahtumissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläistuomioistuimen mukaan mediajätti Meta harjoittaa ääritoimintaa, Facebook ja Instagram pysyvät kielletyinä
Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n mukaan Metan toiminta vahingoittaa Venäjän intressejä sen sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi nimittämässään sodassa.
Venäläinen tuomioistuin on määritellyt yhdysvaltalaisen mediajätti Metan toiminnan ääriliiketoiminnaksi. Päätöksellä Metan omistamien sosiaalisen median alustojen Facebookin ja Instagramin toiminta pysyy kiellettynä Venäjällä, muun muassa Venäjän valtion omistama uutistoimisto Tass ja brittiläinen sanomalehti The Guardian kertovat. 
Metaa puolestaan kielletään harjoittamasta liiketoimintaa Venäjällä.
Venäläismedian pitää kutsua Meta "ääriorganisaatioksi" silloin, kun käsittelee sitä koskevia uutisia.
Venäjän tiedustelupalvelu FSB vaati aiemmin maanantaina tuomioistuinta kieltämään Metan toiminnan Venäjällä "välittömästi". Tuomioistuin myös hylkäsi maanantaina Metan pyynnön saada lisäaikaa puolustuksen valmisteluun.
FSB:n mukaan Metan toiminta vahingoittaa Venäjän intressejä sen sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi nimittämässään sodassa.
FSB:n tiedottaja **Igor Kovalevsky** sanoi Tverskoin alueoikeudessa, että Meta toimii suoraan Venäjää ja sen asevoimia vastaan. 
Useita alustoja suljettu 
Presidentti **Vladimir Putin** määräsi joukkoja Ukrainaan 24. helmikuuta. Sen jälkeen Venäjä on estänyt pääsyn useille sosiaalisen median alustoille, muun muassa Twitteriin. 
Metan edustaja sanoi oikeudessa, että alustalta on kielletty "russofobiaan ja väkivaltaan yllyttävät ilmaisut".
Facebook ja Instagram ovat olleet suosittuja erityisesti nuorten venäläisten keskuudessa.
Pääsy Twitteriin ja Facebookiin estettiin tämän kuun alussa. Instagram suljettiin viikko sitten. WhatsApp-viestintäpalveluun ei tuomio vaikuta.
Tuomioistuimen päätöksen taustalla on Venäjän valtakunnansyyttäjän vaatimus. 
_Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
_Korjattu 22.3. klo 10.07: tuomio koski Metan toimintaa, ei Metaa yhtiönä. Lisätty 10.58 maininta median määräyksestä nimittää Metaa ääriorganisaatioksi._
**Lue myös:**
[Nämä neljä "uutista" Ukrainan sodasta eivät olleet totta](https://yle.fi/uutiset/3-12364189)
["Venäjä ja länsi eivät koskaan ymmärrä toisiaan", sanoo maailmankuulu venäläiskirjailija Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12359828)
[Suomalaisasiantuntija: Somejätit voivat olla haluttomia poistamaan Venäjän vastaista sisältöä](https://yle.fi/uutiset/3-12355785)
Ukrainan lippuja myydään Suomessa nyt ennätyksellisen paljon – tavallisesti lippuja ostetaan pari vuodessa, tänä vuonna mennyt jo sata
Lippuja on mennyt muun muassa tapahtumiin, joita on järjestetty ukrainalaisten hyväksi. Myös yksityisihmiset ovat ostaneet lippuja.
Ukrainan lippujen myynti Suomessa on kasvanut huomattavasti sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Pälkäneen Aitoossa lippuja valmistavassa Printscorpio Oy:ssä kysynnän kasvu on näkynyt niin, että kun aiemmin lippuja myytiin pari vuodessa, on niitä nyt mennyt jo satakunta. 
Yrityksen toimitusjohtaja **Tommi Helminen** kertoo, että lippuja ovat ostaneet sekä yritykset että yksityiset henkilöt. Lippuja on mennyt muun muassa tapahtumiin, joita on järjestetty ukrainalaisten hyväksi. 
Suomen lippu on kuitenkin edelleen yrityksen kysytyin lippu. Muiden maiden lippuja on Helmisen mukaan mennyt tyypillisesti lähetystöihin, erilaisiin yrityksiin ja joskus myös yksityishenkilöt ovat tilanneet niitä. 
Tämänkaltaista ostointoa kansallislippujen suhteen Helminen ei ole aiemmin nähnyt. 
"Varastot ovat tyhjillään"
Suomessa kansallislippuja myy myös ainakin Helsingin Lipputehdas Oy sekä niinikään Aitoossa toimiva Flagmore. Molemmissa yrityksissä Ukrainan lippujen menekki on kasvanut viime viikkoina. 
Helsingin Lipputehdas Oy:n ostopäällikkö **Sami Korkeakunnas** kertoo, että aiemmin lippuja on harvemmin ostaneet yksityishenkilöt, mutta nyt Ukrainan lippuja menee niin yksityishenkilöille kuin yrityksillekin. 
– En osaa sanoa tarkkoja määriä paljonko lippuja on menyt. Varastot ovat tyhjillään ja tehdään sitä mukaan, kun tulee tilauksia.
Flagmoren myyjä **Jaana Repo** kertoo, että koskaan aiemmin heiltä ei olla ostettu näin paljon yhtä ainoaa valtion lippua. Lippuja ovat ostaneet hänen arvionsa mukaan yhtä paljon yksityishenkilöt ja yritykset. 
Flagmorelta kerrotaan, että myös Satakunnan isännänviiriä on myyty paljon, koska siinä samat värit kuin Ukrainan lipussa.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Sota muuttaa tapaamme käyttää emojeita: Auringonkukat täplittävät somea, kun ihmiset haluavat osoittaa sympatiansa Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12365183)
[Kaupunki esti turkulaismiehen mielenilmauksen Venäjän pääkonsulaatin edessä – tarkoituksena oli tuoda Ukrainan lippu ja lipputanko rakennuksen eteen](https://yle.fi/uutiset/3-12365039)
Maanantai 21.3.2022 (tv)
Ukraina. Talous. Piktorialismi. Sääennuste.
Ukraina. Talous. Piktorialismi. Sääennuste.
"Minulla oli kaksi unelmaa" – niistä jälkimmäisen Sergio Gargelli haluaa nyt toteuttaa Suomen futsalmaajoukkueen päävalmentajana
Sergio Gargelli nimettiin maanantaina Suomen miesten futsalmaajoukkueen päävalmentajaksi kesään 2025 kestävällä sopimuksella. "Futsalin maailmanmatkaaja" on valmentanut aiemmin muun muassa Vietnamin ja Kiinan maajoukkueita.
– Minulla oli kaksi unelmaa, kun aloitin valmentamisen: kaataa Brasilia ja päästä MM-kisoihin.
Näin sanoo Suomen miesten futsalmaajoukkueen uusi päävalmentaja, 47-vuotias italialainen **Sergio Gargelli**.
Ensimmäisen mainituista unelmistaan Gargelli on jo saavuttanut. MM-kisoihin hän haluaa päästä Suomen kanssa. Suomi ei ole futsalin MM-kisoissa aiemmin pelannut, mutta EM-tasolla miesten maajoukkue esiintyi alkuvuodesta loistavasti. 
Palloliitto julkaisi maanantaina kesään 2025 kestävän sopimuksen Gargellin kanssa. Seuraavat MM-kisat pelataan vuonna 2024 ja karsinnat niihin käynnistyvät ensi syksynä.
[Kotisivuillaan](http://www.sergiogargelli.com/) Gargelli kuvailee itseään:
– Hei, olen Sergio Gargelli, futsalin maailmanmatkaaja. Intohimoinen futsalvalmentaja ja horjumaton optimisti, joka on omistautunut futsalin kasvulle kaikkialla maailmassa.
Kiinasta Akaaseen
Gargelli hyppää suuriin saappaisiin, sillä kroatialainen **Mico Martic** valmensi Suomea yhdeksän vuotta. Marticin johdolla Suomen futsalmiehet [nousivat taistelemaan tasapäin Euroopan huippumaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12295862), ja kroatialaisen aikakausi huipentui alkuvuodesta 2022 pelattuihin EM-kisoihin. 
Hollannin EM-kisoissa Suomi [eteni upeasti alkulohkostaan jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12295909) ja hävisi puolivälierissä mestaruuden vieneelle Portugalille niukasti 2–3. 
 Gargelli saapui Suomeen viime vuonna, kun hän aloitti Futsal-Liigassa pelaavan Akaa Futsalin päävalmentajana. Sitä ennen mittavan kansainvälisen kokemuksen kerryttänyt Gargelli työskenteli pitkään Aasiassa. 
Viimeisimpänä hän luotsasi Kiinan maajoukkuetta vuodesta 2018. Päävalmentajana hän oli myös Vietnamin ja Norjan maajoukkueissa. Seurajoukkueita Gargelli on valmentanut kotimaassaan Italiassa, Qatarissa, Vietnamissa ja Kiinassa.
Alun perin Gargelli päätyi Akaaseen suomalaisvalmentajan kautta, joka oli seurannut netissä italialaisluotsin vetämiä koulutuksia. Hän otti yhteyttä Gargelliin ja kertoi, että Akaa Futsal on etsinyt valmentajaa.
Gargellin Aasian-kiertue alkoi jo vuonna 2007 Japanista, jonka futsalmaajoukkueessa hän toimi kakkosvalmentajana sekä maalivahtivalmentajana.
– Olen työskennellyt seitsemässä eri maassa. Ne ovat olleet upeita kokemuksia. Olin jo aiemmin matkustellut Aasiassa, sanoo Gargelli, joka kertoo innostuneensa Aasiasta kirjallisuuden kautta.
Kahdesta unelmasta ensimmäinen toteutui Vietnamissa 2013
Voittoa Brasiliasta Gargelli on siis päässyt jo juhlimaan. Se ihme tapahtui, kun Vietnam voitti Brasilian vuonna 2013 neljän maan turnauksessa 3–2. Brasilia oli hallitseva maailmanmestari 2012 MM-kisoista.
– Futsal oli Vietnamissa melko tuntematon laji. Sanoin liitolle, että meidän pitää järjestää turnaus joka vuosi nostaaksemme lajin imagoa. Aluksi olin harmissani, kun kukaan ei tullut katsomaan maajoukkueen pelejä, kertoo neljä vuotta Vietnamin futsalia kehittänyt Gargelli, jonka pesti huipentui historialliseen Brasilia-voittoon.
– Sanoin pelaajille, että "nauttikaa, pelaamme maailmanmestaria vastaan". Sanoin, että meidän ei pidä pelätä. Pelaajat pelasivat suurella sydämellä. Kun teimme ensimmäisen maalin, ajattelin, että ainakin johdimme Brasiliaa. Kun voitimme, pelaajat tulivat sanomaan, että "koutsi, et ymmärräkään, mitä olet tehnyt?". Brasilia ei ollut hävinnyt siihen mennessä montaa ottelua. 
Erityisesti Gargelli hehkuttaa sitä, että hänen ensimmäisessä maaottelussaan Vietnamissa katsojia oli nolla. Viimeisessä turnauksessa lipun ostaneita oli jo yli 3 000. Brasilia-voiton jälkeen onnittelijoita kuulema riitti kadullakin. 
Gargelli siirtyi Qatariin, mutta Vietnamin futsalmaajoukkueen kehitys jatkui. Vuonna 2016 Vietnam pelasi ensi kertaa futsalin MM-kisoissa.
"Suomea vastaan on todella vaikea pelata"
Gargelli ei lupaa, että Suomi pääsee hänen valmennuksessaan MM-kisoihin.
– En voi luvata, koska se ei ole kiinni vain minusta ja suomalaisista pelaajista. On aina myös vastustaja. Urheilussa ei välttämättä riitä, että tekee asiat hyvin. Mutta voin luvata, että teemme parhaamme, ja Suomen maajoukkue osoitti jo EM-kisoissa, että se voi voittaa kenet tahansa.
Suomen futsalmaajoukkueen vahvuus Gargellin mukaan on intensiteetti. EM-kisoissakin Suomi pystyi horjuttamaan ennakkosuosikkeja aggressiivisella, rohkealla prässillään.
– Joukkue pystyy suoriutumaan fyysisesti kovalla tasolla. Suomea vastaan on todella vaikea pelata. Sen pitää pysyä suomalaisen futsalin DNA:ssa. Täytyy antaa kiitosta Mico Marticille, joka on luonut perustan tälle.
Suurimmaksi kehityksen kohteeksi Gargelli nimeää taktisen osaamisen.
– Suomen Futsal-Liigassa peli ei ole taktisesti vielä niin kovalla tasolla kuin Euroopan isoissa sarjoissa. Tässä on suuri mahdollisuus, kun pääsen työskentelemään seurojen, valmentajien ja pelaajien kanssa. Se auttaa maajoukkuetta seuraavalle tasolle, uskoo Gargelli.
Energinen valmennustyyli hämmentänyt suomalaispelaajia
Suomen futsalmaajoukkueen ja Akaa Futsalin pitkäaikainen pelaaja **Juhana Jyrkiäinen**, 31, allekirjoittaa Gargellin kotisivuillakin mainitun intohimon. Gargellin valmentama Akaa Futsal on liigan runkosarjassa tällä hetkellä kolmantena FC Kemin ja jyväskyläläisen KaDyn jälkeen.
– Hän haluaa ihan hirveästi opettaa meille uusia asioita lajista. Hänellä on tosi iso tietopankki, pitkä kansainvälinen kokemus näkyy. Hän pystyy tarjoamaan paljon erilaisia ratkaisumalleja eri peleihin vastustajasta riippuen. Katselemme paljon videoita, ja hän on aina todella hyvin valmistellut klipit ja teemat, kuvailee Jyrkiäinen.
– Sergio on myös hyvin kannustava ja osaa hyödyntää pelaajien vahvuuksia. Hän on lisäksi todella energinen ja valmennustyylikin on sellainen. Kädet heiluvat ja suu käy, se tuntuu välillä meille suomalaisille vähän oudoltakin.
Jyrkiäinen uskoo, että Gargelli on hyvä valinta jatkamaan Marticin perintöä, vaikka saappaat ovat isot.
Jotain muutoksiakin varmasti nähdään, uumoilee Jyrkiäinen. Martic esimerkiksi antoi pelaajille vapauksia päättää erikoistilannekuvioista. 
– Ainakin tämän kauden perusteella Sergio haluaa pitää pienistäkin asioista kiinni ja kaikki narut käsissään. Se voi totta kai olla eri asia maajoukkueessa, kun on isompi tiimi. Kiinnostaa, millainen tiimi hänen ympärilleen rakentuu. Maajoukkueessa on pelattu pitkään kansainvälisesti katsoen erittäin poikkeuksellisesti kolmella kentällisellä – jatkuuko se? pohtii Jyrkiäinen mahdollisia uudistuksia maajoukkueen pelaamisessa.
Palloliitto ei vielä nimennyt muuta futsalmaajoukkueen valmennusryhmää.
Tiivistyvää yhteistyötä jalkapallon kanssa
Italialaisluotsi nimettiin päävalmentajan pestin lisäksi futsalin tekniseksi johtajaksi.
– Sergiossa yhdistyy moni asia, kuten kansainvälinen kokemus sekä suuri voittamisen halu. Hänellä on kokemusta siitä, miten rakennetaan voittava ilmapiiri. Lisäksi hänellä on kyky kehittää laaja-alaisemmin suomalaista futsalia seuratoiminnan osalta ja hän pystyy antamaan paljon panosta valmentajakoulutukseen, taustoittaa valintaa Palloliiton urheilutoimenjohtaja **Hannu Tihinen**.
Tihinen kertoo, että Palloliitto tiesi jo syksyllä, ettei Martic jatka EM-kisojen jälkeen. Palloliiton "pitkällä listalla" uudeksi päävalmentajaksi oli noin parikymmentä nimeä. Lopulta Palloliitto haastatteli muutamaa henkilöä, joista päädyttiin Gargelliin. 
Tihinen nostaa vielä Gargellin vahvuudeksi osaamisen yhdistää jalkapalloa ja futsalia. Tavoitteena on entistä parempi yhteistyö lajien välillä ja valmennuskoulutuksen kehittäminen siten, että molemmat lajit hyötyvät. Lajien välistä yhteistyötä on aiemmin korostanut myös maajoukkueen pitkäaikainen kapteeni, lajipioneeri **Panu Autio**, [joka lopetti maajoukkueuransa EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12295861).
**Lue lisää:**
[Mico Martic ei jatka futsalmaajoukkueen päävalmentajana – "Intohimo on se, mikä on johtanut näitä ihmisiä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12297026)
[Kommentti: Tähän päättyi ainutlaatuinen ajanjakso suomalaisessa palloiluhistoriassa – Mico Martic kuuluu samaan kategoriaan kuin Markku Kanerva ja Henrik Dettmann](https://yle.fi/urheilu/3-12295862)
[EM-puolivälieräpaikka oli vasta alkua Suomen futsalmenestykselle – asiantuntija povaa: "Uuden sukupolven aika nousta esiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12295909)
[Portugali on tarttunut tiukasti futsalvaltikkaan – Venäjä taipui EM-finaalitappioon kahden maalin johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-12304812)
[Futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio lopettaa maajoukkueuransa – katso tunteikas video: "Nämä olivat minulle viimeiset valssit" ](https://yle.fi/urheilu/3-12295861)
[Suomen futsalmiesten ensimmäinen EM-turnaus päättyi puolivälieriin – hallitseva mestari Portugali eteni mitalipeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-12295718)
["Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12293178)
Kotka teki 3,1 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen vaikeasta vuodesta huolimatta  
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö luonnehtii tilikauden lopputulosta "erittäin hyväksi".
Kotkan kaupungin viime vuoden tulos oli 3,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Samalla koko kaupunkikonserni teki noin 9,6 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen. Kaupunki tiedotti asiasta maanantaina. 
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** kertoo tiedotteessa olevansa tilanteeseen tyytyväinen. Tulos oli ennakoitua parempi. 
Vuoden 2021 talousarvio ja -suunnitelma laadittiin sillä odotuksella, että tilikauden ylijäämä olisi vain marginaalinen. Koronavirusepidemian vaikutukset laskettiin mukaan arviota laadittaessa, ja ennusteet näyttivät vielä loppuvuodestakin, että tilikausi jäisi miinukselle. Pahimmat uhkakuvat eivät kuitenkaan toteutuneet.
– Tilikauden lopputulosta voimme pitää erittäin hyvänä, kun huomioimme haasteelliset tilanteet ja eri vaiheet vuoden aikana, Sirviö sanoo tiedotteessa. 
Sirviön mukaan kulunut vuosi oli yhteissummana talouden näkökulmasta vaikea ja vaikeasti ennustettavissa. Hankalinta oli sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Kymsoten toteuman ennakointi. 
Tilikauden ylijäämän lisäksi kaupungin talouden kokonaistilannetta paransivat Haminan-Kotkan Satama Oy:n svop-palautuksiin liittyvät oikaisukirjaukset, jotka nostivat taseeseen kertyneen ylijäämän kokonaismäärää niin, että kaupungin omaan taseeseen aiemmilta vuosilta kertynyt ylijäämä on tilinpäätöksen jälkeen yhteensä noin 19,2 miljoonaa euroa.
Kaupungin tuottojen kokonaismäärä vuonna 2021 olivat yhteensä 443,8 miljoonaa euroa. Tuottojen määrä kasvoi edellisestä tilikaudesta yhteensä 3,6 miljoonaa euroa. Verotulot kasvoivat 11,5 miljoonaa ja toimintatuotot 1,8 miljoonaa euroa. Valtionosuudet pienenivät 9,9 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysmenot selittävät toimintakulujen kasvun
Kaupungin toimintakulut, korkokulut ja rahoituskulut olivat kokonaismäärältään 421,1 miljoonaa euroa. Kulut kasvoivat vuoteen 2020 verrattuna peräti 19,1 miljoonalla eurolla. Kasvua selittää sosiaali- ja terveyspalveluiden lisääntynyt laskutus.
Vuosikate tilinpäätöksessä on noin 24,1 miljoonaa euroa ja vaikka se on noin 14,5 miljoonaa euroa heikompi kuin vuoden 2020 tilinpäätöksessä, on se kuitenkin liki kolme miljoonaa euroa parempi kuin talousarviossa.
Suurista tuloeristä verotulojen toteuma nousi vuoteen 2020 verrattuna noin 11,5 miljoonaa euroa yhteensä 236,8 miljonaan euroon. Talousarvioon nähden verotuloja kertyi yhteensä noin 10,1 miljoonaa euroa arvioitua enemmän. Verotulot kasvoivat kaikissa veromuodoissa.
Valtionosuudet, 126 miljoonaa euroa, taas laskivat vuoteen 2020 verrattuna noin 9,9 miljoonaa euroa. Kaupungin investointimenot olivat nettomääräisesti noin 22,4 miljoonaa euroa.
Talouden tasapainoa tilikaudella kuvaa Sirviön mukaan muiden tekijöiden lisäksi se, että vuosikate riitti kattamaan poistot. Vuosikate toteutui korkeammalla tasolla kuin investointien omahankintameno. 
Sirviön mukaan yksittäinen hyvin mennyt vuosi ei välttämättä kerro koko totuutta kaupungin taloudesta. 
– Kuvatun kaltainen vuosikatteen riittävyys tulisi toteutua myös pitemmällä aikavälillä, Sirviö sanoo tiedotteessa.
Malmin sairaala Pietarsaaressa jatkaa ympärivuorokautista perusterveydenhuollon päivystystä
Päivystykselle haetaan jatkoa myös seuraavalle vuodelle. Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus hyväksyi yksimielisesti päivystyksen jatkamisen maanantain kokouksessaan.
Malmin sairaala Pietarsaaressa jatkaa ympärivuorokautista perusterveydenhuollon päivystystä. 
Pohjanmaan hyvinvointialue jättää ministeriölle myös päivystystä koskevan uuden hakemuksen, jotta päivystys jatkuisi myös nykyisen sopimuksen umpeudutta. Nykyinen sopimus on voimassa tämän vuoden loppuun ja jatkoa haetaan seuraavalle vuodelle.
Hyvinvointialueen hallitus hyväksyi yksimielisesti päivystyksen jatkamisen. Malmin sairaalan ympärivuorokautinen päivystys on toiminut vuoden 2018 alusta lähtien. 
Pietarsaaren päivystyksessä käy vuosittain noin 30 000 asiakasta, heistä noin 3 500 yöaikaan. Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus oli koolla tänään.
Väre-sähköyhtiön lisämaksusta ratkaisupyyntö Kuluttajariitalautakuntaan, kilpailuviranomaiselta kannanotto lähiviikkoina
Linjauksilla voi olla Värettä laajemminkin merkitystä kuluttajien sähkösopimuksiin. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on lähiviikkoina ottamassa kantaa sähkönmyyntiyhtiö Väreen alan yleisestä käytännöstä poikkeavaan datahub-laskutukseen. 
Yhtiö lähetti keväällä asiakkailleen kirjeitä, joissa se yksipuolisesti ilmoitti alkavansa periä datahub-järjestelmään liittyen erillistä kuukausimaksua. Lisäksi yhtiö ilmoitti kertaluonteisesti veloittavansa järjestelmän käyttöönottoon liittyvän maksun. 
Tulkinnan pohjana myös lain esityöt
– Kaikkiaan on KKV:lle tullut noin 70 yhteydenottoa. Olemme pyytäneet ja saaneet Väreeltä vastineen asiassa, ja ratkaisu on tarkoitus tehdä lähiviikkojen aikana, sanoo KKV:n johtava asiantuntija **Jukka Kaakkola**. 
Kaakkolan mukaan KKV:n toimivalta ulottuu kuluttajien sopimuksiin. Näin esimerkiksi yritysten ja taloyhtiöiden sopimuksia viraston linjaus ei koske.
Jutussa oikeuslähteinä ovat sähkömarkkinalain ohella datahubia koskevat lainmuutoksen esityöt. Niissä on todettu, että sääntelyn välittömät taloudelliset vaikutukset kohdistuvat vähittäismyyjiin ja jakeluverkon haltijoihin. Muihin kohderyhmiin, kuten sähkönkäyttäjiin, kohdistuvat vaikutukset olisivat välillisiä.
Kaakkola ei lähde ennakoimaa sitä, mihin suuntaan KKV on kannanotossaan kallistumassa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ohella Väreen datahub-maksuja puidaan myös Kuluttajariitalautakunnassa.
– Lausunnon pyytäjä vaatii maksun poistamista, vahvistaa lautakunnan varapuheenjohtaja **Päivi Korpiola.**
Kuluttajariitalautakunta on oikeusministeriön hallinnonalalla toimiva, tuomioistuinten ulkopuolinen vaihtoehtoinen riidanratkaisuelin.
Ei takautuvia maksuja
Jos Väreen menettely hyväksytään, voivatko myös muut sähkönmyyntiyhtiöt alkaa jopa takautuvasti periä samantyylisiä datahub -maksuja asiakkailtaan?
– Ei ainakaan takautuvasti, toteaa Kaakkola. 
Helmikuussa 2022 käyttöön otettu, kantaverkkoyhtiö Fingridin ylläpitämä datahub on sähkön vähittäismarkkinoiden keskitetty tiedonvaihtojärjestelmä. Järjestelmään on talletettu muun muassa asiakas- ja kulutustietoja. 
**Lisää aiheesta:**
[Sähköyhtiö Väre aikoo vyöryttää datahub-kuukausimaksuja kuluttajien sopimuksiin – kuluttajaviranomainen selvittää laillisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12283490)
Oulu etsii uuden Asemakeskuksen rakentajia: tontinluovutus- ja suunnittelukilpailu avataan jo maaliskuun aikana
Oulun kaupunki ja valtion Senaatti-kiinteistöt ja Senaatin Asema-alueet -yhtiö ovat virallisesti allekirjoittaneet sopimuksen asema-alueen kehittämisestä ja oikeus- ja poliisitalon kiinteistökaupasta. Seuraavaksi etsitään kohteen toteuttajia.
Oulussa esiteltiin maanantaina Asemakeskuksen viimeisimpiä ja tulevia vaiheita. 
Päivän infotilaisuudessa käsiteltiin esimerkiksi asema-alueen suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailua, joka alkaa jo 30. päivä maaliskuuta. Siinä etsitään kohteen toteuttajia ja tarkennetaan alueen rakennussuunnitelmia. 
Myös kaavoitusvalmistelu etenee jo kevään kuluessa ja rakentamaan on tarkoitus päästä vuonna 2024. Uusi asemakeskus olisi esimerkiksi matkustajapalvelujen osalta käytössä jo vuonna 2026, jolloin Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki. 
Rautatien ja Raksilan väliselle alueelle suunnitellaan myös asuntoja yli tuhannelle ihmiselle sekä liike- ja palvelutiloja. Nykyinen oikeus- ja poliisitalon tontti on ehdolla uuden monitoimiareenan paikaksi.
**Lue lisää:**
[Oulun keskustaa aiotaan uudistaa sadoilla miljoonilla euroilla: satoja asuntoja, matkakeskus ja monitoimiareena – rakentaminen saattaa alkaa jo 2024](https://yle.fi/uutiset/3-12358729)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeen keskussairaalalle avataan päihtyneiden selviämisasema
Akuutti24:n päivystysosaston selviämishoitoon tulevia voidaan ohjata hakemaan apua päihde- tai mielenterveyspalveluista. 
Päijät-Hämeen keskussairaalassa aletaan antaa selviämishoitoa päihtyneille. Akuutti24:n päivystysosastolle on varattu kymmenen potilaspaikkaa, joihin voidaan ottaa päihtyneitä esimerkiksi päivystyksen kautta tai poliisin tuomana.
Ideana on, että päihtynyt voi selvitä valvotusti ja häntä voidaan kannustaa hakemaan apua mielenterveys- tai päihdepalveluista. Tarvittaessa hänelle voidaan myös kirjoittaa lähete vieroitushoitoyksikköön. 
Uusi yksikkö aloittaa toimintansa maaliskuun lopussa. Selviämishoitoa on kaavailtu Päijät-Hämeeseen vuosikausia. Myös Hämeen poliisi on puhunut selviämisaseman perustamisen puolesta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Biokaasulaitos voi muuttaa maanviljelijöiden lopettamissuunnitelmia – varsinkin sivutuotteena syntyvä lannoite kiinnostaa tiloja
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellaan biokaasulaitosta. Pohjois-Savossa on vireillä myös muita biokaasua tuottavia laitoksia.
Pohjois-Savoon suunnitellaan parhaillaan useita biokaasulaitoksia. Esimerkiksi Valion ja St1:n yhteisyritys Suomen Lantakaasu Oy [ilmoitti rakentavansa biokaasulaitoksen Ylä-Savon alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12351241). Ylä-Savossa on laitettu jalalle [myös Vieremän kunnan pienemmän mittakaavan hanke](https://yle.fi/uutiset/3-11901436). 
Viime vuonna Suomessa oli toiminnassa noin 110 biokaasulaitosta. Uusien laitoksien rakentamishankkeita on vireillä noin parikymmentä. 
Etelämpänä Pohjois-Savossa, Leppävirran, Joroisten ja Pieksämäen alueella, maatilalliset ottavat kantaa lähtevätkö he mukaan Wega Groupin suunnitelmiin. 
Yritys on kiinnostunut rakentamaan biokaasulaitoksen Leppävirran Riikinnevalle, missä sijaitsee jo jätteenpolttolaitos. Yritys päättää investoinnista vuonna 2024. 
Biokaasua valmistettaisiin laitoksessa suurelta osin biomassasta, jota paikalliset viljelijät voivat kasvattaa pelloillaan. [Pelloilta tuleva biomassa voisi olla esimerkiksi säilörehua](https://yle.fi/uutiset/3-12259641).
Ennen Wega Groupin investointipäätöstä alueella toteutetaan hanke, joka selvittää muun muassa, kuinka biomassa saadaan kuljetettua Riikinnevalle. 
Pellot tehokkaampaan käyttöön
Hanketta vetää Pieksämäen Jäppilässä luomulihakarjankasvattajana toimiva **Esko Rissanen**. Kahden yrittäjän tilalla kasvatetaan ylämaankarjaa. Rissanen on ollut maatalousyrittäjä jo 30 vuotta. 
Tässä vaiheessa uraa suuret investoinnit eivät enää häntä kiinnosta, mutta biokaasulaitoksessa olisi tilaisuus ottaa omia peltoaloja tehokkaampaan käyttöön. Biokaasutuonnon hyvä puoli on myös se, että biomassasta syntyvä metaani otetaan talteen.
– Minun näkemys on, että tässä vaihdetaan lehmän tilalle biokaasulaitos. Mikrobit toimivat ja mädättävät massan ihan samalla tavalla kuin lehmän pötsissä, hän selittää. 
Rissanen ei ole varma onko kaasu kuitenkaan viljelijän kannalta laitoksen tärkein tuote.
Biokaasun ohella laitoksessa syntyy kierrätyslannoitetta. Biomassan tuotanto voi olla hyvinkin vaihtoehto tuotannon lopettamiselle, jota kalliit lannoitteet edesauttavat tällä hetkellä. 
– Esimerkiksi näillä lannoitteiden hinnoilla viljan viljelijän on haastavaa päästä edes nollatulokseen, Rissanen arvioi. 
Jätettä sisään, lopputuotokset hyötykäyttöön
Wega Groupilla ollaan tyytyväisiä paikallisten aktiivisuuteen biomassan osalta. Biokaasulaitos käyttää kaasun tuotantoon massan lisäksi yhdyskuntajätteen orgaanista osaa eli biojätettä ja elintarviketeollisuuden biojätettä. Ulos laitokselta tulee kaasun ja lannoitteen lisäksi mädätettä, jota voidaan hyödyntää tiloilla kuivikkeena. 
Harkinnassa on myös synteettisen kaasun tuotanto. Synteettistä kaasua syntyy, kun yhdistetään vetyä ja hiilidioksiidia. Kannattavuuslaskelmia tehdään yrityksessä tämän kevään aikana. 
– Vuodessa 50 gigawattituntia tuottavan biokaasulaitoksen kustannus on noin 30 miljoonaa euroa, mutta jos mukaan otetaan synteettinen kaasu summa nousee jopa 100 miljoonaan euroon, kertoo Wega Groupin operatiivinen johtaja **Toni Hemminki**. 
Viime viikolla hallitus linjasi valmistelevansa toimia Suomen energiaomavaraisuuden parantamiseksi. 
Tarkoitus on nopeuttaa siirtymistä fossiilisista polttoaineista uusiutuviin energiamuotoihin. Toimilla lisätään kotimaista energiantuotantoa, tuetaan fossiilista energiaa korvaavan uuden teknologian hyödyntämistä, parannetaan kaasun huoltovarmuutta ja lisätään energiatehokkuutta. 
Hemmingin mielestä tukia on jo riittävästi. Nyt tärkeää olisi sujuvoittaa lupaprosesseja. 
– Tämän kokoluokan laitoksessa ympäristöluvat ja ympäristövaikutusten arviointi sanelevat pääsääntoisesti aikataulua, hän sanoo.
_Uskotko pelloilta biomassaa tarvitsevien biokaasulaitosten hyödyttävän Suomen maataloutta? Voit kommentoida juttua 22.3. klo 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Valio ja energiayhtiö St1 suunnittelevat Pohjoismaiden suurinta biokaasulaitosta Savoon – sota Ukrainassa teki hankkeesta entistä tärkeämmän](https://yle.fi/uutiset/3-12351241)
[Hyvinkäällä on luomutila, joka on siirtynyt energian kuluttajasta sen tuottajaksi – se on avuksi nyt, kun maataloutta uhkaa uusi kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12360753)
[Leppävirralle suunnitteilla biokaasulaitos – mukaan halutaan saada myös satakunta paikallista viljelijää tuottamaan laitokselle rehua](https://yle.fi/uutiset/3-12259641)
[Vieremä kaavailee biokaasun hyödyntämistä: varavoimaa kaukolämpölaitokselle ja tankkauspiste](https://yle.fi/uutiset/3-11901436)
Etelä-Karjalan aluevaltuuston ja -hallituksen ensimmäiset kokoukset torstaina – asialistalla puheenjohtajiston ja lautakuntien jäsenten valinta 
Etelä-Karjalan aluevaltuusto nimeää torstaina myös hyvinvointialueelle virkaa tekevän hyvinvointialuejohtajan siihen saakka, kunnes varsinainen hyvinvointialuejohtaja on valittu. 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäiseen kokoukseensa torstaina 24. maaliskuuta.
Pitkällä asialistalla on muun muassa aluehallituksen sekä lautakuntien jäsenten ja puheenjohtajien nimeäminen.
Aluevaltuusto nimeää itselleen myös puheenjohtajiston.
Lisäksi aluevaltuusto nimeää hyvinvointialueelle virkaa tekevän hyvinvointialuejohtajan siihen saakka, kunnes varsinainen hyvinvointialuejohtaja on valittu. 
Virkaa tekevän hyvinvointialuejohtajan tehtävään esitetään Eksoten nykyistä virkaa tekevää toimitusjohtajaa **Santtu Niemeä**.
Myös aluehallitus kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina aluevaltuuston jälkeen.
**Lue lisää:**
[Etelä-Karjalan aluevaltuuston paikkajako on selviämässä: hallituksen puheenjohtajaksi esitetään SDP:n Anneli Kiljusta ja valtuuston puheenjohtajaksi kokoomuksen Jukka Kopraa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12357160)
[Etelä-Karjalan aluevaltuuston paikkajako on selviämässä: hallituksen puheenjohtajaksi esitetään SDP:n Anneli Kiljusta ja valtuuston puheenjohtajaksi kokoomuksen Jukka Kopraa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12357160)
Lääkärikopteri sai vuosien väännön jälkeen kodin Utista, ja moni luuli keskustelun loppuvan siihen – kansanedustaja: "Olen jo valmistellut kirjallisen kysymyksen"
Suna Kymäläinen aikoo jättää kirjallisen kysymyksen Kaakkois-Suomen lääkärikopterista. Jani Mäkelä ei suunnittele jatkotoimia, mutta ei sulje pois niiden mahdollisuutta.
Etelä-Karjalan kansanedustajista ainakin **Suna Kymäläinen** (sd.) aikoo jatkaa työtä lääkärihelikopterin saamiseksi Etelä-Karjalaan.
– Olen jo valmistellut kirjallisen kysymyksen. Jätän sen tiistaina. Olen myös valmistautunut valittamaan oikeusasiamiehelle, Kymäläinen kertoo.
Yle kysyi Etelä-Karjalan kansanedustajilta sähköpostitse, aikovatko he ryhtyä jonkinlaisiin jatkotoimiin kopteriasiassa nyt, kun hallituksen sote-ministeriryhmä on vahvistanut Kaakkois-Suomeen tulevan lääkärihelikopterin sijoituspaikaksi Kouvolan Utin.
Kyselyyn on tähän mennessä vastannut seitsemästä kansanedustajasta kaksi: Kymäläinen ja perussuomalaisten **Jani Mäkelä**. Vastausaikaa on vielä jäljellä.
**Lue lisää:** [Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikalle lopullinen niitti: rakentaminen Kouvolan Uttiin alkaa niin pian kuin mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12362828)
Yhdenvertaisuuskysymys
Kymäläisen mielestä Uttiin sijoitettava kopteri ei palvele ihmisiä yhdenvertaisesti.
Hän aikoo kysyä kirjallisessa kysymyksessään useita asioita, esimerkiksi sitä, kuka kantaa vastuun ihmishengistä kopterin toimintasäteen ulkopuolelle jäävällä alueella.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä ei tällä hetkellä suunnittele toimia lääkärihelikopterin suhteen. 
– Uskon, että kanteluiden tekemiselle voi olla perusteensa esimerkiksi alueellisen hoidon saavuttamisen ja kansalaisten tasapuolisen kohtelun mielessä. Itselläni ei ole tällaisia toimia suunnitteilla. Kirjallista kysymystä tai vastaavia parlamentaarisia toimia en sulje pois, niissä mennään tilanteen mukaan, Mäkelä kirjoittaa.
Jos Mäkelä ryhtyisi kopteriasiassa toimenpiteisiin, hän lähestyisi asiaa edellämainitusta tasapuolisuusnäkökulmasta.
Entä oma kopteri?
Kansanedustajilta kysyttiin myös, tavoittelevatko he mahdollisesti Utti-päätöksen pyörtämistä vai kopterin saamista Etelä-Karjalaan Utin kopterista riippumatta.
– Mielestäni jokaisella alueen ihmisellä tulee olla yhdenvertaiset palvelut ja oikeus nopeaan hoitoon. Jos päätös Utin kopteripaikasta pitää, niin Etelä-Karjala tarvitsee oman kopterin, Kymäläinen vastasi.
Hänen mukaansa saaristoisella alueella maata pitkin kulkevaa ensihoitoa ei saada nopeaksi, vaikka kalustoa ja henkilökuntaa saataisiinkin jollain tapaa lisättyä.
– Ei se Etelä-Karjalalta ole tietenkään pois, jos Utissakin on kopteri. Pääasia että meilläkin olisi, Mäkelä puolestaan kommentoi.
Hän katsoo, että sairaankuljetuksen ja pelastustoimen resursseja pitäisi ylipäätään lisätä.
**Lue lisää:** ["On alueita, jotka jäävät katveeseen" – Kiistelty Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri tulee lopulta Uttiin, näin asiaa kommentoitiin Kouvolassa ja Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12363585)
Andritz toimittaa sellutehtaan Kiinaan
Andritz oy:n toimitusjohtaja Kari Tuomisen mukaan sellutehdastilaus tuo Suomeen työtä noin sadan henkilötyövuoden verran. Tehdas on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2024 Zhangzhoussa, Kiinan Fujianin maakunnassa.
Kansainvälinen teknologiakonserni Andritz toimittaa sellutehtaan Liansheng Pulp & Paper -yhtiölle Kiinaan. Yhtiön toimitus sisältää tehtaan avainteknologiat eli muun muassa hakkeenkäsittelyn, kuitulinjan, kaksi jälkilajittelujärjestelmää, mustalipeän haihduttamon, tuhkan uudelleenkiteytyslaitoksen, soodakattilan, valkolipeälaitoksen ja biomassan kaasulaitoksen. 
Andritz oy:n toimitusjohtaja **Kari Tuominen** ei paljasta tilauksen rahallista arvoa, mutta kuvaa sitä erittäin isoksi ja hyvin merkittäväksi.
– Tilaus työllistää kaikkia Suomen toimipisteitämme vähän yli sadan henkilötyövuoden verran. Tämä on hieno tilaus ja olemme siitä todella iloisia.
Tuomisen mukaan tilauksessa on monia superlatiiveja. Tehtaaseen tulee Kiinan suurin Herb-soodakattila, maailman suurimmat tämäntyyppiset hakevarastot ja biomassan kaasutuslaitoksesta tulee maailman suurin.
Sellutehdas on määrä ottaa käyttöön Zhangzhoussa, Kiinan Fujianin maakunnassa, vuoden 2024 puolivälissä.
Andritz-yhtiöiden palveluksessa on Suomessa noin 1 500 henkilöä. Toimipisteet ovat Keravalla, Kotkassa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Savonlinnassa, Tampereella, Vantaalla ja Varkaudessa. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Helsingissä.
**Lue myös:**
[Teknologiakonserni Andritz toimittaa sellutehtaan Brasiliaan – työllistämisvaikutus Suomessa 260 henkilötyövuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12180228)
[Teknologiakonserni Andritz kasvatti tulostaan tuntuvasti heinä-syyskuussa – kasvua oli 55 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12176410)
Pohjois-Pohjanmaalta kirjattiin viikonlopun jälkeen yli 2 000 uutta koronatartuntaa, joista suurin osa Oulussa
Sairaalassa olevien potilaiden määrä on kasvanut Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja laajemminkin Pohjois-Suomessa. THL:n seurannan mukaan sairaalahoidossa on neljän maakunnan alueella yhteensä yli 150 potilasta, joista 8 tehohoidossa.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa oli maanantaina hoidossa 19 koronapotilasta. Määrä on korkeampi kuin viime viikolla.
THL:n sairaalakuormitusseurannan mukaan Pohjois-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla, eli OYS erityisvastuualueella, sairaalahoidossa on yhteensä noin 150 koronapotilasta, joista 47 erikoissairaanhoidossa ja 8 tehohoidossa.
THL kertoi maanantaina viikonlopun jälkeen uusista tartuntaluvuista, jotka ovat edelleen korkeita. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelta on kirjattu 1998 uutta tartuntaa. Lisäksi Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoidon alueeseen kuuluvassa Reisjärvellä todettiin kahdeksan tartuntaa, jotka nostavat Pohjois-Pohjanmaan maakunnalliset tartuntaluvut yli kahteen tuhanteen. 
Suurin osa maakunnan tartunnoista kirjattiin Oulussa, jossa on todettu 1 346 uutta koronatartuntaa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onko tässä yksi ratkaisu Venäjän energiasta irtautumiseen? Pienydinvoimaloiden kehitykseen tuli vauhtia Suomessa: "Vedenkeitin, jolla voi lämmittää koko kaupungin"
Suomessa etsitään nyt keinoja päästä mahdollisimman nopeasti irti Venäjän energiatoimituksista. Yksi mahdollisuus on tuottaa energiaa sarjavalmistetuissa pienydinvoimaloissa. 
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston ydintekniikan laboratoriossa on kehitetty kaukolämmön tuotantoon soveltuvaa pienydinvoimalaa jo useamman vuoden ajan. 
Samalla myös VTT on kehittänyt omaa reaktorimalliaan. Nyt LUT-yliopisto ja VTT ovat päättäneet tehdä yhteistyötä kaukolämpöydinvoimalan kehittämisessä. 
– Keskustelemme parhaillaan siitä, miten voimme yhdistää voimamme VTT:n kanssa. Pienessä maassa tutkimuslaitosten ei kannata kilpailla tämän tyyppisessä aiheessa, Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston ydintekniikan professori **Juhani Hyvärinen** kertoo. 
Nopeaa kehitystä maailmalla
Lappeenrannassa on hyvät mahdollisuudet kehittää pienydinvoimalaa, koska LUT:in ydintekniikan laboratoriossa on pienreaktoreiden testaamiseen tarkoitettu laitteisto. 
Lappeenrannassa kehitettävässä pienydinreaktorissa on kyse niin sanotusta pienestä modulaarisesta ydinvoimalasta. Tällaisten SMR-voimaloiden suunnittelu on kovassa vauhdissa maailmalla.
LUT-yliopiston ydintekniikan professori Juhani Hyvärinen uskoo, että pienydinvoimaloiden kehitys ja käyttöönotto nopeutuu nyt entisestään, koska Venäjän energiantoimituksista pyritään länsimaissa mahdollisimman nopeasti eroon.
– Sosiaalinen tilaus on näille nyt entistäkin suurempi, Hyvärinen arvioi.
 Jo aikaisemmin SMR-voimaloiden kehitystä on nopeuttanut halu päästä eroon fossiilisistä polttoaineista. 
Pyrkimys taloudellisuuteen ja turvallisuuteen
Pienet voimalat pyrkivät vastaamaan kahteen suureen kysymykseen ydinvoimarakentamisessa: taloudellisuuteen ja turvallisuuteen. 
Taloudellisuus pyritään saavuttamaan sarjatuotannolla. Ydinvoimalat on tarkoitus rakentaa lähes valmiiksi erityisessä tehtaassa ja tuoda vasta koottavaksi rakennuspaikalle. 
Turvallisuus syntyy reaktorin pienestä koosta ja passiivisista turvajärjestelmistä, jotka toimivat ilman ulkopuolisia virtalähteitä esimerkiksi painovoiman avulla. 
**Lue lisää:** [Suomessa kehitetään omaa ydinreaktoria – pieni ydinvoimala voisi tulla vaikka joka kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11026726)
Kaukolämpöreaktori olisi erityisen turvallinen
Ydintekniikan professori Juhani Hyvärisen mukaan Lappeenrannassa kehiteltävä kaukolämpöreaktori olisi erityisen turvallinen. Tämä johtuu siitä, että laitos ei tuottaisi ollenkaan sähköä. Näin se voidaan tehdä erittäin yksinkertaiseksi. Se olisi käytännössä ydinvoimalla toimiva vedenkeitin.
–Tällainen kaukolämpöreaktori on hyvin kiitollinen kohde kehittää, koska se on teknisesti hyvin yksinkertainen, Hyvärinen korostaa. 
Hänen mukaansa voimala soveltuisi kaupunkien lämmöntuotantoon.
– Sillä voitaisiin lämmittää kaupunginosa tai muutamalla yksiköllä koko kaupunki, Hyvärinen sanoo.
Yrityksiä haetaan mukaan
VTT hakee kaukolämpövoimalan kehittämiseen mukaan suomalaisia yrityksiä. 
– Olemme etsimässä insinöörityötä osaavia firmoja, jotka voisivat viedä tätä eteenpäin konkreettisiksi tuotteiksi, VTT:n tutkimusryhmäpäällikkö **Ville Tulkki** kertoo.
Pienydinvoimaloita tuodaan nyt markkinoille nopeassa tahdissa eri puolilla maailmaa. Ensimmäiset voivat olla toiminnassa Euroopassa jo lähivuosina.
– Nyt puhutaan, että jo viiden vuoden kuluttua Euroopassa voisi olla ensimmäisiä laitoksia käytössä, teollisuusneuvos Liisa Heikinheimo työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo.
Ydintekniikan professori Juhani Hyvärinen uskoo samanlaiseen kehitykseen suomalaisen kaukolämpöreaktorin keittämisessä.
– Uskon, että ennen tämän vuosikymmenen loppua meillä voisi olla jo toimiva laitos käynnissä, hän sanoo.
Stockmann on tyytyväinen kiinteistökauppaansa Kevan kanssa – toimitusjohtaja: "Vakaa, luotettava ja kotimainen omistaja"
Stockmannin toimitusjohtaja Jari Latvasen mukaan tavaratalo voi nyt keskittyä asiakaskokemuksen ja kaupan kehittämiseen, kun taloudellinen paine on helpottanut.
Tavarataloketju Stockmann myy Helsingin keskustan tavaratalokiinteistönsä työeläkevakuuttaja Kevalle, Stockmann tiedottaa. Yli 51 000 neliömetrin kiinteistön kauppa-arvo on 400 miljoonaa euroa.
Stockmann jatkaa tavaratalotoimintaansa uuden omistajan kanssa pitkäaikaisella takaisinvuokraussopimuksella. Sopimuksen tarkkaa kestoa ei kerrota, mutta Stockmannin toimitusjohtajan **Jari Latvasen** mukaan se on "pitkä". 
– Rakennus on hyvin tunnettu ja sijainti on erittäin hyvä. Melkein kaikki suomalaiset sen paikan tietää ja me uskomme, että käyttöä on pitkälle tulevaisuuteen nimenomaan liikekiinteistönä, Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** perustelee kiinteistökauppaa. 
Myös nykyiset vuokrasopimukset Stockmannin vuokralaisten kanssa jatkuvat nykyisellä konseptilla, tiedotteessa kerrotaan. Stockmann arvioi, että kauppa toteutuu viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Kiinnostuneita yli sata
Kauppaa on suunniteltu noin kaksi vuotta. Stockmannin Jari Latvasen mukaan yli sata toimijaa on ollut kiinnostunut kiinteistöstä. Neuvotteluja käytiin kymmenien toimijoiden kanssa. Keva on ollut alusta asti mukana ehdokkaissa.
– Olemme todella tyytyväisiä kauppaan. Kiinteistölle löytyi vakaa, luotettava ja kotimainen omistaja. Se on hieno asia, Latvanen sanoo.
Stockmann kertoo, että se maksaa kaupan tuloilla noin 342 miljoonan euron vakuudellisen saneerausvelkansa sekä riidattomat, vakuudettomat noin 22 miljoonan euron saneerausvelat. Näiden lisäksi Stockmannilla on ehdollista vakuudetonta saneerausvelkaa.
Kiinteistökauppa vapauttaa Stockmannin isoista talouspaineista. Latvasen mukaan paukut laitetaan nyt toiminnan kehittämiseen. Kiinteistön omistajavaihdoksen ei Latvasen mukaan pitäisi näkyä asiakkaalle lainkaan.
– Nyt pääsemme keskittymään siihen, miten voimme parhaiten palvella asiakkaitamme. Voimme investoida kehitykseen, on se sitten remontointia tai uusiutumista. Jatkamme **G. F. Stockmannin** alkuperäisellä strategialla: kaupungin paras palvelu, inspiraation lähde ja yllätyksellisyys, Latvanen sanoo.
Keva ei voisi suoraan ajaa Stockmannia alas, vaikka haluaisi
Latvasen mukaan kauppasopimuksissa on määritelty sopimusteknisiä ehtoja, joiden perusteella Stockmannin toimintaa ei voi lopettaa, vaikka Keva niin jostain syystä haluaisi.
– Jos molemmat osapuolet noudattavat sopimuksia, tällaista ongelmaa ei ole, Latvanen sanoo.
Hän uskoo, että kivijalkatavaratalojen tulevaisuus on valoisa. Hänen mukaansa tavarataloissa tarjotaan muun muassa elämyksiä, sovitusmahdollisuuksia ja palveluja, joita ei verkkokauppaostoksilla saa.
Kivijalkaliikkeen tulos myös parani viime vuosineljänneksellä.
– Asiakkaat haluavat takaisin tavarataloihin. He haluavat sosiaalisia kontakteja. Tämä kauppa sopii hienosti nyt 160-vuotiaan Stockmannin juhlavuoteen. Katsotaan, mitä seuraavat 160 vuotta tuovat tullessaan. 
Keva odottaa puolestaan rakennuksesta noin neljän prosentin laskennallista vuokratuottoa vuodessa. 
Helsingin keskustan Stockmann-tavaratalon suunnittelija on arkkitehti Sigurd Frosterus. Rakennus valmistui vuonna 1930 ja sitä on sen jälkeen laajennettu useamman kerran. 
Eläkevakuuttaja Kevalla ei ole ainakaan tässä vaiheessa vielä perusylläpitoa suurempia muutos- tai korjaussuunnitelmia rakennuksen suhteen.
_Juttua muokattu 21.3.2022 klo 16:19. Lisätty Kevan Kianderin kommentit._ 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Stockmann pinnisti voitolle – yhtiön tavaratalot edelleen tappiolla  ](https://yle.fi/uutiset/3-12333487)
[Vaatteita ja kenkiä ostetaan jatkossa vähemmän kuin ennen – toimisto- ja juhlavaatteet jäävät urheilumuodin varjoon, ennustaa Kaupan liitto](https://yle.fi/uutiset/3-12138501)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan iskee Assi-sairaalan kustannuksiin – teräksen ja polttoaineiden hinnannousu kasvattaa loppusummaa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan lisää nousupainetta jo ennestään kohonneisiin rakennustarvikkeiden hintoihin. Sairaanhoitopiirin johtaja Seppo Ranta ei pysty vielä tarkemmin arvioimaan kustannusten nousun suuruutta, mutta hänen mukaansa ne voivat olla noin kymmenen miljoonan euron luokkaa.
 Assi-sairaalan rakentaminen Hämeenlinnassa alkoi viime vuoden elokuussa. Aikataulun mukaan sairaala valmistuu 2025, mutta käyttöön se saadaan vasta seuraavan vuoden loppupuolella. Tämänhetkisen kustannusarvion mukaan rakentaminen maksaa 356 miljoonaa euroa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** kertoo, että sairaalarakentamisessa on tehty varauksia erilaisiin lisäkustannuksiin. Ne eivät kuitenkaan riitä kattamaan lisääntyneitä kustannuksia, ennakoi Ranta.
Epävarmuutta budjetissa pysymiseen toi jo aiemmin koronaepidemia ja sen mukanaan tuoma rakennustarvikkeiden kallistuminen. Se tiesi noin 12 miljoonan euron lisäkustannuksia. 
Nyt kustannuksia lisää Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Sen suuruutta Ranta ei vielä pysty tarkemmin arvioimaan, mutta ne voivat olla noin kymmenen miljoonan euron luokkaa.
– Kyllä rakentamisen loppusumma menee alkuperäisestä yli, mutta kuinka paljon, sitä on vaikea sanoa. Tuskin loppusumma kuitenkaan nelosella alkavaksi nousee, toivoo Ranta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jo nyt nostanut raudoiteterästonnin hintaa 150–200 eurolla, kertoo projektijohtaja **Jari Tirkkonen** Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
– Jo viime vuonna rakennustarvikkeiden hinnat nousivat kymmenen prosenttia. Ukrainan tilanne tulee väistämättä nostamaan hintoja. Se vaikuttaa polttoaineisiin, erilaisiin toimitusketjuihin ja raaka-aineiden hintoihin muun muassa polttoaineiden kautta.
Vaikka sairaalan rakentamiskustannuksia seurataan jatkuvasti, kustannusten kasvua ei pystytä vielä kansainvälisen tilanteen epävarmuuden vuoksi arvioimaan.
– Varsinkaan Ukrainan tilanteen osalta meillä ei ole lähtötietoja siihen arviointiin vielä tällä hetkellä. Kun tietojen taso paranee, sitä voi lähitulevaisuudessa arvioida paremmin, toteaa Tirkkonen.
Assi-sairaalassa käytetystä harjateräksestä noin neljäsosa on tullut Venäjältä. Lisäksi sieltä on tullut muita rakennustarvikkeita. Epävarmuutta rakentamiseen tuo osin myös se, että rakentajista osa on Ukrainasta. Sodan jatkuessa he saattavat joutua palaamaan kotimaahansa.
Suunnittelussa apuna uusin tekniikka
Assi-sairaalan suunnittelussa käytetään uudenlaisia tekniikoita. Tirkkonen kiittelee muun muassa aikataulutukseen käytössä olevaa ohjelmaa. Se antaa hyvän tilannekuvan rakentamisesta. Käytössä ovat myös ”Big Room”, ”Cave” ja 360 asteen kamerat.
Big Roomissa rakennushankkeen kaikki osapuolet kokoontuvat saman pöydän ääreen suunnittelemaan yhdessä. 
– Etäyhteyksissä on omat hyvät puolensa, mutta sitten saattaa olla tilanteita, että etäkokoustamisella ei parissa päivässäkään saada aikaan sitä, mitä Big Roomissa saatetaan saada kymmenessä minuutissa.
Big Roomissa on myös Cave eli luola, 3D-tila, jossa voi liikkua suunnitelmien sisällä. Siinä eri suunnittelualojen edustajat näkevät, miten heidän suunnitelmansa osuvat toisiinsa. Toisaalta käyttäjät voivat tarkastella tiloja oman toimintansa kannalta, kuvailee Jari Tirkkonen.
Työmaavalvontaa helpotetaan työmaakypärään kiinnitettävällä 360 asteen kameralla, joka taltioi työmaalla tehdyn kierroksen. Tallennettua kuvaa voidaan tarkastella yhdessä rakennuksen 3D-mallin kanssa ja estää mahdollisia rakennusvirheitä.
Entä sairaalan lopputulos?
– Kyllä tämä on moderneinta, mitä on tarjolla siinä vaiheessa. Tavoitteena on maailman inhimillisin sairaala, kiteyttää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin projektijohtaja Jari Tirkkonen.
Ahvenistontie nelikaistaiseksi
Assi-sairaalan liikenteen sujuvuuteen Hämeenlinnan kaupunki varautuu rakentamalla Ahvenistontien nelikaistaiseksi. Kolmeen risteykseen tulee liikennevalo-ohjaus. 
Katutyöt alkavat toukokuussa ja kestävät ensi vuoden marraskuuhun saakka, kertoo Hämeenlinnan kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takala**.
Työmaa-alueella nopeusrajoitukset hidastavat liikennettä, mutta Ahvenistontie on koko ajan käytössä.
– Mahdollisuudet tietyömaan kiertämiseen ovat vähäiset. Kaupungin länsipuolen ja kantakaupungin keskustan yhdistäviä reittejä on aika vähän. Häiriö ei tule olemaan sen suuruinen, että työmaata tulisi ihan ehdoin tahdoin välttää, katsoo Takala.
Assi-sairaalan pysäköintipaikkojen määrä, runsaat 1 100 autopaikkaa, on samansuuruinen kuin nykyisessä sairaalassa. Uudessa sairaalassa 600 pysäköintipaikkaa tulee sairaala-alueen länsiosaan rakennettavaan pysäköintitaloon. 
Nykyisen sairaalan alueella pysäköinti on ollut maksutonta, mutta uudessa sairaalassa harkittavaksi tulee maksullinen pysäköinti, kertoo projektijohtaja Jari Tirkkonen.
**Lue myös:**
[Kanta-Hämeen uutta keskussairaalaa rakennetaan Euroopan investointipankin rahoituksen turvin](https://yle.fi/uutiset/3-12363147)
[Assi-sairaalan hukkaenergia käytetään sairaalan lämmitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12357365)
[Assi-sairaalan pysäköintilaitoksen kustannuksista puserrettiin pois 1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12285819)
[Assi-sairaalan rakentaminen alkoi, johtaja huolissaan kustannuksista: "Jos hintojen nousutrendi jatkuu, takaukset eivät riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12072944)
Ässien taloustilanne on kohentumassa – korona-aika rasittaa silti edelleen 
Porin Ässien taloustilanteessa on pilkahdus parempaan suuntaan rankimman koronakurimuksen jälkeen.
Porin Ässien liikevaihto oli touko-tammikuussa runsaat 4,2 miljoonaa euroa. Lopulliseen tulokseen vaikuttavat kesken olevat tukiasiat ja [jäähalliosakkeiden myynti](https://yle.fi/uutiset/3-12317422).
Jääkiekkoseuran liikevaihdossa on roima lasku koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan. Sen sijaan viime kauteen verrattuna liikevaihto kasvoi liki 24 prosenttia.
Tammikuun loppuun mennessä Ässien kotiotteluiden yleisökeskiarvo jääkiekkoliigassa oli 1 487. Ässät ilmoittaa kotiotteluidensa yleisömäärät paikalla olevan katsojamäärän perusteella. 
Yleisörajoitusten vuoksi Ässät ei saanut ottaa kauden aikana yleisöä viiteen kotiotteluun.
**Lue lisää:**
[Porin kaupunki tukee talouskriisiin ajautunutta kiekkoseura Ässiä ostamalla Isomäen jäähallin osakkeet – päätöstä ei viety valtuustoon](https://yle.fi/uutiset/3-12317422)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nokian Renkaiden mainehaitta näkyy jo rengasliikkeissä – autotalon johtaja: "Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle"
Rengasliikkeet arvioivat, että vaikutukset Nokian Renkaiden tuotteiden kysyntään näkyvät selvemmin vasta, kun kevään kuumin rengassesonki alkaa.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaiden arvostelu lisääntyy edelleen. Keskustelu otti uusia kierroksia sen jälkeen, kun [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/talous/art-2000008694620.html)kirjoitti sunnuntaina Nokian Renkaiden analyytikoille järjestämän puhelun sisällöstä. 
Lehden mukaan yhtiö arvioi puhelussa hyötyvänsä siitä, että moni länsimainen kilpailija on ilmoittanut vetäytyvänsä Venäjän-markkinoilta Ukrainan sodan takia. Nokian Renkaat on jatkanut tuotantoa Pietarin lähellä sijaitsevassa tehtaassaan.
Nokian Renkaiden sijoittaja- ja mediasuhteista vastaava johtaja tosin sanoi samassa lehtiartikkelissa, että yhtiö ei pyri hyötymään tilanteesta Venäjällä ja että analyytikoiden tekemät arviot ovat heidän omaa tulkintaansa.
Yle ei ole maanantaina tavoittanut Nokian Renkaiden edustajaa kommentoimaan asiaa.
Osakkeen arvo vajoaa
Nokian Renkaiden [osakekurssi on pudonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12368448) rajusti maanantaina Helsingin pörssissä. Iltapäivällä osake oli yli 13 prosenttia miinuksella.
Kuukaudessa Nokian Renkaiden osakkeen arvo on laskenut reippaasti yli 30 prosenttia.
Yhtiön arvostelu kiihtyi entisestään myös sosiaalisessa mediassa. Somessa on muun muassa julkaistu niin kutsuttuja vastamainoksia, joissa Nokian Renkaat kytketään Venäjän sotatoimiin Ukrainassa.
Monet yhtiöt ovat keskeyttäneet toimintansa Venäjällä vastalauseena sodalle. Länsimaiden asettamat tiukat talouspakotteet ovat vaikeuttaneet yritysten toimintaa Venäjällä.
Asiakkailta kyselyjä alkuperästä
Nokian Renkaiden mainehaitta on näkynyt jo myös rengasliikkeissä. Yle Tampereen haastattelu- ja soittokierros pirkanmaalaisiin yrityksiin paljastaa, että asiakkailta on tullut kyselyjä renkaiden alkuperämaasta.
Pirkkalan Rengaskaupan yrittäjä, toimitusjohtaja **Marko Myllymäki** sanoo, että asiakkaat ovat kyselleet aika paljon sitä, missä maassa renkaat on tehty. 
– Uskon, että kaikilla se on mielessä, Myllymäki sanoo.
Pirkkalan Rengaskaupalle Nokian Renkaiden myynnillä on iso merkitys.
– Myymme todella paljon Nokian Renkaita. Olemme niin lähellä tuota emokylää, Myllymäki sanoo.
Nokian Renkaiden kotipaikka on Pirkkalan naapurissa Nokialla. Suomen ja Venäjän lisäksi yhtiöllä on tehdas Yhdysvaltain Daytonissa.
Muita merkkejä on saatavilla
Myös tamperelaisen Metroauto Hatanpään myymien uusien autojen renkaista valtaosa on Nokian Renkaiden tuotteita. Tähän mennessä Venäjän hyökkäyksen vaikutukset ovat olleet vähäisiä.
– Yksittäisiä kyselyitä on tullut siitä, missä maassa autoon tulevat renkaat on valmistettu, kertoo autotalonjohtaja **Markku Talvitie**.
Metroauto Hatanpää pystyy tarjoamaan kuluttajille tarvittaessa muiden rengasvalmistajien tuotteita.
– Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle, Talvitie sanoo.
Muun muassa Bridgestone, Continental ja Michelin ovat kertoneet keskeyttävänsä liiketoimintansa Venäjällä.
Kevään kovin rengassesonki on vielä edessä, joten Ukrainan sodan vaikutus voi näkyä selvemmin vasta myöhemmin. Tilanne luo epävarmuutta jo myös ensi syksyn talvirengasmyyntiin.
Nokian Renkaiden tuotantokapasiteetista on ollut Venäjällä noin 80 prosenttia.
Yhtiö on kuljettanut renkaita pois Venäjältä varastoihin lähemmäs suomalaisia ja keskieurooppalaisia asiakkaitaan. Se on myös lisännyt tuotantoa Nokialla ja Daytonissa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Nokian Renkaiden kurssi vajosi yli 13 prosenttia – yhtiö kertoi jatkavansa toimintaansa Venäjällä, analyytikon mukaan yhtiön viestiä tulkittiin myös väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12368448)
[Voiko brändiä kiillottaa lahjoittamalla rahaa Ukrainaan? Professori: "Tällainen paikkailu tulkitaan helposti valkopesuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12353955)
[Länsifirmojen kansallistaminen tahraisi Venäjän investointi-ilmapiirin vuosiksi – asiantuntija: "Vaikka presidenttikin vaihtuisi, tämä muistettaisiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12348604)
[Nokian Renkaat jatkaa yhä renkaiden tuotantoa Venäjällä: kuljetukset hidastuvat, raaka-aineista huolta, asiakkaat vaihtavat pankkia](https://yle.fi/uutiset/3-12348588)
Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtoon haastatellaan viisi hakijaa
Hyvinvointialueen johtajan virkaan haastatellaan Marko Korhonen, Kirsi Leivonen, Jari Saarinen, Markku Tervahauta sekä Jan Tollet.  
Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajan virkaa varten haastatellaan viisi hakijaa. Yhteensä pestiin oli yhdeksän hakijaa. Haastatteluvaiheeseen pääsivät Pohjois-Savon maakuntajohtaja **Marko Korhonen**, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtaja **Kirsi Leivonen**, Kuopion apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen**, THL:n pääjohtaja **Markku Tervehauta** ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet**.
Haastatteluryhmä koostuu aluehallituksen ja -valtuuston puheenjohtajistosta sekä valtuustoryhmien edustajista, jotka eivät ole edustettuna puheenjohtajistossa.
Haastattelut ja soveltuvuusarvioinnit tehdään maalis-huhtikuun vaiheessa. Aluehallitus käy läpi haastattelujen ja soveltuvuusarviointien tulokset kokouksessaan 25. huhtikuuta. Hyvinvointialueen johtajan valitsee aluevaltuusto toukokuun lopussa.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtajan virkaan yhdeksän hakijaa – mukana THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta](https://yle.fi/uutiset/3-12366787)
Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu: Pysäyttääkö Ville Husso Minnesotan, entä kaataako Barkov Detroitin? 
Aleksander Barkov ja Ville Husso ovat esillä Ylen NHL-otteluissa pääsiäisenä.
Ylen suorat lähetykset NHL-otteluista jatkuvat viikonloppuna. Lauantaina **Ville Husson** St. Louis kohtaa Minnesotan. Sunnuntaina pääsee puolestaan ihastelemaan huippuvireessä liitävän Floridan ja **Aleksander Barkovin** otteita Detroitia vastaan.
Yle on hankkinut myös laajennetut uutisoikeudet NHL:ään kauden 2023–24 loppuun asti. Tämän ansiosta suomalaisten huippuhetket ovat nähtävissä joka aamu Ylen verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-O0ojDK4D6).
**Tulevat Ylen näyttämät NHL-kamppailut**
**Lauantai 16.4.**   
St. Louis – Minnesota klo 22.00
**Sunnuntai 17.4.**   
Detroit – Florida klo 20.00
**Lauantai 23.4.**   
Detroit – Pittsburgh klo 19.30  
Boston – NY Rangers klo 22.00
**Sunnuntai 24.4.**   
Columbus – Edmonton klo 20.00
**Lue myös:**
[Kahden maalin Roope Hintz ennätystahdissa, Aleksandr Ovetshkin ylsi samaan saavutukseen kuin Wayne Gretzky – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12368038)
[Urho Vaakanainen yllättyi NHL-uran ensimmäisestä pelaajakaupasta: "Olihan se shokki, mutta mieli on innostunut"](https://yle.fi/urheilu/3-12367623)
[Kommentti: Mikael Granlundille on pakko löytää uudet ketjukaverit – suomalaistähden johtama vitja karmivassa mankelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12366764)
Eteläportin alueen rakentaminen etenee – Spinnovalle nousee Muuramen puolelle kehräämö
Kehräämön rakennuskustannukset ovat noin 4 miljoonaa euroa, ja koneiden ja laitteiden investoinnin suuruus on noin 2,2 miljoonaa euroa. Jykia rakennuttaa tilat ja vuokraa ne Spinnovalle.
 Ysitien varressa Jyväskylässä sijaitsevan [Eteläportin alueen](https://etelaportti.fi/) (etelaportti.fi) rakentaminen jatkuu. 
Kiinteistökehitysyhtiö Jykia rakennuttaa muun muassa puusta tekstiilikuitua kehittävälle Spinnovalle Eteläporttiin kehräämön. 
 Noin 2000 neliön rakennus nousee Spinnovalle parhaillaan rakenteilla olevan tuotantolaitoksen naapuriin. 
Tontti on Muuramen puolella ja työt tontilla on jo aloitettu. Uudisrakennus on ensimmäinen Eteläportissa Muuramen kunnan puolelle sijoittuva yritys. 
Kehräämön on tarkoitus valmistua keväällä 2023. 
Kehräämön rakentamisen kustannukset ovat noin 4 miljoonaa euroa, ja koneiden ja laitteiden investoinnin suuruus on noin 2,2 miljoonaa euroa. 
Jykia rakennuttaa räätälöidyt kehräämötilat ja vuokraa ne Spinnovalle. 
Spinnovan toimitusjohtaja **Janne Poranen** arvioi, että kehräämö työllistää näillä näkymin noin kymmenen henkilöä.
Kehräämössä kehrätään Spinnova-kuidusta lankaa, joka menee tuotekehitykseen Spinnovan brändikumppaneiden kanssa. 
Kehräämössä kehitetään myös langantekoprosessia Spinnovan tarkoituksiin. 
– Pyrimme käyttämään kehittämisessä myös suomalaista tekstiiliverkostoa siinä, missä voimme. Kehräämön ansiosta voimme tarjota brändikumppaneille heidän tarpeistaan riippuen kuitua, lankaa tai kangasta, kuvailee Poranen tiedotteessa.
**Lue myös:** 
[Vaatejätti H&M:lle tekstiilikuitua sellusta valmistava laitos nousee Jyväskylän Eteläporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11901803)
[Puupohjaiset vaatteet tulevat arkeen – jyväskyläläinen tehdas ryhtyy toimittamaan kuitua H&M:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11809463)
[Kolmas lanseeraus toden sanoo? – Jyväskylän Eteläporttiin kaavaillaan suurta, uudentyyppistä teollisuusaluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10437136)
Varissuon huoneistopalossa kuoli kaksi koiraa – asukkaat pakenivat parvekkeen kautta
Pelastuslaitos sai hälytyksen Varissuolle Krööpilänkadulle iltapäivällä kahden jälkeen. Palon epäillään syttyneen keittiöstä.
Kaksi koiraa kuoli maanantaina Turussa Varissuolla syttyneessä huoneiston tulipalossa. Muita henkilövahinkoja ei sattunut. 
Kaksi aikuista, yksi lapsi ja yksi koira pelastuivat parvekkeen kautta. Pelastuslaitos pelasti yhden henkilön palaneen huoneiston yläpuolelta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Krööpilänkadulla sijaitsevaan kerrostaloon kello 14 jälkeen. Paikalle hälytettiin seitsemän Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin **Marko Virolaisen** mukaan palo alkoi todennäköisesti keittiöstä. Pelastuslaitoksen jälkiraivaustyöt on saatu valmiiksi. 
Porraskäytävä ja neljä muuta asuntoa saivat lieviä savuvahinkoja. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 15.49. Kello 16.58 lisätty tieto jälkiraivaustöiden päättymisestä._ 
Omatoimikirjasto laajeni kaikkialle Lounais-Hämeeseen
Kirjastoihin pääsee asioimaan omatoimisesti joka päivä kello 7–21. Lainaamaan voi piipahtaa nyt myös viikonvaihteisin. 
Louna-kirjastot ovat ottaneet käyttöön laajennetut aukioloajat. Omatoimikirjasto on nyt kuntalaisten käytössä kaikkialla Lounais-Hämeessä. 
Tammelassa omatoimikirjasto on ollut käytössä jo muutaman vuoden, mutta nyt sama käytäntö on voimassa myös Forssassa, Humppilassa, Jokioisilla ja Ypäjällä. 
Asiakkaat voivat käyttää kirjastoja omatoimisesti asiakaspalveluaikojen ulkopuolella. Kirjastoon pääsee omatoimiaikaan sisälle Louna-kirjastojen kirjastokortilla, jonka haltijalle on myönnetty henkilökohtainen käyttöoikeus omatoimikirjastoon.
Kirjastoon kirjaudutaan lukemalla kirjastokortti ulko-ovella sijaitsevassa lukijalaitteessa, johon näppäillään henkilökohtainen tunnusluku. Kun sisäänkirjautuminen on onnistunut, ovi avautuu sähköisesti.
Louna-kirjastojen yhdenmukaiset laajennetut aukioloajat ovat joka päivä klo 7–21. Kirjastokohtaiset asiakaspalveluajat säilyvät ennallaan. Omatoimikirjastot ovat auki myös viikonloppuisin.
Kierrätyskeskus Entrinki koordinoi apua Ukrainan pakolaisille – Kajaaniin tarvitaan taloustavaraa, Ukrainaan äidinmaidonkorviketta
Kajaanin kaupungin kansainväliset palvelut on keskittänyt ukrainalaisten pakolaisten hyväksi tehtävän keräyksen kierrätyskeskus Entrinkiin. Siellä osataan lajitella ja tiedetään, mitä apua tarvitaan.
Kajaanin kierrätyskeskus Entringissä on tilaa ja asiantunteva henkilöstö sekä vapaaehtoisia lajittelemassa ja jakamassa tavaroita. Tällä hetkellä esimerkiksi lasten vaatteita on riittävästi. 
– Nyt tarvitaan taloustavaroita, sänkyjä, huonekaluja, patjoja, liinavaatteita. Sitten Ukrainaan lähtevään päähän tarvitaan maastopukuja, maastokenkiä, makuupusseja, makuualustoja, äidinmaidonkorviketta ja muun muassa hygieniatuotteita, kertoo kierrätyskeskuksesta vastaavan Nakertaja–Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja **Mauri Saastamoinen.**
Lasten vaatteiden lisäksi myös naistenvaatteita on saatu kerättyä paljon. Myöskään lastenrattaista ei enää ole pulaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustia listoja ja keikkajärjestäjien uhkailemista: Sotaa vastustavia muusikoita ja taiteilijoita on ryhdytty sensuroimaan Venäjällä
Venäjällä on tehty mustia listoja artisteista, jotka ovat suhtautuneet kriittisesti Venäjän aloittamaan hyökkäykseen Ukrainassa. Tällaiset muusikot eivät enää saa radiosoittoa, eikä heille tarjota esiintymismahdollisuuksia, kertoo BBC. 
Pari päivää Ukrainan sodan alkamisen jälkeen Venäjän suurimpiin kuuluva mediayhtiö Russian Media Group (RMG) ilmoitti, ettei se enää soita tiettyjen artistien musiikkia radioasemillaan ja televisiokanavillaan. 
RMG:n mukaan syynä ovat muusikoiden mielipiteet "Venäjän ja Ukrainan välisen vaikean tilanteen yhteydessä".
RMG ilmoitti, ettei sille ole jäänyt muuta vaihtoehtoa, koska tällaisten muusikoiden asenne venäläistä yleisöä kohtaan on "ylimielinen ja halveksiva."
Jättiyhtiön mustalta listalta löytyy useita ukrainalaisia muusikoita ja kolme venäläistä muusikkoa. Heistä lienee nimekkäin suositussa Aquarium-yhtyeessä vaikuttanut pitkän linjan muusikko **Boris Grebenštšikov**, joka on kutsunut sotaa hulluudeksi. 
– Olen viettänyt puolet elämästäni jonkinlaisen sensuurin alaisena, joten minulle tässä ei ole mitään epätavallista, Grebenštšikov kertoi äskettäin [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-60814306).
Venäjällä onkin vahvat perinteet mustista listoista ja musiikin sensuroinnista. Esimerkiksi 1950-luvun Neuvostoliitossa rock and rollia pidettin rappiomusiikkina, jonka avulla Amerikka yritti saada kommunismin nimeen vannovan neuvostonuorison pään sekaisin.
1980-luvulla Neuvostoliitossa julkaistiin myös lista ei-suositeltavista ja ideologisesti arveluttavista [länsimaisista artisteista](https://yle.fi/uutiset/3-9806876). Pehmoiskelmätähti **Julio Inglesiasia** syytettiin neofasismista ja metalliyhtye Judas Priest koettiin antikommunistisena. **Tina Turner** oli liian seksikäs, Kiss turhan nationalistinen ja Village People taas väkivaltainen.
Keikkajärjestäjiä painostetaan osallistumaan boikotteihin
Venäjällä suosituista ukrainalaisartisteista Russian Media Groupin mustalle listalle on joutunut erilaisia musiikkityylejä keskenään sekoitteleva **Ivan Dorn**. Sodan ensimmäisenä päivänä Dorn julkaisi instagram-videon, jossa hän kehotti suorin sanankääntein venäläisiä boikotoimaan sotaa. 
Dornin nimi löytyy myös toiselta "epäviralliselta" listalta, jossa tietyille muusikoille vaaditaan täydellistä esiintymiskieltoa. Listaa on jaettu Venäjällä esiintymispaikoilla ja promoottoreille. 
Dornin mukaan tällaisillä listoilla – sekä virallisilla että epävirallisilla – ei ole ollut hänellle aikoihin minkäänlaista merkitystä.
– Luuleeko joku todellakin, että haluaisin työskennellä instanssien kanssa, jotka tuhoavat Ukrainaa, murhaavat tuhansia viattomia ihmisiä, rakentavat totalitaarista hallintoa ja laittavat omaa kansaansa vankilaan pelkkien mielipiteiden takia, Dorn lataa BBC:lle. 
Venäjän musiikkialan ammattilaisten mukaan erilaiset "epäviralliset" boikottilistat eivät ole maassa mitenkään harvinaisia. 
– Kyse on useimmiten luettelosta, jossa on muusikoiden, kirjailijoiden ja koomikkojen nimiä. Varsinaista tietoa siitä, mistä tällaiset listat alun perin tulevat, ei ole, manageri **Elena Saveleva** kertoo. 
Savelevan mukaan paikalliset turvallisuusorganisaatiot painostavat tapahtumajärjestäjiä noudattamaan boikotteja. Viranomaiset voivat myös ilmestyä konserttipaikkoihin ja uhkailla sulkemisella tai sakoilla. 
Boikotti ajaa artisteja ulkomaille
Joillekin venäläismuusikoille boikottilistat merkitsevät sitä, ettei kotimaasta enää löydy keikkoja. Ainoaksi vaihtoehdoksi jää konsertoiminen ulkomailla. 
Tämä on huomannut muun muassa Venäjän suosituimpiin räppäreihin kuuluva Oxxxymiron, jonka nimi esiintyy mustalla listalla. Artisti perui saman tien koko kiertueensa Venäjällä ja ryhtyi järjestämään hyväntekeväisyyskonsertteja ulkomailla. Konserttien tuoton hän suuntaa ukrainalaisille pakolaisille. 
– En voi viihdyttää ihmisiä kotimaassani, koska samaan aikaan venäläiset raketit putoavat Ukrainaan ja ihmisiä kuolee, Oxxxymiron on todennut. 
Sota on aiheuttanut venäläisissä artistipiireissä muunkinlaista kuohuntaa. Esimerkiksi suositun, sinfonista metallia soittavan Imperial Agen jäsenet ovat muuttaneet pois kotimaastaan.
– Me emme ole enää Venäjällä toimiva tai vaikuttava bändi, yhtye toteaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/imperialageofficial/posts/503045154519641).
**Lue myös:**
[ABBA oli kiellettyä Britanniassa, jazz natsi-Saksassa ja rock Neuvostoliitossa – musiikkia on sensuroitu politiikan, seksin ja alkoholin takia](https://yle.fi/uutiset/3-9806876)
[Päivittyvä uutisjuttu Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Yle vastaa: Yle Kielikoulu on oiva apu maahanmuuttajalle 
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Helsingin Sanomiin 21.3.2022.
**Jonna Martikainen** (HS 20.3.) toivoi Ylen ohjelmiin englanninkielisiä tekstityksiä. Niiden lisääminen Ylen perusohjelmistoon ei ole ongelmatonta – eikä erityisen edullista. Ylen palveluista *Yle Kielikoulu – Yle Språkskolan* on kuitenkin oiva apu maahanmuuttajalle. Sen kautta voi opiskella suomea tai ruotsia katselemalla Ylen videosisältöjä.
Yle Kielikoulun laaja kielivalikoima palvelee maahanmuuttajia ehkä paremminkin kuin englanninkielinen tekstitys. Nyt Yle Kielikoulun valikoimiin on lisätty myös ukraina. Suomenkielisiin tekstityksiin saa tukikäännökset kaikkiaan 14 ja ruotsinkielisiin 26 eri kielellä.
Englanninkielisiä tekstityksiä on kokeiltu yksittäisissä ohjelmissa, kuten *Luottomiehessä*. Jatkossakin tulemme tapauskohtaisesti ja harkiten kääntämään tiettyjä sisältöjä englanniksi.
**Johan Aaltonen** päällikkö, tv &amp; kääntäminen ja versiointi, Yle
Kutsu Yle kahville ja kerro, miten voimme palvella sinua paremmin
Jo lähes 1 200 suomalaista on kutsunut Ylen ja yleläiset kahville. Nyt tapaamiset jatkuvat taas, avaa lomake ja kutsu meidät kylään.
Suuren suosion saaneet kahvikutsut jatkuvat huhtikuussa. Tarkoitus on oppia lisää siitä, kuinka Yle voisi entistä paremmin palvella erilaisia ja eri puolilla maata asuvia suomalaisia.
Tulemme mielellämme tapaamaan perheitä, työporukoita, kaveripiirejä, harrastusseuroja, opiskelupoppoita tai muita ryhmiä ympäri Suomen. Olipa Yle sinulle jo tuttu tai vaikka käyttäisit Ylen sisältöjä ja palveluja harvemmin, kokoa porukka ja ota yhteyttä. Me haluamme tutustua juuri teihin.
Käymme vierailuilla huhtikuusta kesäkuun puoleen väliin asti. Kylään tulee tavallisimmin 2–4 yleläistä. Mukana voi olla yleisölle tuttuja tekijöitä mutta myös monien alojen ammattilaisia, joita et vielä tunne: toimittajia, kuvaajia, juontajia, graafikkoja, urheiluselostajia, äänisuunnittelijoita, tuotantokoordinaattoreita ja monia muita ammattilaisia.
Emme tule tekemään juttuja vaan **kuuntelemaan teitä.** Pullat tuomme tullessamme.
Näin kutsut Ylen kahville
Kutsu meidät ja kerro ryhmästäsi oheisella lomakkeella. Teethän sen viimeistään keskiviikkona 20.4.2022.
Myös kirje käy. Sen voi lähettää osoitteeseen: **Kutsu Yle kahville, PL 17, 00024 Yleisradio**
Käsittelemme kutsut luottamuksellisesti ja poistamme tiedot, kun olemme valinneet kyläilypaikat.
Jos saamme paljon vierailukutsuja, joudumme valitettavasti valitsemaan kyläpaikkojen välillä. Otamme yhteyttä niihin ryhmiin, joiden vieraaksi olemme tulossa. Vierailuja suunnitellessamme otamme huomioon koronatilanteen.
Toivottavasti tapaamme pian!
Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu kuollut
Kujansivu menehtyi pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana. Kaupunki muistaa ja kunnioittaa Kujansivua suruliputuksella maanantaina.
Lappeenrannan kaupungin II kaupunginsihteeri, viestintäjohtaja **Alina Kujansivu** on menehtynyt.
Vuonna 1970 syntynyt Kujansivu kuoli pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana.
Kujansivu työskenteli Lappeenrannan kaupungilla hieman yli 20 vuotta. 
Hän oli työyhteisössään kunnioitettu ja pidetty työtoveri. Kaupunki muistaa ja kunnioittaa Kujansivua suruliputuksella maanantaina 21. maaliskuuta.
Mies ahdisteli taksinkuljettajaa Vakka-Suomessa – yritti vaikuttaa myös auton kulkuun
Poliisin alkometri mittasi miehen promillemääräksi 2,62. 
Miesmatkustaja ahdisteli Vakka-Suomessa viikonloppuna naispuolista taksinkuljettajaa. Poliisi sai ilmoituksen ahdistelusta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahden aikaan. 
Mies oli kuljettajan mukaan myös useaan otteeseen tarttunut auton hallintalaitteisiin.
Poliisi tavoitti auton pysähtyneenä Raumantieltä. Matkustaja oli sammunut etupenkille.
Mies puhalsi 2,62 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan määränneensä miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Koronavilkku antaa nyt 30–40 altistumisilmoitusta päivässä, käyttö saattaa loppua juhannuksen jälkeen – kehittäjä pitää sovellusta onnistuneena
Koronavilkku otettiin käyttöön elokuun 2020 lopussa. Tartuntatautilain perusteella se voi olla käytössä vain 30. kesäkuuta 2022 asti. Lopettamista valmistellaan jo, mutta päivää ei ole päätetty.
Viikonlopun jäljiltä uusien koronatartuntojen määrä oli maanantaina 25 705. Se ei ole enää uutinen, vaan se piti kaivaa [tilastoista](https://yle.fi/uutiset/3-11300232). Huippuaikaan Koronavilkkukin hälytti altistumisista 200 kertaa päivässä. Tällä hetkellä ilmoituksia tulee koko maassa 30–40.
– Merkittävä hyöty on tullut aikaisempina kuukausina. Nyt hyöty on vähäisempää, toteaa sovelluksesta myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) teknologia- ja riskienhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho**.
Ilmoitusmäärien vähäisyys johtuu suoraan siitä, että jäljittämisestä on luovuttu monilla alueilla. Viralliseen koronatestiinkään eivät pääse kuin esimerkiksi terveydenhuollon ammattilaiset. 
Toisaalta jo lokakuussa THL lakkautti koronaoirekartan, sillä [Suomessa siirryttiin seuraamaan pääosin rokotuskattavuutta ja vakavien tautitapausten määrää.](https://thl.fi/fi/-/thl-n-karttasovellus-koronaoirearvioista-lakkautetaan)
Koronavilkun pitikin olla väliaikainen
Nykyinen tartuntatautilaki antaa Koronavilkulle aikarajan. Sovellus on käytössä 30. kesäkuuta asti, jollei toisin päätetä. 
Sovelluksen tehneen tamperelaisen Solitan väkeä on edelleen kiinni sovelluksen ylläpidossa pienellä panoksella. Teknologia-asiantuntija **Sami Köykän** mukaan lopettamistakin valmistellaan kaiken muun ohella.
– Sovellus on tehtykin määräaikaiseksi. Apple ja Googlekin ovat jo ilmoittaneet, että sammuttavat ohjelmiston omalta osaltaan, kun pandemia on ohi.
Koronavilkun lopettamisesta on käyty Suomessa jo keskusteluja. Päivämäärää ei ole Köykän mukaan lyöty loppuun. Ja päätöskin on sosiaali- ja terveysministeriön käsissä.
Jos sovellus lakkautetaan kesäkuun lopussa, ehti se olla käytössä yhteensä vuoden ja kymmenen kuukautta.
Sovellus on silti onnistunut
Koronavilkulla on edelleen noin 1,3 miljoonaa käyttäjää. Ja on siitä edelleen hyötyäkin, jos matkustaa. Koronavilkku keskustelee myös muiden maiden sovellusten kanssa, joten altistumisilmoituksia voi saada myös matkoilla. Toisaalta itse voi ilmoittaa todetusta koronatartunnasta muiden maiden kansalaisille.
– Ja on sovelluksen kautta tehty oma olo -oirearvioita noin 100 000 ilmoitusten vuoksi, muistuttaa Aleksi Yrttiaho.
Sovellus on myös teknisesti onnistunut. Sami Köykän mukaan sovellus toimii kuten tilauksessa oli määritelty. Tietoturvakin on pitänyt sataprosenttisesti. 
Taloudellisesti projekti ei ollut rahasampo, mutta Solitan brändille sovellus ja sitä kautta tullut julkisuus teki hyvää. 
Mahdolliset epäonnistumiset liittyvät liian korkeisiin odotuksiin.
Köykän mukan osa odotti sovelluksesta jäljittäjille työkalua, vaikka se kehitettiin nimenomaan tavallisille kansalaisille avuksi. Ihmisten jäljitys tarkasti ei ole mahdollista, sillä radioteknologia ei ole Köykän mukaan luonnostaan niin tarkkaa ja toisaalta esimerkiksi yksityisyyden suojeleminen on myös rajoittanut.
– Jotkut ovat ehkä odottaneet enemmän kuin mitä siitä on tullut.
**Lue lisää:**
[Tuplarokotettu Seppo Väyrynen harkitsee Koronavilkun poistoa – sovelluksen käyttö hiipuu ja jäljityksessä enää harva edes kysyy sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12141706)
[Koronavilkun käyttäjämäärät pudonneet yli puolella miljoonalla – kuitenkin nyt sovelluksen tärkeys vain korostuu, uskoo HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12033952)
[Tuliko Koronavilkusta altistumisilmoitus? Jatkossa siitä seuraa aina testi ja omaehtoinen karanteeni, vaikka testitulos olisi negatiivinen](https://yle.fi/uutiset/3-11790498)
Parikymppisille lapsille pitää kohta määrätä kotiintuloajat – Washingtonissa väkivalta tulee iholle
Arkea maailmalta: Yhdysvalloissa väkivaltarikosten määrä on niin selvässä nousussa, että sitä ei voi olla huomaamatta omassa arjessa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
Halkaisijaltaan metrin pituinen tumma läikkä erottuu jalkakäytävän haalistunutta asfalttia vasten. Kierrän sen koirani kanssa. 
Kerrostalomme kulman takana kaksi hahmoa pesee askelmia, jotka vievät kuubalaisen ravintolan terassille. Yksi käyttää paineruiskua, toinen jynssää harjalla.
Näky on epätavallinen. Kestää hetken ennen kuin päässäni leikkaa. He pesevät pois kadulle vuotaneen veren.
Puukotetuksi joutunut 19-vuotias poika oli yrittänyt hakeutua talossamme asuvan tuttavansa luo iskun jälkeen. Sisälle asti hän ei kuitenkaan ehtinyt voimien ehdyttyä kylmälle betonille. 
Jossain nuorukaisen äiti huutaa tuskaansa. Meidän portaillamme siivousfirma poistaa väkivallan jäljet, ja koira merkkaa reviiriään katulyhtyä vasten. 
Vatsassani on kiven kokoinen möhkäle, mutta seuraavana päivänä on arki ja elämä jatkuu.
**Ei ole mikään salaisuus**, että Yhdysvallat on aina ollut väkivaltainen maa. Itse olen asunut täällä jo kohta viisitoista vuotta. Koskaan väkivalta ei ole tullut ihoni alle samalla lailla kuin nyt. 
Viime kuukausien aikana kotikulmillani on ammuskeltu ainakin puolen tusinaa kertaa. Pikkukaupat ja kahvilat ovat joutuneet korjauttamaan näyteikkunoitaan tiheään. Eräs yrittäjä löysi luodin parturintuolinsa pehmusteista. 
Muutama viikko sitten poliisi ampui takaa-ajon jälkeen aseella uhanneen miehen. Kuihtuneet kukkakimput ja likaantuneet pehmolelut olivat paikallaan vielä hiljattain, kun lenkkeilin niiden ohi.
Viime päivinä täällä Yhdysvaltain pääkaupungissa otsikoissa ovat olleet kuolemaan johtaneet autokaappaukset.
Washington DC:n ympäristössä on asuinalueita, joissa väkivaltarikoksia ei juurikaan tehdä. Toisaalla niitä tapahtuu lähes päivittäin. 
Omalla alueellani asuu sekä hyvin toimeentulevaa keskiluokkaa että köyhempää ja monimuotoisempaa väestöä.
Aiemmin rikollisuutta oli silloin tällöin, mutta nyt tuntuu, että sitä on kaikkialla.
Tilastojen mukaan naapurustomme väkivaltarikokset yleistyivät yli neljälläkymmenellä prosentilla viime vuonna. 
Isoimmissa kaupungeissa murhien määrä on lisääntynyt noin 30 prosenttia kahdessa vuodessa.
**Itse olen joutunut miettimään**, miten lisääntynyt väkivalta vaikuttaa omaan elämääni. 
Parikymppinen tyttäreni palasi joulun tienoilla baarista kotiin puoli tuntia ennen kuin luodit viuhuivat kadun toisella puolella. Pitäisikö aikuisille lapsillekin määrätä kotiintuloajat?
Vaimoni kanssa päätimme, että hän ei mene koiran kanssa enää iltakierrokselle. 
Muuten elämämme jatkuu normaalina. Olen iltaisin hieman aikaisempaa valppaampi, mutta en halua antaa pelolle liikaa tilaa. Maailmassa ja omassa naapurustossakin on kaikesta huolimatta paljon enemmän kauneutta ja inhimillistä lämpöä kuin vihaa. 
Mutta koveneeko oma kuori tai kylmeneekö sydän, jos nostaa kädet pystyyn ja hyväksyy ympärillä tapahtuvan pahan osana elämää? Masentua ei halua, mutta turtuminenkaan ei tunnu hyvältä. 
Washingtonissa ammuttiin viime vuonna kuoliaaksi yhdeksän lasta, Los Angelesissa 11, Philadelphiassa 36 ja Chicagossa 59. 
Siinä on suomalaisesta lintukodosta lähtöisin olevalle sulateltavaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Nakisha Billan poika kuoli mitättömän riidan takia – ennennäkemätön väkivalta pyyhkii kaupunkien yli Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12235495)
[Los Angelesissa uusi rikostrendi: ryöstäjät seuraavat kotiovelle ja uhkaavat aseella ravintolaterassien ruokailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12199279)
[Käsiaseiden kauppa ampaisi nousuun, koska amerikkalaiset pelkäävät pandemian lisäävän rikoksia – "Jos murtovaras iskee, pitää olla ase"](https://yle.fi/uutiset/3-11272746)
Koronatartuntoja on Kainuussa yhä runsaasti, mutta sairaalahoidon tarve ei ole kohonnut
Kolmen päivän aikana Kainuussa todettiin yhteensä reilut 360 positiivista koronatestitulosta. Tietoon tulevien koronatartuntojen määrän uskotaan laskevan lähiaikoina. 
Kainuussa todettiin perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina yhteensä 366 positiivista koronatestitulosta.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** kertoo, että testaus- ja jäljityskäytäntöjen muutoksen myötä terveydenhuollon tietoon tulevat tapausmäärät laskevat jatkossa.
– Päivittäiset tartuntaluvut ja ilmaantuvuus ovat yhä enemmän viitteellisiä, joten niiden tarkan seurannan merkitys epidemian seurannassa vähenee, toteaa Käsmä-Ronkainen soten tiedotteessa.
Valtaosa sairastuneista ovat olleet lieväoireisia, eikä sairaalakuormitus ole nousussa. Sen vuoksi testauksen ja jäljityksen resursointia vähennetään. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Valtiovarainministeri Saarikko esittää tiederahoitukseen kohdistuvien leikkausten perumista 
Hallitus valmistautuu kehysriiheen poikkeuksellisessa tilanteessa. Saarikon mukaan 370 miljoonan euron leikkaukset pyritään edelleen toteuttamaan, mutta ne eivät kohdistu tutkimus- ja kehitysrahoitukseen. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan valtiovarainministeriö aikoo esittää tutkimus- ja kehitysmenoihin kohdistuvien leikkausten perumista. Hallitus kokoontuu kahden viikon päästä kehysriiheen linjaamaan seuraavien vuosien talouspäätöksiä.
Valtiovarainministeriön kehysriihtä varten valmistelemassa pohjaesityksessä tutkimukseen ja kehitykseen kohdistuvan rahoituksen tasoa nostettaisiin 300 miljoonalla eurolla viime kevään[ kehysriihen esitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11898992) verrattuna.
– Pidän sitä perusteltuna, koska juuri nyt olisi sulaa hulluutta jättää satsaamatta kasvuun, Saarikko sanoi toimittajille mediatapaamisessa Säätytalossa.
Viime kevään kehysriihessä hallitus päätti 370 miljoonan euron pysyvistä menosäästöistä vuodesta 2023 eteenpäin. Osana säästöpakettia tieteeseen olisi kohdistettu[ 35 miljoonan euron leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11917075).
Saarikon mukaan haettavien kokonaissäästöjen suuruusluokka pysyy samana, mutta ne kohdennettaisiin uudelleen. 
Tähän vaikuttaa puoluerajat ylittävän parlamentaarisen TKI-työryhmän [sitoumus siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12227438), että kaikki puolueet haluavat panostaa Suomen tutkimus- ja kehittämismenoihin. Työryhmä sai raporttinsa valmiiksi viime vuoden lopulla. 
– Osana ratkaisua pidän perusteltuna tutkimukseen ja kehitykseen liittyvän verovähennyksen käyttöön ottamista. Siitä on nyt valmistelua liikkeellä, mutta poliittista päätöstä asiasta ei vielä ole, Saarikko sanoo.
Jakeluvelvoitteen alentamista selvitetään
Kehysriiheen valmistaudutaan nyt poikkeuksellisen epävarmoissa tunnelmissa. Ukrainan sodan vaikutukset lisäävät menotarpeita eri puolilla yhteiskuntaa. 
Saarikon mukaan puolustusvoimien esittämiä lisätarpeita käydään läpi lisätalousarvioissa tälle vuodelle sekä tulevien vuosien talouden raameja rakennettaessa. Myös muita turvallisuuteen ja varautumiseen liittyviä menoja voi tulla valtiovarainministeriön työpöydälle. Saarikon mukaan näihin suhtaudutaan poikkeamina. 
– Annamme lisätalousarvion normaalisti toukokuussa ja mahdollisesti myös aiemmin, ettei mikään jää kiinni siitä, että rahoitusratkaisujen takia tilanne ei etene, vaikka poliittiset päätökset on jo tehty, Saarikko sanoo.
Hallitus on jo [tehnyt linjauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) 300 miljoonan euron valtion hätäavusta maatalouden kustannuskriisin helpottamiseksi ja kotimaisen ruoantuotannon huoltovarmuuden parantamiseksi.
Saarikon mukaan Ukrainan sodan takia perustettu varautumisen ministerityöryhmä käsittelee huomenna kuljetusalan tilannetta. Kuljetusala on ongelmissa nopeasti nousseiden polttoaineiden hintojen takia.
– Parhaillaan valtiovaraiministeriö, liikenneministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö arvioivat, mitä keinoja kuljetusalan tukemiseen olisi. Itse katson, että jakeluvelvoite ja siihen tehtävät väliaikaiset alentamiset voisivat olla yksi perusteltu keino, Saarikko sanoo.
Suomen kuljetus ja logistiikka-alan edunvalvontajärjestö SKAL[ on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12357604), että jakeluvelvoitteen poistaminen kokonaan alentaisi dieselin litrahintaa noin 30 sentillä. 
Jakeluvelvoitteen tarkoitus on ohjata polttoainetta myyvät yhtiöt sekoittamaan biopolttoainetta bensan ja dieselin joukkoon. Osuus kasvaa vuosi vuodelta. Jakeluvelvoitteen nostolla tavoitellaan päästöjen vähentämistä.
 Saarikon mukaan jakeluvelvoitteeseen tehtävät muutokset eivät vaarantaisi Suomen ilmastotavoitteita, vaan jakeluvelvoitetta jaksotettaisiin uudella tavalla. Jakeluvelvoitetta voitaisiin siis esimerkiksi nostaa tuntuvammin kun akuutista kriisistä päästäisiin yli. 
**Lisää aiheesta:** 
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
Kuntayhtymä Essoten alueella koronavirustilanne huonontumassa – päivystys- ja vuodeosastot ovat käytännössä täynnä
Positiivisten testitulosten osuus kasvoi viime viikolla. 55 prosenttia on pandemia-ajan suurin osuus toistaiseksi.
Kuntayhtymä Essoten alueella koronatartunnat ja sairaalahoidon tarve ovat kääntynyt jälleen selkeään kasvuun. 
Viime viikon aikana todettiin noin pari sataa tartuntaa aiempaa viikkoa enemmän, yhteensä 1562. 
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa, että taudinkuva on osalla koronapotilaista muuttunut selkeästi haastavammaksi ja siksi sairaalakuormitus on lujilla. 
Seppälä arvelee, että syynä voi olla omikronin alavariantti BA.2 ja heikentyvät rokotevasteet. 
Sairaalahoidon tarve on tuplaantunut viikon aikana. Nyt hoidossa on yhteensä 33 koronaan sairastunutta. 
Tämän vuoksi päivystys- ja vuodeosastot ovat ruuhkautuneet ja ovat käytännössä täynnä.
Seppälä arvioi, että henkilöstön jaksaminen ja kantokyky ovat koetuksella koko alueellamme ja hoitovelka paisuu. Tähän jo pitkään kestäneeseen kriisiin ei ole valitettavasti näkyvissä nopeaa ratkaisua
Sairaalahoitoon joutuneissa paljon rokottamattomia 
Kuntayhtymä Essotessa kerrotana, että sairaalahoitoon joutuneista potilaista merkittävä määrä on rokottamattomia. 
Kuntayhtymästä kerrotaan, että osa on koronaviruksen vuoksi todella kipeitä.
Kaksi koronarokoteannosta on eteläsavolaisista saanut jo yli 83 prosenttia, mutta lähes 20 tuhannelta puuttuu vielä kolmas tehosteannos. Kolme annosta saaneiden osuus on Essoten alueella reilut 62 prosenttia.
Essote kannustaa edelleen kolmannen annoksen ottamiseen.
Suomessa heräsi viime viikolla myös keskustelu mahdollisesta neljännestä koronarokotekierroksesta. Essotessa pidetään tärkeänä, että lisätietoa saataisiin lähiaikoina.
– Tähän asti vahva viesti on ollut että seuraavat mahdolliset kierrokset tulisivat vasta syksyllä. Rokottaminen vaatii paljon henkilöstöä ja meillekin rekrytoitujen rokottajien työsopimukset alkavat koko ajan vähetä, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** vastaa.
– Eli jos rokotuskierroksia tuleekin vielä edes osalle väestöä ennen kesää tai kesäajalle tarvitsee meidän tehdä nopeasti rekrytointia ja muuta varautumista.
Kyrön sahan alasajo koettelee Pöytyää, mutta kunnan elinkeinorakenne ei ole yhden ison toimijan varassa
Sahan lakkautuksen seurauksena työt loppuisivat aliurakoitsijat mukaan lukien noin 90 ihmiseltä. Puolet väestä on pöytyäläisiä ja muutkin tulevat lähiseudulta.
Kyrön sahan päivät Pöytyällä alkavat olla luetut. Syksyllä Raumalle valmistuvasta Metsä Fibren suursahasta tulee kapasiteetiltaan niin ylivertainen, että pienemmälle yksikölle ei löydy käyttöä. 
Muutosneuvottelut henkilökunnan kanssa alkoivat viime viikolla. Lähtökohtana on, että vuonna 1875 Kyrön taajamaan perustetun sahan alasajo tapahtuu kesän loppuun mennessä. 
– Kyrön sahan tekniikka on elinkaarensa päässä ja sen jatko tarkoittaisi, että meidän pitäisi tehdä sinne merkittäviä lisäinvestointeja. Kokonaisuuden kehittämisen kannalta ei ole järjevää lähteä enää investoimaan Kyrön sahaan, kertoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Murheellinen uutinen, vaikka osattiinkin odottaa
Pöytyän kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ilkka Rantala** (kok.) myöntää, että sahan lopettamista on paikkakunnalla osattu odottaa, mutta silti nopea aikataulu yllätti. 
– Kyllähän se selvää oli, että kun Raumalle perustetaan uusi saha, niin Kyrön yksikölle ei hyvin käy. Itse tosin odotin, että olisi menty ainakin puoli vuotta tai vuosi vielä eteenpäin. Onhan tämä murheellinen uutinen. 
Sahan lakkautuksen seurauksena työt loppuisivat aliurakoitsijat mukaan lukien noin 90 ihmiseltä. Puolet väestä on pöytyäläisiä ja muutkin tulevat lähiseudulta.
Metsä Fibre tarjoaa korvaavia työpaikkoja muista tuotantolaitoksistaan, mutta esimerkiksi Rauma on monelle liian kaukana. 
– Veikkaan, että ei täältä kymmentä henkilöä enempää ole kauemmaksi lähdössä töiden perässä. Jää nähtäväksi. Tähän teollisuudenalaan liittyviä samanlaisia työpaikkoja ei lähiseudulla kyllä ole. Eli tilanne on tässä mielessä hankala, arvioi Kyrön sahan pääluottamusmies **Tomi Vigren**.
Ilkka Rantala katsoo kunnan selviävän sahan lakkautuksesta ilman suurempia kolhuja. Pöytyän elinkeinorakenne ei ole yhden suuren työllistäjän varassa. 
– Sahalta löytyy myös nuorta ja hyvin koulutettua henkilökuntaa. Näen, että heillä on hyvät työllistymisnäkymät. Sahan alihankintaverkoston osalta kyse on toimivista ja kehittyvistä yrityksistä. Luotan siihen, että yksikään niistä ei tule menemään nurin sahan lakkautuksen seurauksena.
Sahan alueen jatkokäyttö on arvoitus
Vajaan 20 hehtaarin laajuinen sahan alue on keskeisellä paikalla aivan valtatie yhdeksän tuntumassa. Sen jatkokäytöstä ei ole tehty päätöksiä.
– Totta kai toivomme, että tontin omistava Metsä Group jatkaisi jonkinlaista toimintaa alueella. Jos näin ei käy, uskon, että aluelle löytyy jonkinlaista yritystoimintaa. Kunta on tässä vaiheessa asian osalta sivustaseuraaja, mutta tulevaisuudessa varmasti haluamme tehdä yhteistyötä, korostaa Ilkka Rantala.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Metsä Fibren Kyrön sahan alasajo ei vaikuta Merikarvian sahaan –
myös Rauman suursaha tarvitsee jatkossa mäntytukkia laajalta alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-12366258)
[Metsä Group aikoo sulkea Kyrön sahan – työ lähtee 73 henkilöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12346992)
Kainuu virittää valmiuttaan isojen tuotantojen isännöimiseen – hollantilaisryhmä sai Hossassa elokuvaan käsikirjoittamansa revontulet
Viime viikolla Suomussalmen Hossassa kuvattiin fantasiaelokuvaa historiallisissa maisemissa. Pitkän linjan tuottaja muistuttaa, että Kainuussa kannattaa tehdä yhteistyötä myös isoissa tuotannoissa.
Kainuu on jälleen virittämässä valmiuttaan isännöidä isoja tv- ja elokuvatuotantoja. 
Ainakin yhden isomman elokuvatuotannon kuvaukset on tarkoitus aloittaa jo tämän vuoden puolella. Tuotannoissa pyörivät isot rahat, sillä ryhmissä on jopa kymmeniä ihmisiä, jotka käyttävät alueen palveluja.
Suomussalmen Hossassa isännöitiin viime viikolla 20 hengen kuvausryhmää, joka teki fantasiaelokuvaa historiallisissa maisemissa. Hollantilaiselle kuvausryhmälle Hossa on kaukana, mutta asioiden sujuminen paikan päällä merkitsee paljon.
– Ihmiset suhtautuivat täällä todella myönteisesti elokuvan tekemiseen. Kaikki ovat erittäin mukavia ja auttavaisia. Tänne taitaa olla hieman hankala päästä, erityisesti kun sataa lunta, mutta kaikki on mennyt todella jouhevasti, kertoo Black Bee Productionsin tuottaja **Sebastian Martens**. 
Parinkymmenen hengen ryhmästä huolehtiminen viikon ajan ei ole aivan pieni juttu. Hossassa Kainuun luontoretket -yritystä pyörittävä sotkamolainen **Timo Kaikkonen** kertoo, ettei yksin toki kaikkea tarvitse tehdä. 
– Jos ei itse pysty toteuttamaan kaikkea kalusto-, ruoka- ja majoituspalvelua, ohjataan se toiselle. Kun asiakas tulee alueelle, tuo se aina jokaiselle jotakin pitkässä juoksussa. 
– Näin olemme toimineet Hossassa aina. Meillä on hyvä yhteishenki ja yrittäjät ovat aina toimineet porukassa, jatkaa Hossan poropuiston emäntä **Raili Karvonen**.
Pitkän linjan tuottaja, Sotkamon kulttuurituottajana tällä hetkellä työskentelevä **Marko Karvonen** muistuttaa, että miljoonabisneksessä yhteistyötä kannattaa tehdä myös isommissa tuotannoissa kuten Hossassa. 
– Meillä on muutama kunta Kainuussa, ja olemme kuitenkin pieniä toimijoita. Minne tahansa tuotanto tulee, meidän on pystyttävä tuomaan siihen esimerkiksi osaajia eri kunnista.
Viimeisen sanan Kainuussa sanoo usein kuitenkin luonto. Hollantilaisen Black Bee Productionin tuottaja **Leon de Levita** kertoo, että Hossassa kuvausryhmä sai heti ensimmäisenä päivänä makean tervetuliaislahjan. 
– Käsikirjoitukseen oli alun perin kirjoitettu revontulet, ja heti ensimmäisenä päivänä revontulet loimusivat taivaalla komeasti. Se oli aivan uskomatonta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronanyrkki: Tartunnat paikoin Keski-Suomessa kasvussa – tauti jyllää nyt muun muassa hoivayksiköissä
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on ollut Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä viime viikkoina kasvussa, mutta kasvu on tasaantunut, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri. Hän muistuttaa, ettei koronaepidemia ole missään tapauksessa vielä ohi. 
Koronaepidemia ei näytä vielä Keski-Suomessakaan laantuvan. Osassa Keski-Suomen kunnista tartunnat ovat viime viikkoina olleet jopa hienoisessa nousussa. 
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on ollut myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kasvussa, mutta kasvu on tasaantunut, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Korona jyllää Palonevan mukaan huolestuttavasti tällä hetkellä hoivayksiköissä eri puolilla maakuntaa.
Maanantaina 21. maaliskuuta kokoontunut Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli Koronanyrkki muistuttaakin, että erityisesti pitkäaikaishoitolaitoksissa työskentelevien ja siellä vierailevien on huolehdittava erityisen huolella maskien käytöstä, hyvästä käsihygieniasta ja mahdollisuuksien mukaan myös turvaetäisyyksistä. 
Koronanyrkin mukaan pitkäaikaishoitolaitoksissa olevien potilaiden riski kuolla koronaan on suuri ja siksi jokaisen siellä olevan henkilön täytyy tiedostaa vastuunsa. Korona myös leviää laitoksissa nopeasti epidemiaksi.
Koronan vuoksi Keski-Suomen keskussairaalassa, sairaala Novassa on hoidettavana nyt kymmenkunta koronapotilasta. Osa heistä tarvitsee tehohoitoa. 
Uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia on viime viikkoina ilmennyt Keski-Suomessa muutamia. Koronakuolemia on tähän mennessä kirjattu Keski-Suomessa kaikkiaan kuutisenkymmentä, sanoo Paloneva.
Paloneva painottaa, ettei koronaepidemia todellakaan ole vielä ohi, vaikka päivä kevään myötä pitenee ja Ukrainan sota vie huomiota.
Korkeista tartuntamääristä ja koronapotilaiden sairaalahoidon tarpeesta huolimatta Koronanyrkki ei käynyt keskustelua maanantaisesssa kokouksessaan koronarajoitusten palauttamisesta.
Paloneva arvioi, että sairaalassa pitäisi Keski-Suomen osalta olla koronapotilaita ainakin tuplasti nykyiseen verrattuna ja teholla heistä vähintään neljä, jotta terveydenhoidon kuormitus voisi olla peruste uusille koronarajoituksille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Keski-Suomessa on kirjattu viime perjantain jälkeen 760 uutta, terveydenhoidon testein vahvistamaa koronatartuntaa. 
Uusista tartunnoista valtaosa, 479, tilastoitiin Jyväskylästä. Toiseksi eniten tartuntoja, 50, oli Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Jämsässä.
Tilastoidut luvut eivät kerro todellista tartuntamäärää, sillä suurinta osaa tartunnoista ei todeta enää terveydenhuollon testillä.
Koko maassa tehohoidossa on THL:n mukaan 45 ihmistä koronaviruksen vuoksi. Se on viisi enemmän kuin perjantaina. 
Suomessa on sairaalahoidossa nyt kaikkiaan 953 koronapotilasta, 46 enemmän kuin perjantaina.
**Lue myös:** 
[Johtajaylilääkäri: Keski-Suomessa koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on kasvanut merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12357872)
Boeingin matkustajakone putosi vuoristoon Kiinassa – alueella nähtiin valtava tulipallo
Koneessa oli 132 ihmistä. Paikalliset ovat kuvailleet koneen tuhoutuneen täysin ja aiheuttaneen maastopalon. 
Etelä-Kiinan vuoristoseudulla on tapahtunut lento-onnettomuus, kertoivat viranomaiset maanantaina. China Eastern Airlines -lentoyhtiön kone putosi Tengin piirikuntaan lähelle Wuzhoun kaupunkia.
Pudonneessa koneessa oli 132 ihmistä. Valtionmedia sanoi aluksi koneessa olleen 133 ihmistä. Matkustajia oli 123 ja miehistön jäseniä yhdeksän. Kaikkien ihmisten pelätään kuolleen onnettomuudessa, kirjoittaa [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/china/article/3171258/chinese-plane-crashes-132-passengers-and-crew-board?module=lead_hero_story&pgtype=homepage). 
Matkustajakone oli ilmeisesti matkalla Kunmingista Guangzhouhun (Kanton), kun se putosi Guangxin alueella. Putoamisen syytä ei tiedetä.
Kiinan television mukaan alueella havaittiin valtava tulipallo heti putoamisen jälkeen. Pelastusmiehistöt ovat matkalla paikalle.
Kiinalaismedian mukaan yksi paikallinen on kuvaillut koneen tuhoutuneen täysin ja aiheuttaneen tulipalon, jossa on palanut maastoa. Paikalliset olivat menneet auttamaan satoja pelastajia palon sammuttamisessa. 
Myös Nasan satelliitti on havainnut suuren palon vuoristoisella alueella. 
Boeing 737-800-kone oli kuusi vuotta vanha
Flightradar24-sivuston mukaan lentokone oli Boeing 737-800, joka oli kuusi vuotta vanha. Sivuston mukaan kone oli menettänyt nopeasti korkeutta hetki ennen onnettomuutta. 
737-800 -malli on ollut luotettavampi kuin sen jälkeen tullut 737 MAX, jolla ei lennetty Kiinassa yli kolmeen vuoteen maailmalla tapahtuneiden onnettomuuksien jälkeen. Vuonna 2018 Indonesiassa ja vuonna 2019 Etiopiassa tapahtui tuhoisa lentoturma, joissa kone oli mallia 737 MAX. 
737 MAX -koneilla lentäminen kiellettiin myös Yhdysvalloissa ja [Euroopassa pariksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11794857).
China Eastern Airlines -lentoyhtiön edustajia ei heti tavoitettu kommentoimaan tapausta.
Myöskään yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing ei ole kommentoinut onnettomuutta. 
_Päivitetty klo 14.35: Uusilla tiedoilla._ 
Analyysi: Venäjän hyökkäys Ukrainaan yllätti Viron venäjänkieliset – nyt yhä useampi kääntää selkänsä Putinille ja Kremlin propagandalle
Moni vironvenäläinen on ainakin osittain uskonut Vladimir Putiniin ja Venäjän televisioon. Nyt valtaosa heistä on ymmällään, mutta osa pysyy putinisteina, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
Kun Venäjällä [äänestettiin vuonna 2018 presidentinvaaleissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4n_presidentinvaali_2018), vaalit voittanut **Vladimir Putin** sai Virosta 28 000 ääntä.
Äänet tulivat Virossa asuvilta Venäjän kansalaisilta. Äänioikeuttaan käyttäneistä vironvenäläisistä [94 prosenttia äänesti Putinia](https://www.delfi.ee/artikkel/81474189/valimas-kainud-28-000-venemaa-kodanikust-eestis-toetas-94-putinit).
Tätä joukkoa voi pitää putinismin kovimpana ytimenä Virossa. Ydinjoukon lisäksi maassa on kuitenkin ollut paljon muita Kremliä sympatisoivia.
Joitakin on miellyttänyt Putin henkilönä, joitakin ajatus Venäjästä maailmanmahtina, joitakin Venäjän ajama "perinteisten arvojen suojeleminen". Jotkut vain tykkäävät venäläisistä tv-kanavista.
**Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakotti** valtaosan vironvenäläisista arvioimaan Venäjä-suhteensa uudelleen.
Puhuin aiheesta Viron yleisradion ERR:n venäjänkielisen uutistoimituksen tuottajan **Jevgenia Volohhonskajan** kanssa.
Hänen mukaansa vironvenäläisten ajatukset Venäjästä ja Ukrainan sodasta jakautuvat 25–25–50 -periaatteella.
Neljännes pitää tiukasti Ukrainan puolta, neljännes on edelleen putinisteja. Mutta noin puolet on järkyttyneitä ja ymmällään.
Moni on kokenut herätyksen.
**Viron valtioneuvoston kanslian tilaaman** tutkimuksen mukaan vironvenäläisten luottamus Venäjän tiedotusvälineisiin on pudonnut helmi-maaliskuussa 13 prosenttiyksikköä.
Tällä hetkellä venäläisiin tiedotusvälineisiin luottaa 27 prosenttia Viron venäjänkielisistä.
Vironvenäläisten luottamus virolaisiin tiedotusvälineisiin sen sijaan kohoaa hitaasti. Nyt se on noin 40 prosentissa.
– Luulen, että viime viikot ovat muuttaneet dramaattisesti niiden Viron venäjänkielisten mielipiteitä, jotka ovat tähän asti uskoneet Putinin olevan oikeasti hyvä johtaja, ERR:n uutispäätoimittaja **Anvar Samost** [sanoi viikonvaihteessa](http://bark.phon.ioc.ee/tsab/p/play?trans=14192).
Se ei kuitenkaan tarkoita varauksetonta asettautumista Ukrainan tai länsimaiden puolelle. Ymmällään oleminen voi tarkoittaa myös hankalien aiheiden torjumista.
Kyselytutkimuksen mukaan 27 prosenttia venäjänkielisistä ei luota mihinkään mediaan.
**Venäjän hyökkäyssota on saanut osan** vironvenäläisistä pelkäämään henkilökohtaisen toimeentulonsa puolesta.
Viroon on saapunut jo 20 000 ukrainalaista sotapakolaista. Pakolaiset hakeutuvat ainakin aluksi sellaisiin töihin, joissa viron kielen taito ei ole välttämätön.
Samoista työpaikoista kilpailee myös osa vironvenäläisistä.
Niinpä heistä vain [60 prosenttia kannatti](https://www.err.ee/1608536140/valitsus-pogenikke-tuleks-eestisse-tuua-koostoos-abiorganisatsioonidega) viikko sitten julkaistun tutkimuksen mukaan ukrainalaisten pakolaisten vastaanottamista.
Vironkielisistä peräti 93 prosenttia toivotti ukrainalaispakolaiset tervetulleiksi.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 22. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Katkeran sodan jälkeen voi tulla vielä katkerampi rauha – suomalaiset veteraanit tietävät, miten se vältetään](https://yle.fi/uutiset/3-12367646)
[Analyysi: Venäjä iski Putinin ihmeohjuksella Ukrainaan – mutta iskikö todella ja jos niin miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12367356)
[Analyysi: Maailman katseet kääntyvät nyt Intiaan – saako Venäjä ratkaisevaa apua vanhalta kumppaniltaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12365087)
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Olympiafestivaalit kypsyttävät nuoria aikuisten kisoihin – nämä kisat Yle näyttää 
Nuorten olympiapäivät järjestetään Suomessa. Yle näyttää osan kisatapahtumista suorina lähetyksinä.
Nuorten arvokilpailut antavat urheilijalle kokemusta, jonka jälkeen ihmeteltäviä ja uutena eteen tulevia asioita on aikuisten vastaavissa kilpailuissa vähemmän. Euroopan nuorten olympiafestivaalit (EYOF) ovat monelle ensimmäinen kosketus kansainvälisiin kilpailuihin, vaikka tällä viikolla Sotkamon Vuokatissa alppihiihtoon osallistuu muun muassa jo olympialaisissa kilpaillut **Rosa Pohjolainen**.
– Kokemusten kautta kasvaa huippu-urheilijaksi. Varsinkin nämä monilajitapahtumat ovat hyviä. Näissä tutustuu muihin ja pääsee olemaan muiden lajien kanssa tekemisissä, ampumahiihtovalmentaja **Maija Holopainen** sanoi STT:lle.
Pikkutavoitteita seuraavalle kaudelle
Osana joukkuetta oleminen arvokisoissa on jo sellaisenaan kasvattavaa. Toisten ottaminen huomioon, auttaminen, tukeminen ja kannustaminen ovat asioita, jotka ovat arvokkaita taitoja urheilukuplan ulkopuolellakin. Kilpailusuorituksen ympärilläkin on asioita, jotka poikkeavat monen nuoren kokemasta. 
– Suksien testaus ja aseen kohdistukset eroavat näissä tapahtumissa siitä, mitä he ovat tehneet. Esimerkiksi sekin, että kohdistetaan valmentajien eikä isän tai äidin kanssa. Ylipäätään toimiminen nuorena ilman vanhempia.
Kansainvälisen kilpailukokemuksen merkityksestä Holopainen ottaa esimerkin menestyksekkäistä nuorten MM-kilpailuista, joissa joukkueessa oli myös EYOF-kilpailijoita. 
– Viime vuonna meillä oli nuorten MM-kisoissa seitsemän ensikertalaista. Se näkyi: oli vähän vaikeaa, jännitettiin, yritettiin sellaista, mitä ei osata, ja odotukset olivat vähän liian korkealla, Holopainen muisteli. 
Kokemusta ja motivaatiota kartuttaessaan urheilijat pääsevät vertaamaan omaa sen hetken tasoaan ikäisiinsä ja näkevät, missä pitää parantaa. 
– Siitä he saavat hyviä pikkutavoitteita harjoitteluun seuraavalle kaudelle. 
Kansainvälinen monilajinen ympäristö antaa paljon urheilijalle, mutta myös valmentajalle. 
– Nämä ovat oikein miellyttäviä. Näkee vähän, miten muut lajit tekevät hommia, ja tutustuu eri lajien valmentajiin. Kun keskustellaan, löytyy aina jotain, mitä voi tuoda omaankin arkeen, Holopainen sanoo hymyillen.
Pohjolainen mielii mitaleille
Rosa Pohjolainen on kerännyt kansainvälistä kokemusta olympialaisia myöten, mutta hän pitää EYOF-tapahtumaa tärkeänä ja sen merkitystä suurena nuorelle urheilijalle. 
– Monille se on ensimmäinen kokemus kansainvälisistä kisoista, tapaa uusia ihmisiä. Jos menestyy, voi saada lisämotivaatiota. Siinä on välisteppi matkalla (isompiin kisoihin).
Hänelle itselleen EYOF-viikolla on yhteisöllisempi merkitys. 
– Se on kiva kisatapahtuma kavereiden kanssa. Pääsee kisaamaan koti-Suomessa. Tuloksellisesti odotan mitaleja, muuten odotan kivaa yhdessäoloa ja kivaa laskemista. 
**Nämä kilpailut Yle näyttää:** 
**Maanantai 21.3.**
13.50 Hiihto, tyttöjen 7,5 km (v) 
15.25 Hiihto, poikien 10 km (v) 
18 Kooste päivän tapahtumista 
**Tiistai 22.3.**
12.30 Ampumahiihto, tyttöjen 6 km 
15.10 Ampumahiihto, poikien 7,5 km 
18.00 Kooste päivän tapahtumista
**Keskiviikko 23.3.**
18.00 Lumilautailu, tyttöjen ja poikien big air 
19.15 Kooste päivän tapahtumista
**Torstai 24.3.**
13.05 Alppihiihto, paripujottelu 
19.30 Kooste päivän tapahtumista 
**Perjantai 25.3.**
12.50 Jääkiekko, tyttöjen loppuottelu 
19.15 Kooste päivän tapahtumista 
**Lue myös:**
[Nuorten talviolympiapäivien kisat alkavat tänään Vuokatissa: illan mitalienjaossa muistetaan myös Pekingin menestyjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12365347)
[Kisatuli syttyy tänään uudestaan Vuokatissa: nuorten talviolympiapäivien avajaisia vietetään illalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12364868)
[Nuorten MM-kultaa voittanut ampumahiihtolupaus Arttu Heikkinen haluaa maailman huipulle – katse on jo vuoden 2026 olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12359492)
Vaasa ja Mo i Rana tiivistävät yhteistyötään
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry vieraili viime viikon alussa Pohjois-Norjassa ja haki oppia, mitä kaupunki voi tehdä akkuteollisuuden eteen. 
Vaasa ja Mo i Ranan kaupunki tiivistävät yhteistyötään. 
Suunnitteilla on strateginen yhteistyösopimus. Kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** vieraili viime viikolla Pohjois-Norjassa ja selvitti, mitä Mo i Ranan kaupunki on tehnyt akkuteollisuuden eteen. 
– Tavoitteena on oppia toisiltamme ja kehittää tätä Pohjolan akkutehdasvyöhykettä, Nordic Battery Belt-hanketta, Häyry kertoo.
Matka Pohjois-Norjaan oli Häyryn mukaan intensiivinen ja opettavainen. 
– Pääsimme tutustumaan Freyerin rakenteilla olevaan asiakasvalidointikeskukseen, niin sanottuun pilottitehtaaseen. He ovat valtavan hienosti kehittäneet heidän teollisuuspuistoaan, Häyry kertoo. 
Häyry on tyytyväinen vierailuun ja sanoo, että joka päivä ollaan askeleen lähempänä tehtaan investointipäätöstä. Investointipäätöksiä on lupa odottaa vuoden loppupuolella. Rakentaminen voisi olla ensi kesänä. 
– Hanke etenee suunnitelmien mukaan. Joka päivä menemme lähemmäs sitä, että investointipäätös sieltä tulee. 
Myös Vaasan [akkuanoditehdas-hanke ](https://yle.fi/uutiset/3-12265086)etenee Häyryn mukaan. 
– He parhaillaan valmistelevat omaa yva-ohjelmaansa ja se varmasti jätetään lähikuukausien aikana. Myös muiden potentiaalisten asiakkaiden kanssa neuvottelut ovat edenneet hyvin. Tilanne näyttää hyvältä, Häyry kertoo. 
**Lue lisää:** [Norjalainen pörssiyhtiö suunnittelee akkukennotehdasta Vaasaan – kyseessä suurinvestointi: "Toteutumisen todennäköisyys on erittäin suuri"](https://yle.fi/uutiset/3-12055690)
Keski-Pohjanmaan koronaluvut edelleen kasvussa
Koronan omikronin uusin muunnos BA.2 leviää aiempaa versiota tehokkaammin, mutta on lieväoireinen.
Koronatartuntojen määrä on Keski-Pohjanmaalla edelleen kasvussa. Viime viikolla todettiin 1 112 uutta tartuntaa, hieman enemmän kuin edellisviikolla. Mukana eivät ole kotitestauksessa todetut tapaukset, joten todellinen lukema on vielä tätä suurempi.
Keskussairaalassa on hoidossa 13 koronapotilasta, tehohoitoa ei tarvitse yksikään. 
Taudin ilmaantuvuus 14 vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohden on 2 818. 
Pandemian alusta alkaen Soiten alueella on kirjattu 14 koronavirustautiin liittyvää kuolemaa, määrä on kasvanut yhdellä viime viikosta.
Keski-Pohjanmaalla on edelleen voimassa laaja kasvomaskisuositus ja etätyösuositus.
Koronan omikronin uusin muunnos BA.2 leviää aiempaa versiota tehokkaammin, mutta on lieväoireinen. Ärhäkkä leviäminen on osasyy siihen, että esimerkiksi Soiten alueella todetaan nyt ennätysmäärä koronatartuntoja.
Tautia on tavattu helmi-maaliskuusta lähtien aiempaa enemmän myös laitoksissa, esimerkiksi vanhustenhoidossa. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** kiittelee, että hyvän rokotussuojan ansiosta sairastuneet on useimmiten pystytty hoitamaan asumisyksiköissä. 
Esimerkiksi tehohoidon paikkoja ei ole tarvittu Soiten alueella moneen viikkoon. 
Omikron pystyy läpäisemään rokotussuojan, mutta ei aiheuta vakavia oireita.
Laajin opetusalaa koskeva lakkovaroitus vuosikymmeniin: sulkisi koulut pääkaupunkiseudulla – myös päiväkodit uhkaavat mennä viikoksi kiinni
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt ovat jättäneet 31 000 työntekijää pääkaupunkiseudulla koskevan lakkovaroituksen. Viikon mittainen lakko alkaisi 19. huhtikuuta. 
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt JUKO ja JAU (JHL ja Jyty) ovat jättäneet Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten kaupunkeja koskevan lakkovaroituksen. 
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle, Avaintyönantajat Avaintalle ja valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalalle** jätetty lakkovaroitus koskee kaikkia kunta-alan työehtosopimuksia.
Järjestöt hakevat lakonuhalla vauhtia työehtokiistan ratkaisuun. Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT keskeytti kunta-alan virka- ja työehtosopimusneuvottelut 28. helmikuuta.
Työehtosopimusneuvotteluja on jatkettu siitä lähtien sovittelijan välityksellä.
Työntekijöitä edustavat järjestöt vaativat tuntuvia palkankorotuksia kunta-alalle.
– Nyt sovittelijan pöydässä oltu jo aika pitkään eikä mitään liikehdintää ole tapahtunut siihen suuntaan, että kuultaisiin meitä. Nyt on aika arvostus takaisin työnantajilta ja poliitikoilta, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** lataa. 
Päiväkodit, koulut, kirjastot ja museot kiinni
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja **Timo Saavalainen** arvioi, että lakko sulkisi esimerkiksi koulut kokonaan.
– Sieltähän eivät jää pois pelkästään opettajat, vaan myös koulunkäyntiohjaajat, koulusihteerit, monien koulujen ruokapalveluhenkilökunta, kiinteistöhuolto ja niin edelleen.
Lakkovaroitusta Saavalainen pitää dramaattisena, mutta tarpeellisena toimenpiteenä.
– Opettajathan eivät ole paljon lakkoilleet. Viimeisin laajempi lakko on ollut vuonna 1984 ja yhden päivän mittainen lakko harjoittelukouluilla vuonna 2018. Yhtä laaja lakkovaroitus on annettu viimeksi vuonna 1995. 
Lakonuhka koskee opettajien lisäksi muun muassa varhaiskasvatuksen työntekijöitä, jotka kuuluvat KVTES- ja OVTES-sopimusten piiriin. 
Näin ollen lakko sulkisi myös pääkaupunkiseudun päiväkodit ja lisäksi muun muassa kirjastot ja museot. 
– Tässä on menty kriisistä kriisiin ja on venytty ja paukuttu, eikä se näy palkoissa. Palkkaremontti on tärkeä, jotta porukka jaksaa ja saamme sekä hoitajia että varhaiskasvatuksen opettajia lisää pääkaupunkiseudulle, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** korostaa. 
Järjestöt ovat jättäneet jo aikaisemmin kaksipäiväisen lakkovaroituksen Jyväskylään, Kuopioon, Rovaniemelle, Tampereelle, Turkuun ja Ouluun. Kaikkiaan lakkovaroituksen piirissä on 81 000 kunta-alan työntekijää, joista noin 31 000 pääkaupunkiseudulla.
Lakonuhka ei koske tehtäviä, joissa lakko vaarantaisi kansalaisten henkeä, terveyttä, turvallisuutta tai omaisuutta.
Kunta-alalla on voimassa myös ylityö- ja vuoronvaihtokielto kuluvan viikon ajan. 
**Lue myös:**
[Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12357302)
[Kunta-alan lakonuhka laajenee Turkuun ja Ouluun – neuvottelut tukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12359267)
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.3.2022 kello 23 saakka._
Ranuan eläinpuiston Malla-karhu heräsi talviunilta – toinen ruskeakarhu jouduttiin lopettamaan talvella
Uuden karhun hankkimista eläinpuistoon ei toistaiseksi suunnitella, vaan tyhjilleen jäänyt aitaus annetaan susien käyttöön.
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhu Malla on herännyt talviuniltaan. Eläinpuistosta kerrotaan, että heräämisaika on varsin tavallinen.
 – Maaliskuun puoliväli on meidän leveysasteilla tarhaolosuhteissa suhteellisen tavanomainen aika. Nyt oli pidempi ja vähän lämpöisempi jakso, niin se usein virkistää karhua ja saa sen heräilemään talviunilta, Ranuan eläinpuiston intendentti ja eläinlääkäri **Heini Niinimäki** selittää.
**Lue lisää:**
[Ranuan eläinpuiston ruskeakarhu heräsi talviunilta](https://yle.fi/uutiset/3-11822376)
Puistosta kantautui myös suru-uutinen talven mittaan
Puiston nuorempi ruskeakarhu Jemma jouduttiin lopettamaan talven aikana, koska karhu kärsi henkisen hyvinvoinnin ongelmista, kuten stressistä. Niinimäen mukaan Jemman terveysongelmat juontavat juurensa pentuaikaan, jolloin Malla-emo ei hoitanut sitä.
Jemma oli usein kovin stressaantunut, mikä näkyi sen käytöksessä jo pidemmän aikaa, sanoo Niinimäki. Karhun oloa yritettiin vuosien mittaan helpottaa ja elämänlaatua parantaa monilla eri toimenpiteillä.
– Emon hoivan puute aiheutti varmasti osaltaan Jemmalle hyvinvointiongelmia, joita sillä oli oikeastaan koko sen iän ajan. Pitkän harkinnan jälkeen todettiin, ettei Jemman hyvinvointi ollut sellaisella tasolla kuin sen pitäisi olla, ja lopulta sen takia päädyttiin eutanasiaan.
Eläinpuistoon ei toistaiseksi suunnitella uuden karhun hankkimista, vaan toista karhuaitausta aiotaan hyödyntää susien aitauksena. Malla-karhulle jää käyttöön karhuaitauksista suurempi.
– Malla on luonteeltaan sen tyyppinen, että se viihtyy aika hyvin itsekseenkin eli akuuttia tarvetta kaverin ottamiseen ei vielä ole, Niinimäki kertoo.
**Lue myös:**
[Ranuan eläinpuiston väki suree jääkarhu Nordin kuolemaa – äkillinen sairaus vei 16-vuotiaan uroskarhun voimat ](https://yle.fi/uutiset/3-12147719)
[Jääkarhu Nordin sairastumisen syy selvisi – Ranuan eläinpuisto suree valkoista jättiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12149084)
Tasainen pH-arvo, kalkki ja maanparannus – näitä puutarhasi tarvitsee voidakseen hyvin
Terve multa, jonka pH-arvo on tasainen, tuottaa kauniimpia ja terveempiä kasveja ja suuremman sadon. Maaperän pH-arvo vaikuttaa nimittäin ratkaisevasti siihen, miten kasvit pystyvät ottamaan ravinteita.
Kun opettelemme tuntemaan puutarhan maaperän ja ymmärtämään sen tarpeet, meillä on suurempi mahdollisuus onnistua viljelmillämme. Maaperän pH-arvoon vaikuttaa muun muassa sadeveden happamuus. Jos viemme puutarha-ainesta pois viljelmiltä tuomatta tilalle esimerkiksi kompostimultaa, maaperän happamoituminen jatkuu. Ellei ole saatavilla kompostimultaa, maaperälle ja kasveille on tuotava ravintoa lannoitteen ja kalkin yhdistelmänä.
Kalkki auttaa pitämään pH-arvon tasaisena, jotta kasvit voivat ottaa maasta [ravinteita, kun sitä lannoitetaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/01/pissaa-puutarhaan-ja-muita-luonnollisia-tapoja-lannoittaa-viljelyksia). Jos maaperä on hapan, monet kasvit eivät voi käyttää hyväkseen maaperässä olevia ravinteita. Vaikka kasveille on antanut lannoitteita, ne näyttävät väsyneiltä, jos pH-arvo on väärä. Jos kasvu on heikkoa, lehdet kalpeita ja kukinta vähäistä tai jää kokonaan pois ja sato pienenee, voi olla syytä pitää silmällä pH-arvoa.
Mikä on pH?
Mittayksikkö potentia Hydrogenii, eli pH, mittaa maaperän vetyionien voimaa. Vetyionit syrjäyttävät muut ionit maaperässä, esimerkiksi kaliumin, kalsiumin ja ammoniumin. Tämä johtaa siihen, että mitä happamampi maaperä on, sitä ravinneköyhempi se on.
pH-arvo ohjaa sitä, mitkä ravinteet ovat kasvien saatavilla. pH-asteikko on 1–14, jossa 7 on neutraali. Arvo, joka on alle 7 on happamampi, ja arvo, joka on yli 7 on alkalisempi eli emäksisempi.
On hyvä, jos arvo on puutarhassa 6–7. Silloin useimmat kasvit ja mikro-organismit viihtyvät, koska suurin osa ravinteista on saatavilla. Voisi helposti luulla, että pH-arvoilla 6 ja 7 ei ole suurta eroa, mutta pH-asteikko on logaritminen eli pH 6 on kymmenen kertaa happamampi kuin pH 7.
Testaa maaperän pH kotipuutarhassa
Toimenpiteisiin ryhtyminen epäiltyjen ongelmien korjaamiseksi ennen maaperän testaamista voi olla vahingollista, koska myös pienet lisät voivat muuttaa niin kasvien kuin maaperänkin edellytyksiä merkittävästi. Kotipuutarhureille tarkoitetut pH-testit ovat helppokäyttöisiä ja tuloksen saa välittömästi. Testit voivat olla hiukan erilaisia, joten on noudatettava pakkauksen ohjeita.
Useimmissa kotitesteissä sekoitetaan osa multaa osaan testinestettä. Ota maanäyte vähän syvemmältä maasta juurien tasolta. Hetken kuluttua tulos näkyy koeputkessa tai mittarissa, jos testissä on sellainen, värinä, jota voi verrata listassa näkyviin pH-arvoihin.
On hyvä testata pH-arvo useammasta kohdasta puutarhassa, koska happamuusaste vaihtelee paikkojen välillä. On myös hyvä, että happamuus vaihtelee, koska eri kasvit viihtyvät erilaisessa maaperässä.
Muita tapoja tutkia maaperän pH-arvo kotona
Suuntaa antavan käsityksen maaperän kunnosta voi saada myös katsomalla, millaiset kasvit kukoistavat alueella, niin kutsutut indikaattorikasvit. Sammal voi olla merkki happamasta maasta. Usein indikaattorikasvit osoittavat kuitenkin enemmän, millainen maaperä on kuin sitä, onko maaperä hapan vai emäksinen.
Jos haluaa kokeilla kotikonstein, voi tehdä pH-kokeen kotoa löytyvillä välineillä. Sekoita pari ruokalusikallista multaa pariin ruokalusikalliseen etikkaa astiassa. Jos se alkaa kuplia, multa on emäksistä, eli siinä on paljon kalkkia. Jos sitten sekoittaa muutaman ruokalusikallisen multaa ruokasoodan ja pari vesilusikallisen kanssa ja se alkaa kuplia, multa on hapanta.
Luotettavimman tuloksen saa mittaamalla pH-mittarilla tai käyttämällä kaupasta ostettua pH-testiä.
Mikä kasvi haluaa minkäkin pH-arvon?
Useimmat koristekasvit viihtyvät, kun pH-arvo on 5,5–7,5. Happaman maan kasvit, kuten mustikka, alppiruusu ja havukasvit viihtyvät parhaiten happamassa maassa. Asteikon toisesta päästä löydämme kalkkia sietäviä kasveja, jota sietävät yli 7 meneviä pH-arvoja. Sellaisia ovat jotkin tuijat, kärhöt ja jalopioni.
Useimmat kasvikset viihtyvät lievästi happamassa maassa, joka pH-arvo on noin 6. On kuitenkin olemassa poikkeuksia. Kurkku esimerkiksi on hyvin sietokykyinen ja kestää jopa pH-arvoa 8. Yleisesti ottaen kaikki alle arvon 3 ja yli arvon 8 antavat maaperät ovat mahdottomia viljelyolosuhteita puutarhakasveille.
Puutarhakalkkia eri muodoissa
Kalkitsemisen pääasiallinen tarkoitus on nostaa nopeasti maaperän pH-arvoa, mutta puutarhakalkki sisältää myös hivenaineita, joista on hyötyä kasvien juurille ja mikroeliöstölle. Yhdessä lannoitteen ja ravinteiden kanssa kalkki on siis hyvä maanparantaja.
Kalkitse mielellään pari viikkoa ennen lannoitusta niin, että juuret voivat hyödyntää ravinteet tehokkaammin. Seuraa aina pussin ohjeita, äläkä milloinkaan yliannostele. Yliannostus johtaa maaperän epätasapainoon ja estää kasveja imemästä muita tärkeitä aineita.
Kaupoissa on erityyppisiä kalkkeja, esimerkiksi rakeina tai jauheena. Rakeinen kalkki on helpompi levittää maahan tasaisemmin, kun taas jauhe liukenee nopeammin.
[Käytä mielellään luonnollisia lannoitteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/01/pissaa-puutarhaan-ja-muita-luonnollisia-tapoja-lannoittaa-viljelyksia) yhdessä kalkituksen kanssa, niin maaperän mikroeliöstö voi hyvin.
Lisäämällä jatkuvasti kompostia kukkapenkkeihin ja viljelmille, maaperän mikroeliöstö tasapainottaa luonnollisesti maaperän pH-arvon. [Lue lisää kompostimullan käytöstä ja no dig -viljelystä täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10001127)
On helpompi nostaa pH-arvoa kuin laskea sitä
Jos happaman maan viljelmällä on liian korkea pH-arvo, tai jos on vahingossa antanut happaman maan kasveille kalkittua multaa, voi lisätä erikoismultaa, joka on tarkoitettu happaman maan kasveille ja jonka pH on 5–5,5. Voi myös lisätä turvemultaa ja kastella sadevedellä, kattaa maan kuorikatteella, kuusenoksilla tai havuilla, jotka luonnollisesti mutta hitaasti laskevat pH-arvoa. On helpompi nostaa pH-arvoa kuin laskea sitä, joten kalkitse vain, kun olet tarkasti harkinnut kalkin tarpeen.
Malttia puutuhkan käyttöön
Puutuhka nostaa myös pH-arvoa, mutta sitä täytyy käyttää varovasti. Puut imevät eri aineita maasta, muun muassa raskasmetalleja, kuten kadmiumia. Myös muut kasvit imevät helposti kadmiumia maaperästä, joten tuhkaa ei suositella lehtivihanneksille ja vihannesviljelmille.
Marjapensaat ottavat maasta vähemmän kadmiumia kuin lehtivihannekset. Hedelmät ja marjat voivat kuitenkin hyödyntää tuhkaa, koska se lannoittaa ja on hyvä kalsiumin ja kaliumin lähde. 40 grammaa puutuhkaa neliömetrille vuodessa on suositus, jota ei pidä ylittää.
Lappeenrannan Sammonlahden 400 koululaista siirtyy väistötiloihin – Sammontalon rakentaminen ei onnistukaan ilman koulun purkamista 
Lappeenrannan Sammonlahden koululaisten vanhemmat toivovat, että uudet väistötilat ovat mahdollisimman lähellä, jotta koulupäiville ei tule liikaa pituutta.
Lappeenrannan Sammonlahden 400 koululaista siirtyy syksyllä väistötiloihin.
Toisin kuin kaupunki suunnitteli Sammontalon rakentaminen ei onnistukaan ilman koulun purkamista.
Myös Sammonlahden palloiluhalli ja päiväkoti puretaan kevätkesällä.
Väistötiloiksi on harkittu kaupungin omia tiloja, Family Centeriä ja tilaelementtejä.
Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** kertoo, että suunnitelman muutos tuo väistämättä mittavat kustannukset. Väistötiloihin siirtyminen maksaa minimissään 600 000 euroa.
– Toisaalta uuden koulun hintalappu on noin 40 miljoonaa euroa, joten on syytä varmistaa, että tämän mittaluokan rakennus rakennetaan hyvin, laadukkaasti ja valmiiksi niin, että se palvelee alueen asukkaita vähintään 50 vuotta, Junnilainen toteaa. 
Vanhemmille tilanne tuli yllätyksenä. Tilannetta olisi heidän mielestään voinut pohtia monipuolisemmin. Bussikuljetusten määrä ja matkan kesto mietityttää vanhempia.
– Vanhempien ykköstoive on, että väistötilat ovat mahdollisimman lähellä länsialueella, jotta koulupäivien pituus pysyy järjellisenä. Joukossa on kuljetusoppilaita ja jos heille tulee tuplakuljetus, heille saattaa tulla hyvinkin kohtuuttomia päiviä, kertoo **Marika Huttunen**, jonka lapsi on Sammonlahden koulussa. 
Family centeriä osa aiemmin siellä väistössä oppilaista on pitänyt kuormittavana esimerkiksi melun vuoksi.
Sammontalon on tarkoitus valmistua syksyksi 2024 eli oppilaille on tiedossa noin kahden vuoden opiskelu väistötiloissa.
Kultajuhlat Pekingissä menestyneille alueen urheilijoille Kuopion torilla
Kultajuhla järjestetään Kuopion torilla lauantaina 7. toukokuuta. Paikalla on muun muassa olympiakultamitalisti Iivo Niskanen.
Kuopiossa järjestetään kultajuhlat Pekingin olympialaisissa menestyneille pohjoissavolaisille urheilijoille. Juhlat pidetään lauantaina 7. toukokuuta.
Paikalla ovat kuopiolainen hiihtosankari ja värisuoran kisoista kotiin tuonut **Iivo Niskonen**, Suomelle jääkiekossa olympiakultaa voittaneet **Teemu Hartikainen** ja **Iiro Pakarinen** sekä pronssia napanneesta naisten jääkiekkojoukkueesta **Tanja Niskanen**.
Juhlatunnelmaa on nostattamassa poptähti Kasmir. Tapahtuman juontamisesta vastaa kuopiolainen Komediafestivaalin järjestäjänä tunnettu **Juha Jylhäsalmi**.
Kyse on koko perheen maksuttomasta tapahtumasta. Ohjelma torilla alkaa kello 17.
Perinteinen norssin lippoaminen jatkumassa Salonjoessa – Salon kaupunki aikoo kerätä vesialueen omistajilta luvat
Norssin lippoamiseen vaaditaan vesialueen omistajan lupa. Salon kaupunki aikoo koota yhteen kaikki 27 vesialueen omistajaa, jotta pitkä perinne Salossa saa jatkua. 
Salon kaupunki aikoo jatkossa mahdollistaa perinteisen norssin lippoamisen Salonjoen Moisionkoskesta. 
Länsi-Suomen kalatalouskeskus ry on kieltänyt lippoamisen vedoten vesialueen omistajilta vaadittavaan lupaan.
Kaupunki aikoo kerätä yhteen kaikki vesialueen 27 omistajaa ja hoitaa luvat kuntoon.
Norssin lippoaminen on vanha salolainen perinne, joka katkesi viime vuonna kalastuksenvalvojan häädettyä kalastajat pois. 
Lippoamisessa kalaa pyydetään pitkän varren päässä olevalla haavilla. Haavia eli lippoa vedetään pitkin joen pohjaa. 
Lippoamisen jatkamisen mahdollistamisesta tehtiiin valtuustoaloite. Salon kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Pohjanmaan poliisi: yöelämässä palattu vanhaan normaaliin
Pahoinpitelyitä tapahtui julkisilla paikoilla ja ravintoloissa sekä niiden läheisyydessä yöaikaan klo 02-06. Pahoinpitelyt näyttävät nyt palaavan poliisin mukaan palaavan työtehtäviin muutaman vuoden pandemian aiheuttaman tauon jälkeen.
Pohjanmaan poliisilla riitti tekemistä viikonloppuna, yöelämässä on palattu vanhaan normaaliin. 
Poliisin pitivät kiireisenä mm. lukuisat pahoinpitelyt. Lukujen valossa viikonloppu oli normaali vuodenaikaan nähden, tehtäviä kirjattiin kaikkiaan 426. 
Pahoinpitelyitä tapahtui pitkin pohjalaismaakuntia, pahoinpitelyt ovatkin poliisin mukaan palanneet tehtäviin parin vuoden koronatauon jälkeen. 
Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin Vaasassa kolme kappaletta, Pietarsaaressa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Kristiinankaupungissa kaksi, sekä Ähtärissä, Alajärvellä ja Teuvalla yksi. Pahoinpitelyt ovat sattuneet sekä yksityisissä asunnoissa että yleisillä paikoilla.
Pahoinpitelyitä tapahtui perjantaina ja lauantaina yövuoroissa kello 02 - 06. 
Tämän lisäksi ruuhkaisimpaan aikaan sattui pahoinpitelytapauksia johon poliisi ei ehtinyt puuttua ja näistä saattaa tulla ilmoituksia jälkikäteen, kertoo Pohjanmaan poliisi tiedotteessaan.
Viitasammakko toi mutkia Naistinkilammen kunnostushankkeeseen - ruoppaukset toteutetaan syksyllä 
Naistinki-lampi halutaan kunnostaa, jotta vesilinnut viihtyisivät alueella paremmin. Alueelta löytynyt viitasammakko pisti suunnitelmat uusiksi, mutta ei sentään pysäyttänyt niitä. 
Mikkelin Naistinki-lammen kunnostuksessa tuli mutkia matkaan.
Kaupunki sai kaksi vuotta sitten 145 000 euron ympäristöministeriön avustuksen lammen ja sen ympäristön kunnostamiseen. 
Tavoitteena on parantaa linnuston pesimäolosuhteita lammella sekä ylläpitää lammen vesiolosuhteita sellaisena, että se toimii lintujen muuton aikaisena levähdyspaikkana.
Hankkeessa tuli mutka matkaan, kun alueelta löytyi tiukasti suojeltuja viitasammakoita. Tämä muutti alkuperäisiä suunnitelmia ruoppauksista. Nyt suunnitelmia on muutettu siten, että lammella tehdään ruoppauksia syyskuussa, jolloin ne eivät haittaa lintuja tai sammakoita.
Lammen ruoppaamista pidetään tärkeänä, sillä lampi on madaltunut ja kasvanut umpeen, pienentäen järven avovesipinta-alaa. 
– Lampi on pitkän aikaa madaltunut, eikä kehitys ole ollut hirveän nopeaa, mutta nyt oli korkea aika miettiä alueen kunnostamista, sanoo Mikkelin ympäristöpäällikkö **Hanna Pasonen.**
Viime kesänä tehdyn kartoituksen mukaan Naistinki-lammella pesii 17 lintulajia, mutta muuttoaikaan lammen ympäristössä voi nähdä jopa 90 eri lintulajia.
 Pasonen pitää Naistinki-lampea hyvin tärkeänä luontokohteena. Alueella on lintutorni ja myös katselulava, joten paikka soveltuu myös lapsiperheiden lintubongauspaikaksi.
– Tämä on Mikkelin tärkeimpiä muuton seurantapaikkoja, ja näin keväällä merkitys vielä korostuu. Tämä alue on hyvin monimuotoinen ja mitä parhain paikka myös ympäristökasvatukselle. 
_Päivitys 21.3.2022 kello 13:58 Korjattu ympäristöpäällikkö Hanna Pasosen nimi._
Teollisuuskiinteistössä syttynyt palo saatiin nopeasti sammumaan Nokialla 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kankaantaan alueelle Pikkukorventielle kello 12.35. Pelastuslaitoksen mukaan teollisuuslaitoksen henkilökunta sai palon sammumaan alkuunsa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kankaantaan alueelle Pikkukorventielle kello 12.35. Hälytys annettiin aluksi kategoriassa "suuri" ja paikalle lähti ainakin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos tiedotti kello 12.47, että kyse oli teollisuuskiinteistössä olleesta tulipalon alusta, jonka kiinteistön henkilökunta sai alkusammuttimilla sammutettua.
Palokunta varmistaa palopaikkaa ympäröiviä tiloja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vierastaistelijoiden rooli ei ole vielä selvä Ukrainassa, sanoo asiantuntija
Venäjä pitää vierastaistelijoita palkkasotilaina, joihin eivät päde samat lait kuin muihin. 
– Ukrainan johdolle vierastaistelijat ovat konfliktin kansainvälistämisen strategia, näin pyritään varmistamaan sotilaallista tukea länsimaista, arvioi Egmont-instituutissa Brysselissä vierailevana tutkijana työskentelevä **Juha Saarinen** Ylen Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Toinen seikka on Ukrainan tarve taistelijoille.
– Ukrainalla on hyvin varusteltu armeija ja korkea taistelutahto. Maa on ollut sotatilassa vuodesta 2014, Saarinen muistuttaa.
Taistelijaksi pääsy vaatii paljon: on oltava sotilaallista koulutusta, mahdollisesti taistelukokemusta ja kielitaitoa.
– Vielä ei ole selvää, mikä on kansainvälisen legioonan rooli, mihin nämä taistelijat menevät, Saarinen kuvailee Ukrainan tilannetta.
Jos vierastaistelija jäisi Venäjän vangiksi, Saarinen arvioi hänen asemansa olevan heikko.
– Venäjä pitää vierastaistelijoita palkkasotilaina, joihin eivät päde samat lait kuin muihin. Teloitetuksi tuleminen on mahdollista, hän sanoo.
Jos harkitsee lähtöä vierastaistelijaksi Ukrainaan, kannattaa miettiä useamman kerran, mitkä ovat seuraukset, joiden kanssa on valmis elämään.
– Osalle pahinta on se, ettei tule takaisin. Taisteluihin osallistuneille usein pahin asia ollut se, mitä on kokenut taisteluissa. Mistä ei pääse enää eroon, kun palaa, Saarinen huomauttaa ja muistuttaa, että on runsaasti erilaisia vaihtoehtoja auttaa.
Ukrainaan vierastaistelijaksi lähtevät haluavat puolustaa yhteistä eurooppalaista turvallisuutta ja tulevaisuutta, Saarinen uumoilee.
– Joillekin se voi olla se, että Venäjä on hyökännyt, halutaan mennä taistelemaan Venäjää vastaan.
Sosiaalisilla verkostoilla on suuri merkitys: lähtijät tuntevat ihmisiä, jotka lähtevät konfliktialueille. Nuoria ja kokemattomia on myös käännytetty takaisin Ukrainasta.
Arviot Ukrainassa olevien vierastaistelijoiden määrästä vaihtelevat tuhansista jopa 20 000:een. Suomalaisten määrästä ei ole virallista tietoa, puhutaan kenties kymmenistä vierastaistelijoiksi lähteneistä.
[Kuuntele haastattelu Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/audio/1-61846223)
**Lue myös:**
[Yle tapasi Ukrainaan lähteviä suomalaisia vierastaistelijoita lentokentällä – "Pelottaa ja jännittää", myöntää 23-vuotias Aatu](https://yle.fi/uutiset/3-12347088)
[Hyökkäys Kiovaan voi alkaa 72 tunnin kuluessa, sanoo Ukrainan armeijaan liittynyt pohjalainen Kenneth Gregg](https://yle.fi/uutiset/3-12356372)
Raahen kultakaivoksen lomautusten kesto tarkentui: Otso Gold varautuu kolmen kuukauden tuotantopaussiin
Pahasti velkaantunut kaivosyhtiö karsii kulujaan ja siirtyy ylläpitotilaan. Töihin jää parikymmentä ihmistä, kun vielä joulukuussa Raahessa oli yli sata työntekijää. Yhtiö on ilmoittanut pisimmillään kolmen kuukauden lomautuksista.
Otso Gold kertoi kaivoksen ylläpitovaiheeseen liittyvistä lomautuksista jo aiemmin maaliskuussa. Nyt lomautusten kestot ovat tarkentuneet enintään 90 päivään.
Kulujaan karsiva [kultakaivos ajaa tuotantonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12339786) alas maaliskuun aikana. Sitä seuraavassa ylläpitotilassa töihin jää parikymmentä ihmistä, kun joulukuussa henkilöstömäärä oli vielä yli sata.
Jos lomautukset kestävät kolme kuukautta, kullantuotanto voisi olla ajankohtaista aikaisintaan kesällä. Silloin ratkeaa yrityssaneerausmenettelyssä olevan Otso Goldin tulevaisuus muutoinkin, kun ehdotus velkajärjestelyistä valmistuu viimeistään toukokuun lopulla.
Otso Gold hakee helpotusta lähes [140 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-12333660) velkoihinsa. Kaivosyhtiö avasi Raahen kultakaivoksen virallisesti syksyllä, mutta ajautui pian syviin talousvaikeuksiin, kuten aiemmatkin laivosyhtiöt Raahessa runsaan kymmenen vuoden aikana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnostettuihin vesistöihin istutetaan nyt ennätyksellisiä määriä taimenen mätiä – jo kertaalleen hävinneet kalakannat voivat elpyä 
Kevään mätirasiaistutuksilla pyritään ennallistamaan taimenten vanhoja kotikoskia. Valtava määrä talkoita tarvitaan ympäri maata, jotta peratut ojat ja joet saadaan taimenille suotuisiksi.
 Lumihanki on vielä syvä Mäntässä Riihiojan vierellä, mutta vesi virtaa jo kiivaasti. Limnologi **Heikki Holsti** laskee veteen mätirasioita. Jos kaikki menee hyvin, toukokuussa samoilla paikoilla on pieniä taimenia.
Riihioja on Pirkanmaalla yksi 27 vesistökohteesta, joita Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys hoitaa hankkeessa. Taimenen mätirasiaistutuksilla pyritään kotiuttamaan tai jopa luomaan uusia taimenkantoja virtavesiin, josta ne ihmistoiminnan seurauksena ovat hävinneet.
 Vesiensuojeluyhdistys istuttaa eri vesistökohteisiin mätimunia nyt ennätysmäärän 56,5 litraa. Yhdessä litrassa on 5 500 mätimunaa, eli istutusten onnistuessa taimenia syntyy pitkälti yli 300 000. Holstin mukaan kriittisintä aikaa on ensimmäinen kesä.
 – Kaikki kuoriutuvat hyvin ja lähtevät rasiasta pois. Mutta se, miten hyvin ne pikkutaimenet sitten selviävät ensimmäisestä kesästä, on riippuvainen ympäröivän virtaveden tilasta.
Kotiutusistutuksia tehdään yhteistyössä osakaskuntein ja kalatalousalueiden kanssa. Nelivuotinen hanke käynnistyi tänä vuonna ja toimintaa tukevat taloudellisesti kunnat ja yritykset ja yhteisöt. Tukea kaivataan myös vesistöjen lähiasukkailta syksyisin perattujen virtapaikkojen ennallistamiseen, jotta suojapaikkoja pikkutaimenille löytyy.
– Arvostan todella paljon sitä, että paikalliset ihmiset ja virtavesiaktiivit antavat omaa vapaa-aikaansa ja tulevat auttamaan. Ilman apua ei näitä pystytä toteuttamaan yhtä vaikuttavasti. 
Taimen kasvaa viisi vuotta sukukypsäksi
Kun Riihiojan pohjaan nyt maaliskuussa on mätirasiat painokiven avulla istutettu, niin toukokuussa saattaa onnistua näkemään soraikon päällä pieniä taimenia. 
Elo–syyskuun vaihteessa limnologi Heikki Holsti palaa istutuspaikoille tarkistamaan tulokset. Silloin kevään poikaset ovat jo kymmensenttisiä. 
Vuoden päästä mittaa on tullut viitisen senttiä lisää. Jos ympäristö- ja ravinto-olosuhteet ovat hyviä, kaksivuotiaana kalat ovat kasvaneet 20–25 sentin mittaan.
– Siinä vaiheessa ne ovat sen verran isoja, että ne voivat jo lähteä tästä purosta järveen syöntivaellukselle.
 Taimen on sukukypsä vasta viiden vuoden iässä. Silloin se voisi palata kotipuroonsa kutemaan. Mutta ensin pitää selvitä pikkuojan virtaavassa vedessä. 
 – Siellä on vähemmän kilpailua muiden tavanomaisten järvikalojen kanssa. Sitten kun se kasvaa isommaksi niin se pystyy selviämään myös järviympäristössä.
**Lue lisää:**
[Iso osa Päijänteen taimenista ei selviä aikuiseksi – Kalkkistenkoskella rakennetaan uhanalaisille kalanpoikasille turvapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12321462)
[Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille](https://yle.fi/uutiset/3-12207891)
[Kaupunkipuisto sai oman kalakannan Oulussa – Hupisaarten istutetut taimenet ovat houkutelleet myös luonnonkaloja puroihin](https://yle.fi/uutiset/3-12124391)
Nokian Renkaiden kurssi vajosi yli 13 prosenttia – yhtiö kertoi jatkavansa toimintaansa Venäjällä, analyytikon mukaan yhtiön viestiä tulkittiin myös väärin
Yhtiö kertoi viime viikolla jatkavansa tuotantoaan Venäjällä, vaikka moni kilpailija vetäytyy maasta. Nokian Renkaiden henkilöautonrenkaista valmistettiin Venäjällä viime vuonna yli 80 prosenttia.
Nokian Renkaat syöksyi maanantaina pörssissä ja päätyi kaupankäynnin päätyttyä reilut 13 prosenttia perjantain sulkemisajan hintaa alemmaksi.
Rengasvalmistaja kertoi viime torstaina analyytikoille, että se aikoo jatkaa tuotantoaan Venäjällä, vaikka moni kilpailija keskeyttää toimintonsa maassa sen hyökättyä Ukrainaan.
Yhtiön näkemyksistä analyytikkopuhelussa kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008694620.html). 
Nokian Renkaat arvioi kysynnän ylittävän tarjonnan, kun moni kilpailija vetäytyy Venäjältä, kirjoittaa puhelussa mukana ollut Inderesin analyytikko **Joonas Korkiakoski** raportissa. 
Tällöin Nokian Renkaiden markkinaosuus Venäjällä voisi kasvaa, Korkiakoski arvioi raportissa.
Muun muassa Bridgestone, Continental ja Michelin ovat kertoneet jäädyttävänsä Venäjä-liiketoimintansa väliaikaisesti.
Inderes: Yhtiö ei tulkinnut hyötyvänsä sodasta
Twitter-keskusteluissa ja Helsingin Sanomien jutussa esillä ollut tulkinta, jonka mukaan Nokian Renkaat olisi itse arvioinut voivansa kasvattaa markkinaosuuttaan ja näin hyötyä sotatilanteesta, oli väärä, Korkiakoski sanoi Yle Uutisille maanantaina.
– Yhtiö ei missään nimessä itse sanonut, että he hyötyvät tilanteesta, vaan se oli puhtaasti markkinatalouden mekanismiin liittyvä havainto, joka oli analyytikoiden tekemä. 
Viime perjantaina julkaistussa raportissaan Inderes arvioi, että vain pieni osa Nokian Renkaiden jälleenmyyjistä kieltäytyisi yhtiön Venäjällä valmistettujen renkaiden myynnistä.
Sodan pitkittyminen voisi kuitenkin muuttaa asiakkaiden näkemyksiä negatiiviseen suuntaan, Inderes arvioi. Tämä voisi vaikuttaa myös Nokian Renkaiden maineeseen haitallisesti, Inderes arvioi.
Näin näyttää nyt käyneen, kun Nokian Renkaiden osake syöksyi pörssissä hurjasti. Se oli maanantain vaihdetuin osake.
Venäjän-tuotanto jopa puolet liikevaihdosta
Päättää yhtiö sitten jäädä Venäjälle tai lähteä, tilanne on sille hankala, sillä yhtiö valmisti yli 80 prosenttia henkilöautonrenkaistaan Venäjällä viime vuonna.
Jos Venäjän-toiminnoista luovuttaisiin, yhtiö menettäisi liikevaihdostaan noin puolet, 750–850 miljoonaa euroa ja operatiivisesta tuloksesta kaksi kolmasosaa, 200 miljoonaa euroa, Joonas Korkiakoski laskee.
Yhtiön suunnitelmissa on kasvattaa tuotantoa Suomessa ja Yhdysvalloissa, hän sanoo. 
Ilman Venäjän-toimintoja ja normaalissa markkinatilanteessa se voisi päästä näiden tehtaiden avulla 1,1 miljardin euron liikevaihtoon ja tehdä noin 170 miljoonan euron operatiivisen tuloksen, Korkiakoski arvioi. 
– Sen arviointi, missä aikataulussa yhtiö tällaiseen tuloksentekoon yltäisi, on tässä vaiheessa hyvin vaikeaa
Yhtiö suunnitteleekin uutta tehdasta. Sen sijainti voisi olla itäisessä Euroopassa, mutta ei Venäjällä, Korkiakoski sanoo. 
Yle Uutiset ei tavoittanut Nokian Renkaiden edustajaa kommentoimaan tilannetta.
**Lue lisää:**
[Nokian Renkaiden mainehaitta näkyy jo rengasliikkeissä – autotalon johtaja: "Jos nokialaiset eivät asiakkaalle käy, otamme vaikka Continentalia tilalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12368794)
[Nokian Renkaat jatkaa yhä renkaiden tuotantoa Venäjällä: kuljetukset hidastuvat, raaka-aineista huolta, asiakkaat vaihtavat pankkia](https://yle.fi/uutiset/3-12348588)
”Välikädet” tarjoavat jo joka kolmannen avoimen työpaikan – pula tekijöistä ei välttämättä johda houkutteleviin työehtoihin
Vapun jälkeen voimaan tulevasta uudesta työnvälitysmallista toivotaan helpotusta yhä kasvavaan työvoimapulaan. MOT:n selvitys osoittaa, että tarjolla on runsaasti osa-aikatyötä ja henkilöstöpalveluyrityksille ulkoistettuja työpaikkoja.
_“Älä käännä katsettasi pois, nyt kannattaa nimittäin lukea eteenpäin!”_
Työpaikkailmoitus tarjoaa haastavia tehtäviä alan johtavassa suomalaisessa yrityksessä. Vakituisen, osa-aikaisen myyntityön tuntimääristä ei ole tietoa, mutta työaikojen kerrotaan sijoittuvan joustavasti ja luonnollisesti myymälän aukioloaikojen mukaan. Työstä maksetaan 13,18 euron tuntipalkka ja myyntipalkkiot.
_“Tuemme sinua kaikissa urasi eri käänteissä”_, kertoo vuokratyötä tarjoava henkilöstöpalvelualan yritys.
Työttömille luvataan joka puolelta entistä enemmän tukea ja joustoa. Työtä tarjoaa varsinkin nopeasti kasvava henkilöstöpalvelualan yritysten joukko. Samaan aikaan työttömille on tulossa toukokuun alusta uusia tapaamis- ja työnhakuvelvoitteita.
Hallitus uskoo, että uudistuksella saadaan työvoima ja työpaikat kohtaamaan nykyistä paremmin. Samaan pyrkii osaltaan myös Iitissä asuva **Tero Salminen**, joka on tehnyt pitkään myyjän töitä.
– Tuntien on oltava sellaiset, että niillä oikeasti elää, sanoo työpaikkailmoituksia MOT:n kanssa tutkinut Salminen.
Hänelle se tarkoittaa kaupan peruspalkalla vähintään 30 tuntia viikossa. Hän on kieltäytynyt esimerkiksi 20-tuntisesta sopimuksesta.
– Olisi pitänyt hommata vielä joku toinen työ lisäksi.
Vuokratyötä runsaasti tarjolla
MOT keräsi työpaikkailmoitukset työvoimahallinnon verkkopalvelusta helmikuun alussa. Aineistossa on yhteensä noin 37 000 ilmoitusta, joissa on tarjolla noin 100 000 työpaikkaa.
Ammateista ylivoimaisesti eniten paikkoja on hoitajille: joka kymmenes työpaikka oli tarjolla lähi- tai sairaanhoitajalle. Muista ammateista kärkeen nousevat myyjät, siivoojat ja ravintola-alan työntekijät.
Tilanne näyttäytyy aloittain samankaltaisena kuin virallisessa työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastossa. Ilmoitukset kertovat kuitenkin myös sen, ketkä näitä työpaikkoja tarjoavat. Kärjessä on useita tunnettuja henkilöstöpalvelualan toimijoita.
Kaikkiaan joka neljättä työpaikkaa tarjoaa henkilöstöpalveluja tarjoava yritys. Tämä käy ilmi täydentämällä ilmoitusaineiston tietoja yritysrekisteristä ja yritysten verkkosivuilta. Kun aineistosta rajataan pois kesätyöt, henkilöstöpalvelualan osuus nousee yli kolmannekseen kaikista paikoista.
Tyypillisimmin kyse on vuokratyöstä teollisuudessa ja rakennusalalla. Ilmiön kasvusta kertoo, että pelkästään viimeisen vuoden aikana perustettuja henkilöstöalan yrityksiä on aineistossa noin viisikymmentä.
– Minulla on onneksi, kun olen tätä pitkään tehnyt, noin kymmenen tuhatta numeroa. Sitä soittelee vanhoille hakijoille ja kyselee, että saako tarjota paikkoja. Kosiskelua tämä on, kuvailee Selekta Pirkanmaan toimitusjohtaja **Roope Oksanen**.
Vuokratyöstä on tullut arkea esimerkiksi konepajoilla, koska hyvät tekijät ovat harvassa.
– On yleistynyt malli, että henkilö tulee vuokratyöntekijänä puoleksi vuodeksi käytännössä koeajalle. Kun homma toimii ja molemmat osapuolet on tyytyväisiä, niin vakinaistetaan, sanoo Tampereen Konepajat -yhtiön toimitusjohtaja **Juhani Lehti**.
Hän toteaa, ettei alalle juurikaan löydy tekijöitä perinteisellä työpaikkailmoituksella. Hän ei usko, että tuleva uudistus keskusteluineen korjaisi tilannetta.
Kahdenlaista työvoimapulaa
Missä ovat ne työttömät, joiden työnhakua tehostamalla Suomen työllisyys paranee? 
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto kertoo, miten avointen työpaikkojen ja työttömien työnhakijoiden määrä on vaihdellut. Yksittäisten alojen tilastot näyttävät, miksi työntekijöitä saatetaan etsiä kuumeisesti aina henkilöstöpalvelualan verkostoja myöten.
Esimerkiksi konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijoiden paikkoja oli viime vuonna koronanotkahduksen jälkeen enemmän kuin saman alan työttömiä.
Yhteensä lähes puolet MOT:n keräämän ilmoitusaineiston paikoista oli aloilla, joissa työttömiä työnhakijoita oli vähemmän kuin avoimia paikkoja vuonna 2021.
Miltä näyttävät ne alat, joilla asetelma on toisin päin? Esimerkiksi näillä aloilla työttömiä on ollut enemmän kuin paikkoja:
Tämä on hyppäys toisenlaisille työmarkkinoille, missä kyse on työnhakijoiden vähyyden sijaan vaihtelevista tarjouksista ja niihin suostumisesta.
Kun myyjien työpaikkailmoituksista rajaa pois kesätyöt, jää jäljelle valtaosin pitkiä työsopimuksia, mutta niistä vain alle kolmasosa on kokoaikaista työtä. Tunneista ja palkkauksesta kerrotaan kirjavasti ja niukasti verrattuna vaikkapa rentoon maalailuun myyjille sopivista luonteenpiirteistä.
Ravintola-alalla olisi puolestaan hyvin tarjolla pitkäaikaista kokoaikatyötäkin. Alan työvoimapulasta on tehty myös [haastattelututkimusta](https://www.julkari.fi/handle/10024/137757): työttömät ovat kertoneet, että työehdot ovat heikot ja työ itsessään kiireistä, kuormittavaa ja huonosti johdettua. Tämän alan ilmoituksissa puhutaankin kaikkein eniten paineensietokyvystä ja hektisyydestä.
Työnantajien ratkaisuna ”väliportaali”
Yksi ratkaisu tällaiseen työvoimapulaan löytyy, kun katsoo lakiuudistuksen yhteydessä annettuja lausuntoja. Niissä Henkilöstöpalveluyritysten Liitto, Palvelualojen työnantajat Palta ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK vaativat yhteen ääneen ”väliportaalia”, käytännössä tietokantaa, jossa työnhakijoiden tiedot olisivat suoraan henkilöstöpalvelualan käytettävissä.
Palvelualojen työnantajat vie ajatuksen pisimmälle, aina velvoittavuuteen asti:
_"Paltan esittämästä “väliportaalista” henkilöstöpalvelualan yrityksen ammattilainen pystyisi tarjoamaan työtä työnhakijalle, joka on sallinut julkaista omat tietonsa tähän tietokantaan. Työnhakija antaa näin ollen mahdollisuuden tulla löydetyksi ja hyväksyy sen, että hänelle voidaan myös tarjota työtä. Myös näihin suoriin kohdistettuihin työpaikkoihin hakemista tulisi harkita velvollisuudeksi, sillä työtehtävät, joita tätä kautta tarjottaisiin olisi jo valmiiksi ammattilaisten harkitsemia ja työnhakijalle kohdistettuja työtarjouksia."_
Nyt tuleva uudistus ainakin luo valmiin asetelman yksityisen puolen tarjoamalle avulle. Monien asiantuntijoiden mukaan julkisen puolen resurssit ovat riittämättömiä palvelujen pyörittämiseen lain edellyttämällä tavalla. Esimerkiksi Tampereen kaupunki arvioi syksyllä lausunnossaan, että asiakaspalvelun työvoima pitäisi kolminkertaistaa.
”Osaan ihan itsekin hakea töitä”
_”Haluatko päästä työskentelemään osana huipputiimiä kaupan etulinjaan?”_
_“Kaikista ei ole erittäin hyviksi kassamyyjiksi. Onko sinusta?”_
Myyjien työpaikkailmoitukset ovat täynnä mainoslauseita, mahdollisuuksia ja ponnahduslautoja. MOT:n haastattelema Tero Salminen Iitistä haluaisi vain löytää jotain pysyvämpää työtä.
Hän arvelee palvelujen uudistuksen tarkoittavan hänelle sitä, että hakemisesta pitää raportoida ja keskustella, kun ennen on vain ”luvattu ja vannottu”, että töitä haetaan.
– Osaan ihan itsekin hakea töitä, ei minun tarvitse missään cv:n tekokursseilla käydä. Veikkaan, että osassa keskusteluja puhutaan säästä, kun ei ole kauheasti muuttuneet asiat.
**Katso uusin MOT: Maailman paras työnvälitysmalli [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979209):**
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella tiistaihin 22.3.2022 klo 23 saakka._
Ensimmäiset ukrainalaislapset aloittivat koulutyön Tampereella
Opetusta annetaan Pellervon koulussa Tampereen Kalevassa. Tänään koulun aloitti neljä oppilasta. Kaikkiaan oppilaita on ilmoittautunut lähes 40.
Ensimmäiset sotaa paenneet ukrainalaislapset ovat aloittaneet koulupolkunsa Tampereella. Opetus alkoi tänään maanantaina puoliltapäivin. 
Valmius oppilaiden vastaanottoon on ollut jo koko viime viikon. Perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelän** mukaan terveystarkastukset sekä muut perusopetuksesta riippumattomat tekijät ovat hieman viivyttäneet aloitusta. 
Ukrainasta tulleita oppilaita on Tampereella nyt 39. Maanantaina koulutyön pääsi alkamaan heistä neljä.
Pellervon koulussa toimii aluksi kaksi niin sanottua valmistavaa opetusryhmää. Opettajat puhuvat suomea ja ukrainaa. Ryhmissä opiskellaan suomen alkeita, taito- ja taideaineita sekä tehdään vierailuja. Lapsia ohjataan myös harrastuksiin.
Lue myös:
[Tampereella otetaan käyttöön uusi koulu etuajassa, jotta ukrainalaiset lapset pääsevät kouluun – opetus alkaa taidepainotteisesti ja kahdella kielellä](https://yle.fi/uutiset/3-12359027)
[Ukrainasta sotaa paenneet lapset pääsevät kouluun Tampereella – kaupunki perustaa aluksi kaksi kaksikielistä opetusryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-12358706)
_Juttua on täsmennetty kello 13.03: Tarkennettu tietoa siitä, että maanantaina opetuksen aloitti neljä ensimmäistä ukrainalaislasta._
Lahjakortilla voi lunastaa lukukausimaksun avoimen XAMK:in opintoihin – XAMK osoittaa solidaarisuutta ukrainalaisille 
Englanninkielisestä koulutustarjonnasta voi valita esimerkiksi kieliopintoja, liiketalouden opintoja tai sosiaali- ja terveysalan opintoja. 
XAMK:in avoin AMK, eli XAMK Pulse, lahjoittaa 175 euron arvoisia lahjakortteja avoimen AMK:n opintoihin. Lahjakortilla voi lunastaa lukukausimaksun, joka oikeuttaa valitsemaan 50 opintopisteen verran opintoja.
– Haluamme tukea ja osoittaa solidaarisuuttamme tarjoamalla sotaa paenneille ukrainalaisille mahdollisuuden lyhytkestoiseen korkeakouluopiskeluun, kertoo varatoimitusjohtaja, vararehtori **Mirja Toikka** kertoo tiedotteessa.
AMK:n koulutukset edistävät sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan, antavat valmiuksia mahdolliseen jatko-opiskeluun tai työllistymiseen ja luovat toivoa uudesta alusta Ukrainassa tai Suomessa.
Englanninkielisestä koulutustarjonnasta voi valita esimerkiksi kieliopintoja, liiketalouden opintoja tai sosiaali- ja terveysalan opintoja. Opinnot toteutetaan kokonaan verkossa ja useimmissa on mahdollisuus edetä oman aikataulun mukaisesti itsenäisesti opiskellen. Osan opinnoista pääsee aloittamaan heti ilmoittautumisen jälkeen.
Opiskelijalla tulee olla hyvä englannin kielen taito. Opinnot on tarkoitettu kaikille iästä tai koulutustaustasta riippumatta. Maksuttomiin opintoihin ovat oikeutettuja myös muut Suomessa asuvat ukrainalaiset, jotka ovat saapuneet maahan ennen sotaa.
Avoimen AMK:n opinnot löytyvät osoitteesta [www.xamk.fi/openstudies](http://www.xamk.fi/openstudies). Opinnot tulisi aloittaa tämän vuoden aikana.
Forssa aikoo jäädyttää Puistolinnan kiertoliittymän rakentamisen
Forssan kiertoliittymän rakentamisesta saamat tarjoukset ovat olleet varsin kalliita. Hintojen taustalla arvellaan olevan hankkeen tiukan aikataulun. Suunnitelmissa on nyt siirtää kiertoliittymän rakentaminen ensi vuoteen. 
Puistolinnan kiertoliittymä-hankinnan keskeyttämisen taustalla on se, että Forssan kaupunki sai määräaikaan mennessä rakentamisesta vain kaksi tarjousta. Edullisimmankin tarjouksen hinta ylittää hankkeeseen varatun määrärahan. Tarkoitus oli, että liittymä olisi rakennettu kesän Kuninkuusraveihin mennessä.
Edullisin urakkatarjous on 771 700 euroa. Urakkatarjouksen lisäksi hankkeeseen tulee laskea mukaan noin 30 000 euron sähkötyöt ja noin 20 000 euron valvontatyöt sekä hankevaraus, jonka suuruus on 10 prosenttia urakkatarjouksesta. Edullisemman tarjouksen mukaan laskettu hankekustannus ylittäisi hankkeeseen varatun määrärahan noin 150 000 euroa.
Forssan teknisessa virastossa katsotaan, että tarjousten suuruuteen arvioidaan vaikuttaneen vaadittu tiukka aikataulu ja sen varmistamiseksi määritelty merkittävä viivästyssakko. Tämän lisäksi akuutit muutokset maailmantilanteessa ja näiden vaikutukset muun muassa raaka-aineiden hintaan todennäköisesti nostivat tarjoushintoja.
Kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle kiertoliittymän hankinnan keskeyttämistä sekä hankkeen poistamista tämän vuoden talousarvion investoinneista.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uskomaton jälleennäkeminen ja karvevaalitunnelmaa SuomiLOVEn yllätyksessä - Thiago näki vanhempansa ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen!
Brasiliasta kotoisin oleva Thiago sai kokea elämänsä illan, kun vaimo Sofia oli järjestänyt yllätykseksi helpotusta koti-ikävään.
SuomiLOVEn kolmannessa suorassa lähetyksessä nähtiin kaikkien aikojen jättiyllätys, kun Sofia oli järjestänyt brasilialaiselle puolisolleen Thiagolle koko illan mittaisen etämatkan Brasiliaan.
Brasilialaisia vivahteita täynnä oleva ilta sai uskomattoman käänteen, kun Thiagon vanhemmat olivat saapuneet yllätykseksi SuomiLOVEn studioon Brasiliasta asti ja näkivät poikansa ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen.
Nettirakkaudesta yhteiseksi perhe-elämäksi
Oululainen Sofia ja Rio de Janeirosta kotoisin oleva Thiago tutustuivat toisiinsa vuonna 2009 yhteisten ystävien kautta.
Sofia oli ollut lukiolaisena vaihto-oppilaana Brasiliassa, josta mukaan oli tarttunut tuliaisina uusien näkemysten ja kokemusten lisäksi myös portugalin kielitaito. Työskennellessään vaihtonsa jälkeen oululaisessa pikaruokaravintolassa välitön ja rohkea Sofia tutustui sattumalta seurueeseen, joka koostui Oulussa asuvista brasilialaisista.
Porukka ystävystyi välittömästi ja muutama vuosi myöhemmin yksi kaveriporukkaan kuuluvista ystävistä vinkkasi Sofialle pilke silmäkulmassaan Rio de Janeirossa asuvasta brasilialaisesta miehestä. Ei mennyt kauaakaan, kunnes Sofia ja Thiago vaihtoivat ensimmäisiä viestejään netin välityksellä.
Ennen pitkää viestittely muuttui Skype-yhteydeksi ja ensivaikutelma toisesta rakentui netin välityksellä.
– Thiagon kanssa oli helppo puhua. Hänellä on tosi komeat kasvot ja lämmin katse. Meillä oli semmonen yhteys, Sofia summaa.
Kesäkuussa 2010 Sofia lensi Rio de Janeiroon katsomaan Thiagoa.
– Kun mä näin Thiagon niin mulle tuli sellainen rauha. Se tuli sen ison sylin ja ison sydämen kanssa vastaan.
Tuosta reissusta alkoi yhteinen elämän mittainen matka. Thiago muutti pian miljoonakaupungin vilinästä Sofian perässä Suomeen ja aloitti työt sekä myöhemmin sosionomin opinnot. Korsolaiseen opiskelija-asuntoon syntyi vuonna 2013 pariskunnan ensimmäinen lapsi, Saara. Sittemmin perhe kasvoi vielä toisella lapsella.
Nykyisin perhe asuu Oulussa ja joukkoa on täydentänyt nyt vuoden ikäinen Elias-poika. Thiago työskentelee tällä hetkellä maahanmuuttajataustaisten nuorten kanssa ja on rakastettu persoona myös työpaikallaan.
Jalkapalloa ja makumatka Brasiliaan
Pandemian sävyttämässä ajassa koti-ikävän rooli Thiagon ja Sofian perheessä on korostunut. Normaalisti tapaamiset valtameren toiselle puolelle Thiagon vanhempien luokse ovat järjestyneet vuosittain ja yhteys toiseen kotimaahan on säilynyt. Nyt viimeisimmästä näkemisestä on kulunut jo yli kolme vuotta eivätkä Thiagon vanhemmat ole nähneet vielä yhtä lapsenlapsistaan. Perhekeskeiselle Thiagolle erossaoleminen on ollut raskasta.
Tätä suurta koti-ikävää Sofia halusi nyt helpottaa. Samalla kyseessä olisi kiitos yli kymmenestä yhteisestä vuodesta Suomessa ja ihana ilon ilta aina niin valoisalle ja positiiviselle Thiagolle.
Sofian järjestämä SuomiLOVE-yllätys alkoi, kun LOVEtaksi saapui paikalle ja nappasi yllättyneen Thiagon kyytiinsä Tampereen keskustasta kesken urheilutapahtuman.
Kyyti toi Thiagon SuomiLOVEn kakkostudiolle, missä vastassa odotti pariskunnan suosikkikokki Kape Aihinen. Kape otti heti iloisesti hölmistyneen Thiagon hellään huomaansa ja kertoi, että vuorossa olisi mukavien asioiden ilta ja makumatka Brasiliaan.
Kape oli tehnyt onnistuneesti salapoliisintyötä ja valmistanut studioon Thiagon suosikkiruokia Brasiliasta. Yksi niistä oli Thiagon isosedän maailma paras häränhäntäannos, josta Kape oli loihtinut oman versionsa.
Herkuttelun lomassa studion screenille ilmestyi videotervehdys Brasiliasta Thiagon parhailta ystäviltä eikä kyyneleiltä vältytty, kun kaveriporukka kertoi olevansa ylpeitä ystävästään ja tämän elämästä Suomessa. Ikävän ystävien luokse pystyi aistia, kun Thiago kertoi heidän merkityksestään itselleen.
Hetkeä myöhemmin studiossa nähtiin myös Thiagon suomalaisia ystäviä, kun nämä riensivät paikalle ja antoivat Thiagolle heti riehakkaan ryhmähalin. Illan järjestäneelle Sofialle olikin tärkeää, että yllätyksessä nähtäisiin paljon Thiagolle rakkaita henkilöitä.
Jalkapalloa rakastava Thiago sai kokea vielä lisää yllätyksiä, kun jalkapalloilija Joona Toivio saapui studioon suoraan omasta pelistään. Joona toi mukanaan Thiagolle Veikkausliigan virallisen pelipallon ja hieman aiemmin ystäväporukka oli pukenut Thiagon hänen nimeään koristavaan Brasilian pelipaitaan.
Kape kertoi seuraavaksi vuorossa olevan pöytäfutisottelu Thiagon ja Joonan välilä. Ylituomarin roolissa oleva Kape tarvitsi hieman kuitenkin apua ja paikalle ilmestyikin urheiluselostaja Tuomas Virkkunen. Ilmassa oli suuren urheilutapahtuman tuntua kun Thiago ja Joona pelasivat toisiaan vastaan Virkkusen selostaessa kiihkeästi vieressä.
Kaikkien aikojen jälleennäkeminen
Riehakkaan peli-illan jälkeen suurin yllätys koettiin kuitenkin vasta SuomiLOVEn päästudiolla. Kape johdatti iloisesti hymyilevän Thiagon keskelle suoraa lähetystä, jossa vastassa odotti cocktailien kanssa yksi Thiagon ja Sofian suosikkiartisteista, Kasmir.
Kasmir vei nauravan Thiagon SuomiLOVE-sohvalle sambatanssijoiden saattelemana. Karnevaalimusiikki soi ja studioon oli vaihtunut valtava kuva brasilialaiselta hiekkarannalta.
Sohvaa ympäröi iso porukka Thiagon ystäviä, jotka ottivat miehen halein vastaan. Jannikan kysyessä onko ilta ollut ihana, Thiago vastasi olevansa täysin pihalla. Pian yllätysten illalle saatiin kuitenkin selitys, kun Sofia saapui sohvalle ja paljasti olevansa kaiken takana. Pariskunta vaihtoi hellän suudelman Thiagon pyyhkiessä silmäkulmiaan.
Hetken päästä screenille ilmestyi video, missä Sofia kertoi ajatuksiaan yllätyksen taustalla. Kumpikaan ei pystynyt pidättelemään itkuaan, kun videolla nähtiin pariskunnan kaunis tarina vuodesta 2009 tähän päivään. Myös Thiagon vanhemmat lähettivät videoterveiset pojalleen, jota eivät olleet nähneet pandemian takia yli kolmeen vuoteen.
Videon jälkeen Kasmir kertoi, että jäljellä olisi vielä yksi yllätys. SuomiLOVE sohva oli nimittäin varattu kahden henkilön sijaan neljälle. Hämmentynyt Thiago ei tajunnut heti mistä on kyse, kunnes Jannika toi mukanaan Thiagon vanhemmat Senauran ja Eliaksen, jotka olivat lentäneet paikalle yllätyksenä suoraan Brasiliasta.
Kyseessä oli varmasti yksi SuomiLOVE-historian koskettavimmista hetkistä, kun vanhempiaan kovasti ikävöinyt Thiago sai heidät monen vuoden jälkeen viimein syliinsä. Kyyneleet valuivat pitkin poskia, kun perhe halasi ja suukotti toisiaan ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen.
Itsekin liikuttunut Kasmir esitti perheelle ja ystäville kauniin kappaleensa Valoo sambaryhmä União da Roseiran tanssiessa taustalla. Kasmir oli muodostunut vuosien varrella pariskunnalle merkittäväksi artistiksi monella tavalla ja Sofia muistelikin vuosien takaista keikkakokemusta Oulun Qstockissa.
– Rantalavalla hiekkaa varpaissa laulettiin Kasmiria kahestaan haliasennossa.
Esityksen jälkeen sanoinkuvaamattoman onnellisen Thiagon oli vaikea löytää sanoja.
– Mä rakastan teitä. Ei oo ollu helppo matka tulla Suomeen ja oppia kaikki alusta, mut mulla on hienot kaverit, hieno vaimo ja hieno perhe mitä oon rakentanu täällä. Matka on ollu ihana tähän asti ja toivotaan, että se jatkuu siitä, Thiago totesi.
Myös Thiagon vanhemmat olivat äärimmäisen onnellisia ja helpottuneita päästessään vihdoin poikansa luokse.
– Ei ole sanoja, joka kuvaa onnen tunnetta, mitä tunnen kun näin poikani pitkästä aikaa. Kiitos Sofia ja SuomiLOVE tämän järjestämisestä, Thiagon äiti Senaura sanoi.
– Olin uskomattoman iloinen nähdessäni poikani, että hän oli siinä ja hänellä oli kaikki hyvin, Elias sanoi.
– Poikamme on lahja ja olemme todella ylpeitä hänestä.
Katso alta Kasmirin liikuttava esitys Thiagolle sekä tämän perheelle ja ystäville.
Seuraavassa SuomiLOVEn lähetyksessä lauantaina 26.3. lavan ottaa haltuun muun muassa upea Club For Five sekä monia muita huippuartisteja!
Metsä Group lahjoittaa Itä-Suomen yliopiston maatalous- ja metsätieteelliselle koulutukselle 
160 000 euron lahjoitus menee käynnissä olevaan valtion vastinrahaan oikeuttavaan varainhankintakampanjaan. 
Metsä Group lahjoittaa 160 000 euroa Itä-Suomen yliopistolle. 
Lahjoitus menee käynnissä olevaan valtion vastinrahaan oikeuttavaan varainhankintakampanjaan. Rahat kohdennetaan maatalous- ja metsätieteelliseen koulutukseen.
Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä** sanoo, että yliopistojen laadukas tutkimus ja korkeakoulutus muodostavat pohjaa koko metsäteollisuuden kehitykselle.
Dekaani **Kari Lehtinen** toteaa, että lahjoitus vahvistaa Itä-Suomen yliopiston strategian ydintä eli ympäristön muutoksen ja luonnonvarojen kestävän käytön tutkimusta.
Valtio pääomittaa yliopistoja vastinrahoituksella, joka jaetaan yliopistojen kesken suhteessa näiden keräämään yksityiseen pääomaan. Vastinrahakampanjassa jokainen lahjoitettu euro kertautuu kahdeksi ja puoleksi euroksi.
Poliisi puuttuu koirankakkaan noin kymmenen kertaa vuodessa – viisi kysymystä ja vastausta katujen kunnossapidosta
Kun lumikaaos helpottaa, katse siirtyy siihen, mitä lumen alta paljastuu. Otimme selvää, kuka vastaa törkyjen siivouksesta. Esimerkkikaupunkina on Lahti.
Tupakantumppeja, kasvomaskeja ja sitä itseään. Monen kaupungin kadut ovat nyt karmeimmillaan, kun lumet ovat osittain sulaneet ja jalankulkijat joutuvat väistelemään kinosten alta paljastunutta kakkaa.
Kaiken kruunaa joka puolelle levinnyt hiekoitussepelimatto, josta lentää kenkiin ikävästi hiertäviä pikkukiviä. Puhumattakaan pölypilvestä, joka alkaa kehittyä pikkuhiljaa kaupungin katujen ylle.
Kansalaiset, on jokakeväisen katupöly- ja koirankakkakeskustelun aika. 
1. Kenen vastuulla katujen kunnossapito on?
Katujen kunnossapidosta vastaavat kaupunki ja kiinteistöjen omistajat yhdessä. 
Vastuunjakosysteemi on melko monimutkainen ja täynnä poikkeuksia. Keskustan alueella jalkakäytävien kunnossapito, puhtaanapito tai molemmat kuuluvat yleensä sille kiinteistölle, jonka kohdalla kadunpätkä on. Muun muassa ajoratojen ja kevyenliikenteenväylien talvikunnossapito kuuluu kaupungille, mutta niiden puhtaanapito voi olla osin kiinteistöjen vastuulla.
Tarkemmat tiedot löytyvät [Lahden kaupungin karttapalvelusta](https://kartta.lahti.fi/ims).
2. Millon pölyävä hiekoitushiekka siivotaan pois?
Lahden kaupungin kunnossa- ja puhtaanapitoa koskevien määräysten mukaan hiekoitushiekkojen siivous on aloitettava, kun lumet ovat sulaneet ja jäiset kelit takanapäin. Siis silloin, kun liukkauden torjuntaa ei enää tarvita. 
Määräajoissa on hieman eroja katujen kuntoluokituksista riippuen, mutta nyrkkisääntönä on, että liikennealueilla homma on saatava loppuun vappuun mennessä, ja viheralueilla toukokuun loppuun mennessä. Samat säännöt koskevat sekä kaupunkia että kiinteistöjen omistajia.
Lahdessa viimeiset hiekanrippeet poistetaan ydinkeskustan alueelta jokakeväisen operaatio Hiekkamyrskyn aikana. Katujen suursiivous toteutetaan yhden viikonlopun aikana. Tämän vuoden Hiekkamyrsky toteutetaan huhtikuun puolivälissä.
3. Kenelle siivottomista kaduista voi valittaa?
Lahdessa on käytössä [sähköinen palautekanava](https://e-asiointi.lahti.fi/eFeedback/), jonka kautta asukkaat voivat ilmoittaa kaupungille havaitsemistaan puutteista esimerkiksi katujen talvikunnossapitoon tai siisteyteen liittyen. 
Jos puutteita on oman asuintalon alueella, oikea osoite palautteelle on taloyhtiön hallitus, isännöitsijä tai oman talon huoltoyhtiö.
4. Onko valittamisesta mitään hyötyä?
Palautteisiin pyritään vastaamaan kahden viikon sisällä niiden jättämisestä. Samalla yleensä kerrotaan, miten asia etenee vai eteneekö lainkaan. Jos palaute koskee aluetta, joka on kiinteistönomistajan vastuulla, viesti välitetään oikealle taholle. 
Kaupungin rakennusvalvonta voi puuttua yleisten alueiden hoitoon kehottamalla kaupungin kunnossapitoa tai kiinteistönomistajaa hoitamaan hommansa huolellisemmin. Esimerkiksi kuluneena talvena rakennusvalvonta on antanut joitakin aurauskehotuksia asukkailta tulleiden palautteiden perusteella. Kehotuksia on annettu vain vakavista laiminlyönneistä, kuten siitä, että jokin jalkakäytävä on jätetty kokonaan hoitamatta. 
Varsinainen valvontavastuu katujen kunnossa- ja puhtaanapitomääräysten noudattamisesta on rakennus- ja ympäristölupalautakunnalla. Asioiden käsittelyprosessi on kuitenkin varsin hidas ja raskas, joten käytännössä lautakunta puuttuu vain sellaisiin kunnossapidon laiminlyönteihin, joista on potentiaalista vaaraa. Esimerkiksi puhtaanapitoon liittyviin ongelmiin pyritään löytämään ratkaisu neuvottelemalla kiinteistönomistajien kanssa.
5. Ikuisuuskysymys: koirankakka
Koirien jätökset mainitaan järjestyslaissa omassa momentissaan. Sen mukaan koiran omistajan tai haltijan velvollisuus on huolehtia, ettei lemmikin jätökset jää lojumaan ympäristöön. Periaatteessa koirankakka on siis poliisiasia. 
Poliisi ei kuitenkaan kovin hanakasti koiranulkoiluttajia kyttää. Tilastokeskuksen rikos- ja pakkokeinotilaston mukaan poliisi on puuttunut koirankakka-asioihin viime vuosina keskimäärin vajaat kymmenen kertaa vuodessa.
Käytännössä kakkojen ja muiden sotkujen siivoaminen jää kiinteistöjen omistajien ja kaupungin harteille, jos asukkaat eivät itse siivoa omia tai lemmikkiensä jälkiä.
_Kysymyksiin vastasivat kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäaho**, rakennustarkastaja **Anssi Salminen**, viestinnän asiantuntija **Mirkka Ruohonen** ja kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** Lahden kaupungilta._
**Lue myös:** 
**Lahti on sakottanut urakoitsijaa talvikunnossapidon puutteista**
Fontanellan remontti todettu jälleen liian kalliiksi, vaihtoehtona jopa kylpylän toiminnan lopettaminen
Peruskorjauksen tarjouspyynnöt eivät pysy annetussa raamissa, minkä takia edessä voi olla myös kylpylän sulkeminen.
Siilinjärvellä sijaitsevan kylpylä Fontanellan peruskorjauksen hinta on ylittänyt jo toisen kerran asetetun ylärajan. Peruskorjauksesta saadut tarjoukset ovat olleet kahdessa kilpailutuksessa kalliimpia kuin mitä kunnanvaltuusto on asettanut raamiksi.
Kylpylän peruskorjauksen [raamiksi on asetettu 14,4 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11985527). 
Siilinjärven kunnan antaman tiedotteen mukaan valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat keskustelleet asiasta kunnanjohtajan kanssa ja myös poliittiset ryhmät ovat keskustelleet asiasta.
Yhdeksi vaihtoehdoksi remontin rinnalle on noussut toiminnan hallittu alasajo ja mahdollisesti joskus uuden kylpylän rakentaminen.
Siilinjärven kunnanvaltuusto käsittelee asiaa aikaisintaan toukokuussa. Alun perin remontin piti alkaa jo vuoden 2021 kesällä. Kylpylä tarvitsee täyden remontin lattiasta kattoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4520722).
Valtimon Kesäpäivärock järjestetään jälleen – esiintyjinä Irina ja Neljä Ruusua
Kahden vuoden tauon jälkeen järjestettävää Kesäpäivärockia vietettiin ensimmäisen kerran vuonna 2019. 
Valtimolla päästään kesällä nauttimaan eturivin artistien livemusiikista, kun Valtimon Kesäpäivärock palaa kahden vuoden tauon jälkeen. Tapahtuma järjestetään heinäkuun toisena viikonloppuna Valtimo-talossa.
Artisteiksi Kesäpäivärockiin on kiinnitetty kaksi Suomen suurta nimeä: **Irina** perjantaina ja **Neljä Ruusua** lauantaina.
Irinan oli tarkoitus olla pääesiintyjänä jo vuoden 2020 tapahtumassa, joka koronan vuoksi sitten peruttiinkin. 
Neljä Ruusua juhlii kesällä 40-vuotisjuhlakiertuettaan, jonka varrelle myös Kesäpäivärock asettuu.
Tavoitteena kehittää tapahtumaa entisestään
Musiikkifestivaali järjestetään Valtimon kesäpäivät -tapahtuman yhteydessä. Tapahtuman järjestävät Oluttupa Obotta ja Haikki Catering.
Järjestäjät odottavat tapahtumaa jo kovasti.
– Järjestimme vuonna 2019 ensimmäisen Kesäpäivärockin, sen kokemuksista on ollut paljon apua järjestelyissä, kertovat tapahtumaa järjestävät **Mikko Meriläinen**, **Hanna Jänönen** ja **Toni Helander**. 
Etenkin tapahtuman ruokapuoleen tullaan panostamaan aiempaa enemmän.
– Haluamme kehittää Valtimon kesäpäiviä yhdessä paikallisten kanssa, ja luoda laadukkaan festivaalikokonaisuuden.
Lipunmyynti Valtimon Kesäpäivärockiin alkaa huhtikuun alussa. 
Kemissä esitetään teatterin ja orkesterin lopettamista – kouluverkon pohjaksi vain yksi yläkoulu
Liikuntapalveluihin ei esitetä leikkauksia. Lasten määrän väheneminen sen sijaan vaikuttaa koulu- ja päiväkotiverkkoon. Möylynlehdon päiväkoti aiotaan lakkauttaa jo ensi vuonna.
Kemissä esitetään isoja leikkauksia erityisesti kulttuuriin. Virkamiesten ehdotuksessa lakkautetaan kaupunginteatteri ja kaupunginorkesteri.
Teatteritoiminnasta luopumiselle on laskettu 500 000 euron ja orkesterin lakkauttamiselle 40 000 euron säästö.
– Tilastokeskuksen arvion mukaan Kemistä on tulossa 17 979 asukkaan kunta vuonna 2030. On mietittävä, mitä palveluja sen kokoinen kunta voi tuottaa ja kuinka suuren joukon palvelu kohtaa, kommentoi hyvinvointijohtaja **Kaisa Rauvala**.
Lisäksi esitetään muun muassa, että kirjastosta ja museotoiminnasta säästetään yhteensä kolme henkilötyövuotta. 
Kirjastosta säästetään kehittämällä käyttäjien omatoimisuutta. Museotoimintoja järjestetään uudelleen yhteistyössä lasten kulttuurikeskuksen kanssa.
Kulttuurileikkausten vastapainoksi esitetään, että tapahtumatoimiston osallisuutta vahvistetaan ja kehitetään.
Hyvinvointitoimialan hallinto-,talous- ja tukipalveluita tiivistämällä aiotaan säästää yksi henkilötyövuosi.
Yksi päiväkoti lakkautetaan ja kouluverkostoa tiivistetään
Hyvinvointitoimialalla suunnitellaan vähennyksiä myös perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen. Niitä perustellaan lasten määrän vähenemisellä.
Möylynlehdon päiväkoti aiotaan lopettaa ensi vuonna. Siitä seuraa 2–3 henkilötyövuoden vähennys. Kaikkiaan päiväkodin lakkauttaminen tuottaa noin puolen miljoonan euron säästön.
Kouluverkostoa aiotaan suunnitella yhden yläkoulun mallilla ja tiiviimmällä alakouluverkolla.
 Oppilasmäärän ja opetusryhmien vähenemiselle on laskettu 2–3 henkilötyövuoden vähennys, mikä tarkoittaa 100 000–150 000 euron säästöä.
Perusopetuksen tuntikehykseen ei kuitenkaan olla puuttumassa eikä lukion toimintaa olla kaventamassa.
Liikuntaan kuitenkin satsataan
Virkamiehet eivät esitä leikkauksia liikuntapalveluihin. Kemissä pidetään edelleen kiinni uuden liikuntahallin rakentamisesta. Sen viimeisin kustannusarvio on 14,5 miljoonaa euroa.
Uuden hallin ja uimahallin yhteyteen aiotaan muodostaa liikuntakampus.
– Liikunnan osalta haetaan uusia mahdollisuuksia palvelutasoa heikentämättä. Kuntalaisia tuetaan omaehtoiseen liikkumiseen. Hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseen ei esitetä heikennyksiä, virkamiesten esityksessä kirjoitetaan.
Lisäksi alle 18-vuotiaiden liikunnan harrastustoiminnan tukeminen jatkuu nykyisellä tasolla. Myöskään nuorisotyöstä ei leikata.
Vasemmisto vastustaa teatterin lakkauttamista
Hyvinvointilautakunta käsittelee virkamiesten esitystä tiistaina.
SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat eivät hyväksy teatterin lakkauttamista ja aikovat esittää asian palauttamista valmisteluun. SDP ja vasemmistoliitto muodostavat lautakunnassa enemmistön.
Kaupunginorkesterin osalta he kaipaavat lisäsäselvityksiä.
Lopullisesti säästöistä päättää kaupunginvaltuusto.
**Lue myös:** [Kemi on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut: irtisanomisia ei ole rajattu pois](https://yle.fi/uutiset/3-12109551)
[Kemin kaupunginteatterin taiteellista henkilökuntaa uhkaa irtisanominen – rahat eivät ole riittämässä esimerkiksi vakituisiin näyttelijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12273591)
[Ylen kysely paljastaa: Kunnat säästivät aiemmin tiedettyä enemmän rahaa kulttuurista - isoissa kaupungeissa pääsylipputulot romahtivat](https://yle.fi/uutiset/3-11918021)
_Edit 21.3.2022 kello 17.03: Juttuun on lisätty vasemmistopuolueiden kanta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Abitreenien englannin yo-koelähetys kello 18 – Lähetä kysymyksesi kokeesta tästä
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän englannin koetta ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija, englanninopettaja ja kokeen tehnyt kokelas.
Jäikö jokin asia englannin yo-kokeesta mietityttämään? Lähetä kysymyksesi yo-koelähetykseen alla olevan lomakkeen kautta. Yo-koelähetyksessä vastataan mahdollisimman moneen kokelaiden lähettämiin kysymyksiin.
Lähetysvieraina:
Ari Huhta, YTL:n asiantuntija  
Henri Annala, YTL:n asiantuntija  
Marcus Ellonen, opettaja  
Aino-Siiri Salonen, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-61745891).
Senni Salmisen valmentajalta hurja lupaus – Matti Mononen tanssii balettia ja tekee rääkkitreenin, jos Salminen voittaa arvokisamitalin
Matti Mononen lisäsi panoksia yleisurheilun superkesään. Hänen valmennettavallaan Senni Salmisella on kovat tavoitteet kesän EM- ja MM-kisoihin.
Kolmiloikkaaja **Senni Salmisella** on melkoinen panos tulevaan yleisurheilun superkesään, joka sisältää sekä MM-kisat että EM-kisat. Sen takasi Salmisen valmentaja **Matti Mononen** Ylen Urheilustudiossa.
Kovasta treenaamisestaan tunnettu entinen seiväshyppääjähuippu Mononen kertoi tekevänsä aikamoisen rääkkiharjoituksen, jos Salminen ottaa tulevana kesänä arvokisamitalin.
Mononen lupaa tehdä harjoituksen, johon hän ei koskaan uskonut enää palaavansa. 60 metriä askelkyykkykävelyä 100 kilon painolla. 
Treeni on siinä mielessä tuttu, koska Salminen ja Mononen ovat tehneet rääkkitreeniä aiemmin ennen lähtöä joulunviettoon. Salminen on itse tehnyt treenin 60 kilolla.
Lisäksi Mononen lupasi tehdä myös toisen asian arvokisamitalin tullessa. Sen sai Salminen itse päättää Urheilustudiossa. Salminen päätti, että Mononen joutuu menemään balettitunnille ja tekemään treeniryhmän edessä balettiesityksen.
– Jos mietin, kuinka paljon olen hypännyt ja millä tuloksilla arvokisoissa otetaan mitaleita, vähemmän kuin mitalin toivominen olisi itsensä aliarviointia, kolmiloikan SE-nainen Salminen sanoi asetelmasta Urheilustudiossa.
Matti Mononen on ennenkin joutunut lunastamaan kovia lupauksiaan. Viime kesänä Mononen lupasi juosta 400 metriä seipään kanssa alle minuutissa, jos Salminen tekee kolmiloikain Suomen ennätyksen. Salminen loikkasi uuden SE:n heti kauden avauskisassaan. 
Salmisen piti olla mukana päättyneellä viikolla MM-hallikisoissa Belgradissa, mutta hän jätti kisat väliin varotoimenpiteenä. Nyt on jo aloitettu treenit kohti kesää.
– Ei onneksi mitään vakavaa. Säikähdyksellä selvittiin, Salminen sanoi.
Sunnuntaina MM-halleissa nähtiin nimenomaan naisten kolmiloikassa melkoinen tulos. **Yulimar Rojas** loikki maailmanennätyksen 15,74. Senni Salmisen Suomen ennätys viime kesältä on 14,63.
Salminen ei yllättynyt venezuelalaisen Rojasin hirmuhypystä.
– Tosi inspiroivaa. Rojasilla ei ole mitään rajoja. Hyppy viedään niin pitkälle kuin mahdollista. Tosi siistiä seurata, Salminen totesi.
**Lue myös:**
[Armand Duplantis teki sen taas! Katso huima suoritus, jolla ruotsalainen rikkoi seiväshypyn maailmanennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12367965)
[Hurja maailmanennätys! Yulimar Rojasin täydellistä ylivoimaa, Kristiina Mäkelälle jäi finaalista hampaankoloon ](https://yle.fi/urheilu/3-12367736)
[Sara Kuivisto jäi 11:nneksi MM-hallikisojen 1 500 metrillä – suomalainen kertoi voineensa eilisestä saakka hyvin huonosti: "Minuun on iskenyt joku pöpö"](https://yle.fi/urheilu/3-12367585)
Varhaisperunan istutus alkoi viikonloppuna Rymättylässä – tänä keväänä on taisteltu jäätä vastaan
Kovasta talvesta huolimatta varhaisperunan kasvatuksessa ollaan aikataulussa. Lakkiaispöydissä uutta peruna on hyvin todennäköisesti tarjolla.
Ensimmäiset varhaisperunat on istutettu peltoon Naantalin Rymättylässä, vaikka jää on aiheuttanut lisähaastetta istutustöihin. 
Jääpeitettä on varsinaissuomalaisilla pelloilla vielä rajusti. Monilla pelloilla jääkerros voi olla vielä jopa 20 sentin paksuinen.
Varhaisperunaa kasvatetaan varsinkin hiekkaisilla etelärinteillä, joihin kevätauringon lämpö tarttuu hyvin. Näitäkin lohkoja ovat jääpeitteet kiusanneet.
Naantalin Rymättylässä on viime vuosina ollut tapana aurata perunapelloilta lumi pois, jotta keväinen aurinko tarttuisi aikaisemmin ja paremmin pellon tummaan pintaan.
Tänä keväänä hommaa oli enemmän juuri jään takia. Sen sai huomata myös maanviljelijä **Anssi Leinonen** Rymättylästä.
– On aurailtu ja äestetty ja kaikkea muutakin on koitettu tehdä. Kovan työn takana se on ollut, Leinonen kuittaa.
Uurastus tuotti tulosta ja pellon pinta saatiin näkyviin. Viikonlopun auringonpaiste oli tehokas: maa lämpeni ja kuivui istutuskuntoon.
Houtskarissa vielä odotellaan
Anssi Leinosen tilan lisäksi muutama muukin tila Rymättylässä aloitti viikonloppuna varhaisperunan istutuksen avomaalle. 
Paraisten saaristosta varsinkin Houtskari on Rymättylän tapaan merkittävää varhaisperuna-aluetta. Houtskarissa pellot ovat vielä roudan kynsissä, mutta loppuviikolla uskotaan istutuskauden alkavan sielläkin.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.3. kello 23._
Suomessa jalostuksessa käytetään yhä vakavasti sairaita koiria – nyt syynätään keskeisimmät perinnölliset sairaudet
Jalostuksen valvonta on pitkälti alan omissa käsissä. Uuteen eläinten hyvinvointilakiin halutaan terveyskriteerejä, jotta sairaita koiria ei enää käytettäisi jalostuksessa
Suomessa jalostetaan yhä eläinsuojelulainvastaisia koiria.
Esimerkiksi koirien lyttynaamat ja lyhyet kallot [todettiin eläinsuojelulain vastaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11522111) lähes pari vuotta sitten, mutta yhä tänä päivänä näitä koiria jalostetaan Suomessa. Laki kieltää Suomessa sellaisen eläinjalostuksen, josta voi aiheutua kärsimystä tai merkittävää haittaa eläimen terveydelle tai hyvinvoinnille.
– Monessa rodussa tehdään esimerkiksi selkäkuvauksia, mutta silti joidenkin rotujen jalostuksessa käytetään sellaisia koiria, joilla on huonommat tulokset, kuin on suositeltu, toteaa jalostusasiantuntija **Katariina Mäki**.
Esimerkiksi ranskanbulldoggia on joissakin pentueissa jalostettu piittaamatta koirien selkäongelmista. Mäki arvelee, että jalostajat tiedostavat koirien terveysongelmat, mutta koirien totutusta ulkonäöstä on vaikea luopua. Etenkin kansainväliseen näyttelytoimintaan tähtäävien koirien jalostuksessa paineet koiran ulkomuotoon tulevat ulkomailta. Mäen mukaan Pohjoismaissa ollaan tietoisempia koiran terveydestä kuin muualla Euroopassa tai esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Koirien jalostuskenttä on Suomessa hyvin moninainen, Mäki kuvailee. Osa kasvattajista on erittäin valveutuneita koirien terveysongelmista, osa kasvattajista taas uskoo toimivansa oikein, mutta osaamista ja tietoa ei ole riittävästi.
– Oman koiran terveystilanteeseen myös sokeutuu helposti, Mäki sanoo.
Lisää raja-arvoja ja kriteereitä tulossa
Koska koiraroduilla on paljon perinnöllisiä sairauksia ja terveysongelmia, työtä niiden kitkemiseksi jatketaan. Luonnonvarakeskuksen (Luke), maa- ja metsätalousministeriön sekä Ruokaviraston parin vuoden takainen selvitys koirien jalostuksesta on nyt saamassa jatkoa.
Syksyllä 2020 julkaistu selvitys keskittyi lähinnä lyhytkuonoisten koirarotujen jalostukseen. Nyt on työn alla kattavampi paketti [jalostuksen aiheuttamista perinnöllisistä sairauksista](https://www.luke.fi/projektit/kajo/).
– Nyt puututaan rotujen vakavimpiin ongelmiin, sanoo Luken tutkija **Riitta Kempe**.
Selvityksessä jatketaan kriteereiden ja raja-arvojen luomista, joiden avulla tulevaisuudessa esimerkiksi eläinlääkärit voivat arvioida eläimen hyvinvointia. Lista arvioitavista ongelmista on pitkä: esimerkiksi perinnölliset iho- ja silmäsairaudet, lyhytraajaisuus ja sen tuomat ongelmat, kuten selkäviat, nivelten kasvuhäiriöt, käyttäytymiseen liittyvät ongelmat, karvattomuuden vaivat ja sukusiittoisuuden tuomat rasitteet, kuten mutaatiot.
Esimerkiksi Kempe mainitsee englanninbulldoggin, joka ei käytännössä kykene itse synnyttämään, vaan pennut on leikattava. Vuonna 2020 raja-arvoksi ehdotettiin kaksi keisarinleikkausta narttua kohden, mutta kukaan ei toistaiseksi valvo leikkausten määrää. Eläinlääkäriä sitoo vaitiolovelvollisuus.
Kriteereitä ja raja-arvoja tarvitaan myös valvontaa varten
Koirien jalostus on pitkälti alan omassa ohjauksessa. Eläinsuojelulaki esimerkiksi kieltää jalostamisen, josta on vakavaa haittaa eläimen terveydelle, mutta jalostusta ei varsinaisesti valvota.
– Selvityksessä olleet asiat ovat sellaisia, jotka koiria jalostavien tulisi ehdottomasti ottaa huomioon, sanoo ylitarkastaja **Sari Salminen** Ruokavirastosta.
Salminen viittaa myös 2020 julkaistuun raporttiin. Valvovan viranomaisen ongelma on siinä, että yhtenäisiä rajavetoja ei ole tehty, ja että lyttykuonoiset koirat eivät ole ainoita rotuja, jotka kärsivät vakavista perinnöllisistä sairauksista.
Sekä Luken Riitta Kempe että jalostusasiantuntija Katariina Mäki korostavat, että tarvitaan lisää kriteereitä, joiden avulla valvontaeläinlääkäri voi rodusta riippumatta puuttua tilanteeseen. Myös tuomioistuimet voisivat hyödyntää kriteereitä eläinsuojelurikoksissa.
Uudet kriteerit on tarkoitus ottaa osaksi uutta eläinten hyvinvointilakia. Lakiin on tulossa myös eläinlääkäreille ilmoitusvelvollisuus. Tällöin eläinlääkärin on ilmoitettava viranomaisen rekisteriin, kun esimerkiksi tekee keisarinleikkauksen koiralle, joka ei itse kykene synnyttämään.
Uusi eläintenhyvinvointilaki on menossa eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä.
Paremman jalostuksen eteen tehty työ osittain vain kosmeettista
Suomen Kennelliitto käy keskusteluja rotujärjestöjen kanssa ja ohjeistaa kasvattajia terveemmän jalostuksen edistämiseksi. Liiton jalostustieteellisen toimikunnan puheenjohtajan **Kirsi Sainion** mukaan liiton työ on vaikuttaa niin, että kaikki jalostajat lähtisivät mukaan "terveystalkoisiin", kuten Sainio tavoitetta kutsuu.
Kennelliitto hyväksyy rotujärjestöjen jalostusohjelmat, mutta on vain kerran puuttunut tilanteeseen. Kennelliito tiukensi englanninbulldoggien pevisa-ohjelmaa. Pevisa-ohjelma on perinnöllisten vikojen ja sairauksien vastustamisohjelma.
– Tiukensimme englanninbulldoggin pevisa-ohjelmaa Kennelliiton hallituksen päätöksellä paljon, Kirsi Sainio kertoo.
Sainion mukaan ehdoissa tiukennettiin muun muassa rodun hengitystieoireyhtymän sekä luuston seurantaa.
Kun englanninbulldogin rekisteröintiehtoja tiukennettiin, laskivat myös rekisteröitävien pentujen määrät. Tosin pentueiden väheneminen voi johtua myös rodun saamasta negatiivisesta julkisuudesta.
Jalostusasiantuntija Katariina Mäen mukaan rotujen tervehdyttämisen suhteen on tehty paljon työtä, mutta siitä työstä paljon on ollut lähinnä kosmeettista.
– Jalostuspopulaatiota ei ole saatu karsittua sairaita koiria pois, koska osa roduista on sellaisia, että niissä ei riitä karsittavaa ilman roturisteytyksiä.
**Lue lisää:**
[Oikeus kielsi kahden koirarodun jalostuksen Norjassa – Suomen Kennelliiton asiantuntija: Epäterve jalostus voi siirtyä kontrollin ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12295878)
[Selvitys: Koirien lyttynaamat ja lyhyet kallot ovat eläinsuojelulain vastaisia – tiettyjä rotuja muutettava terveempään suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11522111)
[Söpöillä pikkukoirilla on pitkä historia — ensimmäiset sylikoirat jalostettiin jo tuhansia vuosia sitten](https://yle.fi/aihe/a/20-10001059)
Lapsiperheille etsitään varaisovanhempia Turussa – varaisovanhempi osallistuu perheen arkeen turvallisena aikuisena
Varaisovanhempi-toiminnalla halutaan yhdistää eri sukupolvia ja vähentää yksinäisyyttä. 
Suomen Punainen Risti käynnistää Turussa varaisovanhempi-toiminnan. 
Tarkoituksena on saattaa yhteen lapsiperheitä ja henkilöitä, jotka voisivat toimia varaisovanhempina.
– Toiminta vahvistaa sukupolvien välistä yhteisöllisyyttä sekä ehkäisee ja vähentää yksinäisyyttä. Toiminnan kautta perheen ja varaisovanhemman välille voi syntyä jopa elämänmittainen suhde, sanoo toimintaa kehittävä SPR Turun osaston vapaaehtoinen **Tuula Paakkola** SPR:n tiedotteessa.
SPR kouluttaa kevään aikana isovanhempi-toiminnasta kiinnostuneita.
Koulutukseen kuuluu kaksi tapaamista, jotka järjestetään 28. maaliskuuta ja 4. huhtikuuta SPR Turun osastossa osoitteessa kauppiaskatu 12 A, 2. krs. Koulutukseen tulee ilmoittautua viimeistään 21. maaliskuuta ystävävälityksen puhelinnumeroon 046 9204142.
Varaisovanhempaa kaipaavat perheet voivat olla yhteydessä 1. huhtikuuta alkaen SPR Turun osaston ystävävälitykseen, puhelin 046 9204142.
Forssan Akvarellin pihasta tehdään kaikkien kaupunkilaisten liikuntapaikka
Monen liikuntapisteen ideana on, että koko perhe voi liikkua yhdessä, mutta omilla laitteillaan. Erilaisia laitteita ja telineitä Akvarellin pihaan on tulossa viitisenkymmentä. 
Forssan uuden Akvarellin pihasta tulee kaiken kansan liikuntapaikka. Liikunta-alueelle on tulossa yli viisikymmentä erilaista laitetta päiväkoti-ikäisille, koululaisille ja aikuisille. 
– Suunnittelun perustana ovat olleet kouluilta ja päiväkodeilta tulleet ideat ja toiveet. Tärkeätä on, että lähiliikuntapaikalla koko perhe voi liikkua yhdessä. Akvarellin alueelle tulee liikuntamahdollisuuksien lisäksi oppimisalueita, joita luokkaopetus voi hyödyntää, kertoo Forssan sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen**.
Välineitä sijoitellaan esimerkiksi siten, että vanhemmat voivat aikuisten laitteilla treenatessaan seurata lasten liikkumista näiden omilla laitteilla. 
Akvarellin piha-alueelle tulee myös liikuntakeskus punnerruksia ja treenausta varten. 
– Aikuisväestölle suunnittelemme esimerkiksi jalkaprässejä ja voimailulaitteita.
Peruskoululaiset saavat alueen, missä voi vain chillailla ja hengailla. Rauhaa kaipaaville yläluokkalaisille rakennetaan riippukeinuja, penkkejä ja katoksia. 
Forssan liikuntasihteeri **Pauliina Jolanki** kertoo, että lähtökohtana on ollut, että kaikki kaupunkilaiset on otettu huomioon lähiliikuntapaikan suunnittelussa.
– Päiväkotilaisille on oma piha, 1–2-luokkalaisille oma piha ja oman pihan saavat myös 3–6-luokkalaiset. 
Forssan kiinteistöpäällikkö **Jukka Perälä** laskee, että Akvarellin piha-alue ja lähiliikuntapaikka tulee olemaan noin puolen hehtaarin kokoinen. 
Kaukaveden kuntosali on nyt kiinni: sulamisvedet valuivat salin tiloihin
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavedessä ollut vuoto rakenteissa huomattiin eilen sunnuntaina. Vuodon takia kuntosali on kiinni, mutta muuten Kaukaveden palvelut ovat auki. 
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavedessä lumien sulamisvedet ovat valuneet kuntosalin tiloihin. Kajaanin kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala** kertoo, että rajauksia on kuitenkin saatu tehtyä. Näin ollen vettä ei valu muihin tiloihin tai esimerkiksi lattiapinnoitteiden alle. 
Vuoto huomattiin eilen sunnuntaina. Kuntosali on kiinni tapahtuneen vuoksi. Vesiliikuntakeskus Kaukaveden toiminta on muutoin normaalia.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjalaiskunnista on hakenut suojaa runsas tuhat ukrainalaista
Sunnuntaihin mennessä Pohjanmaan poliisin eri poliisiasemille oli rekisteröitynyt 1141 ukrainalaista.
Runsas tuhat ukrainalaista on hakenut pohjalaiskunnista turvaa. 
Hakemuksia otetaan vastaan kolmella paikkakunnalla, Vaasassa, Seinäjoella ja Pietarsaaressa. Esimerkiksi Kokkolassa se ei ole mahdollista.
Suurin osa ukrainalaisista on hakenut tilapäistä suojelua. Vain muutama on jättänyt varsinaisen turvapaikkahakemuksen. Suurin osa Suomesta turvaa hakeneista on naisia ja lapsia.
Suojeluhakemuksen tehneen henkilön taustoja ei selvitetä tarkasti, ainoastaan henkilötietojen oikeellisuus tarkistetaan, jolloin päätös saadaan nopeasti. 
Sen sijaan turvapaikkahakemusten käsittely taustaselvittelyineen ja puhutteluineen kestää yleensä pitkään, kuukausia. 
[Pohjalaisyrittäjät valmiita palkkaamaan ukrainalaisia – yrittäjäjärjestöiltä kyselty jo, miten turvapaikanhakijoiden työllistäminen tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12357684)
[Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla valmistaudutaan ukrainalaisten saapumiseen – kuntiin saapunut jo satoja sotaa paenneita ](https://yle.fi/uutiset/3-12347551)
Hämeen linnan puusilta tervataan – silta on poissa käytöstä pari kuukautta
Linnan pohjoisen puolen sillasta tervataan kansi ja kaiteet. Tervaustyötä varten sillan päälle asennetaan sääsuoja.
Hämeen linnan puusilta suljetaan kahdeksi kuukaudeksi tervauksen vuoksi. Silta menee säppiin viikolla 12. 
Sillasta tervataan kansi ja kaiteet. Tervaustyötä varten sillan päälle asennetaan sääsuoja.
Pohjoisen puolen viime syksynä valmistunut [uusi puusilta](https://yle.fi/uutiset/3-12180705) tarvitsee pintakäsittelyn ja keväällä olosuhteet ovat tervaukselle sopivat. 
Silta pyritään saamaan takaisin käyttöön toukokuun alkupuolella.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikenne ja kotitalouksien puunpoltto vaikuttavat eniten Porin ilmanlaatuun
Ilmanlaatu on Porissa pääsääntöisesti hyvää. Kotitalouksien puunpolton vaikutuksia Porissa ei ole aiemmin selvitetty. 
Porin ilmanlaatuun vaikuttavat merkittävimmin autoliikenteen päästöt, katupöly, kotitalouksien puunpoltto sekä pienhiukkasten kaukokulkeuma.
Ilmanlaatu on Porissa pääsääntöisesti hyvää, mutta se vaihtelee alueellisesti ja ajallisesti. Ilmanlaatu on erityisen hyvää sisämaassa kauempana keskustasta ja suurista liikenneväylistä sekä merenrannalla. 
Tulokset käyvät ilmi Ilmatieteen laitoksen tuoreesta selvityksestä.
Ajoittain ilmanlaatu voi heikentyä Porin keskustan vilkkaimpien väylien varsilla sekä tiiviisti rakennetuilla pientaloalueilla. Kotitalouksien puunpolton vaikutuksia Porissa ei ole aiemmin selvitetty. Ilmatieteen laitos suosittaa selvityksessään pitoisuuksien mittaamista myös jatkossa.
Energiantuotannon ja teollisuuden päästöjen vaikutus ilmanlaatuun hengityskorkeudella on selvityksen mukaan Porissa pieni. Varsin vähäinen on myös laivaliikenteen ja satamatoimintojen vaikutus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin someyhtiöt käyttävät hyväkseen aivojesi palkitsemisjärjestelmää ja ajatusvinoumia
Tiedätkö, mitä aivoissasi tapahtuu, kun jaat kuvan somessa tai joku tykkää kommentistasi?
Taru Lahti-Liukkonen, 29, kokee joutuneensa syrjinnän kohteeksi äitiyden takia – äitiyslomalta palannut huippu-urheilija jäi ilman apurahaa
Ilman urheilija-apurahaa jäänyt beach volley -ammattilainen Taru Lahti-Liukkonen avautui tilanteestaan sosiaalisessa mediassa. Hän sanoo harkitsevansa asian viemistä hallinto-oikeuteen. 
Beach volley -ammattilainen **Taru Lahti-Liukkonen** sanoo jääneensä ilman Opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahaa. Lahti-Liukkosen mielestä päätökseen ei ole päteviä perusteluja.
Lahti-Liukkonen oli viime vuonna äitiyslomansa takia sivussa kisakentiltä, mutta palasi kilpailuihin elokuussa, viisi kuukautta synnytyksensä jälkeen. Aiemmin apurahaurheilijoihin kuulunut Lahti-Liukkonen sai kielteisen päätöksen syksyllä tekemäänsä hakemukseen. 
Ikävä tilanne alkoi valjeta jo siinä vaiheessa, kun Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön lajiryhmävastaava antoi ymmärtää, etteivät näytöt enää riittäisi apurahan saamiseen. Huippu-urheiluyksikkö tekee esitykset urheilija-apurahojen saajista. Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää apurahat. 
Lahti-Liukkosen mukaan ministeriön päätös perustui virheellisiin tulkintoihin hänen maailmanrankingistaan. Pettynyt Lahti-Liukkonen teki oikaisuvaatimuksen ja sai siihen mielestään kyseenalaisen vastauksen. 
– Minun rankingin sanottiin olevan 141! Ihan oikeasti? He katsoivat sellaista rankingia, jossa minulla oli pelattuna kaksi turnausta, kun muilla siihen oli laskettu kahdeksan turnausta, Lahti-Liukkonen taustoittaa Instagram-päivityksessään. 
Lahti-Liukkosen mukaan kielteisessä apurahapäätöksessä ei huomioitu hänen kisataukoaan. 
– Olen täysin samaa mieltä, että minulla ei ole huippunäyttöjä edelliseltä kaudelta. Siinä vain olivat koronan takia perutut turnaukset sekä raskaus ja synnytys. Missä välissä olisin tehnyt ne näytöt? OKM:n arvio rankingtilanteestani on kohdallani epäoikeudenmukainen ja syrjivä. 
Vuonna 2020 maailmankiertueen turnaukset peruttiin koronaviruspandemian takia. Seuraavana vuonna Lahti-Liukkonen synnytti esikoisensa. 
Kun hän palasi kilpailemaan elokuussa 2021, vire ei ollut heti alkuun paras mahdollinen. Tällä hetkellä Lahti-Liukkonen on löytänyt vireen parinsa **Anniina Parkkisen** kanssa.
– Ja kaiken kukkuraksi olemme tällä hetkellä tiukasti kiinni MM-kisapaikassa, jonne pääsee maailmanrankingin kautta 23 paria, Lahti-Liukkonen kirjoittaa.
Lahti-Liukkonen kertoo miettivänsä asian viemistä hallinto-oikeuteen. 
– Ihan periaatteesta haluaisin viedä asian loppuun saakka. Haluan todellakin ajaa tätä asiaa eteenpäin, jos joku muukin miettii joskus perheen perustamista kesken urheilu-uran, Lahti-Liukkonen kertoo Instagramissa.
– Haluan herättää keskustelua aiheesta, joka on mielestäni aika tärkeä myös yhteiskunnallisesta näkökulmasta.
**Lue myös:**
[Taru Lahti-Liukkonen palaa hiekalle, vaikka kotoa lähteminen oli vaikeaa – "Olen niin ylpeä, että olen äiti ja nyt EM-kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12053673)
[Taru Lahti-Liukkosen suurin haave toteutui ja ensimmäinen äitienpäivä saa hänet herkistymään – olympiaunelma mahtuu yhä vauvakuplaan](https://yle.fi/urheilu/3-11922204)
Yhteensä yli 200 hehtaarin yksityiset suojelualueet perustettiin Kaaville ja Tuusniemelle
Kaavin suojelualue on metsäyhtiö Tornatorin kahdessadas yksityinen suojelualue.
Kaaville ja Tuusniemelle on perustettu yhteensä 203 hehtaarin laajuiset suojelualueet. Metsäyhtiö Tornator ja Pohjois-Savon ely-keskus ovat sopineet asiasta. 
Tuusniemelle, Palokankaan ympäristöön, perustettu suojelualue on yhteensä 92,5 hehtaarin soiden kokonaisuus, jossa esiintyy sekä vähäravinteisia rämeitä ja nevoja että ravinteikkaita, pohjavesivaikutteisia lettoja.
Kaavin 110,5 hehtaarin suojelualue muodostuu Riihivaaran ympäristön, Teerisuon ja Riihipuron soiden monimuotoisesta kokonaisuudesta. Kaavin suojelualue on Tornatorin kahdessadas yksityinen suojelualue.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto kokoontuu: maanantain kokous striimataan verkossa
Kokous on alkanut yhdeksältä aamulla Oulun yliopistollisen sairaalan luentosalissa numero kymmenen. Tilaisuutta on ollut mahdollisuus seurata sairaalan tiloissa, mutta myös verkossa voi vielä liittyä mukaan. 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu maanantaina 21. maaliskuuta toista kertaa historiassaan. 
Kokous on alkanut yhdeksältä aamulla Oulun yliopistollisen sairaalan luentosalissa numero kymmenen. 
Kokouksen asialistalla on muun muassa kymmenten kuntien ja kaupunkien selvityksiä ja esityksiä hyvinvointialueelle siirtyvistä omaisuuksista, sopimuksista, vastuista ja toimitiloista. 
Yleisön on mahdollista seurata kokousta Oulun yliopistollisen sairaalan luentosalissa numero yhdeksän noudattaen hygienia- ja turvallisuusohjeita. 
Seurata voi myös suorana verkossa osoitteessa [livekuvaukset.f](https://www.livekuvaukset.fi/livelahetykset/tulevat-lahetykset/pohjois-pohjanmaan-aluevaltuuston-kokous)i. 
Kokouksen tarkastettu pöytäkirja tulee myöhemmin nähtäväksi hyvinvointialueen verkkosivuille.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustasaaren vapaat tontit karttapalveluun
Karttapalvelussa käyttäjä näkee tonttien sijainnit ja perustiedot. Vapaiden tonttien lisäksi kartasta näkee myös varatut tontit.
Mustasaari on ottanut käyttöön karttapalvelun, jossa esitellään kunnan vapaat asuntotontit. 
Interaktiiviisesta karttapalvelussa käyttäjä näkee kätevästi tonttien sijainnit ja perustiedot. Karttapalvelulla halutaan antaa asiakkaille parempaa palvelua ja helpottaa tietojen löytämistä vapaista tonteista. Samalla systematisoidaan ja automatisoidaan kaavoitusosaston työtä. 
Karttapalvelun kehitys jatkuu kevään aikana ja seuraavaksi taustalle tuodaan asemakaava. Tällä hetkellä käyttäjän pitää ottaa erikseen esille asemakaava ja hakea vapaat tontit sieltä uudelleen, mutta pian asemakaava näkyy tonttien alta. 
– Käyttäjälle on paljon helpompaa, kun näkee kerralla, miten tontti on sijoitettu ja miltä alueen suunnitelma ja lähiympäristö näyttää, sanoo maankäyttöinsinööri **Simon Weiner.**
Linkit tontteihin löytyvät Mustasaaren [kunnan verkkosivuilta.](https://mustasaari.fi/2022/03/mustasaaren-vapaat-asuntotontit-uudessa-karttapalvelussa)
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Jäät pehmenevät – ulkoluistinradat ja Vaajasalon jäätie suljettu Kuopiossa
Sään lämpeneminen on päättänyt ulkoluistelukauden. Vaajasalon jäätie on suljettu.
Kuopion kaupunki on lopettanut satamassa sijaitsevan jäämaratonradan kunnostuksen sään lämpenemisen takia. 
Myös Lippumäen tekojäärata on suljettu, mikä merkitsee ulkoluistelukauden päättymistä Kuopiossa.
Jään pehmeneminen on johtanut myös Vaajasalon jäätien sulkemiseen. Jäätie suljettiin lauantaina.
Hämeen poliisi tutkii polttoöljyvarkautta Hauholla
Noin 50-vuotiasta pariskuntaa epäillään varkaudesta ja veropetoksesta. Pariskunta oli muun muassa tankannut anastamaansa polttoöljyä autoonsa.
Hauholla jäi sunnuntai-iltana kiinni pariskunta, joka oli pyörinyt pihoilla polttoöljyvarkaissa. Hämeen poliisi sai iltakymmenen aikaan ilmoituksen taskulampun kanssa hiippailevasta miehestä.
Miehen käyttämästä autosta, jossa kuomullinen peräkärry kiinni, saatiin hyvät tuntomerkit ja hiukan myöhemmin partio sai näköyhteyden autoon ja pysäytti sen.
Tarkastuksessa selvisi, että autoa oli mahdollisesti käytetty polttoöljyvarkauksiin ja myös autoon oli tankattu polttoöljyä. Autossa ollutta noin 50-vuotiasta pariskuntaa epäillään sekä varkaudesta että veropetoksesta.
Hämeen poliisi jatkaa asian tutkintaa. Selvityksessä on, muun muassa mistä ja paljonko polttoöljyä oli viety. 
Imatran kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista koeajalla – päätös syntyi äänin 5–6
Valtuusto käsittelee kaupunginjohtaja Ari Lindemanin virkasuhteen purkamista kokouksessaan perjantaina.
Imatran kaupunginhallitus esittää valtuustolle vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanin** virkasuhteen purkamista koeajalla.
Päätös syntyi kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa äänin 5–6.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n **Ilkka Nokelainen** esitti kokouksessa, että kaupunginvaltuusto perustaisi tilapäisen valiokunnan selvittämään kaupunginhallituksen toimintakykyä ja luottamusta. Lisäksi Nokelainen esitti, että Lindemanin luottamuksen selvittämiseksi perustettaisiin tilapäinen valiokunta.
Kaupunginhallituksen jäsen, kokoomuksen **Markku Pentikäinen** teki vastaesityksen kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamisesta koeajalla. Perussuomalaisten **Timo Härkönen** kannatti Pentikäisen esitystä, ja esitys voitti äänestyksessä yhden äänen erolla.
Päätöksestä jättivät eriävän mielipiteen SDP:n Ilkka Nokelainen, **Anne Nissinen**, **Jani Telkkä** ja **Titta Myllärinen**.
Kaupunginvaltuusto kokoontuu päättämään asiasta perjantaina. Lindemanin koeaika päättyy maanantaina 28. maaliskuuta.
**Lue lisää:** 
[Imatran vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin pesti on päättymässä koeajalla – kaupunki käynnistää virkasuhteen purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12361005)
[Imatran kaupunginjohtajaksi valittu Ari Lindeman ihmeissään tuoreen pestinsä katkeamisuhasta: "Harmi, jos tekeminen ja tyyli eivät ole miellyttäneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12358885)
[Yli puolet valtuutetuista vaatii kaupunginjohtajan eroa Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-12358648)
Empatiaa tarvitaan nyt työyhteisöissä kun maailmalla kuohuu – tutkijan mukaan se parantaa hyvinvointia jatkuvan kuormituksen ja stressin alla
Empatia edistää työpaikoilla luottamusta ja sitä, että kaikkien kyvyt pääsevät esiin, toteaa tutkija Miia Paakkanen. Esimerkiksi stressi ja kiire nakertavat empatiakykyä.
Jos työyhteisössä ei ole empatiaa, luottamus, luovuus ja halu yhteistyöhön hapertuvat. Työntekijöiden hyvinvointi ja työn tuottavuus kärsivät.
 – Empatialla päästään puolestaan aidosti pelaamaan samaan maaliin. Mahdollisuudet omien kykyjen, rohkeuden ja luottamuksen vapautumiselle moninkertaistuvat, sanoo tutkija ja kouluttaja **Miia Paakkanen**.
Empatiataitoja voi Paakkasen mukaan oppia. Tulevaisuudessa niiden merkitys työelämätaitoina korostuu entisestään.
Kauppatieteilijä Miia Paakkanen avaa empatiaa kirjassaan Empatian voima työssä (WSOY, 2022). Parhaillaan hän viimeistelee myös myötätuntoa ja empatiataitoja käsittelevää väitöskirjaa Helsingin yliopiston teologisessa tiedekunnassa.
Empatian merkitys korostuu maailman kuohuessa
Miia Paakkanen tiivistää, mistä empatiassa on kyse:
– Se on monipuolinen vuorovaikutuskyky, jonka avulla voimme ymmärtää toisiamme, kokea läheisyyttä ja iloita hyvän tekemisestä. Se on paljon syvempää fysiologista kanssakäymistä kuin pelkkä sanojen tasolla käyty keskustelu. Vaikutamme koko ajan toisiimme, hyvässä ja pahassa.
Tämän hetken maailmantilanteessa empatian merkitys korostuu entisestään: Ukrainassa on sota ja taustalla yli kaksi vuotta koronapandemiaa.
– Empatia on tällaisessa tilanteessa kuin suojaöljyä, Miia Paakkanen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi useissa viimeaikaisissa tutkimuksissa empatian on todettu parantavan ihmisten hyvinvointia jatkuvan kuormituksen ja stressin alla.
– Se suojaa masennukselta, ahdistukselta, stressiltä ja sosiaalisen turvattomuuden tunteelta.
"Empatia on kuin suojaöljyä."
Työpaikoillakin olisi nyt Miia Paakkasen mukaan kiinnitettävä erityistä huomiota työntekijöiden kokemukseen siitä, että heistä välitetään. 
Ihmiset reagoivat tilanteisiin yksilöllisesti ja oman elämäntilanteensa mukaan. Joidenkin työhön maailmantilanteella on Suomessakin konkreettisia vaikutuksia. Onkin vaihtelevaa, mikä tuo kullekin kokemuksen empatiasta ja välittämisestä.
– Joku haluaa puhua hirveästi, joku toinen uppoutua täysin töihin.
Työntekijöiden tuntemuksia olisi tärkeää huomioida myös siksi, että maailman kuohunnan tuoma kuormitus voi lisätä fysiologisiakin vaikutuksia. Esimerkiksi uni voi häiriintyä, ajattelu kapeutua ja keskittyminen heikentyä. 
Empatiaa tarvitaan myös onnistumisissa ja iloissa
Moni mieltää, että empatiaa tarvitaan juuri ikävissä tilanteissa. Paakkasen mukaan empatiaa tarvittaisiin niiden rinnalla enemmän myös myönteisten kokemusten vahvistamisessa. Hän puhuu myötäinnosta.
 Myötäintoa kaivattaisiin lisää silloin, kun joku työyhteisössä jakaa onnistumisen kokemuksensa, kertoo iloa tuottaneesta merkityksellisestä asiasta tai vaikka esittää tiimille hyvän idean.
– Jos kukaan ei reagoi, positiivinen tunne hiipuu. Ilo häipyy, ja itselle tärkeä asia menettää merkitystään. Tuntuu siltä kuin itsellä ei olisi väliä.
Myönteisiin kokemuksiin osallistuminen olisi tärkeää paitsi yksittäisten työntekijöiden, myös koko työpaikan kannalta. Siitä muodostuu pohjaa, joka kannattelee silloinkin, kun työpaikalla ollaan vaikeissa tilanteissa.
Omien onnistumisten jakamista saatetaan työpaikalla pelätä muun muassa siksi, että se voisi aiheuttaa muissa kateutta.
Ihmisillä on Paakkasen mukaan kuitenkin erinomainen kyky reagoida toisten iloon empaattisesti. Eikä kateuskaan ole yksinomaan pahasta – kateus voi kertoa, mikä on ihmiselle itselleen tärkeää ja mitä hän haluaisi tavoitella.
**Lue myös:** [Kateutta piilotellaan ja hävetään, mutta siitä voi olla hyötyäkin, sanoo psykoterapeutti Emilia Kujala](https://yle.fi/uutiset/3-11470025)
"Epäystävällisesti esitetty kritiikki kuuluu ö-mappiin"
Empatia on työpaikan arjessa tarpeellista myös esimerkiksi silloin, kun on tarpeen antaa kriittistä palautetta. Ratkaisevaa on tapa, jolla kritiikki esitetään.
_Epäystävällisesti esitetty kritiikki kuuluu ö-mappiin, vaikka sen sanoisi suurin asiantuntija_, Miia Paakkanen kirjoittaa kirjassaan.
Jos tarkoitus on edistää toisen ihmisen oppimista ja onnistumista, palaute on esitettävä toisen tunteet huomioiden. Vaikka asia vaatisi jämäkkyyttä, ihminen tarvitsee ystävällisyyttä.
– Jos toisen tunteet ja lähtökohdat eivät tule turvallisesti huomioiduiksi, syntyy puolustautumis- ja stressireaktioita. Stressitila ei ole hyvä tila motivoitumiselle, saati oppimiselle.
Korjaavassa palautteessa ystävällistä on esimerkiksi se, että sanoo mahdollisimman konkreettisesti, miten toivoisi toisen toimivan toisin.
Aitoja kehuja kannattaa jakaa hanakasti
Empatian lisääminen voi työpaikalla lähteä ystävällisistä teoista. 
Sellainen teko voi olla myötätuntoinen avun tarjoaminen tai vaikkapa toisen kokemusten kuunteleminen.
Empatiaa voi lisätä myös kollegaa kehumalla.
_En ole vielä koskaan kuullut sellaisesta sietämättömästä työpaikasta, jossa tosiasioista kehutaan liikaa_, Miia Paakkanen kirjoittaa kirjassaan. 
Kehumisen täytyy kuitenkin olla ehdottomasti aitoa. Paakkanen myös kehottaa esimiehiä kiinnittämään huomiota siihen, että he jakaisivat myönteistä palautetta tasaisesti.
– Tutkimukset osoittavat, ettemme ylpisty tai ota jalkaa pois kaasulta, jos saamme oikeista, aidoista asioista positiivista palautetta. Ihan päinvastoin!
"En ole vielä koskaan kuullut sellaisesta sietämättömästä työpaikasta, jossa tosiasioista kehutaan liikaa."
Empatian edistäminen on Paakkasen mukaan koko organisaation asia, mutta jokainen voi vaikuttaa sen vahvistumiseen omalla, ystävällisellä toiminnallaan.
– Millaista esimerkkiä luon pienillä tavoilla joka päivä? Mitä tapoja toistan vähän kuin hammaspesua?
Tärkeitä hetkiä ovat esimerkiksi työyhteisön vaikeat paikat. Puutunko kokouksessa asiattomaan käytökseen vai ohitanko sen, koska kukaan muukaan ei puutu? Entä kiitänkö vilpittömästi saamastani asiallisesta kritiikistä?
Pienet empatiateot vaikuttavat työyhteisössä samaan tapaan kuin lihaskunnon treenaaminen: tulokset eivät näy välittömästi, mutta säännöllisellä harjoittelulla vaikutuksia alkaa tulla. 
Paakkanen uskoo, että tämän hetken vaikea maailmantilanne voi parhaimmillaan lisätä empatiaa monien ihmisten välillä.
– On yksilöllisiä tilanteita, mutta nyt ihmisillä on yhteinen iso ja jaettu kokemus. Kyllä se tuo yhteen.
Stressi, kiire ja epäystävällisyys syövät empatiaa 
Mikä empatiaa työpaikoilla sitten blokkaa? 
Empatian esteenä on Paakkasen mukaan kaikki se, mikä estää toisten ihmisten ymmärtämistä, läheisyyden kokemista ja hyvän tekemisestä iloitsemista.
– Kiire ja stressi syövät empatiakykyä, vaikka ihminen olisi miten hyväntahtoinen. Aivot eivät ole silloin empatian kannalta sopivassa pelikunnossa.
"Kun epäystävällisyys ohitetaan, siitä tulee nopeasti hyväksyttyä."
Myös epäystävällisyys häiritsee empatiaa tehokkaasti. Sillä on negatiivinen vaikutus niihinkin ihmisiin, jotka näkevät epäystävällistä kohtelua, vaikka eivät itse olisi sen kohteina. Myrkyllinen käyttäytyminen pitäisi Paakkasen mukaan työpaikoilla yhteistuumin kitkeä.
– Epäystävällisyys voi olla hienovaraista, ja sen vuoksi se on helppoa ohittaa. Kun se ohitetaan, siitä tulee nopeasti hyväksyttyä.
Monesti empatiaa estävät myös esimerkiksi varmuus oman ajattelun oikeellisuudesta ilman sen kyseenalaistamista tai toisen ihmisen erilaisuuden korostaminen samanlaisuuden sijaan. 
Miia Paakkasen mukaan empatia alkaa vahvistua lopulta vain, jos sen voimaan työpaikalla uskotaan ja sitä oikeasti edistetään.
Kun tunnetietoa ei saada, se korvataan kuvittelulla
Iso joukko on tehnyt kahden viime vuoden aikana paljon etätyötä, mikä on tuonut lisähaasteita empatian muodostumiseen. Ruutujen välityksellä tunnetieto ei välity yhtä hyvin kuin silloin, kun ollaan fyysisesti samassa paikassa.
– Kun tunnetietoa ei saada, se korvataan kuvittelulla. Kuvittelu menee tosi helposti mönkään, ja väärinymmärrysten riski on suurempi, Miia Paakkanen sanoo.
Kun tunnetietoa tulee ympäriltä vähän, kaikki alkavat helposti pihtailla myös sitä, kuinka itse jakavat itsestään tunnetietoa. Palavereissa saatetaan käydä tiukasti läpi asialistoja ja kuulumisten vaihtaminen ohitetaan.
Etätyössä kannattaisi Miia Paakkasen mukaan erityisen tietoisesti lisätä sitä, että työyhteisössä muodostuu välittämisen liimaa. Tätä liimaa tarvitaan nyt erityisen paljon myös monien mieltä kuormittavan maailmantilanteen vuoksi.
Tapahtuivatpa kohtaamiset kasvoten tai digitaalisesti, ihmisillä on tarve tulla huomioiduiksi. 
– Että kohtaamisen hetkellä saan tuntea olevani kiinnostava ja että minua arvostetaan.
Uuraisilla linja-auto syttyi tuleen – henkilövahingoilta vältyttiin, mutta torin ympäristöön tuli savua
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikennevälinepalosta maanantaina hieman kello 9 jälkeen. 
 Uuraisilla, Uuraisten torilla 40-paikkainen linja-auto syttyi tänä aamuna tuleen, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan.
Päivystävän palomestarin **Jukka Järvisen** mukaan linja-auto oli pysäköitynä ja palo saattoi saada alkunsa käynnistyksen yhteydessä. Palon syttyessä bussissa ei ollut matkustajia sisällä. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin hallintaan nopealla alkusammutuksella. 
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, eikä siinä ollut leviämisen vaaraa. 
Torin ympäristössä oli kuitenkin palon vuoksi savunmuodostusta.
Venäjän valtionlainoilla alkoi rajoitettu kaupankäynti Moskovan pörssissä – 10-vuotisen lainan korko hyppäsi
Moskovan pörssi on pidetty suljettuna siitä lähtien, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kolmisen viikkoa sitten. Tarkoituksena on ollut hillitä pääomapakoa ja estää markkinan romahtaminen.
Moskovan pörssi avautui erittäin rajoitetusti maanantaina kello 12. Avaaminen koskee valtionlainoja, joita maan keskuspankki on ilmoittanut ostavansa "tarvittavissa määrin".
Venäjän 10-vuotisen valtionlainan korko asettui Reutersin mukaan kaupankäynnin alussa 13 prosenttiin, käytyään ennakkokaupankäynnissä jopa 20 prosentissa. Kaupankäynti ulkomaisilta sijoittajilta on myös lainan osalta estetty. 
[Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-21/russia-buys-bonds-to-curb-volatility-as-local-trading-resumes) haastatteleman pankkiirin mukaan rahoitusmarkkinat eivät käytännössä toimi Venäjällä, ja siksi valtionlainojen korot tai valuuttakurssit voivat olla mitä tahansa. 
13 prosentin paikkeille noussutta valtionlainan korkoa hän kuvaili matalaksi, sillä lainan hinta ei muodostu todellisilla markkinoilla. 
Moskovan pörssi on pidetty suljettuna siitä lähtien, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kolmisen viikkoa sitten.
Toimen tarkoituksena on ollut hillitä pääomapakoa ja estää markkinan romahtaminen.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** arvioi STT:lle sunnuntaina, että osittainen avaaminen voi olla askel osakemarkkinan avaamista kohti. Vielä on kuitenkin vaikea arvioida, milloin kaupankäynti osakkeilla jatkuu.
Uutistoimistojen mukaan Venäjä ei maanantaina antanut uusia arvioita, koska kaupankäynti pörssissä alkaisi laajamittaisemmin. 
**Lue myös**
[Ukrainan sota sataa asefirmojen laariin – myös suomalaiset ovat tankanneet salkkuunsa puolustusalan yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12354087)
[Venäjä-riski kurittaa Helsingin pörssiä – esimerkkisalkut näyttävät, miten kävi Venäjä-yhtiöihin sijoittaneelle ja salkkunsa hajauttaneelle](https://yle.fi/uutiset/3-12350469)
[Moskovaan on luvassa pörssin jättiromahdus – pelko pääomapaosta on pitänyt pörssin kiinni jo pidempään kuin koskaan Neuvostoliiton jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12348709)
Liikenteen vaarapaikkoja ja suojateiden tarvetta kysytään Etelä-Kymenlaakson asukkailta – Kaakkois-Suomen ELY-keskus haluaa parantaa liikenneturvallisuutta
Kyselyn kautta kartoitetaan seudun liikenneturvallisuustilannetta ja liikenteen vaaranpaikkoja. 
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on käynnistänyt yhdessä Haminan, Kotkan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden kuntien kanssa liikenneturvallisuussuunnitelmien laatimisen. 
Työn alussa pidetään kaikille avoin kysely, jonka tarkoituksena on kartoittaa seudun liikenneturvallisuustilannetta ja liikenteen vaaranpaikkoja.
Kyselyllä kartoitetaan erityisesti pieniä ja kustannustehokkaita liikenneympäristön parantamistarpeita, kuten nopeusrajoitus-, suojatie-, hidaste-, liikennemerkki-, pysäkki- ja liittymätarpeita. 
Kyselyssä ja liikenneturvallisuussuunnitelmassa ei keskitytä isoihin tienparantamissuunnitelmiin, siltoihin, lautta- ja yhteysalusliikenteeseen tai hirvieläinonnettomuuksiin, koska niistä on ELY-keskuksella olemassa erilliset linjaukset ja suunnitelmat.
Kyselyyn voi vastata 21.3.–10.4.2022 välisenä aikana [verkossa](https://new.maptionnaire.com/q/4md77rge8sm8).
Kyselylinkki löytyy myös kuntien internetsivuilta. 
Kokonaisuudessaan liikenneturvallisuussuunnitelman valmistumisesta ja kyselyn tuloksista tiedotetaan vuoden 2022 lopussa.
Norjalaistutkijat kauhuissaan Etelämantereella – lintulajin tärkein pesimäpaikka on tyhjä
Norjan Polaari-instituutin mukaan pesivien jäämyrskyliitäjien määrä on heitellyt vuosittain rajustikin, nyt tilanne tärkeimmällä pesimäpaikalla näyttää romahtaneen.
Norjalaiset luonnontutkijat järkyttyivät tänä vuonna nähdessään Etelämantereella jäämyrskyliitäjien _(Thalassoica antarctica)_ pesimäalueen, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/urix/forskarar-i-antarktis-sjokkerte_-fra-100.000-til-null-fuglar-pa-to-ar-1.15895594). 
Norjan Etelämantereen tutkimuskeskuksen lähellä oleva pesimäalue Svarthamaren-vuoren rinteillä on käytännössä täysin tyhjä.
Biologi **Joanna Sulich** kertoo Norjan yleisradiolle NRK:lle, ettei tällaista ole tutkimusaikana tapahtunut koskaan.
– Täällä ylhäällä näemme, mitkä ovat tuhansien pesivien pentujen pesimäpaikat. Nyt täällä ei ole ketään. Se on outoa, se on täysin poikkeuksellista, Sulich sanoo.
Hänen mukaansa yhdyskunnasta oli muutamia lintuja elossa vuoren rinteillä, kun ryhmä saapui Etelämantereelle. Lumimyrskyn jälkeen nekin löydettiin kuolleina. 
Vielä vuonna 1984 seudulla pesi 400 000 jäämyrskyliitäjää ja vielä 2020 noin 100 000.
Juuri nyt olisi jäämyrskyliitäjien paras pesimäaika ja Svarthamaren Etelämantereen Kuningatar Maudin maassa on lajin tärkein pesimispaikka.
Norjan Polaari-instituutin mukaan pesivien lintujen määrä on heitellyt vuosittain rajustikin, nyt tilanne tärkeimmällä pesimäpaikalla näyttää romahtaneen. Polaari-instituutilla on ollut lintututkimusprojekti, jolla on pitkä ja järjestelmällinen seuranta Kuningatar Maudin maalla. 
Tutkijat arvelevat, että linnut eivät ole tänä vuonna kestäneet seudun ankaria olosuhteita, koska eivät ole kyenneet tankkaamaan merellä riittävästi ravintoa pesintää varten. 
Ruokatankkaus on jäänyt vajaaksi mahdollisesti ilmastonmuutoksen aiheuttamien muutosten tai ylikalastuksen takia. 
Jäämyrskyliitäjä on [Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton vuoden 2018](https://www.iucnredlist.org/species/22697875/132610289) uhanalaisten lajien listauksessa määritelty elinvoimaiseksi. [Bird Life Internationalin](http://datazone.birdlife.org/species/factsheet/antarctic-petrel-thalassoica-antarctica) mukaan jäämyrskyliitäjän populaation määrää on kuitenkin hankala määrittää, sillä lintulaji on levittäytynyt niin laajalle alueelle. 
_Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
Tuomas Erkkilä jatkaa Narukerän päävalmentajana
Sekä seura että Erkkilä halusivat käyttää option.
Narukerän päävalmentajana jatkaa **Tuomas Erkkilä.**. Yhteiset keskustelut menivät nopeasti, sillä sekä seura että Erkkilä halusivat käyttää option, Narukerä kertoo sosiaalisessa mediassa.
Narukerä voitti kuluneella kaudella pronssia Bandyliigassa.
Narukerän lisäksi Erkkilä on valmentanut Lappeenrannassa sekä Varkaudessa.
Käynnissä on keskiaikainen piiritys, kuvailee asiantuntija Mariupolin kohtaloa
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan Venäjä saattaa vallata saarretun Mariupolin muutamassa päivässä. Kiova ei vaikuta olevan enää niin uhattuna kuin sodan alussa. 
 Venäjä on piirittänyt Asovanmeren rannalla sijaitsevaa [Mariupolia](https://yle.fi/uutiset/3-12351879) yli kaksi viikkoa. Sunnuntai-iltana Venäjä vaati ukrainalaisjoukkoja Mariupolissa antautumaan, Ukraina ei tähän suostunut.
– Venäjä on ehkä arvioinut oikeaksi, että vaatimuksen toteutumisella voi olla jotain mahdollisuuksia, koska Mariupolissa ei ole saatu esimerkiksi vettä pariin viikkoon. Käynnissä on keskiaikainen piiritys, siviilikohteita on tuhottu surutta, tutkija **Jyri Lavikainen** Ulkopoliittisesta instituutista arvioi antautumisvaatimusta ja sen torjuntaa Ylen aamun haastattelussa.
Lavikaisen mukaan nyt ollaan siinä pisteessä, että Venäjä saattaa vallata Mariupolin muutamassa päivässä.
– Jos Ukraina suostuisi antautumaan Mariupolissa, se säästäisi myös Venäjän joukkoja ja vapauttaisi niitä ehkä muihin tehtäviin, Lavikainen sanoi.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että pääkaupunki Kiova ei ole nyt niin uhattuna kuin sodan alkuvaiheessa.
– Siitä kertoo sekin, että presidentti **[Volodymyr] Zelenskyi** on palannut työhuoneeseensa pitämään puheitaan. Muutama viikko sitten hän oli vielä metrotunneleissa piilossa salamurhaajia paossa. Näyttää siltä, että sota on pitkittymässä, Lavikainen huomauttaa.
– Kiova on tärkeä kohde, mutta voi olla, että paine kääntyy jonnekin muualle, ja he tunnustavat sen tosiasian, että he eivät tule saavuttamaan Kiovaa, arvioi myös sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Petteri Kajanmaa** Maanpuolustuskorkeakoulusta Ylen aamun haastattelussa.
Kajanmaan mukaan sota on siirtymässä vaiheeseen, jossa hävitetään vastustajan joukkoja. 
– He ovat valmiit kuluttamaan vaikka yhden kaupungin tarvittaessa pois maailmankartalta. Venäjä saisi Asovanmeren kokonaan haltuunsa ja tarvittavan maayhteyden Krimille, Kajanmaa kuvailee Mariupolin kohtaloa. 
– Tämä on kulutussotaa. Iskuissa siviilikohteisiin on mukana tahallisuutta. Venäjä pyrkii siten vaikuttamaan Ukrainan päätöksentekoon, sanoo Kajanmaa.
Sotilaita tulossa Syyriasta?
Julkisuudessa on ollut esillä erilaisia arvioita kuolleiden sotilaiden määristä. Ukrainan mukaan 15 000 venäläissotilasta on kaatunut. Yhdysvallat arvioi, että kyse olisi 8 000 venäläissotilaasta. Ukrainalaissotilaita arvioidaan kuolleen 4 000.
[Syyrian](https://yle.fi/uutiset/3-12346282) presidentti **Bašar al-Assad** on luvannut 40 000 syyrialaistaistelijaa Venäjän tueksi.
– Syyrialaisille on luvattu muutaman sadan dollarin kuukausipalkka ja poliisihommia. Tämä kertoo siitä, että Venäjä tarvitsee epätoivoisesti joukkoja, mistä ikinä se voi niitä saada. Sota on selvästi pitkittymässä. Omia kansalaisia ei haluta lähettää kuolemaan, syyrialaiset voidaan. Libyasta myös ollaan hakemassa sotilaita, jos mahdollista, Lavikainen kertoo.
[Katso koko keskustelu Yle Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-62071445)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tällaista on elämä piiritetyssä Mariupolissa – katso, miltä tuhon keskellä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12362856)
Kriisien koettelema ruoka-ala uskoo yhä suomalaisten laatutuotteiden menestykseen maailmalla
Ukrainassa meneillään oleva sota voi nostaa ruuan hintaa nopeastikin. Silti maailmalla riittää kysyntää puhtaille, terveellisille ja hintaville erikoistuotteille, uskovat suomalaisen elintarvikeviennin asiantuntijat. 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa voi heijastua elintarvikkeiden hintoihin hyvinkin nopeasti, arvioielintarvikkeiden vienninedistämiseen keskittyvän Food from Finland -ohjelman johtaja **Esa Wrang** Business Finlandista.
– Ruokakapoissa voidaan nähdä jo hyvinkin lyhyellä aikavälillä 5–10 prosentin hinnankorotustarpeita, Wrang kertoo.
Samalla nousevat myös ruuan vientihinnat. Wrangin mukaan suomalaisyritykset tarvitsevat nyt ostokykyisiä markkinoita.
– Emme ole kilpailukykyisiä niin sanotuissa bulkkituoteissa, vaan erikoistuotteissa, Wrang toteaa.
Erikoistuotteilla Wrang viittaa maailman ruokatrendeihin, joihin sotatilanteen tai koronapandemian ei uskota vaikuttavan merkittävästi.
Esimerkiksi kaurajuomille ja -jugurteille, laktoosittomille tuotteille ja ilman antibiootteja tuotetulle lihalle löytyy maailmalta ostajia jatkossakin. Ostovoimaa on esimerkiksi Aasian markkinoilla, kuten Etelä-Koreassa, Japanissa ja Kiinassa. 
– Sota ei tarkoita sitä, että erikoistuotteiden kysyntä loppuisi kaikilla markkinoilla. Esimerkiksi Japanissa kuluttajien ostovoima on korkealla ja erikoistuotteilla on aina kysyntää.
Pitkälle jalostettujen tuotteiden ja brändäämisen merkitystä korosti myös **Anne Berner** tällä viikolla julkaisemassaan [selvityksessä Suomen elintarvikeviennistä](https://yle.fi/uutiset/3-12359188). Selvityksessä haettiin keinoja elintarvikeviennin kolminkertaistamiseksi nykyisestä 1,75 miljardista eurosta.
Hyvä tarina kannattelee laadukkaita tuotteita
Elintarvikeviennin asiantuntijapalveluita tarjoavan Fennopromon strategiajohtaja **Jukka-Pekka Inkinen** vahvistaa, että hintaville tuotteille tarvitaan hyvä tarina ja merkittäviä satsauksia markkinointiin.
– Osa kuluttajista joutuu nyt downshiftaamaan, kun polttoaineiden korkea hinta sekä lannoitteiden ja raaka-aineiden saatavuusongelmat nostavat hintoja.
Kiihtyvä inflaatio näkyy muutoksena etenkin keskiluokan kulutustottumuksissa. Ruokatrendit pitävät kuitenkin pintansa ja niistä Suomen elintarvikeyritysten on edelleen mahdollista hyötyä, Inkinen uskoo.
– Läpinäkyvyys, puhtaus ja luonnonmukaisuus. Terveys ja hyvinvointi -trendiin iskemällä ei voi mennä pieleen, Inkinen summaa. Esimerkiksi luonnontuotteisiin tai luomutuotteisiin lannoitteiden saatavuusongelmat eivät vaikuta, ja luomutuotteilla on kova kysyntä muun muassa Saksassa. Kuluttajat haluavat vaikuttaa ostopäätöksillään myös ympäristön tilaan. 
Mukaan otettavat välipalat, laktoosittomat ja gluteenittomat tuotteet, superfoodit sekä paikallisuus ovat Inkisen mukaan ruoka-alan vahvoja menestystekijöitä. Suomalaisyritykset ovat onnistuneet hyvin esimerkiksi gluteenittomien tuotteiden viennissä.
– Suomalaisuus ei välttämättä näy suoraan tuotteista, mutta kyllä Keski-Euroopassa moni syö suomalaista gluteenitonta sämpylää, Inkinen kertoo.
Hyvällä tarinalla ja suunnitelmallisella markkinointityöllä laadukkaan leiman ovat maailmalla lunastaneet muun muassa ginivalmistaja Kyrö Distillery ja suklaavalmistaja Goodio. Paljon on myös käyttämättömiä mahdollisuuksia.
– Britanniassa tehdään kallista terveystuotetta suomalaisista puolukoista ja suomalaisen männyn kuoresta. Miksi emme tekisi tuotetta kokonaan Suomessa, Inkinen pohtii. 
_Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Selvityshenkilö Anne Berner: Suomella ei juurikaan ole maabrändiä ruokamaana, harrastamme ylijäämävientiä](https://yle.fi/uutiset/3-12359188)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
[Ruoka saattaa kohta olla todella kallista – tässä jutussa esittelemme ruokakirjailijan 5 vinkkiä edulliseen kokkaamiseen arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-12357499)
Halikon kalliosortuman korjaaminen vaatii mittavia töitä
Alueella liikkuminen ei ole asiantuntijaraportin mukaan turvallista.
[Halikossa sattunut kalliosortuma](https://yle.fi/uutiset/3-12346416) tekee alueesta turvattoman oleskella. Autoa ja saunarakennusta vaurioittanut kalliovyörymä sattui kaksi viikkoa sitten. Paikalta on evakuoitu omakotitalojen asukkaita.
Asiantuntija-arvion mukaan Halikon Kärävuoressa tapahtuneen kalliosortuman alueella liikkuminen ei ole turvallista ilman kallioseinämän tukemista. Salon kaupunki sai asiantuntijaraportin perjantaina.
Kaupungin mukaan kalliojyrkänteen tukeminen edellyttää laajoja töitä, joiden tekemiseksi tarvitaan tarkempaa suunnittelua, yhteistyötä viranomaisten kanssa ja erillistä kaupungin määrärahapäätöstä.
Kaupunki jatkaa asian selvittämistä tällä viikolla.
Janne Ahosta pyydettiin mukaan yhdistetyn SM-kisoihin – antaa suoran arvion Suomen uuden mäkikomeetan mahdollisuuksista Ilkka Herolaa vastaan
Janne Ahonen paljasti, että yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen yritti houkutella häntä mukaan Rovaniemelle yhdistetyn SM-kisoihin. SM-karkeloissa on mukana sunnuntaina mäkikisassa säväyttänyt Eetu Nousiainen.
Tammikuussa mäkihypyn SM-pronssille yltänyttä **Janne Ahosta** on houkuteltu mukaan Rovaniemen SM-kisoihin yhdistetyn kilpailuihin. Ahonen paljasti asian viikonloppuna Ylen Urheilustudiossa.
– Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** on yrittänyt kauden alusta asti saada minua mukaan näihin kevään SM-kisoihin. Olen sitä ehkä jossain vaiheessa leikkimielisesti harkinnut. Minulla on kuitenkin hyvät syyt vetäytyä. Siellä on liian pieni mäki ja liian pitkä hiihtomatka. Ei tarvitse lähteä, Ahonen kertoi.
Rovaniemellä kisataan normaalimäestä. Ahonen otti SM-pronssia tammikuussa hänelle hyvin tutussa Lahden suurmäessä.
– Sanoin jo vuosia sitten, että Lahden suurmäkeä pienemmästä mäestä en enää hyppää. Niin kauan kuin uskallan tulla sieltä alas, voin tulla sieltä alas. Sitten kun en enää siihen pysty, ei tarvitse tulla muualtakaan alas, Ahonen toteaa.
Rovaniemellä nähdään yhdistetyn SM-kisoissa kuitenkin mielenkiintoisia nimiä. Lauantaina 2. huhtikuuta kisattavassa normaalimäen ja 10 kilometrin hiihdon yhdistelmässä nähdään Suomen mäkihyppymaajoukkueen urheilijoita. Mukana on esimerkiksi sunnuntaina Oberstdorfin lentomäessä kahdeksanneksi liidellyt **Eetu Nousiainen**.
_Katso alta Eetu Nousiaisen avauskierroksen hyppy. Suomalaiskomeetta oli 1. kierroksen jälkeen kisassa toisena._
Janne Ahosella on suorasukainen arvio mäkimiesten menestysmahdollisuuksista Rovaniemellä Suomen yhdistetyn kärkinimeä **Ilkka Herolaa** vastaan.
– Ei mitenkään voi voittaa mäkiosuudella Ilua niin, että johto kestäisi ladulla. Luulen, että Nousiaisten ja kumppaneiden ero Herolaan tulee olemaan suunnilleen samanlainen kuin **Jarl Magnus Riiberillä** ja Herolalla maailmancupissa. Nousiaiset ja kumppanit eivät ole sen tasoisia hiihtäjiä kuin Riiber. Ero on otettu aika nopeasti kiinni, Ahonen toteaa.
Ahosen mukaan mäkimiehet osaavat hiihtää, mutta kestävyyskunto ei ole verrattavissa yhdistetyn urheilijoihin.
– Jos on vähänkään tosissaan yhdistettyä harrastava urheilija, hän pesee tietysti nämä mäkimiehet, Ahonen toteaa.
**Lue myös:**
[Eetu Nousiaiselta uran paras kisa: oli avauskierroksen jälkeen jopa toisena, katso huippuhyppy – "Laji on kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12367891)
Valkohäntäpeuran kanta pieneni Etelä-Hämeessä
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan valkohäntäpeuran talvikanta pieneni koko maassa noin 9,5 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Valkohäntäpeuran kannan kasvu on pysähtynyt. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan valkohäntäpeuran talvikanta pieneni koko maassa noin 9,5 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Luken tiedotteen mukaan peurakannan muutos on kannanhoidollisten tavoitteiden mukainen ja rohkaisee jatkamaan kannanhoidon edellyttämää pitkäjänteistä työtä.
Metsästyskauden ennätyssaalis sai peurakannan laskuun kaikilla riistatalousalueilla. Etelä-Hämeen riistakeskuksen alueella kanta pieneni 14,3 prosenttia. Tämä tarkoittaa noin 2 900 yksilön vähennystä edellisen vuoden talvikantaan.
Varsinkin maakunnan länsiosat kuuluvat tiheän valkohäntäpeurakannan alueisiin. Valkohäntäpeurat aiheuttavat vahinkoja maa- ja metsätaloudelle ja onnettomuuksia liikenteessä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nikotiinittomuudesta halutaan tehdä nuorille sosiaalisesti hyväksyttävää
Nuoret käyttävät nykyään paljon muun muassa nuuskaa. Osa käyttää sitä, koska muutkin käyttävät. Ehkäisevän päihdetyön toimijat haluavat nostaa aiheen keskusteluun Nikotiiniton normi -kampanjan avulla.
Nuorten nikotiininkäyttöä pyritään vähentämään ensi viikolla toteutettavan sosiaalisen median kampanjan avulla. Satakunnan hyvinvointialuetta valmistelevan Satasoten mukaan nuoret käyttävät Satakunnassa nikotiinituotteita ja niistä erityisesti nuuskaa entistä arkipäiväisemmin. Vaikka tupakan käyttö on vähentynyt, pidetään nuuskan käyttöä Satasoten mukaan nuorten keskuudessa normaalina ja nikotiinituotteiden terveyshaittoja vähätellään.
Nikotiiniton normi -kampanja herättelee nuoria pohtimaan, ohjaavatko sosiaaliset suhteet ja tilanteet omaa päihteidenkäyttöä. Se myös haluaa nostaa yleistä keskustelua aiheesta, kertoo Porin perusturvan ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Anna Kenni**.
– Kiva, että asiasta pystytään puhumaan ja nostamaan positiivista nikotiinittomuutta esiin tällä kampanjalla. On jokaisen oma valinta, millaisen normin itselleen luo suhteessa nikotiinituotteisiin. Aikuinen voi päättää itse, mutta hän voi myös päättää lapsensa puolesta, että tarjoaa lapselleen nikotiinittomuuden normin.
Nikotiiniton normi -kampanjan järjestävät Satakunnan ehkäisevän päihdetyön toimijat 21.–25.3. Päivitykset löytyvät sosiaalisen median kanavista tunnisteilla #nikotiinitonnormi, #munnormi, #selväsatakunta, #suojelenuorta ja #ept. Kampanja on osa valtakunnallista Pakka-toimintaa.
– Toivomme, että mahdollisimman moni lähtee mukaan jakamaan kampanjan sanomaa ja kuvia omille verkostoilleen. Näin saamme tehostettua viestin sanomaa entisestään, kehottaa Anna Kekki Satasoten tiedotteessa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Norvasalmen putkisilta vaihdetaan uuteen Rovaniemellä
Liikenne siirretään remontin ajaksi rakennettavalle kiertotielle.
Rovaniemen Norvatiellä sijaitseva Norvasalmen putkisilta uusitaan. 
Lapin ely-keskuksen mukaan työt käynnistyvät tämän viikon alkupuolella kiertotien rakentamisella ja patorakenteiden tekemisellä. 
Ensi viikolla vanha silta puretaan ja uusi putkisilta asennetaan. Tie siltapaikalla päällystetään kesäkuun puolivälissä.
Liikenne siirretään remontin ajaksi rakennettavalle kiertotielle. Sillan urakoi Sundström Ab Oy Entreprenad.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Torniossa varastettiin kitaroita musiikkiliikkeestä – epäillyt on tavoitettu
Varkaat tunnistettiin videotallenteelta.
Meri-Lapin viikonlopussa on ollut liikkeellä kitaravarkaita. Poliisin mukaan kaksi miestä tunkeutui varhain lauantaiaamuna Tornion Musiikki -liikkeeseen ja vei sieltä kolme kitaraa.
Poliisi sai tapahtumasta videotallenteen, jonka avulla tekijät tunnistettiin.
Se löysi lauantaiaamupäivän aikana toisen tekijöistä, jonka luo tehdyssä kotietsinnässä löytyivät myös liikkeestä anastetut kitarat. Myöhemmin iltapäivällä poliisi tavoitti toisenkin epäillyn tekijän.
Molempien epäillään syyllistyneen varkauteen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaikka verkossa liikkuu valtavasti väärää tietoa, tutkija ei palaisi aikaan ennen somea: "Saatiin vähemmän informaatiota, mutta oliko sekään silti totuus"
Ennen oli vähemmän tiedonlähteitä, mutta niidenkin sisällöt erosivat toisistaan. Disinformaatiota tutkinut tietokirjailija Ari Haasio peräänkuuluttaakin edelleen ihmisten vastuuta tiedon jakamisessa. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun yliopettaja, tutkija ja tietokirjailija **Ari Haasio** tutkii muun muassa disinformaatiota, sosiaalista mediaa ja vihapuhetta.
Haasio, kuten moni muukin, pani helmikuussa merkille, että parin vuoden somekuohunnan jälkeen koronakeskustelut hiljenivät lähes täydellisesti samantien, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi. 
– Meillä oli voimakas koronauutisointi ja päivittäinen seuranta, ihmiset puhuivat koronasta – ja sitten räjähti Ukrainassa. Tänä päivänä sitä, montako koronatapausta on, ei enää oteta etusivun uutisena esiin, vaan Ukraina on syrjäyttänyt sen, Haasio sanoo. 
"Tätä on tapahtunut ennenkin"
Ukrainan sodan ympärillä informaatiota levittävät sodan osapuolten viralliset kanavat ja lukematon määrä medioita sekä tavallisia ihmisiä. 
Oikeaksi varmistetun tiedon lisäksi liikkeellä on suoranaisia valheita; uutena esitettäviä vanhoja videoita, varta vasten vääristeltyjä videoita ja jopa videopeleistä kaapattua materiaalia, joka markkinoidaan ajankohtaisena sotakuvana. 
– Tätä on tapahtunut ennenkin. Kun se vaan osuu ajankohtaan ja tukee jotain näkemystä, se voidaan nostaa esiin ja taas päivitellä tapahtunutta, Haasio sanoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Nämä neljä "uutista" Ukrainan sodasta eivät olleet totta](https://yle.fi/uutiset/3-12364189)
Haasio muistuttaa, että propagandaa ja disinformaatiota on ollut aina. Mistään uudesta ilmiöstä ei siis ole kysymys.
Haasio löytää esimerkkejä maailmansodista aina antiikin aikoihin asti. 
– Se kuuluu osaksi sodankäyntiä.
Eikä ole kauaa siitäkään, kun Suomessa katsottiin vain yhtä tai kahta televisiokanavaa. Luettiin yhtä tai kahta sanomalehteä, jotka kertoivat ns. Suomen valtakunnan totuuden. Oppositiolehtiä ei ollut monta kertomassa toisenlaista näkemystä, Haasio sanoo.
Media oli politisoituneempaa kuin nyt.
– Ajatellaan 1970-lukua: jos saman asian luki Uudesta Suomesta ja Kansan Uutisista, niin tuli aika erilainen kuva tulopoliittisista neuvotteluista. 
Silti, oliko ennen paremmin? Saatiin vähemmän informaatiota, mutta oliko sekään silti totuus, Haasio pohtii.
– Näen hyvänä, että meillä on oikeus ja mahdollisuus ilmaista itseämme ja näkemyksiämme. Mutta peräänkuulutan vastuuta: ei levitetä huhuja, suhtaudutaan niihin kriittisesti ja katkaistaan valheelta siivet, Haasio sanoo. 
Eli:
– Levitetään sitä informaatiota, mikä voidaan suurella todennäköisyydellä mieltää todeksi. Painotan sanoja "suurella todennäköisyydellä", koska totuuskin on viime kädessä tulkinnanvarainen asia.
Dis ja mis eli valhe ja tietämättömyys
Disinformaatiossa valheita ja vääristeltyjä tietoja jaetaan tahallaan mielipiteiden muokkaustarkoituksessa. Misinformaatiossa henkilö jakaa päivityksiä tai kertoo epätosia asioita eteenpäin tietämättömyyttään. 
– Misinformaatio on osatotuus. Henkilö ei tiedä asiasta tarpeeksi ja hyvässä uskossa levittää asioita, jotka eivät ole totta, Ari Haasio sanoo. 
Valhetta pönkittämään otetaan epäilys. Sanotaan yksi tai kaksi faktaa, ja sitten todetaan, että "voi olla näin, mutta onko todella".
Disinformaatiota Haasio kuvaa yhdella sanalla: valhe. Väärän tiedon lisäksi sen levittämiseen liittyy epävarmuuden kylväminen.
– Valhetta pönkittämään otetaan epäilys. Sanotaan yksi tai kaksi faktaa, ja sitten todetaan, että "voi olla näin, mutta onko todella".
**Lue seuraavaksi**: [Valheenpaljastaja: Nyt tarkkana – saatat vahingossa jakaa sotapropagandaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002380)
Joidenkin toimijoiden osalta tarve levittää tietynlaista sisältöä, on helppo havaita. Yksityishenkilöiden syyt eivät ehkä ole yhtä näkyviä, mutta sisältö saattaa silti olla värittynyttä tai väärää. 
– Tottakai tavallinen käyttäjä jakaa myös hyvin laadukasta informaatiota, mutta siihen mistä tieto on peräisin, pitäisi kiinnittää huomiota. Onko se esimerkiksi joltain keskustelupalstalta vai joltain luotettavalta medialta, joihin toki pitää myös suhtautua kriittisesti. 
"Mikään ei yllätä"
Koronapandemian alkaessa some täyttyi virus- ja rokoteteknologian osaajista. Nyt maallikot analysoivat Ukrainan ja Venäjan armeijoiden tilanteita ja Suomen Nato-jäsenyyden plussia ja miinuksia. 
Kiistat, väittelyt ja keskustelujen sävyt ovat Haasiolle tuttuja muun muassa vihapuhetutkimuksesta. Tutkijaa mikään ei enää yllätä. Tai, no: 
– Esimerkiksi koronaan liittyy erilaisia, aika utopistisiakin väitteitä. Ehkä vain se yllättää, kuinka ihminen uskoo tällaiseen.
Somessa uutisvirtaan valikoituu sisältö ihmisen omien näkökulmien ja maailmankatsomuksen, omien valintojen kautta. Kun sisältö ruokkii omia ennakkokäsityksiämme tai tulee luotettavaksi koetulta taholta, se uskotaan.
Joskus valheellinen tieto taas osuu juuri niihin kokemuksiin, joita ihmisellä elämässään on.
– Ihminen on jossain mielestään nähnyt sen, miten asiat oikeasti ovat – eikä niin kuin lehdessä kirjoitetaan. Sen takia hän painaa jaa-nappia: nyt on totuus. 
Totuus on myös se, jonka Haasio toivoo voittavan informaatiolla käytävän sodan. 
– Ukraina ja Ukrainan puolella olevat tahot ovat olleet tehokkaita, mutta toisaalta Venäjä pystyy argumentoimaan omille kansalaisilleen omia kanaviaa pitkin – ja ihmiset uskovat, koska tieto tulee luotettavalta lähteeltä, hallitukselta.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 22. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Sotakuvat hyppäävät nyt lasten ja nuorten verkkokalvoille varoittamatta – sometutkija: Nyt kannattaisi pitää taukoa Tiktokista](https://yle.fi/uutiset/3-12332670)
[Maailma muuttuu, mutta suvaitsemattomuus säilyy](https://areena.yle.fi/audio/1-50968915)
[Keskusteluryhmä on ainoa ystävä ja uskottu – Hikikomerossa keskustellaan elämästä ja kuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-8390974)
[Hyväuskoinen netinkäyttäjä on houkutteleva saalis](https://yle.fi/uutiset/3-7133057)
Kerrostalon parvekkeella syttyi tulipalo Rovaniemellä – isommilta vahingoilta vältyttiin
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa vartioimattomasta ulkotulesta.
Kerrostalon parvekkeella sunnuntain vastaisena yönä syttynyt tulipalo on aiheuttanut vaaratilanteen Rovaniemen Ounasrinteellä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa parvekkeelle valvomatta jätetyistä roihuista, joista tuli oli levinnyt parvekekalusteisiin. Palo ei kuitenkaan ehtinyt levitä sisälle asuntoihin.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon ja savutuuletti asunnot. Taloa ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida.
Palossa ei syntynyt myöskään henkilövahinkoja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan pakolaisten määrä kasvaa –  Lahden vastaanottokeskukseen lisää paikkoja
Lahteen oli maaliskuun puoliväliin mennessä saapunut ainakin 250 pakolaista Ukrainasta. Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut uusien vastaanottokeskusten perustamisesta eri puolille maata. 
Ukrainalaisten pakolaisten määrä kasvaa myös Päijät-Hämeessä. Lahteen avataan maaliskuun aikana kaksi vastaanottokeskuksen sivutoimipistettä, joissa on paikat 280 pakolaiselle. Uusista paikoista 230 tulee Nastolan alueelle hajallaan oleviin asuntoihin.
Lahden alueelle oli kaupungin tietojen mukaan saapunut 16. maaliskuuta mennessä ainakin 250 Ukrainan pakolaista. Hämeen poliisille oli tullut perjantaihin 18. maaliskuuta mennessä noin 550 tilapäisen suojelun hakemusta. Hämeen poliisi toimii Kanta- ja Päijät-Hämeen alueilla.
Maahanmuuttovirasto kertoi perjantaina perustavansa uusia vastaanottokeskuksia. Lahdessa olevan SPR:n vastaanottokeskuksen sivutoimipisteet kuuluvat näihin.
Myös esimerkiksi Lahden Tilakeskus on selvittänyt omistamistaan tiloista kohteet, jotka voidaan tarvittaessa osoittaa Ukrainasta pakenevien käyttöön. 
Päijät-Sote tiedotti viime viikolla avaavansa Lahteen [30 hengen hätämajoitusyksikön Ukrainan pakolaisille](P%E4ij%E4t-Sote%20avaa%20h%E4t%E4majoituksen%20ukrainalaispakolaisille). 
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin Ylelle: "Varaudumme ottamaan vastaan enemmän ihmisiä" – uusia pakolaiskeskuksia perustetaan eri puolille maata](https://yle.fi/uutiset/3-12367261)
[Päijät-Häme valmistautuu Ukrainan pakolaisten auttamiseen – hätämajoitustiloiksi tarjolla muun muassa entinen vanhainkoti Hollolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12353681)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lumen auraus herätti tunteita – Vaasassa kerätystä palautteesta 85 prosenttia oli hankalana lumitalvena negatiivisia
Kuntatekniikka pyysi alkuvuodesta asukkailta palautetta tonttiliittymien aurausvallien poistosta. 
Lumen auraus herättää monissa vahvoja, kuumentuneitakin tunteita. 
Vaasan kuntatekniikka kysyi kaupungin asukkailta palautetta erityisesti tonttiliittymien aurausvallien poistosta. Saapuneista palautteista 85% oli luonteeltaan negatiivisia ja 15% positiivisia. 
Urakoitsijoiden antamien lausuntojen perusteella keskeisimmät ongelmat liittyivät tämän talven poikkeuksellisen suureen lumimäärään ja siitä aiheutuneeseen tilanpuutteeseen katualueilla. 
– Suuri lumimäärä ja esimerkiksi tontteja rajaavat aidat aiheuttavat sen, että lumelle ei ole tarpeeksi tilaa, mikä puolestaan vaikeuttaa tonttiliittymien aukipitämistä. Auroihin asennettava lumistoppari purkaa yli, kun lumelle ei ole muuta purkupaikkaa. Paikoitellen tontilta on myös kasattu lunta katualueelle, joka entisestään lisää aurattavan lumen määrää, kunnossapitoinsinööri **Mika Ketonen** sanoo.
Lunta pyritään poistamaan tonttikaduilta mahdollisuuksien mukaan auraus- tai hiekoitustoimenpiteiden jälkeen.
Kaikki palautteet on käyty läpi yhdessä urakoitsijoiden kanssa ja kaupunki lupaa, että toimintaa pyritään kehittämään jatkossa. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Club Teatrian Oulun konsertit siirtyvät pois Limingantullista – Krouvintien kiinteistön jatkosta ei saatu sopimusta
Teatrian tulevien tapahtumien järjestämispaikoista tiedotetaan sosiaalisen median kanavilla. Uusi kiinteä konserttipaikka on tulevaisuudessa rakentumassa Nallikariin. 
Club Teatria lopettaa toimintansa Oulun Limingantullissa, sillä sopimukseen nykyisten tilojen jatkokäytöstä ei ole päästy. 
Teatrialla on tonttivaraus Nallikarissa, mutta uudet tilat olisivat käytössä aikaisintaan ensi vuonna. 
Vaikka omaa suurta konserttisalia ei väliaikaisesti ole, osa jo suunnitelluista konserteista kuitenkin järjestetään, muissa tiloissa. Tapahtumapaikat ilmoitetaan sosiaalisessa mediassa. 
Joitakin keikkoja on siirretty myöhemmäksi, ja osa tapahtumista on peruttu.
Neuvottelut nykyisen Krouvintiellä sijaitsevan kiinteistön käytöstä päättyivät tuloksettomina, Club Teatrian tiedotteessa kerrotaan.
Nykyisen kiinteistön omistus siirtyi Oulun kaupungilta Väylävirastolle helmikuun lopussa.
Oulun Teatrian tapahtumia siirretään ainakin keskustassa sijaitsevaan Kantakrouvi-ravintolaan. 
– Se on taas nykyistä niin paljon pienempi paikka, että sinne ei mahdu kovin suuria keikkoja. Sitten vuokraamme Ouluhallia ja Tullisalia tarvittaessa, sanoo Club Teatriaa pyörittävän Oulun Tapahtumat Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Janne Soronen.**
**Janne Soronen luottaa kaikesta huolimatta tulevaisuuteen, käy ilmi alla olevasta haastattelusta.**
Teatrialle on nousemassa uusi konserttikeskus Oulun Nallikariin todennäköisesti jo ensi kesästä lähtien. 
_Päivitetty tekstiä kauttaaltaan 21.3. kello 11.34._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainasta saapuneet lapset aloittavat koulun tänään – Kajaanilla pitkä kokemus sotatoimialueelta tulevien lasten kohtaamisessa
Kajaanin kaupungilla on ollut valmistavaa opetusta tarjolla yli 10 vuoden ajan. Uusien valmistavien luokkien opettajina on kaksi eläkkeellä ollutta rehtoria.
Ukrainasta saapuneet lapset aloittavat tänään maanantaina koulunkäynnin Kajaanissa. Uusien valmistavien luokkien opettajina aloittaa kaksi eläkkeellä ollutta rehtoria. 
Kajaanin perusopetuksen kieli- ja kulttuurikoordinaattori **Jenni Kettunen** kertoo, että sotatoimialueelta tulevien lasten kohtaaminen on kaupungissa tuttua. Kaupungilla on ollut valmistavaa opetusta tarjolla yli 10 vuoden ajan, ja opettajat ovat tehneet pitkäjänteistä työtä koulutuksen kehittämiseksi.
Valmistavassa opetuksessa opetellaan ensisijaisesti suomen kielen alkeita, ja sillä on oma opetussuunnitelmansa. Opetus kestää noin vuoden.
**Lue lisää:**[Kajaaniin saapuvat ukrainalaislapset aloittavat koulun mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-12348452)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoki tarvitsee uuden keskussairaalan tai nykyinen sairaala kunnon peruskorjauksen – vanhanaikaisessa rakennuksessa ei ole sisäilmaongelmiltakaan vältytty
Seinäjoen keskussairaalan rakennukset ovat valmistuneet vuosina 1977-1985. Tänään järjestetään tilaisuus, jossa pohditaan rakentaako uusi vai korjatako vanhaa.
Seinäjoen keskussairaalan tulevaisuuden suunnittelu on käynnistynyt alkuvuodesta. 
Tällä hetkellä pohditaan sitä, peruskorjataanko keskussairaala nykyiselle paikalleen Sairaalanmäelle vai rakennetaanko kokonaan uusi sairaala, kokonaan uuteen paikkaan. 
Nykyisen Seinäjoen keskussairaalan rakennukset ovat valmistuneet vuosina 1977-1985 ja ne ovat elinkaarensa päässä.
Rakennusten elinkaari on noin 50 vuotta. 
Nykyisen sairaalarakennuksen ongelmia ovat muun muassa keskeisen tuloaulan puuttuminen ja pitkät välimatkat osastojen välillä. 
Keskussairaalan B-osa purettiin sisäilmaongelmien takia vuonna 2020 eikä sen uudisrakentamista ole vielä aloitettu. Sairaalahankkeen aloitusseminaari järjestetään Seinäjoella tänään.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Särkiniemeen tarvitaan uusi alakoulu
Kuopion kaupunki selvittää Särkiniemeen uuden koulun rakentamista. Selvitykseen otetaan mukaan Jynkän, Neulamäen ja Savilahden alueet.
Kuopion kaupunki ryhtyy selvittämään uuden koulun rakentamista Särkiniemeen. Nykyisen koulun kuntotutkimuksissa on selvinnyt, että se tarvitsisi perusteellisen peruskorjauksen, jota ei kannata tehdä rakenteissa olevien riskien sekä kustannusten takia.
Tilapalveluiden alustavan selvityksen mukaan uusi koulu mahtuisi samalle tontille vanhan koulun kanssa. Kasvun ja oppimisen lautakunnalle esitetään tarveselvitystä, jossa tarkastellaan samalla myös Jynkän, Neulamäen ja Savilahden perusopetuksen kouluverkkoa.
Savilahti on Kuopion perusopetuksessa uusi alue, jossa on lähivuosina arviolta parikymmentä ja vuosikymmenen lopulla noin sata alakouluikäistä lasta. Alueen suunnitteluun on sisällytetty alakoulu.
 Yksi tarveselvityksen tavoitteista on tarkastella nuoriso- ja liikuntapalveluiden tilatarpeet ja ottaa huomioon laajasti myös harrastus- ja asukastoiminta sekä muu ilta- ja viikonlopputoiminta.
Täältä näet kaikki pitkien kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet päivän yo-kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Pitkien kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002103)
[Saksa, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002127)
[Venäjä, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002132)
[Espanja, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002105)
[Ranska, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002122)
Abitreenien yo-koelähetys
Katso Abitreenien yo-koelähetys englannin kokeesta [koepäivän iltana klo 18 Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61745891).
Mielenilmaukset Ukrainan puolesta jatkuivat Hämeenlinnan torilla
Järjestäjien mukaan Hämeenlinnan torille kerääntyi noin sata ihmistä osoittamaan tukeaan Ukrainalle.
Hämeenlinnassa kokoonnuttiin sunnuntaina mielenilmaukseen Ukrainan ja rauhan puolesta. Järjestäjien mukaan Hämeenlinnan torille kerääntyi noin sata ihmistä osoittamaan tukeaan Ukrainalle. 
Tapahtumassa puhui Venäjän hyökkäystä paennut ukrainalainen.
Mielenilmaus Ukrainan ja rauhan puolesta järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran kaupunginhallitus tekee tänään esityksen vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin työsuhteen jatkosta – valtuusto päättää asiasta viimeistään viikon kuluttua
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajisto kuuli vt. kaupungnjohtaja Ari Lindemania perjantaina, ja tänään se tekee päätösesityksen hänen työsuhteensa jatkosta.
Imatralla kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina esitystä vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanin** virkasuhteen purkamiseksi koeajalla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajisto kuuli Lindemania perjantaina.
Kello 9 alkavassa kokouksessa tehdään päätösesitys Lindemanin työsuhteen jatkosta kaupunginvaltuuston kokousta varten.
Vain kaupunginvaltuusto voi halutessaan purkaa Lindemanin työsuhteen.
Asia etenee valtuustoon viimeistään ensi maanantaina 28. maaliskuuta, joka on myös Ari Lindemanin koeajan viimeinen päivä.
**Lue lisää:**
[Imatran vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin pesti on päättymässä koeajalla – kaupunki käynnistää virkasuhteen purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12361005)
[Imatran kaupunginhallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen – aiheena kaupunginjohtajan erottamisesta tehty valtuustoaloite](https://yle.fi/uutiset/3-12360600)
[Imatran kaupunginjohtajaksi valittu Ari Lindeman ihmeissään tuoreen pestinsä katkeamisuhasta: "Harmi, jos tekeminen ja tyyli eivät ole miellyttäneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12358885)
[Yli puolet valtuutetuista vaatii kaupunginjohtajan eroa Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-12358648)
Kahden maalin Roope Hintz ennätystahdissa, Aleksandr Ovetshkin ylsi samaan saavutukseen kuin Wayne Gretzky – katso maalit
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun Roope Hintzin kahdeksan ottelun maaliton kausi päättyi näyttävästi. 
Dallas Starsin **Roope Hintz** vietti kahden maalin iltaa jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Dallas haki Washington Capitalsilta 3–2-vierasvoiton.
Dallasin ykköskentän sentterin edellisestä maalista oli ehtinyt kulua kahdeksan peliä. Edellisen kerran Hintz onnistui maalinteossa 27. helmikuuta.
Ensimmäisen kerran Hintz onnistui avauserän lopussa, kun hän ujutti ylivoimalla rystyltä Dallasin 2–0-maalin **Jason Robertsonin** vapauttavan syötön jälkeen. Suomalaistähden ensimmäisen maalin voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Toisen kerran 25-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui toisen erän puolivälissä ylivoimakuvion päätteeksi. Esityön 3–1-maaliin tekivät **Joe Pavelski** ja **Tyler Seguin**.
– Oli hienoa saada pari ylivoimamaalia, koska ylivoimapeli on hieman takunnut. Oli hienoa, että saimme ylivoiman kulkemaan. On aina mukavaa tehdä maaleja, Hintz hymyili.
Hintz puhkaisi ottelussa 50 tehopisteen rajapyykin tämän kauden osalta. Ennätyskauttaan NHL:ssä pelaava suomalaishyökkääjä on nyt rohmunnut 59 ottelusta tehot 25+26=51. 
– Koko joukkue pelasi tänään hyvin. Pelasimme hyvin myös edellisessä ottelussa New Yorkissa (Islandersia vastaan), mutta emme saaneet sieltä voittoa, Hintz sanaili lehdistötilaisuudessa.
Capitalsin venäläishyökkääjä **Aleksandr Ovetshkin** teki ottelussa kauden 40. maalinsa ja sinetöi samalla kahdennentoista 40 maalin liigakautensa. Samaiseen saavutukseen on yltänyt aiemmin vain **Wayne Gretzky**.
Ovetshkin laukoi Capitalsin 1–2-kavennuksen toisessa erässä ylivoimalla tulisella lämärillä.
Ovetshkin on viime aikoina saanut [kyseenalaista mainetta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403) Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** tukijana.
Dallas-puolustaja **Esa Lindell** kirjasi syöttöpisteen joukkueensa avausmaalista. 
Carolinalle jo neljäs perättäinen tappio
**Sebastian Ahon**, **Teuvo Teräväisen**, **Jesperi Kotkaniemen** ja **Antti Raannan** edustama Carolina Hurricanes kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa. Suomalaispelaajien edustama Metropolitan-divisioonan kärkijoukkue hävisi kotonaan New York Rangersille 0–2. Neljän ottelun mittainen tappioputki on Carolinalle tämän kauden pisin.
Rangersin maalilla nollapelin torjui **Aleksandr Georgijev**. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu venäläisvahti pysäytti kiekon 44 kertaa. Nollapeli oli Georgijeville kauden ensimmäinen ja NHL-uran seitsemäs. 
Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina, kun tanskalainen **Frederik Andersen** torjui Hurricanesin maalilla 16/17 kertaa. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237). 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Philadelphia–NY Islanders **2–1**
Washington–Dallas **2–3**  
_DAL: Lindell 0+1, Hintz 2+0_
Carolina–NY Rangers **0–2**
San Jose–Arizona **4–2**
Chicago–Winnipeg **4–6**
Vancouver–Buffalo **ja 2–3**
**Lue myös:**
[Urho Vaakanainen yllättyi NHL-uran ensimmäisestä pelaajakaupasta: "Olihan se shokki, mutta mieli on innostunut"](https://yle.fi/urheilu/3-12367623)
[Kapanen, Laine, Tolvanen ja Armia säväyttivät NHL-kierroksella – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12367611)
[Aleksandr Ovetshkin Carolinan turma, venäläistähti enää maalin päässä Wayne Gretzkyn saavutuksesta – näin Ovetshkin yllätti Raannan kaksi kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367068)
[Kommentti: Mikael Granlundille on pakko löytää uudet ketjukaverit – suomalaistähden johtama vitja karmivassa mankelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12366764)
[Kritisoitu Mikko Koskinen on nyt huimassa torjuntavireessä – maalivahti ei haluaisi jättää Edmontonia kesken kauden: "Onhan se pieni stressi"](https://yle.fi/urheilu/3-12364556)
[Patrik Laine osui jälleen NHL:ssä, Puljujärvi palasi kaukaloon – katso, kuinka suomalaistähti ohjaa kiekon ilmasta sisään](https://yle.fi/urheilu/3-12364836)
[Tähdistöön valitulla Laineella kahden tehopisteen ilta – katso suomalaistähden alustukset](https://yle.fi/urheilu/3-12362648)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-12360601)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
Asukkaat pettyivät, kun ekologinen maalämpö ei onnistunutkaan – sitten Helsinki muutti pelisääntöjään ja näyttää nyt mallia muille
Uudet säännöt ja kehittynyt poraustekniikka tekivät mahdottomasta mahdollisen Meilahdessa. Maalämpöurakoitsijat toivovat, että muut kaupungit ottavat Helsingistä mallia.
Muutama vuosi sitten helsinkiläinen taloyhtiö pettyi, kun se selvitti kaukolämmön vaihtamista maalämpöön. Urakka osoittautui mahdottomaksi, koska Mannerheimintien varrella Meilahdessa sijaitsevan pienen tontin alla kulki kaupungin iso huoltotunneli.
– Tuntuihan se tietysti ikävältä, koska potentiaalinen lämmitysenergian säästömahdollisuus oli meiltä poissa, muistelee taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Yrjö Ojala**.
Nyt tilanne on toinen. Kehittynyt poraustekniikka ja Helsingin tuore muutos poraamisen pelisääntöihin ovat tehneet maalämmöstä sittenkin mahdollisen vaihtoehdon.
Kaivon voi porata vaikka tien tai puiston alle
Maalämmön tekeminen tiiviisti asuttuun kantakaupunkiin helpottui kertarysäyksellä alkuvuodesta. Helsingin kaupunki hyväksyi uudet säännöt maalämpökaivojen poraamiseen.
Merkittävin muutos on, että talo voi ottaa lämpöä myös oman tontin ulkopuolelta, jos siellä on kaupungin maata, jonka maalämmölle ei ole muuta käyttöä näköpiirissä. Tällaisia alueita ovat esimerkiksi tontin vierestä kulkevat tiet ja viheralueet.
Aiemmin koko porakaivon piti pysyä visusti tontin rajojen sisäpuolella.
Nyt yleisiä alueita saa käyttää niin, että energiakaivoa aletaan porata omalta tontilta, mutta se kallistetaan tien tai puiston alapuolelle.
Jos näinkään ei saada riittävästi energiaa, on mahdollista sekin, että energiakaivokenttä tai osa siitä porataan kokonaan yleiselle alueelle.
– Maalämpö on taloyhtiöille parasta mahdollista ilmastotyötä, kun päästöjen lisäksi säästetään selvää rahaa, sanoo Helsingin päästövähennysohjelman johtaja **Kaisa-Reeta Koskinen** [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/helsinki-sallii-maalampokaivojen-rakentamisen-yleisille-alueille-ensimmaisena-suomessa).
Muutos saa vuolaita kehuja energiakaivoja poraavan Rototecin toimitusjohtajalta. Hän uskoo, että kaikki isommat kaupungit Suomessa ja kenties laajemminkin Pohjoismaissa ottavat tästä mallia. 
– Kyllä Helsinki on ehdottomasti edelläkävijä tässä asiassa, ja kaikki kunnia heille siitä, sanoo **Alexej von Bagh** Rototecilta.
Päätöstä kiitellään myös muissa maalämpöyhtiöissä.
– Meille avautuu heti lisää urakoitavia kohteita ja sellaisia, joille on pitänyt aiemmin sanoa, että ei onnistu, sanoo St1 Lähienergian myyntijohtaja **Jussi Salo**.
Uusi linjaus tasoittaa maalämmön tietä paitsi vanhoille alueille myös uusille.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että iso osa kaupungeista voidaan toteuttaa geoenergiajärjestelmillä ja erityisesti uudet asuinalueet, Helsingissä Karhukallio tai Malmin lentokentän alue, voidaan tehdä puhtaasti geoenergiaratkaisuilla, Rototecin von Bagh sanoo.
Maalämpökaivot syvenevät vuosi vuodelta
Pelkkä kaivojen kallistaminen teiden ja puiston alapuolelle ei meilahtelaista taloyhtiötä helpota. Lisäksi tarvitaan toinen muutos, joka on tapahtunut asteittain vuosien edetessä.
Alkuperäisessä suunnitelmassa oli 13 kaivoa, jotka ulottuivat 300 metriin. Kallistettuinakaan ne eivät mahtuisi pienelle tontille.
Uudessa suunnitelmassa on vain viisi kaivoa, mutta ne ulottuvat 600 metrin syvyyteen saakka.
– Lähtökohtaisesti sitä kalliimpi metristä tulee, mitä syvemmälle porataan. Jos tässä puhutaan viidestä kaivosta 600 metriin, väitän, että siitä tulee silti erittäin kustannustehokas verrattuna kaukolämpöön, Rototecin toimitusjohtaja von Bagh sanoo.
Vaikka maalämpö on muuttunut mahdottomasta mahdolliseksi, taloyhtiö ei aio kiirehtiä lämpöremonttia. Muutos on sen verran iso ja monimutkainen, että puheenjohtaja aikoo tehdä pohjatyöt hyvin ennen kuin asia viedään taloyhtiön päätettäväksi.
– Minulla on vähän innostusta erilaisiin hankkeisiin. Kyllä minä mielelläni näitä asioita selvittelen asiantuntijoiden kanssa. Katsotaan, miten siinä sitten käy, Yrjö Ojala toteaa.
Uudet ohjeet löytyvät kokonaisuudessaan [Helsingin kaupungin verkkosivuilta](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/helsinki-sallii-maalampokaivojen-rakentamisen-yleisille-alueille-ensimmaisena-suomessa).
_Juttua korjattu 22.3. klo 17:17: Alustavan poraussuunnitelman on tehnyt Tom Allen Senera, ei Rototec._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Puhtaampi maalämpö houkuttelee kaukolämmön kallistuessa, mutta sopiiko se juuri sinun taloyhtiöösi? Näillä nyrkkisäännöillä pääset jyvälle](https://yle.fi/uutiset/3-12112001)
[Kaukolämpölaskut nousseet pääkaupunkiseudulla 46–70% reilussa vuosikymmenessä – selvitimme, kannattaako nyt vaihtaa maalämpöön](https://yle.fi/uutiset/3-11971453)
[Maalämpö toi lämpövaraston pyykkitupaan, energiayhtiö rakentaa omansa kallioluolaan – kumpi vastaa paremmin energiamurroksen haasteisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12003040)
Liikennejuopumukset laskivat Pohjanmaan poliisin alueella viime vuonna, alkoholi vielä yleisempi päihde kuin huumeet ja lääkkeet
Alkoholin osalta viime vuosi asettuu tasaisesti jatkuvalle laskutrendille. Sen sijaan muiden huumaavien aineiden osalta puhutaan nousevasta trendistä.
Liikennejuopumuksesta epäiltyjen määrä laski viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna, selviää Keskusrikospoliisin rikostekniseen laboratorioon toimitetuista verinäytteistä. 
Alkoholin osalta viime vuosi asettuu tasaisesti jatkuvalle laskutrendille. Sen sijaan muiden huumaavien aineiden osalta puhutaan nousevasta trendistä koko Suomessa, myös Pohjanmaan poliisin alueella.
Alueelliset erot liikennejuopumuksissa ovat suuria. Esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksen alueella huumeet ja lääkkeet olivat tapauksissa kaksi kertaa alkoholia useammin päihteenä.
Pohjanmaan poliisin alueella alkoholi on edelleen selvästi yleisin päihde. Tosin suurissa taajamissa, kuten Vaasassa, huume- ja lääkekäryjä on jo enemmän.
Maaseudulla pienempi todennäköisyys jäädä kiinni?
Selittäviä tekijöitä taajamien huumekäryille voi olla useita. Alkoholiratsiota pidetään enemmän taajamien ulkopuolella, kun taas huumekuskeja pysäytetään enemmän kaupunkien keskustoissa.
 – Se on enemmän siitä kiinni, missä valvontaa tehdään. Todennäköisyys sille, että saa huumeratin kiinni partioidessa maaseudulla on paljon pienempi kuin kaupungin keskustassa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö niitä siellä lähes yhtä lailla olisi, arvioi viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista.
Myös poliisin tekniikka, testiresurssit ja huumeidenkäytön tunnistamistaidot ovat kehittyneet vuosikymmenen aikana huimasti.
Huumaus- ja lääkeaineita todetaan liikennejuopumustutkimuksissa eniten 25–34-vuotiaiden ikäluokassa, ja toisaalta vain harvoin yli 55 vuotta ylittäneiden joukossa. 
Alkoholin kohdalla eri ikäryhmät eroavat vain vähän toisistaan tapausten määrissä. Liikennejuopumistapauksista huomattava osuus on miehiä.
Tampereen maksuttomiin kulttuuritiloihin kova kiinnostus heti haun alussa
Kohteet ovat raitiotien varrella, esimerkiksi kauppahalli. Taitelijat tarvitsevat muun muassa ateljee- ja näyttelytilaa. 
Tampereen kaupunki tarjoaa maksuttomia tiloja kulttuuritoimijoiden käyttöön. Haku väliaikaisiin eli niin kutsuttuihin välitiloihin on kaupungin mukaan herättänyt suurta mielenkiintoa heti ensimmäisten päivien aikana. 
Ensimmäiset kohteet sijaitsevat ratikkareitin varrella: ne ovat Kalevan halli piha-alueineen, Tampereen Kauppahallin loosi ja Pyynikin uimahallin tyhjä liiketila. 
Ehdotuksissa on ideoitu muun muassa avoimia ateljee-tiloja, pop-up -näyttelyitä ja osallistavia taideteoksia. 
Haku on avoinna 3. huhtikuuta asti. Välitilamalli on osa kulttuuripääkaupunkihaun jatkohanketta, joka on nimetty Operaatio Pirkanmaaksi. Hankkeella on [omat nettisivut](https://www.operaatiopirkanmaa.fi/), josta löytyy lisätietoa esimerkiksi haettavana olevista kulttuuritiloista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä Fibren Kyrön sahan alasajo ei vaikuta Merikarvian sahaan –
myös Rauman suursaha tarvitsee jatkossa mäntytukkia laajalta alueelta
Sekä lakkautettava Kyrön saha Pöytyällä että Merikarvian saha ovat mäntysahoja kuten myös vielä tämän vuoden aikana Raumalle valmistuva uusi jättisaha. Kyrön sahan tekniikka on vanhentunut, Merikarvian sahaa Metsä Fibre on sen sijaan kehittänyt viime vuosina. 
Metsä Groupiin kuuluva [Metsä Fibre on käynnistänyt muutosneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12346992) liittyen suunnitelmaan lopettaa sahatavaratuotanto Kyrössä. Suunnitelman mukaisesti sahan tuotanto päättyisi Pöytyällä Varsinais-Suomessa ensi kesän aikana.
Satakunnassa Metsä Fibrellä on Kyrön tapaan mäntysaha Merikarvialla. 
– Jos muutosneuvotteluiden jälkeen päätöksemme on ajaa Kyrön sahan tuotanto alas, tällä ei ole vaikutusta Merikarvian sahan toimintaan. Merikarvia jatkaa mäntysahana ja tulemme jatkossakin hyödyntämään sahan kapasiteetin täysimääräisesti, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Kyrössä sahan tekninen käyttöikä on tullut Metsä Fibren ilmoituksen mukaan elinkaarensa päähän. 
Toimitusjohtaja Nousiaisen mukaan yhtiö kehittää sahaliiketoimintansa tehokkuutta kokonaisuutena ja jokaiselle tuotantolaitokselle tehdään elinkaarisuunnitelma.
– Merikarvialla olemme viime vuosina investoineet erityisesti kuljettimien uusintaan ja kuivaamoiden toiminnan parantamiseen.
Kyrön alueen tukit Raumalle
Metsä Fibre hankkii mäntytukkia sahoilleen koko Suomesta. Kyrön sahan tukin käyttö on ollut noin 450 000 kuutiometriä vuodessa. 
Satakuntaan Raumalle on valmistumassa Metsä Groupin [200 miljoonan euron suurinvestointi](https://yle.fi/uutiset/3-11281992): uusi, moderni mäntysaha. Sen tuotanto käynnistyy tämän vuoden kolmannen neljänneksen aikana.
– Käynnistyvän Rauman sahan tukin käyttö tulee olemaan 1,5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa, joten siinäkin tapauksessa että Kyrön saha toiminta päättyisi, tukin tarpeemme kasvaa. Tässä tapauksessa myös Kyrön alueen mäntytukit tulevat ohjautumaan Rauman sahalle, sanoo toimitusjohtaja Ismo Nousiainen.
Metsä Fibrellä on lisäksi kuusisahat Vilppulassa, Rengossa ja Venäjällä Svirissä sekä mäntysaha Lappeenrannassa.
**Lue lisää:**
[Metsä Group aikoo sulkea Kyrön sahan – työ lähtee 73 henkilöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12346992)
[Metsä Fibren Rauman mäntysahan valmistumista voi seurata suorana netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11587396)
[Metsä Fibren Rauman jättisahalle ei tule varastoja – valmis sahatavara kuljetetaan paketoituna suoraan satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11910019)
Kevät peruuttaa ja sää viilenee, pari päivää ehdit vielä nauttia auringon lämmöstä
Keski-Suomessa mahdollisia, melko vähäisiksi jääviä sateita on odotettavissa perjantaiksi ja viikonlopuksi. Lämpötilat pysyttelevät viikon puolimaille kymmenen plusasteen tuntumassa, mutta laskevat sen jälkeen viiden asteen alapuolelle. 
Suomessa mitattiin eilen sunnuntaina kevään tähän mennessä korkeimmat lämpötilat, kertoo Ilmatieteen laitos. Hyvinkäällä lämpötila nousi 15,6 plusasteeseen. Keski-Suomessakin mittari kohosi Jämsän Hallissa eilen yli 14 plusasteen ja Jyväskylän lentoaseman mittauspisteellä oli lämmintä hetkellisesti yli 13 astetta. 
Alkaneella viikolla keväinen sää kääntyy kuitenkin hiljalleen viileämpään suuntaan, ja Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Juha Tuomaalan** mukaan yli 15 asteen lämpötiloja saadaan nyt odottaa jonkin aikaa. 
Tiistai on vielä poutapäivä, mutta viimeistään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lounaaseen on tulossa myös hajanainen sadealue. Tuomaala ennustaa, että sade tulee pääosin vetenä ja räntänä. 
Keski-Suomessa mahdollisia, melko vähäisiksi jääviä sateita on odotettavissa mutta vasta perjantaiksi ja viikonlopuksi. Lämpötilat pysyttelevät viikon puolimaille kymmenen plusasteen tuntumassa, mutta laskevat sen jälkeen viiden asteen alapuolelle. 
Tuomaala kuitenkin huomauttaa, että viikonlopun kohdalla sateiden ajoitus menee hyvin epävarmaksi. Myös sateen olomuotoon liittyy vielä epävarmuuksia.
– Sateisempaan suuntaan tässä vähitellen ollaan menossa. Samalla sää viilenee, Tuomaala sanoo.
Kotkassa lastenkulttuuria ja päiväkotitoimintaa halutaan saman katon alle – Hovinsaareelle ehdotetaan lastentalon perustamista  
Esitys lastentalosta on esillä hyvinvointilautakunnassa huomenna. Hovinsaaren päiväkoti esitetään rakennettavaksi niin, että samoissa tiloissa voisi järjestää myös lastenkulttuuritoimintaa.
Kotkan Hovinsaarelle ehdotetaan uutta lastentaloa. Tiloja käyttäisi sekä päiväkoti että lastenkulttuurin toimijat.
Suunnittelu käynnistyisi vuonna 2023 ja rakentaminen vuosina 2023–25.
Tilojen yhdistämisessä nähdään paljon synergiaetua, joka vaikuttaa positiivisesti kotkalaisten lapsiperheiden hyvinvointiin. 
Tarveselvityksen hyvintilautakuntaan on valmistellut Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara**, toimitilapäällikkö **Tero Huusko** ja varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen**.
Päiväkoti esitetään rakennettavaksi niin, että siellä on kolme lapsiryhmää, ja avoimen varhaiskasvatuksen toiminnalle varataan lisäksi yksi ryhmätila. Avoimen varhaiskasvatuksen ja lastenkulttuurin toiminnalla olisi käytettävissään yhteiset tilat perheiden kohtaamiseen ja perheiden kanssa toteutettavaan toimintaan. 
Synergiaa tulisi myös rakennuksen yhteisen salin käytöstä. Päiväkotiryhmät voisivat hyödyntää sitä liikuntatilana, ja lastenkulttuuri erilaisten tapahtumien järjestämiseen.
Hovinsaaren lastentalon sijoittuminen koulun kanssa yhteiselle tontille tuo esityksen mukaan synergiaa myös lastenkulttuurin ja koulun yhteistyöhön. Kokonaisuutta ajatellaan merkittävänä vetovoima- ja pitovoimatekijänä lapsiperheille. 
Hintalappu Hovinsaaren lastentalon kiinteistölle olisi reilu 5,3 miljoona euroa, ja kalustokustannukset arviolta puoli miljoonaa lisää. Hankekohtainen yksilöllisempi hinnoittelu suoritetaan hankesuunnitteluvaiheessa.
80-luvun päiväkotirakennus on peruskorjauksen tarpeessa
Hovinsaaren päiväkodin tarveselvitys tuli ajankohtaiseksi tilanteessa, kun vuosina 2020—2021 tuli esille, että päiväkoti tarvitsee mittavat korjaukset.
Tilaa Kotkan kaupungille vuokraavan Kotkan Asunnot Oy:n ja Kotkan Tilahallinnon päätöksellä tiloissa tehtiin kesällä 2021 ainoastaan toimintaa ylläpitäviä korjauksia ja päädyttiin tarveselvitystyön käynnistämiseen.
Hovinsaaren päiväkoti toimii Valkamakadulla päiväkodiksi suunnitellussa ja 1980-luvulla käyttöönotetussa tilassa. Päiväkoti on alkuperäisessä kunnossa eikä siellä ole toteutettu peruskorjausta aikaisemmin.
Tarveselvitystä tehtäessä tuli esille lastenkulttuurintilan tarve sen toimiessa nykyisellään hajautetusti eri tiloissa.
Hyvinvointilautakunta käsittelee lastentalon tarveselvitystä tiistaina. Kaupunginhallitus päättää myöhemmin hankesuunnittelun aloittamisesta.
Terve Kuopio -korttien vaihtoaika rannekkeeseen on päättymässä
Kuopion kaupungin liikuntapaikoissa aiemmin käytössä olleen Terve Kuopio -kortin arvon voi siirtää rannekkeelle vielä maaliskuun ajan.
Kuopion kaupungin liikuntapaikoissa käytössä olleiden Terve Kuopio -korttien vaihtomahdollisuus rannekkeisiin on päättymässä. Rannekkeet tulivat korttien tilalle pari vuotta sitten uuden kassajärjestelmän käyttöön oton myötä. 
Kortin voi vaihtaa vielä maaliskuun ajan rannekkeeseen. Maaliskuun jälkeen kaupungilla ei ole enää laitteita käytöstä poistuneiden korttien lukemiseen, minkä takia korteilla mahdollisesti olevaa arvoa ei voi siirtää enää rannekkeelle. 
Korttien vaihto rannekkeeseen onnistuu Kuntolaakson ja Lippumäen uimahalleilla, mutta ei enää Kuopio-hallilla.
Pelastuslaitoksen sunnuntai alkoi kiireisenä: kesämökki, saha ja lämpökeskus sammutettavana
Kohteista isoin vahingonuhka oli Mänttä-Vilppulassa Metsä Fibren sahalla, mutta sielläkin palo saatiin pysähtymään ajoissa.
Sunnuntai toi kiireitä pelastuslaitokselle. Heti vuorokauden vaihduttua kesämökki oli vähällä palaa Kangasalla. 
Tuli sai alkunsa terassilta. Paikalla olleet neljä henkilöä yrittivät saada paloa kuriin jauhesammuttimella, mutta vasta palokunta sai liekit pysähtymään. Yksi paikalla ollut loukkaantui lievästi. 
Sunnuntaiaamuna puolestaan Mänttä-Vilppulassa Metsä Fibren sahalla syttyi kuivaamossa palo, jonka pelastuslaitos sammutti. Vesilahdessa paloi aamukahdeksan tienoilla puolet lämpökeskuksen kattorakenteista. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuokkareita on Joensuun kantakaupungissa enää kolme, mutta aina ei nuorisotiloja suunnitella uusiin kouluihinkaan
Joensuussa on kymmenen nuorisotaloa, joista setsemän sijaitsee liitoskunnissa. Nuokkareiden vähentymiseen on monta syytä. Eniten nuorisojohtaja Jouni Erola haluaisi lisää nuoriso-ohjaajia. 
Joensuun kantakaupungissa on vähemmän nuorisotiloja kuin 1980-luvulla. 
Joensuussa on kymmenen nuorisotilaa. Seitsemän niistä sijaitsee liitoskunnissa, kuten Uimaharjussa, Heinävaarassa ja Reijolassa.
Kaupunkialueella nuorisotaloja on vain kolme: keskustassa, Rantakylässä ja Sinkkolassa. 
Kaupungin itäpuolella kuten Karsikossa, Niinivaaralla, Vehkalahdella ja Karhunmäessä nuorisolla ei ole yhtään omaa kokoontumispaikkaa.
– Nepenmäellä on pieni tila, mutta sielläkään ei ole työntekijää tällä hetkellä, kun hankeraha loppui, Erola kertoo.
Joensuun nuorisojohtaja **Jouni Erola** kertoo, että uusia nuokkareita ei ole rakennettu purettujen tai muuhun käyttöön siirtyneiden nuorisotilojen tilalle esimerkiksi Niinivaaralla, Hukanhaudalla ja Karsikossa.
Nuorisotalon neliöihin ei enää valtionavustusta
Yksi syy lienee muutos valtionavustusten myöntämisessä. 
– Nuorisotiloja rakennettiin joskus mielellään, kun niiden neliöihin tuli suoraan valtionapu. Silloin laskettiin nuorisotiloiksi asuntoalueilla kaikki kerhohuoneetkin, joissa myös järjestöt kokoontuivat, Erola muistelee.
Kun valtionavun myöntöperuste muuttui, nuorisotiloja ei enää rakennettu samaan tapaan. Nyt nuorisolle saatetaan tehdä tiloja uusien koulujen yhteyteen.
–Se on tehokasta ja neliöitä säästävää. Tosin Joensuussa on nyt tehty monta alakouluratkaisua, jossa ei ole ajateltu nuorisotilaa, Erola toteaa.
Nuorisojohtajan mukaan kaupungin kouluilla löytyy kuitenkin monikäyttöisiä tiloja, joita voidaan parannella toimivammiksi iltakäyttöön. Eniten Erola on huolissaan siitä, että nuoriso-ohjaajia on liian vähän. 
– Henkilöstömitoitusta lähtisin ensimmäisenä ruuvaamaan. Ja tärkeää olisi, että olisi oikeasti toimintaan rahaa ja harrastamisen paikkoja, Erola tuumaa. 
Yksi uusi ohjaajan virka Joensuussa tälle vuodelle kohdentuu nuorisojohtajan mukaan Sirkkalaan suunniteltuun liikuntakeskukseen. 
Joensuun nuorisotoimen vuosibudjetti on noin 1,7 miljoonaa euroa. Valtaosa rahasta kuluu kiinteisiin kuluihin kuten palkkoihin ja vuokriin, toimintaan jää 10-20 prosenttia.
Nuorten talviolympiapäivien kisat alkavat tänään Vuokatissa: illan mitalienjaossa muistetaan myös Pekingin menestyjiä
Tyttöjen jääkiekko ja yhdistetyn kilpailu ovat ensimmäistä kertaa mukana Euroopan nuorten talviolympiafestivaalin kisaohjelmassa.
Nuorten talviolympiapäivät käynnistyivät eilen sunnuntaina Vuokatissa avajaisten muodossa. Tänään puolestaan urheilijat pääsevät tositoimiin, kun lajeista kaukalopikaluistelu sekä maastohiihdon distanssimatkat vapaalla hiihtotavalla kilpaillaan Vuokatissa sekä tyttöjen jääkiekkoturnaus alkaa Kajaanissa. 
**Lue lisää:** [Kaukalopikaluistelu voisi olla tulevaisuudessa akatemialaji Vuokatissa: uusi rata korkataan nuorten kisoissa maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12305470)
Tyttöjen jääkiekko ja yhdistetyn kilpailu ovat ensimmäistä kertaa mukana Euroopan nuorten talviolympiafestivaalin kisaohjelmassa.
Kisat pidetään 20.-25. maaliskuuta. Kaikkia kisoja pääsee seuraamaan ilmaiseksi.
Tänään palkintojenjaossa Sotkamon kunta ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia muistavat Pekingin olympialaisissa menestyneitä kasvattejaan ja valmentajia sekä nuorten MM-mitalisteja Vuokatti Areenan ulkolavalla kello 18. Paikalla ovat muun muassa olympiamitalistit **Kerttu Niskanen** ja **Joni Mäki**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahden viikon aikana 46 ukrainalaista tullut Venäjältä Kaakkois-Suomeen ja hakenut tilapäistä suojelua
Turvapaikkahakemuksia Kaakkois-Suomen rajavartiostoon on vuoden alusta tullut 48, joista 32 on ukrainalaisten tekemiä.
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa on alkuvuodesta ollut poikkeuksellisen paljon tilapäisen suojelun hakijoita.
Viimeisen kahden viikon aikana 46 Ukrainan kansalaista on hakenut tilapäistä suojelua. Viime lauantaina 12 ukrainalaista haki suojelua Vaalimaalla ja kuusi Nuijamaalla.
Turvapaikkahakemuksia Kaakkois-Suomen rajavartiostoon on vuoden alusta tullut 48, joista 32 on ukrainalaisten tekemiä.
Lisäksi rajavartiosto otti lauantaina Lappeenrannan Hujakkalan alueella kiinni yhden henkilön [luvattomasta rajanylityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12368003)Venäjältä Suomeen.
MM-rallin kulisseissa kuohui, koska pahimmat uhkakuvat toteutuivat – Jari-Matti Latvalalla on sarjalle ratkaisu, jos ongelmat jatkuvat
FIA muutti sääntöjään, jotta hybridiongelmiin keskeyttäminen ei tulisi enää niin kalliiksi. Jari-Matti Latvalan mukaan tallien antama kritiikki on otettu vastaan. Toyotan tallipomo kertoo myös, milloin päätös seuraavan sukupolven autoista on tehtävä.
Rallin MM-sarjan kulisseissa on kuohunut, vaikka kausi on tauolla huhtikuun lopussa ajettavaan Kroatian MM-ralliin asti. Uusien Rally1-autojen ansiosta sarja on siirtynyt hybridiaikakauteen, mutta ei kivuttomasti. 
Poltto- ja sähkömoottorin yhteistoiminnan mahdollistava hybridiyksikkö on saanut osakseen kritiikkiä. Helmikuisessa Ruotsin MM-rallissa tapahtui nimittäin jotain, mitä ei koskaan olisi saanut tapahtua.
_Halutessasi voit lukea tarkemmin hybridiyksiköstä ja sen toiminnasta tämän artikkelin lopusta löytyvästä faktalaatikosta._
Ruotsissa Hyundain **Ott Tänak** joutui keskeyttämään MM-rallin kärkitaistosta, kun hänen autonsa hybridiyksikön turvajärjestelmä näytti vihreän sijasta punaista valoa. Näin toteutui pahin uhkakuva, jota ennen kauden alkua maalailtiin: kuljettaja joutui keskeyttämään syystä, joka ei ollut riippuvainen kuljettajan tai tallin toiminnasta.
Rallin MM-sarjan jokaisen tallin Rally1-autoissa käytettävät hybridiyksiköt ovat nimittäin yhden ja saman ulkopuolisen toimittajan valmistamia.
– Tilanne olisi aivan erilainen, jos jokainen talli olisi saanut tehdä oman tuotteensa. Emme voi vaikuttaa hybridiyksikön toimintaan. Saamme vaikuttaa vain sen ohjelmistoon, joka määrittää sitä, miten yksikkö vapauttaa energiaa, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoo.
Punaisen valon syttyessä ajaminen on lopetettava, koska auto voi olla vaarallinen. Toisaalta punainen valo voi syttyä myös teknisen virheen vuoksi, vaikka järjestelmä toimisi turvallisesti. 
Näin ei saisi urheilullisesta näkökulmasta tarkasteltuna tapahtua.
– Emme halua nähdä tilannetta, jossa maailmanmestaruus ratkeaisi hybridiyksikön luotettavuuteen, Latvala alleviivaa.
Myös Latvalan talli oli Ruotsissa ongelmissa hybridiyksikköjen kanssa. **Elfyn Evans** joutui päätöspäivänä keskeyttämään, kun hybridiyksikön turvajärjestelmässä ei palanut mikään valo. Evansin tapaus poikkesi Tänakin vastaavasta siten, että walesilainen oli pyörähtänyt erikoiskokeella penkan puolelle.
Toisaalta virheettömän kilpailun ajaneen **Kalle Rovanperänkin** kisa oli vaakalaudalla: suomalaisässän hybridiyksikkö ei toiminut lainkaan päätöspäivän aikana.
Rovanperän vauhti riitti voittoon ilmankin. Ruotsissa hybridiyksikön tuottamasta ylimääräisestä tehosta ei ollut niin paljon hyötyä kuin muissa ralleissa.
– Ruotsissa hybridin hyötysuhde oli 10–20 prosentin tienoilla. Etenkin asfalttikisoissa, joissa on parempi pito ja tiukemmat jarrutukset sekä kiihdytykset, voi hyötysuhde olla jopa 30 prosenttia. Silloin hybridin toimimattomuus vaikuttaa enemmän, Latvala kuvailee.
FIA reagoi ja teki sääntömuutoksen
Ei ollut kuitenkaan ihme, että näiden ongelmien johdosta niin Toyota kuin Hyundai toivoivat tarkennuksia sääntöpykäliin. Kansainvälinen autourheiluliitto FIA reagoikin tilanteeseen lauantaina, kun se ilmoitti, että jatkossa hybridiyksiköstä johtuvasta keskeytyksestä ei enää rangaista yhtä ankarasti.
Tavallisesti, jos kuljettaja keskeyttää, hän saa 10 minuutin aikarangaistuksen erikoiskoetta kohti. Näin ollen kuljettaja on käytännössä varmasti ulkona pistekamppailusta, vaikka hän pystyisi jatkamaan kisaa seuraavana päivänä.
Jatkossa hybridiyksiköstä johtuvasta keskeytyksestä lätkäistään vain 2 minuutin aikarangaistus. Päätöspäivänä pettävä hybridiyksikkö aiheuttaa edelleen lopullisen keskeytyksen. 
Esimerkiksi Ruotsissa avauspäivän keskeyttäneeltä Tänakilta jäi kisassa väliin kaksi erikoiskoetta. Pienemmän rangaistuksen turvin hän olisi voinut nousta yleiskilpailussa jopa kuuden parhaan joukkoon.
– Päätös on hyvä. Kyse on kuitenkin komponentista, joka kaikkien on ostettava ja johon ei voi tehdä muutoksia. Jos tuote olisi tiimeillä oma, ei rangaistustakaan olisi ollut tarvetta muuttaa, Latvala selvittää.
Latvalalla on esittää ratkaisu, jos ongelmat jatkuvat
Sääntömuutokset eivät ratkaise luotettavuusongelmia. Mikäli hybridien ongelmat linkittyivät Ruotsissa esimerkiksi kylmyyteen, on MM-kalenterissa vieläkin äärimmäisempiä koitoksia tulossa – vaikkapa Kenian Safari-rallin paahtavasta helteestä lähtien.
Latvala uskoo, että hybridiyksiköt valmistava saksalaisyritys parantaa tuotettaan.
– Painetta on nyt annettu. Tärkeintä on, että he korjaavat ongelmat. Ei ole mitään hätää, jos ongelmia ei tule, Latvala kertoo.
**Entä jos ongelmat lisääntyvät vuoden aikana?**
– Silloin sääntöä on mietittävä uudelleen. Autonvalmistajille on annettava mahdollisuus tehdä hybridiyksikkö itse, Latvala sanoo.
Ulkopuoliseen toimittajaan päädyttiin sarjassa osittain siksi, että yksikään valmistaja ei saisi etua MM-sarjaan. Latvala myöntää, että Toyota olisi mielellään tehnyt hybridiyksikön itse.
Talli on kuitenkin sitoutunut nykyisiin sääntöihin, eikä Latvala olekaan vaatimassa välittömiä muutoksia.
– Asioiden edelle ei tarvitse mennä. Uskon, että tilanne paranee, hän korostaa.
Latvala: Seuraavista autoista päätettävä ensi vuonna
FIA päätti lauantaina samalla kertaa antaa talleille kuluvalle vuodelle yhden ylimääräisen testipäivän Rally1-autojen kehittämistä varten. Tämä tulee tarpeeseen, sillä tallit saivat Latvalan mukaan hybridiyksiköt käyttöön testiautoihin vain noin puoli vuotta ennen uuden kauden alkua.
Vastaavaa tilannetta eivät halua kokea uudestaan sen paremmin autonvalmistajat kuin MM-sarjan päättäjät. FIA:n urheilutoimintojen nokkamies **Robert Reid** sanoi [lehdistötilaisuudessa Monte Carlon MM-rallin yhteydessä](https://www.rallit.fi/hybridiralliautot-tulivat-rallin-mm-sarjaan-mutta-takamatka-on-iso-meidan-on-jo-mietittava-mika-on-seuraava-askel/), että katseet on jo siirrettävä kolmen vuoden päähän, jolloin nykyiset säännöt muuttuvat seuraavan kerran.
Mahdollisiksi uusiksi suunniksi Reid mainitsi hybridi- ja sähköautojen lisäksi esimerkiksi vetyautot. Riippumatta siitä, mihin suuntaan sääntöjä viedään, on päätöksiä Latvalan mukaan tehtävä viimeistään seuraavan vuoden aikana.
– Vuosi on liian tiukka aikataulu. Vuoden 2023 aikana on tehtävä päätös seuraavasta suunnasta. Silloin autonvalmistajille jää riittävästi aikaa, Latvala huomauttaa.
_Yle välittää rallin MM-sarjan tapahtumat kanavissaan. Kaiken MM-rallisisällön löydät osoitteesta [yle.fi/mmralli](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)._
**Lue myös:**
[Jari-Matti Latvala innoissaan Jyväskylän MM-rallin muutoksista – varovaisena Rovanperän mestaruusmahdollisuuksista: "Erittäin kylmähermoinen kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-12350261)
[Jyväskylän MM-rallin reitti julki: Legendaariseen kisaan mittavia muutoksia – nähdäänkö ratkaisu Jämsän megapätkällä vai Kankkusen kotikulmilla?](https://yle.fi/urheilu/3-12348557)
[Asiantuntija kertoo, miksi Kalle Rovanperä voi tehdä huimaa rallihistoriaa jo tänä vuonna – kovimpien kilpakumppanien ympärillä isoja kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-12335959)
[Kalle Rovanperän voitossa historian havinaa – isä ja poika ovat voittaneet nyt saman MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-12335883)
Oulun Välivainiolla tehtiin ilkivaltaa maanantaiaamuna: asuntolaan majoittumaan pyrkinyt rikkoi ikkunan ja sytytti verhon tuleen
Hälytys pelastuslaitokselle hieman ennen kolmea aamulla. Tulipalon oli jo sammuttanut paikalla ollut henkilö. Poliisi tutkii asiaa.
Oulun Välivainiolla sijaitsevaan asuntolaan kohdistui vakavaa ilkivaltaa aikaisin maanantaiaamuna. 
Taloon majoittumaan pyrkinyt henkilö rikkoi ikkunan ja sytytti verhon palamaan.
Aamulla puoli kolmen jälkeen havaitun tulipalon sammutti heti tuoreeltaan paikalla ollut henkilö. Poliisi tutkii Sirppitiellä tapahtunutta ilkivallantekoa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Ukrainassa evakuoitu tuhansia | Kelan korvaama terapia puree | Ruotsalaisilla ennätysmäärä ulosottovelkoja
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainassa evakuoitu tuhansia
Presidentti **Sauli Niinistö** tapaa tänään Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** Pariisissa. He keskustelevat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Sunnuntaina evakuoitiin liki 7 300 ihmistä Ukrainan kaupungeista, kertoi Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereshtshuk.**
Kiovaa tulitettiin myöhään sunnuntaina, kertoi kaupungin pormestari **Vitali Klitshko.** Ainakin neljän ihmisen kerrotaan kuolleen.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kelan kuntoutuspsykoterapia vähentää työkyvyttömyyseläkkeitä ja työttömyyttä
Tuoreessa suomalaistutkimuksessa on viimein löydetty [perusteellista näyttöä psykoterapian hyödyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12361872). Kelan kuntoutuspsykoterapiaan päässeillä on pienempi riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle, ja heillä on keskimäärin yli 2 000 euroa korkeammat vuositulot, kun ryhmää verrataan psykoterapian ulkopuolelle jääneisiin.
Erityisopetus lukiossa on lakisääteistä, mutta osassa edelleen vähäistä
**Saga Virtakangas** tavoittelee ylioppilaslakkia eikä pidä lukivaikeutta esteenä tutkinnolle. Hän on onnekas, sillä hänen lukiossaan Kokkolassa [erityisopetukseen panostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12363867). Yli 20 vuotta oppimista tutkinut erityisopettaja **Tiina Vitka** kertoo, että erityisopettajien opiskelijamäärät vaihtelevat sadoista yli tuhanteen oppilaaseen opettajaa kohti.
Ruotsalaisten velkavuori kasvaa – ulosottovelkoja on nyt ennätysmäärä
**Kenneth Kjellberg** on ylivelkaantunut. Hän on tehnyt kokin töitä pätkissä ja ottanut lainoja sekä pikavippejä. Hän kertoo olleensa ylivelkaantunut käytännössä koko aikuisikänsä. Noin joka kymmenes ruotsalainen kertoo, ettei pysty maksamaan ajoissa laskujaan. Velkaneuvoja **Jessica Bertilsson** tunnistaa syitä velkaantumiseen. Usein prosessi alkaa kriisistä, kuten työttömyydestä tai vakavasta sairastumisesta, mutta sitä pahentavat [halu kuluttaa keskiluokkaisesti ja kulutusluottojen helppo saatavuus](https://yle.fi/uutiset/3-12363188).
Aurinkoinen päivä 
Viikko alkaa aurinkoisena ja lämpimänä. Vähitellen viilenee. Maanantaina on liki yhtä lämmintä kuin sunnuntaina. Etelä-Suomessa lämpöasteita on yli kymmenen ja Lapissakin mittari voi näyttää paikoin + 10 astetta. Tuuli voimistuu. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ruotsissa velkavuori kasvaa ja ulosottovelkoja on ennätysmäärä – Kenneth Kjellberg ei osaa kuvitella, miltä velattoman elämä tuntuu
Velkaneuvoja Jessica Bertilssonin mukaan monet ruotsalaiset ovat tottuneet siihen, että heillä on hieno auto, uusi puhelin ja lomamatkalle on päästävä joka vuosi.
**PERSTORP Kenneth Kjellbergin**, 39, kodin eteisen muistitaululle on laskettu kuukauden menoja: vuokra 800 euroa, vakuutukset 48 euroa, puhelin 28 euroa. Sähkölasku ei ole vielä tullut.
Kjellberg kirjoittaa tulot ja menot ylös, jotta hän pystyy varautumaan yllätyksiin. Sellainen voi olla esimerkiksi hedelmä, jonka Kjellbergin tyttären Novalien, 8, olisi vietävä mukaan kouluun retkievääksi.
Kjellbergin ylivelkaantuminen alkoi pienistä summista.
– Tein tyhmyyksiä, hän sanoo istuessaan olohuoneen pöydän ääressä. Hänen avopuolisonsa kissa Bruce kehrää kainalossa.
Ensimmäisen lainan Kjellberg otti heti tultuaan täysi-ikäiseksi. Hän osti huonekaluja muutettuaan asumaan omilleen.
Samaan aikaan tulot olivat epäsäännölliset. Kjellberg on ollut ravintola-alalla kokkina pätkätöissä.
Hän otti lisää lainoja ja pikavippejä. Pian maksuvaikeudet johtivat perintäkirjeisiin, ulosottovelkoihin, veloista juokseviin korkoihin. Ulosottovelkaa oli lopulta noin 65 000 euroa. 
– Olen ollut ylivelkaantunut käytännössä koko aikuisikäni, hän sanoo.
Ulosottovelkoja ennätysmäärä 
Ruotsalaisten ylivelkaantuminen on huoli, josta puhutaan yhä useammin julkisessa keskustelussa.
Tuoreiden [tilastojen mukaan](https://kronofogden.se/om-kronofogden/nyheter-och-press/pressmeddelanden/2022-01-24-historiskt-fa-skuldsatta---men-rekordstort-skuldberg) ruotsalaisilla on ulosottovelkoja noin yhdeksän miljardia euroa, mikä on enemmän kuin koskaan ennen.
Määrä on lähes 700 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2020.
Ruotsissa ulosottoja hoitavan Kruununvoudin mukaan ulosottovelallisia on noin 400 000.
Velkaantuneiden määrä on laskenut viime vuosina, mutta he ovat velkaantuneet suuremmista summista kuin ennen.
Suomessa ulosottovelallisia on 560 000.
Suomen valtakunnanvouti **Juhani Toukola** kertoo, että ero Suomen ja Ruotsin välillä johtuu siitä, että Suomessa on enemmän maksuja, jotka ovat suoraan ulosottokelpoisia.
Näitä ovat esimerkiksi viranomaismaksut tai vaikkapa ajoneuvon liikennevakuutus.
Lisäksi Suomessa on velkojille halvempaa hakea velallisia ulosottoon kuin Ruotsissa.
Suomessa ulosoton velkamäärä on noin 5,7, miljardia euroa.
Noin joka kymmenes ruotsalainen [ilmoittaa](https://www.konsumentverket.se/contentassets/009c9fa81fef430cb396099db4ddaefe/2021-1-konsument-pa-kredit-konsumentverket.pdf), että he eivät ole pystyneet maksamaan ajoissa laskujaan.
Kotitalouksien vaikeuksia lisää se, että hinnat nousevat hurjaa vauhtia. Helmikuussa inflaatio oli 4,5 prosenttia.
Ruotsalaisten kotitalouksien velkaantumisaste on jo nyt historiallisen korkealla tasolla, mikä johtuu asuntolainoista.
Kotitalouksilla on velkaa suhteessa tuloihin noin 200 prosenttia. Suomen vastaava luku on noin 136.
"Ruotsi on kulutusyhteiskunta"
Perstorpin kunnan velkaneuvoja **Jessica Bertilssonin** puhelin soi tiheään.
Hän saa keskimäärin kaksi uutta asiakasta joka viikko. Tänään hän vastaa puheluihin keittiönpöytänsä ääreltä, jossa hän tekee etätöitä.
Perstorp on yksi Luoteis-Skånen pienistä kunnista, joissa asuu paljon velkaantuneita. Perstorpin seitsemästä tuhannesta asukkaasta yli kahdeksalla prosentilla on ulosottovelkoja. Se on toiseksi eniten koko Ruotsista.
Alueella on korkea työttömyys, eikä ihmisten koulutus vastaa avoinna olevia työpaikkoja. Ne, jotka löytävät työpaikan, muuttavat usein kunnasta pois.
Bertilssonilla on naisia ja miehiä asiakkaina yhtä paljon. Maahanmuuttajia on joukossa vähemmän. Se johtuu Bertilssonin mukaan siitä, että he ovat asuneet Ruotsissa vähemmän aikaa eikä velkoja ole ehtinyt kertyä.
– Ruotsi on kulutusyhteiskunta. On totuttu siihen, että pitää päästä lomalle kerran vuodessa, on uusi kännykkä ja hieno auto, hän sanoo.
Ruotsalaiset nostavat kulutusluottoja kasvavaan tahtiin. Niitä on kotitalouksien lainoista 20 prosenttia.
Nuorten aikuisten ylivelkaantumisesta [kulutusluottojen takia](https://forte.se/artikel/fler-unga-hamnar-i-skuldfallan/) ollaan erityisen huolestuneita. 
– Lainaa tarjotaan joka tuutista ja klikkaus riittää sen saamiseksi. Klikkaus riittää myös tavaran ostamiseksi.
Ruotsin rahoitustarkastuksen selvityksessä kävi ilmi, että 4,5 prosenttia kulutusluottoja nostavista saa perintäkirjeen jo lainan ensimmäisten kuukausien aikana. Alle 25-vuotiaista ruotsalaisista tällaisen kirjeen saa jo lähes joka kymmenes.
Asiakas piiloutui autoon
Velkaneuvoja Jessica Bertilsson kertoo asiakkaasta, joka heräsi aamulla samaan aikaan kuin muu perhe, söi aamiaisen ja lähti töihin.
Tosiasiassa hän oli jäänyt työttömäksi, mutta ei uskaltanut kertoa siitä kotona.
– Hän istui autossa kahdeksan tuntia päivässä ja pelasi nettipelejä, joilla voi myös hävitä paljon rahaa.
Sen jälkeen hän meni kotiin.
Velka ehti kasvaa huomattavaksi, ennen kuin mies kertoi asiasta perheelleen. Tilanteen paljastuminen oli miehelle helpotus.
– Kaikista tärkeintä olisi pystyä poistamaan häpeä, joka velkaantumiseen liittyy. Tämä ei ole mikään luksusongelma, vaan näin voi käydä kenelle tahansa, hän huokaa.
Bertilssonin mukaan ylivelkaantumisen aiheuttaa yleensä kriisi, joka vie huomion pois rahankäytöstä. Esimerkiksi työttömyys tai vakava sairastuminen. 
Velkasaneeraus kysyttyä
Kenneth Kjellbergin elämässä tapahtui käänne, kun hänestä tuli isä.
Kjellberg halusi, että hänen nyt kahdeksanvuotias tyttärensä Novalie saisi paremman tulevaisuuden.
Hän haki ja pääsi velkasaneeraukseen.
Velkasaneerausmenettely on tarkoitettu ylivelkaantuneille, jotka eivät pysty maksamaan velkojaan takaisin.
– Jos voisin sanoa nyt jotain nuorelle itselleni, sanoisin, että älä ota sitä lainaa. Tienaa ja säästä ensin ja osta sitten, sanoo Kjellberg.
Ruotsissa velkasaneeraukseen hakevien määrä on kasvanut viime vuosina ja eniten 18–34-vuotiaiden joukossa.
Nuorten hakemukset kuitenkin usein hylätään, sillä he eivät ole yhtä velkaantuneita kuin heitä vanhemmat.
Saneerauksessa velallinen maksaa velkaa maksusuunnitelman mukaan ja elää toimeentulotuen alarajalla. Viiden vuoden jälkeen henkilö on velaton.
 Suomessa tehdään myös yksityishenkilöille vastaavia velkajärjestelyjä, mutta niistä päätetään käräjäoikeudessa.
Kjellbergillä on vielä kolme vuotta jäljellä.
– En osaa sanoa miltä se tuntuu. Itkin, kun pääsin velkasaneeraukseen.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
_Korjattu klo 12: Suomen valtakunnanvoudin nimi on Juhani Toukola._
Lue lisää: [Ruotsalainen lyhentää asuntovelkaansa reilulla 300 eurolla kuukaudessa  – taskuun jääneet rahat hän kuluttaa tai sijoittaa osakkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12068118)
Suonenjoen kaupungin perheasuntoihin on kolmen kuukauden vuokra-ale loppuvuoden ajan
Isojen perheasuntojen tarve vähenee vuosi vuodelta. Eniten kysytään vuokrayksiöitä.
Suonenjoen kaupungin isompien vuokra-asuntojen vuokriin luvataan alennusta loppuvuoden ajan. Idea on, että uuden vuokrasopimuksen solmiva henkilö maksaa vain puolet vuokrasta ensimmäisen kolmen kuukauden aikana. Ale koskee asuntoja, joissa on kolmesta viiteen huonetta. 
Syynä on isompien niin sanottujen perheasuntojen kysynnän hiipuminen viime vuosina. Valtaosa vuokraajista etsii yksiötä tai maksimissaan kaksiota itselleen. Yksineläjät eivät myöskään halua maksaa ylimääräisistä neliöistä korkeampaa vuokraa.
Suonenjoen kaupungilla on noin 400 vuokra-asuntoa, joista tyhjillään on keskimäärin noin joka kymmenes asunto.
Isot vuokra-asunnot ovat ongelma pienille ja keskisuurille vuokrataloyhtiöille myös muualla Suomessa. Talot, joissa on isoja asuntoja, on rakennettu tyypillisesti 1970–90 -luvuilla. 
Talvipölyt saavat kyytiä – katujen kevätpuhdistus on alkanut Porissa ja Raumalla 
Aluksi puhdistetaan hiekasta pyörätiet ja vilkkaimmat väylät.
Katujen kevätpuhdistus on alkanut. Porissa kaupungin harjauskalusto oli liikkeellä jo viime viikon loppupuolella ja Raumalla katujen puhdistus alkaa tällä viikolla. 
Aluksi hiekasta puhdistetaan pyörätiet. Tämän jälkeen vuorossa ovat keskustan pääkadut ja muut vilkkaat väylät. 
Raumalla kadut on tarkoitus saada puhtaaksi toukokuun puoliväliin mennessä. Porin katujen kunnossapidosta puolestaan kerrotaan, että kevätsää voi vielä muuttaa tilannetta, eikä aivan tarkkaa puhdistusaikataulua voi sanoa. 
Pakkaset ja säätilan muutokset voivat hidastaa työtä, sillä harjauskalusto käyttää puhdistuksissa vettä, jotta katupölyn määrä voidaan pitää kurissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kolmostien Terveyden yhteistoimintaneuvottelut alkavat Parkanossa
Yt:t koskevat yli sataa sosiaali- ja terveysalan työntekijää. 
Kolmostien Terveys aloittaa maanantaina laajat yhteistoimintaneuvottelut Parkanossa. 
Ne koskevat 112 työntekijää. Yhtiö ei ole kertonut, kuinka isoja säästöjä se tavoittelee tehostamisohjelmalla. Osa-aikaistukset, lomautukset ja irtisanomiset ovat kuitenkin mahdollisia. 
[Yhtiön mukaan kunnilta tuleva rahoitus ei kata sote-palveluista aiheutuvia kustannuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-12360655)
Kolmostien Terveys tuottaa Parkanon ja Kihniön sosiaali-ja terveyspalvelut. Yhtiön omistaa pääosin Pihlajalinna. Yritys perustettiin vuonna 2016.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntijat kertovat, kuinka keskustella kun maailmankuvat eivät kohtaa – vaikeista asioista puhuminen vähentää vastakkainasettelua
Arvokeskustelu kärjistyy helposti paitsi sosiaalisessa mediassa myös perhepiirissä. Silti erilaisen maailmankuvan kohtaaminen arjessa kannattaa. Mitä hyötyä kuuntelemisesta voi olla?
Poliittiset mielipiteet ovat perinteisesti jakaneet ihmisiä leireihin, mutta viime vuosina vastakkainasettelu on näkynyt myös [pandemia](https://yle.fi/uutiset/3-12302695)- ja [ilmastonmuutoskeskusteluissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002351). Netissä keskustelut kuumentuvat hetkessä, ja sen vuoksi moni valitsee jättäytyä niistä pois. Miten toimia, kun arvokiistat siirtyvät kommenttikentistä illallispöydän ääreen?
Ylen uusi kansallismielisistä naisista kertova *Suomineidot*-dokumenttisarja muistuttaa, että kaikki joutuvat silloin tällöin vastakkain erilaisen maailmankuvan kanssa. Toisen mielipidettä voi harvoin muuttaa, ja hyökkäävä asenne vain kärjistää konfliktia ja tekee tilanteesta kaikille epämukavan. Erätauko-säätiön toimitusjohtaja **Laura Arikka** sekä asiantuntija **Efe Evwaraye** antavat keskustelun ammattilaisina vinkkejä arjen tilanteisiin. Säätiö luotsaa yhdessä Ylen kanssa [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hanketta.
– Tuntemattoman ihmisen kanssa on helpompi vetää rajoja ja miettiä, haluaako keskustelua vaikeasta aiheesta käydä. Aina on kuitenkin mahdollisuus oppia ja silloin kannattaa väittelyn sijaan kysyä, millaisista kokemuksista toisen maailmankuva muodostuu, Arikka kertoo.
Vaikka arvokysymyksistä keskusteltaessa tunteet nousevat herkästi pintaan, on hyvä muistaa, että osallisena on toinen ihminen.
– Kuunteleminen ei tarkoita sitä, että toisen maailmankuvaa tarvitsisi sietää tai hyväksyä, mutta parhaassa tapauksessa se auttaa ymmärtämään erilaisen ajattelun juurisyitä ja mahdollisia tekijöitä sen taustalla. Sen sijaan, että näet pelkkiä toimia tai tekoja, saat asiasta isomman kuvan, Evwaraye sanoo.
Kiistelyn sijaan kannattaakin keskittyä siihen, mitä keskustelusta voi saada irti.  
– Toisen ihmisen tarina voi antaa vastauksia mieltä askarruttaviin kysymyksiin, mikä puolestaan lopulta auttaa toimimaan maailmassa paremmin. Ymmärrys helpottaa omaa olemista ja lisää empatiaa yhteiskunnassa, Evwaraye kiteyttää.
Omien tarpeiden tunnistaminen tärkeää
Joskus myös läheisen ihmisen erilainen maailmankuva saattaa yllättää. Isoäidillä voi olla jyrkkä mielipide tasa-arvokeskusteluun tai työkaverin käsitys ilmastopolitiikasta hämmentää. Myös näissä tapauksissa Arikka kehottaa lähtemään kuuntelemisesta.  
– Se, että kuuntelee toista arjessa voi auttaa keskustelemaan asiasta rakentavammin – ilman väittelyn, voittamisen ja nujertamisen kulttuuria, jossa pyritään vain perustelemaan omaa kantaa.  
Keskustelussa on myös tärkeää tunnistaa omat tarpeet ja miltä itsestä tuntuu. Oli kyse somesta tai aamiaispöydästä, Arikan mukaan rajojen vetämiseen on aina lupa, ja se on hyvinvoinnin kannalta tärkeää.  
– Vaikeasta aiheesta saa kieltäytyä keskustelemasta erimielisyyteen vedoten. Silloin kannattaa kuitenkin myös ojentaa käsi ja sanoa, että muista asioista voidaan kyllä puhua. Näin siksi, ettei ihmissuhde kaatuisi siihen yhteen, perustavanlaatuiseen erimielisyyteen.  
Evwaraye muistuttaa, että rajat pitää asettaa viimeistään silloin, jos mennään henkilökohtaisuuksiin tai tilanne ajautuu uhkaavaksi.  
Toisinaan pelko väittelyyn joutumisesta voi estää ottamasta vaikeaa asiaa esille. Arikan mukaan meillä kaikilla on aiheita, joita ei mielellään oteta puheeksi perheen tai suvun kanssa. Kun odottaa riitaa, moni tärkeä keskustelu voi jäädä käymättä. Tunnepitoiset väittelyt kertovat kuitenkin siitä, että asia on meille tärkeä. Vaikka osapuolet ajattelisivat eri tavoin, tunne asian taustalla voi olla sama. Arikka toivookin, että myös vaikeista aiheista voidaan puhua.  
– On sääli ja harmi, jos olemme hiljaa emmekä puhu siksi, että pelkäämme väittelyä. Lisäksi se on demokratian kannalta vaarallista.  
Evwaraye mainitsee esimerkkinä julkisen keskustelun, jossa moni aihe ja ilmiö koskettaa isoa joukkoa ihmisiä, mutta vain osa pääsee ääneen. Toiset saattavat kokea keskusteluun osallistumisen vaikeana.  
– Se on ongelmallista, sillä silloin esiin tulevat vain rajatun joukon äänet, eikä keskustelu vastaa todellisuutta.
Vastakkaiset maailmankuvat haastavat omaa ajattelua
Vastakkainasettelu ei ole uutta, mutta näkökulmat ovat tulleet sosiaalisen median myötä entistä paremmin esiin. Aiemmin pienessä piirissä käydyt keskustelut on nyt julkisia ja eri ihmisten luettavissa. Arikan mukaan polarisaatiosta voi joskus olla myös hyötyä.  
– Vastakkaisten mielipiteiden kuuleminen voi auttaa meitä kehittämään omaa ajatteluamme sekä löytämään itselle keskeisiä arvoja. Huomaamme, että jokin teema herättää meissä voimakkaita tunteita. Toisen maailmankuvan näkeminen saattaa silloin aktivoida toimimaan itselle tärkeän asian puolesta. Tämä on demokratian kannalta oleellista ja ajaa yhteiskuntaa eteenpäin.  
Keskustelutaitoja voi ja kannattaa harjoitella. Arikka kehottaa lähtemään liikkeelle omien vahvuuksien ja heikkouksien tunnistamisesta. Esimerkiksi introvertti voi kaivata rohkeutta osallistua keskusteluun, kun taas toisille voi olla tarpeen opetella antamaan tilaa.  
Evwaraye muistuttaa, että vastuu keskustelukulttuurin kehittämisestä kuuluu kaikille, eikä sitä voi ulkoistaa.  
– Myös sillä on merkitystä, millaisia keskustelun malleja näemme ja mille altistumme. Yhtäältä keskustelu voi olla kunnioittavaa ja rakentavaa sekä perustua yhteisiin pelisääntöihin, tai sitten se voi olla sen vastakohta. Vastuuta on myös julkisella ja mediassa käytävällä keskustelulla.
Vaikeista asioista puhuminen vähentää vastakkainasettelua
Suomineidot-dokumenttisarjan päähenkilöitä yhdistävät kansallismielinen ajattelu, perinteisten sukupuoliroolien arvostus ja konservatismi. Ohjaaja **Ninni Rokosan** mukaan sarjan tavoite on lieventää voimakasta vastakkainasettelua.  
– Tavoitteeni ohjaajana on lisätä ymmärrystä, koska uskon sen olevan yksi avain monen ongelman ratkaisuun. Kun saat selityksen esimerkiksi jonkun ihmisen uhkaavalle käytökselle, se mahdollistaa myös omasta pelosta vapautumisen. Myös tämän sarjan kohdalla tavoitteeni on lisätä ymmärrystä, ja siksi naiset saavat paljon tilaa kertoa ajatuksistaan ja näkemyksistään.  
Rokosa toivoo, että vaikeistakin asioista voidaan puhua.   
– Olen kokenut, että sarjan aihe on tämän päivän Suomessa jotenkin tabu, ja tabuthan eivät liene koskaan hyvä asia.  
Miltä näyttää kansallismielisten naisten arki? Katso [Suomineidot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61929993).  
Erätauko-säätiö ei ole ollut mukana Suomineidot-dokumenttisarjan teossa tai julkaisussa.
*Päivitetty 22.3.2022 klo 12:20: Lisätty kappale, jossa kerrotaan että Erätauko-säätiö ei ole ollut mukana dokumenttisarjan teossa tai julkaisussa.*
Luvaton rajanylittäjä otettiin kiinni Lappeenrannan Hujakkalan alueella lauantaina – rajavartiosto tutkii tapahtunutta
Kaakkois-Suomen rajavartioston partio otti luvattoman rajanylittäjän kiinni lauantaina valtakunnan rajan läheisyydestä. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston partio on ottanut kiinni luvattoman rajanylittäjän Lappeenrannan Hujakkalan alueella.
Kaakkois-Suomen rajavartioston partio otti luvattoman rajanylittäjän kiinni lauantaina valtakunnan rajan läheisyydestä. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii tapahtunutta. Rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Viipurin alueen rajavaltuutettuun.
Tuulivoimayhtiö Satawind lopetti yhteistyön venäläistaustaisen osaomistajansa kanssa
Porin Ahlaisiin tuulipuistoa suunnitteleva Satawind on nyt kokonaan suomalaisomistuksessa.
Tuulivoimayhtiö Satawind Oy on irtisanoutunut yhteistyöstä venäläistaustaisen osaomistajansa, Olanco Oy:n kanssa. Satawind suunnittelee tuulivoimapuistoa Porin Ahlaisiin.
– Venäjän Ukrainaa kohtaan aloittaman sodan johdosta ilmoitimme helmikuussa Olanco Oy:lle, että irtisanoudumme yhteistoiminnasta heidän kanssaan, Porin Aluemarkkinat oy:n toimitusjohtaja **Jukka Kokkila** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Satawind on nyt kokonaan suomalaisomistuksessa.
Lammin tuulivoimahanke Porin Ahlaisissa on Satawindin ja A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n yhteishanke. Tuulipuistoon tulisi suunnitelman mukaan 14 voimalaa. Tuulipuiston kustannusarvio on noin 70 miljoonaa euroa.
Uwa Iduozeen kolumni: Meistä jää jälkeen vain nimemme
Nimi määrittää meitä ihmisinä, mutta pidämme vain osaa nimistä muistamisen arvoisina, kirjoittaa Iduozee.
Olin 22-vuotias, kun kuulin isäni nimen ensimmäisen kerran. Ikponmwise. Isäni, joka kasvatti minut yhdessä äitini kanssa, ja jonka kanssa asuin samassa asunnossa elämäni ensimmäiset 18 vuotta. Isäni, joka on minulle ja veljilleni aina ollut dad, mutta jonka tiesin muille olevan Vincent. 
Kun 7-vuotias Ikponmwise aloitti paikallisen ala-asteen 1960-luvun alun juuri itsenäistyneessä Nigeriassa, kouluviranomaiset ilmoittivat hänelle, etteivät “osaa kirjoittaa” hänen nimeään, joten se tulee muuttaa. Isäni vanhemmat päätyivät nimeen Vincent, uskoen monien muiden vanhempien tavoin, että länsimainen, kristitty nimi helpottaisi heidän poikansa elämää. 
**Kyse ei ollut lempinimestä.** Lempinimi syntyy orgaanisesti, vuorovaikutuksessa ystävien ja perheen kanssa. Kyse on työkalusta, jolla on juuret syvällä kolonialismin historiassa. 
Nimen vaihtaminen oli yksi tapa vakiinnuttaa rasismiin pohjautuvaa valtahierarkiaa.
Nigeriassa, kuten lukuisissa muissakin entisissä siirtomaissa, eurooppalaisten kolonisoijien maahantuomat nimet ovat edelleen yleisessä käytössä. Isäni tapauksessa hänen vanhempansa saivat valita uuden nimen, mutta monesti näin ei ole ollut. Eurooppalaiset lähetyssaarnaajat saattoivat vanhempia konsultoimatta päättää kasteen yhteydessä, mikä lapsen uuden, kristityn nimen tulisi olla. 
Historian professori **Kwasi Konadu** puhuu tästä uudelleennimeämisestä kirjassaan _Transatlantic Africa_. Konadun mukaan uusi nimi muuttaa sen, miten ihminen muistetaan. Hänet irrotetaan omasta historiastaan, ja hänen “identiteettinsä ja muistonsa muutetaan joksikin muuksi.” 
**Nimen vaihtaminen oli** yksi tapa vakiinnuttaa rasismiin pohjautuvaa valtahierarkiaa. Ajan myötä käytäntö johti siihen, että länsimaisesta nimestä tuli monessa paikassa tavoiteltava merkki sivistyksestä ja kouluttautuneisuudesta. 
Käytäntö oli yleinen myös transatlanttisessa orjakaupassa. Ensimmäinen asia, joka uuteen maahan myydyiltä orjuutetuilta ihmisiltä riistettiin heidän vapautensa lisäksi, oli nimi. Side kotimaahan ja omaan perheeseen katkaistiin, ja siirryit ihmisestä omaisuudeksi. 
Nimen perusteella tehdään pitkällekin meneviä johtopäätöksiä.
**Nimi tekee meistä ihmisiä**. Lähes jokaisessa kulttuurissa on lapsen nimeämiseen liittyviä rituaaleja. Nimen perusteella tehdään pitkällekin meneviä johtopäätöksiä. Suomessa af- tai von-alkuinen sukunimi voi herättää arvostusta ja sen saatetaan nähdä heijastavan nimeä kantavan ihmisen korkeaa yhteiskunnallista statusta. Ulkomaalaiselta kuulostava nimi taas [vaikeuttaa työnhakua](https://yle.fi/uutiset/3-12194198) ja vuokra-asunnon saantia.
**Nimen merkitys näkyy** kaikkialla ympärillämme. Yhteiskunnan valtarakenteita voi tutkia katsomalla, kenen nimi siirtyy lapsille ja kumman osapuolen oletetaan ottavan puolisonsa sukunimen avioliittoon astuttaessa. 
Jos voimme vaikuttaa asiaan, emme halua, että nimemme kuolee mukanamme. Jälkipolvien on tiedettävä, että olimme olemassa. Mitä muuta meistä jää jälkeen, kuin kasa luita ja nimemme?
Saavutukset palkitaan ikuistamalla. 
**Yhteiskunnan sankarit** tunnistaa siitä, että heidän mukaansa on nimetty paikkoja. Saavutukset palkitaan ikuistamalla. 
New Yorkissa tämä näkyy kaikkialla. Muuttaessani tänne Suomesta saavuin kaupunkiin **John F. Kennedyn** mukaan nimetyn lentokentän kautta. Kesäisin pakenen kaupungin tukkoisuutta läheiseen **Herbert von King** -puistoon. Asun **Malcolm X** Boulevardin kulmassa. 
Kaupungista löytyy myös Kozciousko-silta, **Robert F. Kennedy** -silta, **Ed Koch** Queensboro -silta, **Alexander Hamilton** -silta, ja **Henry Hudson** -silta. 
**Jos saavutuksesi eivät riitä oikeuttamaan** omalla nimellä varustettua siltaa, voit aina nimetä lapsen itsesi mukaan lisäämällä nimeen jälkiliitteen Junior. Heitä on täällä paljon. Esimerkiksi **Donald Trumpilla** on Juniorin lisäksi myös omalla nimellä varustettu tornitalo keskellä Manhattania. Itsensä mukaan nimettyä siltaa [odotellessa](https://www.wuwf.org/news/2020-12-16/santa-rosa-county-to-discuss-renaming-navarre-beach-causeway-after-donald-trump) hän on kuitenkin joutunut tyytymään sillan muotoiseen, Trump Unity Bridge -nimiseen [peräkärryyn](https://www.trumpunitybridge.com/).
**Vierailin muutama kuukausi sitten afroamerikkalaisen historian museossa** Washington DC:ssä. Museo on erittäin suosittu, ja jokaiseen saliin piti jonottaa erikseen. Seisoin jonossa **Bill & Melinda Gates** Concourse Atriumissa, odottamassa pääsyä **David M. Rubenstein** History Galleryyn. Mietin, miksi heidän isoin, kuparisin kirjaimin muotoillut nimensä olivat yksi ensimmäisistä asioista, joita kohtasin museon sisällä. Älkää unohtako, kuka tämän on teille mahdollistanut. 
Näiden ihmisten tarve tulla tunnustetuksi paikassa, jossa heidän ei kuulu olla keskiössä, heijastaa laajempaa keskustelua, joka liittyy yksipuoliseen historian kirjoittamiseen sekä tiettyjen äänien poissulkemiseen. Tämä viestii meille, että tietyillä ihmisillä on enemmän merkitystä kuin toisilla.
**Ikponmwise** tarkoittaa kiitos Ise. Nimi on kunnianosoitus isäni kotikylän, Utekonin, perustajalle, Iselle, jonka kuoleman vuosipäivänä hän syntyi. Nimellä oli merkitys – se juurrutti isäni yhteisöön, kulttuuriin ja historiaan. Esivanhempiin, jotka olivat täällä ennen häntä. Side katkesi, koska joku ajatteli, ettei isäni nimi ollut muistamisen arvoinen.
_Uwa Iduozee_
_Kirjoittaja on helsinkiläistaustainen kuvaaja ja dokumentaristi, joka joutuu jatkuvasti tavaamaan nimensä._
Kolumnista voi keskustella 22.3. klo 23.00 saakka.
Psykoterapia vähentää työkyvyttömyyseläkkeitä, parantaa työllisyyttä ja tuloja, osoittaa tuore tutkimus – hyödyt luultavasti menoja suurempia
Tutkijat arvioivat, että Kelan terapiatukeen kuuluva raha maksaa itsensä takaisin esimerkiksi työttömyyskorvausten vähenemisenä. Kaikkia paukkuja ei silti kannata laittaa psykoterapian tukemiseen.
Yli 22 ihmistä vuoden jokaisena päivänä, yli 8 000 vuodessa.
Näin moni jäi Suomessa työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveysongelmien vuoksi vuonna 2020 eli viimeisenä vuotena, jolta on käytössä ajantasaiset tilastot. Suunta on jatkuvasti ylöspäin. 
5 264 264 päivää.
Näin monta työpäivää suomalaisilta jäi viime vuonna tekemättä mielenterveyden häiriöiden vuoksi. 
Paitsi ihmisten hyvinvoinnin kannalta, mielenterveyden häiriöt ovat yksi suurimmista ongelmista työmarkkinoilla.
Yksi ratkaisu ongelmaan on psykoterapia. Sen tehosta ei ole aiemmin saatu perusteellista näyttöä.
Tuoreessa suomalaistutkimuksessa psykoterapian hyödyt nähdään ensi kertaa laajassa, kattavassa aineistossa. [Tampereen yliopiston, Vattin, Laboren ja Työterveyslaitoksen tutkimuksessa](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/14034948221074974) verrattiin Kelan tukeman kuntoutuspsykoterapian pariin päässeitä ja tuetun terapian ulkopuolelle jääneitä viiden vuoden seuranta-ajan jälkeen.
Tulokset: kuntoutuspsykoterapiaan päässeiden todennäköisyys joutua työkyvyttömyyseläkkeelle oli kuusi prosenttiyksikköä pienempi ja vuositulot olivat keskimäärin 2 100 euroa korkeammat.
Työllisyysaste taas oli kuusi prosenttiyksikköä korkeampi kuin hylkäävän tukipäätöksen saaneilla.
Kuntoutuspsykoterapia täyttää monilla tavoitteensa
Kelan tukea kuntoutuspsykoterapiaan voivat hakea 16–67-vuotiaat, jotka kokevat työ- tai opiskelukykynsä olevan uhattuna mielenterveyden häiriön vuoksi. Taustalla on oltava vähintään kolmen kuukauden hoitosuhde ja psykiatrin lausunto terapian tarpeellisuudesta.
Suurin osa terapiaan pääsevistä on työssäkäyviä tai opiskelevia, mutta myös työttömät ja työkyvyttömyyseläkkeellä olevat voivat päästä Kelan tukemaan terapiaan.
Tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, tutkijatohtori **Laura Peutere** Itä-Suomen yliopistosta toteaa, että tutkimustulosten perusteella monilla terapiaan hyväksytyillä Kelan tukema psykoterapia täyttää tavoitteensa. 
– Kelan kuntoutuspsykoterapian tavoite on auttaa työmarkkinoille kiinnittymistä. Tulostemme perusteella tämä toteutuu monilla terapiaa päässeillä.
Tutkimusryhmään kuulunut Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Ari Väänänen** pitää erityisen positiivisena tuloksena sitä, että psykoterapia näyttää vähentävän työkyvyttömyyseläkkeelle päätymistä. 
– Alle 35-vuotiaiden työkyvyttömyyseläkkeistä useampi kuin kolme neljästä johtuu mielenterveyssyistä, mikä tuottaa tietenkin suuria kustannuksia, Väänänen sanoo.
Keskimäärin 2 100 euroa verrokkiryhmää korkeampaa palkkasummaa voi selittää tutkijoiden arvion mukaan työssäkäynti työttömyyden sijaan tai kokoaikainen työ osa-aikaisen sijaan.
Arvio: terapiatuki maksaa itsensä takaisin
Tutkimuksessa ei tehty varsinaista kustannus-hyötyanalyysiä. Tutkijat kuitenkin arvioivat, että terapiatukeen uppoava rahasumma on pienempi kuin siitä saatavat hyödyt työmarkkinoilla. 
– Terapiaan päässeillä keskimääräinen palkkasumma on suurempi ja työkyvyttömyyseläkkeiden sekä työttömyyskorvausten maksuista tulee säästöä, tutkijatohtori Laura Peutere listaa.
Menopuolella kulut kertyvät Kelan maksamasta tukiosuudesta.
Yhtä terapiakertaa kohti Kela maksaa tukea 57,60 euroa ja asiakkaan itse maksettavaksi jää keskimäärin noin 30–45 euroa. Tukea saa enintään kolmeksi vuodeksi. 
Peutere toteaa, että myös välillisiä hyötyjä tulee montaa reittiä. Mielenterveysongelmien helpottuminen saattaa esimerkiksi vähentää muiden sote-palveluiden tarvetta ja työn tuottavuus voi parantua. Kuormitus mielenterveysongelmista kärsivän lähipiirissä voi niin ikään helpottua.
Korkeampi työllisyys ja suuremmat tulot taas kertautuvat esimerkiksi suuremman kulutuksen kautta.
– Lisäksi on tietenkin itseisarvona tärkeää, jos ihmisten koettu hyvinvointi parantuu, Peutere sanoo.
Moni jää terapian ulkopuolelle
Tutkimustulokset siis vahvistavat kuntoutuspsykoterapian hyödyt työmarkkinoilla. Tulisiko siitä tehdä nyt pääasiallinen ratkaisu mielenterveysongelmien hoitamiseen?
– Terapia on yksi lähestymistapa ja ratkaisu, mutta muutakin tarvitaan, Työterveyslaitoksen Ari Väänänen sanoo.
Väänänen toteaa, että terapia on yksi vastaus yksilötasolla mielenterveysongelmista kärsiville, muttei väestötasolla. Huomiota tulisi kiinnittää lisäksi etenkin mielenterveysongelmien ennaltaehkäisyyn ja paremmin hyvinvointia tukeavaan työelämään. 
– Parhaita ovat toimet, joita työelämässä kyetään tekemään ennen kuin edetään varsinaisiin mielenterveysongelmiin.
Peutere sanoo, että vaikka terapian hyöty on nyt osoitettu tutkimuksessa, se ei vielä kerro miten, missä vaiheessa ja mille ryhmille mielenterveyttä tukevia palveluita on tehokkainta suunnata.
– Arvioisin, että Kelan tukemaa terapiaa ei kannata ainakaan vähentää.
Kuntoutuspsykoterapiassa on myös puutteensa.
Se ei esimerkiksi tavoita kaikkia halukkaita. Kelan tukeman psykoterapian tavoitteeksi on laissa määritelty työssä pärjäämisen tukeminen, joten esimerkiksi lapset tai eläkeläiset eivät tukea saa.
Osa ihmisistä taas ei välttämättä osaa hakea tukea yhtä hyvin kuin toiset. 
Esimerkiksi korkeakoulutetut ovat yliedustettuina myönteisen päätöksen saaneissa. He [osaavat kenties "pelata" terveydenhuoltojärjestelmää paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11879429) eli sanoa oikeat sanat, joilla myönteisen tukipäätöksen saa.
Lisäksi psykoterapeuteista on huutava pula. Vaikka tukipäätöksen saa, terapiaan pääsy voi kaatua, jos ei löydä vapaata terapeuttia.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Terapiaa kalvaa epätasa-arvo: hoitoon pääsevät korkeasti koulutetut naiset kuten Laura, mutta hänkään ei jaksa etsiä terapeuttia](https://yle.fi/uutiset/3-11879429)
[Terapiatakuu ei ole toteutumassa kansalaisaloitteen toivomalla tavalla: "Näyttää vesitetyltä terapiatakuulta", sanotaan mielenterveysjärjestöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12330734)
"Vaikka vaikuttaa, että kaikki osaa, moni on voinut tipahtaa kärryiltä", sanoo Saga Virtakangas, 17 – erityisopetus on lukioille pakollista, mutta erot ovat isoja
Saga Virtakangas tavoittelee ylioppilaslakkia eikä pidä lukivaikeutta esteenä tutkinnolle. Hän on onnekas, sillä hänen lukiossaan erityisopetukseen panostetaan. 
Kokkolan suomalaisen lukion toista luokkaa käyvä **Saga Virtakangas** kirjoittaa tänä keväänä historian oppimäärän ylioppilaskirjoituksissa. Lukeminen on sujunut olosuhteisiin nähden hyvin. 
– Tietysti on ollut vaikeuksia rytmittää, kun tavallinen koulu pyörii tässä samalla kun ei ole lukulomaa, mutta ihan hyvin on mennyt.
Virtakankaalla on lukivaikeus, joten lukion käyminen vaatii häneltä sinnikkyyttä ja tavallista enemmän työtä sekä erilaisten oppimisstrategioiden käyttöä. 
– Pitää panostaa enemmän kuin muut, mutta olen jo tottunut siihen. Teen töitä tarpeeksi, että pääsen kursseista läpi ja saan miellyttäviä numeroita.
Miellyttävät numerot tarkoittavat arvosanoja seitsemästä ylöspäin. 
Erityisopetuksen määrä vaihtelee paljon
Kaikilla Suomen lukioilla on ollut velvollisuus järjestää erityisopetusta syksystä 2021. Opetushallituksen mukaan erityisopetuksen lakisääteisyys on lisännyt erityisopettajien määrää lukioissa, mutta yksittäisten lukioiden erityisopetukseen käytettävät resurssit vaihtelevat suuresti. 
Osa erityisopettajista ehtii tehdä vain lukitestauksia, kun toiset pystyvät auttamaan muun muassa oppimisstrategioissa ja lukusuunnitelmissa, kertoo Kokkolan suomalaisen lukion erityisopettaja **Tiina Vitka**. 
Vitka on ollut yli 20 vuotta erityisopettajana ja oppimisen tukijana. Hän on toiminut erityisopettajana alakoulussa, yläkoulussa, lukiossa ja ammatillisessa koulutuksessa sekä kouluttanut opettajia ympäri Suomea.
– On erityisopettajia, jotka ovat lukiolla muutaman tunnin viikossa alakoulun tai yläkoulun työn lisäksi. Sitten on meitä, jotka ovat lukiolla kokopäiväisesti. Opiskelijamäärät vaihtelevat muutamista sadoista yli tuhanteen opiskelijaan erityisopettajaa kohden, eli sekin skaala on tosi laaja, Vitka tietää.
Hänen lukiossaan Kokkolassa tilanne on hyvä, sillä koululla työskentelee kaksi erityisopettajaa. 
– Ehdimme oikeasti auttaa näitä nuoria. Muutos on tapahtumassa eikä työ ole pelkkää testien tekoa. Se ei yksin palvele lukiolaista vaan vasta siitä alkaa tuen antaminen ja yhteistyö opiskelijan kanssa, Vitka muistuttaa.
Lukitestaus peruskouluun
Tiina Vitkan mukaan vielä on liikaa opiskelijoita, jotka tulevat lukioon ilman, että heidän lukivaikeuttaan tai keskittymisen haasteita on huomattu. Jos niitä ei tunnisteta ja tueta ajoissa, tipahtamisia saattaa tulla.
Vitka toivoo, että lukitestit tehtäisiin jo peruskoulussa.
– Olisi tosi tärkeätä, että lukivaikeudet tunnistettaisiin jo alakoulussa, tehtäisiin yksilötestit ja tuettaisiin oppilasta, koska sillä on suuri merkitys koko kouluajalle.
Tiina Vitka pitää erityisopetusta tärkeänä lukiolaisille.
– Erityisopetusta tarvitaan yllättävän paljon. Varsinkin oppimistrategiat, luetun ymmärtäminen, esseen kirjoittaminen, tekstin tuottaminen vaatii ohjaamista.
Tieto omasta lukivaikeudesta huojensi abiturienttia
Tämän kevään abiturientti **Jenni Wikström** sai tietää omasta lukivaikeudestaan lukiossa. Hän oli pyytänyt lukitestausta jo 7. luokalla, mutta hänelle sanottiin, että testi tehdään vasta lukiossa. 
– Jos olisin saanut tiedon aikaisemmin, olisin osannut panostaa tiettyihin aineisiin paremmin ja tehdä lukusuunnitelman. Olisin saanut tukea ja parempia numeroita, Wikström uskoo.
Wikströmin mukaan tieto lukivaikeudesta oli huojentava. 
– Oma asenne parani. Sain apua ja löysin omat konstit. Myös lukemisesta tuli ihan kivaakin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 22.3. kello 23:een saakka._
Venäjä kehotti Mariupolia antautumaan, Ukraina tyrmäsi ehdotuksen – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa
Venäjän puolustusministeriö antoi sunnuntai-iltana kehotuksen, että piiritetyn Mariupolin kaupungin tulisi antautua maanantaina aamuviiteen mennessä. Ministeriö väitti avaavansa humanitaarisia käytäviä pois Mariupolista antautumisen jälkeen.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Venäjä iski Kiovaan sunnuntai-iltana
Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa pommitettiin myöhään sunnuntaina, kertoi kaupungin pormestari **Vitali Klitshko**.
Viranomaisten mukaan ainakin neljä ihmistä on kuollut iskussa.
Klitshko kertoo Telegram-kanavallaan, että useat asuinrakennukset ja ostoskeskus kärsivät tulituksessa vaurioita Podilin kaupunginosassa.
Pommitukset aiheuttivat tulipaloja ostoskeskuksen eri kerroksissa ja sytyttivät useita autoja tuleen, kertoivat paikalliset pelastusviranomaiset.
Ukrainan varapääministeri: Mariupol ei antaudu
Sunnuntai-iltana Venäjän puolustusministeriö vaati Mariupolin satamakaupunkia Itä-Ukrainassa antautumaan, kertoivat muun muassa venäläiset uutistoimistot RIA ja Tass.
Myöhemmin Venäjä sai vastauksen. Piiritetty Mariupolin kaupunki ei ole antautumassa venäläisjoukoille, kertoi Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereshtshuk** uutissivusto Ukrayinska Pravdalle.
– Olemme ilmoittaneet Venäjälle, että antautuminen ja aseiden laskeminen ei tule kuuloonkaan, Vereshtshuk sanoo.
Venäjän puolustusministeriö oli asettanut antautumisen takarajaksi kello viisi maanantaiaamuna Moskovan aikaa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Mariupolin viranomaisia odottaisi sotaoikeus, jos antautumisen ehtoihin ei suostuta määräajassa.
Venäjän puolustusministeriö väitti tarjoavansa humanitaarisia käytäviä pois Mariupolista. Ministeriön mukaan turvallinen pääsy ulos kaupungista olisi taattu kaikille niille, jotka laskevat aseensa.
Sunnuntaina evakuoitu lähes 7 300 ihmistä Ukrainan kaupungeista
Kaikkiaan 7 295 ihmistä evakuoitiin Ukrainan kaupungeista sunnuntain aikana, kertoi Ukrainan varapääministeri Iryna Vereshtshuk.
Hän kertoi myös, että evakuointeja saatiin tehtyä neljää humanitaarista käytävää pitkin. Kaikkiaan seitsemää käytävää oli yritetty saada toimintaan.
Yksistään Mariupolista saatiin evakuoitua 3 985 ihmistä Zaporižžjan kaupunkiin, Vereshtshuk kertoi.
Ukrainan hallitus on kertonut aikovansa lähettää maanantaina liki 50 linja-autoa Mariupolin kaupunkiin ihmisten evakuoimista varten. 
Kolmen vuoden tappioputki katkesi – Barcelona tyrmäsi Real Madridin El Clasicossa: "Tämä voi muuttaa joukkueiden välistä nykyistä ja tulevaa dynamiikkaa"
Huippuvireinen Barcelona antoi sarjakärki Real Madridille kyytiä Espanjan La Ligan El Clasicossa.
Barcelona ei ollut voittanut Real Madridia Espanjan jalkapalloliigassa kolmeen vuoteen, mutta näytös Santiago Bernabeun stadionilla korvasi tappiollisia vuosia kertaheitolla. Barcelona löylytti pahinta kilpailijaansa sunnuntai-iltana peräti 4–0.
Pelaajalegenda **Xavin** valmentama Barcelona on vaikean alkukauden jälkeen saanut juonesta kiinni ja pelannut viime aikoina häikäisevää jalkapalloa. Madridissa ensimmäistä maalia saatiin odotella puolen tunnin kohdalle. Yhden huippupaikan jo menettänyt **Pierre-Emerick Aubameyang** puski **Ousmane Dembelen** keskityksen takanurkkaan.
Kymmenen minuuttia edellisestä ja Dembelen tarjoilusta pääsi nauttimaan toppari **Ronald Araujo**. Uruguaylainen puski Barcelonan kahden maalin johtoon.
Tappioasemasta huolimatta Real Madrid tuli toiselle jaksolle täysin tuuliajoilla. **Ferran Torres** sijoitti Barcelonan kolmannen heti jakson alussa. Aubameyang osui toistamiseen 53. minuutin kohdalla ja nöyryytys oli Real Madridin näkövinkkelistä valmis, kun maali videotarkastelun jälkeen hyväksyttiin.
Real on joka tapauksessa matkalla Espanjan mestaruuteen, sillä ero toisena olevaan Sevillaan on yhä yhdeksän pistettä. Barcelona kuroi kolmantena eroa kiinni, mutta Real on yhä 12 pisteen päässä.
Espanjan liigan maalipörssin kärkinimi **Karim Benzema** oli Realin kokoonpanosta sivussa loukkaantumisen vuoksi. Espanjan liiga jatkuu kahden viikon päästä maaottelutauon jälkeen.
 "Olemme todella pahoillamme"
Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** otti omaan piikkiinsä ruman 0–4-kotitappion.
– Strategiani ei ollut kovin hyvä. Ei tullut kovin hyvää tulosta, ei siinä sen kummempaa ole. Barcelona on pelannut paremmin kuin me, he ansaitsivat voiton. Minulla ei ole mitään ongelmaa ottaa vastuuta tästä, sillä en valmistautunut tähän otteluun oikein, Ancelotti totesi.
– Minä epäonnistuin, mutta en tee tästä mitään draamaa. Tiedämme kyllä, miten tärkeää Barcan päihittäminen on etenkin faneillemme. Olemme todella pahoillamme, mutta meidän pitää jatkaa puurtamista ja keskittyä tulevaan. Olemme tietysti allapäin, mutta meillä on edelleen liigassa yhdeksän pisteen johto, italialaisvalmentaja summasi.
Barcelonan leirissä Realin kaato Santiago Bernabeulla maistui makealta. 
– Tämä voi muuttaa joukkueiden välistä nykyistä ja tulevaa dynamiikkaa. Meillä oli paljon maalipaikkoja ja me olimme paljon parempi joukkue. Me ansaitsimme kaikki maalimme, Barcan valmentaja Xavi myhäili.
Barcelonan alkukausi oli tuskainen, mutta viime aikoina joukkue on esiintynyt mallikkaasti.
– Olemme oikealla tiellä. 
[Espanjan liigan sarjataulukkoon tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=681)
**Lue myös:**
[Kamaran edustama Rangers  Eurooppa-liigan puolivälieriin, Hradeckyn Leverkusen pettyi](https://yle.fi/urheilu/3-12364316)
[Villarreal järkytti Juventusta, Chelsea liian kova Lillelle – "Älkää vielä suunnitelko hautajaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-12362616)
[Atleticon Lodi pukkasi Manchester Unitedin ulos Mestarien liigasta, myös Benfica eteni puolivälieriin – Atleticon ajanpeluu raivostutti ManU-luotsia](https://yle.fi/urheilu/3-12360571)
Asiantuntija löysi lupaavan selityksen Valtteri Bottaksen kisalle – Ferrarin jättipotti auttaa suomalaista: "Alfa Romeolle jo puoli voittoa"
Asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Ferrarin paluu huipulle on lajille erittäin tärkeää. Ferrarin moottoria käyttävälle Alfa Romeolle italialaistallin onnistuminen on ollut kuin puoli voittoa. 
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** nousi alun vaikeuksien jälkeen Bahrainin kauden avauskilpailussa upeasti kuudenneksi. Bottas lähti kisaan samalta sijalta, mutta tipahti lähdön teknisen ongelman vuoksi kauaksi pisteiltä.
– Lähtö oli ongelma. Se on ollut testeissä ja harjoituksissa. Välillä se on ollut ok ja välillä todella huono. Tänään se oli huono. Auto lähti todella herkästi sutimaan. Meillä on kytkimen kanssa pieni ongelma, että se tärisee ihmeellisesti. Se tapahtui taas tänään, Bottas kommentoi Viaplaylle.
Bottas putosi peräti sijalle 14, mutta onnistui nousemaan hiljalleen kymmenen parhaan joukkoon ja lopulta kuudenneksi. Suomalainen joutui tuhlaamaan jonkin verran aikaa AlphaTaurin **Yuki Tsunodan** takana, mutta muita kuljettajia hän pääsi ohittamaan helpommin.
_Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** käy seuraavaksi läpi F1-kauden avauskisan tärkeimmät puheenaiheet._
1. Ferrarin voimanlähde kuin puoli voittoa Alfa Romeolle
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan puhtaasti tulosten perusteella Bottas ajoi hienosti, mutta kilpailu olisi voinut sujua paljon paremminkin.
– Kuudes sija epäonnistuneen lähdön ja kaikkien tapahtumien jälkeen on hyvä suoritus tuloksellisesti. Tässä vaiheessa on tulkittu, että se ei ollut kuljettajan virhe, vaan lähtö epäonnistui teknisen ongelman takia. Se kertoo siitä, että Alfa Romeolla on vielä tekemistä. Luotettavuus on kuitenkin aina näissä ensimmäisissä kilpailuissa a ja o, Mildh pohtii.
Alfa Romeon käyttämä Ferrarin voimanlähde on osoittanut toistaiseksi vahvuutensa. Ferrari otti Bahrainissa kaksoisvoiton, minkä lisäksi italialaistallin moottoria käyttävä Haas ylsi **Kevin Magnussenin** johdolla viidennelle sijalle.
Tallien muista kuljettajista Alfa Romeon **Guanyu Zhou** oli kymmenes ja Haasin **Mick Schumacher** 11:s.
– Ferrarin voimanlähde on Alfa Romeolle jo puoli voittoa, kun on hyvä moottori käytössä. Ferrari on tehnyt pari vuotta paljon töitä, että he ovat päässeet tähän tilanteeseen.
Alfa Romeon iskukyvystä on kuitenkin Mildhin mukaan vaikea sanoa pidemmällä tähtäimellä.
– Tämän päälle on hyvä rakentaa. Uskon, että nousujohteinen tahti alkukaudella jatkuu myös seuraaviin kilpailuihin.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
2. Alfa Romeon on helpompi parantaa luotettavuutta, kun suorituskyky on kunnossa
Alfa Romeolla riittää tehtävää luotettavuuden ja teknisten ongelmien osalta. Mildh arvelee, että talli on pyrkinyt hyödyntämään tälle kaudelle Ferrarin voimanlähdettä ja nopeutta entistä enemmän. 
Näin ollen laadun osalta voi löytyä asioita, joita ei ole mietitty aivan loppuun saakka. Nopeaa autoa on kuitenkin helpompi muokata luotettavammaksi. Suorituskyvyn ja vauhdin parantaminen on vaikeampaa.
– Nyt Alfa Romeo on uudessa tilanteessa tämän kilpailun perusteella. Nyt kilpaillaan jo parhaimmillaan kympin joukosta. Silloin kilpailu tiukkenee ja prosessit tallissa pitää olla kunnossa.
– Ei ole hirveästi aikaa ennen seuraavaa kilpailua. Toivottavasti vika on pieni, se voidaan korjata ja sama tahti jatkuu ensi viikonloppuna.
3. Ferrarin paluu tärkeää lajille – ja Alfa Romeolle
Auton pomppimisesta kärsinyt Mercedes ja **Lewis Hamilton** pääsi sittenkin palkintopallille, kun kilpailun loppuhetkillä Red Bullin molemmat autot pettivät teknisen vian takia.
Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** kertoi kilpailun jälkeen Viaplayn haastattelussa, että häiriö oli mahdollisesti polttoainejärjestelmässä, mutta talli ei ollut vielä paikantanut ongelmaa.
Sunnuntain ylivoimainen ykkönen olikin Ferrari, joka osoitti vahvuutensa niin nopeudessa kuin luotettavuudessa. Tästä ovat selvästi hyötyneet myös "sisartallit" Alfa Romeo ja Haas.
Mildh sanoo, että on ylipäätään hienoa nähdä Ferrarin paluu sarjan huipulle.
– Se on loistavaa ja lajille erittäin kova juttu. Tätä on odotettu kuin kuuta nousevaa. F1-sarja tarvitsee Ferraria ja siksi tämä on tärkeää. Hyvä, että ovat tulossa vakavasti kärkitaisteluun mukaan, Mildh sanoo.
4. Uudet säännöt toimivat – ohittaminen oli helpompaa
F1:n uusien sääntömuutosten tuloksia päästiin näkemään ensimmäistä kertaa Bahrainissa. Muutoksilla on pyritty helpottamaan muun muassa ohittamista ja toisten autojen seuraamista.
– Tämä oli sinänsä hieno alku. Kärki pääsi toki odotetusti karkuun ja muut tappelivat keskenään, mutta hyvinhän ne näyttävät silti toimivan. Vielä on vähän aikaista sanoa. Rata on kuitenkin sellainen, että kaikki nämä asiat eivät tule ilmi, mutta selvästikin edellä ajavaa autoa on helpompi seurata, Mildh sanoo.
Kilpailussa nähtiin huimaa taistelua kärkisijasta, kun **Max Verstappen** ja Leclerc kuittasivat ohitusrumbassa toistensa ohi vuoron perään.
– Leclerc ja Verstappen ottivat nuorina kavereina todella kovaa yhteen. Siinä ei annettu armoa toiselle. Se näytti myös tasavertaiselta. Se johtuu autoista, mutta myös kuskien rohkeudesta ja voitontahdosta, Mildh sanoo.
**Lue myös:**
[Hurjaa F1-draamaa! Leclerc ja Sainz juhlivat Ferrarin kaksoisvoittoa, Red Bullit hyytyivät karusti viimeisillä kierroksilla – Bottas kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-12367871)
[Bottas kertoi, miksi lähtö oli huono, iloitsi pisteistä | Red Bullin pomo: autoissa oli sama häiriö | Yle seurasi F1-kauden avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
Armand Duplantis teki sen taas! Katso huima suoritus, jolla ruotsalainen rikkoi seiväshypyn maailmanennätyksen
Duplantis hyppäsi Belgradissa yleisurheilun MM-hallikilpailuissa uuden maailmanennätyksen korkeuteen 620.
Ruotsin seiväshyppysankari **Armand Duplantis** on hypännyt uuden seiväshypyn maailmanennätyksen. Duplantiksen tekemä uusi ennätys kirjataan korkeuteen 620.
_Voit katsoa ruotsalaisen huiman hyppysuorituksen jutun pääkuvaa painamalla._
22-vuotias ruotsalainen paransi aiemmin hyppäämäänsä maailmanennätystulosta Belgradissa yleisurheilun MM-hallikilpailuissa. Duplantis paransi entistä ennätystään Belgradissa sentillä.
– En meinaa aivan ymmärtää, mitä tässä tapahtui. Tuntuu upealta, todella hienolta. Juuri nyt on vaikea puhua, kun huusin niin paljon ennätyksen synnyttyä, Duplantis sanoi Ruotsin tietotoimisto TT:n mukaan.
Samalla hän nappasi MM-kultaa, joka on hänen uransa ensimmäinen sisäratojen maailmanmestaruus. Kilpailussa toiseksi tuli Brasilian **Thiago Braz da Silva** tuloksella 595. Pronssille hyppäsi Yhdysvaltain **Christopher Nielsen** korkeudellaan 590.
Duplantis on voittanut urallaan aiemmin olympiakultaa Tokiossa kesällä 2021 ja MM-hopeaa ulkoradoilla Dohassa vuonna 2019.
Duplantis on kyennyt parantamaan ME-tulosta useaan otteeseen. Aiempi ennätystulos syntyi sattumalta myös Serbian Belgradissa maaliskuun alussa.
**Lue myös:**
[Armand Duplantiksella on rahkeita hypätä jopa kymmenen senttiä korkeammalta – lajivalmentaja kertoo, mikä erottaa hyppyihmeen muista](https://yle.fi/urheilu/3-12348271)
[51. kerta toden sanoi – Ruotsin hyppyihme Armand Duplantis venytti maailmanennätyksen Serbiassa, aloitti muiden pudottua kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-12347803)
Mänttäläinen metallityömies Peetu Juupaluoma, 21, ajoi perinteisen Päijänne-ajon voittoon – saapui kilpailemaan suoraan Espanjasta: "Maanantaina tekemään kouria metsäkoneisiin"
Enduropyörillä ajettava perinteinen Päijänne-ajo ajettiin jo 86. kerran. Voittajaksi ajoi Kytönen Motorsport -tiimin Juupaluoma, toiseksi SsMK:n Antti Hänninen ja kolmanneksi TMK:n Markus Michelsson.
Vasta 21-vuotias mänttäläinen metallityömies **Peetu Juupaluoma** ehti ykköseksi jo 86. kerran järjestetyssä kovien miesten ja kestävien enduropyörien perinteikkäässä Päijänteen ympäriajossa eli tuttavallisemmin Päitsissä.
Raskaan kisan kakkoseksi kaasutteli SsMK:n kokenut sotaratsu **Antti Hänninen**, joka jäi voittaja Juupaluomasta minuutin ja 15 sekuntia. Kolmanneksi kykeni 34-vuotias TMK:n **Markus Michelsson**, joka jäi kakkossijasta rapiat kaksi minuuttia. 
Kaksipäiväisessä perinnerypistyksessä ajettiin kaikkiaan 26 maastokoetta ja kokonaista 194 maastokoekilometriä. Voittaja ajoi maastokokeet yhteisajaltaan pari minuuttia alle kuuden tunnin. Kahdella parhaalla oli alla Husqvarna, pronssimies Michelsson ajoi KTM:llä. 
Juupaluoma saapui kisaan suoraan Espanjasta ja Espanjaan hän matkaa pian uudestaan. 
– Espanjassa on paljon mukavampi ajaa kuin kevätsohjoisessa Suomessa, hienokseltaan ruskettunut Juupaluoma mainitsi.
Maanantaina töihin
Juupaluoma sanoi ajamisessaan olleen varmuutta etenkin pitkillä taipaleilla. Hän oli koko ajan tietoinen kilpailun kulusta ja sanoi välttäneensä turhia riskejä päätössunnuntain aikana. 
Nyt sitten nukut yön hyvin ja lepäät maanantain, vai kuinka? 
– No en. Lähden heti maanantaiaamusta tekemään kouria metsäkoneisiin, Juupaluoma sanoi. 
Kakkoseksi kyennyt Hänninen soimasi itseään virheiden määrästä. 
– Ajoin mielestäni huonosti myös silloin, kun johdin kisaa. Niin paljon ei saisi töpeksiä kuin mitä minä nyt töpeksin, tulppamurheisiinkin joutunut Hänninen tuskaili. 
Päitsin tyytyväisin taisi lopulta olla Michelsson. 
– Minulla ei ollut kisassa minkäänlaista painetta, eikä vähääkään stressiä, jo jäähdyttelijäksi tunnustautunut Michelsson sanoi. 
Michelsson on monialainen urheilija, joka mielellään ui, hiihtää ja maastopyöräilee. 
– Kaipa minun on myös endurossa jatkettava, kun näinkin hyvin meni, Michelsson myhäili.
Päitsi-legenda selvitti suman
Asikkalan Vääksystä lauantaina startanneessa Päijänteen ympäriajossa endurokuskit jättivät taakseen muiden muassa sellaisia supisuomalaisia taajamia kuin Vesivehmaa, Kuhmoinen, Orimattila, Mäntsälä ja Tuusula. 
Maalipaikka Vantaan vauhtikeskus osoittautui turhan kapeaksi alueeksi. Huima määrä huoltopakuja ja muita ajoneuvoja jäi mainitun keskuksen tulo- ja menoväylälle pitkittäin ja poikittain, joten suma seisoi. 
Sumaa selvittämään tarvittiin viisinkertainen Päitsin voittaja (ja moninkertainen ratamestari), jo 83-vuotias **Pertti Kärhä**, jonka asenne ja ammattitaito auttoivat autot liikkeelle tarvittaviin suuntiin. 
Päijänteen ympäriajon järjestelyistä vastasi tänä vuonna 100 vuotta täyttävä Helsingin Moottorikerho yhdessä 25 muun seuran ja yhdistyksen kanssa. 
**Lue myös:**
[Lajilegenda vertaa suomalaistallipäällikköä Jumalaan – Aki Ajon työ arvostetaan MotoGP-varikolla korkealle](https://yle.fi/urheilu/3-12187834)
[Maailmanmestari Samuli Aro testasi sähköenduropyörää kilpailussa – akku loppui yllättäen kesken ja kisaa jouduttiin lyhentämään](https://yle.fi/urheilu/3-12178844)
[Aki Ajon tallin 17-vuotias tulokaskuljettaja maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12177847)
Sota muuttaa tapaamme käyttää emojeita: Auringonkukat täplittävät somea, kun ihmiset haluavat osoittaa sympatiansa Ukrainalle
Maailmantilanteesta huolimatta emojien vakisuosikit pitävät pintansa vuosi toisensa jälkeen, koska pikkuisilla kuvasymboleilla kerrotaan eniten arkisia asioita ja tunteita.
Auringonkukka vilahtaa vähän väliä vihreänä, kun seuraa [Emojitracker-sivustoa](https://emojitracker.com/). Sivusto näyttää reaaliajassa, mitä emojeita käytämme Twitterissä. Ukrainan kansalliskukka näyttää olevan listalla, mutta kärjessä jyräävät vuodesta toiseen samat kestosuosikit. Kaksi suosituinta katsomishetkellä olivat huutonauru ja punainen sydän.
Emojit ovat nykyään osa sanavarastoa, kun viestimme toisillemme digitalisessa ympäristössä. Helsinkiläinen senior copy writer **Petteri Puustinen** Duran Creativesta on emojien tuntija myös työnsä puolesta. Hänen mukaansa emojeja käyttävät lähes kaikki. Niitä näkyy nykyään jopa yritysten virallisessa viestinnässä.
Puustinen bongaa heti Emojitracker-sivustolta pari symbolia, jotka kertovat, että Ukrainan ahdinko saattaa hyvinkin näkyä emojien käytössä. 
– Aavistus siitä on varmasti oikean suuntainen, koska sekä sininen että keltainen sydän ovat listalla kohtuullisen kärkijoukoissa. Tuskin ne muuten näin ylhäällä olisivat.
Sitä paitsi kakkostilaa vankasti pitävä lämpimän punainen sydän on Puustisen mukaan turvallinen valinta moneen tilanteeseen: se kuvaa rakkautta, mutta yhtä hyvin empatiaa vaikkapa sodan uhreiksi joutuvia kohtaan. 
Kolmossijalla on valtoimenaan itkevät kasvot -hymiö. Sekin vilahtaa usein sotaa koskevissa somepäivityksissä. 
– Tätä on vaikea liittää suoraan maailmantilanteeseen, koska itkunaama on vuodesta toiseen kärkikahinoissa. Se on monitulkintainen emoji, jota jotkut käyttävät ironisessa mielessä.
Kaikki eivät kirjaudu laskuriin
Ukrainan lippu ei näy suosituimpien listalla, vaikka se pompahtaa tiheästi silmille Twitterissä #ukraina-viesteissä. 
Petteri Puustinen epäilee, että lipun puuttuminen Twitterin suosituimpien emojien listalta johtuu osittain siitä, että moni käyttäjä on laittanut sen nimensä perään osoittaakseen sympatiansa. Käyttäjänimeen liitetyt Ukrainan liput, auringonkukat tai rauhankyyhkyt eivät kirjaudu emojilaskuriin.
Keltainen ja sininen sydän ovat melko korkealla myös [Emojistats.org-sivustolla](http://www.emojistats.org/), joka näyttää emojienkäytön iOS-käyttöjärjestelmän EmojiXpress-näppäimistöllä. Sivuston mukaan järjestelmällä on 55 miljoonaa käyttäjää. 
Nipin napin kärkikymmenikön rajalla on rukoilevia käsiä esittävä kuvake, joka näkyy myös monessa sotaan liittyvässä päivityksessä. Kuva voi merkitä rukouksen sijaan harrasta kiitosta, erityisesti japanilaisessa kulttuurissa. 
– Ihmiset käyttävät samoja emojeja eri tarkoituksissa, joten vankkumattomia johtopäätöksiä maailman menosta on niiden perusteella vaikea tehdä, sanoo Puustinen. 
Emojit välittävät salaisia viestejä
Sitä paitsi tilastot ovat globaaleja, ja sota on Euroopassa. 
– Euroopan emoji-tilastoissa Ukrainan tilanne voisi näkyä selvemmin. Olisi myös todella mielenkiintoista tietää, mitä emojeja käytetään venäläisessä somessa, esimerkiksi Vkontaktessa, pohtii Petteri Puustinen.
Venäjällä on kutsuttu ihmisiä sotaa vastustaviin mielenosoitukseen ainoastaan emojeja sisältävien viestien avulla. 
– On laitettu kävelevää ihmistä kuvaavia emojeja ja numero seitsemän. Ne jotka tiesivät, tajusivat heti, että viesti tarkoittaa mielenosoitusta ja tiettyä paikkaa. 
Arkisista asioista kerrotaan eniten
Eniten emojeilla kerrotaan tunteista ja arkisista tilanteista. Siksi tilastojen kärjessä pyörivät vuodesta toiseen samat symbolit satojen emojien joukosta, pohtii Petteri Puustinen. 
– Meillä, jotka emme ole taistelukentillä, on elämässä onneksi paljon muutakin. Päivässä saatetaan twiitata pari Ukrainaan liittyvää viestiä, mutta vaikkapa kymmenen pitsan syömiseen tai jalkapalloon liittyvää twiittiä. 
Siksi sota tai jokin muu yllättävä tapahtuma ei ainakaan heti myllää suosituimpien emojien tilastoa kokonaan uusiksi.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on kolmisen viikkoa. Koronapandemian alkamisesta on kaksi vuotta ja vasta nyt voidaan alkaa selvitellä sen vaikutuksia emojien käyttöön.
– Mutta auringonkukkaemoji on tällä hetkellä suositumpi kuin oluttuoppiemoji. Ehkä se jostain kertoo, toteaa Puustinen. 
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Moni käyttää omaa ihonväriään tummempia emojeja – Sopiiko valkoisen somettajan viestitellä ruskealla peukulla?](https://yle.fi/uutiset/3-11822638)
[Tiesitkö tämän emojeista? – Ranskalaiset suosivat sydämiä, suomalaiset välttelevät romantiikkaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/17/tiesitko-taman-emojeista-ranskalaiset-suosivat-sydamia-suomalaiset-valttelevat)
Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa
Yle kysyi kahdentoista ekonomistin arvioita stagflaation todennäköisyydestä. Valtaosa arvioi riskin kasvaneen, mutta sota Ukrainassa tuo tilanteeseen paljon epävarmuuksia.
Inflaation paha serkku, kelju talouskäänne, kansantaloustieteen kirosana – tai taloustieteilijöiden kesken _stagflaatio_. 
Valtaosa Ylen ekonomistikyselyyn vastanneista taloustieteilijöistä arvioi, että pitkään piileskellyt talouspeikko on noussut taas todelliseksi uhkaksi Euroopassa ja Suomessa. Näkemyseroja on siinä, kuinka voimakkaana riski nähdään ja millä aikavälillä se voisi iskeä.
Stagflaatiolla tarkoitetaan tilannetta, jossa samanaikaisesti talouskasvu on erittäin hidasta tai pysähtyy, inflaatio jyllää ja työttömyys on korkealla tasolla. Viimeksi siitä puhuttiin 1970-luvun öljykriisin aikaan. 
Nyt koronakriisin ja Ukrainan sodan aiheuttamat peräkkäiset talousshokit ovat nostaneet sen uudestaan puheisiin.
– Stagflaatio on noussut erittäin suureksi uhkaksi ja erittäin nopeasti. Jonkinasteinen stagflatorinen shokki on väistämätön, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimusjohtaja **Heli Koski**.
Stagflaatiolle ei ole olemassa täsmällistä määritelmää, mutta sitä voidaan tarkastella inflaation kiihtymisen, talouskasvun hidastumisen ja työllisyyskehityksen kautta – jotka myös kietoutuvat toisiinsa.
Suomessa stagflaatiopeikkoa ruokkii nyt kaksi kolmesta.
1. Inflaatio: Rahat kuluvat välttämättömyyksiin
Hintojen nousu eli inflaatio näkyy ensimmäisenä myös kuluttajan kukkarossa, ja se on ollut hurjaa. Esimerkiksi sähkön, polttoaineiden ja elintarvikkeiden hinnoissa on nähty tuntuvaa nousua.
Jokaisen on pakko syödä ja lämmittää asuntoaan. Kun suurempi osa käytettävissä olevista tuloista menee välttämättömyyksiin, ei "ylimääräiseen" ole niin paljon varaa. Se antaa peikolle lisää eväitä.
– Bensan, sähkön ja ruoan hintojen nousu heikentää kuluttajien ostovoimaa, mikä supistaa kulutusta ja siten talouskasvua ja työllisyyttä. Talouden epävarmuus on myös omiaan vähentämään investointeja, sanoo Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen**, joka pitää kuitenkin pitkäaikaista stagflaatiota epätodennäköisenä.
Kuntarahoituksen pääekonomistin **Timo Vesalan** mukaan kotitalouksille korona-aikana kertyneet säästöt voivat ainakin lyhyellä aikavälillä lieventää kustannusten noususta aiheutuvaa ostovoiman heikkenemistä. 
– Silti riski hyvin hitaasta kasvusta yhdistettynä odotettua pidempään jatkuvaan yli viiden prosentin inflaatioon on varteenotettava uhka, hän sanoo.
2. Talouskasvu: Sota heikentää talousnäkymiä 
Toinen stagflaation merkki on erittäin hidas tai pysähtynyt talouskasvu.
Viime viikolla Suomen pankki [heikensi talousennustettaan](https://yle.fi/uutiset/3-12354056) ja arvioi kasvun hidastuvan kuluvana vuonna 0,5–2 prosenttiin. Myös [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12362853) ennusti vastikään talouskasvun hidastuvan.
Venäjän-vastaiset pakotteet ja kaupankäynnin tyrehtyminen heikentävät sekä Suomen että Euroopan kasvunäkymiä, ekonomistit arvioivat. Maailman talousjärjestö OECD:n mukaan sota iskee euroalueen talouteen muuta maailmaa kovemmin.
Toisaalta Suomi lähtee heikkenevään suhdanteeseen varsin hyvästä tilanteesta, arvioi Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist**.
– Teollisuuden tilauskirjat ovat hyvässä kunnossa ja työmarkkinoilla avoimia työpaikkoja on tarjolla ennätysmäärä. Lisäksi talouksien avautuminen koronan jäljiltä tukee palvelualoja ja ehkäisee osaltaan taantumaa.
Appelqvistin mukaan todennäköisyys kiihtyvälle inflaatiolle ja talouskasvun hidastumiselle on korkea. Syvään taantumaan hän ei kuitenkaan usko.
Suomen pankki on tehnyt kaksi skenaariota talouskasvusta. 
Paremmassa tapauksessa suurin shokki taloudelle osuu kuluvaan vuoteen, ja vaikutukset kasvuun ja inflaatioon jäävät väliaikaisiksi. Pahemmassa skenaariossa sota pitkittyy ja menetettyjä Venäjän-markkinoita kyetään korvaamaan vain hitaasti.
Yksi uhka talouskasvulle on myös Suomen muuttunut asema ulkomaalaisten yritysten, sijoittajien ja mahdollisten työperäisten maahanmuuttajien silmissä. 
Suomen kohonneen maariskin nostavat esiin Helsingin yliopiston työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** sekä Etlan Heli Koski.
– Talouskasvuun tarvitaan osaavia työntekijöitä, joista meillä on ollut pula. Moni voi nyt valita työpaikan jostain muualta kuin Natoon kuulumattomasta Venäjän kainalomaasta, ja sama koskee yritysten sijoittumista sekä ulkomaalaisia pääomasijoituksia Suomeen, Koski toteaa.
3. Työllisyys: Hyvä kehitys voi hidastua
Työllisyyden osalta moni Ylen kyselyyn vastannut ekonomisti uskoo hyvän trendin hidastuvan, mutta isoa työttömyyspiikkiä pidetään epätodennäköisenä. 
– Suhdanteen heikkeneminen todennäköisesti johtaa siihen, että työllisyys- ja työttömyyskehitys polkee jatkossa paikallaan ilman suurta paranemista tai heikkenemistä, arvioi Keskuskauppakamarin Jukka Appelqvist.
Venäjän kaupan hyytyminen voi arvioiden mukaan aiheuttaa irtisanomisia ja työttömyyttä tietyillä aloilla tai alueellisesti, mutta se yksin ei heijastune talouteen isosti. 
Palkansaajien tutkimuslaitos Laboren ennustepäällikkö **Sakari Lähdemäki** sanoo, että Venäjän kaupan hiipuminen näkyy selkeämmin maaliskuusta alkaen. 
– Tämä kohdistuu kuitenkin pääpiirteissään vain tietyille toimialoille ja tiettyihin yrityksiin, joilla on paljon liiketoimintaa Venäjän kanssa, hän sanoo.
Isossa kuvassa Suomessa on pikemminkin iso pula työvoimasta kuin riskiä työttömyyden kasvusta.
– Paljon investointeja on lähtenyt tai lähtemässä liikkeelle ja avoimia työpaikkoja on ennätyksellisen paljon. Tämän suunnan kääntäminen vaatisi vähän enemmän kuin nykyisen tilanteen. En usko että stagflaatioon mennään ainakaan kovin suurella vauhdilla, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen**. 
Varmaa on vain epävarmuus
Vaikka ekonomistit arvioivat stagflaation riskin kasvaneen, syvää taantumaa he eivät ennusta. 
Arvioissa korostuu epävarmuus – paljon riippuu siitä, kuinka pitkään sota Ukrainassa jatkuu, rauhoittuuko vai leviääkö inflaatio ja mitä käy kansainväliselle kaupalle.
Jos globaalit markkinat hyytyvät, stagflaation mahdollisuus on suuri, sanoo Turun yliopiston taloustieteen professori **Jouko Vilmunen**. Epävarmuus on jo pilvissä.
– Talouselämä rakentuu nykyään keskinäisille riippuvuuksille ja näiden mahdollinen rikkoutuminen saa aikaan ne suurimmat häiriöt ja vahingot. Nähtäväksi jää, mitä se merkitsee maakohtaisesti, hän sanoo.
Mistä lääke tautiin?
Stagflaatio on viheliäinen tauti, sillä siinä hinnat nousevat, vaikka talous hyytyy. Keskuspankki voi koronnostoilla hillitä inflaatiota, mutta sillä on talouskasvua hidastava vaikutus. 
– Meillä on työkaluja saada tietynlainen inflaatio alas ja työkaluja kasvattaa kasvua, mutta näitä molempia on hyvin vaikea tehdä samaan aikaan, tiivistää Danske Bankin tutkimusjohtaja **Heidi Schauman**.
Myös valtion keinovalikoima on rajallinen. Ekonomistien vastauksissa nousevat esiin muun muassa kohdennetut tuet pienituloisille talouksille tai pakotteista kärsiville yrityksille sekä palkkamaltti.
Moni näkee myös vihreän siirtymän kiihtymisen tai kiihdyttämisen yhtenä helpotuksena tilanteeseen, joskaan se ei tapahdu hetkessä. 
Irtautuminen Venäjän fossiilisesta energiasta voi saada aikaan investointibuumin Euroopassa, Schauman sanoo.
– Tämä voi olla asia, joka tukee kasvua, pitää talouden rattaat käynnissä ja pelastaa meidät matalasuhdanteesta.
_Ekonomistikyselyyn vastasivat: Helsingin yliopisto: Vesa Vihriälä, Danske Bank: Heidi Schauman, Etla: Heli Koski, VATT: Elina Berghäll, Kuntarahoitus: Timo Vesala, OP-ryhmä: Reijo Heiskanen, Labore: Sakari Lähdemäki, Keskuskauppakamari: Jukka Appelqvist, Nordea: Juho Kostiainen, STTK: Patrizio Lainà, Turun yliopisto: Jouko Vilmunen, työ- ja elinkeinoministeriö: Elina Pylkkänen._
_Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
[Rahan arvo heikkenee, kun inflaatio kiihtyy nyt ennätysvauhtia – näihin asioihin tavallisen kuluttajan kannattaa kiinnittää huomiota poikkeustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12296931)
[Euroopan keskuspankki vetäytyy valtionlainojen tukemisesta ennakoitua nopeammin – Pankki on valmis "mihin tahansa tarvittaviin toimiin"  sodan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-12346820)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-12348459)
Analyysi: Euroviisuissa vietetään bändien ja kitaroiden luomuvuotta, eikä ylituotettu tilauspop Ruotsista enää kiinnosta 
Lähes kaikki euroviisukappaleet on nyt valittu, ja viisutrendit ovat selvillä. Ukrainan sota voi kuitenkin vaikuttaa äänestyspäätöksiin merkittävästi, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Italian Torinossa toukokuussa pidettävien Euroviisujen kilpakappaleet on julkaistu Azerbaidžania lukuun ottamatta. Biiseihin voi tutustua laulukilpailun virallisella [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/c/EurovisionSongContest/videos).
Voitosta kisaa 40 maan edustuskappaleet. Joukosta on yksi poissa, kun Venäjä suljettiin pois kisasta Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen.
[Venäjä suljetaan pois Euroviisuista – nyt Suomikin voi osallistua ](https://yle.fi/uutiset/3-12334178)
Minkälaista musiikkia tämän vuoden Euroviisuissa sitten kuullaan?
Viime vuosi oli viisuille yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä. Voiton vienyt Italian Måneskin nousi maailmanlaajuiseen suosioon, jollaista ei ole nähty sitten Abban. Muutoinkin kisa tuotti useita hittejä, mitä ei ole tapahtunut vuosiin.
Perinteisesti Euroviisujen menestyskaavaa seurataan seuraavana vuotena. Ei liene yllätys, että nyt on käynyt samoin. Tarjonnassa riittää rockia ja bändejä. Tänä vuonna mukana on lähes kymmenkunta yhtyettä, mikä on varmasti jonkinlainen ennätys. 
Suomi seuraa mukana trendin harjalla, kun edustajana on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaisbändeistä The Rasmus. Toisaalta Suomi on ollut tässä jopa edelläkävijä, sillä olemme lähettäneet kisaan rockbändejä tasaisin väliajoin.
Viisukappaleista on julkaistu kansallisissa finaaleissa nähtyjä vetoja sekä musiikkivideoita. Trendinä on selkeästi orgaanisuus. Videoissa on ainakin esillä ennätysmäärä kitaroita. Miellyttävä suuntaus on myös se, että yhä useammat kappaleet lauletaan maan omalla kielellä.
Aidot tulkinnat koskettavat
**Euroviisuissa on tapahtunut** suuri muutos parin viime vuoden aikana. Laulukilpailu on palannut juurilleen, ja keskiössä ovat oikeasti hyvät kappaleet. 
Ihmisiä koskettavat nyt enemmän aidot tulkinnat kuin loppuun hiotut näyttävät lavashow’t. Vuosi vuodelta viisulavalla on nähty yhä vähemmän glitteriä ja rimpsumekoissa keimailevia barbieklooneja. Ruotsalaisen ylituotetun tilauspopin aikakausi on ohi – ainakin tältä erää.
Tämän vuoden viisuedustajista suurin osa on laulaja-lauluntekijöitä, jotka ovat omakohtaisesti kappaleidensa takana. Jopa Ruotsin edustaja **Cornelia Jakobs** esiintyi maan viisukarsinnassa paljain jaloin ja tukka hapsottaen. Tarkkaan harkitusti tietysti tämäkin.
Viisujen uudesta arvostuksesta kertoo myös Iso-Britannian suhtautuminen kilpailuun. Musiikin suurvalta on osallistunut kisaan jo pitkään camp-hengellä, ja menestyskin on jäänyt olemattomaksi. Nyt maa on lähettänyt kilpailuun Tiktok-tähti **Sam Ryderin**, ja pitkästä aikaa Britannia on yksi voittajasuosikeista.
Ukrainakin pyrkii osallistumaan
**Tämän vuoden Euroviisujen** suuri kysymysmerkki on Ukraina. Kukaan ei tiedä, mikä tilanne on kilpailun aikaan puolentoista kuukauden päästä toukokuussa. Se on varmaa, että kisapaikalla kuullaan puheenvuoroja Ukrainan puolesta. Politiikkaa ei voi erottaa Euroviisuista.
[Analyysi: Euroviisujen ei-poliittisuus on hölynpölyä](https://yle.fi/uutiset/3-12335764)
Ukraina on ilmoittanut, että se pyrkii osallistumaan laulukilpailuun sotatoimista huolimatta. Maata edustavan Kalush Orchestran matka Italian viisuihin on kuitenkin erittäin epävarma, sillä yhtyeen jäsenet ovat paraikaa sotatantereella.
[Kevään Euroviisujen ennakkosuosikit karussa tilanteessa: "Tyttöystäväni tekee Molotovin cocktaileja"](https://yle.fi/uutiset/3-12360018)
Ukrainan edustuskappale _Stefania_ on tällä hetkellä vedonlyöjien suosikki viisuvoittajaksi. Mikäli maa pääsee osallistumaan kisaan, äänivyöry on taattu. Mutta äänestävätkö tv-katsojat silloin parasta kappaletta vai jotain muuta?
Vuosi sitten Euroviisut toi ilon pilkahduksen koronan keskelle. Toivottavasti musiikki luo toivoa tulevaisuuteen myös tällä kertaa.
**Lue myös:**
[Kevään Euroviisujen ennakkosuosikit karussa tilanteessa: "Tyttöystäväni tekee Molotovin cocktaileja"](https://yle.fi/uutiset/3-12360018)
[Analyysi: Euroviisujen ei-poliittisuus on hölynpölyä](https://yle.fi/uutiset/3-12335764)
[The Rasmus lunasti viisupaikan – Torinoon valittiin yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisyhtyeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12335468)
[UMK kiinnostaa myös ulkomailla, ja belgialaisfanin mielestä Suomi on nyt Ruotsia kiinnostavampi viisumaa – Euroviisuedustaja valitaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12334531)
[Venäjä suljetaan pois Euroviisuista – nyt Suomikin voi osallistua ](https://yle.fi/uutiset/3-12334178)
[Euroviisujen konseptia kokeillaan Yhdysvalloissa – juontajiksi valittiin Suomessakin keikkailut rap-artisti ja American Idol -kilpailun voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12316927)
[Vuoden 2022 Euroviisut järjestetään Italian Torinossa](https://yle.fi/uutiset/3-12136127)
Eetu Nousiaiselta uran paras kisa: oli avauskierroksen jälkeen jopa toisena, katso huippuhyppy – "Laji on kivaa"
Eetu Nousiainen ylsi kahdeksanneksi mäkihypyn maailmancupissa Oberstdorfin lentomäessä. Sijoitus oli Nousiaiselle uran paras.
**Eetu Nousiainen** oli kahdeksas mäkihypyn maailmancupin lentomäen kilpailussa Oberstdorfissa. Nousiainen oli ensimmäisen kierroksen 216-metrisen hypyn jälkeen toisena, mutta putosi toisella kierroksella kahdeksanneksi. Nousiaisen toinen hyppy kantoi 201,5 metriä.
– Ensimmäinen hyppy oli teknisesti varmasti parasta, mitä olen kilpailussa saanut aikaiseksi ikinä. Toinenkaan ei kaukaa heittänyt, mutta tuulen kanssa oli vaikeampi keli, Nousiainen kertasi Yle Urheilulle.
Oberstdorfin kilpailun voitti Slovenian **Timi Zajc** ennen Puolan **Piotr Zylaa** ja Itävallan **Stefan Kraftia**.
Vaikka Nousiaisen sijoitus putosikin toisella kierroksella, suomalaiselta nähtiin montussa iloinen tuuletus ja karjaisu. Ennen tätä viikonloppua Nousiaisen paras sijoitus maailmancupissa oli 18:s Lahdesta kuukauden takaa.
– Tällä hetkellä en ole välttämättä ihan sisäistänyt asiaa. Hyvä fiilis on tällä hetkellä ja hymyilyttää, Nousiainen sanoi.
– Tiesin, että hyvät sijoitukset ovat mahdollisia, mutta en ajatellut, että olisin ensimmäisen kierroksen jälkeen kakkosena. Hyppäämisen kanssa on ollut päällä hyvää pöhinää. Tämä viikonloppu on ollut mahtava. Olen onnellinen tällä hetkellä, laji on kivaa.
Kilpailun muut suomalaiset **Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho** putosivat toiselta kierrokselta ensimmäisinä urheilijoina. Aallon hyppy kantoi 187,5 ja Kytösahon 187 metriä.
Nousiainen osoitti hyvää virettä jo lauantaina, kun hän oli samassa mäessä 15:s. Uran paras maailmancup-sijoitus muuttui heti seuraavassa kisassa komeasti paremmaksi. Perjantain karsinnassa Nousiainen hyppäsi oman ennätyksensä, 223,5 metriä.
Nousiainen putosi ennen kauden alkua [kokonaan pois mäkihypyn maajoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-12215307). Kuopiolainen haki vauhtia maailmancupin alapuolelta Continental Cupista ja on nyt muutamaa kuukautta myöhemmin suomalaisen mäkihypyn kuumin nimi.
– Ei tässä mitään ihmeellistä ole tapahtunut. Ollaan painettu kovasti hommia kesä ja talvella saatu hyvä hyppyvire päälle. Joku palikka kolahti Lahdessa kohdalleen ja kilpailuhyppääminen on ollut tosi helppoa. Ei tässä ole voinut muuta kuin nauttia matkasta, Nousiainen totesi.
Maailmancup huipentuu ensi viikonloppuna Slovenian Planicassa.
_Juttua päivitetty kello 19.39: Lisätty Nousiaisen kommentteja._
**Lue myös:**
["Se oli todella pelottavaa" – katso huippunimen vaaratilanne Oberstdorfin lentomäessä, Nousiainen liiteli karsinnassa ennätyslukemilleen](https://yle.fi/urheilu/3-12367120)
Hurjaa F1-draamaa! Leclerc ja Sainz juhlivat Ferrarin kaksoisvoittoa, Red Bullit hyytyivät karusti viimeisillä kierroksilla – Bottas kuudes
Ferrarin suuri päivä päättyi kaksoisvoittoon. Molemmat Red Bullit joutuivat keskeyttämään kilpailun. Valtteri Bottas oli kisan alussa vaikeuksissa, mutta nousi pisteille ja oli kuudes. Jättiyllättäjä Kevin Magnussen oli viides.
Ferrarin **Charles Leclerc** nappasi F1-kauden avauskisasta uransa kolmannen osakilpailuvoiton. Leclerc johti kisaa alusta loppuun muutamia yksittäisiä hetkiä lukuunottamatta, jolloin johdossa kävi **Max Verstappen**.
Ferrarilla oli voitettu F1-kilpailu edellisen kerran kaudella 2019, jolloin **Sebastian Vettel** ja Leclerc ylsivät voittoihin.
Maranellon punaiset saivat kisasta jättipotin, kun Verstappen joutui keskeyttämään tekniseen ongelmaan toiselta sijalta aivan kisan lopussa. **Carlos Sainz** nousi näin ollen kisan toiseksi.
Red Bullin **Sergio Perez** kärsi samoista ongelmista tallitoverinsa kanssa. Talli epäili Twitterissä kisan jälkeen, että syy keskeytyksiin liittyi [häiriöihin polttoainejärjestelmässä](https://twitter.com/redbullracing/status/1505591579410579460?s=20&t=qYfb7ajU5AQpmydlJBz6sQ).
Ongelmasta johtunut pyörähdys lopussa pudotti myös toisen Red Bull -kuljettajan kokonaan pois pisteiltä. Näin Red Bull jäi ilman MM-pisteitä.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja **George Russell** nappasivat sijat kolme ja neljä. Kilpailun jättiyllättäjä oli Haas-kuljettaja **Kevin Magnussen**, joka sijoittui viidenneksi.
Magnussenin suoritusta korostaa se, että hän ei ajanut viime kaudella F1-sarjassa lainkaan. Hän kisasi Haasilla viimeksi toissa kaudella.
**Valtteri Bottas** nousi alun vaikeuksien jälkeen upeasti kuudenneksi. Bottas lähti kisaan samalta sijalta, mutta tipahti lähdön teknisen ongelman vuoksi kauas pisteiltä.
– Lähtö oli ongelma. Se on ollut sitä välillä testeissäkin. Auto suti, kytkimen kanssa oli ongelmia, kun se tärisi. Sen jälkeen hyvä kisa. Autossa oli vauhtia, Bottas kertoi Viaplayn haastattelussa.
_Seuraavaksi tässä jutussa käydään läpi tarkemmin, miten kilpailu eteni. Ensin käydään läpi kärkitaisto, tämän jälkeen Valtteri Bottaksen kilpailu._
Näin kärkikamppailu eteni
Max Verstappen ei pystynyt seuraamaan paalupaikalta lähtenyttä Charles Leclerciä. Red Bull otti Verstappenin sisään ensimmäiselle pysähdykselle yhtä kierrosta monacolaista aiemmin.
Hallitseva mestari hyötyi taktiikasta ja pääsi iskuetäisyydelle. Tästä alkoikin monta kierrosta kestänyt piirileikki ja ohitusrumba: Verstappen ja Leclerc kuittasivat toistensa ohi vuoron perään.
Kierroksella 19 Verstappen haki jälleen kerran ohitusta, joka kostautui: Verstappen lukitsi pahasti renkaansa. Tämä katkaisi kaksinkamppailun.
Toisten varikkopysähdysten yhteydessä Verstappen siirtyi jälleen lähemmäksi Leclerciä, mutta kisan johtaja pääsi kuitenkin nopeasti karkuun muutaman kierroksen jälkeen.
Näinpä hollantilainen teki reilut kymmenen kierrosta ennen ruutulippua kolmannen varikkopysähdyksen. Hän vaihtoi allensa pehmeän seoksen renkaat. Ferrari vastasi tähän ottamalla sisään toiseksi nousseen Sainzin.
Kisa sai käänteen, kun Alpha Taurin **Pierre Gaslyn** auto syttyi tuleen. Turva-auto otettiin näin radalle ja myös Leclerc kävi vaihtamassa alleen tuoreet renkaat.
Hallitseva maailmanmestari Verstappen valitti turva-auton perässä, että autossa on ohjausongelmia. Uusintalähdössä Sainz pääsikin uhkaamaan hollantilaista.
Pari kierrosta ennen maalia kävikin sitten pahin mahdollinen Red Bullin kannalta: ensin hyytyi Verstappenin auto, ja vähän myöhemmin Sergio Perez koki saman kohtalon.
Näin Ferrarit ajoivat helppoon kaksoisvoittoon.
– Olen niin onnellinen. Kaksi viime vuotta ovat olleet vaikeita ja tiesimme, että tämä on meille mahdollisuus. Kaverit ovat tehneet loistavaa työtä tämän auton kanssa. Emme olisi voineet toivoa parempaa. On uskomatonta olla jälleen kärjessä, Leclerc kommentoi ratahaastattelussa. 
Näin Bottaksen ja muiden kisa eteni
Kuudennesta ruudusta kisaan lähtenyt Bottas sai heikon lähdön auton teknisen ongelman vuoksi. Suomalainen putosi nopeasti pistesijojen ulkopuolelle. Alfa Romeon ykköstähti joutuikin tekemään rajusti töitä noustakseen ylöspäin.
Mercedeksen kuljettajat saivat hyvän lähdön. Hamilton nousi nopeasti neljänneksi, mutta joutui vaikeuksiin ensimmäisellä varikkopysähdyksellä. Britillä oli vaikeuksia saada kovat renkaat toimimaan optimaalisesti. Mercedes-kuljettaja menetti näin arvokkaita sekunteja.
– Olipa aikainen pysähdys, Hamilton sadatteli tallinsa päätöstä tiimiradiossa.
Ensimmäisten pysähdysten jälkeen Mercedeksen kuljettajien tilanne rauhoittui: Hamilton päätyi ajamaan sijaa viisi, George Russell oli hänen perässään kuudentena.
Heidän takanaan loistavaa kisaa ajoi Kevin Magnussen, joka nosti Haasin parhaaksi talliksi suurien tiimien takana.
Bottas juuttui kisan puolivälissä yhdentenätoista ajaneen Alpha Taurin **Yuki Tsunodan** perään. Bottas haki ohitusta monta kertaa, mutta japanilainen puolusti asemaansa erinomaisesti.
Toisen varikkopysähdyksen jälkeen Bottas pystyi nostamaan sijoitustaan, kun hän ohitti **Fernando Alonson**. Näin suomalainen pääsi kamppailemaan pistesijasta Tsunodaa vastaan.
Gaslyn keskeytyksen myötä Bottas nousi kisassa kahdeksanneksi Kevin Magnussenin taakse, sillä Bottas kävi vaihtamassa renkaat vasta tässä vaiheessa.
Uusintalähdön jälkeen Bottas ei pystynyt uhkaamaan Magnussenia, mutta nousi Red Bullin ongelmien ansiosta kuudenneksi. Suomalaisen tallitoveri **Guanyu Zhou** nousi uransa avauskisassa pisteille, kun hän oli kymmenes.
Mercedeksen kuljettajista Hamilton hyötyi samalla tavalla ja ylsi palkintokorokkeelle.
– Ensiksi suuresti onnea Ferrarille. On ilo nähdä heidän pärjäävän jälleen hyvin. Tämä oli vaikea kilpailu. Me olimme ongelmissa harjoituksista lähtien, mutta teimme parhaamme, Hamilton kommentoi. 
Bahrainin GP:n lopputulokset: 
1. Charles Leclerc Ferrari   
2. Carlos Sainz Jr. Ferrari +5,598   
3. Lewis Hamilton Mercedes +9,675   
4. George Russell Mercedes +11,211   
5. Kevin Magnussen Haas +14,754   
**6. Valtteri Bottas Alfa Romeo +16,119**   
 7. Esteban Ocon BWT Alpine +19,423   
8. Yuki Tsunoda AlphaTauri +20,386   
9. Fernando Alonso BWT Alpine +22,390   
10. Guanyu Zhou Alfa Romeo +23,064
11. Mick Schumacher Haas +32,574   
12. Lance Stroll Aston Martin +45,873   
13. Alexander Albon Williams +53,932   
14. Daniel Ricciardo McLaren +54,975   
15. Lando Norris McLaren +56,335   
16. Nicholas Latifi Williams +1.01,795   
17. Nico Hulkenberg Aston Martin +1.03,829 
 Max Verstappen Red Bull kesk.   
Pierre Gasly AlphaTauri kesk.   
Sergio Perez Red Bull kesk.
Kärkikolmikon ja Bottaksen rengastaktiikka sekä varikkopysähdysten kestot:
**Lue myös:**
[Asiantuntija löysi lupaavan selityksen Valtteri Bottaksen kisalle – Ferrarin jättipotti auttaa suomalaista: "Alfa Romeolle jo puoli voittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12367942)
[Bottas kertoi, miksi lähtö oli huono, iloitsi pisteistä | Red Bullin pomo: autoissa oli sama häiriö | Yle seurasi F1-kauden avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
[Miten ihmeessä Bottas voitti Russellin? Asiantuntijalla selvä näkemys siitä, miksi jumbotallit yllättivät: "Hyötyvät vielä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-12367517)
[Ferrari on takaisin! Charles Leclerc paalulle – Valtteri Bottas ja viime kauden jumbotalli yllättivät upealla vauhdillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12367370)
Sunnuntai 20.3.2022 (radio)
Ukraina. Kela-korvaukset. Patenttihakemukset. Kevätpäiväntasaus. Sää.
Kiina ja Ukraina
Ukraina pyytää Kiinaa tuomitsemaan Venäjän "barbaarisuuden" eli raakuuden, koska Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Ukraina sanoo, että Kiinan pitää liittyä Venäjän tuomitsemisessa länsimaihin.
Kiina ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Kiina on myös pysynyt poissa kansainvälisistä mielenilmauksista sotaa vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden puhui Kiinan johtajan Xi Jinpingin kanssa perjantaina puhelimessa. Biden sanoi, että Venäjän tukeminen Ukrainan sodassa tulisi Kiinalle kalliiksi.
Ukrainan puolueet ja media
 Ukrainassa kielletään 11 puolueen toiminta. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kertoi asiasta videopuheessa viime yönä.
Britannian yleisradio BBC kertoo, että osalla puolueista on kytköksiä Venäjän valtioon.
Ukraina on myös estänyt 1 500 tiedotusvälineen toiminnan.
Ukraina sanoo, että media-alustat ovat levittäneet Venäjän propagandaa. Niitä seurasi arviolta 15 miljoonaa ihmistä.
Kela-korvaukset
Yksityisen terveydenhuollon Kela-korvauksia leikataan ensi vuoden alusta. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Sarkkinen sanoo, että korvauksia lääkärinpalkkiosta ei kuitenkaan poisteta kokonaan.
Leikkaukset koskevat lääkärinpalkkioiden lisäksi esimerkiksi fysioterapiaa ja laboratoriotutkimuksia.
Kela-korvausten kokonaissumma pienenee noin 30 prosenttia. Säästöillä rahoitetaan hoitajamitoitusta vanhuspalveluissa, joissa annetaan hoitoa vuorokauden ympäri. Silloin 10:tä vanhusta kohti pitää olla vähintään 7 hoitotyöntekijää.
Nokia
Verkkofirma Nokia jätti viime vuonna eniten Suomessa kansallisia patenttihakemuksia. Nokia teki yhteensä yli 220 hakemusta Patentti- ja rekisterihallitukselle. 
Patentti on määräaikainen yksinoikeus jostakin keksinnöstä hyötymiseen.
Seuraavaksi eniten patenttihakemuksia jätti Teknologian tutkimuskeskus VTT ja kolmanneksi eniten Aalto-korkeakoulusäätiö.
Kevätpäiväntasaus
Sunnuntaina on ollut kevätpäiväntasaus.
Kevätpäiväntasauksessa auringon keskipiste siirtyy eteläiseltä tähtitaivaalta pohjoiselle. Päivä ja yö ovat kaikkialla maapallolla suunnilleen yhtä pitkiä.
Kevään edetessä päivät pitenevät ja yöt lyhenevät Suomessa ja muualla pohjoisella pallonpuoliskolla.
Sää
Alkuviikolla aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu. Maanantaina ja tiistaina päivälämpötilat laskevat hieman. 
Viikon puolivälissä sää kylmenee. Osassa maata voi tulla myös sateita.
Kevään lämpöennätys kipusi lähes 16 asteeseen, mutta siitä huolimatta lumipeite pysyy sitkeästi maassa
Maaliskuuta on vietetty harvinaisen lämpimässä säässä, mutta käänne on luvassa ensi viikolla, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Kevään tähänastinen lämpöennätys on tänään rikottu usealla mittausasemalla etenkin Länsi- ja Etelä-Suomessa.
Korkein lukema tähän saakka, 15,6 astetta, mitattiin Hyvinkäällä. Yli 14 asteen lukemia on mitattu myös muun muassa Ahvenanmaalla, Helsingissä, Lahdessa, Kouvolassa ja Juupajoella. 
Viime tiistaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla mitattu aiempi lämpöennätys, 13,1 astetta, on siis ylitetty selvästi.
– Ennätys on mennyt rikki monella asemalla, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Muualla Suomessa kevätpäiväntasausta on vietetty 9–12 asteen lämmössä. Lapissa ja rannikkoseudulla on paikoin ollut viileämpää.
Maaliskuu ollut harvinaisen lämmin
Maaliskuun sää on Koskelan mukaan nyt poikkeuksellisen lämmin.
– Tavanomainen kuun ylin lämpötila olisi pari astetta plussaa, Koskela kertoo. 
Maaliskuun kaikkien aikojen lämpöennätykseen on kuitenkin vielä pari astetta matkaa: Helsinki-Vantaalla mitattiin vuonna 2007 hehkeät 17,5 astetta.
Lumipeite pysyy lämmöstä huolimatta sitkeästi maassa, sillä lumi on päässyt sulamaan lähinnä vain teiltä ja rakennetuilta alueilta. 
– Ilma on ollut niin kuivaa, ettei lumi ole päässyt kunnolla sulamaan. Se vähä, mikä on sulanut, on aiheuttanut haihtumista ja viilentänyt lumipeitettä. 
Lisäksi yöpakkaset hillitsevät sulamista, kun iltaisin lämpö on painunut pakkaselle pian auringonlaskun jälkeen.
Ensi viikolla viilenee
Ensi viikolla ei sääennusteen mukaan nautita aivan yhtä lämpimistä keleistä. 
Alkuviikko on aurinkoinen ja vielä maanantaina mennään 10 asteen yläpuolelle. Hiljalleen lämpö kuitenkin laskee 5–9 asteen tienoille koko maassa. 
– Onhan sekin vielä tavanomaista lämpimämpää, mutta viilenevän näköistä kuitenkin on, Koskela kertoo.
Lapissa pakkaset saattavat palata viikon puolivälissä, sillä Lapin yli on virtaamassa matalapaine keskiviikon-torstain aikana. 
– Matalapaineiden reitit ovat vielä epävarmoja noin kauas, Koskela huomauttaa. 
_Ilahduttaako lämmin maaliskuu? Voit keskustella säästä 21.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Luminen talvi ei ollut muisto menneisyydestä vaan ennakointia tulevasta](https://yle.fi/uutiset/3-12350838)
Nyt koronasta kerrotaan avoimesti, mutta viime kevät vappubrunsseineen on yhä kipeä muisto Janne Yliselle: "Aiheutti surun, joka harmittaa vieläkin"
Ilmapiiri on muuttunut viimeistään omikronin pyyhkiessä yli Suomen. Aiemmin julkisuuteen tulo asiassa sai aikaan paheksunnan aaltoja ja pahimmillaan uhkailuja. 
Vappuna 2021 Keski-Pohjanmaa oli sininen pläntti muuten punaisena hehkuvan Euroopan koronakartalla. Tilanne muuttui kuitenkin nopeasti yhden kokoontumisen myötä, ja seurauksena oli paljon loanheittoa, syyttelyä ja jopa uhkauksia.
Tapahtumaketjun valjettua kuraa lensi moneen suuntaan, mutta pääosan siitä sai kasvoilleen Halpa-Hallin toimitusjohtaja **Janne Ylinen**, joka tuli antaneeksi asialle kasvot. 
Ihmisten viha tuntui jopa kohtuuttomalta, sanoo Ylinen. Hän haluaa jatkossakin olla avoin, mutta myöntää tulleensa aiempaa tarkemmaksi siinä, miten ja mitä kommentoi.
Tilanteeseen liittyi tietysti myös häpeän tunnetta ja huonoa omatuntoa, kun esimerkiksi kevään juhlat peruttiin alueellisen epidemiapiikin takia.
– Sain suoria sähköposteja, että sinä pilasit meidän ylioppilasjuhlat. Totta kai oli paha mieli.
– Yritin ajatella, että näin olisi käynyt ennemmin tai myöhemmin, nyt se vain kävi keväällä 2021. Kokkolassa oli hyvä tilanne, mutta yhtäkkiä se oli sysimusta ja oma mieli myös, sanoo Ylinen.
Iloinen tunnelma muuttui nopeasti painostaviksi viikoiksi
Nopea käänne alueen koronatilanteessa alkoi vappubrunssista.
– Osallistuimme lauantaina tuttavien kesken perinteiselle vappubrunssille, joka oli jäänyt väliin edelliskeväänä. Maskit päällä, käsidesit käytössä, ei laulettu eikä mitään. Se meni hienosti, muistelee Ylinen.
Jatko onkin toinen juttu.
Vaimo ihmetteli alkuviikolla outoa oloaan, mutta ajatteli, että se johtui varmaan jalkapalloseuran talkoissa käytetyistä maaleista.
Keskiviikkona tuli viesti, että samassa seurueessa olleella epäiltiin tartuntaa. Ylinen soitti heti sihteerilleen, ettei tule töihin ja ilmoitti asiasta parille samassa pöydässä olleelle yritysmaailman edustajalle. Nämä kiittivät ja kääntyivät kotiin. 
Torstaina varmistui seurueen ensimmäinen positiivinen. Saman tien lähti pääkonttorille laaja viesti toimitusjohtajan altistumisesta. Ylinen jäi etätöihin, ja sihteeri toi portaille kasan papereita.
Melkein koko pöytäseurue oli taas koossa, nyt samassa drive in -testijonossa.
Sitten Ylisten tytär alkoi oirehtia. Koko luokka joutui etäopetukseen ja karanteeniin.
Samaan aikaan alkoi sosiaalisessa mediassa keskustelu, että niin sitä vastuuttomat ovat menneet ja juhlineet. 
– Liikaakin tuli seurattua puskaradiota ja muuta. Keskustelu oli tosi ikävää, sanoo Janne Ylinen.
Ylinen kokee, että avoimuus kostautui, mutta piti kiinni linjastaan. Hän ymmärtää, että moni muu valitsi hiljaisuuden.
– Soittoja tuli yrittäjiltäkin. He haukkuivat maanrakoon: että olen muka käynyt Intiassa ja tuonut sieltä tartunnan. Ihmisillä oli hirveä tarve löytää alkusyyllinen, nollahenkilö. 
Ihmiset soittivat myös kertoakseen, etteivät astu enää jalallaankaan Halpa-Halliin, koska johtaja on niin vastuuton. 
Somessa keskustelu yltyi. Ylinen itse otti kantaa vain kerran: kun pikkuveljen syytettiin tuoneen koronan Italiasta, vaikka tämä oli ollut siinä vaiheessa Yhdysvalloissa yli vuoden.
Polttopullouhkaus meni ihon alle
Yliset päättivät antaa pyydettäessä haastattelun maakuntalehteen. Sen ilmestyttyä moni kiitteli, mutta iso osa ei päässyt lukemaan maksumuurin takana ollutta juttua, ja vänkkääminen vain yltyi.
– Silloin harmitti tosissaan. Ajattelin että olisi pitänyt ottaa sama linja kuin muutkin: että pidetään turpa kiinni vaan.
Lisää kierroksia tuli, kun ammattikoululaisten keskuudessa paljastui iso määrä tartuntoja. Lopulta soitot eivät jääneet vain sättimiseen. Yliselle soitettiin neljästi prepaid-liittymästä, ja soittaja kertoi tietävänsä missä perhe asuu ja heittävänsä taloon Molotovin cocktailin.
– Se meni ihon alle. Olen aika kovanahkainen ja kestän sanat, mutta en sitä, että turvallisuutta uhataan. 
Vartiointiliike kävi parin viikon ajan öisin kiertämässä taloa, sillä poliisi oli prepaid-liittymän suhteen voimaton.
Samaan aikaan perhe sairastui, kukin vuorollaan. Karanteenit pitenivät kaikkiaan kolmeen viikkoon, kun Janne Ylinen sairastui viimeisenä.
Julkisesta keskustelusta puhuttiin kotonakin, mutta uhkauksista vähemmän.
– Kyllä lapset näkivät, että isä otti ne aika kovasti. Mutta he ymmärsivät, että kyseessä on kuitenkin ohimenevä asia.
Ennen ensimmäisenä sairastuneen tyttären kouluun paluuta vanhemmat esittivät koululle toiveen, että tilanne ei vaikuttaisi lapsen vastaanottoon. Pieniä hiertoja paluussa mutta, niistä selvittiin.
Perusarvot pitää muistaa tunnekuohussakin
Keskustelussa velloi myös luokkariidan sävyjä; jo pelkkä brunssi-sana tuntui ärsyttävän.
– Tilanne olisi varmaan ollut erilainen, jos kyseessä ei olisi ollut vappubrunssi. Luokkanäkemys tuli vahvasti esiin somekirjoittelussa, ja se harmittaa kyllä.
Samoin Ylistä harmittaa se, että omassa yhtiössäkin koettiin Halpa-Hallin kärsineen tilanteesta liikaa. Myös lääkärikunnan puolesta Ylistä sapettaa, sillä syyttelyä ylsi vappubrunssilta myös siihen suuntaan.
– Tuntuu älyttömältä, että syytetään heitä, jotka taistelevat työkseen ihmisten hengen puolesta. Minähän olen vain kaupallinen julkisuuden henkilö.
Eniten painoivat silti syyllistäminen, suorat puhelut ja sähköpostit tutuiltakin yrittäjiltä, ne painoivat eniten. Jälkeenpäin asialle on naurettu ja kommentoijat ovat pyytäneet anteeksi väärän tiedon varassa tekemisiään.
– Ymmärrän, että kun tulee shokki, voi tulla sanottua miten vaan. Silti pitäisi muistaa perusarvot: ihmisen kunnioittaminen ja arvostaminen – ja faktan tarkistus.
Kommentointi ei lopu, mutta ajatus on aiempaa tarkempi
Helppoa viime kevääseen palaaminen ei Yliselle vieläkään ole.
Avoimuus on aiheuttanut seuraamuksia myöhemminkin: syyskesällä Ylinen kommentoi sosiaalisessa mediassa, että koronapassi voisi olla hyvästä, jos sen avulla voi avata yhteiskuntaa. Kokkolan myymälän oviin liimattiin julisteita, joissa miehestä tehtiin natsi. Sekin meni ihon alle.
Eniten Ylinen on pelännyt kyynistymistä. Hän on tullut aina vain tarkemmaksi, miten kommentoi, mutta kommentointia hän ei ole lopettanut.
Hän ei myöskään aio kovettaa itseään muiden kommenteilta, vaikka tunnistaakin, että sosiaalinen media voi olla raaka paikka.
– Osaan asioista pitää suhtautua aika pragmaattisesti. Mutta että säilyttäisi herkkyyden, pitää myös välittää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 21.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Kun toimitusjohtaja Janne Ylinen kävi brunssilla ja altistui koronalle, joku soitti prepaidista ja uhkasi heittää hänen kotiinsa polttopullon](https://yle.fi/uutiset/3-12359500)'
["Kauhu levisi kuin Tappajahaissa", kuvailee sosiologi – korona aiheutti aluksi paniikkia, mutta nyt sairastuneet ovat aivan eri tilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12313899)
[Kokkolassa on tapahtunut koronaryöpsähdys – Seitsemän tartuntaa ja useita altistumispaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11920802)
Suomen hinnat ovat liikaa sotaa paenneille, joten Julia Tolonen perusti heille ilmaisen kaupan Kirkkonummelle
Suomen venäjänkieliset auttavat Ukrainan pakolaisia monilla tavoilla. Vapaaehtoiset ovat esimerkiksi järjestäneet bussikuljetuksia, hyväntekeväisyyskonsertin ja keränneet tarpeellisia tavaroita jaettavaksi pakolaisille.
Sota Ukrainassa on yhdistänyt ihmisiä. Monet tekevät konkreettisia tekoja auttaakseen Venäjän hyökkäyksestä kärsineitä ukrainalaisia. Suomen venäjänkieliset ovat esimerkiksi järjestäneet pakolaisille kuljetuksia, perustaneet ilmaisen kaupan ja pitäneet hyväntekeväisyyskonsertin.
Kyyti Suomeen yli tuhannelle
Helsinkiläinen **Darya Gulik** keräsi yhteen 30 vapaaehtoisen joukon, joka on onnistunut järjestämään kuljetuksen Puolasta Suomeen jo yli tuhannelle sotaa paenneelle ukrainalaiselle.
– Kaikki alkoi siitä, että suomalainen ystäväni ja hänen ukrainalainen miehensä pyysivät minua somessa vastaamaan ihmisille, joita he olivat tuomassa omalla linja-autollaan Puolan rajalta Suomeen. Sen jälkeen yhteystietoni levisivät netissä, ja sadat ihmiset ottivat yhteyttä ja pyysivät apua, Gulik kertoo.
Hän alkoi järjestää kuljetuksia, eikä yksi linja-auto riittänyt mihinkään.
– Otin yhteyttä linja-autojen omistajiin ja kuljettajiin. He olivat valmiita auttamaan talkoopohjalta, ja toimin koordinaattorina heidän ja Puolasta eteenpäin pyrkivien pakolaisten välillä. Kerrottuani tästä toiminnasta sometileilläni aloin saada yhteydenottoja ihmisiltä, jotka myös halusivat auttaa.
Gulik on kiitollinen avusta. Hän saa apua tarvitsevilta ihmisiltä niin paljon yhteydenottoja, ettei enää pärjäisi yksin.
– Julkaisemme [Telegram-kanavallamme](https://t.me/polandtofinland) tietoa lähtevistä kuljetuksista ja siitä, miten niihin voi varata paikan. Kahdessa viikossa olemme pystyneet järjestämään kuljetuksen yli tuhannelle pakolaiselle.
Gulikilla on pieni lapsi, ja viimeiset viikot ovat olleet raskaita. Hän on kuitenkin pärjännyt, sillä hänen miehensä on ottanut vastuulleen kodin- ja lastenhoidon.
– Nyt tärkein asia on järjestää verkoston toiminta niin, että vapaaehtoisillakin olisi mahdollisuus vapaapäiviin.
**Lue myös:** [Tyhjään halliin nousi vain kymmenessä päivässä keidas Ukrainasta paenneille – kaikki tehtiin vapaaehtoisvoimin: "Ihanaa huomata lasten ilo"](https://yle.fi/uutiset/3-12365989)
Ilmainen kauppa pakolaisille
Kirkkonummella asuva ukrainalainen **Julia Tolonen** perusti Ukrainalaiset Kirkkonummella -kansalaisjärjestön ja avasi ensi töikseen yhdessä suomalaisten ja puolalaisten vapaaehtoisten kanssa ilmaisen kirpputorin. Sieltä sotaa paenneet voivat hankkia välttämättömyystarvikkeita, joita he tarvitsevat alkuaikoina Suomessa.
Kauppaa kutsutaan leikkisästi nimellä "Putiikki Paljanitsja". Sieltä saa esimerkiksi vaatteita, hygieniatuotteita ja muita päivittäistavaroita.
– Käytettyjä vaatteita olemme saaneet tarpeeksi, mutta sen sijaan naisten hygieniatuotteista ja lastenruoista on ollut pientä pulaa. Ne ovat tällä hetkellä ukrainalaisnaisille sananmukaisesti kultaakin kalliimpia, sillä he ovat olleet shokissa suomalaisista hinnoista, Tolonen kertoo.
Tieto putiikista on levinnyt muun muassa Instagramissa. Venäläinen bloggaaja **Natalia Rippinen** esitti avunpyynnön yli 25 000 seuraajalleen. Jo seuraavana päivänä hän saapui Kirkkonummelle auto täynnä kaikkea tarpeellista, kuten lastenruokaa, hygieniatarvikkeita ja kosmetiikkaa.
– Emme ole edes keskustelleet, mitä tämä kaikki on maksanut, Tolonen sanoo.
Tolosen mukaan myös [Suomen valkovenäläisten yhdistys](https://www.belarusians.fi/?lang=ru) on tuonut muutaman kerran huomattavan lahjoituksen kauppaan.
Konsertti lasten hyväksi
Helsingissä toimiva lastenkulttuurikeskus Musikantit järjesti viime viikonloppuna hyväntekeväisyyskonsertin, jonka tuotot menivät lyhentämättöminä ukrainalaisten pakolaislasten hyväksi. Keskuksen johtaja **Suvi Nyström** kertoo, että konsertti tuotti yhdessä keskuksen tekemän lahjoituksen kanssa 1 500 euroa.
Nyström ja keskuksessa ohjaajana työskentelevä **Sergei Silkin** kertovat, ettei heidän tietoonsa ole tullut tapauksia, joissa keskuksen venäjänkieliset työntekijät tai lapset olisivat joutuneet vihapuheen tai syrjinnän kohteeksi.
– Meillä on paljon kaksikielisiä perheitä, paljon lapsia perheistä, joissa vanhemmat edustavat eri kansallisuuksia. Keskuksemme on monikulttuurinen, ja venäjän kieli on vain yksi kieli muiden joukossa. Tärkein tehtävämme on luoda lapsille ilmapiiri, jossa he voivat kokea iloa ja onnistumista ja seurustella ikätoverien kanssa, Nyström kertoo.
Venäjänkielinen Nyström ihmettelee uutisointia, jonka mukaan Suomessa olisi paljon venäläisiin kohdistuvaa vihaa.
– Minä itse venäjänkielisenä ja yhdistyksen johtajana olen saanut erittäin paljon tukea ihmisiltä, jotka edustavat lukuisia eri kansallisuuksia. Mielestäni ei ole tarpeen kertoa julkisuudessa jokaisesta kielteisestä kokemuksesta. Täytyy suodattaa tietoja, jotka leviävät somessa.
Nyström kertoo ehdottaneensa lastenkulttuurikeskuksen ohjaajille, että jos he törmäävät kielteisiin asioihin, niistä pitäisi keskustella sisäisesti.
– Ei lietsoa huhuja, vaan ratkaista ongelmia sitä mukaa kun niitä ilmenee.
_Venäjänkielisestä [artikkelista](https://yle.fi/novosti/3-12358907) suomentanut Heli Jormanainen._
_Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een asti._
Jenni Määttä, 32, sai ADHD-diagnoosin vasta aikuisena, ja niin saa nyt moni muukin: "Meitä ylivilkkaita tyttöjä ja naisia on todella paljon"
ADHD:n diagnosoinnissa korostuvat nykyään aikuiset naiset, joiden oireita ei ole saatu kiinni lapsena. Kukaan ei ajatellut ylivilkkaan Jenni Määtän kärsivän ADHD:sta ennen aikuisikää.
**Jenni Määttä**, 32, oli lapsena vilkas. Levoton, äänekäs, häirikkö.
Ongelmat alkoivat ala-asteella. Määttä ei muistanut lukemaansa tai hahmottanut matematiikan tehtäviä.
Palaute opettajilta oli aina sama: ole rauhassa ja keskity, niin opit. Määtältä rauhassa oleminen ei kuitenkaan luonnistunut.
– Olisin halunnut olla hyvä koulussa ja saada hyviä numeroita. Luin kokeisiin, mutta en ymmärtänyt lukemastani mitään. Se turhautti ihan hirveästi.
Vuosien päästä taustalta paljastui ADHD. Impulsiivisuudesta, yliaktiivisuudesta ja levottomuudesta huolimatta kukaan ei ollut ajatellut testauttaa Määttää.
Tilanne ei ole ainutlaatuinen. Tutkimusten mukaan ADHD tunnistetaan säännönmukaisesti paremmin pojilla, [olivat oireet mitkä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11324232). Ylivilkas poika saa diagnoosin todennäköisemmin kuin ylivilkas tyttö.
Vaikka Määtän oireet olivat stereotyyppinen kuva ADHD:sta, matka diagnoosiin kesti vuosikymmeniä.
Levoton tyttö lensi koulusta
– Yläasteella minulla oli enemmän poissaoloja kuin läsnäoloja. Lensin monesti tunnilta ulos levottomuuden takia, kun en vain pystynyt keskittymään.
Kahdeksannella luokalla tilanne kriisiytyi. Jenni Määtän luokanvalvoja soitti kotiin kertoakseen että Määttä oli päätetty erottaa koulusta.
Seurasi vaihto pienempään kouluun, jossa oli vain kuusi oppilasta.
Uuteen alkuun häirikön leima ei enää seurannut – muutkin oppilaat olivat erityiskoulussa levottomuutensa takia.
Ensimmäistä kertaa opettaja käytti aikaa siihen, että Määttä ymmärsi varmasti, mistä asioissa oli kyse. 
Kukaan ei silti pysähtynyt kysymään, olisiko kyse ADHD:sta.
Psykiatrian erikoislääkäri **Sami Leppämäki** kertoo, että usein tyttöjen keskittymishäiriö jää nuoruudessa diagnosoimatta.
Syynä on pinttynyt mielikuva tyttöjen ja poikien erilaisista oireista.
– On yleisesti toistettu sääntö, että tytöt ja naiset oireilevat poissaolevuudella. Siitä huolimatta kaikista yleisin ilmentymismuoto myös naisilla on hyperaktiivinen ja impulsiivinen ADHD.
Leppämäen mukaan [usein toistetut käsitykset](https://yle.fi/uutiset/3-10848452) ADHD-diagnoosin saaneista naisista kaukaisina haaveilijoina voi vaikeuttaa naisen diagnosointia.
Lopulta Jenni Määttä päätyi kesken jääneiden opintojen jälkeen töihin myyjäksi.
Keskittymisen ongelmat jäivät taka-alalle vuosiksi, kunnes Määttä sai tyttären. Silloin vyyhti alkoi vihdoin avautua.
Apu saapui, vaikka myöhään
Jenni Määttä kertoo, että arki oli pitkään pakon edessä suorittamista. Pärjääminen oli vaikeaa, mutta avun hakeminen tuntui turhalta, koska sitä ei ollut tarjottu aiemminkaan.
Kun Määtän tytär syntyi, tilanne muuttui.
– Aikaisemmin kyse oli vain minusta. Minun ei tarvinnut olla vastuussa kenestäkään muusta kuin itsestäni ja oireet pysyivät hallinnassa. Kun tyttäreni syntyi, aloin kuormittua asioista aivan eri tavalla.
Kuormittuminen näkyi erityisesti palautumisen ongelmina. Perheenlisäyksen tuomat äänet ja häiriöt veivät Määtän voimat eikä päivästä ehtinyt palautua ennen seuraavaa.
Lopulta Määttä jäi pois töistä burnoutin takia ja päätyi työterveyden avulla ADHD-tutkimuksiin.
Testitulokset, läheisten kertomukset ja kouluvaikeudet puolsivat kaikki ADHD:ta. 
Määttä oli kyllä hakenut jo lapsena apua erityisopettajalta ja koulukuraattorilta. Myös perhe koetti parhaansa mukaan auttaa lastaan, mutta mikään taho ei osunut oikeaan.
Osasyyksi diagnoosin pitkittymiseen Määttä arvelee vähäisen tiedon määrän.
– Aina puhutaan että ADHD:sta kärsivät tytöt ovat hiljaisia. Se on typerää, sillä meitä ylivilkkaita tyttöjä ja naisia on todella paljon.
Psykiatrian erikoislääkäri Sami Leppämäki kertoo, että ADHD:n diagnosoinnissa korostuvat nykyään juuri aikuiset naiset, joiden oireita ei ole saatu kiinni lapsena.
Diagnoosiin päätymistä vaikeuttaa vääristynyt kuva naisten oireista, mutta myös muut tekijät. Naiset häpeävät usein ADHD:n tuomia oireita ja toisaalta ne mielletään usein [muiden mielenterveyden häiriöiden aiheuttamiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12076225).
– Se on tietysti jälkiviisautta, mutta tyttöjen ja naisten kohdalla tulisi olla tarkempi. Jos se näyttää ADHD:lta ja tuntuu ADHD:lta, se on useimmiten ADHD, vaikka kyseessä olisikin tyttö tai nainen, Leppämäki toteaa.
Vaikeudesta syntyi voimavara
Tällä hetkellä Jenni Määtän ADHD:n hoito on terapia ja rauhallinen arki. Lääkkeitä on kokeiltu, mutta ne eivät sopineet Määtälle pidemmän päälle.
– Niistä tuli enemmän haittavaikutuksia kuin hyötyjä, vaikka aluksi ne auttoivat huimasti. Ensimmäisinä päivinä säikähdin, kun minulla ei ollut enää ajatuksia. Lamput pään sisällä vain sammuivat.
Lamppujen sammuessa tuli kuitenkin helpotus: taustalla ollut television hälinä ja lapsen puhe eivät enää häirinneet ruoanlaittoa ja asiat oli helppo tehdä alusta loppuun.
Vaikka lääkekokeilu epäonnistui, Määttä aikoo kokeilla vielä toisia lääkkeitä, kunhan hän pääsee hoitojonosta lääkäriin asti.
Tärkeintä Määtälle olisi kuitenkin se, että asenteet ADHD:n ympärillä muuttuisivat ja naisten oireilu tunnistettaisiin herkemmin.
– Monesti myös puhutaan, että ADHD on muotidiagnoosi, mutta se ei pidä yhtään paikkaansa. Jos ihan rehellisiä ollaan, ei kukaan halua tällaista diagnoosia.
Määttä toivoo, että kun hänen tyttärensä aloittaa koulun ensi syksynä, kukaan tämän ikätovereista ei joutuisi kokemaan samaa kuin hän itse aikoinaan.
Nykyään suhde ADHD:hen on kaiken kaikkiaan Määtälle positiivinen. Hän ei koe diagnoosia leimana, pikemminkin supervoimana.
– Tulen helposti ihmisten kanssa toimeen ja olen rohkea. Minulla ei mene koskaan sormi suuhun ja olen saanut paljon uusia kokemuksia sen takia, että teen asioita ennen kuin ehdin ajattelemaan loppuun asti.
Määttä toivoisi, että käsitys muuttuisi myös yleisesti. ADHD on hänelle ominaisuus, ei sairaus.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Adhd-oireiset voivat olla muita luovempia, tehokkaampia ja joustavampia – "Positiiviset piirteet usein unohdetaan, varsinkin nykypäivän koulumaailmassa" ](https://yle.fi/uutiset/3-10437254)
[Laura Frimanin kolumni: Somen rasittavin trendi on itse googletettu ADHD-diagnoosi, valtaosalle tarkkaavaisuushäiriö ei ole supervoima](https://yle.fi/aihe/a/20-10002400)
Yli 100 vuotta vanha valokuvaustyyli kiinnostaa jälleen, ja valokuvaamon vapaat ajat viedään käsistä – "On tapahtunut sama mitä vinyyleille"
Vanhat kuvaustekniikat ja historiaa houkuva, utuinen estetiikka ovat jälleen pinnalla. Valokuvaaja Marko Rantanen uskoo, että kyse on vastareaktiosta digikuville, jotka ovat helposti monistettavissa.
Pikadeittailu alkaa orastavan kaaoksen merkeissä. Maltankoira Romeo on tullut muotokuvattavaksi **Marko Rantasen** studiolle. Rantanen yrittää ottaa kontaktia koiraan, mutta sitä ei nyt kiinnosta mikään muu kuin leipäjuusto.
Omistaja **Hanna Lumikko** maanittelee herkkupussi kädessä koiraa pysymään paikoillaan.
Rantanen on juuri kertonut, että muotokuvan ottaminen on vähän kuin pikadeittailua: pitää lyhyessä ajassa ymmärtää, kuka kuvattava on ja mitä tämä haluaa. Koiran kohdalla ei ole epäilystä haluista. Leipäjuustoa, kiitos!
Romeo on tullut kuvattavaksi, koska se täyttää 14 vuotta ja Hanna Lumikko halusi tapauksesta muiston.
– Mietimme pitkään, että millainen kuva hänestä otettaisiin, että olisiko se taulu vai mikä. Tämä vaikutti erityiseltä erityiseen hetkeen, Lumikko sanoo.
Marko Rantanen ottaa kuvia reippaasti yli sata vuotta vanhalla märkälevytekniikalla. Wet plate -tekniikka kehitettiin 1800-luvun puolivälissä ja sitä käytetiin 1900-luvun alkuun asti. Märkälevymenetelmällä kuva tehdään lasille tai mustalle alumiinilevylle, joka saadaan valoherkäksi ja kiinnittymään levyyn kemiallisten liuosten avulla. Yhden kuvan tekeminen vie noin 45 minuuttia ja vaatii pimiön.
Märkälevykuvat näyttävät siltä, kuin ne olisivat peräisin kaukaa menneisyydestä, ja vanhojen kuvien estetiikka kiinnostaa nyt ihmisiä. Rantasen varauskalenteri täyttyy sitä mukaa, kuin hän laittaa aikoja vapaiksi.
[Studio Maltesessa](https://www.ateljeemarkorantanen.com) otetaan hää, kihla-, kaveri- ja lapsikuvia.
– On ihmisiä, jotka ovat parantuneet syövästä tai lähdössä syövän takia. Kirjo on valtava. Tuntuu, että kuvilla on ihmisille joku merkitys. Tänne tullaan tekemään se yksi kuva ja se säilyy sitten ikuisesti, Rantanen sanoo.
Piktorialismi lainasi maalaustaiteesta
Samaan aikaan, kun Romeota maanitellaan pysymään paikoillaan studiolla, Suomen valokuvataiteen museossa Helsingin Ruoholahdessa ihmiset kiertelevät Piktorialismi-näyttelyssä. 
Näyttely esittelee yli 100 vuotta vanhaa valokuvauksen suuntausta, joka rantautui Suomeen 1890-luvulla ja saavutti huippunsa 1920-luvulla. 
Piktorialismille oli ominaista romanttinen, utuinen, pehmeäpiirtoinen ja kaunis estetiikka. 
Näyttelyn kuvien jälki on yllättävän samanlaista kuin Rantasen studiolla. Estetiikka, jota museossa esitellään osana valokuvauksen historiaa, puhuttelee selvästi myös monia nykyajan ihmisiä.
Piktorialismi lainasi maalaustaiteelta. Aiemmin valokuvaa oli pidetty vain mekaanisena todellisuuden tallentamisen välineenä, mutta piktorialistit korostivat sitä oman taiteellisen ilmaisunsa välineenä.
– Piktorialistit olivat ensimmäisiä, jotka ehdottivat vakavasti, että valokuvakin voisi olla taidetta. He omaksuivat haastavia ja paljon käsityötaitoa vaativia vedostustekniikoita, joilla he pystyivät muokkaamaan valokuvia, sanoo Suomen valokuvataiteenmuseon intendentti ja yksi näyttelyn kuraattoreista **Anni Wallenius**.
Joitain osia kuvista saatettiin rajata pois, toisia sumentaa tai valita tietty kohta kuva-alasta teräväksi.
Piktorialismi voi hyvin studiossa ja Instagramissa
Kun modernismi alkoi vallata alaa, piktorialismia alettiin pitää epämuodikkaana ja taantumuksellisena ja se unohtui.
– Tietyllä tavalla piktorialistinen ilmaisu ei kuitenkaan kuollut koskaan. Monet piktorialistien suosikkiaiheista, kauniit maisemat, luonto- ja henkilökuvat ovat pysyneet elinvoimaisina nykypäivään asti, Wallenius sanoo.
Piktorialistinen estetiikka kukoistaa esimerkiksi Instagramissa, ja ihmiset etsivät yksilöllisyyttä vanhoilla tekniikoilla toteutetuista studiokuvista.
– Ylipäätään analoginen valokuvaus eli kameralla käsin tehty, pimiössä tai vanhalla vedostusmenetelmällä tuotettu valokuva on nousussa. Valokuvantekijät käyttävät vanhoja tekniikoita yhä enemmän ja yleisö on niistä kiinnostunut, Wallenius sanoo.
Valokuvaaja Marko Rantanen on samaa mieltä. 
– Tässä on tapahtunut sama, mitä vinyyleille. Niiden myynti laski jossain kohtaa ja sitten niihin palattiin jälleen. Tuntuu, että tällä hetkellä on muutenkin vallalla paluu jonkinsortin käsityöläisyyteen ja analogisuuteen.
Oi Romeo, Romeo, miksi olet Romeo? 
Rantasta itseään alkoi kyllästyttää valokuvan realismi, tietynlainen totuusvaatimus, ja kiinnostaa märkälevyprosessissa syntyvät kehitysvirheet. Ne näyttävät pensselin jäljiltä eivätkä mekaaniselta prosessilta.
– Märkälevytekniikassa kiehtoo se, että kuva on ainutkertainen teos, toista kappaletta ei ole olemassa. Digikuvassa taas kaikki on helposti kopioitavissa ja monistettavissa, Rantanen sanoo.
Hän ajattelee, että myös ihmisiä kiinnostaa märkälevykuvissa juuri niiden uniikkius ja erilaisuus.
– Osa ihmisistä tulee kokemuksen vuoksi. He haluavat ymmärtää, miksi esivanhemmat näyttävät kuvissa siltä, miltä näyttävät. 
Myös helsinkiläinen Hanna Lumikko kertoo juuri alkuviikosta ihailleensa 96-vuotiaan isoäitinsä albumia. Kuvissa oli omanlaisensa tunnelma, ja jotain samaa ollaan nyt hakemassa: minimalismia ja arvokkuutta.
Romeo on saatu lahjottua paikoilleen, kuva otettua, kehitettyä ja nyt kehityskaukalon liuoksista alkaa hahmottua tuttu pörröinen hahmo. Ja silti vähän erilainen: kuin viestintuoja sadan vuoden takaa.
– Ihana. Se on ihan superhieno, Hanna Lumikko huudahtaa Romeon kuvalle.
Myös päivänsankari vaikuttaa tyytyväiseltä. Leipäjuustoon vai kuvaansa. Mene ja tiedä. 
_Piktorialismi – valokuvataiteen synty -näyttely Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä 24.4. asti._
Oikaisu radio- ja tv-uutisiin 18.3.
Perjantaina 18.3. kerroimme radio- ja tv-uutislähetyksissä virheellisesti, että pääministeri Sanna Marin (sd.) ei olisi saanut tietoa koronalle altistumisesta, kun hän oli viettämässä vapaailtaa ilman virkamatkapuhelinta viime joulukuussa. Toisin kuin uutisissa kerroimme, hän sai kyllä tiedon altistumisesta, sen sijaan ohjeet, joissa kehotettiin välttämään kontakteja, tavoittivat hänet vasta seuraavana aamuna. Uutinen käsitteli oikeuskanslerin ratkaisua, jonka mukaan pääministeri ei toiminut asiassa virkavelvollisuuksien vastaisesti.
Yle Ukrainassa: Sotilaspappi siunaa puolustussodan – yhteinen vihollinen yhdistää nyt myös kirkkoja
Ukrainassa kirkot tuomitsevat Venäjän hyökkäyksen ja hyväksyvät puolustautumisen Venäjää vastaan, vaikka tappaminen on periaatteessa väärin.
**LVIV.** Aamuauringon vino valokeila osuu Pietari-Paavalin varuskuntakirkon sivualttariin. Säteet valottavat totisia kasvoja asepuvuissaan – kuvia sotilaista, jotka ovat kuolleet jo kahdeksan vuotta kestäneessä sodassa.
Useimmat heistä menehtyivät vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin ja käynnisti sodan Itä-Ukrainassa Donbasin alueella.
Yhdessä julisteessa esitellään 21 Ukrainan sankarivainajaa, jotka ovat kotoisin täältä Lvivin seudulta. Toisissa seinätauluissa heitä näkyy lisää.
Ja nyt heitä kuolee paljon viime vuosia kiivaampaan tahtiin.
Yhdeksältä kirkko on puolillaan väkeä, kun sotilaspappi **Vselovod Semenenko** ja hänen työtoverinsa aloittavat erityisen muistojumalanpalveluksen.
Paikalla on useita, jotka ovat menettäneet läheisiään pian kuukauden kestäneessä Venäjän hyökkäyksessä.
Kaikilla on yhteinen kysymys: miksi?
Siihen ei papillakaan ole vastausta. Mutta hänellä on kuitenkin missio, olla tukena niille, joiden maailma on romahtanut.
– Se on meidän sotilaspappien motto, olla lähellä, Semenenko sanoo Ylelle jumalanpalveluksen jälkeen.
"Rukoilemme, etteivät sotilaat menetä ihmisyyttään"
Tuen tarve on suuri. Sota aiheuttaa sotilaille henkisiä ongelmia riippumatta siitä, miten heidän käy: surmaavatko he vihollisia, näkevätkö he kauheuksia vai haavoittuvatko he itse sodassa.
– On tärkeätä rukoilla, etteivät sotilaat menettäisi ihmisyyttään, Semenenkor sanoo.
Hän muistuttaa, että asepuvun alta paljastuu aivan tavallisia ihmisiä.
– He eivät ole robotteja tai Robocop-poliiseja, jotka vain tappaisivat tunteettomasti, Semenenko sanoo.
Semenenkon mukaan hän on tavannut useita sotilaita, jotka sanovat tappaneensa vihollissotilaita, vaikka eivät olisi halunneet. He itkevät, eivätkä tiedä miten jatkaa omaa elämäänsä.
Monet alkoholisoituvat tai vaipuvat syvään masennukseen.
Koska sota Ukrainassa on jatkunut jo kahdeksan vuotta, maassa on paljon traumatisoituneita veteraaneja.
Semenenkolla on heille viesti. Hän sanoo sotilaille, että Jumala ei ole jättänyt heitä, vaan on heidän kanssaan.
– Sinä et ole syyllistynyt mihinkään. Seisoit puolustamassa isänmaata. Se oli sinun velvollisuutesi, Semenenko sanoo sotilaille.
Sotilaspappi: Ennen armeija teki vain pahaa, mutta nyt hyvää
Asevoimien ja kirkon yhteistyö alkoi Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen, reilut 30 vuotta sitten. Neuvostoliiton aikana valtion ateistinen ideologia yritti tukahduttaa uskon ja uskonnon. Tämäkin kirkkorakennus toimi silloin varastona.
– Armeija ilman Jumalaa voi tehdä vain pahaa, kuten se teki Neuvostoliiton aikana, Semenenko sanoo.
Nyt Ukrainan armeija tekee hänen mielestään hyvää.
– Armeijamme puolustaa kotimaatamme. Rukoilemme sen puolesta, koska olemme kiitollisia asevoimille, Semenenko sanoo.
Ukrainassa kotirintama on saumaton. Mistään sodan vastaisesta oppositiosta ei näy julkisuudessa merkkejä.
Puolustustaistelua pidetään täysin oikeutettuna, ja Venäjä nähdään yksiselitteisesti hyökkääjänä. Näin uskotaan myös ukrainalaisissa kirkoissa.
Venäjän syyllisyys ei poista tappamisen traumaa
Vaikka sodan asetelmaa pidetään Ukrainassa erittäin mustavalkoisena, ei sodassa tappaminen silti ole ongelmatonta.
Semenenko huomauttaa, että hänen mielestään toisen ihmisen surmaaminen on aina väärin. Joskus surmaamisella voi silti estää suuremman pahan.
Raamatusta löytyy Semenenkon mukaan kosolti esikuvia ja esimerkkejä siitä, miten oikeita arvoja, maataan ja läheisiään puolustaneet ihmiset ovat joutuneet tappamaan sodassa.
– Tällaista maailmamme historia valitettavasti on. Nykyajan sotilaat eivät ole ensimmäisiä, jotka joutuvat tähän tilanteeseen. Tämän on syntiin langenneen ihmiskunnan historiaa, Semenenko sanoo.
Tosin myös vastapuolella sodalle on etsitty perusteita arvojen, isänmaan ja läheisten ihmisten puolustamisesta - sillä suurella erolla, että Venäjällä kirkon johto pyrkii oikeuttamaan hyökkäyksen.
"Totuus on meidän puolellamme ja lopulta totuus voittaa"
Varuskuntakirkon perällä 26-vuotias **Adam Mosinh** seuraa murheellisena muistojumalanpalvelusta ja ehtoollista.
Hän on tullut jättämään kirkkoon kukan ystävänsä muistoksi. Ystävän, joka ei ehtinyt palvella Ukrainan asevoimissa kuin viikon ennen kuolemaansa.
– Olemme kaikki shokissa. Nuori kaveri. Rehellisesti sanottuna, tämä on minulle vaikeaa, Mosinh sanoo.
Mosinhin 20-vuotias ystävä oli erikoistunut miinoihin. Hän oli joko asettamassa miinaa tai raivaamassa miinoja sillalla jossakin Itä-Ukrainassa, kun Venäjän pommi räjähti aivan kohdalla.
Kuolema oli välitön. Hänestä ei jäänyt ruumista haudattavaksi.
– Muistamme sankareitamme, nuoria, jotka eivät vielä ehtineet nähdä elämää. He ovat meidän esikuviamme ja kunnioitamme heidän muistoaan, Mosinh sanoo jumalanpalveluksen jälkeen.
Mosinhilla ei ole epäilystäkään puolustustaistelun oikeutuksesta eikä ukrainalaisten puolustustahdosta.
– Ukraina on maa, joka on valmis antamaan kaiken voimansa ja kaiken verensä, ja maksamaan minkä tahansa hinnan säilyttääkseen itsenäisyytensä, Mosinh sanoo.
Vaikka Venäjän hyökkäys on aiheuttanut Ukrainassa suunnatonta kärsimystä ja paljon kuolemaa, Mosinh on vakuuttunut sodan lopputuloksesta.
– Totuus on meidän puolellamme. Ja lopulta totuus voittaa, Mosinh sanoo.
Kirkot tuomitsevat Venäjän hyökkäyksen lähes yksimielisesti
Totuus Venäjästä ja Venäjän hyökkäyksestä on se, mistä Ukrainan kirkot ovat yksimielisiä. Ukrainalaiset ovat [varsin uskonnollisia](https://yle.fi/uutiset/3-12352342). Kirkkojen kannanotot sotaan kiinnostavat ja kirkkojen toiminnalla on merkitystä.
[Kirkot Ukrainassa](https://vrciro.org.ua/en/statements/uccro-address-regarding-russian-military-aggression-against-ukraine) ja muualla maailmassa ovat tuominneet Venäjän hyökkäyksen lähes yksimielisesti. 
Yksi harvoista poikkeuksista on Venäjän ortodoksisen kirkon johtaja, patriarkka **Kirill**, joka on antanut Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hyökkäykselle vankkumattoman [tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60529).
Suomen ortodoksinen kirkko ei kuulu Moskovan patriarkaattiin, ja Suomen ortodoksinen kirkko [on tuominnut](https://ort.fi/uutishuone/2022-02-26/mitaan-oikeutusta-sotaan-ei-ole) yksiselitteisesti Venäjän hyökkäyssodan.
Myös Ukrainan itsenäinen ortodoksinen kirkko [on tuominnut](https://www.pomisna.info/uk/vsi-novyny/zvernennya-mytropolyta-epifaniya-z-pryvodu-napadu-na-ukrayinu/) jyrkästi Venäjän aloittaman sodan. Ortodoksinen kirkko Ukrainassa on [jakautunut](https://www.dw.com/en/ukraine-war-the-role-of-the-orthodox-churches/a-61063614), mutta myös Venäjän ortodoksiseen kirkkoon kuuluvat ortodoksit ovat tuominneet hyökkäyksen.
Lvivissä sotilaspappi Semenenko ei pidä Kirilliä oikeana kristittynä eikä oikeana pappina.
Hän ei tosin kuulu samaan kirkkoon, joten tuomitseminen ei ole kovin vaikeaa. 1600-luvulla katolisen jesuiittaveljeskunnan perustama [Lvivin varuskuntakirkko](https://kapelanstvo.info/) kuuluu [Ukrainan itsenäiseen kreikkalaiskatoliseen kirkkoon](http://news.ugcc.ua/en/). Se noudattaa ortodoksista jumalanpalvelusjärjestystä, mutta on muuten paavin alainen.
Sodan seurauksena Venäjä on menettämässä loputkin siitä henkisestä otteesta, joka sillä on ollut Ukrainan ortodokseihin.
Onkin arveltu, että jos Ukraina selviytyy sodasta itsenäisenä valtiona, sota saattaa [yhdistää](https://www.vartija-lehti.fi/war-and-the-churches-in-ukraine/) tai ainakin lähentää toisiinsa Ukrainan ortodokseja – ja miksei muitakin kristillisiä kirkkokuntia.
_Voit keskustella jutun aiheesta 21.3. kello 23:een asti._
Ruotsalaiselta jäi saamatta 10 000 euron palkintopotti, kun joukkuekaveri pyyhälsi viime metreillä ohi – "Olen enimmäkseen pettynyt itseeni"
Linn Persson ohitti Elvira Öbergin kirikamppailussa. Persson korosti kilpailun jälkeen sitä, että maajoukkuetoveritkin kamppailevat keskenään kisoissa.
Ampumahiihdon maailmancupin viimeisessä naisten kilpailussa nähtiin erikoinen tilanne aivan loppusuoralla. **Linn Persson** nousi neljänneksi ohi maajoukkuetoverinsa **Elvira Öbergin** yhteislähtökilpailussa. 
Tämä tarkoitti, että Öbergiltä meni 10 000 euron palkintopotti sivu suun. Jos ruotsalaistähti olisi ollut neljäs, hän olisi voittanut yhteislähtöcupin.
– Ei oltu ihan hereillä siinä. Toki Persson teki itselleen aivan loistavan suorituksen, mutta ei ollut varmaan valmennusjohdossa keskusteltu etukäteen tästä, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** totesi.
– Toki tämä oli harmi, mutta samaan aikaan kilpailemme erikseen. Olemme joukkuekavereita, mutta kisoissa olemme myös kilpakumppaneita, Persson [selvitti SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/skidskytte/skidskytte-sondag)
Öberg ei ollut luonnollisesti kovinkaan iloinen SVT:n haastattelussa.
– Olen enimmäkseen pettynyt itseeni, Öberg sanoi.
Viimeisen ampumapaikan jälkeen Öberg oli keskittynyt ensisijaisesti Saksan **Franziska Preussiin** ja **Marte Ölsbu Roiselandiin**. He karkasivat sijoille kaksi ja kolme.
Sen jälkeen Öbergilla oli ollut jälleen mielessä joku muu kuin joukkuetoveri Persson. Öberg ja Persson kamppailivat nelossijasta loppusuoralla norjalaisen **Ingrid Tandrevoldin** kanssa.
– En oikein edes huomannut Linnin tuloa. Tiesin, että minun olisi pitänyt olla neljäs, koska näin **Justine Braisaz-Bouchetin** voittavan. On harmi, että hiihdin niin huonosti, väsymystä valitellut Öberg sanoi.
**Lue lisää:**
[Toni Roponen toteutti lupauksensa pieleen menneen veikkauksen jälkeen, katso parhaat palat: "En kaikille lonkkaleikkaukseen meneville suosittele"](https://yle.fi/urheilu/3-12367278)
[Norjan Marte Olsbu Röiseland varmisti kristallipallon voiton ja juhli yhdessä joukkuekaverin kanssa – "Olen kananlihalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12367254)
[Näin Kaisa Mäkäräinen jakoi maailmancupin kokonaisvoiton kahdeksan vuotta jälkikäteen – norjalaiselle syntymäpäiväsankarille kannustushuutoja](https://yle.fi/urheilu/3-12366498)
Jääkiekon Naisten Liigan pudotuspeliparit selvillä – taistelu Suomen mestaruudesta käynnistyy viikon kuluttua
Naisten Liigan pudotuspelivaihe käynnistyy 26. maaliskuuta. Mestari on selvillä viimeistään 24. huhtikuuta.
Jääkiekon Naisten Liigan loppusarjat on saatu päätökseen ja liigan kaikki pudotuspeliparit ovat nyt selvillä.
Ylemmän loppusarjan voittajaksi kruunattiin neljännen kerran perättäin runkosarjan voittanut Kiekko-Espoo, joka kohtaa pudotuspeleissä alemmassa loppusarjassa toiseksi sijoittuneen Kuopion KalPan. Hallitseva mestari Kiekko-Espoo varmisti myös voitolla kotiedun kaikkiin mahdollisiin pudotuspelisarjoihinsa.
Ylemmässä loppusarjassa toiseksi sijoittunut Helsingin IFK saa vastaansa mainiossa vireessä olevan Hämeenlinnan Pallokerhon. HPK kohtasi juuri KalPan sunnuntaina alemman loppusarjan viimeisessä ottelussaan. Hämeenlinnalaiset veivät ottelun nimiinsä lukemin 5–2.
Sunnuntaina ylemmässä loppusarjassa pelattiin ainoastaan yksi ottelu. Kolmannelle sijalle sijoittunut Oulun Kärpät nappasi jatkoerävoiton Tampereen Ilveksestä maalein 2–1. Kärpät kohtaa pudotuspeleissä Team Kuortaneen ja Ilves Turun Palloseuran. 
Kahdeksan joukkueen pudotuspelit käynnistyvät 26. maaliskuuta. Pudotuspelisarjat pelataan paras viidestä -muodolla. Sarjan finaalit pelataan 17. huhtikuuta alkaen, naisten Suomen mestari on selvillä viimeistään 24. huhtikuuta.
Naisten liigan puolivälieräparit
Kiekko-Espoo (runkosarjan 1.) – KalPa (8.)  
HIFK (2.) – HPK (7.)  
Kärpät (3.) – Team Kuortane (6.)  
Ilves (4.) – TPS (5.)
_Välieriin pääsyyn tarvitaan kolme voittoa._
**Lue myös:**
[Mia Heikuri, 35, palasi huippu-urheiluun nopeasti synnytyksen jälkeen ja pani kaikki säästönsä peliin, jotta voisi urheilla ammattimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12348042)
[Naisten Liiga palasi 76 päivän tauon jälkeen – HIFK ja Kiekko-Espoo kohtaavat kärkipelissä, mukana jopa kuusi tuoretta olympiamitalistia ](https://yle.fi/urheilu/3-12338237)
[Uransa olympiapronssiin päättänyt Tanja Niskanen kyynelehti tunteikkaassa haastattelussa: "On ollut ihan uskomaton matka" ](https://yle.fi/urheilu/3-12320932)
[Suomalaispelaajien joukkopako KHL:stä kuohuttaa venäläismediassa – maasta vaikea päästä pois: "Pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12343566)
Meren rannalla on sadan asukkaan Mäntlahden kylä, jossa väki ikääntyy: "Mielessä on toisinaan pieni huoli"
Haminan Mäntlahdessa on sata asukasta, mutta kesäisin asukasluku kaksinkertaistuu. Kyläläiset toivovat alueelle etenkin lapsiperheitä. Mäntlahti on ehdolla Vuoden kyläksi.
Haminalaisella Mäntlahden kylällä on maaliskuisena päivänä hiljaista sillä tavalla, niin kuin nyt pienessä suomalaiskylässä kevättalvella on. 
Mäntlahdessa asuu vakituisesti sata ihmistä. Muutaman kuukauden kuluttua vilkastuu, sillä asukasluku kaksinkertaistuu kesäasukkaiden saapuessa. Mäntlahden kautta kuljetaan myös muualle kesänviettoon.
Kylän sydän on seurantalo Toivola. Se rakennettiin vuonna 1891, ei suinkaan seurantaloksi, vaan huonekalu- ja suksiverstaaksi, kertoo **Jouko Sahala**. Hän on yksi kyläaktiiveista.
Seurantalosta muodostui 1900-luvun alussa paikka, jossa yhä voimissaan olevan Mäntlahden Rannanpojat ry:n jäsenet kokoontuivat. Rannanpojat oli alkuun urheiluseura, nyt se on virkeä kyläyhdistys.
Jouko Sahala toimii Rannanpoikien puheenjohtajana ja puuhamiehenä. Hän on tehnyt myös ahkerasti erilaisia raha-anomuksia toimintaa ja kylän hankkeita varten. Siinä hän on selvästi hyvä.
– Olemme pyrkineet hakemaan kaiken tarvitsemamme rahoituksen joltakin taholta. Rahoitusten myötä olemme pärjänneet siinä mielessä hyvin, että velkaa ei ole tarvinnut ottaa ja moni asia on hoitunut talkoovoimin, Sahala kertoo.
Jos Toivola on kylän sydän, Rannanpojat on koko kylää yhdistävä seura. Kylän seurat tekevät paljon yhteistyötä keskenään: esimerkiksi Rannanpojat toimii aktiivisesti kylän metsästysseuran kanssa.
Viime vuoden voitto toi ansaittua näkyvyyttä
Mäntlahden kylä valittiin viime toukokuussa vuoden 2021 kymenlaaksolaiseksi kyläksi. 
Nyt kylä tavoittelee uutta titteliä itselleen, sillä se on mukana Suomen Kylät ry:n järjestämässä Suomen vuoden kylä -kilpailussa. Kilpailussa on tänä vuonna mukana 15 kylää.
Sahala kertoo, että viimekeväinen valinta vuoden kymenlaaksolaiskyläksi toi alueelle näkyvyyttä ja kuuluvuutta.
– Ihmiset tietävät jo, missä Mäntlahti on. Voitto on myös yhdistänyt tätä kylää. Se näkyy kaikessa toiminnassa, mitä kylässä järjestetään. Kyläläiset ovat nyt entistäkin aktiivisempia, Sahala sanoo.
Syntyperäinen mäntlahtelainen **Marja Taari** on niin ikään tyytyväinen: tunnustus tuli oikeaan osoitteeseen.
– Voitto oli todellinen kunnia-asia, Taari sanoo.
Taari asuu Haminassa, mutta Mäntlahdessa hän käy viikoittain. 
– Kesäisin yövyn täällä kyllä myös, omassa syntymäkodissani, hän kertoo.
Tapani Korpela lähti nuorena mopolla "Mentlahteen", eikä kadu 
Mäntlahtelaisilla on luonnollisesti paljon Toivolaan liittyviä muistoja. Lapsuutensa ja nuoruutensa kylässä asunut Taarikertoo, että seurantalolla on muun muassa näytetty elokuvia ja pidetty hiihtokilpailuja.
– Toivola oli aikoinaan ihana kokoontumispaikka meille kylän nuorille, ja se toimii hyvin myös tänä päivänä. Jouko (Sahala) on ollut se, jolla on ollut ohjat käsissään, onhan jollain oltava. Kylä on saanut näkyvyyttä monin tavoin, ja siitäkin on kiitettävä Joukoa, Taari sanoo.
Toivolassa järjestetään usein talkoita. **Tapani Korpela** osallistuu niihin mielellään aina, kun pääsee. 
Korpela ei ole syntyperäinen mäntlahtelainen. Hänet toi kylälle aikanaan kaveri, joka kehuskeli lähtevänsä viikonloppuisin "Mentlahteen", jossa hänen perheellään oli kesämökki.
– Minua alkoi kiinnostaa, mikä paikka se sellainen on. Hyppäsin mopon selkään, olin juuri saanut sellaisen, ja ajelin aikani, kunnes maisemat alkoivat näyttää siltä, että ajattelin olevani oikeassa paikassa. Sitä moporeissua en ole katunut, Korpela naurahtaa.
**Pentti Järviö** vetää Mäntlahdessa Vetreät-liikuntaryhmää. Vetreät on osa kansalaisopiston tarjontaa, joten seurantalo saa toiminnasta myös hieman vuokrarahaa.
– Kovin vetreää sakkia täällä asuu. Ryhmä on ollut kasassa toistakymmentä vuotta, ja meitä on mukana 15-20, kokoonpano hieman vaihtelee. Uskollisesti he käyvät, ja voimistelun päälle juodaan kahvit, kertoo Järviö.
Miksi Mäntlahden pitäisi voittaa?
Suomen Kylät ry palkitsee vuosittain aktiivisen ja innovatiivisen kylän Vuoden kylänä. Valitsemalla Vuoden kylä halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa ja lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta ja näkyvyyttä.
Tavoitteena on löytää aktiivisia kyliä, tuloksellista kylätoimintaa ja saada hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta ja yhteistyöstä. 
Aktiivisuutta Mäntlahdessa ainakin on. Aina, kun on talkoot, talkooväkeä on riittävästi. Seurantalokin kunnostettiin talkoovoimin.
– Yli 20 vuotta olemme järjestäneet kaikenlaisia talkoita ja saaneet aikaan vaikka mitä, Sahala kertoo.
Pienessä kylässä kaikkein tärkeintä on, että toiminnalle on vetäjiä. Muutama hyvä henkilö riittää pitkälle.
– Kun toimintaa vetävät sellaiset ihmiset, joilla on taitoa ohjata muita, yhdessä tekeminen onnistuu. Aina on toki heitä, jotka eivät niin aktiivisesti itse osallistu, mutta kaikki ovat yhtä lailla tyytyväisiä siihen, että kylällä tapahtuu, Pentti Järviö sanoo.
Mäntlahti kuulostaa varsinaiselta idylliltä. Yksi huolenaihe kyläläisillä kuitenkin on: asukkaiden keski-ikä nousee. Mäntlahdessa asuu vain muutamia kouluikäisiä lapsia. 
– Mielessä on toisinaan pieni huoli siitä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, jos kylälle ei saada uusia asukkaita. Toisaalta on hienoa, että vaikka väki vanhenee, kylältä löytyy siitä huolimatta tekijöitä ja toimijoita yhdistyksiin ja kaikkeen muuhunkin, Sahala sanoo.
Hamina on vain 12 kilometrin päässä Mäntlahdesta. Vielä lähempänä sijaitsee Klamila, jossa on ruokakauppa ja muita palveluita. 
Sahala toivoo, että nuoret perheet löytäisivät kylän. 
– On heitä jokunen jo tullutkin. Olen tulevaisuuden suhteen ehdottomasti toiveikas, kertoo Sahala.
_21.3. klo 9:19 otsikko ja tekstiä korjattu: Mäntlahdessa asuu muutama kouluikäinen lapsi. Alkuperäisessä tekstissä luki virheellisesti, ettei Mäntlahdessa asu yhtään kouluikäistä lasta._
Kalle Palander hämmästeli supertähden romahdusta alppihiihdon maailmancupin päätöspäivänä: "Aivan käsittämätöntä"
Yhdysvaltojen Mikaela Shiffrinille tarjottiin kokonaiscupin jatkoksi vielä suurpujottelucupin voittoa, mutta hän oli toisella kierroksella koko porukan hitain.
Alppihiihdon maailmancupin päätöspäivästä odotettiin äärimmäisen jännittävää, mutta naisten suurpujottelucupin ratkaisusta muodostui vielä odotettuakin dramaattisempi.
Päätöskisaan lähdettiin Ruotsin **Sara Hectorin** viiden pisteen etumatkalla ennen Ranskan **Tessa Worleyta**.Jos Hector nappaisi cup-voiton, se olisi ruotsalaisille alppihiihdosta ensimmäinen kuuteen vuoteen. Viimeksi pienen kristallipallon oli napannut **Frida Hansdotter** pujottelusta vuonna 2016.
Viime viikolla Åressa polveaan loukannut Hector jäi kuitenkin vasta 13. sijalle avauskierroksella. Hector harmitteli [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/alpint/hector-langt-efter-i-forsta-aket) liian rauhallista vetoaan. 
Tessa Worley puolestaan jäi kahdeksanneksi. Kolmantena suurpujottelucupissa olleelle **Mikaela Shiffrinille** tarjottiin yllättäen cup-voittoa, kun Shiffrin laski tuntuvalla erolla kärkiajan. 
Toisella kierroksella Hectorin ja Worleyn osakkeet eivät aluksi tuntuneet parantuvan. Hector oli lopulta kisan 14:s.
Worley taas meni kärkeen, mutta veto ei ollut terävin mahdollinen. Ennen Shiffrinin toisen kierroksen laskua ranskalainen oli pudonnut jo neljänneksi. 
– Voittoa pedattiin Worleylle tällaisissa olosuhteissa, mutta hän varmisteli liikaa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** puhisi lähetyksessä.
Tilanne kisan lopussa tarkoitti sitä, että Worley jäisi amerikkalaistähden taakse suurpujottelucupissa, jos Shiffrin voittaisi.
Jos Shiffrin yltäisi toiseksi, Worley veisi pienen kristallipallon.
Aiemmin kokonaiscupin voiton varmistanut Shiffrin ei kuitenkaan yltänyt ensimmäisen kierroksen vetoon toisella kierroksella. Shiffrin tuli maaliin vasta seitsemäntenä.
Avauskierroksella Shiffrin oli toiseksi laskenutta Italian **Federica Brignonea** 0,82 sekuntia edellä, mutta maalissa vasta 0,67 sekuntia Brignonen takana. Italialaiset pääsivät juhlimaan kauden viimeisen suurpujottelukilpailun kaksoisvoittoa Brignonen ja **Marta Bassinon** johdolla.
Toisen kierroksen nopeimmalle Worleylle Shiffrin jäi peräti 1,82 sekuntia. Lajin supertähti oli toisen kierroksen hitain.
– Aivan käsittämätöntä. Ei ole todellista, Palander ihmetteli.
Palander ei olisi uskonut, että Shiffrinin kaltaiselle kovalle ja kokeneelle laskijalle voi käydä näin.
– Oli viistokäännös, seitsemäs tai kahdeksas portti. Siinä tuli pieni lipsahdus. Hän varmisteli sen jälkeen liikaa, Palander kuvaili.
Worley voitti urallaan ensimmäistä kertaa suurpujottelucupin keväällä 2017. Nyt hän otti toista kertaa pienen kristallipallon viisi vuotta myöhemmin 32-vuotiaana.
Sunnuntaina ratkaistiin myös mielenkiintoinen miesten pujottelukausi. Norjan **Henrik Kristoffersen** oli pitkään matkalla cup-voittoon, kunnes teki toisen kierroksen alussa virheen. Kristoffersen onnistui kuitenkin pelastusliikkeessään ja oli kilpailun toinen. Maanmies **Atle McGrath** vei kauden päätöskilpailun.
Kilpailuun lähdettäessä Kristoffersenin lähin uhkaaja oli kolmas norjalainen **Lucas Bråthen**. Hän oli myös avauskierroksen jälkeen ykkönen, mutta putosi peräti 11. sjalle.
Bråthen putosi samalla pujottelucupissa neljänneksi. Itävallan **Manuel Feller** nousi toiseksi ja McGrath kolmanneksi.
**Lue lisää:**
[Toni Roponen toteutti lupauksensa pieleen menneen veikkauksen jälkeen, katso parhaat palat: "En kaikille lonkkaleikkaukseen meneville suosittele"](https://yle.fi/urheilu/3-12367278)
["Olen lähinnä pyyhkinyt kyyneleitä poskilta" – paralympialaisista tylysti ulos jätetty Nette Kiviranta tyrmistyi Kansainvälisen paralympiakomitean päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12325662)
[Kalle Palander ja Nina Vanhatalo paljastivat kaikkien aikojen selostussuorituksen taustat – katso, miten kaksikko hehkutti olympiavoittoa sokkona](https://yle.fi/urheilu/3-12312818)
Hurja maailmanennätys! Yulimar Rojasin täydellistä ylivoimaa, Kristiina Mäkelälle jäi finaalista hampaankoloon 
Venezuelan Yulimar Rojas teki häkellyttävän naisten kolmiloikan ME-tuloksen Belgradin MM-kisoissa. Kristiina Mäkelä sijoittui yhdeksänneksi.  
Yleisurheilun MM-hallikisojen naisten kolmiloikan finaali huipentui komealla tavalla, kun Venezuelan **Yulimar Rojas** teki Belgradissa maailmanennätyksen 15,74.
Rojas paransi peräti 31 sentillä aiempaa sisäratojen parasta tulostaan. Ulkoradoilla hän oli loikkinut aiemmin ME-tuloksen 15,67. 
Hopealle loikki Ukrainan **Marina Beh-Romantshuk** tuloksellaan 14,74. Hän hävisi mestarille siis tasan metrin. Jamaikan **Kimberly Williams** otti pronssin tuloksellaan 14,59.
**Kristiina Mäkelä** sijoittui yhdeksänneksi tuloksellaan 14,14. Finaalin viimeisille kierroksille olisi vaadittu vähintään tulos 14,28.
_Mäkelän suorituksen näet alla olevalta videolta._
– Tietysti harmittaa, koska vähimmäistavoitteena oli päästä hyppäämään kuusi kertaa. Jalat tuntuivat hyviltä, mutta en saanut ulos sitä, mihin olisi ollut rahkeita, Mäkelä kertoi Yle Urheilulle. 
Mäkelän mukaan kroppa tuntui hyvältä, mutta pompottavan radan kanssa oli vaikeuksia.
– Rata oli tosi haastava. En paljon siirtänyt askelmerkkiä taaksepäin ensimmäisen hypyn jälkeen, mutta jäin toisessa hypyssä niin kauas lankusta, että siitä oli turha hypätä, Mäkelä kertaili.
Kolmannella oli pakko onnistua, mutta Mäkelä ei ottanut tilanteesta ekstrapaineita. 
– Olin oikeastaan täynnä uskoa enkä jännittänyt tilannetta. Nollasin sellaiset ajatukset ja lähdin vain tekemään sitä, mitä parhaiten osaan. Mutta en päässyt hyppyasentoon viimeisessä yrityksessäni, Mäkelä kertasi. 
Mäkelä kilpaili ennen MM-hallikisoja vain kerran, Kuopiossa loikat kantoivat 13,75. 
– Olisin ehkä tarvinnut alle useampia kilpailuja, jotta täydessä vauhdissa hyppääminen olisi mennyt paremmalla rutiinilla. Fyysisesti olisi ollut enemmän annettavaa, mutta kolmiloikka on aina välillä tällaista, Mäkelä tuumaili.
Ilari Manninen jäi sadasosan jatkopaikasta
**Ilari Manninen** putosi niukasti jatkosta miesten 60 metrin aitojen alkuerissä. Manninen aitoi ajan 7,74 ja jäi kuuden sadasosan päähän ennätyksestään. 
_Voit katsoa Mannisen juoksun allaolevalta videolta._
Manninen sijoittui erässään neljänneksi ja karsiutui täpärästi aikavertailussa. Manninen jäi vain sadasosan päähän välieräpaikasta. Aikavertailussa viimeisen jatkopaikan lunasti italialainen **Hassane Fofana**, joka juoksi ajan 7,73. 
– Onnistunut veto, pystyin juoksemaan omalla tasollani. Lähelle ennätystäni näin aamullakin, olen tyytyväinen, Manninen kertoi Yle Urheilulle.
Sairastelu varjosti valmistautumista Belgradin MM-kisoihin.
– Aluksi oli mahatauti ja sitten nousi kuume. Alkuviikosta en pystynyt syömään kunnolla, mutta onneksi ehdin palautua ajoissa ja pääsin kisoihin. Ei ollut optimiviikko valmistautua kilpailuihin, Manninen totesi. 
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto jäi 11:nneksi MM-hallikisojen 1 500 metrillä – suomalainen kertoi voineensa eilisestä saakka hyvin huonosti: "Minuun on iskenyt joku pöpö"](https://yle.fi/urheilu/3-12367585)
[Suomalaisnaiset vireessä MM-halleissa! Lotta Kemppinen pinkoi lähelle SE-aikaa – iloinen perustasostaan: "Lupaa todella hyvää kesää varten"](https://yle.fi/urheilu/3-12366567)
[Krista Tervon "salainen toive" toteutui Portugalissa – moukari lensi uusiin SE-lukemiin](https://yle.fi/urheilu/3-12367371)
Koirabuumi kasvattaa yhä lemmikeille tarkoitettujen palveluiden määrää – koirien "puuhamaassa" voi treenata vaikka nenätyöskentelyä
Kauhajoella ideoitiin toimintakenttä, missä koira ja omistajansa voivat touhuta koiralle luontaisin tavoin. Taustalla on korona-aikana kasvanut lemmikkien määrä ja eloa rajoittaneet kokoontumisrajoitukset.
Koronavuosien mukana tuli koirabuumi, mutta kokoontumisrajoitusten mukana lieveilmiö; pennut eivät päässeet harjoittelemaan koirien yhteiselämää ja uudet koiranomistajat jäivät vaille kokeneempien vertaistukea.
Koska koirien ja koiranomistajien mahdollisuudet yhteiseen harrastamiseen ovat vähentyneet rajoitusten takia, koirien hyvinvointipalvelujen kysyntä kasvaa. 
Kauhajoella Suupohjan koulutuskuntayhtymä Vuoksin eläintenhoitajaopiskelijat ja opettajat ideoivat koirille toimintakentän eli oman "puuhamaan". 
Eläintenhoitaja **Kati Vainikan** mukaan tavoite on koirien hyvinvoinnin parantaminen.
– Toiminnat on suunniteltu niin, että koirat pääsevät toteuttamaan omia luontaisia käyttäytymistarpeitaan, Vainikka sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Koiraa ei voi ottaa vain koronakaveriksi, vaan sitä pitää myös kouluttaa – Kennelliitto on huolissaan koirabuumin lieveilmiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11860525)
Vieraat ihmiset pelottavat
Yksinolo voi olla koiralle vaikeaa, kun ihmiset palailevat etätöistä työpaikoille.
– Ehkä suurimmat ongelmat ovat siinä, että koirat ovat olleet yksin kotona. Myös se, että ei ole päästy mukaan tapahtumiin tai koiran kanssa harrastuuksiin rajoitusten takia. Vieraat ihmiset voivat olla hieman pelottavia, Vainikka sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Koiranpennut ohittivat vauvat tilastoissa ensimmäistä kertaa – Ylen Pentuliven suosio kertoo korona-ajan koirabuumista](https://yle.fi/uutiset/3-12204566)
**Viivi Viljamaa** opiskelee Vuoksissa eläintenhoitajaksi. Hänen noin neljävuotias rescuekoiransa Costa muutti Suomeen pietarilaiselta koiratarhalta ja ihmisiin luottamista pitää vielä opetella.
 – Tällä hetkellä sillä on tosi vahva eroahdistus, koska se on tottunut asumaan koiralaumassa. Yksin oleminen on tosi tosi haasteellista. Pienillä vauva-askelilla mennään eteenpäin, Viljamaa sanoo.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 21. maaliskuuta kello 23 asti._
Analyysi: Katkeran sodan jälkeen voi tulla vielä katkerampi rauha – suomalaiset veteraanit tietävät, miten se vältetään
Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen sanoi A-studiossa keskiviikkona, että vielä on liian aikaista arvioida Venäjän asevoimien lopullista suoritusta. Kivisen mukaan kaikki julkisuudessa olleet tiedot eivät pidä paikkaansa.

Ukrainalaiset ovat sankareita ja sankareina haluamme heidät myös nähdä. 
On mahdollista, että ukrainalaiset pieksevät Venäjän asevoimia vielä pitkään ja vielä menneitä viikkoja pahemmin. Ehkä Kivinen halusi kuitenkin A-studiossa viestittää, että sotien lopputulokset ovat arvaamattomia.
Esimerkkejä löytyy helposti.
Viime kesän lopulla Yhdysvaltain ja Naton joukot vetäytyivät Afganistanista sodittuaan siellä kaksi vuosikymmentä terrorismia vastaan. Maahan piti jäädä demokratiaa ja tasa-arvoa puolustava hallinto. Se luhistui sitä mukaa kun Talibanit ajelivat avolava-autoillaan kaupunkeihin.
Miten kävi talvisodassa?
**Martha Gellhorn** ja useat muut raportoivat maailmalle vuoden 1939 lopulla pääosin hotelli Kämpista pienen kansan sitkeästä vastarinnasta. Myös suomalaiset kuulivat **Hjalmar Siilasvuon** johtamista puolustus- ja **Paavo Talvelan** hyökkäysvoitoista. 
Sitkeä vastarinta oli totta, mutta ei koko totuus, minkä vuoksi rauhanehdot olivat monelle järkytys kovuudessaan. Maa menetti yli kymmenen prosenttia pinta-alastaan.
Itsenäinen Ukraina
On hyvä muistaa, että julkisuus asettuu aina heikomman puolelle. Ukrainalaissotilaiden ottamat kuvat tuhotuista venäläistankeista tai venäläisten pommittamista siviilikohteista leviävät vaivatta mediassa. 
Muistin syvyyksiin säilöityvät kuvat 60 kilometriä pitkästä venäläisestä kolonnasta, joka ikään kuin odottaa tuhoutumistaan hetkenä minä hyvänsä. Se ei kuitenkaan ole tuhoutunut eikä luultavasti tuhoudukaan vaikka kuinka toivoisimme.
Täydellistä kuvaa sotatilanteesta ei ole kenelläkään, mutta varmasti Venäjän, Ukrainan ja useiden länsimaiden sotavoimien korkeimmalla johdolla on varsin hyvä kuva tilanteesta.
Myös etulinjan sotilaat tietävät paljon sotilaan arjesta, mutta kokonaistilanteesta heillä ei varmasti ole tietoa.
Ukrainan presidentti näyttää ymmärtäneen heti alussa, että eurooppalaiset ja amerikkalaiset toivovat sydämestään ukrainalaisten voittoa. Sotilaita nämä eivät kuitenkaan lähetä, mikä muistetaan Ukrainassa yhtä pitkään ja katkerasti kuin Suomessa talvisodan jälkeen. 
Tuleva rauha voi olla yhtä raaka kuin sotakin.
Olen vuosien varrella tavannut ja haastatellut Yleisradion ohjelmiin lukemattomia suomalaisia lottia ja veteraaneja, jotka pelastivat Suomen miehitykseltä. En muista, että heistä kukaan olisi kaivannut uutta yhteenottoa silloisten neuvostoliittolaisten tai nykyisten venäläisten kanssa. 
Usein myös ihmettelen, kuinka samat ihmiset jaksoivat sodan jälkeen uurastaa maan jälleenrakentamisessa ja maksaa sotakorvaukset. En juurikaan havainnut katkeruutta. Miksi näin oli?
Uskon, että he itse antoivat oikean vastauksen: sotaa ei sittenkään hävitty, koska maa säilytti itsenäisyytensä. Sodan vauriot haluttiin korjata, koska maa oli omissa käsissä. Väitetään, että jopa **Stalin** tunnusti Suomen ansainneen itsenäisyytensä.
Voi olla, että Ukraina menettää lopullisesti palan isänmaata, mutta itsenäisyyttä siltä ei saa viedä. He ovat itsenäisyytensä ansainneet.
Ukrainassa tiedetään, että jos lähtee juoksemaan, saa juosta Pohjanmerelle saakka. Se kannattaa myös länsimaissa muistaa.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Maailman katseet kääntyvät nyt Intiaan – saako Venäjä ratkaisevaa apua vanhalta kumppaniltaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12365087)
[Analyysi: Venäjä iski Putinin ihmeohjuksella Ukrainaan – mutta iskikö todella ja jos niin miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12367356)
[Analyysi: Putin hyödyntää retoriikassaan Ukrainan vaikeaa historiaa – taustalla on muun muassa pitkä kamppailu ristiriitaisen nationalistijohtajan perinnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12360083)
[Analyysi: Suomi varautuu pikavauhtia Venäjän laajamittaiseen ilkeilyyn – Nato-pohdinnan varjossa valmistaudutaan hybridi- ja kyberuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361690)
[A-studio: Mitä Suomi on oppinut Venäjän asevoimista](https://areena.yle.fi/1-50949869#autoplay=true)
Kuusi ihmistä kuollut Belgiassa auton syöksyttyä väkijoukkoon – syyttäjä: Ei viitteitä terrorismista
Jopa 200 ihmistä oli kokoontunut odottamaan karnevaalin alkua lähellä La Louvièren kaupunkia, kun ajoneuvo yllättäen ajoi heitä kohti. Kuolonuhrien lisäksi kymmenet ihmiset loukkaantuivat.
**Yle–STT**
Belgiassa kuusi ihmistä on kuollut auton törmättyä väkijoukkoon sunnuntai-aamuna Strépy-Bracquegniesin kylässä Valloniassa. 
Aiemmin sunnuntaiaamuna raportoitiin neljästä kuolleesta, mutta Suomen aikaa puoliltapäivin pidetyssä tiedotustilaisuudessa viranomaiset kertoivat kuolenuhreja olevan kuusi. 
Viranomaisten mukaan ihmisjoukkoon ajaneessa autossa oli kaksi ihmistä. Heidät on pidätetty. Poliisin mukaan he ovat paikallisia noin 30-vuotiaita henkilöitä, jotka eivät ole entuudestaan tuttuja poliisille.
– Tällä hetkellä mikään ei viittaa siihen, että tapaus liittyisi terrorismiin, syyttäjä **Damien Verheyen** sanoi tiedotustilaisuudessa Reutersin mukaan. 
Naapurikaupungin La Louvièren pormestarin **Jacques Gobertin** mukaan noin 150–200 ihmistä oli kokoontunut alueelle odottamaan jokavuotisen karnevaalin alkua, kun ajoneuvo yllättäen lähestyi heitä. 
– Auto kiihdytti vauhtia ja ajoi sitten väkijoukkoon, Gobert sanoo.
Kymmeniä vakavasti loukkaantuneita
Kuolonuhren lisäksi väkijoukossa loukkaantui syyttäjän mukaan vakavasti 26 ihmistä, joista kymmenen henki on vaarassa. 
Pormestari Gobert kertoo saapuneensa paikalla hieman tapahtuneen jälkeen.
– Näin ruumiita tiellä, ihmisiä kivuissaan... Sellaista ei voi kuvitellakaan, ja valitettavasti näin on kuitenkin tapahtunut.
Törmäys tapahtui aamuviideltä paikallista aikaa.
– Kuulimme valtavan äänen ja auto kirjaimellisesti ajoi ihmisjoukon sisään. En uskonut, että näkisin koskaan mitään sellaista. Auto kiihdytti, ja kun ymmärsin mistä oli kyse, ihmisiä oli jo maassa. Ihmiset huusivat, se oli kamalaa, tapahtunutta todistanut Bel RTL -uutistoimiston toimittaja **Fabrice Collignon** kuvailee.
Belgian poliisi luonnehtii Hainaut'n maakunnassa sattunutta tapausta katastrofiksi. Strépy-Bracquegniesin kylä sijaitsee noin 50 kilometrin päässä pääkaupunki Brysselistä.
_Juttua päivitetty 20.3.2022 kello 13.05: Uhriluku on kasvanut kuuteen. Syyttäjän mukaan mikään tapauksessa ei tällä hetkellä viittaa terrorismiin._ 
Sauli Niinistö puuttui Financial Timesille antamansa Nato-haastattelun otsikkoon – "Puuttuu yksi sana, asia kääntyy päälaelleen"
Niinistön mukaan Suomen turvallisuuspolitiikan vaihtoehdot ovat Nato-jäsenyys tai syvempi puolustusyhteistyö Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa.
Brittilehti Financial Times julkaisi sunnuntaina presidentti **Sauli Niinistön** haastattelun, jossa Niinistö pohtii turvallisuuspolitiikkaa ja Suomen sotilaallisen liittoutumisen hyötyjä ja haittoja. 
Niinistön mukaan Suomella on kaksi vaihtoehtoa turvata asemansa: Nato-jäsenyys tai puolustusyhteistyön syventäminen Yhdysvaltojen ja Ruotsin kanssa.
Nyt haetaan joka tapauksessa Niinistön mukaan muutosta nykytilanteeseen. 
– Kaikilla vaihtoehdoilla on omat hyötynsä turvallisuuden lisääntymisessä. Että varmistamme, että vakaus säilyy ja voimme varmistaa, että elämme turvallisessa ympäristössä. Meidän päämäärämme on turvata Suomen asema. 
Lehdessä viitataan myös [Ylen Nato-kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12336530), jossa selvisi, että 62 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Natoon ja 16 prosenttia vastustaa. 
Niinistö pyysi oikaisua FT:n otsikkoon
Presidentti Niinistö ehti jo sunnuntaiaamuna kertaalleen korjata jutun otsikkoa tvitterissä. Alkuperäisestä otsikosta puuttui hänen mukaansa not eli ei-sana. 
Tasavallan presidentin kanslia korjasi tilannetta omassa tviitissään. 
Presidentin kanslia kommentoi otsikkosotkua Ylelle:
– Financial Timesin otsikko on päinvastainen, mitä presidentti Niinistö haastattelussa sanoi. Kanslia on pyytänyt oikaisua otsikkoon ja otsikko on nyt korjattu, presidentin kansliasta kerrotaan. 
FT:n alkuperäinen otsikko oli: _Suomen liittyminen Natoon sisältäisi "ison eskalaation riskin", presidentti sanoo_. Presidentin kanslian oikaisupyynnön jälkeen otsikko on muodossa _Suomi varoittaa "isosta eskalaation riskistä" Euroopassa Nato-jäsenyyskeskustelun keskellä_.
Kurssit ovat punaisella, mutta sijoittamista ei kannata arastella, sanovat Arttu Pyykönen, 22, ja Maria Nurminen, 25, ja antavat neuvonsa kriisiin
Ukrainan sota on viimeisin suuri pörssikursseja heilutellut kriisi, ja sijoittajat välttävät nyt äkkinäisiä liikkeitä. Mutta mitä kannattaa tehdä, jos haluaisit aloittaa sijoittamisen nyt?
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, pörssikurssit alkoivat heilahdella voimakkaasti. Helsingin pörssi on laskenut tammikuusta alkaen 25 prosenttia. Maaliskuussa on nähty taas kurssien nousua, mutta päivittäistä heilahtelua tapahtuu edelleen.
Mitä sijoittajan kannattaisi nyt tehdä? Myydäkö, ostaako vai pitäisikö olla tekemättä mitään?
Kahden suuren osakevälittäjän, Evli Pankin ja Nordnetin asiakkaat ovat toistaiseksi valinneet olla myymättä paniikissa.
Nordnetin maajohtaja **Suvi Tuppurainen** ja Evli-Rahastoyhtiö Oy:n toimitusjohtaja **Kim Pessala** kertovat, että sijoittajat vaikuttavat ottaneensa opikseen koronapandemiasta johtuneesta markkinoiden heilahtelusta.
Pessala on ollut mukana sijoitusmarkkinoilla vuodesta 1992 lähtien. Hänen oppinsa on ollut, että kriisissä riskin vähentämiseen lähteminen on harvoin hyvä sijoituspäätös.
Entä mikä olisi oikea tapa sijoittaa pitkällä aikavälillä tästä eteenpäin? Tässä jutussa opintolainaansa sijoittaneet **Arttu Pyykönen**, 22, ja **Maria Nurminen**, 25, kertovat miten sijoittamisessa pääsee alkuun, ja miten epävarmoihin markkinoihin tulisi suhtautua.
Usko kurssien tasaantumisesta auttaa pysymään rauhallisena
Nurminen seuraa pörssikursseja lähes päivittäin. Pyykönen ei sijoitustyylistään johtuen seuraa kursseja yhtä suurella intensiteetillä kuin Nurminen, mutta pitää sijoittamista mahtavana harrastuksena.
Pyykönen on hankkinut myös muutamaa kryptovaluuttaa “lottovoiton” varalta. Hän ei päivittäin seuraa krypotovaluuttojensa kursseja, vaan käy välillä vilkaisemassa, olisiko niiden arvo noussut huimiin summiin ja kannattaisiko niitä myydä.
Opintolainan ottaminen on molempien mielestä hyvä tapa aloittaa sijoittaminen siitä saatavan neljänkymmenen prosentin hyvityksen ja matalan koron takia.
Ukrainan sota on näkynyt heidänkin sijoituksissaan.
– Ukrainan sodalla on merkittävät vaikutukset myös Helsingin pörssiin ja tietysti se mietityttää myös itseäni. Salkussani useat yhtiöt ovat laskeneet, mutta tämä ei hermostuta minua. Pitkällä tähtäimellä kurssit kuitenkin palautuvat. Tilanne ei huoleta minua niinkään sijoitusnäkökulmasta, vaan erityisesti Ukrainan puolesta, kertoo Nurminen.
Hän ei aio muuttaa sijoitusstrategiaansa.
– Kurssit olivat jo ennen kriisiä laskussa ja Venäjän hyökkäyksen johdosta lasku on ainoastaan voimistunut. Omat suorat sijoitukset eri yrityksiin ovat laskeneet viimeisen kuukauden aikana 17,9 prosenttia, kertoo puolestaan Pyykönen.
Hän on viilannut sijoitusstrategiaansa hieman. Yleensä Pyykönen sijoittaa opintolainansa suhteellisen nopeasti sen ilmaannuttua tilille. Nyt hän on kuitenkin päättänyt jakaa sijoituksiaan muutaman kuukauden ajalle. Sijoituskohteet ovat pysyneet kuitenkin samoina. 
– Sijotusten takia ei kannata yöunia menettää. Muuten tilanne kuitenkin huolestuttaa, sillä se sotii täysin omia arvojani vastaan, enkä uskonut näkeväni tällaista tilannetta enää Euroopassa.
1. Laadi budjetti tuloista ja menoista
Tärkeimpiä asioita sijoittamisen aloittamisessa on sekä Nurmisen että Pyykösen mukaan oman talouden tunteminen. Kun on selkeä käsitys siitä, mihin rahaa kuukauden aikana kuluu ja kuinka paljon, tietää kuinka paljon rahaa jää sivuun. 
– Budjetti on tärkeää laatia tarkasti, ja mieluummin niin, että budjetoi kuluihinsa vähän enemmän kuin on tarpeen, toteaa Pyykönen.
 – Kun budjetti on tehty, on hyvä laittaa rahat heti sijoituksiin. Näin ne eivät jää makaamaan tilille, josta tulee helposti napsittua kuukauden kuluessa, sanoo Nurminen ja jatkaa:
 – Ja on hyvä muistaa tehdä budjetti niin, että siitä on varattu osa mielekkäälle tekemiselle. Kun sijoittaa pitkällä aikavälillä, niin ei ole kiva kituuttaa jokainen kuukausi. Rahasta tulee kuitenkin myös nauttia.
2. Mieti, koska haluat lunastaa tuottosi
Kun omat tulot ja menot ovat tiedossa, on hyvä miettiä, koska sijoituksista saadut tuotot haluaa lunastaa. Tätä kutsutaan sijoitushorisontiksi. 
Jos sijoitushorisontti on kaksikymmentä vuotta, tarkoittaa se, että sijoitusten tuotto muutetaan rahaksi vasta kahdenkymmenen vuoden päästä sijoittamisen aloittamisesta. 
_Kuva näyttää, miten paljon voit todennäköisesti tienata, jos sijoitat 58 tai 400 euroa osakkeisiin joka kuukausi verrattuna siihen, että pidät rahat pankkitilillä. 400 ja 58 euroa kuukaudessa on valittu esimerkeiksi, koska ne vastaavat suurinta ja pienintä opintolainan summaa, joista voi saada lainahyvitystä._ 
Opintolainahyvitystä saa vain 18 000 euron lainaan asti. Opintolainaa täytyy ottaa yli 2500 euroa, jotta siitä saa hyvitystä. 2600 euron opintolainan hyvitys on kuitenkin vain 40 euroa, eli isosta summasta ei ole kyse.
Pitkän sijoitushorisontin takia sekä Pyykönen että Nurminen ovat olleet rauhallisin mielin sijoitustensa suhteen Ukrainan sodasta huolimatta.
 – Tärkeää on muistaa, että osakkeet menevät myös välillä alas, eikä sijoittaminen ole aina pelkkää nousua. Suosittelen myös pitämään sen verran pitkän sijoitushorisontin, että tällaisista tilanteista ei tarvitse murehtia, sillä ajan kanssa sijoitusten voi odottaa nousevan takaisin,Pyykönen kertoo.
3. Mieti, millainen riskinottaja olet
Kun oma kuukauden budjetti ja sijoitushorisontti ovat tiedossa, on aika tehdä itsetutkiskelua: kuinka paljon siedät riskejä? 
 – Ihmiset ovat erilaisia riskinottajia ja riskiä on erilaista. Itse en esimerkiksi lähtisi laskuvarjohyppäämään lentokoneesta, mutta sijoittamisen suhteen siedän enemmän riskiä, Pyykönen pohtii.
Kun on miettinyt omaa riskinsietokykyään, on helpompi päättää, sopiiko itselle kenties rahastosijoittaminen, osakesijoittaminen tai jokin muu vaihtoehto.
 – On tärkeää sijoittaa tavalla, joka sopii itselle. Näin sijoittaminen pysyy mielekkäänä, sanoo Nurminen. 
4. Ole kärsivällinen
Jos ja kun kurssit välillä painuvat punaiselle, kuten Ukrainan sodan ja koronan myötä, on pidettävä pää kylmänä. 
– Kriisin hetkellä uutisointi on usein dramaattista ja siksi takapakkien koittaessa onkin hyvä pysyä rauhallisena ja pyrkiä arvioimaan tilannetta pidemmällä tähtäimellä. Koronan vaikutuksistakin talouteen uutisoitiin paikoin dramaattisesti, vaikka palautuminen olikin rivakkaa, sanoo Nurminen.
– Paras vinkki on pysyä omassa sijoitussuunnitelmassa. Mikäli lähtee liikaa muuttamaan omia suunnitelmiaan ja yrittämään erilaisia peliliikkeitä, niin todennäköisesti tulee tehtyä vain hätiköityjä päätöksiä, Pyykönen toteaa.
5. Älä sijoita vain yhteen asiaan
Sijoitushorisontin päättämisen lisäksi on tärkeää hajauttaa sijoituksensa. Sijoitusten hajauttamisella tarkoitetaan yksinkertaisesti erilaisten sijotuskohteiden haalimista. 
Hajauttaminen perustuu siihen, että eri sijoitusten arvo vaihtelee eri aikoihin. Kun toisen sijoituksen arvo on alentunut, on toisen sijoituksen arvo voinut nousta. Näin onnistumiset ja epäonnistumiset tasoittavat toisiaan, ja sijoittamiseen liittyvä riski alenee.
 _–_ Hajauttaminen on aina tärkeää, mutta sen merkitys korostuu erityisesti epävarmoina aikoina. Hajauta huolellisesti niin ajallisesti, maantieteellisesti kuin toimialojenkin välillä. Kriisit tarjoavat oston paikkoja ja voi olla haastavaa osua nopeasti ohi meneviin kurssien pudotuksiin. Mikäli kuitenkin hajauttaa ajallisesti, on tähän paremmat todennäköisyydet, Nurminen luettelee.
Tarkistutimme neuvot sijoittamiseen erikoistuneen Evli Pankki Oyj:n päästrategi **Valtteri Ahdilla.** Hän pitää sekä Nurmisen että Pyykösen neuvoja hyvinä. Hänen arvionsa mukaan myös molempien sijoitushorisontit ovat järkevät. 
Hän muistuttaa kuitenkin vielä opintolainan korosta. 
 – Kun sijoittaa lainalla, on hyvä miettiä omaa budjettia sen kannalta, kestääkö se korkojen nousua. Euribor-korot tulevat nousemaan prosenttiin tässä parin vuoden sisällä. Mitä tapahtuisi, jos korot olisivat esimerkiksi viidestä kuuteen prosenttia?
**Korjattu klo 12.19:** _Jutussa oli hetken aikaa virheellinen ingressi._
**Korjattu 23.3. klo 10.04:** _Evli Rahastoyhtiö Oy:n nimi korjattu_
_Voit keskustella aiheesta 21.3. klo 23 asti._
Toni Roponen toteutti lupauksensa pieleen menneen veikkauksen jälkeen, katso parhaat palat: "En kaikille lonkkaleikkaukseen meneville suosittele"
Toni Roponen lupasi kävelevänsä Rukalta Kuusamoon, jos Rukalla pakkaskisan viiden kärjessä olisi joku muukin kuin venäläishiihtäjä. Roponen toteutti lupauksensa kävelemällä 26 kilometriä Urheilustudion kulisseissa, eikä lonkka ollut lopulta pahin murhe.
Ylen Urheilustudiosta tuttu **Toni Roponen** joutui lunastamaan lupauksensa kauden viimeisenä Urheilustudio-viikonloppuna.
Roponen lupasi kauden alussa Rukan maailmancupissa kävelevänsä Rukalta Kuusamoon, jos joku muu kuin venäläinen yltäisi viiden joukkoon miesten 15 kilometrin takaa-ajokilpailussa vapaalla hiihtotavalla.
Kisa käytiin kovassa pakkasessa. Muun muassa norjalaiset ja **Iivo Niskanen** vetäytyivät kilpailusta. 
Tshekin **Michal Novak** kuitenkin rikkoi venäläisten rintaman ja oli viides. Heti kilpailun jälkeen Roponen ei ehtinyt suorittaa lupaustaan. Joulukuussa Roponen sopi Urheilustudiossa, että voisi kävellä matkan juoksumatolla.
Lauantaina aamupäivällä Roponen lähtikin lunastamaan lupaustaan Urheilustudion kulisseissa.
– Ihan hyvin menee. Ei tässä mitään, Roponen totesi.
– En tiedä, olenko niin kova mies kuntoilun suhteen. Olen vain liian kova suustani, jos ollaan rehellisiä.
Aamupäivällä sunnitelmana oli päästä maaliin eli virtuaalisesti Kuusamon terveyskeskukselle puoli kuuden maissa.
– Kun teen ampumahiihtoja välissä, se on vähän kuin kävisi Esson baarissa. Vauhti on asetettu 5,5–6 kilometriin tunnissa ja kuuden asteen ylämäkeen. Lonkan puolesta on helpompi mennä ylämäkeen, Roponen toteaa.
Yhteensä käveltävää oli 26,4 kilometriä. Vajaan tunnin jälkeen Roponen myönsi, että joutui kärsimään suuresta suustaan. Takana oli 5,5 kilometriä.
– Asentoa vähän tässä vaihtelen. Onhan tämä ihan älyttömän tylsää, mutta onneksi käyt välillä piristämässä, Roponen kuvaili Urheilustudiossa **Petra Mannerille**.
Roponen aikoi kävellä koko matkan ylämäkeen.
– Tykkään aina mennä enemmän ylämäkiä kuin alamäkiä, mutta onhan tässä syke kohta 130. Onhan se ihan reipasta vauhtia, Roponen puhisi.
Ennen ampumahiihtokisoja Roponen oli ehtinyt lähes puoliväliiin urakassaan: Takana oli 12,5 kilometriä 2 tunteen ja 15 minuuttiin.
– Kipuillen menee, mutta muuten ihan hyvin, Roponen sanoi.
Ylellä ampumahiihdon, maastohiihdon ja yhdistetyn lähetyksissä asiantuntijana tällä kaudella toiminut Roponen kertoi tähtäävänsä 4 tunnin ja 40 minuutin suoritukseen.
– Haluan saada samanlaisen fiiliksen kuin oikeilla kävelijöillä, Roponen tunnelmoi.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Tuomas Raja** saapui tauon aikana antamaan vinkkejä Roposelle. 
Alppihiihtokisojen välissä kameraan oli kulisseissa tarttunut Roposella vähän heikompi hetki.
– On ainakin maakosketusta. Ei ainakaan voi väittää, että se sääntö menisi rikki. Niin sanottua varmaa tekemistä, Raja naurahti.
Nousukulma oli muuttunut seitsemään asteeseen.
– Pystyn olemaan enemmän etukenossa lonkan takia. Uskon, että enemmän ongelmia tulee lopussa, kun alkaa väsyttää, Roponen sanoi.
Roponen toivoi pääsevänsä viimeistään kuuden aikaan maaliin eli Urheilustudion lähetysajan puitteissa.
Naisten ampumahiihtokilpailun jälkeen Roponen palasi Urheilustudion kulisseissa juoksumatolle.
– Yllättäen lonkka ei tullut kipeäksi sillä aikaa, kun kävi selostamossa, Roponen totesi.
Hiihtovalmentajalla askel tuntui vain kevenevän, kun matkaa maaliin oli enää tunti. Siinä vaiheessa kävelyä oli takana 21 kilometriä ja edessä matkaa viisi kilometriä. Kello oli tässä vaiheessa vähän vaille iltaviisi.
– En ihan kaikille lonkkaleikkaukseen meneville tätä suosittele, mutta vasen puoli on vähän ruvennut vertymään, Roponen sanoi.
Kuten kaikessa kestävyysurheilussa, viimeinen tunti kuitenkin ratkaisee paljon. 
Viimeisillä metreillä Roposella riitti virtaa. 
– Jos ollaan rehellisiä, kierrän jo ympäri terveyskeskusta. Eikös olympialaisissakin tehdä tällainen kunniakierros? asiantuntija vitsaili.
Ilman ongelmia ei silti maaliin päästy.
– Vasen reisi kramppaa niin pahasti, että lonkka on itse asiassa aika pieni murhe tällä hetkellä, Roponen totesi. 
Maalissa Roposelle oli yksi kysymys: Vieläkö lupailet jatkossa tällaisia?
– Lupaan, valitettavasti. Ne tietävät, jotka minut tuntevat. Eihän tyhmä opi kerrasta, mutta lupaukset pitää lunastaa. En ihan heti siihen pystynyt, mutta onneksi järjestyi näin.
 _Katso Roposen kävelylupauksen huipennus ylhäältä kuvaa klikaaamalla!_
**Lue lisää:**
[Robert Helenius syö lihaa runsaasti enemmän kuin suositellaan – tästä näet, millaisia ateroita valmentaja luo nyrkkeilytähdelle](https://yle.fi/urheilu/3-12367569)
Tiesitkö tämän laeista? Viisi faktaa perustuslaista 
Perustuslaki takaa yksilön oikeudet – entä mitä muuta? Miksi perustuslain muuttaminen on niin vaikeaa? Ota haltuun nämä ja muita faktoja lyhyellä videolla.
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Sofia Tuomea, 27, tarkkailtiin ja kuvattiin salaa kuukausia – vakuutusyhtiön mukaan videot osoittavat hänen teeskennelleen vakavasti sairasta](https://yle.fi/uutiset/3-12352555)
Vakuutusyhtiön etsivät yrittävät paljastaa vilppiä. MOT:n selvitys valottaa, miksi salaa kuvatut videot eivät kerro kaikkea työkyvystä.
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
Inflaatio saattaa nousta tasolle, jolla se on ollut edellisen kerran 31 vuotta sitten. Omilla kulutusvalinnoilla voit vaikuttaa ainakin jonkin verran siihen, miten inflaatio osuu omaan lompakkoosi.
[Nämä neljä "uutista" Ukrainan sodasta eivät olleet totta](https://yle.fi/uutiset/3-12364189)
Asiayhteydestään irrotettujen tai täysin tekaistujen kuvien sekä videoiden esittäminen todisteina sotatapahtumista on tavallista verkon valesisältöä.
[Testaa, pärjäisitkö ylioppilaskokeissa: tässä pelissä pääset testaamaan yleissivistystäsi aidoilla kysymyksillä](https://yle.fi/uutiset/3-12347552)
Ylen ylioppilaskoepelissä pääset kokeilemaan, miten hyvin pärjäisit kirjoituksissa nyt. Pelissä on 12 kysymystä lukion eri oppiaineista. Lopuksi saat arvosanan.
[Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12359211)
Sodalle ei löydy tukea lähialueen liittolaismaista, ja Venäjän talouden syöksy uhkaa viedä ne mukanaan, kirjoittaa Ylen Pietarin-toimittaja Simo Ortamo.
Uushenkisyyden kasvu on tuonut mukanaan eläinkommunikaation – Tiffani Jylhänniska uskoo kuulevansa hevosen ajatukset
Jos uskonnot ja tiede eivät enää tyydytä, ihmiset saattavat räätälöidä henkisen maailmankatsomuksensa itse.  Yksilöllisessä uskomusjärjestelmässä ei ole väliä, mikä on totta ja mikä henkimaailmasta. 
Kaksi vuotta sitten **Tiffani Jylhänniska** yritti ratsastaa hoitohevosellaan Kingillä tutulle metsätielle. King ei suostunut kävelemään eteenpäin. Se hyppi takajaloilleen ja yritti kääntyä kotiin.
Jylhänniskaa pelotti, mutta hän komensi hevosta. Kokeneemmat ratsastajat olivat sanoneet, ettei periksi saanut antaa.
Hänellä itsellään oli jo pitkään ollut vahva tunne, ettei hänen pitäisi ratsastaa Kingillä.
– Tunne oli Kingin minulle lähettämä viesti: älä ratsasta enää, se tuntuu pahalta, Jylhänniska sanoo.
King puhui hänelle ajatuksen voimalla, ja hän tavoitti viestin intuitionsa avulla. Niin Jylhänniska uskoo.
Ajattelutapaa kutsutaan eläinkommunikaatioksi. Se kiinnostaa koko ajan enemmän etenkin hevosihmisiä. 
Kun perinteiset uskonnot ja joidenkin ajatuksissa jopa tiedemenettävät asemiaan yhteiskunnassa, uudenlainen henkisyys nostaa päätään.
Maailmankuvaa ei määritä enää kirkko, vaan yksilö
Eläinkommunikaatio on pienen ihmisryhmän kiinnostuksen kohde. Hevosmaailmassa siitä on kuitenkin viime vuosina tullut tunnistettava ilmiö. Esimerkiksi eläinkommunikaatiokursseja järjestetään useita vuosittain. Ne täyttyvät nopeasti, ja suosituimpien vetäjien kursseille jonotetaan.
Kiinnostus eläinkommunikaatioon on osa laajempaa uushenkisyyden kasvua. Samaan aikaan, kun [yhä useampi hylkää perinteisen kirkkouskonnon](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/nuorista-naisista-29-prosenttia-on-luopunut-jumalauskosta-kiinnostus-hengellisyytta-kohtaan-kasvaa#eafc951d), esimerkiksi [meditaatio, shamanismi, enkelit ja luonnonmystiikka kiinnostavat yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11125626).
Uushenkisyyttä tutkineen sosiologian professori **Suvi Salmenniemen** mukaan ilmiö kumpuaa tämän ajan yksilökeskeisyydestä. Kun tietoa on kaikkien saatavilla, ei henkistä maailmankuvaakaan anneta enää muiden määriteltäväksi.
– Ihmiset poimivat itselle sopivia elementtejä eri uskomusjärjestelmistä.
Samalla kun valtauskonnot lentävät romukoppaan, sinne heitetään myös tieteen auktoriteettiasema. Uushenkisyyden kentällä tiede voi tarkoittaa melkein mitä vain. 
– Tieteen ja tutkimuksen kategoria ymmärretään siellä hyvin laajasti. Kun puhutaan tutkimuksesta, se ei välttämättä viittaa tieteelliseen tutkimukseen vaan taustalla voi olla netistä löydettyjä tiedeuutisia tai selfhelpiä, Salmenniemi sanoo.
Henkisyydestä haetaan myös vastavoimaa jatkuvalle suorittamiselle ja kontrollin tunnetta epävarmojen aikojen keskellä. Eläinkommunikaation suosioon yksi syy on ihmisten kaipaus pehmeämpään läsnäoloon hevosen kanssa.
Aurinkoisessa pakkassäässä Jylhänniska taluttaa Kingin ratsastuskentälle. Metsätiellä sattuneen välikohtauksen jälkeen Kingillä todettiin kivulias suolistotulehdus. Nyt se on saatu hoitoon ja Kingillä voi taas ratsastaa.
Jylhänniska pyrkii koko ajan aistimaan hevosen tunnetiloja ja seuraa sen ilmeitä ja eleitä. Hän yrittää avata mieltään intuitiolle.
Eläinkommunikaation perususkomus on, että intuition avulla voidaan tavoittaa sellaista tietoa, mikä jää loogisen päättelyn ja tietoisen ajattelun ulottumattomiin.
– Jos teen koko ajan jotain tavoitteellista, en voi kuulla intuitiotani. Se vaatii pysähtymistä, hetkeen rauhoittumista ja keskittymistä.
Uushenkisille maailmankatsomuksille on tyypillistä, että ne poimivat tieteestä sen, mikä tukee omaa ajatusmaailmaa, mutta toisaalta voivat viitata kintaalla tutkimuksille, jotka eivät siihen sovi. Ne haastavat perinteisen tiedekäsityksen, mutta samaan aikaan puolustavat oikeellisuuttaan vetoamalla tutkittuun tietoon.
Eläinkommunikaatiossa pohjaa ajattelulle haetaan lähinnä [Asta Raamin intuitiotutkimuksista](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/15347). Hän tutkii, miten intuitiota voisi hyödyntää nykyistä paremmin. 
Raami itse ei ole ollut tietoinen, että hänen työnsä liitetään eläinkommunikaatioon. 
– Olen yllättynyt, koska eläimet eivät ole lainkaan tutkimusalueenani, Raami sanoo.
Raami ei epäile, etteikö eläinten kanssa toimiessa hyödynnettäisi intuitiota. Eläinkommunikaatiossa on kuitenkin mukana asioita, joilla ei ole mitään tekemistä Raamin tutkimuksen kanssa. 
Kommunikaatiokursseilla esimerkiksi harjoitellaan eläimen kanssa keskustelemista etänä, valokuvan välityksellä. Eikä haittaa, vaikka eläin olisi jo kuollut.
Ne ovat asioita, joiden olemassaoloa mikään tieteenala ei vahvista.
Yhtä hyvin voisi puhua telepatiasta 
Viime kesänä Tiffani Jylhänniskalla oli hoidossaan hevonen nimeltä Lancia. Jylhänniska halusi tietää hevosesta enemmän. Hän otti yhteyttä eläinten kanssa maksua vastaan kommunikoivaan **Inkeri Väisäseen**.
Jylhänniska lähetti Väisäselle valokuvan Lanciasta ja kysymykset, joihin halusi hevoselta vastaukset. Väisänen kielsi antamasta muita tietoja hevosesta, etteivät ne sotke hevosen lähettämien viestien tulkintaa.
Pari päivää myöhemmin Jylhänniska sai kaksi sivua tekstiä, jonka hän uskoo olevan peräisin Lancialta itseltään.
Jylhänniskan mielestä sen todisti esimerkiksi tämä kohta tulkinnasta: _“Päivät ovat ihan ok. Jos tuulee, hän haluaisi viltin tai vastaavan, kovalla tuulella.”_
– Menin samana päivänä laitumelle Lancian luokse loimen kanssa ja kysyin: haluatko tämän päällesi? Lancia juoksi luokseni ja nappasi hampaillaan loimesta kiinni.
Päätyökseen liikunta-alalla työskentelevälle Inkeri Väisäselle eläinkommunikaatio on pieni sivutulon lähde. Häneltä tilataan kahdesta viiteen kommunikaatiota viikossa. 
Eläimen valokuva on ammattikseen kommunikoijalle Inkeri Väisäsen mukaan pelkkä keskittymisen työkalu. Hän kertoo, ettävoisi ottaa yhteyden eläimeen ilman apuvälineitäkin.
– Rauhoitan hermostoni pitkällä uloshengityksellä ja luon yhteyden. Esimerkiksi näen, että eläin kävelee minua kohti tai että sydämestäni lähtee kultainen lanka eläimen sydämeen.
Väisänen sanoo luovansa yhteyden intuitionsa avulla, mutta yhtä hyvin hänestä voitaisiin puhua telepatiasta. Hän ajattelee, että niin ihmiset kuin eläimetkin ovat energiaa. Kommunikaatiossa Väisänen uskoo ottavansa yhteyden tuohon energiaan.
– Eikä se katoa minnekään, vaikka fyysinen olomuoto lakkaisi olemasta, Väisänen sanoo.
Tieteellisten kokeiden mukaan telepatia ei ole todellinen ilmiö. Sitä on tutkittu monin eri tavoin 1800-luvun puolivälistä saakka, mutta missään kokeessa telepatiaa ei ole onnistuttu osoittamaan todeksi. 
Telepatian tutkiminen on ollut aiemmin suosittua, sillä ihmisten kokemukset telepatiasta ovat hyvin vahvoja. Tällä hetkellä tutkijoiden kiinnostus sen olemassaolon vahvistamiseen on hiipunut. Sen sijaan yritetään selvittää, mistä ihmisten vahva kokemus telepatiasta syntyy.
Eläinkommunikoijien arvostama intuitiotutkija Asta Raami suhtautuu epäilevästi kommunikointiin matkojen päästä. Hän uskoo, että intuitiosta on ihmiselle paljonkin hyötyä hevosen ollessa läsnä. Etäisyys eläimeen muuttaa tilanteen. 
– Kun ajattelen jäsentyneesti ja loogisesti, silloin epävarmuus lisääntyy niin paljon, että se (kommunikointi etänä) ei ole minun juttuni, Raami sanoo. 
Tiffani Jylhänniska suunnittelee pyytävänsä Väisäseltä yhteydenottoa muutama vuosi sitten menehtyneeseen hevoseensa. Jylhänniska kokee, ettei elämä pääty kuolemaan.
– Minulla on ollut hetkiä, kun olen saanut viestejä tuolta jostain edesmenneiltä ihmisiltä.
Ilmiö huolestuttaa: voiko eläimen hyvinvointi vaarantua? 
Eläinkommunikaatio on nostanut suosiotaan nimenomaan hevosten kanssa toimimisessa, eikä se ole samanlainen ilmiö vaikkapa koiramaailmassa. Jylhänniskallakin on koiranpentu, mutta sen kanssa viestimiseen hän ei koe tarvitsevansa intuitiota samalla tavalla kuin hevosten.
– Olen sen kanssa niin paljon, että tunnemme toisemme paremmin.
Työkseen hevosia kouluttava eläintenkouluttaja **Tua Onnela** huomauttaa, että aivan kuten koiria, myös hevosia voi oppia lukemaan ilman yliluonnollista yhteyttä, kun niiden kanssa viettää aikaa. Onnelan mukaan eläinten lajityypilliset tarpeet kertovat luotettavimmin sen, mitä eläin sisimmässään haluaa.
– Hevonen haluaa muun muassa paljon tilaa, hevosseuraa, laidunnusta muistuttavaa syömistä ja positiivisia oppimiskokemuksia.
Vaikka eläimen herkkä kuunteleminen voi edistää sen hyvinvointia, Onnela kyseenalaistaa ammattimaisen eläinkommunikaation mielekkyyden. Hän pelkää, että eläinkommunikoijien viestit otetaan niin kirjaimellisesti, että eläinlääkärinhoito viivästyy.
– Jos saa luottamaltaan ihmiseltä tiedon, että kipeäksi epäilty lemmikki voi kaikin puolin hyvin, voi tulla ajatus, ettei viekään sitä eläinlääkäriin. 
Yliopistollisessa eläinsairaalassa Viikissä jaetaan Onnelan huoli. Johtava sairaalaeläinlääkäri **Nina Lehmonen** pitää eläinkommunikaatiota eläinsuojelullisesta näkökulmasta vaarallisena, jos hoitoon pääsy viivästyy sen takia.
– Käsityksemme mukaan näillä eläinkommunikaatio-tyyppisillä metodeilla hoidetaan enemmänkin omistajaa kuin autetaan sairasta eläintä. Täällä meillä ilmiö ei kuitenkaan ole noussut ongelmaksi, Lehmonen sanoo.
Ammatikseen eläinkommunikaatiota harjoittavat kertovat, että iso osa heille tulevista kommunikaatiopyynnöistä liittyy fyysisiin kipuihin ja ongelmakäytöksen ymmärtämiseen. Tavallisia kysymyksiä ovat esimerkiksi, auttaako eläinlääkärin määräämä hoito tai onko eläimen elinolosuhteissa jotakin parannettavaa.
Ei ole tavatonta, että jopa päätös eläimen leikkauksesta tehdään vasta, kun kommunikoija on kysynyt siitä eläimen mielipidettä. 
Inkeri Väisänen on saanut viime aikoina hevosten kanssa tapahtuneissa kommunikoinneissa paljon tuntemuksia vatsakivuista. Hän korostaa, ettei eläinkommunikaatio poista eläimen lajityypillisiä käyttäytymistarpeita tai eläinlääkärin hoidon tarvetta. 
Kaikki eläinkommunikoijat eivät edes suostu kommunikaatioon kipeän eläimen kanssa ennen kuin se on käytetty eläinlääkärissä.
– Pahoin pelkään, että käytännössä kuitenkin helposti käy niin, että kommunikaatio haittaa eläimen lääketieteellistä hoitoa, Tua Onnela sanoo.
Myös Tiffani Jylhänniskan hoitohevoseen Kingin suolistotulehduksen yhteydessä otettiin yhteys paitsi eläinlääkäriin, myös eläinkommunikoijaan.
– Haluan kuunnella myös hevosta itseään, Jylhänniska sanoo.
"Uskon enemmän omaan tunteeseeni kuin tieteeseen"
Tiffani Jylhänniska kouluttaa hoitohevosensa omistajan Marina Ylösen opissa Kingiä käymään makuulle ihmisen pyynnöstä. Koulutus pohjautuu tutkittuun tietoon hevosen oppimisesta, ei telepatiaan.
Jylhänniskan arjessa henkisyys ja tiede elävät sulassa sovussa. Hän puhuu paljon siitä, miten eläinlääketiede on kehittynyt ja hevosten kipukäyttäytymisestä on saatu uutta tietoa.
– Kinginkin pystyyn hyppiminen ja vastustelu siellä metsätiellä selittyi, koska nykyään ymmärretään sen johtuneen kivusta. 
Suomen Ratsastajainliitossa eläinkommunikaatio on vieras ilmiö. Viestintäpäällikkö **Kati Hurme** pitää hyvänä sitä, että hevosen kuunteleminen ja sen kanssa ajanviettäminen kiinnostavat ihmisiä. Huolena on kuitenkin, että hevosta inhimillistetään liikaa ja sen kuvitellaan ymmärtävän maailmaa samalla tavalla kuin ihmiset ymmärtävät.
Kun Jylhänniska toimii Kingin kanssa, hän yhtäaikaisesti lukee hevosen eleitä ja hyödyntää tieteellistä tietopohjaansa hevosista.
Näiden lisäksi hän on avoin ajatuksille, joiden uskoo tulevan Kingiltä. 
– Vaikka tiede sanoo, ettei ajatusten lukeminen ole mahdollista, uskon enemmän omaan tunteeseeni kuin tieteeseen.
Jylhänniska ja Ylönen päästävät hevoset vapaaksi lumiselle pellolle. Ne lähtevät saman tien laukkaamaan.
Jylhänniska toivoo, että kun hän harjoittaa intuitiotaan ja keskittymistään riittävästi, hän saa luotua hevoseen syvän luottamussuhteen.
– Intuition avulla voin olla hevosen kanssa yhtä. Voimme lukea toinen toistemme ajatuksia, jos harjoittelemme tarpeeksi.
Moni pitää Jylhänniskan ajatuksia huuhaana. Se on hänelle se ja sama, hän ajattelee silti niin kuin ajattelee.
– Minulla on vahva tunne, että tämä on totta.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21.3. kello 23:een saakka._
Yhteenmuutto yhdessä yössä
Kysyimme lukijoiltamme, miten korona-aika vaikutti heidän rakkauselämäänsä. Osan deittailun pandemia pilasi, kun taas osa löysi sielunkumppaninsa eristyksen keskellä.
Kemiönsaarelaisen **Henri Kaitalan**, 39, elämä muuttui kertarysäyksellä kevättalvella 2019.
Hän oli työmatkalla Lapissa, jossa hän tapasi lomareissulla olleen nykyisen puolisonsa **Eija-Sinikka Mäkelän**. He vaihtoivat numeroita, ja yhteydenpito jatkui kotiinpaluun jälkeenkin.
– Jossain vaiheessa kesää huomasimme, että olimme umpirakastuneita. Itse kuitenkin asuin Kemiönsaaressa ja hän Helsingissä, joten aloitimme etäsuhteella ja näimme toisiamme noin joka toinen viikonloppu, Kaitala kertoo.
Kevättalvella 2020 koronavirus alkoi levitä Suomessa nopeasti. Sen hillitsemiseksi etätyötä ryhdyttiin suosittamaan laajasti.
– Eija-Sinikan oli tarkoitus tulla viikonlopuksi luokseni, kun hän ehdotti, että ehkä hän voisi jäädä pidemmäksi aikaa työnantajansa etätyösuosituksen vuoksi. Muistan sen hetken hyvin. Olin riemuissani!
Pian tämän jälkeen uutisoitiin, että [Uusimaa eristettäisiin muusta Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11278795). Kaitala ja Mäkelä eivät aikailleet, vaan hyppäsivät samana iltana pakettiautoon kohti Helsinkiä.
– Revimme kiireellä vaatekaapit tyhjiksi ja pakkasimme mukaan kaikki tavarat, jotka suinkin mahtuivat. Rappukäytävässä kumppanini naapuri näki, mitä olimme tekemässä, ja toivotti tsemppiä, Kaitala muistelee ja nauraa.
Sitten pakettiauton nokka suuntasi takaisin Kemiönsaareen. Siellä pariskunta asuu yhä, sillä Mäkelä on voinut jatkaa etätöiden tekemistä. 
– Jo syksyllä 2019 haaveilimme yhteen muttamisesta, mutta sen järjestäminen olisi ollut hankalaa, sillä työmme olivat eri paikkakunnilla. Korona johti nopeisiin ja radikaaleihinkin päätöksiin, jotka lopulta edesauttoivat haaveen toteutumista, Kaitala iloitsee.
"Pari vuotta on valunut hukkaan"
Korona-aika on muuttanut treffailua. Suomessa useampi kuin joka viides nuori käytti viime vuonna netin deittisovelluksia, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/verkkomedian-seuraaminen-yleistyi-erityisesti-pandemian-alussa-toisena-vuotena-muutokset-pienempia/?_cldee=aGVsc2lua2lAeWxlLmZp&recipientid=lead-3dff19af8569e811811c5065f38a9b01-3189842c117a4c60827bb65a6d985efe&esid=0a38b340-b99b-ec11-b400-000d3ab01d9b). Kaikkiaan deittipalveluilla oli yli 360 000 suomalaiskäyttäjää.
Kaikkia nettideittailu ei kuitenkaan kiinnosta. Koronatilanne turvavälisuosituksineen ja rajoituksineen on myös hankaloittanut ihmisten tapaamista sovitusti tai spontaanisti. 
Osa kokee, että korona on pilannut heidän rakkauselämänsä tai mahdollisuutensa löytää kumppani. 
Yle [kysyi verkkosivuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12343805) lukijoiltaan, miten korona-aika on vaikuttanut heidän rakkauselämäänsä. Kyselyyn tuli toistasataa vastausta, joista tässä jutussa on Henri Kaitalan tavoin mukana osa.
Vastaajien henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
**Teuvalainen sinkku:** "Oma kymmenen vuoden avoliittoni päättyi hiljattain. Yhtenä syynä oli liiton väljähtyminen. Matkoille ei päässyt, emmekä koronan pelossa käyneet enää ulkona syömässä, elokuvissa ynnä muissa, mitä harrastimme aiemmin ahkerasti. Elämä oli vain (etä)työtä ja kotona kökkimistä. Mies löysi työpaikaltaan uuden naisen, jonka matkaan lähti."
**Helsinkiläinen sinkku:** "Kuulun riskiryhmään, ja tämän vuoksi deittailu meni kokonaan tauolle koronan ajaksi. Palasin sen pariin vasta vajaa kuukausi sitten. Olen jo tukevasti keski-iässä, joten tuntuu, että tässä on pari vuotta valunut hukkaan, kun kuitenkin läheistä ihmissuhdetta toivon."
**Savonlinnalainen sinkku:** "Ihmisiä on tavannut paljon suuremmalla kynnyksellä, ja deittisovelluksissa on huomannut, etteivät ihmiset enää lähde treffeille niin helposti kuin ennen. Pikkukaupungissa asuvana seksuaalivähemmistöön kuuluvana olen aiemmin laajentanut ympyröitä reissaamalla isompiin lähikaupunkeihin treffeille, mutta koronan myötä ei enää kehtaa lähteä tuosta vain julkisilla toiseen kaupunkiin ilman hyvää syytä."
**Helsinkiläissinkku:** "Koronatilanne on käytännössä tappanut sosiaalisen kanssakäymisen vieraiden ihmisten, jopa kavereidenkin kanssa. Siinä ei paljon parisuhteita muodosteta, kun ollaan eristäytyneitä kotiin. Vaikka rajoituksia välillä on poistunutkin, ei missään nimessä ole uskaltanut lähteä koronan pelossa ihmisten ilmoille, saati ottamaan kontaktia ennalta tuntemattomiin ihmisiin. Kun vielä työtkin loppuivat koronapandemian vuoksi, niin kyllä siinä yksin asuva ihminen on kovin yksin."
Epidemiatilanne erotti ja yhdisti
Tampereella asuva **Anna Haaraoja** erosi kumppanistaan pari kuukautta koronaepidemian puhkeamisen jälkeen.
– Korona kärjisti suhteessa olleet ongelmat siihen pisteeseen, ettei ratkaisua enää löytynyt.
Haaraoja ajatteli viettävänsä korona-ajan sinkkuna, keskittyen itseensä ja opintoihinsa. 
Toisin kuitenkin kävi – Haaraojalle ja monelle muulle.
Syksyllä tehdyn [Ylen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12034759) 12 prosenttia suomalaisista koki rakkauselämänsä parantuneen koronapandemian aikana. Syitä rakkauselämän parantumisessa olivat muun muassa läheisyyden lisääntyminen ja uuden kumppanin löytäminen.
Tämä näkyi myös Ylen lukijoiden kokemuksissa.
**Jyväskyläläinen suhteessa oleva:** "Kun aloitin deittailun, pidin koronarajoituksia tavallaan turvallisina, koska silloin ensitapaamista kasvotusten sai lykätä. Olen hyvin ujo ja hitaasti lämpiävä, ja haluan ensin tutustua netissä ennen livetapaamista. Jos esimerkiksi ravintoloihin olisi voinut mennä milloin vain, olisi kenties vastapuolilta tullut painostusta tavata, vaikka itse olin vielä muodostamassa ihmisestä kuvaa ja tapaaminen olisi jännittänyt liikaa."
**Helsinkiläinen suhteessa oleva:** "Korona sai näkemään, etten halunnut jatkaa edellisessä suhteessa. Kun ihastuin, halusin pikkuhiljaa uskaltaa tehdä suuria elämänmuutoksia. Suuria muutoksia pystyi tekemään matalammalla profiililla, kun ei ollut sosiaalisia tapahtumia, joissa olisi ollut tarpeen kertoa, miksi en tullut yhdessä eksän kanssa. Sain ensin totutella itse uuteen tilanteeseen."
**Lappeenrantalainen suhteessa oleva:** "Korona lisäsi rajoitusten myötä kaipuuta ihmisten luo. Myös tieto ja pelko siitä, että mitä vain voi tapahtua, esimerkiksi kuolla tautiin, lisäsi rohkeutta kohdata ihmisiä tai enemmänkin yrittää vielä kerran kohdata ihminen, jolle avaisi sydämen. En usko, että ilman koronaa tai tämänhetkistä sotaisaa maailmantilaa olisin päästänyt itseäni enää rakastumaan."
**Turkulainen suhteessa oleva:** "Nyt kun kuplasta voi vähitellen poistua kokonaan, tilanne on – hassua kyllä – meidän suhteessamme uusi: nähtäväksi jää, viihdymmekö tiiviisti yhdessä, vaikka maailma on taas auki ja harrastukset, ystävät sekä erilaiset tapahtumat ovat taas mahdollisia. Mielenkiinnon kohteemme ovat harrastusten osalta osittain hyvinkin erilaiset. Viekö se meitä kauemmas toisistamme, vai löytyykö ajankäytöllisesti riittävästi kompromisseja, jotta elämät eivät ajaudu erilleen?"
29-vuotias Anna Haaraoja kertoo, että eron jälkeen uusi kumppani löytyi läheltä – ja paljon vauhdikkaammin kuin hän oli suunnitellut.
Koronatilanne nimittäin pakotti Haaraojan pienentämään sosiaalisia piirejään. Hän päätyi työskentelemään samojen projektien parissa tiiviisti erään henkilön kanssa. Ystävyys syveni pian parisuhteeksi. 
– Huomasimme, kuinka paljon yhteistä meillä oli. Koronasulkujen aikana vietimme paljon aikaa yhdessä, kunnes emme lopulta lähteneet toistemme luota. Siinä tuli puolivahingossa muutettua yhteen, Haaraoja sanoo ja nauraa.
_Miten sinun rakkauselämäsi kävi korona-aikana? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kysyimme HUSin Asko Järviseltä, joko baareissa voi juhlia vapaasti ja uskaltaako uutta tuttavuutta pussailla treffeillä ilman pelkoa koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-12353757)
["Onko sinulle ok, että ollaan pelkästään panokavereita?" Korona vähentää yhden illan juttuja mutta saattaa lisätä fuck buddy -suhteita](https://yle.fi/uutiset/3-11791105)
[Moni pariskunta laittoi korona-aikana suhdeongelmat taka-alalle – psykoterapeutti odottaa elokuussa apua hakevien määrän kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-12049607)
Kisatuli syttyy tänään uudestaan Vuokatissa: nuorten talviolympiapäivien avajaisia vietetään illalla 
Tulevalla viikolla kisattavien Euroopan nuorten talviolympiafestivaalien päänäyttämönä toimii Vuokatti, jossa kisataan suurin osa lajeista.
Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalien avajaiset pidetään tänään Vuokatissa. 
Illan aikana ohjelmassa on muun muassa kisoihin osallistuvan 44 Euroopan maan lippumarssi ja juhlapuheita. Luvassa on myös Kajaani Dancen tanssiesitys kisojen virallisen tunnuskappaleen tahtiin. 
Lisäksi avajaisseremoniassa nähdään tuttuja urheilijoita ja urheiluelämän vaikuttajia eri vuosikymmeniltä.
Avajaiset huipentuvat kisatulen sytyttämiseen. Kisatuli tuotiin Roomasta Kainuuseen joulukuun alussa, ja tuli paloi Vuokatti Areenan edustalla joulukuussa kisattujen poikien jääkiekko-otteluiden ajan. Sen jälkeen tuli on ollut säilössä kaivoslyhdyssä maaliskuun päätapahtumaa odottaen.
Tapahtuman avajaiset ovat kaikille avoimet ja maksuttomat.
Kisojen päänäyttämönä toimii Vuokatti, jossa kisataan suurin osa lajeista: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu.
Jääkiekko-ottelut pelataan Kajaanissa, ja mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa. Tyttöjen jääkiekko ja yhdistetyn kilpailu ovat ensimmäistä kertaa mukana EYOF-kisaohjelmassa.
Kisat pidetään 20.-25. maaliskuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Elviira Närvä, 19, hoivaa kolmea oikean näköistä vauvanukkea: “Kyllä se pelottaa, jos en saisikaan omia lapsia”
Aitoa vauvaa muistuttavat Reborn-nuket maksavat satoja euroja kappaleelta. Harrastuksessa rahaa kuluu reilusti myös vaunuihin, sittereihin ja muuhun vauvatavaraan.
Urho Vaakanainen yllättyi NHL-uran ensimmäisestä pelaajakaupasta: "Olihan se shokki, mutta mieli on innostunut"
Bostonista Anaheimiin kaupatun Urho Vaakanaisen uralle siirto Kaliforniaan tekee todennäköisesti hyvää. Näin uskoo myös pelaaja itse.
NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu vasta maanantaina kello 22.00 Suomen aikaa, mutta siirtojen osalta menossa on jo täysi rähinä. Esimerkiksi Philadelphia kauppasi 1000 ottelun uran seurassa tehneen kapteeninsa **Claude Giroux’n** sunnuntain ensimmäisten tuntien aikana **Aleksander Barkovin** kipparoimaan Floridaan.
Myös Bostonissa tapahtui samoihin aikoihin.
– Siirtoikkunan sulkeutuminen on lähellä ja yhtäkkiä puhelin soi ja näytölle ilmestyi toimitusjohtaja **Don Sweeneyn** nimi. Kyllä sen melkein arvasi siinä vaiheessa, että mistä on kyse, urallaan ensimmäistä kertaa kaupatuksi tullut puolustaja **Urho Vaakanainen** naurahti tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Sweeney soitti Vaakanaiselle kertoakseen tekemästään isosta pelaajakaupasta. Siinä Boston hankki Anaheimista laadukkaan ruotsalaisen peruspuolustaja **Hampus Lindholmin**. Anaheimiin Bostonista menivät puolustajat Vaakanainen ja **John Moore** sekä kolme varausvuoroa.
Neljän vuoden ajan Bostonin organisaatioon kuuluneelle Jokipoikien kasvatille kauppa tuli yllätyksenä.
– Ei sitä oikein tiennyt, miten vastata siihen. Sweeney vain totesi, että tämä on bisneksen ikävä puoli. Olihan se alkuun pieni shokki. Toisaalta hän antoi ihan hyvän palautteen, joten puhelusta jäi lopulta ihan hyvä fiilis. Ja nyt, kun tässä on saanut hetken sulatella tätä, niin tosi innostunein fiiliksin olen lähdössä Anaheimiin, Vaakanainen totesi.
– Jaa, nyt soittaakin **Patrice Bergeron**, Vaakanainen naurahtaa perään viitaten Bostonin seuraikoniin.
Siirto voi todellakin olla Vaakanaisen uralle positiivinen asia. Nuorekkaan ja rakennusvaiheessa olevan Anaheimin puolustuskalusto on heikkotasoinen ja kapea etenkin nyt, kun Ducks kauppasi Lindholmin lisäksi toisenkin runkopuolustajan **Josh Mansonin**. Manson siirrettiin aiemmin Coloradoon.
Bostonissa Vaakanainen pelasi jokaisella kaudella enemmän AHL:ssä kuin NHL:ssä.
– Voisi kuvitella, että tämä on minulle ihan hyvä juttu. Anaheim on nuori ja tosi lupaava joukkue, missä on paljon huippuosaamista. Siellä rakennetaan tulevaisuuden joukkuetta. Juttelin juuri valmentajan (**Dallas Eakins**) kanssa ja siitä tuli tosi innostunut fiilis. Varmasti saan siellä hyvän mahdollisuuden, 23-vuotias Vaakanainen intoili.
Boston maksoi Lindholmista siinä määrin kovan hinnan, että myös jatkosopimusneuvotteluiden voisi kuvitella olevan Vaakanaisella pian edessä. Ducks tuskin hankki sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavaa Vaakanaista vuokrapelaajaksi vain kevään ajaksi. Ensi kaudeksi Anaheimilla on sopimus vain viiden pelaajan kanssa.
– Voisi tietenkin ajatella, että se on tässä edessä, mutta en ole vielä niin pitkälle miettinyt asioita. Varmasti siitä jossakin vaiheessa keskustellaan, mutta pelataan nyt tämä kausi ensin pois.
Kiire päivä
Puhelun jälkeen Vaakanaisella alkoi kuitenkin kiireet. Tehtävänä oli paljon asioita ennen kuin lento Anaheimiin lähtee sunnuntaiaamuna kello 6.00 paikallista aikaa.
– Anaheimista käskettiin äkkiä pakkaamaan ja sitten hypätä koneeseen. Pitäisi ehtiä hakemaan tavaroita treenikeskuksesta sekä Bruinsin kotiareenalta. Sitten minulla on vaatteita Providencessa (AHL-joukkueen kotikaupunki), sinne on 50 minuutin ajomatka. Tarkoitus on saada kaikki tavarat mukaan kerralla.
Bostonin Vaakanainen jättää kaiken jälkeen hyvillä mielin.
– Hyvät muistot jäävät, täällä on ollut tosi hienoa pelata. Joukkue on mahtava ja joukkuekaverit ovat huipputyyppejä. On todella hienoa, että olen päässyt pelaamaan legendojen kanssa. Boston on myös viimeisen päälle urheilukaupunki, se pitää melkein itse jokaisen kokea ymmärtääkseen. Tunnelma on aika erilainen kuin muualla, Vaakanainen päätti.
**Lue myös:**
[Kapanen, Laine, Tolvanen ja Armia säväyttivät NHL-kierroksella – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12367611)
[Aleksandr Ovetshkin Carolinan turma, venäläistähti enää maalin päässä Wayne Gretzkyn saavutuksesta – näin Ovetshkin yllätti Raannan kaksi kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367068)
[Kommentti: Mikael Granlundille on pakko löytää uudet ketjukaverit – suomalaistähden johtama vitja karmivassa mankelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12366764)
[Kritisoitu Mikko Koskinen on nyt huimassa torjuntavireessä – maalivahti ei haluaisi jättää Edmontonia kesken kauden: "Onhan se pieni stressi"](https://yle.fi/urheilu/3-12364556)
[Patrik Laine osui jälleen NHL:ssä, Puljujärvi palasi kaukaloon – katso, kuinka suomalaistähti ohjaa kiekon ilmasta sisään](https://yle.fi/urheilu/3-12364836)
[Tähdistöön valitulla Laineella kahden tehopisteen ilta – katso suomalaistähden alustukset](https://yle.fi/urheilu/3-12362648)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-12360601)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
Robert Helenius syö lihaa runsaasti enemmän kuin suositellaan – tästä näet, millaisia ateroita valmentaja luo nyrkkeilytähdelle
Urheilustudion reseptikirjassa tutustutaan tällä kertaa nyrkkeilijä Robert Heleniuksen erikoiseen ruokavalioon. Sen taustalla on valmentaja Johan Lindström, joka on toiminut ennen kokkina.
Herätys: Zelenskyi: Mariupolin saarto jää sotarikosten historiaan | Näyttelijä Ella Mettänen on elänyt jatkuvan kivun kanssa vuosia | Sää jatkuu aurinkoisena
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Zelenskyi: Mariupolin kauhut tullaan muistamaan vuosisatoja
Mariupolin saarto jää sotarikosten vastuun historiaan, sanoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** viime yönä julkaistussa [puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). Zelenskyin mukaan tämänkaltaisen kauhun aiheuttaminen rauhaisalle kaupungille muistetaan vuosisatoja.
Mariupolin kaupungin mukaan tuhansia asukkaita on pakotettu lähtemään Venäjälle. Väitettä ei ole voitu vahvistaa.
Saarrettu Mariupol on ollut kiihtyvien taisteluiden kohde viime päivät. Viranomaisten mukaan alueella sijaitseva rauta- ja terästehdas on vaurioitunut pahoin. Azovstalin tehdas on yksi Euroopan suurimmista terästehtaista.
Venäjä toivoo sotatoimiensa Ukrainassa johtavan "kokonaisvaltaiseen yhteisymmärrykseen" turvallisuusasioista ja Ukrainan suostuvan neutraaliuteen, kertoi Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-19-22/h_b947f2b7d73cf37344c256e783019361):n mukaan.
Ukrainasta pakenevat ovat yhä heikommassa kunnossa
Äiti nukutti vauvaa matkalaukussa, 13-vuotias poika ei puhu tai katso kohti. Tällaisista kohtaloista kertoo puolalainen **Dominik**, joka otti palkatonta vapaata kuljettaakseen Ukrainan pakolaisia rajalta turvaan. Nyt jo kymmenet ukrainalaiset ovat kertoneet tarinansa puolalaiselle sähköasentajalle. 
Asiantuntijoiden mukaan [jopa kolmannes pakenijoista voi kärsiä sotatraumoista](https://yle.fi/uutiset/3-12363429). He ovat huolissaan siitä, että Puola tai muut rajanaapurit eivät pysty tarjoamaan traumatisoituneille riittävää tukea.
Suomen valtio takaa lainoja enemmän kuin koskaan aiemmin
Valtion vastuut ovat olleet pitkään kasvu-uralla, ja viime vuonna saavutettiin uusi ennätystaso. Suomen valtion velka kipusi 129 miljardiin euroon ja voimassa olevat takaus- ja takuuvastuut yli 64 miljardin. 
[Suunta tuskin kääntyy tänäkään vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-12363429) Vastuut tarkoittavat sekä valtion velkaa että erilaisia takauksia ja takuita.
Näyttelijä Ella Mettäsen mielestä Suomessa ei osata hoitaa kroonista kipua
Kulttuurivieras, näyttelijä **Ella Mettänen** on elänyt jatkuvan kivun kanssa 13 vuotta. Nyt hän tuo yhdessä kollegansa **Julia Lappalaisen** kanssa ilmiön näyttämölle. 
_Kipeä esitys_ ei kerro vain Mettäsen ja Lappalaisen kokemuksista, vaan lukuisien muiden, joita järjestelmä ei osaa kohdata saati sitten auttaa. Mettäsen kipu otettiin vakavasti, kun [hän sai diagnoosin](https://yle.fi/uutiset/3-12360649). Monelle niin ei käy koskaan.
Sunnuntaista luvassa lämmin päivä
Sunnuntaista on tulossa kevään lämpimin päivä tähän mennessä. Ennusteen mukaan lämpötila kohoaa Etelä-Lappia myöten monin paikoin yli 10 asteeseen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Asiantuntija on Bottaksen kanssa täysin samaa mieltä: näistä syistä Hamilton on voitettavissa – vain auton luotettavuus huolettaa
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Alfa Romeon Valtteri Bottas pystyy haastamaan entisen tallinsa Mercedeksen Bahrainin F1-kisassa. Mildhin mukaan kisassa nähdään myös viitteitä siitä, miten F1-sarja on onnistunut sääntömuutoksissa.
F1-kauden avausviikonlopun sunnuntainen osakilpailu alkaa mielenkiintoisista lähtökohdista. Ferrarin **Charles Leclerc** starttaa paalulta ja hallitseva mestari, Red Bullin **Max Verstappen** toisesta ruudusta.
**Valtteri Bottaksen** paikka lähtöruudukossa on vähintäänkin mielenkiintoinen, sillä hän lähtee kuudennesta ruudusta, entisen tallikaverinsa **Lewis Hamiltonin** viereltä.
Bottas ennusti tuoreeltaan kisan jälkeen Viaplayn haastattelussa, että Alfa Romeo pystyisi taistelemaan kärkinelikon jälkeen muita kuljettajia vastaan.
– Auto on pitkissä vedoissa hyvä. Ihan varmasti pystymme taistelemaan kenen kanssa vain. Ferrari ja Red Bull ovat tällä hetkellä ehkä vähän nopeampia kuin muut, mutta muiden kanssa pystytään ihan hyvin vääntämään, Bottas ennakoi. 
_Pystyykö Bottas oikeasti voittamaan Hamiltonin? Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** purkaa tiiviisti tämän ja muut tärkeimmät puheenaiheet kisan alla._
Näistä syistä Bottas voi haastaa Hamiltonin
**1. Mercedeksen haasteet**
– Mercedes ei ole kovimmassa iskussa. Tässä on paikka siihen, että Bottas pystyy ajamaan erittäinkin korkeista pistesijoituksista. Ferrari ja Red Bull ovat varmasti omaa luokkaansa, Mildh uskoo.
**2. Mahdollisuudet taktikointiin**
– Lähtöruutu on Bottakselle hyvä. Se antaa hyvän mahdollisuuden varikkotaktikointiin, mihin Alfa Romeo ei ole pitkään aikaan pystynyt. On ihan erilaista ajaa kuuden kuin kahdentoista sakissa. 
**3. Meriitit Mercedekseltä**
– Täytyy muistaa, että Valtteri on erittäin hyvä kilpakuljettaja. Kun hänellä on riittävän hyvä auto alla, hän pystyy viemään kilpailua eteenpäin ja tekemään hyvän suorituksen. Tässä tulevat näkymään hänen meriittinsä Mercedes-ajoilta.
Näihin kysymyksiin odotetaan vastausta
**1. Pilaako Bottaksen kisan tekninen ongelma?**
Alfa Romeolla oli talvitesteissä ja harjoituksissa ongelmia, sillä Bottas jätti viimeisen testipäivän kesken teknisen vian takia. Perjantaina Bottas ei puolestaan saanut yhtään kierrosta avausharjoituksen aikana, joten tallin luotettavuus on yksi kysymysmerkki kilpailuun.
– Alfa Romeolla on ollut kysymysmerkkejä kauteen lähdettäessä. Jos Ferrarin moottori vain pysyy kasassa, niin yleensä autot kyllä kestävät. Se on monisäikeinen asia, Mildh huomauttaa.
– Ferrari on tehnyt erinomaista työtä luotettavuuden kannalta. Myöskään Red Bullilla ei ole ollut juurikaan ongelmia. Näiden kärkitallien luotettavuus on pitkällä, hän muistuttaa.
**2. Onnistuiko F1-sarja sääntömuutoksissa?**
F1:n uusien sääntömuutosten taustalla on tarkoitus saada kilpailuista entistä tasaväkisempiä. Autoilla on muutosten myötä helpompi seurata toista autoa. Näin ohittamisen pitäisi olla helpompaa. Sunnuntaina nähdään ensimmäistä kertaa, miten muutoksissa onnistuttiin.
**Lue lisää:** [Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
– Pystyykö autoilla oikeasti ohittamaan? Bahrainin radalla se on mahdollista. On hyvä nähdä, kuinka lähellä kärkikuljettajat pystyvät ajamaan, vai onko niin, että joku karkaa ja muut jäävät jonoon.
– Uusien sääntöjen takia kuljettajat ovat joutuneet muuttamaan ajotapaansa aika lailla. Esimerkiksi Ferrarin **Carlos Sainz** sanoi, että hän joutuu koko ajan miettimään vähän liikaa. Se, kuka on sovittanut ajofiiliksensä näihin autoihin parhaiten, on vahvoilla.
**3. Nähdäänkö kärkitaistossa draamaa?**
Ferrari on ollut aavistuksen Red Bullin edellä Bahrainissa. Charles Leclerc pääsee pitkästä aikaa ajamaan voitosta. Monacolaisen ainoat osakilpailuvoitot ovat kaudelta 2019.
Vastassa hänellä on kuitenkin voittamiseen tottunut ja armottomasta kilpailutyylistään tunnettu hallitseva maailmanmestari.
– Leclercin ja Verstappenin kaksintaistelua on varmasti mielenkiintoista seurata. Siinä on hallitseva maailmanmestari, mutta myös erittäin nälkäinen vastustaja italialaisleiristä. Tämä on varsinkin nyt kiinnostavaa, kun Hamilton ei ole mukana kärkitaistelussa.
Bahrainin GP:n aika-ajojen tulokset
**Lue myös:**
[Ferrari on takaisin! Charles Leclerc paalulle – Valtteri Bottas ja viime kauden jumbotalli yllättivät upealla vauhdillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12367370)
[Miten ihmeessä Bottas voitti Russellin? Asiantuntijalla selvä näkemys siitä, miksi jumbotallit yllättivät: "Hyötyvät vielä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-12367517)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
[Leclercin ja Verstappenin ohitusrumba päättyi maailmanmestarin virheeseen | Bottas ajaa yhä pisteistä | Yle seuraa Bahrainin F1-kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
Kapanen, Laine, Tolvanen ja Armia säväyttivät NHL-kierroksella – katso suomalaisten maalit
Eeli Tolvanen ja Joel Armia osuivat, kun he ohjasivat kiekon ilmasta sisään. 
Pittsburghin **Kasperi Kapanen**, Columbuksen **Patrik Laine**, Nashvillen **Eeli Tolvanen** ja Montrealin **Joel Armia** onnistuivat maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella.
Blue Jacketsin Patrik Laine valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi Columbuksen 5–4-kotivoittoon päättyneessä ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Neljän ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva Laine kirjasi tehot 1+1. 
Laine syötti joukkueensa 2–1-johtomaalin ja nosti taitavasti vastahyökkäyksen päätteeksi 3–1-johtomaalin. 
Tällä kaudella loukkaantumisen takia vain 44 ottelussa pelannut Laine on kirjannut jo 48 (25+23) pistettä. 
Ottelussa nähtiin suomalaisvahtien kohtaaminen, sillä Bluesin maalia vartioi **Ville Husso**, kun taas **Joonas Korpisalo** luisteli Blue Jacketsin maalille kolmannessa erässä.
Husso pysäytti kiekon 22/27 kertaa. Korpisalo puolestaan ehti torjua vajaassa 14 minuutissa viisi kiekkoa seitsemästä. Ennen Korpisalon vuoroa **Elvis Merzlikins** kirjautti 19/21 torjuntaa. Merzlikins luisteli vaihtoon loukkaantumisen takia, mutta vamman laadusta ei kerrottu tarkemmin. 
Columbus-luotsi **Brad Larsen** oli tyytyväinen, kun joukkue oli toipunut rumasta 2–7-tappiosta Washingtonia vastaan. 
– Se oli loistava peli meiltä. Saimme ottelulle juuri sellaisen alun kuin halusimme. Me liikuimme ja luistelimme hyvin, Larsen iloitsi voittopelin jälkeen. 
Bluesin tehopelaaja oli hattutempun tehnyt **David Perron** (3+1).
Kapasen kuiva kausi päättyi
Pittsburgh Penguinsin Kasperi Kapanen onnistui vierasottelussa Arizona Coyotesia vastaan. 25-vuotias suomalaishyökkääjä avasi ottelun maalihanat toisen erän alussa, kun hän vei maalin kulmalta Penguinsin johtoon. Suoraan **Jeff Carterin** mainiosta passista kiekon sisään siirtäneelle Kapaselle maali oli kauden kymmenes. 
Edellisen kerran Kapanen onnistui maalinteossa 23. tammikuuta. Kapasen vyöllä on nyt tältä kaudelta 28 (10+18) pistettä. 
Ottelun ykköstähti oli kaksi maalia tehnyt Penguins-kapteeni **Sidney Crosby**. 
Armia ja Tolvanen ohjasivat kiekon ilmasta sisään
Sekä Nashville Predatorsin Eeli Tolvanen että Montreal Canadiensin Joel Armia tekivät osumansa maalin edustalta, kun he ohjasivat kiekon ilmasta sisään. 
Tehot 1+1 kirjannut Tolvanen teki kauden yhdeksännen osumansa, kun Predators juhli 6–3-kotivoittoa Toronto Maple Leafsista. Maali oli Tolvaselle jo toinen tällä viikolla, sillä hän osui myös [alkuviikon Pittsburgh-pelissä.](https://yle.fi/urheilu/3-12360601) 
Voiton Predatorsille torjui 38/41 kertaa kiekon eteen venynyt **Juuse Saros**. Nashville-hyökkääjä **Mikael Granlund** kirjasi pelistä yhden syöttöpisteen. 
Armia valittiin ottelun kakkostähdeksi Canadiensin 5–1-kotivoitossa Ottawa Senatorsista. Montrealin kolmoskentän laitahyökkääjä teki toisen erän lopussa 4–1-maalin ylivoimalla. 
Osuma oli 28-vuotiaalle konkarille vasta kauden kolmas. Edellisen kerran Armia heilutti maaliverkkoa 13. helmikuuta. Tällä kaudella 10 (3+7) tehopistettä kirjanneelle suomalaiselle viikko on ollut hyvä, sillä alkuviikon Arizona-pelistä hän kirjasi kaksi syöttöpistettä. 
Canadiens-hyökkääjä **Artturi Lehkonen** merkkautti Ottawa-pelistä yhden syöttöpisteen. 
Puljujärvelle kaksi syöttöpistettä
Edmonton Oilersin maalilla **Mikko Koskinen** torjui voiton New Jersey Devilsistä. Koskinen pysäytti kiekon 25/28 kertaa, kun taas New Jerseyn **Jon Gillies** sai pysäytettyä vastustajan aikeet 34/39 kertaa.
Hyökkäyspäällä ollut Edmonton vei pelin maalein 6–3. **Jesse Puljujärvi** syötti Oilersin maaleista kaksi ja nosti kauden tehonsa lukemiin 12+18=30. 
Suomalaismaalivahdeista Chicago Blackhawksin **Kevin Lankinen** torjui 31/33 kertaa, mutta joukkue hävisi kotivoiton ottaneelle Minnesota Wildille 1–3. Minnesotan maalilla **Cam Talbot** torjui 21/22 kertaa ja otti jo viidennen perättäisen voittonsa.
New York Islandersin hyökkääjän **Brock Nelsonin** hattutemppu puolestaan sinetöi Dallas Starsin kohtalon, kun joukkueet kohtasivat Islandersin kotijäällä. Newyorkilaisseura voitti ottelun 4–2 Nelsonin mätettyä kolme maalia kolmannessa erässä. 
– Sitä tekee yhden maalin ja se tuntuu hyvältä. Ei siinä varsinaisesti ajattele, sitä vain menee mukaan peliin ja yrittää saada mahdollisuuksia. Kun mahdollisuus sitten tulee, pitää olla valmiina, Nelson muotoili nhl.comin mukaan ja sanoi, ettei erityisesti suunnitellut hattutemppua.
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Minnesota–Chicago **3–1**  
_CHI: Lankinen 31/33 torj._
NY Islanders–Dallas **4–2**
Edmonton–New Jersey **6–3**  
_EDM: Puljujärvi 0+2, Koskinen 25/28 torj._
Vegas–Los Angeles **5–1**
Arizona–Pittsburgh **1–4**  
_PIT: Kapanen 1+0_
Columbus–St. Louis **5–4**  
_CBJ: Laine 1+1, Korpisalo 5/7 torj. (maalille ajassa 46.06)  
STL: Husso 22/27 torj._
Nashville–Toronto **6–3**  
_NSH: Tolvanen 1+1, Granlund 0+1, Saros 38/41 torj._
Montreal–Ottawa **5–1**  
_MTL: Lehkonen 0+1, Armia 1+0_
Tampa Bay–NY Rangers **1–2**
Seattle–Detroit **4–2**
Vancouver–Calgary **2–5**  
_VAN: Lammikko 0+1_
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin Carolinan turma, venäläistähti enää maalin päässä Wayne Gretzkyn saavutuksesta – näin Ovetshkin yllätti Raannan kaksi kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367068)
[Kommentti: Mikael Granlundille on pakko löytää uudet ketjukaverit – suomalaistähden johtama vitja karmivassa mankelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12366764)
[Kritisoitu Mikko Koskinen on nyt huimassa torjuntavireessä – maalivahti ei haluaisi jättää Edmontonia kesken kauden: "Onhan se pieni stressi"](https://yle.fi/urheilu/3-12364556)
[Patrik Laine osui jälleen NHL:ssä, Puljujärvi palasi kaukaloon – katso, kuinka suomalaistähti ohjaa kiekon ilmasta sisään](https://yle.fi/urheilu/3-12364836)
[Tähdistöön valitulla Laineella kahden tehopisteen ilta – katso suomalaistähden alustukset](https://yle.fi/urheilu/3-12362648)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-12360601)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
Näyttelijä Ella Mettänen on elänyt kroonisen kivun kanssa lähes puolet elämästään: “On julmaa vaatia, että kärsimyksen pitäisi jalostaa”
Kulttuurivieras Ella Mettänen teki toisen jatkuvasta kivusta kärsivän näyttelijän kanssa esityksen piinasta, jota Suomessa ei osata hoitaa eikä kohdata.
Peittelyä, häpeää, subjektiivisen kokemuksen sivuuttamista. Pompottelua lääkäriltä toiselle. Vähättelyä.
Hyvää tarkoittavia loukkaavia neuvoja. Syrjintää työelämässä. Arjen suunnittelemista tuskan ehdoilla. Läheisten kyvyttömyyttä ymmärtää eristäytymistä ja kiukkua.
Sellaista on elämä jatkuvan kivun kanssa.
**Ella Mettänen** on 32-vuotias näyttelijä, joka tunnetaan muun muassa roolistaan [Helsingin Kaupunginteatterin](https://hkt.fi/ella-mettanen-punalesken-roolistaan-aidin-tarina-on-riipaiseva-kokemus/) _Punaorvoissa_ ja pääosasta [Ryhmäteatterin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/03/ryhmateatterin-9-hyvaa-syyta-elaa-muistuttaa-etta-olemme-taalla-toisiamme) _9 hyvää syytä elää_ -näytelmässä.
Runsas vuosi sitten Mettänen liittyi KOM-teatterin ensembleen. Huhtikuussa saa [ensi-iltansa](https://kom-teatteri.fi/ohjelmisto/runarjakyllikki/) _Runar ja Kyllikki_, jossa Mettänen näyttelee Runaria.
Mettänen on myös tuntenut kroonista kipua 13 vuotta – ja tuntee luultavasti loppuelämänsä. Jotkut päivät ovat siedettäviä, jotkut pahoja, osa hirveitä. Vaikeimpia ovat rajut, piikkimäiset kipukohtaukset. Niitä on joskus enemmän, joskus vähemmän.
Kroonisesta kivusta, kärsimyksen luonteesta ja täydellisen toimintakyvyn oletuksesta on syntynyt helsinkiläiseen [Teatteri Takomoon](https://teatteritakomo.fi/ohjelmisto/kipea-esitys/) _Kipeä esitys_.
Mettänen on kirjoittanut keskiviikkona ensi-iltansa saaneen tragikomedian toisen kroonisesta kivusta kärsivän näyttelijän **Julia Lappalaisen** kanssa. Esitys ei kuitenkaan ole tunnustuksellista autofiktiota. Se ei kerro Mettäsen tai Lappalaisen kivusta, vaan laajemmin kivusta ja sen kohtaamisesta.
Esitystä varten on haastateltu muita kivun kanssa eläviä näyttelijöitä, useita eri-ikäisiä kipukroonikoita, CP-vammaisia ja terveydenhuollon ammattilaisia.
– Kroonista kipua on hirveän vaikeaa käsittää. Sitä on yleensä selitetty hyvin yksipuolisesti ja lähinnä vain lääketieteellisestä kulmasta hyvin kliinisellä tavalla. Me halusimme valjastaa kaikki teatteritaiteen keinot ilmiön kuvailemiseen, summaa Mettänen.
Jokaisen näytelmää varten haastatellun ihmisen kokemus kivusta on erilainen, mutta yhdeltä osin jaettu: kipua ei ymmärretä, eikä sitä osata hoitaa.
“Kärsimykselle ei ole aina selitystä”
Ella Mettäsen 19-vuotiaana alkaneille kivuille on löytynyt fysiologinen selitys. Aikaa siihen meni viisi vuotta.
Lopulta syyksi paljastui se, että Mettäsen oikean jalan takareiteen syntyy tuskallisia hermokasvaimia. Kun ne poistetaan, tulee uusia. Kasvaimien aiheuttama kipu ja sen vältteleminen aiheuttavat muita ongelmia: virheasentoja ja selkävaivoja.
Aina kivuille ei kuitenkaan löydy selitystä. Silloinkin kipu on sen kanssa elävälle todellista. Sitä eivät yleensä muut käsitä, ja se johtaa empatian puutteeseen. Jos diagnoosi puuttuu, kuitataan kipu toisinaan kuvitelluksi.
– Sellaisessa tilanteessa kivusta tulee hyvin yksinäinen asia. Meillä ajatellaan herkästi, että kärsimykselle pitää olla joku selitys. Ei sellaista aina ole.
Myös Mettäsen kipu alettiin ottaa tosissaan vasta sitten, kun sille löytyi elimellinen peruste.
– Viime vuosina olen ollut onnekas, mutta ensimmäisinä vuosina lääkäreiden suhtautuminen oli ihan vitsi. Sain jatkuvasti diagnooseja, jotka tiesin vääriksi, mutta nuori ihminen ottaa usein vastaan mitä tahansa.
Kipeää esitystä varten haastatellut kipukroonikot todistivat kautta linjan samaa. Asenteet ovat alentuvia, yksilön tuntemuksia kyseenalaistetaan. Paljon satelee hyödyttömiä näkemyksiä vaikkapa positiivisen ajattelun voimasta.
– Kivun intensiteettiä epäillään terveydenhuollossa tosi paljon ja neuvotaan johonkin tietynlaiseen asenteeseen suhteessa kipuun. Yleensä ne neuvojat ovat ihmisiä, joilla ei itsellään ole sitä kokemusta.
Yksi yleisimmin viljeltyjä valheellisen lohdun lauseita on se, että kipu jalostaa. Mikä ei tapa, vahvistaa. Ella Mettäsen mielestä selviämistarinoita, joissa joku on sankarillisesti oppinut elämään kipunsa kanssa, on jo nähty riittävästi. Jotta rakenteellinen muutos tapahtuisi, tarvitaan niiden rinnalle myös toisenlaisia kokemuksia.
– On suorastaan julmaa kivun kokijoita kohtaan vaatia heitä jalostumaan kärsimyksestään. Niin voi käydä, ja se on fine, mutta se vaatimus ei todellakaan ole jees.
Avun saaminen vaatii taitoa ja tuuria
Harva lääkäri – tai muu terveydenhuollon ammattilainen – osaa hoitaa kipua tai edes kohdata sitä, Ella Mettänen toteaa. Se ei näytä kirjallisuuden ja asiantuntijahaastatteluiden perusteella olevan kovin olennainen asia esimerkiksi lääkäreiden tai fysioterapeuttien koulutuksessa.
Länsimainen lääketiede ei Mettäsen mielestä kerta kaikkiaan osaa kohdata ihmistä kokonaisena olentona. Samaa todistavat esitystä varten läpikahlatut tutkimukset ja työryhmän tekemät haastattelut.
– Meillä ajatellaan, että sinulla on vaiva, menet lääkäriin, saat leikkauksen tai lääkkeen ja se on siinä. Vähän kuin korjattaisiin koneen jokin osa.
Helpotuksen saaminen kipuun, saati tuen löytäminen sen kanssa elämiseen vaatii Mettäsen mukaan sekä taitoa luovia mutkikkaassa järjestelmässä, että tuuria.
Potilas joutuu toistuvasti selittämään koko sairaushistoriansa ja elämäntilanteensa milloin millekin yleislääkärille saadakseen seuraavan lähetteen taas uudelle erikoislääkärille.
Eikä ole mitään takeita, että vastaan tulisi se, joka tietää kivusta jotain, Mettänen kuvailee.
– Joitain onnistaa, jotkut eivät saa mitään apua.
Toimintakyky on erilainen ja muuttuva
Kipu saattaa tehdä vihaiseksi. Se voi masentaa. Kipu rajoittaa ihmissuhteita ja sosiaalista elämää. Kipu vaikuttaa myös kokijansa lähipiiriin.
_Kipeän esityksen_ taustatutkimus osoitti, että etenkin vanhemman polven kipukroonikot ovat harjaantuneita peittämään kärsimyksensä. Sen paljastamiselle ei ole tilaa tavallisissa sosiaalisissa suhteissa tai työelämässä. Hirveissä kivuissa ei välttämättä lähdetä vaikka työkavereiden kanssa kaljalle.
Jatkuva kätkeminen kuormittaa ja eristää.
Sekin voi olla murskaavaa, ettei kivulle löydy syytä, mutta se silti jatkuu.
Usein tällaisiin asioihin saa tukea vain, jos siitä on varaa maksaa, Mettänen sanoo. Kelan tukemaa kuntouttavaa terapiaa ei kaikille myönnetä. Usein vertaistuki on kipukroonikon jos ei ainoa niin paras tukipilari.
– Tämän esityksen tekemisen myötä löysin itsekin ne muutamat suomalaiset, joilla on sama vaiva kuin minulla ja perustimme vertaistukiryhmän.
Jokaisen kipukroonikon selviämisstrategia on omanlaisensa, eikä yhtä oikeaa mallia ole. Mettänenkin on harjaantunut hoitamaan itse itseään, esimerkiksi lämpötyynyllä.
– Self help on ihan toimivaa sekin, mutta se jälleen kerran sysää vastuun yksilölle. Ikään kuin meidän systeemimme olisi kiinteä asia, jota ei voi muuttaa ja ihmisen pitää vain selvitä siellä miten parhaiten taitaa.
Mettänen kuvailee terveydenhoitojärjestelmää kipukroonikon kannalta muuttuvaksi labyrintiksi, jossa tämän tästä tulee seinä vastaan.
Asiantuntemusta, ihmisen kokonaisvaltaista kohtaamista ja yksilöllisiä ratkaisuja kaivataan muihinkin rakenteisiin.
– Pitäisi luopua muoteista ja kategorisoinnista. Jokaisella on erilainen toimintakyky ja terveys, eikä se kenelläkään ole muuttumaton läpi elämän.
Esimerkiksi työelämässä tarjolla on kovin vähän vaihtoehtoja: ihminen on joko pystyvä tai kyvytön, vaikka väliin mahtuu monenlaista varianttia.
Näyttelijän pitää pystyä kaikkeen – vai pitääkö?
_Kipeä esitys_ kertoo taiteilijakollektiivista, joka päättää tehdä esityksen kivusta.
Sellaisen ihan fiktiivisen, ja aivan muiden ihmisten kokemaan perustuvan, koska he itse ovat luonnollisesti täysin toimintakykyisiä, eivätkä missään nimessä kärsi mistään.
Esityksen hahmot Rage, Hype ja muusikko Depis tekevät hyvin paljon töitä peittääkseen toisiltaan kipunsa ja rajoitteensa, koska esiintyvä taiteilija taipuu mihin tahansa. 
_Kipeä esitys_ käsittelee kroonisen kivun paikkaa paitsi yhteiskunnassa myös teatterissa. Mettäsen mukaan Suomessa on vallalla hyvin vahva perinne siitä, millaisena näyttelijän kykenevä ruumis pitää esittää.
– Se on jotenkin vanhaa aikaa, että näyttelijän pitäisi olla pystyvä ja tehdä nurisematta melkein mitä tahansa, mitä häneltä pyydetään. Näyttelijän voi olla lähes mahdoton myöntää, että en pysty tekemään tätä tai tätä.
Mettäsen mielestä täydellisen terveyden ja toimintakyvyn ääneenlausumaton vaatimus johtaa kapeaan ihmiskuvaan. Esimerkiksi vammaisia näyttelijöitä ei näy juuri missään, ei myöskään teatteriopinnoissa.
– On surullista, että myös oma sukupolveni, varmaan nuorempikin, on omaksunut tämän ruumiillisuusperinteen, vaikka me olemme kaikki oikeasti aivan erilaisia. On aivan absurdia ajatella, että menisimme samaan muottiin.
Näyttelijänä Ella Mettänen on itsekin vähän huono sanomaan ei. Kun kipu iskee pahiten, hän karsii muusta elämästä. Kipu pakottaa valitsemaan, mihin vähän energiansa käyttää.
Mettäselle se on ammatin harjoittaminen.
– Olen näytellyt 19 vuotta ja sinä aikana olen joutunut jäämään kahdesti harjoituksista kivun takia. Esitystä ei ole koskaan kipuni takia peruttu. Se kertoo jotain, mitä varmaan minun pitäisi itse muuttaa. Samalla se kielii siitä, että kivun kanssa elämisen strategian ei pitäisi olla vain yksilön harteilla.
Näyttelijän työ on fyysistä ja se usein lisää Mettäsen kipuja. Siitä huolimatta hän ei voisi kuvitella tekevänsä mitään muuta.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 21.3. klo 23 asti._
[Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut ovat lisääntyneet – 17-vuotias kipupotilas: "Suurin osa lääkäreistä ei usko, että minulla voi olla kipuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12062817)
[Kivunhoidossa ja potilaan kohtaamisessa on yhä parannettavaa – selkäkivuista vuosikymmeniä kärsinyt Kari Forsell: "Pitkään hoito oli vain kipulääkettä ja pari vapaapäivää"](https://yle.fi/uutiset/3-11910484)
["Olisin mullan alla ilman lääkekannabista", sanoo itsemurhapäänsärkyä sairastava nainen – pian hän ei saa toivomaansa lääkettä ehkä mistään](https://yle.fi/uutiset/3-12062462)
[Yhdeksän vuotta itsemurhapäänsärkyä – Nyt Emma Rask elää lähes kivuitta psykedeelien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11909518)
Nainen nukutti vauvaa matkalaukussa, 13-vuotias poika ei puhu – tältä näyttää vuosisadan pakolaiskriisi puolalaisen Dominikin Opelista käsin
Kymmenet Ukrainan pakolaiset ovat kertoneet tarinansa puolalaiselle sähköasentajalle Dominikille. Asiantuntijan mukaan kolmannes pakenijoista voi kärsiä sotatraumoista. 

13-vuotias poika ei puhu eikä katso kohti. Poika on Kiovasta lähtiessään nähnyt, kuinka miestä ammutaan päähän kadulla, eikä ole puhunut sen jälkeen.
Nainen on ollut pakomatkallaan kaksi yötä ulkona 7-vuotiaan tyttären ja 8-kuukautisen vauvan kanssa. Kun pakkanen laski, hän nukutti vauvaansa pienessä matkalaukussaan. 
Toisella äidillä ei ollut edes matkalaukkua. Nainen näki, kuinka tämän vauva ei enää aamulla herännyt.
Tällaisia kokemuksia on nyt Ukrainasta Puolaan tulevilla pakolaisilla, kertoo puolalainen **Dominik**, 35, Ylelle videopuhelun välityksellä.
Hän on päivystänyt kaksi viikkoa Ukrainan ja Puolan rajalla ja kuljettanut sotaa pakenevia ihmisiä turvaan. Monella ei ole ollut aavistustakaan, missä he voisivat seuraavan yön nukkua tai mistä saada aterian.
Dominik kertoo, että pakolaiset ovat peloissaan vielä auttajan autoon noustessaan.
– Moni ei esimerkiksi uskalla ottaa vettä tai voileipää minulta tai rajan vapaaehtoisilta. Ihmiset rentoutuvat vähän vasta tunnin tai kahden ajomatkan jälkeen, Dominik sanoo.
Sodan ensipäivinä helmikuun loppupuolella pakenivat ne, joilla oli valmiita kontakteja Euroopassa. Nyt rajan yli tulee koko ajan yhä huonommassa kunnossa olevia ihmisiä. He ovat kärsineet jopa viikkoja kylmästä, nälästä ja jatkuvasta pelosta.
Dominik on ensimmäinen ihminen, jolle kymmenet pakolaiset ovat kertoneet kokemuksistaan sodan keskellä.
Hän esiintyy tässä jutussa pelkällä etunimellään, koska ei halua vaarantaa auttamistyötään. Hän haluaa myös suojella kuljettamiaan ihmisiä. Dominikin koko nimi on Ylen tiedossa. 
73-vuotias harhaili rajalla ilman passia tai evästä
Dominik on omien sanojensa mukaan "ihan tavallinen sähköasentaja". Hän on kotoisin Itä-Puolasta, mutta käy töissä Saksassa. 
Sieltä hän ajoi suoraan Puolan ja Ukrainan rajalle 27. helmikuuta, kolme päivää sodan syttymisen jälkeen.
– Hyvä ystäväni lähti autolla rajalle ensin. Hän oli siellä jo samana päivänä, kun hyökkäys alkoi. Varhain sunnuntaiaamuna hän soitti ja sanoi, 'täällä on kaaos, täällä tarvitaan valtavasti apua'.
 Dominik soitti saksalaiselle pomolleen ja selitti tarvitsevansa palkatonta vapaata pakolaisten auttamista varten. Hetken miettimisen jälkeen pomo suostui.
Seuraavien päivien aikana Dominik ystävineen organisoitui noin 20 miehen ringiksi, jotka hakevat pakolaisia eri rajanylityspaikoilta ja vievät heitä sisemmäs Puolaan – mihin vain, mistä löytyy majapaikkoja. Niiden etsimisessä auttaa toinen vapaaehtoisverkosto.
Dominik kertoo löytäneensä 73-vuotiaan naisen harhailemasta rajan lähellä muutama päivä sitten. Hänellä oli mukanaan vain päällään olevat vaatteet, ei rahaa eikä passia.
– Hän sanoi olevansa Kiovasta, mutta ei halunnut kertoa, miten oli onnistunut pääsemään Puolaan. Hän sanoi vain, että heräsin, katsoin ikkunasta ja ajattelin, että minun täytyy päästä Puolaan, Dominik kertoo.
Mieleen on jäänyt myös äidin ja neljävuotiaan lapsen välinen keskustelu auton takapenkillä. 
– Kuulin kuinka lapsi pitkän hiljaisuuden jälkeen kysyi äidiltään, että tuleeko sota tännekin. Äiti vastasi, että ei tule, olemme nyt turvassa. Lapsi alkoi itkeä.
Se oli Dominikille vaikea paikka. Hänellä on itsellään samanikäinen poika.
Kolmannes Ukrainan pakolaisista voi kärsiä vakavista traumoista
Pakolaisuuden aiheuttamia traumoja tutkinut psykiatrian apulaisprofessori **Arash Javanbakht** pitää Dominikin kuvaamia reaktioita varsin tyypillisinä: pelko ja ahdistus eivät lopu turvaan päästessä. 
– Pakolaiset saattavat kokea räjähdykset uudestaan ja uudestaan takaumina, nähdä painajaisia, saada paniikkikohtauksia tai sairastua masennukseen, Wayne State -yliopistossa Yhdysvalloissa opettava Javanbakht sanoo Ylen videohaastattelussa.
Hän arvioi, että pahasti traumatisoituneita voi olla Ukrainan pakolaisista kolmasosa tai enemmänkin.
Lapset kärsivät vakavasta ahdistuksesta ja paniikista [vielä herkemmin kuin aikuiset. ](https://theconversation.com/many-ukrainians-face-a-future-of-lasting-psychological-wounds-from-the-russian-invasion-177986)
Ne voivat aiheuttaa puhumattomuutta tai taantumista. Seitsemänvuotias voi palata vaippaikäisen tasolle. Lapsen voi olla myös mahdotonta olla lainkaan erossa vanhemmastaan. 
– Kiovassa on lapsia, jotka eivät suostu lähtemään pois metrotunnelista. Se on ainoa paikka, jota he pitävät turvallisena, Javanbakht sanoo.
Pakolaisten tilannetta heikentää, että pakomatka on nyt kaoottisempi kuin sodan ensipäivinä. Perheet joutuvat erilleen toisistaan, ja[ lapsi voi jopa jäädä yksin](https://www.theguardian.com/global-development/2022/mar/12/children-going-missing-amid-chaos-at-ukraine-border-report-aid-groups-refugees).
Samaa sanoo Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen.** 
Hän painottaa, että nyt pakenevat ovat monin tavoin erilaisessa tilanteessa kuin ne, jotka pääsivät lähtemään heti hyökkäyksen alettua. Monella ensin rajan yli tulleilla oli oma auto, matkatavaroita ja paikka, mihin mennä. 
– Nyt Puolaan tulee enemmän vanhuksia, vammaisia, pieniä lapsia ja sairaita, joiden on ollut vaikeampi päästä liikkeelle, Lehtinen sanoo. 
Hänen mukaansa olisi äärimmäisen tärkeää, että kiireisen tuen tarvitsijat pystyttäisiin tunnistamaan ja rekisteröimään jo heti Ukrainan rajoilla.
Toipumisen kannalta on ratkaisevaa, että etenkin lapset ja mieluiten vanhemmatkin saisivat tukea heti uuteen maahan saavuttuaan, sanoo myös Arash Javanbakht.
Hänen mukaansa ystävällinen autokuski on jo iso apu, vaikka hän ei ammattiauttajaa korvaakaan. Pelokkaalle lapselle voi tarjota huopaa tai lisää lämmitystä – mitä tahansa, mikä voi saada tuntumaan olon turvalliselta. 
"Auttaminen ei ole ihmeellistä vaan normaalia"
Tämän viikon maanantaina Dominik palasi töihin Saksaan. Sitä ennen hän piti myös viikonloppuvapaan, "jotta pää vähän selviäisi". Myös lompakko vaatii töihin palaamista. Lainaksi saadun tila-Opelin polttoainetta varten on jo pitänyt pyytää rahaa ystäviltä.
Lisäksi Dominikin oma poika on viime viikot ollut kokonaan äitinsä hoivissa.
– Ajatukseni on, että voisin tehdä kaksi viikkoa töitä ja sitten ajaa joka kolmannen viikon, mutta en ole vielä kysynyt, sopisiko tämä pomolle, Dominik paljastaa.
Hän pohtii myös, että seuraavat reissut olisi ehkä syytä tehdä Puolasta Saksan puolelle, jossa majoituspaikkojen löytäminen pakolaisille voisi olla helpompaa.
– Kaikki sanovat, että se mitä teen on jotenkin ihmeellistä, Dominik sanoo hieman kyllästyneeseen sävyyn. 
– Ei se ole yhtään ihmeellistä, auttaminenhan on normaalia. Vähän kuin jos näet pikkulapsen kaatuvan, voit auttaa hänet ylös. Ei se ole vaikeaa.
Puola ei selviä heikkokuntoisten pakolaisten auttamisesta yksin
Pelkästään Puolaan on kolmessa viikossa tullut [jo yli kaksi miljoonaa pakolaista](https://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine) Ukrainasta.
Joskus majapaikka uudelle tulijalle löytyy vasta toiselta puolelta maata.
Ajomatka esimerkiksi Uhrynivin rajanylityspaikalta Varsovaan tai Krakovaan kestää 4–5 tuntia. Pohjoiseen Gdanskin kaupunkiiin ajaa jo kahdeksan tuntia.
– Puolan keskiosa on jo **vetin täynnä. Vielä aluksi jokaiselle riitti sänky, mutta nyt voi olla, että verkosto löytää vain yhden sängyn kolmea ihmistä kohti, Dominik sanoo.
 Länsi-Puolassa tilanne on hänen mukaansa lähes yhtä vaikea. Maan itäosissa tilaa on paremmin, ja pohjoiseenkin vielä mahtuu.
Myös Pakolaisavun Annu Lehtinen arvioi, että Puolan rajat alkavat tulla vastaan.
 Hänen mukaansa Puolan ongelmat pakolaisten vastaanottamisessa alkavat näkyä vasta nyt, kun tulijoilla on enemmän erityistarpeita ja vähemmän kontakteja kuin aiemmin Ukrainasta paenneilla. 
– Puolalla on vähän kokemusta pakolaisten vastaanottamisesta, varsinkaan sota-alueilta, hän sanoo.
Lehtisen mukaan Puola tarvitsee pian muilta valtioilta apua: esimerkiksi asiantuntijoita traumatuen antamiseen ja toisistaan eroon joutuneiden perheenjäsenten jäljittämiseen. Samoin Puola tarvitsee tukea majoitusjärjestelyissä.
– Nyt moni puolalainen majoittaa ukrainalaisia kotonaan, mutta tämä ei tule jatkumaan. Harva pystyy kovin pitkäkestoisesti majoittamaan erittäin traumatisoituneita ihmisiä, Lehtinen huomauttaa.
Dominik toivoo, että pakolaiset pääsisivät Puolasta myös muualle Eurooppaan. 
– Kaikki tietävät, että jos ihmisiä on liikaa yhdessä paikassa, he alkavat tapella. Puola ei ole vahva maa, emme selviä tästä yksin, Dominik sanoo.
Ainakin yhdellä hänen kertomistaan tarinoista näyttää sentään olevan onnellinen loppu. 
Dominikin ystävät onnistuivat saamaan yhteyden 73-vuotiaan rajalla harhailleen naisen Kanadassa asuvaan poikaan. Tämä oli yrittänyt tavoittaa äitiään Kiovasta siinä onnistumatta. 
Nyt vaikuttaa siltä, että nainen pääsee lentämään poikansa luo jo parin viikon sisällä.
 _Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.3. klo 23 asti._
**Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan**
 **Lue myös:**
[Yle Unkarissa: Pommituksia paennut Vitalina haluaa vielä palata kotimaahansa Ukrainaan – perheen uusi elämä on kuitenkin asettumassa Budapestissa](https://yle.fi/uutiset/3-12364336)
[Kiovalaistoimittaja ja Harkovasta paennut opettaja kertovat, kuinka pommitus pakotti elämän kellareihin – "Tämä ei ole sotaa, tämä on terrorismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12358371)
Suomen valtio takaa lainoja enemmän kuin koskaan aiemmin – syrjäseutujen asunnot voivat olla riski 
Valtiovarainministeriö on saanut jälleen valmiiksi laskelmat valtion ehdollisista takauksista ja takuista viime vuodelta. Valtion budjetin ulkopuolelle on kertynyt takaus- ja takuuvastuita ennätysmäärä.
Valtion vastuut ovat olleet pitkään kasvu-uralla ja viime vuonna saavutettiin uusi ennätystaso. Suomen valtion velka kipusi 129 miljardiin euroon ja voimassa olevat takaus- ja takuuvastuut yli 64 miljardin.
Vertailun vuoksi: kymmenen vuotta sitten valtion velka oli 80 miljardia ja voimassa olevia takauksia ja takuita 25 miljardia. 
Suunta tuskin kääntyy tänä vuonnakaan. 
– Venäjän sotatoimien vaikutusta on vielä vaikea ennustaa, mutta kun suhdanteessa on heikompi aika tai on kriisi päällä, niin harvoin silloin päästään vastuita alentamaan, sanoo valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston yksikön päällikkö ja finanssineuvos **Sakari Lehtiö**.
Vastuut tarkoittavat sekä valtion velkaa että ehdollisia vastuita eli erilaisia takauksia ja takuita.
Ehdollisia vastuita ovat esimerkiksi takaukset opintolainojen nostajille. Suomessa on myös noin miljoona asuntoa, jotka on rakennettu valtion arava- tai korkotukilainalla.
Myös risteilyalustilauksien tai suomalaisyrityksen ison tavarakaupan varmistamisessa ulkomaille on tarvittu usein valtion erityisrahoituslaitosta Finnveraa.
Koronakurimuksen ollessa pahimmallaan Finnair ja Suomenlahdella seilaavat varustamot tarvitsivat valtiota rahoituksensa takaajaksi, jotta ihmisten sijaan edes tavarat jatkoivat liikkumistaan maasta toiseen. 
Takauksia on tarvittu myös Euroopan investointipankille ja Euroopan vakausvälineelle, ja on niitä annettu jopa ulkomailta tuotaville taidenäyttelyiden tauluille.
Valtion tappioriski suurin Finnverassa
Suurimmat takausriskit keskittyvät valtion erityisrahoituslaitos Finnveraan. 
– Selkein riskikeskittymä ovat yrityksiin liittyvät takaukset ja takuut, ja silloin keskeisimmäksi nousevat vientitakuut ja Finnveran rahoitus. Näin siksi, että yritysrahoituksessa oleva riski voi realisoitua nopeasti, sanoo Lehtiö.
Tappivarausten kasvu toteutui Finnveralle toissavuonna. [Valtio joutui lisätalousarviossaan pääomittamaan](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/valtio-paaomittaa-finnveran-vientitakuu-ja-erityistakaustoimintaa-400-miljoonalla-eurolla) vientitakuu- ja erityistakaustoimintaa 400 miljoonalla eurolla. 
Pääomituksella varauduttiin siis tilanteeseen, jossa valtiontakuurahastossa olevat varat eivät riittäisi Finnveran mahdollisen tappiollisen tuloksen kattamiseen. 
Pääsyynä Finnveran luottotappiovarausten kasvamiseen oli se, että pandemia vei[ risteilyaluksilta asiakkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11359267) ja loi uhkan, että varustamot eivät pysty huolehtimaan takauslainoistaan. 
Viime vuonna luottotappiovarausta puolestaan jouduttiin tekemään [jättimäisestä risteilyaluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12319499), koska sen rakentaja ajautui vaikeuksiin. 
Tänä vuonna luottotappiovarauksia on ehditty tehdä jo Venäjän-kaupan vientitakauksista.
**Lue lisää:** [Venäläisyrityksiltä jäämässä jopa satojen miljoonien takausvelat maksamatta Suomelle – "Perintä voi kestää vuosikymmeniä", kerrotaan Finnverasta](https://yle.fi/uutiset/3-12357325)
– Finnvera on tehnyt tähän asti 20 vuotta voittoa, ja niillä puskurivaroilla me nämä kyllä vielä kyetään hoitamaan, mutta onhan 2020-luku alkanut huonosti, kun ensin iski korona ja nyt tämä Venäjä vielä päälle. Mutta tottakai jos tilanne vielä tästä huononee, niin sitten meilläkin puskurit jossain vaiheessa loppuvat, sanoo Finnveran toimitusjohtaja **Pauli Heikkilä**.
Viennin rahoituksen puskurivarat olivat Finnveran tilinpäätöstietojen mukaan viime vuoden lopussa noin 800 miljoonaa euroa. Finnvera kattaa tappioita ensisijaisesti omasta taseesta ja edeltäjäorganisaatiolta peritystä Valtiontakuurahastosta. Vasta jos nämä eivät riittäisi, vastuu olisi suoraan valtiolla eli rahoitusta olisi haettava eduskunnalta. 
Kerrostalo haja-asutusalueella on myös riski
Riskejä on myös jatkuvasti kasvaneessa sosiaalisessa asuntorahoituksessa, mutta tyystin toisenlaisena kuin yritysrahoituksessa. 
– Asuntorahoituksessa suurin riski aiheutuu niistä rahoitettavista kohteista, jotka ovat väestöltään vähenevillä alueilla. Jos kohteiden käyttöasteet alentuvat eli asuntoja jää tyhjäksi, voi syntyä takaustappioita. Lainoja ei siis pystytä lyhentämään lyhennysohjelmien mukaisesti. Iso riski on sekin, jos lainojen vakuutena oleva kiinteistö jouduttaisiin myymään alueella, jossa sille ei enää löydy ostajia, Lehtiö sanoo. 
Vielä Valtion asuntorahasto on kuitenkin päässyt arava- ja korkotukilainoituksessaan vähällä. 
– Hyvin vähän on realisoitunut sieltä toistaiseksi, mutta tämä onkin kasvukeskusten ulkopuolella kehittyvä pitkäkestoisempi riski. Luotto- ja takaustappioilta ei pitkässä juoksussa varmaan voida välttyä, Lehtiö sanoo.
Valtion asuntorahaston kasvu viime vuosina puolestaan johtuu sosiaalisen asuntorakentamisen keskittymisestä kasvukeskuksiin.
Myös opintolainat ovat kasvaneet ripeästi, mutta siellä riski on Lehtiön mukaan hyvin hallinnassa. 
 – Se on hyvin hajautettu riski, joten en näkisi sitä olennaisena uhkana, koska summat henkilöä kohti ovat hyvin pieniä.
Muissakaan takuu- ja takausvastuissa Lehtiö ei näe isoja riskejä. 
Valtion takausten kuprujen maksaja olisi viime kädessä veronmaksaja
Takaukset eivät sinällään maksa valtiolle ja veronmaksajille mitään. Takaussitoumusta vastaan ei siis varmuuden vuoksi siirretä rahaa jemmaan pahan päivän varalle. Niistä voi tulla jopa tuloja. Esimerkiksi Finnveran takauksilla on hintalappu, jonka lainanottaja maksaa. 
– Jos takaus tai takuu realisoituu maksettavaksi, niin sitten se katetaan esimerkiksi lisätalousarviolla tai jollakin muulla menettelyllä. 
– Esimerkiksi budjetin ulkopuolisen Valtion asuntorahaston mahdolliset tappiot katetaan ensisijaisesti rahaston kassasta. Koska kassa on osa valtion pääkassaa, isojen tappioiden maksaminen tarkoittaisi kyllä lisävelanottoa, Lehtiö kertoo.
Vastuiden voimakas ja pitkään jatkunut kasvu onkin herättänyt valtiovarainministeriössä huolta valtion riskinkantokyvystä.
– Valtion takausten ja takuiden kasvu on ollut jatkuvaa, oli sitten suhdannetilanne hyvä tai huono. Aina niiden luomiselle on erilaisia perusteita löytynyt. Olemme kantaneet siitä huolta. Olisi hyvä, jos parempina aikoina takauksia annettaisiin vähemmän, jotta huonompina aikona olisi paremmin pelivaraa tehdä tukitoimia, Lehtiö sanoo. 
Valtion velkaa otettu paljon, mutta halvalla
Sama pätee myös ennätystasolle kivunneeseen valtion velkaan. Sen parin viime vuoden voimakkaan kasvun taustalla on koronapandemia. 
Valtiovarinministeriössä menoa ei ole silti katsottu hyvällä. 
– Valtion velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on monilla muilla meitä suurempi, mutta jatkuvasta velan kasvusta pitää olla yleisesti ottaen huolissaan, Lehtiö sanoo.
Pandemia ja heti perään Ukrainan kriisi heijastuvat jälleen maailmantalouteen ja meillekin. Venäjän hyökkäys Ukrainaan kiihdyttää [inflaatiota j](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)a uhkaa [vaimentaa talouskasvua ](https://yle.fi/uutiset/3-12354056)ja vaatii satojen miljoonien lisäpanostuksia[ huoltovarmuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) parantamiseen.
– Nyt on tietysti oltu poikkeuksellisessa tilanteessa, kun näitä vaikeita aikoja on tullut perätysten eikä varautumista huonoihin aikoihin ehditty tehdä. Tilanne on kuitenkin yleiseurooppalainen, eli emme ole Suomessa vaikeuksien kanssa yksin. Ukrainan kriisin seuraukset heijastuvat kaikkiin Euroopan maihin ja on siis yhteinen haaste hoidettavaksi, Lehtiö sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomi varautui pahimpaan ja otti suuret velat vuonna 2020: Pelot eivät toteutuneet ja nyt velkaa otetaan 8 miljardia aiottua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12216354)
[Suomen ennätys: Valtio saa nyt lainaa halvemmalla kuin ikinä aikaisemmin – miinuskoron kehitystä seurataan ihmetellen](https://yle.fi/uutiset/3-12184992)
[Finanssivalvonta: Vakavaraisuus on Suomen finanssisektorin vahva puskuri, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuo riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-12358997)
[Danske Bankin ennuste: Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,7 prosenttia, kasvu heikentyy Ukrainan sodan myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12359023)
[24-vuotias Tiina Pajukari oppi vaikeuksien kautta miten opinnot ja toimeentulo yhdistetään – tammikuussa opintolainan nostoissa tehtiin ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-12338335)
[Ensiasunnon ostajille on luvassa entistä enemmän valtion korkotukemaa lainaa – 180 000 euroa ei riitä enää Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11818184)
[Suurimpien kaupunkien asuntopulaa pyritään helpottamaan lisäämällä valtion korkotukea sadoilla miljoonilla – Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja: Ei ratkaise ongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11465982)
[Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12352665)
[Suomen energiaomavaraisuus parantuu merkittävästi Olkiluodon kolmannen reaktorin käynnistymisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12358806)
Mediatiedot: Mariupolin asukkaita lähetetty Venäjälle – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa
Mykolajivin kaupunkiin tehtiin lauantain aikana lukuisia ilmaiskuja, viranomaiset kertovat. Mariupolissa taistelut ovat vaikeuttaneet aiemmin tällä viikolla pommituksessa tuhoutuneen teatterin raunioissa olevien ihmisten pelastamista.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Mykolajiviin tehtiin lukuisia ilmaiskuja lauantaina
Venäläisjoukot tekivät lukuisia ilmaiskuja Mykolajivin kaupunkiin Ukrainassa lauantaina, kertovat paikalliset viranomaiset.
Viranomaisten mukaan kaupungissa ei edes ehditty tehdä hälytyksiä, kun ilmaiskut olivat jo alkaneet.
Viranomaiset eivät ole osannut kertoa ilmaiskujen aiheuttamien tuhojen laajuudesta tai mahdollisten kuolonuhrien määrästä.
Mariupolissa kaupungin keskustaan perjantaina edenneet venäläisjoukot ovat jatkaneet taisteluita ukrainalaisia vastaan, kertoi kaupungin pormestari lauantaina.
Taistelut ovat vaikeuttaneet aiemmin tällä viikolla pommituksessa tuhoutuneen teatterin raunioissa ansassa olevien ihmisten pelastamista.
Mariupolin pormestari: Kaupungin asukkaita on lähetetty Venäjälle
Uutistoimisto AP:n mukaan Mariupolin kaupungin valtuusto kertoi lauantaina, että useita tuhansia piiritetyn kaupungin asukkaita on lähetetty väkipakolla Venäjälle.
BBC:n mukaan asiasta on kertonut myös Mariupolin pormestari **Vadym Boitshenko**.
Viestipalvelu Telegramissa Boitshenko sanoi, että jotkut oli lähetetty eteenpäin syrjäisiin venäläisiin kaupunkeihin. Muiden kohtalosta ei hänen mukaansa ole tietoa.
Sekä AP että BBC kertovat, ettei väitettä asukkaiden siirtämisestä ole vielä kyetty vahvistamaan.
Noin 300 000 ihmistä on loukussa Mariupolissa, jossa ruoka- ja lääkevarastot ovat hupenemassa.
Ukrainalaiskaupungeista evakuoitiin lauantaina 6 623 ihmistä humanitaarisia käytäviä pitkin lauantaina, presidentin kanslian varapäällikkö **Kyrylo Tymošenko** sanoo.
Tymošenkon mukaan piiritetystä Mariupolista saatiin evakuoitua 4 128 ihmistä.
“Venäjä epäonnistunut Ukrainan ilmatilan hallitsemisessa” 
Venäjä ei ole onnistunut saamaan Ukrainan ilmatilaa hallintaansa, sanoo Britannian puolustusministeriö tuoreimmassa tiedustelupäivityksessään.
Asiasta kertoivat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60802572) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/mar/19/russia-ukraine-war-latest-zelenskiy-urges-honest-peace-talks-without-delay-russian-forces-tighten-grip-around-mariupol-live).
Ministeriön mukaan Ukrainan ilmatilan saaminen hallintaan on ollut yksi Venäjän päätavoitteista hyökkäyksen alusta lähtien.
– Heidän (Venäjän) jatkuva epäonnistuminen yrityksissään on latistanut merkittävästi operaation edistymistä, ministeriön päivityksessä sanotaan.
Ministeriön lausunnossa todetaan myös, että Venäjä joutuu tällä hetkellä turvautumaan suurelta osin kaukolaukaistaviin aseisiin. 
Savonlinnassa kadoksissa ollut moottorikelkkailija löytyi menehtyneenä
Poliisi ja pelastuslaitos käynnistivät etsinnät moottorikelkalla liikkuneen noin 50-vuotiaan miehen löytämiseksi lauantai-iltana.
Noin 50-vuotias moottorikelkalla liikkeellä ollut mies on löytynyt menehtyneenä maastosta Savonlinnassa, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisi käynnisti Savonlinnassa etsinnät moottorikelkalla liikkeelle lähteneen miehen löytämiseksi lauantai-iltana, poliisi kertoo tiedotteessaan. Myös paikallinen pelastuslaitos osallistui etsintöihin.
Poliisin mukaan mies löydettiin sunnuntaina aamuyöllä menehtyneenä moottorikelkkansa alta.
Poliisi kertoo selvittävänsä tapahtunutta eikä tällä hetkellä tiedota asiasta enempää.
Lannoitevalmistaja Yaran tehdasalueella tapahtui ammoniakkivuoto Uudessakaupungissa – kaasua vuosi junavaunusta
Vuoto oli päivystävän palomestarin mukaan huomattava.
Lannoitevalmistaja Yaran tehtaalla Uudessakaupungissa tapahtui kemikaalivuoto lauantai-iltana, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Päivystävän palomestarin **Marko Ahtikiven** mukaan kyseessä oli Yaran tehdasalueella Hangonsaaressa junien lastinpurkupaikalla tapahtunut kemikaalivuoto, jossa ammoniakkia vuosi kaasuvuotona yhdestä ainetta kuljettaneista vaunuista.
Ahtikivi kertoi STT:lle myöhään lauantai-iltana, että vuoto tapahtui jonkinlaisen venttiilihäiriön takia. Hänen mukaansa ammoniakkia lastinaan kuljettanut juna oli saapunut paikalle Turusta. Vuoto oli Ahtikiven mukaan huomattava. Vuodosta oli kielinyt tehtaan henkilökunnalle ensin vahva kaasunhaju.
Paikalla oli yhteensä 24 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos käytti Ahtikiven mukaan alkuvaiheessa seitsemää kemikaalisukeltajaa, ja vuoto saatiin tukittua.
Ahtikiven mukaan kaasulle altistui yksi Yaran tehtaan henkilökuntaan kuuluva. Tilanne oli päivystävän palomestarin käsityksen mukaan kohtuullisen vakava. Altistunut toimitettiin paikalta sairaalaan jatkohoitoon. Lounais-Suomen poliisi [kertoi](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1505287886073212933?s=20&t=9-mqmGBUphVocQ0uq8b83w) tutkivansa onnettomuuden syytä. Se oli paikalla eristämässä aluetta.
Hälytys vuodosta tuli ennen iltakahdeksaa. Varsinais-Suomen pelastuslaitos kehotti ihmisiä välttämään liikkumista Hangontien ja telakan alueella pelastustoimien aikana.
Yara kertoo [sivuillaan](https://www.yara.fi/tietoa-yarasta/yara-suomi/toimipaikat/uusikaupunki/), että sen Uudenkaupungin tehtaiden päätuotteita ovat lannoitteet ja typpihappo. Pelastuslaitos tiedotti myöhään lauantai-iltana, että torjuntatoimet olivat päättyneet ja tapahtuneen jälkivastuu kuuluu tehtaalle.
Seiväshyppääjä Wilma Murto valittiin Varsinais-Suomen vuoden urheilijaksi Varsinais-Suomen Urheilugaalassa
Varsinais-Suomen Urheilugaalassa palkittiin vuoden 2021 parhaita urheilijoita ja urheiluvaikuttajia.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on valittu Varsinais-Suomen Vuoden Urheilijaksi Varsinais-Suomen Urheilugaalassa.
TPS:n jääkiekon hopealle luotsannut **Raimo Helminen** valittiin Vuoden Valmentajaksi ja joukkueessa pelannut **Juuso Pärssinen** palkittiin Vuoden Läpimurto -palkinnolla.
Salossa järjestetty lentopallon suurtapahtuma Power Cup on Vuoden 2021 Urheiluteko. **Silja Kosonen** puolestaan on toisena vuonna peräkkäin Varsinais-Suomen Vuoden Nuori Urheilija.
Varsinaissuomalaisen urheilun kunniagalleriaan, Hall of Fameen nostettiin urheilukirurgi ja ortopedi **Sakari Orava**, seiväshyppääjä **Pentti Nikula** sekä voimistelu- ja tanssivaikuttaja **Lahja Salviander**.
Vaikuttavaa työtä muun muassa yleisurheilun kansainvälisen kilpailutoiminnan hyväksi tehnyt **Pekka Paakkanen** huomioitiin Elämänura -palkinnolla, lentopallovaikuttaja **Jukka Rajakangas** Urheiluvaikuttajana ja Salon Seudun Sanomien urheilutoimitus Urheilukulttuurin edistäjänä.
Sara Kuivisto jäi 11:nneksi MM-hallikisojen 1 500 metrillä – suomalainen kertoi voineensa eilisestä saakka hyvin huonosti: "Minuun on iskenyt joku pöpö"
Raju alkuvauhti kostautui suomalaiselle 1 500 metrin kilpailun jälkipuoliskolla. Etiopialainen ME-juoksija karkasi ylivoimaiseen mestaruuteen.
Suomen **Sara Kuivisto** sijoittui Belgradin MM-hallikisojen 1 500 metrillä 11:nneksi. Kuiviston loppuaika oli 4.12,79, jolla hän jäi reilut kuusi sekuntia helmikuussa juoksemastaan Suomen ennätyksestä.
Kilpailun voitti Etiopian **Gudaf Tsegay** kisaennätyksellä 3.57,19. **Axumawit Embaye** ja **Hirut Meshesha** varmistivat Etiopialle juoksussa kolmoisvoiton. 
Matkan halli-ME:n viime talvena juossut Tsegay säntäsi kilpailun johtoon kilpailun alussa ja karkasi samalla pääjoukosta. Hän voitti kilpailun yli viiden sekunnin erolla Embayeen. 
Kuivisto oli hyvissä asemissa kilpailun puolimatkaan ennen kuin alkoi uupua kovassa vauhdissa. Hänen 800 metrin väliaikansa oli 2.11,34. 
– Tuo oli kyllä minulta surkea suoritus. Tänään ei ollut minun päiväni, oli todella vaikeaa, Kuivisto kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Belgradista.
– Minun olisi pitänyt jaksaa tuossa vauhdissa. En tiedä, mutta tuntuu, että minuun on iskenyt joku pöpö, sillä minulla oli jo eilen ihan järkyttävän huono olo. Tuntuu, että joku vatsatauti voi olla päällä, mikä söi myös tänään paukut, hän harmitteli pettyneen kuuloisena.
Kuivisto jatkoi, ettei perjantain kova karsintajuoksu olisi ainakaan normaalitilanteessa vaikuttanut hänen finaalikuntoonsa. Hän korosti, että on normaalistikin kisoissa juossut kovia juoksuja peräkkäisinä päivinä. 
– Nyt kun on selkeästi kipeä olo, niin uskon, että joku tauti selkeästi haittasi tätä kilpailuani, hän pohti.
**Lue myös:**
[Suomalaisnaiset vireessä MM-halleissa! Lotta Kemppinen pinkoi lähelle SE-aikaa – iloinen perustasostaan: "Lupaa todella hyvää kesää varten"](https://yle.fi/urheilu/3-12366567)
[Viimein mitali? Suomen joukkueen tähtenä tykkikunnossa oleva ennätyskone – asiantuntija kertoo, mitä yleisurheilun MM-hallikisoista voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12362437)
[Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen, vaikka voimia kului ahtaassa tilassa sähläämiseen: "Juoksuna se oli huono, hirveän levoton"](https://yle.fi/urheilu/3-12341032)
Makwan Amirkhani juhlii UFC-kehässä – tärkeä voitto irtosi 57 sekunnin jälkeen, onnellinen suomalainen kertoi tulevansa pian isäksi
Amirkhani voitti kotikehässään otelleen Englannin Mike Grundyn anakondakuristuksella. Amirkhani kertoi iloisen perheuutisen kehähaastattelussa.
Suomen **Makwan Amirkhani** on voittanut ottelunsa Lontoon UFC-illassa Englannin **Mike Grundya** vastaan.
Ottelu ehti kestää vain 57 sekuntia ennen kuin kehätuomari tuomitsi kamppailun keskeytetyksi ja Amirkhanin voittajaksi. Grundy lähti hakemaan alasvientiä ja suomalainen sai tarrattua hänestä anakondakuristuksen kiinni. 
Grundy ennätti hetken taistella vastaan, mutta Amirkhanin parantunut kuristusote vei hänestä voiton. Ottelussa ei ennätetty vaihtaa yhtään iskua ennen sen päättymistä.
Amirkhanin edellinen voitto UFC:ssa oli heinäkuulta 2020. Hän lähti Lontoon lauantai-iltaan kolmen tappion putkessa, joten suomalaiselle voitto tuli erittäin tärkeään paikkaan. Vastustajana olleelle Grundylle tappio sen sijaan oli myös kolmas perättäinen.
33-vuotias höyhensarjalainen kertoi ottelun jälkeisessä kehähaastattelussa olevansa tyytyväinen tulokseen. Hän myös paljasti tulevansa pian isäksi.
– Ottelimme molemmat työpaikoistamme, minä halusin tätä vain enemmän. Olen jo aika vanha, mutta haluan otella, vaikka jo ensi viikolla. Lisäksi minusta tulee pian isä, hän kertoi kehähaastattelijalle, entiselle UFC-ottelijalle **Michael Bispingille**.
Amirkhanin sopimuksen jatkoa on aiempien tappioiden vuoksi arvuuteltu. Suomalaisottelija kuitenkin kertoi aiemmin viime vuonna **Lerone Murphylle** hävittyään, että hän oli tuolloin sopinut neljän ottelun uuden sopimuksen. Hänellä pitäisi siis olla vielä kaksi ottelua sopimustaan jäljellä.
**Lue myös:**
[Karun tappion kärsinyt Makwan Amirkhani johti otteluaan ennen tyrmäystä – myönsi vastustajan paremmuuden](https://yle.fi/urheilu/3-12168307)
[Makwan Amirkhani tyrmättiin UFC-ottelussa – tappio oli kolmas peräkkäinen ](https://yle.fi/urheilu/3-12168119)
[Teemu Packalén lopettaa uransa – vapaaottelija kertoo, kuinka päävammat vaikuttivat päätökseen: "Hanskat naulaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12168316)
Ministeri Krista Kiuru sai lapsen: "Kaikki meni hyvin, ja voimme hyvin"
Kiurun tytär syntyi torstaina.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) lapsi on syntynyt torstaina. 
Kiuru kertoo asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/KristaKiuru/status/1505255308494528515). Kiuru kertoo päässeensä tänään sairaalasta kotiin ja että kaikki meni synnytyksessä hyvin.
– Minna Canthin ja tasa-arvonpäivänä on ilo kertoa, että pääsin tänään sairaalasta. Tytär syntyi torstaina. Haluan sydämestäni kiittää suomalaista terveydenhoitoa ja sen osaavaa henkilöstöä. Suuri kiitos kaikille meitä hoitaneille ja auttaneille. Kaikki meni hyvin, ja voimme hyvin, Kiuru kirjoittaa.
Lapsi on Kiurun ensimmäinen.
Kiuru on kertonut olevansa poissa ministerin tehtävistä syksyyn asti. Häntä sijaistaa ministerinä kansanedustaja **Aki Lindén** (sd.).
**Lue lisää:**
[Perhe- ja peruspalveluministeri vaihtui – Aki Lindén: Koronarajoitusten purkamisen voisi porrastaa sairaalahoidossa olevien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12302051)
[Me Naiset: Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru odottaa lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12243295) (22.12.2021)
Miten ihmeessä Bottas voitti Russellin? Asiantuntijalla selvä näkemys siitä, miksi jumbotallit yllättivät: "Hyötyvät vielä enemmän"
Alfa Romeon Valtteri Bottaksen suoritus aika-ajoissa oli asiantuntijan mukaan todellinen yllätys. Mercedes vastaavasti romahti kärkitaistelun ulkopuolelle. 
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** täräytti yllätyksen Bahrainin avausviikonloppuna aika-ajoissa kiilaamalla kuudenneksi. Bottas jäi paalupaikan ottaneesta Ferrarin **Charles Leclercistä** sekunnin päähän.
Bottaksen entinen tallikaveri, Mercedeksen **Lewis Hamilton**, oli puolestaan niukasti kolme kymmenystä suomalaista edellä. Sen sijaan Bottas löi hänet Mercedeksellä korvanneen **George Russellin** selvällä erolla. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan Bottaksen suoritus oli todellinen yllätys.
– Se oli todellinen yllätys siihen nähden, kuinka kauden valmistautuminen on onnistunut. Ylipäätään kolmososioon pääseminen on menneisiin vuosiin verrattuna kova asia Alfa Romeolta, mutta samaan aikaan menneet vuodet on pyyhitty kokonaan uusilla autoilla. Bottas hyödynsi tämän täydellisesti, Mildh kommentoi. 
_Mitä kauden ensimmäisestä aika-ajosta jäi käteen? Jukka Mildh nostaa seuraavaksi esiin kaksi olennaista teemaa._
1. Bottaksen jättiyllätys linkittyy suoraan Ferrariin
Asiantuntija Mildhin mukaan Bottaksen menestyksen taustalla korostuu Alfa Romeon käyttämä Ferrarin moottori sekä F1:n sääntömuutokset tälle kaudelle.
Ferrari on historiassaan perinteisesti keskittynyt moottoreihin. Tänä vuonna tallin satsaukset näkyvätkin Mildhin mukaan erityisesti alkukauden aikana. Leclercin tallitoveri **Carlos Sainz** oli aika-ajojen kolmas.
– Muutama vuosi sitten he kärähtivät siitä, että moottori ei ihan vastannut sääntöjä ja nyt he palasivat sen osalta. Silloinhan he olivat täysin ylivoimaisia nopeudeltaan, joka tuli moottorin voimasta. Nyt he ovat löytäneet uusia kikkoja, Mildh sanoo.
Alfa Romeon kaltaisten ennakkoon heikompien tallien asemaa on parantanut sääntömuutos, jolla on rajoitettu autojen testaamista. Yksinkertaisesti muotoiltuna parhaiten menestyneet tallit saavat testata ja kehittää auton aerodynamiikkaa vähemmän kuin huonommin menestyneet tallit.
– Se varmasti näkyy. Ferrarikin on hyötynyt siitä esimerkiksi Red Bulliin ja Mercedekseen nähden. Alfa Romeon kaltaiset tallit hyötyvät vielä aika paljon enemmän, Mildh korostaa.
Yksi näistä tiimeistä on aika-ajojen toinen yllättäjätalli Haas, joka jäi viime kaudella koko sarjan viimeiseksi. Talliin vuoden ajotauolta palannut **Kevin Magnussen** ylsi Bottaksen vanavedessä seitsemänneksi.
Alfa Romeo ja Haas ovat molemmat linkittyneet vahvasti Ferrariin. Myös Haas käyttää Ferrarin voimanlähdettä. Lisäksi tallin riveissä työskentelee lukuisia entisiä Ferrarin työntekijöitä. 
Alfa Romeo ja Haas keskittyivät täysillä viime kauden aikana nimenomaan tämän vuoden autoon. Vähäisten voimavarojen panostamisen voi jo nyt sanoa onnistuneen.
– Tämä on pitkäjänteistä työtä ja se kertoo siitä, että Alfa Romeon tallipäällikkö **Frederic Vasseur** joukkoineen on tosissaan tämän asian kanssa. Myös Alfa Romeo pääsponsporina on satsannut todella paljon seuraavalle kolmelle vuodelle, Mildh luonnehtii.
2. Mercedeksen romahdukseen yksi syy
Moni F1-seuraaja oli lähes varma, että Lewis Hamilton ja Mercedes vedättivät katsojia puhuessaan, ettei talli välttämättä taistelisi voitosta kauden alussa. Aiempina vuosina Mercedes on pitänyt usein vauhtinsa piilossa ennen kauden alkua, mutta tällä kertaa talli oikeasti jäi kauemmas kärkitaistosta.
Hamilton jäi Leclercistä lähes seitsemän kymmenystä ja oli viides ennen Bottasta. Russell oli yhdeksäs jääden peräti kuusi ja puoli kymmenystä suomalaisesta.
Mildh uskoo, että Mercedeksen romahdus johtuu juurikin pienemmästä testimäärästä. 
– Hamilton oli rehellinen puhuessaan ennen kauden alkua, etteivät he tule pärjäämään alkukaudesta. Mercedes on saanut ehkä eniten takapakkia sen takia, että he eivät ole pystyneet testaamaan aerodynamiikkaa niin hyvin ja niin paljon kuin olisi pitänyt.
Mildh kuitenkin muistuttaa, että tämä oli vasta ensimmäinen aika-ajo uusien sääntömuutosten jälkeen. Pitkän kauden aikana voi tapahtua mitä tahansa.
– Toki näyttää siltä, että Ferrari ja Red Bull ovat lähteneet oikealla tavalla liikkeelle tähän kauteen ja pystyneet valmistautumaan täydellisellä tavalla.
**Lue myös:**
[Ferrari on takaisin! Charles Leclerc paalulle – Valtteri Bottas ja viime kauden jumbotalli yllättivät upealla vauhdillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12367370)
[Bottas kertoi, miksi lähtö oli huono, iloitsi pisteistä | Red Bullin pomo: autoissa oli sama häiriö | Yle seurasi F1-kauden avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
Taulukot näyttävät, miten paljon SM-liigassa on vielä pelissä – Jukurit vaikeutti HIFK:n tilannetta, KooKoo kärkkyy suoraa pudotuspelipaikkaa
Mikkelin Jukurit nousi SM-liigassa toiseksi, tamperelaisjoukkueiden väliin. Kova taistelu pudotuspelipaikoista tiivistyi niin suorien paikkojen kuin myös 1. kierroksen osalta.
Jääkiekon miesten SM-liigassa taistelu asemista pudotuspeleissä kiihtyy kevätpäivien pidentyessä. Lauantai-illan viiden ottelun kierros antoi pistekeskiarvovertailulle taas lisää vauhtia.
_Pistekeskiarvoja vertailevat taulukot löydät tämän jutun lopusta._
Liigakauden yllättäjä Mikkelin Jukurit otti yhdeksännen voittonsa yhdessätoista viime pelissään nujertamalla kotikaukalossaan HIFK:n maalein 4–0 ja nousi sarjassa jo kakkoseksi. HIFK:lle tappio oli kolmas perättäinen ja tarkoitti sitä, että helsinkiläiset menettivät neljännen sijansa sarjataulukossa ja putosivat sarjataulukossa viidenneksi TPS:n taakse.
– Jukureilla oli voittavat asiat paremmin kasassa. Ei ole ihme, että heillä on noin paljon pisteitä, HIFK-luotsi **Ville Peltonen** sanoi.
**Libor Zabransky**, **Pekka Jormakka** ja **Petrus Palmu** laukoivat mikkeliläisten maalit. Palmu pääsi karkaamaan yksin läpi HIFK:n hakiessa kavennusta ilman maalivahtia ja lämäsi vielä ottelun viimeisen maalin kolme sekuntia ennen loppua.
HPK:lle kolmas peräkkäinen tappio, Ilvekselle tärkeä voitto
HPK hävisi kolmannen peräkkäisen ottelunsa, kun SaiPa haki tärkeät sarjapisteet Hämeenlinnasta 2–1–voitolla. HPK on silti edelleen kiinni runkosarjan kuudennessa sijassa, mutta KooKoo hengittää niskaan vain yhden sarjapisteen päässä. Kouvolalaiset ottivat tärkeän 2–1–voiton Pelicansista. KooKoo on nyt seitsemäntenä, kun taas lahtelaiset ovat kiinni kymmenennessä sarjasijoituksessa.
Sarjakolmonen Ilves otti tärkeän voiton KalPasta, kun vanha sotaratsu **Petri Kontiola** katkaisi jatkoajan ajassa 64.22. KalPa menetti 2–0-johdon. Tappio oli kuopiolaisten pudotuspelitoiveille ankara isku, vaikka se onnistui haalimaan kamppailusta tärkeän pisteen.
Tapparan runkosarjan voitto ei ole vielä varma
Sarjakärki Tappara vääntäytyi vaiheikkaan ottelun jälkeen 5–4–jatkoaikavoittoon Lukosta Raumalla. Tappara oli kiinni voitossa kolmannen erän lopussa, mutta **Scott Pooley** tasoitti 4–4:ään ajassa 57.20 ja vei pelin jatkoajalle. Jokereista Tampereelle palannut **Veli-Matti Savinainen** teki kaksi maalia ja rikkoi uransa kokonaissaldossa sadan maalin rajan SM-liigan runkosarjassa.
– Ei tässä mitään hätää ole ollut. Paikkoja on ollut ja niitä tulee lisää. Hienoa oli maalit tehdä, oli kovatasoinen peli ja maailmanluokan meininkiä faneja myöten, Savinainen totesi.
Tappara johtaa yhä sarjaa, mutta niin Jukurit kuin Ilves voivat yhä nousta Tapparan ohi.
_Katso alla olevista grafiikoista, mihin pistekeskiarvoon kukin joukkue voi parhaimmillaan tai huonoimmillaan päätyä. Tummansininen väri kuvastaa mahdollista nousua. Punainen väri taas mahdollista laskua._
_Alla olevassa grafiikassa sama asia numeroin ilmaistuna: lukuina jokaisen joukkueen nykyinen pistekeskiarvo, teoreettisesti suurin pistekeskiarvo ja teoreettisesti pienin pistekeskiarvo._
Jumbofinaali Ässille
Jumbofinaalissa Ässät väänsi voittolaukauskisan jälkeen 2–1-voiton Sportista. **Samuli Aaltonen** laukoi Ässät johtoon ajassa 17.38, ja seuraavaa maalia saatiin odottaa lähes 40 peliminuuttia, kunnes **Turo Asplund** tasoitti pelin vajaat neljä minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä.
Seuraavan kerran SM-liigassa pelataan sunnuntaina, kun Ilves ja Sport sekä TPS ja Kärpät kohtaavat toisensa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Huomasitteko, mitä Turussa tapahtui? Tubettajat tekivät sen, mistä jääkiekko haaveilee](https://yle.fi/urheilu/3-12365556)
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
Mies huijasi Tinderissä kaverinsa kuvalla ja jatkoi viestittelyä paljastumisensa jälkeen – tällaisia ovat arkiset huijaukset deittipalvelussa
Kysyimme yleisöltä heidän kokemistaan huijauksista Tinderissä. Moni ihmettelee kuvien, ulkonäön ja pituuden vääristelyä, mutta tutkimustiedon mukaan vain osa valkoisista valheista menee läpi.
Kuva juhla- tai bisnesvaatteissa, kuva kaverista, kuva itsestä monen vuoden takaa tai kuva kasvoista sellaisesta kulmasta, ettei henkilö näytä itseltään. Koulutustaustan, iän tai tulotason vääristely. Muun muassa tällaiset huijaukset hämmentävät Tinderin käyttäjiä, kun totuus paljastuu kuitenkin jossain vaiheessa.
[Kysyimme](https://yle.fi/uutiset/3-12313793) lukijoiltamme helmikuussa, kokevatko he tulleensa huijatuksi Tinderissä, saimme 75 vastausta. 
Osa kertoi myös helposti tunnistettavista rahahuijaus- tai kiristysyrityksistä ja toiseksi henkilöksi tekeytymisestä, mutta paljon tavallisempia ovat juuri erilaiset ulkonäköön liittyvät huijaukset. Monilla vastaajilla on kuitenkin enemmän hyviä kuin huonoja Tinder-kokemuksia.
Kolme henkilöä kertovat tässä jutussa miten heidän Tinder-matchinsa paljastui huijariksi.
Tekemämme joukkoistus ei ollut tieteellinen tutkimus, ja kokemuksiaan sai kertoa kuka tahansa. Jutussa olevat Tinder-käyttäjät kertovat huijauksista poikkeuksellisesti muutetulla nimellä, koska he kertovat henkilökohtaisista kokemuksistaan. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Syvällisestä keskustelusta ahdistukseen
Muutama vuosi sitten **Annin** huomio kiinnittyi Tinderissä tyylikkääseen mieheen. Anni teki varmuuden vuoksi kuvalle käänteisen kuvahaun, mutta ei löytänyt haulla mitään. Viestittely miehen kanssa tuntui mukavalta, joten Anni ehdotti, että sitä voisi jatkaa Instagramissa.
– Ihmettelin, että hänellä ei ensin ollut Insta-tiliä. Hän selitti, että hän on it-alan ihminen ja tietää paljon tietosuojasta. Lopulta hän kuitenkin teki tilin itselleen.
Instagramin kautta Anni alkoi saada miehestä muitakin kuvia, niissä tosin näkyi vain jalat tai jotain muuta. Samaan aikaan viestien sisältö kuitenkin syveni.
– Hänellä oli kuvassa huonommat lenkkarit kuin mitä Tinderissä olleesta tyylikkäästä kuvasta voisi olettaa. Ihmettelin asiaa, mutta halusin kuitenkin uskoa, että hän on ok tyyppi.
Sitten Anni oli menossa kaupunkiin, jossa mies asuu, ja hän ehdotti tapaamista. Se ei millään onnistunut. Anni halusi saada selville, että mikä asiassa mättää. 
Lopulta mies kertoi, että oli käyttänyt Tinderissä kaverinsa kuvaa ja että se oli aluksi vain vitsi, mutta viestittely oli vienyt mukanaan. Anni koki tulleensa huijatuksi. Mies sanoi, että kaikki hänen kertomansa asiat olivat totta, vain kuva oli väärä, mutta Anni halusi lopettaa viestittelyn. 
Se ei kuitenkaan loppunut. Totuuden paljastumisen jälkeen mies pommitti viesteillä lähes puoli vuotta. Viestit eivät olleet uhkaavia, mutta Anni koki ne erittäin ikäväksi.
– Hän lähetti viestejä eri profiilien kautta, että saisiko toisen mahdollisuuden. Se oli tosi ahdistavaa. Se oli niin nöyryyttävää, että en ole pystynyt puhumaan siitä edes kavereilleni. 
Vanhoja kuvia ja kerrottua lyhyemmät miehet
**Roope** on törmännyt Tinderiä käyttäessään usein vääristäviin kuviin ja päätynyt kiusallisille treffeille, joissa todellisuus on paljastunut. Hänen mielestään harhaanjohtavan kuvan käyttäminen nakertaa luottamusta.
– Jos kuva on viiden vuoden takaa ja on tullut 20 kg lisäpainoa, niin henkilö ei näytä enää samalta. Persoona voi olla sama, mutta miksei voisi laittaa tuoretta kuvaa?
Hän tiedostaa, että Tinder on hyvin pinnallinen ja perustuu ulkonäköön. Silti huijaukset harmittavat.
– On kiusallista olla treffeillä henkilön kanssa, jolla on Tinderissä kuva pukujuhlista ja hän saapuukin paikalle nuhjuisissa vaatteissa ja haisee vanhalle viinalle.
Vanhojen kuvien lisäksi hän on havainnut, että Tinderiin laitetussa kuvassa on käytetty sellaista kuvakulmaa, että henkilöä on vaikea tunnistaa samaksi. Harhaanjohtavista kuvista on hänen mielestään kuitenkin vaikea mainita toisille, koska ulkonäköön liittyvät asiat voivat olla arkoja henkilölle itselleen.
Seksuaalivähemmistön edustajana Roope on kuitenkin kokenut, että Tinder on hyvä tapa tutustua ihmisiin, jos ei halua käydä baareissa. Hän onkin löytänyt Tinderistä useita ystäviä ja nykyisen kumppaninsa, eikä hän käytä enää palvelua.
Myös moni muu vastaaja on törmännyt vanhoihin kuviin, joissa henkilöhaluaa näyttää joko nuoremmalta tai kiinteämmältä, kuin mitä nykyisyydessä on. **Marikaa** pituuden vääristely kuitenkin ihmetyttää paljon, koska se on niin yleistä. 
– 168–171 cm pitkä mies huijaa usein olevansa 173–175 cm. Erityisen outoa tästä tekee sen, että olen itse 169 cm, joten eivätkö he tajua, että tapaamisessa paljastuu, että olemme saman pituisia?
Marika on huomannut, että yli 180 cm pitkä mies ei yleisemmin valehtele pituuttaan. Joskus hän on nähnyt, että väärin kerrottua pituutta vääristellään edelleen.
– Kerran oli tapaus, jossa mies sanoi olevansa 184 cm, mutta hän oli todennäköisesti 178 cm. Tapaamisemme jälkeen hän oli muuttanut pituutensa 194 cm:ksi. Mietin vain mielessäni, että ei kai tuo voi mennä enää läpi.
Mutta miksi ihmiset huijaavat kuvilla tai väärillä tiedoilla, kun asiasta jää tavatessa kuitenkin kiinni?
Vain osa valkoisista valheista hyväksytään
Väitöskirjatutkija **Jesse Tuomisen** mukaan yllä kuvatut havainnot ovat hyvin linjassa sen kanssa, mitä tutkimukset ovat ihmisen sometoiminnasta todenneet. Hän on Jyväskylän yliopiston sosiologian väitöskirjatutkija, joka on tutkimuksessaan sivunnut ihmisten käyttäytymistä sosiaalisessa mediassa.
Tinderiä on Tuomisen mukaan tutkittu jo jonkin verran ja muistakin deittisovelluksista on kiinnostavaa tutkimustietoa. 
Esimerkiksi se tiedetään, että naisille on tyypillistä peitellä kuvissa painoaan. Miehet taas liioittelevat joko pituutta tai varallisuuttaan. Kaiken taustalla voi olla puhtaasti halu saada hyväksyntää.
– Jos katsotaan mitä sosiaalipsykologinen tai sosiologinen tutkimus sanoo, niin yleensä ihmiset haluavat näyttäytyä positiivisessa valossa muille. Se tietysti vaihtelee, millä asteikolla ihmiset ovat mukana vaikutelmanhallinnassa, sanoo Tuominen.
Tietyn vaikutelman luomista pienillä huijauksilla motivoi se, että halutaan löytää kumppani ja siksi ihminen on valmis kontrolloimaan vaikutelmaa.
– Kysymys on siitä, että halutaan antaa tietty ideaaliminän kuva, jotta lopputulos olisi mahdollisimman mieluisa.
Kun väärän kuvan tai tiedon käyttäminen paljastuu, se koetaan loukkaavaksi, koska ihminen kokee tulleensa petetyksi. Myös se vaihtelee, kuinka paljon ihmiset antavat anteeksi niin sanottuja valkoisia valheita. Tuominen viittaa haastattelututkimukseen, josta selvisi, että pieni valkoinen valhe tai pieni epäjohdonmukaisuus voi olla hyväksyttävää.
– Yksi esimerkki oli miehestä, joka oli laittanut Tinderiin kuvan, jossa hänellä oli iso tuuhea parta. Miehen treffeillä tavannut nainen oli sanonut, että tämä on ok, koska parran pystyy kasvattamaan takaisin.
Raja meneekin siinä, että väärä tieto hyväksytään, jos se on saavutettavissa oleva asia.
– Pituuteen liittyviä epäjohdonmukaisuuksia ei pidetty hyväksyttävinä. Sen sijaan pieni idealisointi, vaikka korkeamman tittelin kertominen, oli hyväksyttävää, jos se titteli olisi saavutettavissa.
**Lue myös:**
[Jasmin Rautiainen, 30, uupui nettideittailuun, kuten moni muukin nuori aikuinen – Vuosi Tinderissä oli järkytys](https://yle.fi/uutiset/3-11212319)
["Nainen ei saa olla pitkä, eikä mies lyhyt" – Miksi meitä yhä mitataan ikiaikaisilla asenteilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/10/nainen-ei-saa-olla-pitka-eika-mies-lyhyt-miksi-meita-yha-mitataan-ikiaikaisilla)
[Kuusi tapaa, joilla Tinder vaikuttaa aivoihisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/15/kuusi-tapaa-joilla-tinder-vaikuttaa-aivoihisi)
_Tunnistatko jutussa kerrottuja ilmiöitä ja mitä ajatuksia ne sinulla herättävät? Voit osallistua keskusteluun [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 20. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Pääministeri Marin Ylelle: "Varaudumme ottamaan vastaan enemmän ihmisiä" – uusia pakolaiskeskuksia perustetaan eri puolille maata
Pääministerin mukaan Suomi pyrkii takaamaan tänne saapuville ukrainalaisille mahdollisimman normaalit arjen olosuhteet. Marin tapasi kansalaisia Lapin maakuntavierailullaan Rovaniemellä.
Suomi varautuu vastaanottamaan yhä enemmän Ukrainasta lähteneitä pakolaisia, kertoi pääministeri **Sanna Marin** (sd.) Ylen haastattelussa Rovaniemellä. Pääministeri oli lauantaina maakuntamatkalla Lapissa.
Ukrainasta on lähtenyt sotaa pakoon jo miljoonia ihmisiä. Marin luonnehti tilannetta huolestuttavaksi.
– Mekin varaudumme ottamaan vastaan enemmän ihmisiä, hän sanoi.
Marin pitää tärkeänä, että EU:ssa on yhteisesti sovittu, että Ukrainasta lähteneille tulisi mahdollistaa työnteko ja lapsille pääsy kouluun tai päivähoitoon.
– Pyrimme saamaan mahdollisimman normaalit arjen olosuhteet ihmisille, jotka ovat lähteneet sotaa pakoon.
Marin totesi, että suomalaisten auttamishalu ja kriisitietoisuus ovat korkealla. Toistaiseksi suurin osa Ukrainan pakolaisista on sijoittunut naapurimaihin, kuten Puolaan.
– Myös Suomeen on tullut osa pakolaisista, mutta vielä melko vähäisessä määrin.
Maahanmuuttovirasto kertoi perjantaina, että varsinaisten vastaanottokeskusten lisäksi Suomeen voidaan perustaa yksityismajoituksen palvelupisteitä. Niistä majoituksensa itse järjestävät turvapaikanhakijat saavat tarvitsemansa vastaanottopalvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalvelut sekä vastaanottorahan.
Suuri osa Ukrainasta Suomeen paenneista on majoittunut yksityismajoitukseen.
Osa uusista vastaanottokeskuksista olisi toimintansa jo aloittaneiden keskusten sivutoimipisteitä. Maahanmuuttoviraston omat vastaanottokeskukset sijaitsevat Helsingissä, Lappeenrannassa ja Oulussa. Muita vastaanottokeskuksia ylläpitävät järjestöt, kunnat ja yritykset.
Uudet tukipaketit pohdinnassa
Marin totesi, että energian kallistuminen on ongelma koko Euroopassa. Tämä näkyy paitsi kotitalouksille ja autoilijoille, myös teollisuudessa ja ruoantuotannossa.
Pääministeri sanoi tilanteen olevan hyvin poikkeuksellinen. Hänen mukaansa hallitus arvioi, miten tilannetta voitaisiin helpottaa. 
– Olemme jo tehneet päätöksiä, joilla pyrimme tilanetta helpottamaan, mutta varmasti jatkopäätöksillekin on sijansa.
Pääministeri viittasi hallituksen tällä viikolla tekemään päätökseen tukea maataloustuotantoa 300 miljoonan kriisipaketilla ja jo helmikuussa tehtyyn laajaan toimenpidepakettiin, joka liittyy energian hintojen nousuun.
Hallitus päätti vastikään [parantaa myös työmatkavähennystä](https://yle.fi/uutiset/3-12323533) määräaikaisesti huojentaakseen liikkumisen nousseita kustannuksia.
– Hallitus tulee arvioimaan, millä tavalla voimme auttaa kansalaisia, koteja ja autonkäyttäjiä – erityisesti pitkien välimatkojen Suomessa.
"Kallis energia heijastuu aivan kaikkiin"
Marinin mukaan myös EU:ssa pohditaan miten unionin piirissä voitaisiin helpottaa vaikeutunutta tilannetta yhteisesti.
– On jopa ollut keskustelua siitä, että tulisi jonkinlaisia väliaikaisia hintakattoja energialle.
Pääministeri pitää selvänä, että nyt tarvitaan paitsi kotimaisia toimia, myös EU:n yhteisiä ponnisteluja. 
– Kallis energian hinta tulee heijastumaan aivan kaikkiin. Tämä ei näy vain bensiipumpuilla vaan myös maataloudessa ja sitä kautta kauppojen hyllyillä ja teollisuudessa.
Marin totesi, että Suomessa on varauduttava myös kaikenlaiseen hybridivaikuttamisen ja kybertoiminnan lisääntymiseen. Hän muistutti, että Suomella on tarvittaessa mahdollisuus sulkea kaikki Itä-Suomen rajapisteet.
_Voit keskustella aiheesta 20.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus hakee täsmätoimia, joilla reagoidaan kipeisiin energialaskuihin – "Pahan spiraalin kaikki elementit olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12311375)
[Tällaisia ovat keinot, joita hallitus pohtii korvaamaan kallistuvaa bensaa ja sähköä kuluttajille – moni enemmän tai vähemmän kinkkinen](https://yle.fi/uutiset/3-12319709)
[Moni haikailee nyt halvemman polttoaineen perään, mutta hinnanlaskua ei ole näkyvissä – raakaöljyn hinta noussut yhä korkeammalle](https://yle.fi/uutiset/3-12305417)
Analyysi: Venäjä iski Putinin ihmeohjuksella Ukrainaan – mutta iskikö todella ja jos niin miksi?
Venäjä ilmoitti iskeneensä moninkertaisella äänennopeudella lentävällä Kinzhal-ohjuksella maanalaiseen ammusvarastoon Ukrainassa. Ilmoituksen jälkeen on ihmetelty, miksi tuota asetta olisi käytetty ja tapahtuiko isku ylipäätään.
**Venäjän asevoimat kertoi** lauantaina käyttäneensä hypersoonista Kinzhal-ohjusta Ukrainan sodassa. Venäjän mukaan ohjuksen kohde oli perjantaina suuri maanalainen ammusvarasto Ivano-Frankivskin alueella Länsi-Ukrainassa.
Ukraina ei ole vahvistanut iskua mihinkään ammusvarastoon alueella eikä ohjusiskusta ole muitakaan riippumattomia havaintoja.
Mitään varmaa tietoa siitä, osuiko ohjus tarkoitettuun kohteeseen, ei siis ole.
Venäjän asevoimat on julkaissut videon, jossa heidän mukaansa näkyy ohjuksen iskemä, mutta sosiaalisessa mediassa on kiistetty videon olevan kuvattu sieltä mistä väitetään.
**Kh-47M2 Kinzhal on lentokoneesta laukaistava** hypersooninen ohjus, joka on versio maasta laukaistavasta Iskander M -ohjuksesta. Sen kantomatka on 2 000 kilometriä ja siinä on 480 kilon taistelukärki.
Hypersooninen tarkoittaa moninkertaisella äänen nopeudella liikkuvaa. Kinzhal kiihtyy laukaisun jälkeen nelinkertaiseen äänennopeuteen (4 900 km/h) ja lennon aikana väitetysti jopa kymmenkertaiseen äänennopeuteen.
Kinzhalin suuri nopeus, matala lentorata ja liikehtimiskyky tekevät siitä perinteisiä ohjuksia vaikeamman torjua. Venäjän mukaan sitä ei pystytä torjumaan esimerkiksi amerikkalaisella Patriot-ilmatorjuntajärjestelmällä, joita muun muassa Puola ja Ruotsi ovat hankkineet venäläisohjusten varalta. 
**Jos Venäjä on käyttänyt hypersoonista ohjusta** ensi kertaa sotatilanteessa – kuten se siis väittää – herää kysymys, että miksi. Kohde olisi ollut Venäjän jo aiemmin käyttämien Iskander- tai Kalibr-ohjusten ulottuvilla, eikä Ukrainan ilmatorjunta ole niillekään mitään mahtanut.
Ukrainassa on epäilty, että Venäjän perinteiset ohjukset alkavat loppua. Yhdysvaltain arvion mukaan Venäjä on ampunut Ukrainaan kolme viikkoa kestäneen sodan aikana runsaat tuhat ohjusta – eli melkoisen osan varastoistaan.
Kyse lienee kuitenkin muusta. Hypersooniset ohjukset ovat **Vladimir Putinin** lempiaihe, millä hän on kehuskellut Venäjän johtoasemaa asekehityksen alalla – hän esitteli uusia aseita [puheessaan neljä vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10097505).
**Venäjä on yrittänyt painostaa Kinzhal-ohjuksilla** länttä jo jonkin aikaa. 
Helmikuussa, juuri ennen hyökkäystä Ukrainaan, Venäjä sijoitti ainakin yhden, mahdollisesti kuusi Kinzhaleilla aseistettua MiG-31K -hävittäjää [Kaliningradin alueelle](https://militarywatchmagazine.com/article/mig31k-kaliningrad-hypersonic-europe) Itämeren eteläosaan. Kantomatkan päähän Euroopan pääkaupungeista.
Tätä ennen Kinzhal-ohjus nähtiin MiG-31:n alla Syyriassa, missä Venäjä kokeili uusia aseitaan vuosien ajan. Mahdollisesti aseen toimivuutta haluttiin nyt kokeilla lisää, kovemmissa sotaolosuhteissa.
Kinzhalin väitetty käyttö Ukrainassa voi myös olla yritys kohentaa asevoimien mainetta kotiyleisön silmissä. Tai se voi olla viesti Natolle, joka on tuomassa lisää kehittyneitä Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä Puolaan ja Slovakiaan.
Brittiläisen yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelemien](https://www.bbc.com/news/world-europe-60806151) asiantuntijoiden mukaan Kinzhal-ohjus ei muuta sotatilannetta Ukrainassa. Sen tuhovoima ei ole erityisesti suurempi kuin muillakaan ohjuksilla, eikä Venäjällä edes ole niitä paljoa käytössään. 
_Voit keskustella aiheesta 20.3.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta – lue tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
"Kauhu levisi kuin Tappajahaissa", kuvailee sosiologi – korona aiheutti aluksi paniikkia, mutta nyt sairastuneet ovat aivan eri tilanteessa
Suhtautumista virukseen on sävyttänyt aaltoliike, jossa ovat vaihdelleet toiveikkuus ja pettymykset. Yksittäiset ihmiset ovat joutuneet rajunkin paheksunnan ja syyllistämisen kohteiksi. Nyt sairastaa voi ilman pelkoa muiden reaktioista.
Syyllistämistä, kyräilyä, juoruamista ja suoranaista uhkailua. Nykyään avoimia somepäivityksiä plussatusta kotitestistä. Suhtautuminen koronaan ja siihen sairastumiseen on muuttunut kahden vuoden aikana rajusti. 
**Lue lisää:** [Kun toimitusjohtaja Janne Ylinen kävi brunssilla ja altistui koronalle, joku soitti prepaidista ja uhkasi heittää hänen kotiinsa polttopullon](https://yle.fi/uutiset/3-12359500)
Koronapandemia on tehnyt yksilön valinnoista kaikkien asian. Kunnon kansalaisen on pitänyt uhrata omat mielihalunsa, sillä yksilön mielihyvällä ei ole tilaa viruksen hallinnassa, sanoo terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja** Tampereen yliopistosta. Hän on tutkinut muun muassa asenteita erilaisissa terveyskiistoissa.
Jallinoja tutustui Ylen juttuun kerättyihin ihmisten tarinoihin ja näkee varsinkin vuoden 2020 kevään kokemuksissa jopa kauhuleffojen tunnelmaan yltävää pelkoa.
– Se muistuttaa tuttuja elokuvia, joissa kauhu leviää yhteisöön, kun epidemia tai vaikka tappajahai uhkaa turvallista lintukotoa.
Tuolloin ilmassa oli vilpitöntä huolta ja paniikkia, kun ammattilaisetkaan eivät tienneet, miten virus tarttuu ja kuinka tappava se on.
Ennen rokotuksia kukaan ei kokenut olevansa turvassa. Se selittää myös voimakkaita reaktioita ja tarvetta etsiä syyllisiä.
Samaan aikaan yksittäisten kertomusten arvo oli suuri, sillä ihmiset olivat uteliaita. Nyt sairastuminen on arkipäiväistynyt ja sen informaatioarvo vähäinen. 
Tiedon lisääntyminen ja rokotteet ovat vähentäneet yleistä huolta. Samalla yksilön syyllisyys on hävinnyt.
– Omikronista odotetaan vain, että milloin se itselle tulee. Sairastumisesta kerrotaan nice to know -pohjalta, kuin aiemmin flunssasta, sanoo Jallinoja.
Paheksunnan aallot leimanneet pandemiaa
Tunnetasolla pandemia-ajalle on ollut kuvaavaa aaltoliike, jossa toiveikkuus, pettymys, turhautuminen ja lannistuminen ovat vuorotelleet.
Väärin toimivia ihmisiä on syyllistetty ja koronakyylätty erityisesti sosiaalisessa mediassa, sanoo Piia Jallinoja.
Aaltoihin ja saumakohtiin liittyvät myös yhteisen tuohtumuksen, jopa moraalisen paniikin aallot. Niistä ovat kastuneet esimerkiksi opiskelijat, kun pandemia sai uutta vauhtia kesän 2020 jälkeen, ja futisfanit, kun deltavariantti rantautui Suomeen EM-kisoista.
– Jälkikäteen ajatellen se olisi tullut myöhemmin joka tapauksessa. Mutta paheksuttiin niitä, jotka ovat "nautintojen ja halujen vietävissä", kun me muut olemme neljän seinän sisällä. Myös media on kiihdyttänyt pieniä sosiaalisia paniikkeja, sanoo Jallinoja.
Toisaalta tilanteen helpottaessa on alettu katsoa vinosti kotiin jumiutuneita.
– Murroskohdissa aina paheksutaan niitä, jotka toimivat toisin.
Ylen keräämät tarinat osoittavat Jallinojan mukaan myös sen, että erityisesti pienillä paikkakunnilla sairastuneet kärsivät aiemmin alentuneesta yksityisyydensuojasta. Niin media kuin muut kuntalaiset seurasivat tapauksia ja lukivat jopa ihmisten Facebookia.
– Voi miettiä, missä menee raja tarpeellisen informaation levittämisen ja koronapornon välillä. Ihmisiä on kytätty kriisin varjolla, jotta voidaan suojata yhteisöä paljastamalla taudin tuoja. Nyt ymmärretään, että yksityisyyden suojaa tai eettisyyttä on rikottu. 
Terveysvalinnat ovat myös pääomaa
Korona ajoi ihmiset uuteen tilanteeseen, sanoo Jallinoja. Terveysasioista on tullut länsimaissa pitkälti yksilöprojekti: vaikka esimerkiksi lihavuudesta puhutaan yhteiskunnallisena ilmiönä, paljon vastuuta annetaan yksilölle.
Yksi ihminen ei pandemiaa hallitse, mutta hänen valinnoillaan on ollut totuttua isompi merkitys.
– Se ei ole vain minun kolesterolini tai diabetekseni, josta kärsin yksin – joskin yhteiskunnalle kustannuksia aiheuttaen. Tässä teoista voi seurata muille kamalia asioita välittömästi, kuvaa Jallinoja.
Terveysvalinnat ovat erityisesti keskiluokan symbolista pääomaa, jota näytetään esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Sitä ei tehdä avoimesti, vaan kyse on enemmänkin kehon esittelystä tai tietynlaisten ruokakuvien postaamisesta. Epäterveellinen ruoka, tupakointi tai liika juominen pitää aina perustella, sillä repsahduksella pitää olla funktio, sanoo Jallinoja.
Hyveiden lisäksi esitellään tosin myös paheita, mutta nekin usein hyveinä.
– Siihen tyyliin, että en ole mikään nysväri, vaan rento tyyppi. Rentouskin on valuuttaa.
Myös maskikuvia on postattu ja niillä julistettu, mutta vaikkapa terveelliseen syömiseen rinnastettavaa symboliarvoa maskit eivät ole ehtineet saada.
– Niiden merkitys on ohuempi ja vähemmän cool, kerrostumia ei ole niin paljon.
"Kiihdyttävät tarinat tarvitsevat ristiriitoja"
Sairastuneiden tunteissa on ollut pelkoa, syyllisyyttä ja häpeääkin, varsinkin alkuvaiheessa ja silloin, kun joku toi koronan paikkakunnalle. Viimeistään omikron muutti tämän, kun virus tuntuu leviävän väistämättä.
Pandemia on sekä synnyttänyt jakolinjoja että nostanut näkyviksi jo olemassa olevia. Jallinoja uskoo, että osa ihmisistä unohtaa aikanaan kiihkeimmät kiistat ja palaa normaaliin. 
Joillekin korona-aika taas on antanut uutta puhtia ja jopa uuden identiteetin esimerkiksi valtiovallan kampanjoiden vastustajana.
Populistinen kanta on vahvistunut, ja siinä soi moralisoiva, keskiluokan menoja kritisoiva klangi. Asetelma, jossa toiset vain menevät ja aiheuttavat ongelmia, saa lisää jännitettä luokka-ajattelusta. 
Toisaalta osa on asemoitunut kritisoimaan niitä, jotk noudattavat valtiovallan ohjeita orjallisesti.
– Kiihdyttävät tarinat tarvitsevat ristiriitoja. Mitä enemmän jännitteitä niihin on asettunut, sitä enemmän ne tuottavat syyllisyyttä ja häpeää niissä, joiden katsotaan toimivan väärin.
Alussa hätä yhdisti, mutta rakoilu alkoi pian
Pandemian kollektiivisuus on näkynyt siinä, että valtio on antanut käskyjä ja tehnyt dramaattisiakin rajoituksia. Samalla pandemia koskettaa koko maapallon väestöä esimerkiksi talousvaikutuksineen.
Alun epävarmuus, hätä ja katastrofin ainekset yhdistivät suomalaisia, mutta melko pian pakka alkoi hajoilla, näkemykset jakaantua. ja yhteisen veneen pohja vuotaa.
– Eroja oli puolueiden välillä ja eri ryhmittymissä. Myös terveysalan ammattilaiset ja tutkijat olivat osin eri linjoilla. Ja tietysti oli niitäkin, joiden mielestä oltiin turhaan huolissaan, sanoo Jallinoja.
Silti esimerkiksi luottamus Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen nousi viime syksyyn asti. Viranomaisia kohtaan tunnettu luottamus puolestaan alkoi laskea alkuvuonna 2022.
Pandemia ei siis alun jälkeen yhdistänyt kansaa, mutta vielä ei voi tietää, muistetaanko korona-aika vuosikymmenten päästä yhtenäisyyden luojana. 
Koronakertomukset ja omat kokemukset tulevat säilymään muistissa pitkään.
– Siitä tulee eräänlainen pidennetty "missä olit, kun korona tuli" -tyylinen keskustelu. Se on oli iso asia kollektiivisessa muistissa, ja sen ympärillä oleminen voi yhdistää, mutta vielä ei ole sen aika, sanoo professori Piia Jallinoja.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 20.3. kello 23:een saakka._
Lauantai 19.3.2022 (radio)
Ukraina rauhanneuvotteluista. Virolaistutkija sodan kestosta. Musiikki. Minna Canth. Sää.
Ukraina
Britannian tiedustelu kertoo, että Venäjän joukot ovat edenneet Ukrainassa vain vähän tällä viikolla. 
Samaan aikaan Venäjä on tulittanut raskaasti kaupunkeja, jotka se on saartanut. Mariupolin satamakaupungissa Venäjän joukot ovat edenneet kaupungin keskustaan.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi vaatii, että Venäjän kanssa aloitetaan laajat rauhanneuvottelut.
Zelenskyi sanoi tv-puheessa, että nyt on aika palauttaa Ukrainan alueellinen koskemattomuus. Muuten Venäjän menetykset ovat niin suuria, että Venäjä tarvitsee toipumiseen monia kymmeniä vuosia, Zelenskyi sanoi.
Kristi Raik
Virolaistutkija arvioi, että sota Ukrainassa kestää kauan.
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja Kristi Raik sanoo, että Venäjän sotatoimet voivat muuttua entistä raaemmiksi. Samalla kasvaa riski siitä, että Venäjä käyttää Ukrainassa myös epätavanomaisia aseita.
Kristi Raik sanoo, että Suomen Nato-jäsenyys olisi yhtä looginen askel kuin Suomen liittyminen Euroopan unioniin. Suomi liittyi EU:hun vuonna 1995.
Raik oli Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Raikin mielestä Itämeren turvallisuustilanne paranisi, jos Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon.
Musiikki
Suomalaistutkimukset kertovat, että musiikki voi parantaa. Musiikki kuntouttaa esimerkiksi niitä, joilla on aivovaurio. 
Musiikin vaikutusta aivoihin on voitu tutkia uusien kuvantamismenetelmien avulla. Musiikki voi korjata hermoratayhteyksiä ja lisätä aivojen verenkiertoa.
Musiikin avulla on voitu vähentää vahvoja kipulääkkeitä leikkauksen jälkeen.
Musiikki auttaa myös muistisairaudessa. Varsinkin yhdessä laulaminen voi sairauden alkuvaiheissa tukea muistin toimintaa ja mielialaa.
Minna Canth
Lauantaina on juhlistettu Minna Canthin ja tasa-arvon päivää. Canthin syntymästä on kulunut 178 vuotta.
Canth on ensimmäinen nainen, joka on saanut Suomessa oman liputuspäivän. Canth oli kirjailija, yhteiskunnallinen vaikuttaja ja journalisti.
Canth kirjoitti muun muassa naisten ja köyhien asemasta yhteiskunnassa.
Lisäksi tänään on vietetty kirjaston päivää.
Sää
Sunnuntaista on tulossa kevään lämpimin päivä tähän mennessä. 
Lämpötila kohoaa Etelä-Lappia myöten monin paikoin yli 10 asteen. Maan länsiosassa voi olla 15 lämpöastetta. 
Pohjois- ja Keski-Lapissa on pilvisempää ja paikoin sataa lunta.
Alkuviikolla aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu.
Nuoret ympäri Suomen saavat nyt kertoa suorasanaisesti, mikä heitä ketuttaa – mieltä painavat tekemisen puute ja päihteet
Nuorille järjestetään teemailtoja, joissa kysytään mieltä harmittavia asioita. Uudenlaisissa tapahtumissa halutaan kääntää ketutus voimavaraksi. Esiin nousseita aiheita viedään eteenpäin päättäjillle.
– Minua vituttaa tällä hetkellä se, että kesäisin nuorille ei ole ulkona mitään toimintaa tai tapahtumia. Kun ei ole tekemistä, nuoret lähtevät ryyppäämään ja saattaa ajautua muihinkin huonoihin juttuihin, sanoo kaksikymppinen baarimikko **Kristian Heinäaho**
On Jyväskylän Nuorten talon ensimmäinen Mikä vituttaa -ilta, ja ilmassa tuoksuu pizza.
– Yli kaiken vituttaa nuorten liiallinen päihteiden käyttö. Nuorisotiloissa olisi hyvä olla enemmän päihdetyöntekijöitä ja kokemusasiantuntujoita kertomassa päihteiden haitoista ja saatavilla olevasta avusta, sanoo Heinäaho.
Heinäahon mielestä ryyppääminen ja parveilu keskustan alueella vähenisi, kun nuorille olisi kesällä jotain kiinnostavaa aktiviteettia tarjolla, kuten esimerkiksi kojuja, missä tehdä taidetta.
Malli Mikkelistä muille paikkakunnille
Tarve tapahtumalle ja illan nimi ovat tulleet nuorilta. Malli lähti liikkeelle Mikkelistä ja teemailtoja on järjestetty vuoden mittaan esimerkiksi Tampereella ja Pieksämäellä.
Helsingin Ohjaamossa tapahtuma järjestettiin myös ensimmäistä kertaa viime marraskuussa.
Helsinkiläistä **Suvi Kosusta**, 29, vituttaa välinpitämättömyys nuoria kohtaan.
– Opintoihin ja terveyspalveluihin pääsy on tehty niin hankalaksi. Pitäisi olla esimerkiksi matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja ja erilaisia opintopolkuja, sanoo ?
Helsingissä asuvaa **Suvi Järveä**, 29, huolettaa korona ja maailman poliittinen tilanne. 
– On tiukka tilanne maailmalla. Omia huolia suhteuttaa nyt ihan uudella tavalla. Olisi tärkeä saada Ukrainassa aikaan rauha.
Nuorisotyöntekijät illoissa paikalla
Suoraan kysymällä saadaan myös suoria vastauksia.
Nuorten harmituksen aiheet ovat usein samoja paikkakunnasta riippumatta. Ne vaihtelevat keikkapaikkojen puuttumisesta ja roskisten vähyydestä maailman armottomuuteen ja kalliisiin hintoihin.
Teemaillassa paikalla olevat nuorisotyöntekijä pyrkivät puhumaan nuorten kanssa kaikista esiin nousseita asioista. He ovat huomanneet, että nuorilla on usein tunne, ettei heitä kuunnella.
– Nuoret kokevat, etteivät he pääse osalliseksi asioihin, vaan ääni vaimenee yhteiskunnassa,. Kovaäänisimmät pääsevät ainoastaan ääneen. Siksi pitää olla foorumeita, joissa kaikki pääsevät esiin ja saavat kertoa, mikä vituttaa ja mikä on hyvin, sanoo hanketyöntekijä **Hanna Jylhä-Natri** Jyväskylän Nuorten talosta.
Teemailloissa pyritään muuttamaan ketutus voimavaraksi.
– Kun harmitukset saa täällä jaettua, on siinä enemmän olkapäitä niitä kannattelemassa. On tärkeä, ettei negatiivisiin tunteisiin jäädä vellomaan, sanoo Suvi Järvi.
Nuorilta positiivinen vastaanotto
Pizzalaatikot lojuvat tyhjinä Nuorten talon pöydillä. Ensimmäinen Mikä vituttaa -ilta on onnistunut. Paikalle saapui parisenkymmentä nuorta. 
Terveisiä sai jättää paperilapuille tai vaikkapa väsäämällä vitutusrunon. 
Nuorten talon työntekijät niputtavat myöhemmin kaikki viestit yhteen ja toimittavat ne päättäjille. 
– Viestien kulkua ja päättäjiltä tulevia ratkaisuehdotuksia pystyy seuraamaan somessa, kertoo Jylhä-Natri.
Moni nuori poistuu teemaillasta hymyissä suin.
– Toi pizza ehkä motivoi nuoria tulemaan tänne eniten, mutta totta kai tämä oli tosi hyvä tapahtuma. Saa enemmän käsitystä, että mikä asia oikeasti painaa nuorten mieltä ja mikä vituttaa näissä toiminnoissa, kertoo Kristian Heinäaho.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 20.3. kello 23 saakka._
Uusi tutkimusmenetelmä jäljittää muinaisten tsunamien uhreja joukkohaudoista – luuytimeen kulkeutuneet levät kertovat viimeisistä hengenvedoista
Tsunamitutkijaa alkoi vaivata se, etteivät arkeologit ole päätelleet yhdenkään esihistoriallisen joukkohaudan syyksi luonnonmullistusta, vaikka sellaisten on täytynyt aiheuttaa joukkokuolemia myös menneisyydessä.
Toisinaan arkeologien ei tarvitse jäädä pähkäilemään löytämänsä joukkohaudan vainajien kuolinsyytä. Miekalla viillellyt raajat tai nuijalla rusennetut kallot todistavat sodasta, ja epidemioiden jäljille päästää laboratoriossa, jos luihin on fossiloitunut vaikkapa ruttobakteerien perimää. 
Historialliselta ajalta joukkokuolemista voi löytyä myös kirjallisia lähteitä hautatutkimusten tueksi. Joskus aikakirjoissa viitataan sotien ja tautien lisäksi kärsimyksiin, joita on koitunut ilmaston ääri-ilmiöistä ja mannerlaattojen liikkeistä – maanjäristyksestä, tulivuorenpurkauksesta, hirmumyrskystä tai tsunamista. 
Vuoden 2004 tapaninpäivän suurtsunami tappoi yli 200 000 ihmistä. Vastaavia katastrofeja väestömäärään suhteutettuina on täytynyt tapahtua ennenkin, myös silloin, kun ihmiset eivät vielä osanneet kirjoittaa niistä. 
Silti arkeologit eivät ole päätelleet ainuttakaan rannikoilta löytyneistä esihistoriallisista joukkohaudoista tsunamin uhrien viimeiseksi leposijaksi. 
Se alkoi mietityttää luonnonkatastrofien ja etenkin tsunamien tutkimiseen keskittynyttä australialaisen Etelä-Walesin yliopiston professoria **James Goffia**. Hän otti selvittääkseen, jääkö luihin todisteita, joiden perusteella vainajien voidaan vielä vuosituhansien päästä todeta kuolleen hukkumalla.
Viime vuosikymmenellä hän johti [Journal of Archaeological Method and Theory](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10816-018-9386-y) -lehdessä julkaistua tutkimusta, jossa Tyynenmeren ja Skotlannin pohjoisten saarien joukkohaudoista löytyi merkkejä siitä, että yhteisöille oli tapahtunut jotakin yllättävää. Vainajia ei ollut ehditty asetella tyypillisiin hautausasentoihin, ja he olivat epätavallisen nuoria. 
Goffin tärkein työkalu on kuitenkin hänen kehittämänsä uusi menetelmä, joka pohjautuu moderneihin kuolemansyytutkimuksiin. Hänen mukaansa maailman rannikoilla riittää joukkohautoja, jotka olisivat menetelmälle erinomaisia kohteita. 
[Journal of Archaeological Science](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0305440322000231) -lehdessä julkaistussa tuoreessa tutkimuksessa uudella menetelmällä tutkittiin luurankoja, jotka löytyivät Copacasta, Atacaman autiomaan rannikolta Pohjois-Chilestä. 
Kivistä simpukankuorikasan päälle ladottuun hautaan oli 5 500 vuotta sitten kätketty kaksi miestä, nainen ja vauva. Tutkimuksessa otettiin erityiseen syyniin toinen miehistä – hänen elämänsä ja varsinkin kuolemansa.
Jos patologi nykyisin löytää vainajan luista diatomeja eli piileviä, hän päättelee kuolinsyyksi hukkumisen. Ne ovat maailman kaikissa vesissä yleisiä yksisoluisia leviä, "leviä lasitalossa", sillä niiden kuori on läpinäkyvää piidioksidia. 
Meren piileviä päätyy luihin, kun hukkuva vetää keuhkoihinsa suolavettä ja keuhkorakkulat rikkoontuvat. Piileviä pääsee verenkiertoon ja kulkeutuu luiden hiussuoniverkkoa pitkin luuytimeen saakka. 
James Goff johti brittiläisen [Southamptonin yliopiston](https://www.southampton.ac.uk/news/2022/02/prehistoric-death-drowning.page) vierailevana professorina kansainvälistä tutkimusta sen selvittämiseksi, onko luuytimen piilevistä kertomaan myös vuosituhansien takaisista viimeisistä hengenvedoista.
Nykyvainajien tutkimuksissa luuydintä otetaan luiden sisältä ja siihen lisätään kemikaaleja piilevien erottamiseksi. Goffin muokkaamassa menetelmässä ydin saa olla sijoillaan ja kemikaaleja on vähemmän, joten ytimessä säilyvät muutkin sinne päätyneet merelliset partikkelit.
Tutkijoiden yllätykseksi copacalaismiehen luuytimestä ei löytynyt piileviä, vaikka siellä oli muita hukkumisesta todistavia meren levien fossiileja ja sedimenttejä. Standarditestillä ne olisivat jääneet löytymättä, Goff sanoo. 
Sedimenttien perusteella mies oli todennäköisimmin hukkunut matalaan rantaveteen. 
 – Näimme miesparan haukkoneen viime hetkinään sedimenttiä. Syvissä vesissä sitä ei olisi kellunut todisteeksi riittäviä määriä, Goff selittää. 
Radiohiiliajoituksen perusteella kaikki neljä vainajaa oli haudattu suurin piirtein samaan aikaan. Vauva lepäsi miehen jalkojen välissä. Olivatko he kenties kuolleet samassa katastrofissa? Ellei tsnamissa, niin ehkä hirmumyrskyssä? Niillekin Atacaman rannikko oli altis.
Hypoteesi kaatui, koska kahden muun tutkitun vainajan luissa ei ollut hukkumisen merkkejä.
Tuloksella oli hyväkin puolensa: se osoitti, etteivät levät ja sedimentti ensimmäisenä tutkitun miehen luuytimessä olleet kulkeutuneet sinne muualta. Ne eivät siis olleet näytteisiin päätynyttä kontaminaatiota, joka muinaisjäänteissä on aina isona riskinä. 
Copacan vainajat kuuluivat väestöön, jonka jäljiltä on löydetty harppuunoiden, veitsien ja kaapimien lisäksi simpukankuorista tehtyjä ongenkoukkuja ja luusta muotoiltuja painoja. Yksi koukkutyyppi oli tarkoitettu erityisesti mustekalojen pyyntiin. 
Goff löysi piilevätutkimukselle lupaavana pitämänsä chileläiskohteen lukemalla kaivausraportteja eri puolilta maailmaa. Copacan kaivauksia johtanut Concepciónin yliopiston arkeologian professori **Pedro Andrade** osallistui jatkotutkimuksiin Goffin kumppanina. 
Tutkijat tulivat tällä kertaa siihen johtopäätökseen, että mies oli joutunut onnettomuuteen yksin, ei osana luonnonkatastrofia. Ehkä kyseessä oli työtapaturma, sillä Andrade oli päätellyt hänet kalastajaksi. 
Lihasten kiinnityskohdat luissa osoittivat, että mies oli soutanut ja myös heittänyt toistuvasti harppuunaa koko elämänsä ajan. Isotooppianalyysi todisti hänen eläneen lähes pelkästään meren antimilla. Kuolinikä, 35–45 vuotta, ilmeni hampaista. 
Jalkojen luut puolestaan kertoivat, että mies oli viettänyt paljon aikaa kyyköttävässä asennossa, kenties haalimassa äyriäisiä vedestä, tutkijat päättelivät. 
Mies ei ollut mennyt hautaan terveenä. Paha reuma oli jättänyt arpensa luihin, hampaat olivat kurjassa kunnossa, ja silmäkuopat todistivat vakavasta anemiasta. Syynä lienevät olleet huonosti kypsennettyjen kalojen lapamadot. Niiden munien fossiileja löytyi luuydintutkimuksissa. 
Tutkijoita jäi kummastuttamaan miehen epätavallinen asento. Hänet oli haudattu raajat levällään. Pää oli irti mutta mukana haudassa, oikealla paikallaan. Puuttuvat niskanikamat oli korvattu simpukankuorilla.
Israelilaisen Haifan yliopiston geotieteiden professori **Beverly Goodman-Tchernov** kollegoineen on jo tarttumassa James Goffin menetelmään uusimmassa tutkimuksessaan, kertoo [The National Georgraphic ](https://www.nationalgeographic.com/history/article/this-man-drowned-5000-years-ago-how-do-we-know)-lehti. 
Kohteena ovat pronssikauden mies ja koira, jotka kuolivat 3 600 vuotta sitten, kun tulivuorenpurkaus aiheutti tsunamin Välimerellä. 
[PNAS](https://www.pnas.org/content/119/1/e2114213118)-lehdessä vastikään julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa esitellään todisteita Theran – nykyisen Santorinin – erittäin rajua tulivuorenpurkausta seuranneista tavattomista tsunamiaalloista. 
Aiemmin luultiin, että isot tuhot olivat johtuneen tulivuoren pyroklastisesta pilvestä, eivät juurikaan tsunamista, mutta palapelin osaset loksahtivat kohdalleen, kun turkkilaisen [Ankaran yliopiston](https://www.academia.edu/22589876/%C3%87e%C5%9Fme_Ba%C4%9Flararas%C4%B1_A_Bronze_Age_Harbour_Settlement_in_Coastal_Western_Anatolia_) arkeologian professori **Vasif Şahoğlu** otti yhteyttä Goodman-Tchernoviin. 
Şahoğlu oli johtanut vuosikymmenen ajan kaivauksia Turkin rannikolla Çesme-Bağlararasıssa ja halusi tietää, oliko hänen löytämänsä tuhkakerros yhteydessä Theran purkaukseen. 
Goodman-Tchernov havaitsi, että heti tuhkan alla oli merkkejä, jotka olivat hänelle tuttuja tsunameista. Tutkimuksen loppupäätelmä oli, että tulivuorenpurkauksen jälkeen Egeanmeren pohjoisille rannoille vyöryneillä hyökyaalloilla oli paljon suurempi tuhovoima kuin oli käsitetty.
Ymmärtämällä, mitä täällä tapahtui, voimme löytää muita rannikkojen asuinpaikkoja, jotka ovat kärsineet tsunameista, tulivuorenpurkauksista ja maanjäristyksistä, ja myös varautua tuleviin katastrofeihin. 
Theran katastrofissa arvioidaan kuolleen 35 000 ihmistä. Ruumiita ei kuitenkaan ole löytynyt. 
Syystä on esitetty monia hypoteeseja. Ehkä kuumat kaasut polttivat ruumiit poroksi tai meri vei ne mukanaan, tai kehties joukkohaudat vain ovat löytymättä. 
Çesme-Bağlararasın kaivauksissa löytyi kuitenkin yksi vainaja, nuori mies, ja hänen läheltään koira, joiden luuytimelle Goodman-Tchernov nyt aikoo tehdä piilevätutkimuksen. 
Hänen mukaansa nuorukainen tulee palvelleeksi tiedettä ainutlaatuisella tavalla, sillä on erittäin harvinaista, että luonnontuhojen tai onnettomuuksien uhreja löytyy kuolinpaikoiltaan. Ihminen on aina halunnut haudata vainajansa, Goodman-Tchernov sanoo.
 Cesmen nuorukaista oli yritetty auttaa, kun luonnon raivo oli laantunut. Yrityksistä kertovat kaivamisesta jääneet kuopat. Hän oli kuitenkin hautautunut liian syvälle. 
Kaivuujäljetkin ovat löytöjä, jotka tarjoavat tutkijoille tilaisuuden matkustaa ajassa taaksepäin ja auttavat ymmärtämään, mitä ihmiset silloin kokivat, Goodman-Tchernov sanoo [The Jerusalem Post](https://www.jpost.com/archaeology/article-689976?fbclid=IwAR0ucpMO0M4tCdCuIp8X4Iw1mBt3ZdzEdVb5VKjxAUNV0enmTXssy5v-f2o) -lehdessä.
 – Luonnonmullistukset ovat osa ihmiskunnan pitkää historiaa. Jokaisella meistä on esivanhempia, jotka onnen, taitojensa tai maantieteellisen sattuman turvin selvisivät näistä haasteista.
**Lue myös:**
[Ikijään sulaminen paljastaa yhä enemmän ja yhä vanhempia muistoja menneisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12181719)
Ferrari on takaisin! Charles Leclerc paalulle – Valtteri Bottas ja viime kauden jumbotalli yllättivät upealla vauhdillaan
Kaksi Ferrarin kuljettajaa ylsi F1-aika-ajoissa kolmen joukkoon. Valtteri Bottas yllätti kaikki Alfa Romeonsa vauhdilla. Suomalainen voitti Mercedeksen George Russellin. Vielä suurempi yllättäjä oli Haasin Kevin Magnussen.
F1:n uusi aikakausi alkoi Bahrainissa kauden avauskilpailun aika-ajoilla, joka oli värikäs ja yllätyksellinen.
Paalupaikasta käytiin huima taisto Red Bullin **Max Verstappenin** ja Ferrarin **Carlos Sainzin** sekä **Charles Leclercin** välillä. Lopulta Leclerc oli nopein, Verstappen toinen ja Sainz kolmas.
Paalupaikka oli monacolaisen uran kymmenes.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ylsi kolmanteen osioon. Suomalainen lähtee kisaan ruudusta kuusi. Bottas oli aika-ajojen avausosiossa jopa joukon neljänneksi nopein. Mercedeksen **Lewis Hamilton** lähtee kisaan ruudusta viisi, ja Bottaksen Mercedeksen tallissa korvannut **George Russell** oli vasta yhdeksäs.
Bottaksen suoritus oli huima, sillä Alfa Romeo oli viime kaudella sarjan kokonaistuloksissa toiseksi heikoin talli. Alfa Romeolla päästiin edelliskaudella päätösosioon vain neljässä kisassa.
– Täytyy sanoa, että oli todella hyvä aika-ajo. Omalta osaltani puhdas. Jokaisella kierroksella pystyin parantamaan jossain asiassa, Bottas sanoi Viaplayn haastattelussa. 
Suurin yllättäjä oli viime kauden jumbotiimi Haas ja talliin vuoden ajotauon jälkeen palannut tanskalaiskuljettaja **Kevin Magnussen**, joka ylsi kolmanteen osioon. 
Tanskalainen ei jäänyt muiden jalkoihin, vaan latasi pöytään seitsemänneksi parhaan ajan myös päätösosiossa, vaikka autossa ilmeni tekninen ongelma toisen osion lopussa. Magnussenin tallitoveri **Mick Schumacher** oli 12:s.
Ensimmäinen aika-ajo osoittikin, että uudet sääntömuutokset ovat muuttaneet voimasuhteita merkittävällä tavalla. Merkittävä muutos on, että Ferrari osoitti vahvuutensa, minkä lisäksi italialaistallin voimanlähteestä nauttiva Alfa Romeo yllätti nopeudellaan. Myös Haas-talli tekee yhteistyötä Ferrarin kanssa.
Leclerc iloitsi, vaikka ei ollut tyytyväinen ajamiseen
Kaudesta 2019 lähtien Ferrarilla ajanut Leclerc oli luonnollisesti hyvin tyytyväinen paalupaikkaan, vaikka ajamisessa olikin monacolaisen mukaan parantamisen varaa.
– Tuntuu hyvältä, sillä viimeiset kaksi vuotta ovat olleet uskomattoman vaikeita tiimillemme. Tiesimme, että uudet säännöt olisivat mahdollisuutemme. Olen erittäin onnellinen. En ole tyytyväinen ajamiseeni, Leclerc sanoi ratahaastattelussa.
Paalupaikkataisto oli äärimmäisen tiukkaa, sillä hallitseva maailmanmestari Verstappen jäi vain reilun kymmenyksen Leclercistä.
– Toinen osio vaikutti hyvältä, mutta kolmannessa meillä oli kamppailua tasapainon kanssa. Mutta meillä on hyvä kisa-auto, Verstappen pohti sunnuntain kilpailusta.
Bahrainin GP:n aika-ajojen tulokset
**Lue myös:**
[Miten ihmeessä Bottas voitti Russellin? Asiantuntijalla selvä näkemys siitä, miksi jumbotallit yllättivät: "Hyötyvät vielä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-12367517)
[Valtteri Bottas avauskilpailuun herkullisesta asetelmasta – näin hän kommentoi taistelua Hamiltonin kanssa | Yle seuraa Bahrainin gp:tä ](https://yle.fi/urheilu/3-12367339)
[Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella](https://yle.fi/urheilu/3-12363203)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
Konsta Keskitalo, 18, ryhtyi teininä yrittäjäksi, koska halusi mopon – nyt hän on toimitusjohtaja, joka asuu omin käsin rakentamassaan talossa
Ilmajokelainen on ehkä Suomen nuorin talonrakentaja. Hän upposi liike-elämään jo 13-vuotiaana. Alun perin yrittäjän uralle kannusti haave omasta Suzuki PV:stä.
Venäjä iski Mykolajivin satamakaupunkiin – ainakin 50 ukrainalaissotilaan uskotaan saaneen surmansa
Kasarmilla on arvioitu olleen 200 sotilasta iskun hetkellä. Kymmeniä ihmisiä on kateissa. 
**Yle–STT**
Mykolajivissa Ukrainassa useita kymmeniä sotilaita on kuollut Venäjän ohjusiskussa armeijan kasarmille, uutisoivat [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60802572) ja AFP. 
Mykolajivin satamakaupunki sijaitsee Etelä-Ukrainassa. Kaupungin pohjoisosassa sijainnut kasarmi tuhoutui täysin Venäjän iskussa perjantaiaamuna.
AFP:n mukaan paikan päällä olleen 22-vuotiaan sotilaan mukaan kasarmilla oli nukkumassa vähintään 200 sotilasta, ja tähän mennessä on löydetty ainakin 50 ruumista. Tietoa ei ole, kuinka monta ruumista on raunioissa, kertoi **Maxim**-niminen sotilas. Toisen sotilaan mukaan Venäjän armeijan isku on saattanut vaatia noin sata kuolonuhria.
BBC puolestaan kertoo, että belgialaisen paikalla olevan toimittajan mukaan raunioiden alta on löytynyt ainakin 80 kuollutta ja "uhreja on raunioissa lisää".
Pelastusjoukot jatkavat uhrien ja selvinneiden etsintää. Yksi ihminen löydettiin elossa 30 tuntia iskujen jälkeen, ja hänet kiidätettiin sairaalaan. Viime yönä lämpötila Mykolajivissa laski kuusi astetta pakkaselle.
Ukrainan viranomaiset eivät ole sotatilanteen takia pystyneet vahvistamaan uhrien määrää. BBC:n tietojen mukaan 57 ihmistä on hoidossa paikallisissa sairaaloissa.
Alueen pormestarin mukaan hälytystä ei ehditty antaa ennen kuin alueelle iskettiin H'ersonin suunnasta. Kaupungissa on ollut ilmahälytyksiä iskun jälkeenkin. BBC:n mukaan tästä huolimatta kaupungissa on suhteellisen rauhallista ja sen kaduilla näkyy siviilejä ja autoja. 
Mykolajivissa on käyty raskaita taisteluita ja kaupunkia on tulitettu lakkaamatta sen jälkeen, kun venäläiset epäonnistuivat taannoin sen valtaamisessa.
Venäjä sanoo käyttäneensä yliääniohjusta Ukrainassa
Venäjän puolustusministeriö [ilmoitti lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-63441?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Venäjän käyttäneen yliääniohjusta eli hypersoonista Kinzhal-ohjusta Ukrainassa. Hypersooniset ohjukset lentävät moninkertaisella äänennopeudella.
Venäjän mukaan ohjuksella on tuhottu Ukrainan armeijan ammusvarasto ja ohjuksia Ivano-Frankivskin alueella, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax.
Ministeriö kertoi myös tuhonneensa rannikolla sijaitsevilla ohjusjärjestelmillä Ukrainan armeijan radio- ja tiedustelukeskukset lähellä Odessan satamakaupunkia. 
Reuters kertoo, ettei se ole pystynyt varmistaan Venäjän väitteitä. 
**Lue seuraavaksi:**
[Venäjän joukot katkaisivat reitin Asovanmerelle – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12367061)
["Tämä ei ole enää Mariupol, tämä on helvetti" – satamakaupungin teatterin raunioissa yhä satoja jumissa, kadut täyttyvät siviilien ruumiista](https://yle.fi/uutiset/3-12367231)
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Krista Tervon "salainen toive" toteutui Portugalissa – moukari lensi uusiin SE-lukemiin
Krista Tervon uusi Suomen ennätys kirjataan nyt lukemin 74,40.
**Krista Tervo** on heittänyt moukarinheiton uuden Suomen ennätyksen 74,40 Portugalin Leiriassa käydyissä kisoissa. **Silja Kososen** nimissä ollut vanha ennätys koheni lähes metrillä.
– Minulla oli salainen toive, että moukari voisi lentää noin pitkälle. Pientä epäuskoa oli, mutta sieltä se nyt tuli kilpailun viimeisellä heitolla, kun sain alle monta hyvää heittoa, Tervo kommentoi Suomen Urheiluliiton [tiedotteessa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/tervo-taraytti-moukarinheiton-sen-portugalissa-minulla-oli-salainen-toive-etta-se-lentaisi-noin-pitkalle/).
– Kaikissa kilpailuheitoissa säilyi sellainen tietynlainen rentous ja tekniikka pysyi kasassa läpi heiton. Kun oli vielä lämmin päivä, sain todella hyvin kropasta tehoja irti.
Yle Urheilulle Tervo kertoo puhelinhaastattelussa, että hän oli tyytyväinen ennätyksen lisäksi koko kilpailunsa tasapainoon.
– Kun sain tehtyä vain hyviä teknisiä suorituksia, sain myös tehojakin mukaan. Alla oli jo pieni herkistelyjakso, joka tuotti tulosta, vaikka on vasta kevät ja kesään on aikaa, Tervo kertoo Portugalin auringon alta.
Tervo odotti kovia tuloksia jo viime viikonloppuna käydystä heittolajien Euroopan cupin kilpailusta.
– Treeneissä heitot ovat menneet todella hyvin. Ehkä juuri ne odotukset johtivat sen kisan epäonnistumiseen, Tervo sanoi.
Omaa ennätystään Tervo paransi lähes puolitoista metriä. Suomalainen on nyt rikkonut tulosrajat kesän Eugenen MM-kisoihin ja Münchenin EM-kisoihin.
Tervo avaa Yle Urheilulle puhelimitse Leiriasta, kuinka pihkan käyttäminen on parantanut hänen heittotyöskentelyään lisää.
– Se on ollut minulla jo pitkään mietinnässä, että olisi hyvä kokeilla edes sen käyttöä. Monet heittäjät ovat minulle itse kertoneet, että se tuo heittoon lisää rentoutta. Se syntyy siitä, ettei moukaria tarvitse puristaa niin lujaa. Päätin siksi lähteäkin sitä kokeilemaan, Tervo kertoo.
– Pihkan käyttö onkin alkanut tuntumaan nopeastikin omalta jutultani. Eihän se muuta mitään suurta, moukari lentää edelleen hyvin ilman pihkaakin. Se on minulle sellainen oikein kiva lisä heittämiseeni tässä kohtaa.
Tervo sanoo ottavansa nyt hiukan rauhallisemman jakson, jonka jälkeen hän tähtää jatkamaan kovaa ja hyvin sujunutta treenikauttaan. Seuraavat kilpailut ovat edessä vasta toukokuussa, joten aikaa on välissä.
– Nyt ei auta kuin painaa lisää kovaa duunia. Kesään on vielä matkaa.
Suomalaiset ottivat Leirian kilpailussa kolmoisvoiton, sillä Silja Kosonen oli toinen tuloksella 69,26 ja **Kiira Väänänen** kolmas tuloksella 66,30. Väänänen heitti oman ennätyksensä.
**Lue myös:**
[Suomalaisnaiset vireessä MM-halleissa! Lotta Kemppinen pinkoi lähelle SE-aikaa – iloinen perustasostaan: "Lupaa todella hyvää kesää varten"](https://yle.fi/urheilu/3-12366567)
[Reetta Hurske jää pois MM-halleista](https://yle.fi/urheilu/3-12364879)
[Rauta on totellut EM-sensaatio Lotta Kemppistä: treeneissä käytössä kovimmat kyykkypainot – sprintteri juoksee paikasta jopa MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12363979)
Kyyt pötköttelevät jo kevätauringossa – vielä ei kuitenkaan ole hyvä aika siirtää niitä, muistuttaa kyykyytejä tekevä Britt-Marie Juup
Turussa voi tilata kyykyydin, jos haluaa omalla pihalla asustavan kyyn siirrettävän muualle. Vielä ei kuitenkaan ole hyvä aika siirrellä kyitä, sillä ilma on niille liian kylmä.
Kevät ja lisääntyvä auringon lämpö saa liikkeelle myös ihmisten kannalta ei niin mieluisia olentoja: kyykäärmeet.
Jo maaliskuun puolivälissä havaintoja horrospesistään poistuneista kyistä on tullut esimerkiksi eri puolilta Varsinais-Suomea. Kyyt käyttävät kevään aurinkoa ikään kuin "aamuverryttelynä" – ne eivät lähde kauas horrospesästä, eivätkä käytä energiaa muuhun kuin köllöttelyyn, ne eivät esimerkiksi syö keväisin.
– Kyyn elintoiminnot eivät toimi vielä näin kylmällä. Ne eivät syö keväällä tai syksyllä, sillä ruoka mädäntyisi niiden sisälle, kun ruuansulatus ei pelaa, kertoo Turun eläinsuojelyyhdistyksen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup**.
Juupin mukaan kyiden kevät on ihan ajallaan. Tässä vaiheessa niiden kuuluukin kaivautua ulos pesistään ja lämmitellä.
– Itse en ole vielä tänä vuonna nähnyt kyitä, mutta olen saanut ilmoituksia. Vielä ei kuitenkaan ole aika siirtää kyitä minnekään, hän muistuttaa.
Tilaa käärmeelle kyykyyti
Britt-Marie Juup hoitaa Turun seudulla kyykyytejä, eli hän käy siirtämässä ei-toivottuja matelijoita pois esimerkiksi talojen pihapiireistä. 
Vuosittain kyitä siirretään 20–30 kappaletta.
– Jos kyy on häiriöksi omassa pihassa, kannattaa ennen lapion käyttämistä soittaa minulle, Juup sanoo.
Juup kertoo kiertäneensä Turun seudun kyyasiantuntijan kanssa. Kyille on katsottu sopivia siirtopaikkoja jo valmiiksi.
– Kyyn reviiri on noin puolitoista kilometriä. Siihen kannattaa yleensä kuitenkin lisätä pari kilometriä, ettei ole asutusta. Emmehän halua, että ongelma vain siirtyy yhdeltä perheeltä toiselle.
Uudella paikalla pitää olle kyylle sopiva elinympäristö. Sieltä pitää löytyä sopivia kallionkoloja tulevaa horrospesää varten, syötäväksi pitää löytyä myyriä ja hiiriä ja sopivan vesistön pitää olla tarpeeksi lähellä.
– Kyitä voi alkaa siirtää, kun lämpötila on tasaisesti ainakin +10 astetta, myös öisin. Kyykyyti kannattaa soittaa aamulla, sillä silloin kyy on yleensä vasta löytänyt aurinkoisen paikan, joten ehdin todennäköisesti perille ennen kuin se lähtee eteenpäin, Juup selittää.
_Kuuntele Britt-Marie Juupin haastattelu alta._
Kiasma avautuu yleisölle, vaikka budjettinsa lähes kymmenellä miljoonalla ylittänyt remontti on yhä kesken
Nykytaiteen museon korjausten loppulaskua ei tiedetä vielä. Seuraavaksi pannaan kiinni Suomen ykkösmuseo Ateneum.
Nykytaiteen museo Kiasma avaa ovensa yleisölle ison remontin jälkeen ensi kuun alussa. Helsingissä sijaitseva museo on ollut suljettuna marraskuusta 2020 asti. Ensin museo meni kiinni koronatilanteen takia, sitten alkoi yli vuoden kestänyt remontti.
Vaikka museo avataan, sen kattoremontti jatkuu ainakin heinäkuuhun.
– Telineet puretaan sisäänkäynnin luota, mutta peltikaton tekemistä jatketaan vielä useita kuukausia, kertoo rakennuttajapäällikkö **Selja Flink** Senaatti-kiinteistöistä.
Kiasman peltikaton kaareva muoto on erittäin vaativa.
– Talo on rakennettu alun perin huonosti ja kun kattoa lähdettiin avaamaan, paljastui yhtä sun toista, muun muassa vesivahinkoja ja puutteellisia eristeitä. 
– Olemme joutuneet miettimään todella paljon, miten vesi saadaan pois esimerkiksi Sanomatalon puolella olevista rusetin muotoisista ikkunoista, Flink kertoo.
Yhdysvaltalaisen arkkitehdin **Steven Hollin** suunnittelema museo avattiin yleisölle vuonna 1998.
[Senaatti-kiinteistöt avaa Kiasman remontin haasteita nettisivullaan näin](https://www.senaatti.fi/tyoymparistot/inspiraatio/artikkeli/tarkkaa-tietoa-hurmaavasta-sekasotkusta/): Remontoijille on käytössä 1990-luvun rakennussuunnitelmat, mutta todellisuus katolla poikkesi suunnitellusta paljonkin. 
Peltikaton alle tulee myös useita kerroksia: aaltopelti pohjalle, terästankoja ristiin rastiin muotoa tukemaan, vaneria, bitumihuopaa ja välissä tuuletusrakoja, joten liitosten miettimisessä ja toteuttamisessa on mennyt aikaa.
Oman haasteensa on tuonut myös kova talvi. Koko Kiasmaa peittävää valtavaa telttaa ei ole tietenkään voitu lämmittää, joten sen sisään on rakennettu peltisepille pienempi lämmitettävä ja siirrettävä teltta.
Kiasman remontin budjettia on nostettu jo kaksi kertaa, alkuperäisestä 19,5 miljoonasta eurosta 28,4 miljoonaan euroon. Loppulaskua ei tiedetä vielä. 
– Urakka myös suureni alkuperäisestä, sillä esimerkiksi kaikki ikkunat päätettiin vaihtaa alkuperäisen investointipäätöksen jälkeen. Lisäksi remontti laajeni museon sisäpuolella muun muassa talotekniikassa, rakennuttajapäällikkö Selja Flink sanoo. 
Yleisölle Kiasma avautuu 8. huhtikuuta [ARS22-näyttelyllä](https://kiasma.fi/nayttelyt/ars22/).
Myös Ateneum menee remonttiin
Taidemuseo Ateneum sulkee ovensa ensi viikon jälkeen ilmanvaihtoremontin takia. Samalla uusitaan muun muassa yleisön wc-tilat.
Maan ykkösmuseo on tarkoitus avata uudelleen ensi tammikuussa, tarkkaa päivää ei tiedetä vielä. 
– Kun 130-vuotiasta taloa remontoidaan, pitää varautua kaikkeen, perustelee avointa aikataulua Kansallisgallerian viestintäpäällikkö **Johanna Eiramo.**
Ateneumissa on tehty viimeksi laaja peruskorjaus 1980-luvulla, jolloin museo oli suljettuna useita vuosia. Vuonna 2015 uusittiin muun muassa vesikatto, tuolloin oli kiinni vain kolmas kerros. 
– Hyvä ilmanvaihto eli puhtaan ilman merkitys on korostunut entisestään korona-aikana. Ja tietysti niin sanottu museaalinen ilma eli esimerkiksi oikeanlainen ilmankosteus on tärkeää taideteosten säilymisen takia, Eiramo sanoo. 
[Ateneumissa on vielä ensi viikon nähtävillä](https://ateneum.fi/) Suomen taiteen tarina -kokoelmanäyttelyn lisäksi Moderni nainen ja Vuoropuhelua-näyttelyt. Ne ovat olleet niin suosittuja, että Ateneum on jatkanut aukioloaikojaan iltakahdeksaan.
Lisäksi ensi perjantaina järjestetään AteneumLate -tapahtuma kello 17-22, mihin on ilmainen pääsy alle 25-vuotiaille ja opiskelijoille. 
Ensi vuonna Ateneum on tarkoitus avata uudella kokoelmanäyttelyllä, jonka teemoja ovat “Luonnon aika, Museot ja identiteettipolitiikka, Museot ja valta sekä Modernin kokeminen ja taide”.
_Voit keskustella aiheesta 20.3. kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Thesleffin omakuva esillä ehkä viimeistä kertaa, Simbergiä ei mielellään lainata ulkomaille – Kansallisaarteita joudutaan säilyttämään varastossa etteivät ne tuhoutuisi](https://yle.fi/uutiset/3-11074354) (19.11.2019)
[Kiasma jälleen remonttiin ja kiinni yleisöltä: "Ei ole osattu rakentaa niin kuin on suunniteltu"](https://yle.fi/uutiset/3-11126025) (19.12.2019)
Ukraina-mielenosoitus keräsi 600–700 Venäjän hyökkäystä vastustavaa Helsingissä – Mielenosoittaja: "Lasten kuolema on totista totta"
Suomenukrainalaisten yhdistyksen aktiivi kiittää, että nyt suomalaiset poliitikotkin puolustavat Ukrainaa.
 Lauantaina Helsingissä pidetyssä Tukea Ukrainalle -mielenosoituksessa sotaa vastusti poliisin arvion mukaan 600–700 ihmistä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jatkunut jo yli kolme viikkoa.
– Todella huolestuttava ja pelottava kehitys. En voi uskoa, että se on mahdollista. Venäjän armeija tuhoaa, tuhansia on jo kuollut pommituksissa, sanoi **Arseniy Svynarenko**,joka on Ukrainalaisten yhdistys Suomessa -yhdistyksen aktiivinen jäsen. 
Tämän päivän mielenosoitus on jo neljäs, jonka yhdistys on järjestänyt.
– Täytyy näyttää, mitä tapahtuu Euroopassa nyt. Sota koskee myös suomalaisia, meillä on yhteinen naapuri.
Svynarenko kiitteli suomalaisten lämmintä suhtautumista Ukrainaan, myös poliitikkojen.
– Ennen sotaa toivoimme suomalaisilta poliitikoilta tukea Ukrainalle. Nyt yhtenäisyys näkyy, ja se on tärkeää.
Myös Svynarenkon sukulaiset ovat paenneet maasta.
– Monella meistä on sukulaisia Ukrainassa. Saimme heiltä tietoa, kun ihmiset alkoivat pakenemaan länteen. Perustimme vapaaehtoistiimin, joka alkoi koordinoida, missä voi majoittua ja mistä saa apua.
Helsingin [Vallilassa avautui viime keskiviikkona avustuskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-12365989), jossa on käynyt päivässä jopa parisataa Ukrainasta paennutta. Tarjolla on käytännön neuvoja omalla kielellä ja mahdollisuus myös traumaterapiaan.
Suomenukrainalaiset ovat keränneet myös 6–7 rekallista avustustarvikkeita muun muassa Ukrainan sairaaloihin.
"Hyökkäys on törkeä kansainvälisen lain rikkomus"
**Jenny Poutanen** oli lähtenyt jo kolmannen kerran suomenukrainalaisten järjestämään mielenosoitukseen. Lisäksi hän on osoittanut mieltään Venäjän suurlähetystön edustalla Tehtaankadulla. 
– Venäjän hyökkäys on törkeä kansainvälisen lain rikkomus. Järkyttävää. En olisi uskonut, että Venäjä menee näin pitkälle, Poutanen sanoi. 
Hän kantoi Ukrainan lippua repussaan ja toivoo, että muutkin suomalaiset lähtisivät kotisohvilta kaduille tukemaan ukrainalaisia. 
– Haluaisin uskoa, että vaikka näillä ei olisi poliittista merkitystä, niin näillä on merkitystä ihmisille, ukrainalaisia tuetaan eikä heitä ole unohdettu. 
 "Mitä jos tämä tapahtuisi omalle kohdalle?"
Myös **Sonja Orupabo** oli osallistunut jo aikaisempiin mielenosoituksiin. 
– Historia on toistamassa itseään, ja toivon, että voimme yhdessä kääntää historiaa toiseen suuntaan, siihen rauhaan, mitä olemme saaneet elää tähän saakka. 
Häntä koskettaa erityisesti Ukrainan lasten ja vanhempien hätä, koska hän on itsekin pienten lasten äiti. 
– Näin somessa ne tyhjät lastenrattaat kuolleiden lasten muistoksi. Tiedän, että osaa kuvista jaetaan tarkoituksella, mutta lasten kuolema on totista totta. Emme hyväksy, että tällaista tapahtuu. 
Hänen mielestään jokainen suomalainen voi auttaa, vaikka raha- tai tavaralahjoituksiin ei olisikaan varaa. 
– Pakolaisiin pitää suhtautua lämmöllä ja myötätunnolla. Mitä jos tämä tapahtuisi omalle kohdalle, miten haluaisimme, että meitä kohdellaan? Ollaan ihmisiä toisille, Sonja Orupabo toivoi. 
Mielenosoittajat kokoontuivat tänään Helsingin Narinkkatorille ja siirtyivät sieltä Aleksanterinkadun kautta Senaatintorille.
Helsingissä, Tampereella ja Turussa järjestettiin tänään myös juoksutapahtuma Ukrainan tukemiseksi.
_Voit keskustella aiheesta 20.3. kello 23:een asti._
[Täältä uusimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Honka voitti jalkapallokalenteriin palanneen liigacupin – juhli finaalissa upeilla laukauksilla 
Honka löi Interin jalkapallon miesten liigacupin finaalissa Espoonlahdessa.
FC Honka juhlii jalkapallon miesten liigacupin voittoa. Honka löi Interin Espoonlahdessa pelatussa loppuottelussa 3–1 upeiden maalien siivittämänä.
Inter avasi maalihanat yhdeksän minuutin kohdalla. Hiljattain Huuhkajiin valitulla **Benjamin Källmannilla** oli helppo työ laittaa pallo tyhjään maaliin **Petteri Forsellin** oivasta esityöstä.
Honka tasoitti puolen tunnin pelin jälkeen. Kapteeni **Henri Aalto** ampui pomppupallosta vastustamattomasti etunurkkaan kuudentoista rajan takaa.
Jos oli Aallon tasoitusmaali hienoa katseltavaa, niin sitä oli myös Hongan johtomaali vajaan tunnin kohdalla. Tuore saksalaisvahvistus **Florian Krebs** ampui noin 25 metristä tolpan kautta ylänurkkaan.
Honka lisäsi johtoaan vielä 70. minuutilla. **Lucas Kaufmann** karkasi oikealta ja sijoitti joukkueensa kolmannen osuman.
Liigacup pelattiin nyt ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2016. Hongalle liigacupin mestaruus oli seurahistorian kolmas. Aiemmat tulivat perättäisinä vuosina 2010 ja 2011.
Veikkausliigan uusi kausi alkaa kahden viikon kuluttua. Honka avaa kautensa hallitsevan mestarin HJK:n vieraana. Inter puolestaan kohtaa ensimmäisessä ottelussaan KuPSin Kuopiossa.
**Lue myös:**
[Kuka kumma on Huuhkajiin täysin yllättäen nimetty 17-vuotias Miska Ylitolva? "Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut"](https://yle.fi/urheilu/3-12362308)
[Markku Kanervalle jatkosopimus – "Rive" jatkaa Huuhkajien päävalmentajana 2024 loppuun: "Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet"](https://yle.fi/urheilu/3-12361110)
[HJK kohtasi Turkkiin jumiin jääneen ukrainalaisjoukkueeen – seurapomo avaa, miten poikkeuksellinen ottelu järjestyi sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-12356609)
Kärsämäellä syttyi tulipalo omakotitalossa 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä palo päässyt leviämään talon rakenteisiin.
Kärsämäellä syttyi lauantaina tulipalo omakotitalossa. Ensimmäisen pelastusyksikön henkilöstö suoritti alkusammutuksen jauhesammuttimella ikkunasta, jonka jälkeen savusukeltajat sammuttivat loput kytevät palopesäkkeet.
Rakennus kärsi huomattavia noki- ja savuvahinkoja. Palon kuumuus aiheutti vahinkoa sisustukselle ja irtaimistolle. 
Sammutustyö on ohi ja pelastuslaitos suorittaa kohteen tuulettamista ja jälkivartiointia, jonka jälkeen rakennus luovutetaan kohteen omistajalle. 
Rakennuksessa oli palon syttymisaikaan yksi henkilö, joka pääsi omin avuin ulos. Ensihoito vei altistuneen sairaalaan tarkistettavaksi.
 Pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä.
Pilkkimisen mestaruudesta kisataan lauantaina Oulussa 
PilkkiFest järjestetään lauantaina 19.3.2022 klo 12-17 välisenä aikana torinrannan kupeessa.
PilkkiFest tarjoaa varsinaisen pilkkikilpailun lisäksi monenmoista pientä kisailua, kuten lumiveistoskisan, jääkimpale-curlingmatseja, onnenpyörän ja arpajaiset sekä joissain piireissä pitkään kaivatun säkkituolinheiton MM-kisan. 
Kisa alkaa klo 12.30 ja päättyy klo 15.30. Sen jälkeen punnitaan kalat ja pilkkikisan painavimman kalan saanut palkitaan televisiolla.
Norjan Marte Olsbu Röiseland varmisti kristallipallon voiton ja juhli yhdessä joukkuekaverin kanssa – "Olen kananlihalla"
Norjan Tiril Eckhoff voitti naisten ampumahiihdon takaa-ajon Holmenkollenilla. Parhaana suomalaisena  Mari Eder oli 36:s.
Norjalaisnaiset juhlivat kaksoisvoittoa ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Oslon Holmenkollenilla. **Tiril Eckhoff** oli 10 km:n matkalla ykkönen ja **Marte Olsbu Röiseland** sijoittui kakkoseksi.
– Olen kananlihalla. Oli hienoa päästä juhlimaan Marten kanssa. Se oli todella hauskaa ja hurjaa, että voitin tänään, Eckhoff sanoi NRK:lle kilpailun jälkeen.
Tiril Eckhoff oli paras myös eilisessä pikakilpailussa. Maailmancup-voitto oli hänelle uran 29:s.
 Röiseland jäi 24,9 sekuntia päivän voittajasta Eckhoffista. Molemmat kiersivät kaksi sakkokierrosta. Röiseland sinetöi toisella sijallaan naisten maailmancupin kokonaisvoittonsa.
– Tämä meni kuin olympialaisissa, jossa kilpailimme kahdestaan Tirilin kanssa. Puhuimme eilen siitä, että mitä kaikkea olemme saavuttaneet yhdessä. Tällä hetkellä olemme tasavertaisia ja silloin on hauskaa kilpailla toista vastaan, Röiseland kertoi NRK:lle.
Norjalaiskaksikko oli kilpailussa ylivoimainen. Slovakiaa edustava **Paulina Fialkova** oli kolmas, 50,5 sekuntia kärjen takana.
Suomen naiset jäivät häntäpäähän. **Mari Eder** oli 36:s ja **Nastassia Kinnunen** 46:s. Eder ampui peräti kuusi ohilaukausta, Kinnunen puolestaan kolme hutia. 
– Suomalaisittain voi sanoa, että kilpailu oli pannukakku. Siihen nähden, mitä eiliseltä odotettiin, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** sanoo.
Eilisessä pikakilpailussa Kinnunen oli 21:s ja Mari Eder 22:s.
Naisten maailmancup päättyy sunnuntain yhteislähtöön. Suomalaisista mukaan viimeiseen kilpailuun selvisi Mari Eder.
Ilmavoimien ohjaajien loppuharjoitus näkyy ja kuuluu ensi viikolla
Kyseessä on Hawk-lentokoulutuksesta valmistuvien Ilmavoimien ohjaajien loppuharjoitus, jossa lento-oppilaat soveltavat oppimiaan taistelulentäjän taitoja.
Ilmasotakoulun lentotoimintaharjoitus järjestetään Tikkakosken tukikohdassa ensi viikolla.
Final 22 - lentotoimintaharjoitus on Hawk-koulutuksesta valmistuvien Ilmavoimien ohjaajien loppuharjoitus, jossa lento-oppilaat soveltavat oppimiaan taistelulentäjän taitoja haastavassa toimintaympäristössä. 
Lentotoimintaan osallistuu yhteensä kymmenen Hawk-suihkuharjoituskonetta, yksi F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjä ja yksi Learjet 35 A/S -suihkukone. 
Harjoituksen järjestää Hävittäjälentolaivue 41 kello 8-17 maanantaista perjantaihin 21.-25. maaliskuuta. 
Harjoituksen lentotoiminta suuntautuu Tikkakosken tukikohdasta Jyväskylä-Virrat-Kauhava - alueelle. Lisäksi harjoitus näkyy Haapajärven sekä Kiuruveden ja Suonenjoen välisellä alueella. 
Harjoituksessa käytetään myös matalia lentokorkeuksia.
"Tämä ei ole enää Mariupol, tämä on helvetti" – satamakaupungin teatterin raunioissa yhä satoja jumissa, kadut täyttyvät siviilien ruumiista
Ukrainan Mariupolissa pelastusjoukot etsivät yhä satoja ihmisiä, jotka ovat jääneet jumiin pommitetun teatterin raunioihin. Pommitusten lisäksi katutaisteluja käydään jo myös kaupungin keskustassa. 
Ukrainassa Mariupolin satamakaupungin tilanne jatkuu vaikeana. 
Pelastusjoukot etsivät yhä satoja ihmisiä, jotka ovat jääneet jumiin [pommitetun teatterin](https://yle.fi/uutiset/3-12362619) raunioihin. 
Yli tuhat kotinsa menettänyttä ihmistä oli suojassa teatterin kellarissa, kun Venäjä pommitti rakennusta keskiviikkona. Venäjä kiistää pommittaneensa rakennusta, joka oli selkeästi merkitty siviilien suojapaikaksi. 
Kuolonuhreista ei ole vielä tietoa, kertoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** AFP:n mukaan. Raunioista on saatu pelastettua 130 ihmistä, joista osa on ollut pahoin loukkaantuneita. 
– Tämä ei ole enää Mariupol, tämä on helvetti. Kadut ovat täynnä siviilien ruumiita, kaupungin asukas **Tamara Kavunenko**, 58, sanoo AFP:lle.
Siviilien evakuointi vaikeaa
Mariupolin pormestari **Vadym Boichenko** kertoo BBC:lle, että pelastustöitä voidaan suorittaa vain niinä hetkinä, kun sodankäynti on rauhallisempaa. 
– Paikalla on tankkeja... ja tykistötulta, kaikenlaisilla aseilla ammutaan. Meidän joukkomme tekevät kaikkensa pitääkseen kaupunkimme hallussamme, mutta vihollisen joukot ovat meidän joukkojamme suurempia, valitettavasti, hän sanoo.
Venäjän puolustusministeriön mukaan maan armeija ja separatistiliittolaiset ovat [edenneet Mariupolin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-63465?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja taistelevat siellä ukrainalaisia vastaan. Boichenko vahvisti [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60802572), että taistelut ovat saavuttaneet Mariupolin keskusta-alueen. 
Boichenkon mukaan noin 40 000 ihmistä on onnistunut pakenemaan kaupungista viimeisten viiden päivän aikana ja 20 000 ihmistä odottaa parhaillaan evakuointia.
Arvioiden mukaan kuitenkin 300 000 ihmistä on edelleen jumissa Venäjän piirittämässä kaupungissa ilman sähköä, lämmitystä ja juoksevaa vettä. 
**Lue seuraavaksi:**
[Venäjä iskee tarkoituksella siviilikohteisiin, ja se on valtiolle suuri riski, sanoo tutkija –  "Kuinka pitkään muu maailma voi katsoa tätä?"](https://yle.fi/uutiset/3-12363527)
[Venäjän joukot katkaisivat reitin Asovanmerelle – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12367061)
[Tuoreimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Merkkitietoiset varkaat piinaavat – tamperelaiset kaupat keksivät uusia keinoja juoksulonkeroiden kitkemiseen
Kauppaketjun mukaan näpistyksien määrä on kasvanut viime vuodet. Alkoholia lähtee varkaille etenkin keväisin. Tampereella löydettiin uusia keinoja suitsia varkauksia. 
 Myymäläpäällikkö **Taija Anderssonia** turhauttaa. Hänen johtamansa kaksi Salea Tampereella on joutunut keksimään uusia keinoja pysäyttää myymälävarkaita juoksulonkeroiden takia.
– Tai välillä juoksulonkerot ovat lähteneet rauhallisemmin. Ralli alkoi viime syksystä ja sitä on jatkunut tähän asti. 
Myymälävarkaita kiinnostaa nimenomaan lonkero, eikä esimerkiksi kalja. Lonkeronkin osalta varkaita kiinnostaa etenkin merkkituote, ei kaupan halpamerkki.
– Lonkero on melko arvokasta. Arvokkaammat lonkerot lähtevät, eikä meidän oma merkki, Andersson sanoo.
Andersson ei keksi tähän muuta syyn kuin hinnan. 
– Onko verrattavissa partakoneen teriin, että kallis merkki menee varkaille? En usko, että lonkeroa menee niinkään jatkomyyntiin.
Ilmiö on alkanut hänen mukaansa kuitenkin nimenomaan koronapandemian aikana.
– En osaa sanoa minkä takia. Korona on aiheuttanut sen, että kuljetaan maskit ja pipot päässä. Se tuo varkaalle tunteen, ettei sitä tunnisteta, hän pohtii.
Tampereen Salejen lonkerovarkauksista [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008686305.html).
Keväällä alkoholivarkaudet lisääntyvät
Näpistyksien määrä on kasvanut kaupan alalla viime vuodet. Mitään erityistä kasvua alkoholin osalta näpistyksissä ei näy, kerrotaan S-ryhmästä.
SOK:n yritysturvallisuuspäällikkö **Janne Ahtoniemi** sanoo, että alkoholivarkaudet lisääntyvät keväisin. 
– Aina näin kevättä kohti siirryttäessä, kun ulkoilmat lämpenevät ja ihmiset siirtyvät nauttimaan alkoholia myös ulkotiloissa, on alkoholiin liittyvien näpistystapausten määrissä havaittavissa nousua. 
Ahtoniemen mukaan näpistysten ennaltaehkäisemiseksi on useita keinoja käytössä. Henkilöstöä koulutetaan. Myös tuotteiden sijoittelulla myymälässä, vartioinnilla ja turvallisuustekniikalla on ehkäisty varkauksia.
– Myymälät seuraavat myös hävikkiherkkiä tuotteita ja kohdistavat tuotesuojausta niihin tuotteisiin tarvittaessa, Ahtoniemi sanoo.
Myös Keskon turvallisuusjohtaja **Petri Käyhkö** sanoo, että alkoholituotteet ovat perinteisesti korostuneet myymälävarkauksissa. 
Hän ei ole kuullut, että lonkeroita olisi pitänyt erityisesti suojata K-kaupoissa. Keskossa tuotteet ovat esillä yleensä kaupasta riippumatta samoissa paikoissa, mikä helpottaa löytämistä. Tarvittaessa kauppa voi turvallisuusjohtajan mukaan hyllyttää kuitenkin eri tavalla, jos se on tarpeellista. 
Metalliset kääreet estävät varkauksia
Tampereen Järvensivun ja Tampellan Salessa on keksitty monta keinoa suitsia varkauksia. Valvontakamerat ovat päällä ja varkauksista ilmoitetaan aina poliisille.
Lisäksi kaupat ovat laittaneet hälytystarroja ja portteja. Viimeisenä keinoja kauppa alkoi laittaa metallisia kääreitä sixpackeihin ja sitä isompiin paketteihin. Metallisen kääreen saa auki vasta kassalla.
Yleensä vastaavia käytetään elektroniikkatuotteissa. 
Tullessaan vuosi sitten myymäläpäälliköksi Andersson ei olisi ikinä uskonut, että joutuu laittamaan hälytystarroja elintarvikkeisiin ja juomiin. Saati sitten alle parinkympin lonkeropakettiin. 
– Ihmettelin miksi, mutta ei mennyt kuin muutama hetki nähdä, mikä syy siinä oli. Tuntuu hassulta, että juomiin tarvitsee laittaa tarrat, mutta niitä viedään harmillisesti. 
Myös kaupan asiakkaat ovat kiinnittäneet huomiota, että lonkerot on lähestulkoon kettingillä kiinni ja siirretty kassan viereen. 
Asiakkaat ovat Anderssonin mukaan auttaneet saamaan kiinni varkaita. Myös vartijoiden valvontaa on lisätty.
– Näkyvyys tekee sen, että on havaittavissa hiipumista asiassa. 
 Varkaat ovat käyneet Anderssonin mukaan tasaisesti eri päivinä ja vuorokauden aikana. 
– Se ei kohdistu viikonloppuun. Ne, jotka haluavat, hakee vaikka maanantaina. 
Varkauksien määrä turhauttaa henkilökuntaa ja teettää lisäkustannuksia ja lisätyötä.
Yle kysyi asiaa myös Alkosta. Siellä vastaavaa ilmiötä ei ole havaittu, kertoo Alkon liiketoimintajohtaja **Kari Pennanen**. Lonkeroiden myynti oli viime vuonna lähes samalla tasolla kuin edellisenä vuotena.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki sunnuntaihin kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Juoksukaljaa ja muita näpistyksiä – kauppias toivoo toimintaohjeita varkaiden varalle](https://yle.fi/uutiset/3-9774374)
[Juoksukaljat tunnetaan jo, mutta juoksutatuoinnit ja jopa juoksuhuulet yleistyvät: "Minua vedätettiin aivan sata–nolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11408745)
Mitalisade! Suomi saavutti huimat kuusi mitalia hiihtosuunnistuksen MM-kilpailuissa – päävalmentaja: "Maksimisuoritus"
Suomi saavutti hiihtosuunnistuksen maailmanmestaruuskilpailuista yhden kultamitalin. Ykköstilan otti Ville-Petteri Saarela pikakilpailussa.
Hiihtosuunnistuksen maailmanmestaruuskilpailut Keminmaassa ovat olleet Suomen joukkueelle mitalisadetta. Suomen joukkue saavutti kisoista kaikkiaan kuusi mitalia. Kruununa **Ville-Petteri Saarelan** maailmanmestaruus pikakilpailusta.
Tänään kilpailujen päätösmatkalla sprinttiviestissä Suomi jäi mitalisijoitusten ulkopuolelle. Suomen pari **Salla Koskela**–**Tuomas Kotro** oli neljäs ja toinen pari **Sonja Mörsky**–Ville-Petteri Saarela saapui maaliin kuudentena. Tämä ei kuitenkaan himmentänyt Suomen joukkueen kokonaistulosta päävalmentaja **Tapani Partasen** silmissä.
– Pystyimme tekemään näissä kilpailuissa erittäin hyviä suorituksia. Kuusi mitalia on maksimisuoritus, mitä täältä voitiin odottaa, Partanen sanoo.
MM-kisoissa Pohjoismaat Norjan, Ruotsin ja Suomen johdolla hallitsivat mitalisijoja henkilökohtaisissa kilpailuissa. Viime vuosina käyttöönotetut uudet kilpailumuodot kuten takaa-ajo ja sprintti ovat Partasen mukaan tuoneet uusia maita kärkisijoille.
Näissä MM-kilpailuissa henkilökohtaiset maailmanmestaruudet jakautuivat viiteen eri maahan. Ruotsin, Norjan ja Suomen lisäksi kultaa juhlittiin myös Bulgariassa ja Virossa.
– Se on aika laaja kirjo, jos kuusi kultamitalia oli tarjolla, niin viiteen eri maahan ne menivät, Partanen toteaa.
Keminmaassa ratkottiin samaan aikaan myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruusmitalit. Suomen joukkueen parhaana urheilijana kunnostautui **Niklas Ekström**. Hän saavutti Lapin naavaisissa sekametsissä käydyissä kilpailuissa kolme henkilökohtaista mestaruutta. **Maria Hoskari** ylsi maailmanmestaruuteen sprinttimatkalla.
Alle 17-vuotiaiden EM-menestys oli niin ikään hurjaa. **Pyry Riissanen** saavutti kaksi Euroopan mestaruutta. Tyttöjen puolella **Eevaliina Ojanaho**, **Sanni Hoskari** ja **Anni Salmela** onnistuivat kukin nappaamaan EM-kultaa henkilökohtaisilta matkoilta.
– Meillä on erittäin lahjakkaita urheilijoita nousemassa kohti aikuisten sarjoja. Hyppäys ei tapahdu huipputasolle parissa vuodessa. Meillä lajikulttuuri on korkealla tasolla ja Suomessa järjestetään hyvätasoisia kilpailuita. Viime talvet ovat olleet lumisia, se on näkynyt myös harrastajamäärissä, Partanen sanoo.
**Lue myös:**
[Venäläiset eivät voi osallistua hiihtosuunnistuksen MM-kisoihin Keminmaassa – järjestäjät ymmärtävät, vaikka taloudellisia menetyksiä tulee](https://yle.fi/uutiset/3-12339994)
[Hiihtosuunnistuksen kolmet arvokisat tuovat Keminmaahan satoja ihmisiä ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12319384)
Jokien vedenpinnat ja virtaamat ovat kääntymässä nousuun Pohjanmaan rannikolla
Kylmät yöt hillitsevät kuitenkin vielä lumen sulamista ja vedenpintojen nousua. 
Jokien vedenpinnat ja virtaamat ovat kääntymässä nousuun Pohjanmaan rannikolla lämpenevän sään myötä. 
Tulvakeskuksen mukaan kylmät yöt kuitenkin hillitsevät vielä lumen sulamista ja vedenpintojen nousua. 
Ensimmäinen tulvahuippu voi olla edessä jo ensi viikolla, mutta ennusteiden mukaan kevään tulvahuiput saavutettaisiin ennusteiden mukaan huhtikuussa. 
[Jääsahauksia tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12365745) ensi viikolla pahimmilla jääpatoalueilla. Esimerkiksi Kyrönjoella sahataan keskiviikkona Mustasaaren Skatilassa, Vaasan Kolkissa ja jo tiistaina Isossakyrössä Pukkilansaaren ja Vanhan kirkon seudulla.
**Lue myös:** [Jääpatojen muodostuminen halutaan estää Kyrönjoella ja Lapväärtinjoella – pahimmilla jääpatopaikoilla heikennetään jäätä sahauksin ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12365745)
Entä jos autoon tankkaisi muuta kuin kallista bensaa? Tuontiöljylle on vaihtoehtoja, tässä niistä neljä
Ukrainan sota on nostanut energiaomavaraisuuden uudenlaiseen keskusteluun. Myös liikennepolttoaineissa tuontienergiasta voi ainakin yrittää päästä eroon. Kysyimme asiantuntijoilta miten se onnistuu. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2022.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut keskusteluun riippuvaisuutemme tuontienergiasta, ja erityisesti Venäjän öljystä ja maakaasusta. Liikennepolttoaineistamme suurin osa valmistetaan Venäjältä tuotavasta raakaöljystä. 
Myös bensan ja dieselin ennätyksiä kohti kipuava hinta on saanut osan autoilijoista miettimään siirtymistä vaihtoehtoisiin, tuontiöljystä riippumattomiin polttoaineisiin.
Onko fossiilisille tuontipolttoaineille korvaajia ja onko niistä oikeasti tavallisen henkilöautoilijan käyttöön? Esittelemme tässä jutussa asiantuntijoiden avustuksella neljä vaihtoehtoa. 
1. Bensan tilalle biokaasua
Yksi tapa siirtyä tuontiöljystä riippumattomaksi autoilijaksi on vaihtaa bensa biokaasuun. Kaasuautoja saa autokaupasta, mutta myös nykyisen menopelin voi muuttaa kaasulla toimivaksi.
Tankkausverkosto on melko kattava Ouluun asti. Vain Lapissa ja itäisimmässä Suomessa [jakeluasemia ei vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-12180694). Tällä hetkellä 15 kilon tankillinen biokaasua maksaa esimerkiksi Oulun Ruskon tankkausasemalla noin 25 euroa.
Viime aikoina [kiinnostus liikennebiokaasun tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-12351241) on kasvanut ja uusia tankkauspisteitä on avattu. Yksi tuoreimmista esimerkeistä on Pyhäjärveltä.
– Että kotimaisella ja ennen kaikkea oman paikkakunnan polttoaineella voisi ajaa, se on ollut haave pitkään, sanoo Pyhäjärven biokaasu oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ari Varis**.
Varis uskoo, että lähellä tuotetulle biokaasulle tulee kysyntää. **Kuuntele haastattelu tästä:**
Myös isojen ketjujen tankkauspisteillä kaasuautoilija voi valita tuontimaakaasun sijaan biokaasun, jota tuotetaan kotimaassa biojätteistä ja -lietteistä. Ongelmana on muun muassa tuotantomäärä: sitä ei riitä läheskään koko liikenteen tarpeisiin.
– Biokaasu ei riitä täyttämään koko liikenteen energiantarvetta, mutta kaikkia ratkaisuja fossiilisista polttoaineista eroon pääsemisessä tarvitaan. Biokaasu on yksi ratkaisu, sanoo johtava tutkija **Saija Rasi** Luonnonvarakeskus LUKEsta.
Kaasun etuna on myös se, että se sopii monessa mielessä yhteen vetymaailman kanssa. Maatiloilla tuotetusta metaanista voitaisiin esimerkiksi valmistaa polttoainetta vetyautoihin. Biokaasuverkostoa voi hyödyntää myös vedyn jakelussa – kunhan vetyautot ensin saisivat jalansijaa markkinoilla.
**Lue lisää:** [Ilmastosta huolestunut Mikko Laak tankkaa biokaasua henkilöautoonsa – EU kuitenkin kieltänee tällaisten autojen valmistuksen](https://yle.fi/a/3-12296645)
2. Bioetanolimuunnos ei maksa maltaita
Biokaasun kanssa samoista raaka-aineista kilpaileva bioetanoli on myös vaihtoehto. Useimmiten tavallisen [bensa-auton muuttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10904822) etanolia kelpuuttavaksi flexifuel-malliksi ei ole kummoinenkaan homma, eikä kallistakaan.
Pieni osa autoista toimii etanolipolttoaineella sellaisenaan, osa taas ei sovellu etanolille ollenkaan.
Jakeluasemiakin löytyy miltei ympäri Suomen. Etanolin pumppuhinta on jonkin verran bensiiniä edullisempi, mutta matalamman energiapitoisuuden vuoksi kulutus kasvaa jonkin verran.
Bioetanolia valmistaa Suomessa esimerkiksi St1 ruuantähteistä ja biojätteestä. 
Todellisen kriisin tullen sitä voitaisiin valmistaa kotimaassa myös viljaraaka-aineista, kuten tehtiin koronakriisin räjäytettyä käsidesin kysynnän pari vuotta sitten. Ruuaksi tai rehuksi kelpaavan viljan käyttäminen autojen liikutteluun ei tosin tunnu kovin järkevältä.
Ongelmiakin on: uusia etanoliautoja on markkinoilla vain yhdeltä merkiltä, joten omavaraisuuden nimissä voisi joutua tyytymään vanhempaan kalustoon. 
Biokaasulla ja etanolilla kulkevien autojen tulevaisuutta määrittää se, että EU on aikonut [kieltää uusien polttomoottoriautojen kaupan](https://moottori.fi/liikenne/jutut/autoala-kritisoi-paatosta-euroopan-komission-hiilidioksiditavoitteet-kieltavat-polttomoottoriautot-2035/) vuonna 2035. 
3. Sähköautoilla ajetaan tulevaisuudessakin
Nopeimmin kasvava vaihtoehtoinen liikennepolttoaine on Suomessakin sähkö. Täyssähköautojen määrä tuplaantui vuoteen 2021, niitä oli jo yli 20 000 kappaletta. Kaikkiaan henkilöautoja oli liikennekäytössä viime vuoden lopussa 2,7 miljoonaa kappaletta.
Tampereen yliopiston liikenteen tutkimuskeskus Vernen professori **Heikki Liimataisen** mukaan sähköauton etuna on sen hyvä hyötysuhde. Tämä auttaa säästämään energiaa, mikä taas on omiaan parantamaan energiaomavaraisuuttamme kokonaisuutena. 
Sähköautojen ongelmana on akkukapasiteetti ja toimintasäde varsinkin kylmillä talvipakkasilla.
Toimintasäde voi talvella olla esimerkiksi 250–300 kilometriä, eli suurin piirtein sama kuin kaasuautolla pelkän kaasun voimalla. Se on osalle autoilijoista kynnyskysymys siitä huolimatta, että ylivoimainen valtaosa autolla ajetuista matkoista on tätä lyhempiä.
**Lue lisää:** [Janne Hartikainen vaihtoi dieselin sähköön ja on tyytyväinen valintaansa – sähköautoilun tukitoimet laajenivat vuoden alusta](https://yle.fi/a/3-12274015)
Liimataisen mielestä keskustelua voisi kuitenkin kääntää latausverkoston suuntaan. Latauspisteiden tehot ovat nousseet koko ajan. Siinä missä 50 kilowattia oli tyypillinen teho aiemmin, asennetaan nyt jopa 350 kilowatin latauspisteitä.
– Karkeasti voisi sanoa, että jos aiemmin latausaika oli tunnin, se lyhenee noin kymmeneen minuuttiin. Paljon tietysti riippuu siitä, miten auto pystyy ottamaan virtaa vastaan, Liimatainen sanoo.
Myös hankintahinta on monelle este sähköautoilijaksi siirtymiseen. Uuden pienen sähköauton saa parilla kymmenellä tuhannella eurolla, mutta sekin on paljon verrattuna keskimääräisen käytetyn auton laskennalliseen arvoon.
Sähköauton etuna ovat edullisemmat käyttökustannukset. Maaseudun tulevaisuuden teettämän [tuoreen vertailun](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/koneet-autot/artikkeli-1.1851322) perusteella vain bioetanolilla ajaminen on samoissa hinnoissa bensan kanssa, muut tulevat halvemmaksi.
4. Vetyauto ratkoo sähköauton ongelmia
[Vetyautokin](https://moottori.fi/liikenne/jutut/vedyn-voimalla-vetyautoilla-tarkea-rooli-pitkalla-aikavalilla/) on käytännössä sähköauto, mutta suoran akkusähkön sijaan sen sähkömoottoreita käytetään polttokennolla vedystä tuotetulla sähköllä. Akkukin on, mutta huomattavasti pienempi kuin suorasähköautoissa.
Muutaman kilon vetysäiliön sisältö riittää satojen kilometrien ajomatkaan, joten vetyautolla saavutetaan helposti suorasähköautoa parempi toimintasäde. 
– Lisäksi etuna on nopea tankkaus, joka vie suurin piirtein saman verran kuin tavanomaisellakin autolla. Vetyauto myös toimii hyvin kovallakin pakkasella, koska vedyn energiapitoisuus on korkea, sanoo VTT:n tutkija **Ville Saarinen**.
Kotimaiseen vedyntuotantoon Suomella on hyvin resursseja: meillä tuotetaan paljon uusiutuvaa sähköenergiaa ja vettäkin riittää raaka-aineeksi. Tuontisähköä saadaan muista pohjoismaista siinäkin tapauksessa, että siirtolinjat Venäjälle kylmenisivät.
Vetyautoja ei kuitenkaan löydy autokaupan näyttelyhalleista, eikä tankkauspisteitäkään ole. Toistaiseksi vetytekniikka on myös kallista.
Suomessa VTT on laskenut, että parilla kymmenellä jakelupisteellä voitaisiin saavuttaa raskaan liikenteen kuljetuksia palveleva kattavuus. Vetyjakelu voisi hyötyä myös olemassa olevasta kaasujakeluverkostosta.
Milloin yksityisautoileva kuluttaja voisi sitten kuvitella pitävänsä myös vetyautoa todellisena vaihtoehtona? Joskus ensi vuosikymmenellä, arvioi Saarinen.
Lihasvoimallakin voi liikkua
Markkinoilla on myös uusiutuvia dieselpolttoaineita, mutta niissä on [ilmaston ja energiaomavaraisuuden kannalta omat ongelmansa](https://www.hs.fi/talous/art-2000006379007.html). 
Professori Heikki Liimataisen mielestä useimmille suomalaisille kaikkein helpoin, nopein ja terveellisin tapa vähentää riippuvuuttaan tuontiöljystä olisi siirtyminen lihasvoimaan ja julkisiin kulkuneuvoihin.
Tulevaisuudessa tarjolle voi tulla myös täysin uudenlaisia tapoja henkilökohtaiseen liikkumiseen. Erilaiset yhteiskäyttökokeilut ja _liikkuminen palveluna_ (mobility as a service, MAAS) -ratkaisut ovat mietinnässä, mutta ne vaativat muutoksia asenteisiimme.
– Meillä on rakennettu yhdyskuntarakenne niin, että oman auton säilyttäminen lähellä omaa kotiovea on helppoa. Kaikki ratkaisut, joissa on useampia käyttäjiä, pidentävät sitä matkaa, mikä on iso valintaan vaikuttava tekijä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun liikennepolttoaineista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 20.3. kello 23 asti._
_19.3. kello 17.11 Korjattu tieto etanoliautojen saatavuudesta. Yksi valmistaja tarjoaa Suomen markkinoilla uusia flexifuel-malleja._
**Lue myös:** [Moni haikailee nyt halvemman polttoaineen perään, mutta hinnanlaskua ei ole näkyvissä – raakaöljyn hinta noussut yhä korkeammalle](https://yle.fi/a/3-12305417)
Saimaan Taideluola Retretti keskeyttää peruskorjauksen – toiminnanjohtaja: "Ensi kesän näyttelyä ei ole vielä peruttu"
Peruskorjauksen valmistuminen Taideluola Retretissä tarvitsee viiden miljoonan euron lisäinvestoinnin digitaalisen elämysalueeseen sekä Kalliosaliin ja ravintola-alueeseen Punkaharjulla.
Suomen yhden tunnetuimman matkailukohteen, Saimaan Taideluola Retretin saneeraus, on jouduttu keskeyttämään rahoitusongelmien takia.
– Jos sijoittajia löytyy nopealla aikataululla, voimme vielä tehdä päätöksen ensi kesän näyttelyn avaamisesta, sanoo Saimaan Taideluola Retretin toiminnanjohtaja **Jussi Silvennoinen** Ylelle.
Rahoitustilanteen vuoksi Retretin johtoryhmä on päättänyt keskeyttää peruskorjauksen ja näyttelyn sisällöntuotannon. Lisäksi Retretin oma henkilökunta on lomautettu suurelta osin toistaiseksi.
Ensi kesän näyttelyä ei todennäköisesti avata kesäkuun alussa. Peruskorjauksen valmistuminen edellyttää vielä viiden miljoonan lisäinvestointia digitaalisen elämysalueeseen sekä Kalliosaliin ja ravintola-alueeseen.
– Tärkeintä on seuraavaksi saada luolaston mittava remontti valmiiksi, jotta liiketoimintaa pystytään harjoittamaan koko taideluolaston alueella, sanoo Silvennoinen. 
Taustalla on myös edesmenneen suursijoittaja **Kai Mäkelän** perinnönjakoon liittyvä prosessi, joka on vaikeuttanut Retretin peruskorjaukseen kaavailtujen varojen käyttöä.
– Kun katsomme 10 vuotta eteenpäin, uskomme sijoittajien haluavan alueelle valmistuvan myös uudisrakentamista, kuten hotellin ja galleriatiloja, kertoo Silvennoinen.
Keskeytykseen saakka saneerausurakka kuten myös Jäätikön arvoitus -näyttelyn sisällöntuotanto etenivät aikataulussa. Ukrainan sodan vuoksi [Venäjä-osuus näyttelystä on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-12337928), mutta sen tilalle ehdittiin suunnittelemaan korvaavaa digitaalista sisältöä.
Punkaharjulla sijaitsevaan taideluolastoon on investoitu parin vuoden aikana noin 10 miljoonaa euroa pääosin yksityisen omistajan rahoituksella.
Taideluolassa vieraili viime kesänä [noin 30 000 kävijää](https://www.saimaantaideluola.fi/saimaan-taideluola-retretin-peruskorjaus-on-keskeytetty-nayttelya-ei-avata-kesakuussa/) (Saimaan Taideluola Retretti).
_Lue lisää:_
Taiteilija antoi kivi- ja rautakauden suomalaisille kasvot muinais-DNA:n perusteella – näyttely esittelee suomalaisten esihistoriaa uudella tavalla
Espoon kaupunginmuseon näyttely kertoo muuttoliikkeistä muinaiseen Suomeen. Keskiössä ovat taiteilija Tom Björklundin suuret kuvat ihmisistä ja heidän elämästään esihistorian vuosituhansien aikana.
Pikkutyttö katsoo tiukasti silmiin Espoon kaupunginmuseon museolehtori **Jenni Siltainsuun** selän ja samalla tuhansien vuosien takaa.
Tytön ilme on keskittynyt; hän ei ehdi nyt leikkimään veljen ja koiran kanssa hylkeen selkänikamilla. Saviastia, jota tyttö puristaa sylissään, täytetään kohta arvotavaralla, sulalla hylkeenrasvalla.
Seinän kokoinen kuva neoliittiselta kivikaudelta on yksi taiteilija **Tom Björklundin** teoksista, joihin hän on vanginnut esihistoriallisen ajan suomalaisia ja heidän elämäänsä.
Työt ovat taiteilijan tulkintoja, mutta niillä on vankkana pohjana tieto, jonka viime vuosina karttuneet muinais-DNA-tutkimusten tulokset ovat kyenneet antamaan kivi- ja rautakauden geeniperimän vaikutuksesta ulkonäköön.
– Tietääkseni tämä on Suomessa ensimmäinen museonäyttely, jossa esihistorian kuvaamisessa otetaan lähtökohdaksi juuri geenitieto, sanoo projektipäällikkö **Tomi Heikkilä**.
 Tom Björklund on erikoistunut tekemään muinaisihmisten rekonstruktioita yhteistyössä geneetikkojen kanssa. Espoolaisnäyttelyn kuvat ovat hänen suurimpiaan, jopa kahdeksanmetrisiä. 
Niiden voi sanoa olevan näyttelyn pääosassa, tuumii Heikkilä, mutta esihistorian aikakausista kerrotaan myös muun muassa kielitieteilijöiden arviolla kahdesta Suomessa muinoin puhutusta kielestä ja virtuaalivierailulla tuolloisessa asumuksessa. 
Paikka, jonne Björklund on piirtänyt savuavat hylkeenrasvanuotiot, on aito. Se paljastui arkeologeille joitakin vuosia sitten urheilupuistosta Espoon Leppävaarasta. 
 – Sieltä löytyi useita keittopisteitä. Niissä keitettiin traania jo vähän niin kuin teollisuustyyppisesti, tosi paljon kerrallaan. Se on poikkeuksellinen kohde koko Suomen mittakaavassa, kertoo Jenni Siltainsuu.
Käytiinkö traanilla vientikauppaa? Soudettiinko traaniruukkuja Suomenlahden yli Viroon? 
Vientituotteiden jäljille on vaikea päästä, mutta meripihkan tuomisesta lahden etelärannalta on todisteita Suomen arkeologisilta kaivauksilta, myös Espoosta. Meripihka oli aikansa kultaa. 
Vaikka [Johtolankoja juurillemme -näyttely](https://www.espoo.fi/fi/tapahtumat/espooevents:af7mlp3mre) esittelee tuhansien vuosien takaisia aikoja, samalla puhutaan tästä päivästä. 
– Yleensähän historianäyttelyt aloitetaan menneisyydestä, mutta me aloitamme siitä, mitä perimää meissä nyt on. Sitten mennään katsomaan vaiheita, joissa sitä on meihin tullut, selittää Tomi Heikkilä. 
Koska Espoon kaupunginmuseossa ollaan, esimerkkisuomalainen on espoolainen, mutta sama geneettinen palapeli pätee laajemminkin.
Siinä on jääkaudesta vapautuneille alueille levittäytyneiden metsästäjä-keräilijöiden perimää, iso määrä kaakosta Eurooppaan tulleiden karjankasvattajien eli jamnojen perimää sekä Siperian itäistä vaikutusta. 
– Ja sitten tietysti kaikista meistä, joilla on sukujuuret Euroopassa, löytyy pohjalta pieni määrä neandertalinihmisen perimää, lisää Jenni Siltainsuu.
Suomen maaperä ei ole muinais-DNA-tutkimuksen ystävä. Happamassa maaperässä on säilynyt esihistoriallista eloperäistä ainesta yleensä vain, jos se on tulessa kärähtänyttä, kuten nuotioon paiskattu hylkeenluu. 
Etelä-Suomen väestön esihistoriaa voi kuitenkin vallan hyvin päätellä myös Ruotsista ja Virosta tehdyistä löydöistä. Meri ei erottanut, se oli päinvastoin laaja valtatie. 
Metsästys- ja kalastusvälineet ja muut arkeologiset esineet, jotka näyttelyyn on valittu, yleistyivät yhtä jalkaa geenien kanssa eli tyypillisinä kullekin neljästä esitellystä aikakaudesta. 
Lähes kaikki esineet ovat Uudeltamaalta, pääosin Espoosta ja jossakin määrin Vantaalta. Helsinki oli merenpohjaa, ja rantaviiva näytti muuallakin Uudellamaalla aivan erilaiselta kuin nyt. 
– Jos hypättäisiin viiden- tai kuudentuhannen vuoden taakse, niin Tapiolan Taskumattitalojen kohdalla olisi pieni luoto, mutta mitään muuta täällä ei olisi näkyvillä, Siltainsuu kuvailee museon lähiympäristöä. 
Erikoisista katoistaan nimensä saaneet Tapiolan symbolit sijaitsevat kaupunginosansa korkeimmalla kohdalla, 30 metrisellä Länsikorkeen kohoumalla. 
Viisituhatta vuotta sitten Espooseen saakka alkoi yltää porukkaa, joka oli jo mullistanut geenistöä ja elämäntapaa etelämpänä Euroopassa. Jamnat olivat itäistä paimentolaiskansaa, jonka jälki myös täkäläisessä perimässä on suuri. 
– Koska heillä oli karjankasvatus elinkeinona, niin todennäköisesti tännekin tuli kotieläiminä vuohia ja lampaita, sanoo Jenni Siltainsuu.
Naapurikunnasta Kirkkonummelta on löytynyt jopa lehmänmaidon jäämiä saviruukun sisältä.
Viljan viljelyyn Suomessa kesti vielä aikaa. Sitä kyllä kokeiltiin jo kivikauden puolella – se näkyy siitepölyanalyyseissä – mutta pääelinkeino siitä muodostui vasta rautakaudella 2 500 vuotta sitten, Siltainsuu kertoo.
Näyttelyn oheen on suunniteltu ruokalista, jonka resepteillä voi itse kokeilla, millainen ateria valmistuu kunkin aikakauden ihmisten käytössä olleista aineksista: alkuruoka metsästäjä-keräilijöiltä, pääruoka karjankasvattajilta ja päällepäätteeksi jälkiruoka rautakauden viljelijöiden tapaan.
Reseptit on tosin tehty modernilla otteella, myöntää Tomi Heikkilä. Koska tähän vuodenaikaan on vaikea saada tatteja, ne korvattiin ruskeilla herkkusienillä, ja kokki lisäsi myös suolaa. Sitä kivikauden suomalainen sai vain sen verran kuin ravinnossa oli luonnostaan.
Näyttelyn neljännessä osiossa Suomi on saanut uutta väkeä Siperian suunnasta, viljapellot lainehtivat ja täällä on opittu hyödyntämään järvien pohjiin ja soihin muodostunutta rautamalmia. 
Espoon kaupunginmuseon näyttely päättyy siihen, mutta ihmiskunnan ikiaikainen muuttoliike jatkuu, eikä perimämme palapeli ole koskaan sen kummemmin valmis kuin keskeneräinenkään. 
– Itselleni on tämän näyttelyn tekemisen myötä kirkastunut entisestään, että me kaikki olemme toisillemme sukua. Ei meissä niin isoja eroja sitten kuitenkaan ole, sanoo museolehtori Jenni Siltainsuu. 
**Tom Björklundin kuvia on myös näissä Ylen aiemmissa jutuissa:** 
[Hirvenhampaat olivat kivikauden jalokiviä ja korujen ripustustapa yhteisön symboli ](https://yle.fi/uutiset/3-11750838)
[Hirvenhampaat kilisivät, kun tutkija tanssi kivikauden diskossa](https://yle.fi/uutiset/3-11973595)
**Lue myös:** 
[Valtava ilmastokatastrofi autioitti rautakauden pohjolaa mutta Ahvenanmaa sai uutta väkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12087039)
[Keskiajan Uudellamaalla asuttiin talonpoikaisyhteisöissä vaan ei pussinperällä](https://yle.fi/uutiset/3-11988442)
Annakaisa Kilpinen keksi, miten yksiin vanhoihin farkkuihin voi puhaltaa 5 uutta elämää – edes ompelukonetta ei välttämättä tarvita
Rikkinäinen vaate ei suinkaan ole käyttökelvoton. Tuunaustyöpajoja järjestävä Annakaisa Kilpinen antaa vinkkejä siitä, mitä kaikkea farkuista voi tehdä.
Vaatekaapin perällä saattavat lojua farkut, jotka eivät enää mahdu omistajansa jalkaan. Toiset ovat ehkä rispaantuneet käyttökelvottomiksi.
Kierrätykseen rikkinäisiä vaatteita ei saa laittaa, eikä vaatteen heittäminen roskikseenkaan innosta. Mitä niillä sitten tekisi?
**Annakaisa Kilpinen** on päälle kelpaamattomista farkuista innoissaan. 
– Kun farkut ovat sellaisessa kunnossa, ettei niitä itse enää laittaisi päälle, niistä voi surutta alkaa tuunailla kaikenlaista, Kilpinen neuvoo.
Tuunaajamutsi-nimistä ohjelmapalveluyritystä kuusi vuotta pyörittänyt Kilpinen on uusiokäytön ammattilainen, joka opettaa sen iloja myös muille erilaisilla työpajoillaan.
Kilpinen teki vanhasta uutta ensin ihan harrastuspohjalta. Kun hän peri käsityönopettajana toimineen äitinsä vanhat käsityöt, materiaalit ja välineet, hän hurahti tuunaamiseen lopullisesti. 
Lopulta blogia tuunaamisesta kirjoittanut Kilpinen olikin jo [Strömsö-ohjelmassa ompelemassa nahkalaukkua vanhasta takista](https://areena.yle.fi/1-4276695) ja perustamassa yritystä.
Kilpisen mukaan farkku on hyvä materiaali keltanokkatuunaajille.
– Sitä on paljon saatavilla, ja voit rennosti lähteä vaan kokeilemaan, mitä omin käsin syntyy. Käsillä tekeminen antaa myös onnistumisen tunteita ja tekee hyvää mielelle. Aivot vaativat sitä, että me käytämme käsiä ja tuntoaistia, Kilpinen kertoo.
Alla Kilpinen antaa muutamia vinkkejä siitä, mitä kaikkea farkkuvaatteista voi tehdä – eikä edes ompelukonetta välttämättä tarvita.
1. Tee mirri liimaamalla
Farkuista leikataan sopivan kokoinen suikale, joka taitellaan niin, että leikkausreunat jäävät piiloon. Rusetin keskiosan saa vaikkapa farkkujen vyönlenkistä, joka on jo valmiiksi kantattu siistin näköiseksi. Kokonaisuus liimataan kasaan, ja sitten se on enää kiinnitysnauhaa vaille valmis. Rusetin voi myös ommella käsin.
2. Lahjapussi pillifarkkujen lahkeesta
Farkkujen lahje katkaistaan noin polven kohdalta, ja leikattu reuna ommellaan umpeen vaikkapa käsin. Pussi sopii esimerkiksi viinipullolle: sujauta pullo pussukkaan ja sido pullon kaulan ja lahkeen ympärille rusetti!
3. Sohvatyynyt eri tavoin
Sohvatyynyn voi ommella farkkusilpusta tai pelkistä farkkujen taskuista. 
Leveistä farkuista saa myös helposti tyynyjä, kun hyödyntää jo olemassa olevia saumoja. 
– Useat erisävyiset farkkutyynyt näyttävät kivalta kokonaisuudelta, Kilpinen kehuu.
Ennen kuin laitat ompelukoneesi laulamaan, muista, että jämäkkä farkkukangas voi katkaista tavallisen ompelukoneen neulan.
Paksun kankaan kanssa kannattaa käyttää farkkuneuloja ja tarpeeksi vahvaa perusompelukonetta. Tottumaton ompelija voi myös yllättyä joidenkin farkkujen joustavuudesta.
4. Hyödynnä myös farkkujen nahkamerkit
Monissa farkuissa on vyötärön kohdalla nahkainen merkki. Sellaisista Kilpinen on itse tehnyt läppärilaukun ompelemalla merkkejä messumaton palaseen, mutta pelkkä kolikkopussukkakin voi syntyä jo kahdesta nahkamerkistä.
5. Tee koruja
Vain mielikuvitus on rajana! Voit hyödyntää kaikkia farkun osia aina vetoketjuista ja napeista katesaumoihin. Esimerkiksi trendikkäisiin makrameekorviksiin saa materiaalit purkamalla farkuista hieman loimilankaa. Ohjeita korviksiin löytyy helposti netistä.
Forssalainen maitotila satsasi yli kaksi miljoonaa euroa automatisointiin – perhetilan jatkaja uskoo maatalouden tulevaisuuteen
Nousevat kustannukset koettelvat maataloutta ja vähentävät tilojen investointihaluja. Silti maatiloilta löytyy myös uskoa tulevaisuuteen. Puhe huoltovarmuudesta auttaa pinteessä olevaa alaa.
**Juha Korpelan** ja **Katriina Hemmingin** maatilalla Forssan Matkussa eletään modernia maitotilan arkea. Viime syksynä otettiin käyttöön uusi pihatto 150 lehmälle. Nyt robotit huolehtivat lypsystä ja ruokinta-automaatti siitä, että lehmille riittää apetta.
Automatisointi tarkoittaa sitä, että aamu- ja iltalypsyt ovat jääneet kokonaan pois tilan arjesta. Hemminki sanoo, että automatisointi on tuonut lisää aikaa sekä itselle että eläimille.
Uuden pihaton kustannusarvio oli pari miljoonaa, mutta eihän summa siihen jäänyt.
– Minua varoitettiin heti, että se menee yli. Ja niinhän se meni, Korpela naurahtaa.
Maanviljelijä ei silti kadu investointia, sillä se on helpottanut niin paljon jokapäiväistä työtä. Korpela uskoo myös maatalouden tulevaisuuteen, vaikka ajat ovat vaikeat kustannusten nousun takia.
Ruokaviraston mukaan maatalouden investointitahti on kuitenkin taantunut Suomessa viime vuonna. 
– Investointien vähenemiseen on varmasti useita syitä, mutta tärkeimpiä lienevät koronapandemia ja maatalouden kustannusten nousu, arvioi erityisasiantuntija **Aulis Kuusela** Ruokaviraston helmikuisessa tiedotteessa.
Myös Hämeessä tahti näyttää hiipumisen merkkejä, kun puhutaan isoista investoinneista. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä kokonaisinvestoinnit lypsykarjatalouteen alenivat jo viime vuonna, selviää Hämeen Ely-keskuksen tuoreimmasta rahoituskatsauksesta.
Ely-keskukset myöntävät maataloudelle muun muassa investointiavustuksia.
Maaseutuyksikön päällikkö **Kari Kivikko** Hämeen Ely-keskuksesta kertoo, että vaikka isot investoinnit näyttävät odottavan parempia aikoja, pienempiä avustuksia haetaan yhä esimerkiksi viljankuivureihin ja salaojituksiin.
Maatilat vähenevät, peltoala ei
Sodan jatkuminen Ukrainassa on lisännyt Suomessa keskustelua huoltovarmuudesta ja kotimaisesta ruoasta. Maatiloja Suomessa on entistä vähemmän. Maatalous- ja puutarhayritysrekisterin mukaan maassa on alle 45 000 maatalous- ja puutarhayritystä.
Viime vuonna tiloja oli reilut 900 vähemmän kuin vuonna 2020. Luonnonvarakeskuksen mukaan maatalousmaan käyttö on kuitenkin ennallaan, vaikka tilat vähenevät.
Huoltovarmuus edellyttää, että Suomessa on tiloja, jotka tuottavat ruokaa. Tilojen on myös pystyttävä investoimaan, jotta ruoantuotanto pysyy kilpailukykyisenä.
– Meidän ympärillä on maita, kuten Tanska, Ruotsi ja Norja, jotka investoivat yhtä lailla. Meidän pitää pysyä kehityksen kärjessä myös maataloudessa, jotta voimme olla kilpailukylyinen ruoantuottaja tulevaisuudessa, NHK:n lypsyrobotti- ja rakennusmyyjä **Perttu Pohjola** sanoo.
NHK on maatalouskoneiden maahantuontiin ja myyntiin keskittynyt suomalaisyritys.
Huoltovarmuuskeskustelu auttaa maatiloja
Forssalaisten tulevaisuudenuskoa vahvistaa, että joka päivä on syötävä. Tilalle on löytymässä omasta perheestä myös jatkaja. Uskoa pönkittäisi myös, jos poliitikot eduskunnassa kääntäisivät katseensa viljelijöiden puoleen.
– Kyllä meidänkin täytyy täällä elää. Mehän olemme myös suomalaisia veronmaksajia.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi torstaina [300 miljoonan euron hätäapupaketista](https://yle.fi/uutiset/3-12362998), jolla tuetaan kotimaista ruoantuotantoa.
Maanviljelijä Juha Korpela pitää hyvänä asiana sitä, että nyt puhutaan myös huoltovarmuudesta. Mitä enemmän siitä puhutaan, sitä paremmin asia tulee kansan tietoon.
– Ehkä silloin saadaan ratkaisujakin aikaiseksi.
Näillä näkymin Korpelan tila siirtyy aikanaan **Niko-Jussi Korpelalle**. Hänkin uskoo, että maataloudesta voi ansaita leipänsä myös tulevaisuudessa.
– Kyllä minulla on vielä luottoa. On niitä maatiloja vielä hengissä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Hyvinkäällä on luomutila, joka on siirtynyt energian kuluttajasta sen tuottajaksi – se on avuksi nyt, kun maataloutta uhkaa uusi kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12360753)
[Vesa Erosen maatilan kulut kasvoivat hetkessä miljoonalla eurolla – kustannusten nopea kasvu ajaa maatalousyrittäjiä vaikeisiin päätöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361572)
[Maatalouden ahdinko syvenee sodan seurauksena – juvalainen maitotilallinen: "Varmasti jossain tulee nälkä, ja siksi nyt on syytä reagoida"](https://yle.fi/uutiset/3-12363030)
[Pieni luomulihatila porskuttaa, vaikka koko maatalousala on kriisissä – Aliniityssä päivittäiset rapsutukset ovat tärkeä osa eläinten hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-12319668)
Neljä amerikkalaissotilasta kuoli lento-onnettomuudessa Naton harjoituksessa Norjassa – tutkinta keskeytetty huonon sään takia
Maahan syöksynyt sotilaskone osallistui Norjassa sotilasliitto Naton Cold Response -harjoitukseen, jossa ovat Nato-maiden lisäksi olleet mukana Suomi ja Ruotsi. Sää oli onnettomuushetkellä erittäin tuulinen.
Neljä amerikkalaista sotilasta on kuollut Naton harjoituksissa Norjassa, Norjan Puolustusvoimat [kertoo](https://www.forsvaret.no/en/news/press/cr22-osprey-accident). 
Yhdysvaltain merijalkaväen V-22B Osprey -mallinen sotilaslentokone joutui onnettomuuteen perjantaina iltapäivällä ollessaan matkalla Bodøn kaupunkiin, jonne sen oli määrä saapua kello 18 paikallista aikaa.
Kone kuitenkin putosi maahan Gråtådalenissa Beiarnin kunnassa Nordlandin läänissä, vajaan kahden kilometrin päähän lähimmistä rakennuksista. Sää oli onnettomuushetkellä erittäin tuulinen.
Poliisi pääsi onnettomuuspaikalle lauantaiyönä kello 1.30. Koneen koko nelihenkinen miehistö todettiin kuolleeksi.
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** osoitti surunvalittelunsa tapahtuneesta [Twitterissä](https://twitter.com/jonasgahrstore/status/1505088870827843586?cxt=HHwWhICz0dGWk-MpAAAA) lauantaiaamuna. 
Sotilaskone oli osallistunut Norjassa sotilasliitto Naton Cold Response -harjoitukseen, jossa ovat Nato-maiden lisäksi olleet mukana Suomi ja Ruotsi. 
Onnettomuudesta huolimatta harjoitus jatkuu suunnitellusti.
Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan ja ilmoittanut siitä myös Norjan onnettomuustutkintakeskukselle AIBN:lle.
Sää onnettomuuspaikalla on kuitenkin todella huono, ja tutkinta paikalla on keskeytetty siihen asti kunnes sääolosuhteet paranevat. 
Analyysi: Maailman katseet kääntyvät nyt Intiaan – saako Venäjä ratkaisevaa apua vanhalta kumppaniltaan?
Intia ostaa aseita Venäjältä, ja maiden suhteet ovat muutenkin tiiviit. Nyt Venäjä kaipaa apua sanktioiden kiertämiseen ja sodan rahoittamiseen, mutta Intiaan se tuskin voi turvautua, kirjoittaa taloustoimittaja Elli-Alina Hiilamo analyysissään.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ole pandemian aikana liiemmin matkustanut. Hän on tehnyt tiettävästi vain kolme ulkomaanmatkaa. Yhden niistä Intiaan.
Kun Putin tapasi joulukuussa pääministeri **Narenda Modin** New Delhissä, sai vierailu tämän vuoksi aivan erityisen painoarvon. Se kertoi, että kahden valtion suhteet ovat hyvin lämpimät. Lämpimät ne ovat etenkin aserintamalla: iso osa Intian aseistuksesta on peräisin Venäjältä.
Intia ja Venäjä – tai silloinen Neuvostoliitto – ovat myös monessa historian käänteessä pitäneet toistensa puolia. Näin oli esimerkiksi vuonna 1971, jolloin [Intian kerrotaan saaneen ](https://www.indiatimes.com/news/india/when-russia-stunned-us-uk-naval-forces-helped-india-win-1971-war-563248.html)merkittävää sotilaallista ja taloudellista tukea Neuvostoliitolta sodassaan Pakistania vastaan.
Todennäköisesti juuri historian tapahtumien vuoksi monet intialaiset [ovat ilmaisseet tukeaan ](https://www.dw.com/en/who-are-the-indians-supporting-russias-invasion-of-ukraine/a-61146242)Venäjälle sen hyökättyä Ukrainaan. Intia ei myöskään ole valtiona tuominnut Venäjän sotatoimia. Kun asiasta äänestettiin YK:n yleisistunnossa, jätti Intia kantansa ilmaisematta. 
**Siksi nyt** herää kaksi kysymystä: Voiko Venäjä saada ratkaisevaa apua vanhalta kumppaniltaan? Auttaako Intia Venäjää kiertämään pakotteita ja rahoittamaan sodankäyntiään?
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksessa neuvonantajana työskentelevä **Risto Herrala** ei pidä todennäköisenä, että Intia alkaa suoraan tukea Venäjää. Sillä on yksinkertaisesti liikaa hävittävää.
Intia on viime vuosina lähentänyt suhteitaan länteen, erityisesti Yhdysvaltoihin. Maailman toiseksi väkirikkain maa tarvitsee länttä paitsi taloudellisesti, myös turvallisuuspoliittisesti, sillä Aasian suurvalta Kiinaan sen välit ovat viileät.
Intia ei Herralan mukaan halua vaarantaa siteitään länteen. 
**Riskin se näyttää** kuitenkin ottavan. Intia nimittäin [valmistelee rupla-rupia-kauppajärjestelyä](https://www.ft.com/content/a5ee2d6b-693f-475d-80c6-0036c2657ef1), jonka avulla se voi turvata öljyn ostamisen Venäjältä maksuliikennettä vaikeuttavista pakotteista huolimatta. Tämä on lisäksi varajärjestely sille, että pakotteet iskevät lopulta myös energiatoimituksiin. 
Ylipäänsä Intia on kulkemassa toiseen suuntaan kuin länsimaat suhteessaan venäläiseen energiaa. 
Kun Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat pyrkineet vähentämään riippuvuuttaan venäläisestä energiasta, on Intia käyttänyt tilaisuuden hyväkseen ja ostanut venäläistä öljyä alennushintaan. Toukokuussa maahan on tarkoitus tulla ainakin [noin 3 miljoonan barrelin öljytoimitus](https://www.reuters.com/business/energy/indias-top-refiner-ioc-buys-3-mln-bbls-russian-urals-crude-via-tender-sources-2022-03-14/) Venäjältä. 
**Kiinan tavoin** Intia on Venäjä-suhteessaan kiusallisessa paikassa. 
Toisaalta se haluaa pitää kiinni pitkäaikaisesta kumppanista, nauttia halvasta öljystä ja suojella suhdettaan sen tärkeimpään asekauppiaaseen. Toisaalta Intia ei halua pilata välejään Yhdysvaltoihin ja joutua maksamaan siitä kovaa hintaa. Yhdysvallat on Intialle paljon Venäjää tärkeämpi kauppakumppani.
Intia siis tasapainoilee, mutta ratkaisevaksi Venäjä-tukijaksi se tuskin on valmis ryhtymään – ainakaan toistaiseksi. 
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan kello 23:een saakka._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Putin hyödyntää retoriikassaan Ukrainan vaikeaa historiaa – taustalla on muun muassa pitkä kamppailu ristiriitaisen nationalistijohtajan perinnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12360083)
[Analyysi: Suomi varautuu pikavauhtia Venäjän laajamittaiseen ilkeilyyn – Nato-pohdinnan varjossa valmistaudutaan hybridi- ja kyberuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361690)
[Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12357008)
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Miksi Kiina nousee toistuvasti esiin puhuttaessa Ukrainan sodasta? Yle selvitti, voisiko Peking hyötyä konfliktista](https://yle.fi/uutiset/3-12357420)
Vasemmistoliiton Andersson ei paljasta Nato-kantaansa: Riskittömiä vaihtoehtoja ei ole
Anderssonin mukaan Nato-jäsenyyden hakeminen ei ole enää vasemmistoliitolle hallituskysymys.
Vasemmistoliitto avasi virallisen Nato-keskustelunsa lauantaina. Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** ei kuitenkaan paljastanut Nato-kantaansa.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto on koolla Helsingissä.
Vasemmistoliitto on perinteisesti vastustanut Nato-jäsenyyden hakemista jyrkästi. Puolue on nimennyt yhdeksi kynnyskysymyksekseen hallitusyhteistyöhön osallistumiselle sen, ettei Suomi pyri sotilasliittoon. Nyt mieli on muuttunut.
– Minun näkemykseni on, että meidän ei missään nimessä kannata tehdä itsellemme tästä hallituskysymystä sellaisessa tapauksessa, jossa valtiojohto päättäisi hakea jäsenyyttä, Andersson sanoi.
Andersson ihmetteli turvallisuuspoliittisessa linjapuheessaan, miksi päättäjien Nato-kantoja penätään jatkuvasti ennen kuin turvallisuuspolitiikkaa on pohdittu perusteellisesti. Hän on sitä mieltä, että riskittömiä vaihtoehtoja ei ole. 
– Valtiojohtoa on myös kritisoitu siitä, että emme tuo omia Nato-kantojamme esille. Mutta mikä järki on käynnistää eri vaihtoehtojen analyysi, jos vastuulliset päättäjät ovat jo valmiiksi lyöneet lukkoon jonkin tietyn position ja ilmoittaneet siitä kaikille?
Ensin selonteko, sitten johtopäätökset
Andersson toivoi, että puolueen sisäisestä keskustelusta ei tulisi liian repivää. 
– Tämä tilanne ja prosessi on eräänlaisessa mielessä kypsyyskoe vasemmistoliitolle, ja erityisen tärkeää on, että pystyisimme käymään keskustelua toisiamme kunnioittavalla tavalla. Ihmisten haukkuminen, nimittely tai puolueesta eroamisella uhkailu eivät ole hyviä tapoja argumentoida oman näkemyksensä puolesta.
Andersson[ on kertonut](https://www.hs.fi/haku/?query=Li%20Andersson) aiemmin [Kansan Uutisissa](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/4703600-li-andersson-vasemmiston-kantojen-tarkastelussa-ei-ole-kyse-vain-natosta-venajan-hyokkayssota-asettaa-eurooppalaisen-yhteistyon-uuteen-valoon), että puoluetta aiemmin yhdistäneestä Nato-kysymyksestä on nyt tullut ”pikemminkin erottava”.
Jäsenille kyselyä ei kuitenkaan ole vasemmistoliitossa tehty. Puolueen jäseniä on kehotettu muodostamaan itse kantansa. 
– Toivon, että puoleessa uskalletaan tuoda esille myös Natoa puolustavia mielipiteitä, Andersson sanoi.
Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** [on todennut Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008680051.html), ettei Nato toisi Suomelle turvaa. 
Kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** vetää jyrkempää linjaa ja vaatii vasemmistoliittoa jättämään hallituksen, jos Suomi hakee jäsenyyttä.
Vasemmistoliitossakin puhaltavat kuitenkin uudet tuulet. [Ylen Nato-kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) myös vasemmistoliiton äänestäjissä on jo enemmän Nato-jäsenyyden kannattajia kuin vastustajia.
 Vasemmistoliitto haluaa kuitenkin Anderssonin mukaan pitää Naton lisäksi auki myös muita vaihtoehtoja, kuten EU:n yhteinen puolustus. 
Somekeskustelu sai kyytiä
Osansa kritiikistä saivat myös sosiaalisen median keskustelijat. 
– Erityisesti sosiaalisessa mediassa näkyy päättäjiä ilkkuvia kommentteja, joissa ihmetellään, mitä pohdittavaa tässä asiassa on. Onhan Nato ollut olemassa vuosikymmeniä, ja jäsenyyden merkitys hyvin tiedossa. Heille haluan vastata, että politiikkaa tehdään aina ajassa, Andersson sanoi linjapuheessaan. 
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto aloittaa selvitystyön, jossa käydään läpi erilaisia vaihtoehtoja ja arvioidaan niiden vaikutuksia Suomen ja Euroopan turvallisuuteen.
Vasemmistoliiton virallinen linja Natoon päätetään näillä näkymin kuitenkin vasta puoluekokoukseessa, joka pidetään kesäkuussa Porissa. 
– Jos on tarve linjata asiasta aiemmin, puoluevaltuusto voidaan kutsua koolle parin päivän varoitusajalla, Andersson totesi tiedotustilaisuudessa.
Valtioneuvosto päätti alkuviikosta tehdä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ajankohtaisselonteon. Selonteko vaatii päivitystä, koska Ukrainan sota on muuttanut Suomena.
Selonteossa on tarkoitus punnita Suomen mahdollisuutta Nato-jäsenyyden etuja ja haittoja.
_juttua päivitetty kello 13.30 tiedotustilaisuuden jälkeen_
Miten käy tälle Eliel Saarisen arvorakennukselle? Kaupunki ja Museovirasto jyrkästi eri mieltä Joensuun kaupungintalon tulevaisuudesta
Joensuun kaupunki haluaa perustaa Eliel Saarisen suunnittelemaan kaupungintaloon museon. Museovirasto vastustaa muutostöitä, jotka vaatisivat esimerkiksi kattojen madaltamista ja sisäovien poistamista.
Museovirasto ja Joensuun kaupunki vääntävät kättä Joensuun tärkeimmän arvorakennuksen, **Eliel Saarisen** suunnitteleman kaupungintalon, tulevaisuudesta. Museovirasto on antanut kaupungin suunnitelmista poikkeuksellisen suorasanaisen arvion.
Vuonna 1914 valmistunut kaupungintalo on Joensuun maamerkki ja yksi arkkitehti Eliel Saarisen tärkeimmistä töistä. Kaupungintalolla on SR-1-suojelumerkintä. Se tarkoittaa, että rakennuksessa ei saa tehdä sellaisia muutoksia, jotka heikentävät rakennustaiteellisia arvoja tai muuttavat arkkitehtuurin ominaispiirteitä.
Joensuun kaupunki on jo useamman vuoden ajan suunnitellut, että Pohjois-Karjalan museo siirretään kaupungintalolta vapautuviin tiloihin. Museovirastolta pyydettiin kommentti vasta nyt, kun hankesuunnitelma on valmis. Vastaus oli täystyrmäys.
Ilmastointiputkia ja ovien poistamista
Museoviraston mukaan suunnitelma vaarantaa ja tuhoaa rakennuksen arvoa. Lausunnon mukaan museokäyttöä ei voida toteuttaa ilman merkittäviä muutoksia ja rakennuksen kulttuurihistoriallisten arvojen menettämistä.
Joensuun kaupungin suunnitelmassa esimerkiksi ilmanvaihdon toteuttaminen vaatisi kokonaan uuden rakennuksen kaupungintalon kylkeen. Lisäksi esimerkiksi koteloituja ilmanvaihtoputkia pitäisi vetää arvokkaiden sisätilojen kattoihin ja alkuperäisiä ovia poistaa.
Lausuntoa pyydettiin vasta valmiiseen suunnitelmaan
Moni ihmettelee nyt, miksi Museoviraston mielipidettä kysyttiin vasta tässä vaiheessa, kun hankesuunnittelu on jo pitkällä. Samaa ihmettelee myös Museovirasto: "Koska kaupungintalon sopivuutta museotiloiksi ei ennen päätöksentekoa ja hankesuunnittelua selvitetty, toimii hankesuunnitelma nyt tällaisena selvityksenä", lausunnossa todetaan.
– Museovirastoa on kyllä informoitu suunnitelmista, mutta esimerkiksi korona on sotkenut suunnitelmia vierailuista paikan päälle tänne kaupungintaloon, sanoo Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**.
Kuinka paljon Museoviraston sana painaa?
Joensuun kaupunginvaltuusto joutuu huhtikuun kokouksessaan puntaroimaan, kuinka paljon Museoviraston sana painaa. Lausunnossaan virasto pitää hyvin valitettavana ja lyhytnäköisenä ratkaisuna sitä, ettei vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja museolle ole tutkittu hankesuunnitelmassa.
Museoviraston poikkeuksellisen suorasanainenkaan lausunto ei siis sido kuntapäättäjiä. Intendentti **Marja-Leena Ikkala** Museovirastosta sanoo, kyse on kaupungin kaavalla suojelemasta rakennuksesta, jonka käytöstä kaupunki päättää itse. Museovirasto toivoo kuitenkin kaupungin harkitsevan asiaa.
Asia jakaa rajusti kuntapäättäjien mielipiteitä, mutta kaupunginjohtaja pitää edelleen kiinni hankkeesta.
– Jokainen nyt sitten arvioi, ovatko lausunnossa esille nostetut asiat isoja vai pieniä, ja voitaisiinko Museoviraston kanssa päästä kompromissiin. Voisiko muutokset toteuttaa niin, että kaupungintalo voitaisiin myöhemmin haluttaessa palauttaa nykyiseen muotoonsa, Karjalainen pohtii.
Myöskään museo ei halua muuttoa
Museon mahdollinen muutto kaupungintalolle on osa Joensuun kaupungin laajaa tilarulettia. Osa kaupungintalosta jää tyhjäksi, kun hallinto muuttaa uusiin tiloihin. Pohjois-Karjalan museo taas joutuu muuttamaan nykyisistä tiloistaan torin laidalta joka tapauksessa kaupungin hallinnon tieltä. Uusilla tilajärjestelyillä haetaan säästöjä ja yhteistä työtilaa kaupungin virkamiehille, jotka ovat tähän asti työskennelleet eri toimipisteissä.
Muutto ei ole museolle mieleinen. Kaupungintalon arvorakennuksessa sille olisi tarjolla paljon nykyistä pienemmät ja epäkäytännöllisemmät tilat, jotka eivät vastaa nykymuseoiden standardeja.
– Museon muutto kaupungintalolle on aiheuttanut runsaasti polemiikkia. Toivon, että voimme käydä asian tiimoilta rakentavaa keskustelua ja löytämää museotoiminnalle parhaat toimintaedellytykset, sanoo museonjohtaja **Tarja Raninen-Siiskonen**.
Pohjois-Karjalan museo on alueellinen vastuumuseo maakunnassa. Sen vastuualueeseen kuuluu myös Laatokan Karjala.
– Museon tulevaisuutta pitäisi nyt miettiä pitkällä tähtäimellä eikä tehdä hätiköityjä ratkaisuja, Raninen-Siiskonen sanoo.
Kulttuuriväki toivoo Joensuuhun yhtä lailla uutta museorakennusta kuin kulttuuritaloa. Todennäköisesti ainakaan molempiin ei ole lähivuosina varaa.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 20.3. klo 23:een asti._
**Kuuntele Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen haastattelu aiheesta:**
Taloyhtiön roskakatos tuhoutui yöllä tulipalossa Jyväskylässä
Roskakatos tuhoutui palossa täysin, samoin sen viereen pysäköity henkilöauto kärsi mittavia vahinkoja.
Taloyhtiön roskakatos tuhoutui tulipalossa varhain lauantaiaamuna Keljonkankaantiellä Jyväskylässä. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että pelastuslaitoksen tullessa paikalle katos paloi jo täydellä liekillä. 
Roskakatos tuhoutui palossa täysin, samoin sen viereen pysäköity henkilöauto kärsi mittavia vahinkoja.
Päivystävä palomestari kertoo, että roskakatoksen lähimmän asunnon asukkaat poistuivat omaehtoisesti asunnostaan sammutustoimien aikana, mutta palasivat takaisin kotiinsa sammutustöiden päätyttyä.
Muuten kerrostalo tai sen asukkaat eivät olleet vaarassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamulla kello 3 aikaan.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
"Se oli todella pelottavaa" – katso huippunimen vaaratilanne Oberstdorfin lentomäessä, Nousiainen liiteli karsinnassa ennätyslukemilleen
Norjan Halvor Egner Granerud joutui keräilemään itseään rajun tilanteen jälkeen. Eetu Nousiainen pääsi tuulettelemaan oikein kunnolla jälleen kerran.
Mäkihypyn maailmancupissa Oberstdorfissa nähtiin perjantaina karsinnassa vaaratilanne. Norjalainen huippunimi **Halvor Egner Granerud** liiteli lentomäestä aivan montun reunaan ja lähelle mainosaitoja. Granerud meni jopa reunahavujen päältä niin vahvasti, että havuja tarttui maailmancupin kokonaiskilpailun kolmosen suksiin. Granerud oli sen jälkeen kaatua. 
– Granerud lentää aina kovin laitaan. Kun lentomäessä lähtee viemään reunaan, tilanne lähtee hallinnasta, Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** kommentoi.
– Oli todella pelottavaa. Siksi minulla kesti niin kauan tulla tänne. Minun tarvitsi hetken selvitellä päätäni, jutella hiukan ja rauhoittua. Ei ollut hyvä kokemus, Granerud sanoi [NRK:n mukaan Viaplaylle.](https://www.nrk.no/sport/hopp-1.11580759)
Granerud hyppäsi 200 metriä ja oli HS235-mäessä karsinnan 28:s. Karsinnassa nähtiin myös suomalaisonnistuminen. **Eetu Nousiainen** liiteli 223,5 metriä eli henkilökohtaisen ennätyksensä. Nousiainen oli karsinnan 15:s.
Kevätkaudella huippuvireeseen yltynyt Nousiainen tuuletteli villisti hyppynsä jälkeen.
– Todella hyvää hyppäämistä. Nyt hän pääsee nautiskelemaan lentomäkihyppäämisestä täysin rinnoin, Ahonen kuvaili.
Helmikuun lopussa Lahdessa Nousiainen otti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen, kun oli 18:s suurmäessä. Nousiainen paineli edellisen mäkiennätyksensä Vikersundissa viime viikolla. Hän täräytti 222 metriin lentomäen MM-kisojen joukkuekilpailussa. Vikersundin suorituksen jälkeen Nousiainen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa hakevansa loppukaudelta tasaisuutta hyppyihinsä.
– Minun mielestä mäet vain tästä paranee, niin ilomielin lähdetään jatkamaan kautta loppuun asti, Nousiainen tunnelmoi viikko sitten.
Mäkihypyn maailmancupissa on tänä viikonloppuna viimeistä edellinen kilpailuviikonloppu. Ensi viikolla on luvassa viimeisenä kilpailut Planican lentomäestä.
[Lauantaina kilpailu Oberstdorfin lentomäestä nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-62006554) Suomalaisista mukana on Eetu Nousiaisen lisäksi **Niko Kytösaho**. **Antti Aalto** karsiutui.
**Lue lisää:**
[Mäkihyppääjä Eetu Nousiainen teki uransa pelastaneen ratkaisun ja nauttii taas urheilusta: "Riitti se pään hakkaaminen seinään"](https://yle.fi/urheilu/3-12335531)
[Eetu Nousiainen heitettiin ulos mäkihypyn A-maajoukkueesta tavalla, joka herätti kysymyksiä – "Ainoa tapa pysyä leivässä on olla opiskelijoiden kirjoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12215307)
Uusi koronarokote kelpaa nyt myös niihin aiemmin kielteisesti suhtautuneille – pandemiapäällikkö uskoo, että into voi vaikuttaa koko Suomen rokotekattavuuteen
Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström uskoo ilmiön parantavan rokotekattavuutta jossain määrin. Nuvaxovid-rokote oli tarkoitettu henkilöille, joille ei voida antaa mRNA-rokotetta eli Biontech-Pfizeria tai Modernaa.
Uusi, koronaviruksen piikkiproteiinista valmistettu Nuvaxovid-rokote tuli Suomessa saataville helmikuussa.
Alun perin se oli tarkoitettu henkilöille, joille ei voida antaa mRNA-rokotetta eli tutummin Biotech-Pfizeria tai Modernaa.
Nyt myös aiemmin rokotevastaiset kansalaiset ovat innostuneet perinteisellä rokotteiden valmistusmenetelmällä tehdystä Nuvaxovidista.
– Tämä näkyi jo silloin, kun tästä uudesta rokotteesta tiedotettiin. Nyt on ollut rokotteen ottajia, jotka ovat suhtautuneet aiempiin mRNA-rokotteisiin kielteisesti. Heitä on käynyt ottamassa tämän uuden rokotteen, kertoo Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
Rokotevastaisia kansalaisia on aiemmissa mRNA-rokotteissa vieroksuttanut se, että ne on valmistettu uudella tekniikalla ja myös rokotteiden jälkivaikutukset ovat arveluttaneet.
Nuvaxovid [sisältää adjuvanttia](https://yle.fi/uutiset/3-12339625), joka auttaa vahvistamaan rokotteen aikaansaamaa immuunivastetta. Kun henkilölle annetaan rokote, immuunijärjestelmä tunnistaa sen sisältämän proteiinin vieraaksi ja puolustautuu luonnollisesti tuottamalla vasta-aineita ja T-soluja.
Tähän saakka annetut mRNA- ja adenovirusvektorirokotteet saavat rokotteen pistokohdassa olevat lihassolut tuottamaan rokotteen vaikuttavaa ainetta eli niin kutsuttua koronaviruksen piikkiproteiinia.
Gärdströmin mukaan rokotevastaisissa suomalaisissa syttynyt into ottaa uusi rokote voi vaikuttaa koko Suomen rokotekattavuuteen jossain määrin.
– Vielä on henkilöitä joiden päätä ei ole saatu käännettyä tällä uudellakaan rokotteella, vaikka tätä voi hyvin heille suositella, Gärdström sanoo.
Gärdström suositteleekin uutta Nuvaxovid-rokotetta myös niille, jotka ovat saaneet aiemmista rokotteista tuntuvia jälkivaikutuksia. Uutta rokotetta ei kuitenkaan anneta alle 18-vuotiaille.
_Lue lisää:_
Aljaksandr Lukashenkan vastustaminen maksoi Valko-Venäjän uintitähdelle työn, kodin ja vapauden – mutta häntä syyllistetään yhtä lailla Ukrainan sodasta
Uinnin maailmanmestari Aljaksandra Gerasimenja vaihtoi turvallisen elämän Valko-Venäjän vallanpitäjien vastustamiseen. Hän on joutunut pakenemaan kaksi kertaa, ensin Lukashenkan hallinnon vainoja, sitten sotaa.
Vallanpitäjien teoista kärsivät monet viattomat. 
Lause on pyörinyt viime päivinä uinnin maailmanmestarin **Aljaksandra Gerasimenjan** päässä, kun hän on katsonut, miten ihmiset suhtautuvat nykyiseen maailmantilanteeseen hänen olinpaikassaan Puolassa. 
– Valkovenäläiset kohtaavat paljon vihaa. Ihmiset eivät erota **Lukashenkan** hallintoa Valko-Venäjän kansasta, Gerasimenja, 36, sanoo videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle. 
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenka on läheinen liittolainen Ukrainassa sotaa käyvän virkaveljensä **Vladimir Putinin** kanssa. Venäjä on valmistellut Valko-Venäjällä joukkojaan ja hyökännyt Valko-Venäjän kautta Ukrainaan. 
Gerasimenjan mukaan monet valkovenäläiset eivät tue Lukashenkaa tai sotaa, johon presidentti on maansa sotkenut.
Lukashenkan vastustaminen on tullut valkovenäläisille kalliiksi. Valtion turvallisuuspalvelu pahoinpiteli ja vangitsi lukuisia rauhanomaisiin mielenosoituksiin osallistuneita kansalaisia, [myös takavuosien urheilusankareita](https://yle.fi/urheilu/3-11720065). Maassa on nykypäivänä [yli 1000 poliittista vankia](https://www.aljazeera.com/news/2022/3/17/un-calls-for-release-of-1000-political-prisoners-held-in-belarus), joiden vapauttamista ovat vaatineet niin YK kuin kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt. 
Monet hallitusta vastustavat ovat lähteneet maanpakoon. Niin teki myös Gerasimenja. 
Pian sen jälkeen, kun huippu-uimari oli tuominnut julkisesti Lukashenkan hallinnon toiminnan, valtionkanavilla alkoi propagandakampanja, jossa Gerasimenjaa syytettiin kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta. Entistä kansallissankaria uhattiin vuosien vankeustuomiolla.
Parhaillaan on päällä oikeudenkäynti, jossa vallanpitäjät haluavat viedä Gerasimenjalta hänen Valko-Venäjällä sijaitsevan tonttinsa ja sille rakennetun omakotitalon. Valtionjohto lahjoitti tontin Gerasimenjalle vuonna 2018 kiitoksena hyvästä urheilumenestyksestä. 
Uusi pakomatka
Gerasimenja muutti syksyllä 2020 Vilnaan. Muutaman kuukauden jälkeen hän jatkoi aviomiehensä, pienen tyttärensä ja äitinsä kanssa matkaa Kiovaan parempien työmahdollisuuksien perässä. 
Perhe ehti asua uudessa kotikaupungissaan noin vuoden. Varhain aamulla helmikuun 24. päivä Gerasimenja näki uutiset, että Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. 
– Ensimmäisenä heräsi kysymys, mitä nyt teemme. Emme voineet palata kotiin Valko-Venäjälle. Olimme yksinkertaisesti shokissa. On vaikeaa ajatella selvästi, kun yläpuolella lentää sotilaslentokoneita ja satojen metrien päässä kuuluu räjähdysten ääniä. Pakkasimme paniikissa laukkuja, kunnes mietimme asiaa tarkemmin. Sadat tuhannet ihmiset lähtivät sillä hetkellä pakoon, Gerasimenja muistelee. 
Perhe päätti jäädä Kiovaan ja tarkkailla tilannetta. Gerasimenja sopi nukkuvansa puolisonsa kanssa vuorotellen, jotta perhe ehtisi juosta tosi paikan tullen ajoissa pommisuojaan. Unen saaminen oli kuitenkin mahdotonta. 
Kun Venäjän joukot olivat kymmenien kilometrien päässä Gerasimenjan perheen asuinalueesta, oli aika lähteä. 
Taakse jäivät Kiovan asunto ja monet ystävät, jotka kieltäytyivät lähtemästä kaupungista.
– He sanoivat, miksi heidän pitäisi jättää kotinsa. He eivät reagoi enää hälytysääniin tai räjähdyksiin, sillä jos niin tekee koko ajan, kuolee stressiin. Ihmismieli sopeutuu jopa epäinhimillisiin olosuhteisiin.
Automatka Kiovasta Puolan rajalle kesti 12 tuntia. Matkalla vastaan tuli sotilasajoneuvoja, läheltä kuului räjähdyksiä ja ammuskelua. Gerasimenjan kolmevuotias tytär kysyi, mistä äänet johtuivat. 
– Onneksi hän on vielä niin pieni. Yritimme valehdella, että se oli vain salama, kaikki hyvin. Mutta hän tunsi, että jotain oli tekeillä. 
Kohti Puolan rajaa vievä tie oli tukossa autojen paljoudesta. Vaihtoehtona oli jäädä matelevaan ruuhkajonoon ja joutua ammuskelujen keskelle tai ajaa vastaantulevien kaistaa. Gerasimenjan perhe valitsi monen muun tavoin jälkimmäisen vaihtoehdon. 
– Se oli pelottavaa. Tien varrella näkyi kilometrien välein nokkakolareissa murskautuneita autoja. En tiedä, mitä ihmisistä on voinut jäädä jäljelle sellaisten jälkeen. Meidän oli kuitenkin pakko ajaa niin, muuten matkaan olisi kulunut 6–7 tuntia enemmän. 
Kuluttavaa matkaa seurasi pitkä odotus Puolan rajalla. Autojono oli useita kilometrejä pitkä, eikä omaa vuoroa odottaessa kannattanut levätä edes öisin. 
– Jos nukahti, joku yritti etuilla jonossa. Kun rajanylityspisteelle oli matkaa alle kilometri, alkoivat tappelut. Ihmiset olivat hermoraunioina, Gerasimenja kertoo.
Gerasimenja kiittelee Puolasta tulleita vapaaehtoisia, jotka toivat rajalla odottaville ihmisille ruokaa ja juomaa sekä lapsille vaippoja. Monet olivat lähteneet kotoaan ehtimättä ottaa mitään mukaan.
Gerasimenjan mukaan rajalla oli tuhansia lapsia, joiden kohtalo särki sydämen. 
– Jotkut laittoivat lapsiaan vieraiden autojen kyytiin, jotta saisivat heidät rajan yli. Joka puolella kuului huutoa, itkua, hyvästelyn ääniä... Rajavartijoilla ei ollut aikaa tehdä mitään muuta kuin katsoa, että passissa oli suurinpiirtein oikea kuva.
Kova tarve auttaa
Tällä hetkellä Gerasimenja on asettunut perheensä kanssa Puolaan, josta hän johtaa valkovenäläisen urheilijajärjestön [BSSF:n (Belarusian Sport Solidarity Foundationin)](https://bssf.team/en/) toimintaa. Järjestö perustettiin alun perin auttamaan Valko-Venäjän vallanpitäjien hampaisiin joutuneita maan huippu-urheilijoita, mutta vallitsevassa maailmantilanteessa urheilu on jäänyt taka-alalle. 
Järjestö keskittyy nyt Ukrainan ja ukrainalaisten auttamiseen. 
– Urheilu on nyt toissijaista. Mistä urheilusta voi edes puhua, kun ihmisiä kuolee?
Gerasimenjan mukaan Aljaksandr Lukashenkan on ollut vaikea myydä kansalleen Putinin aloittamaa sotaa. Monet ovat kieltäytyneet lähtemästä sotimaan veljeskansaa vastaan. Osa BSSF:n valkovenäläisistä urheilijajäsenistä kuten entinen käsipalloilija **Konstantin Jakovlev** taistelevat nykyään Ukrainan joukkojen riveissä.
Lukashenkalla riittää toki edelleen kannattajia, mutta Ukrainan sota ja siihen liittyvät sanktiot ovat koetelleet ihmisten luottamusta. 
– On ihmisiä, jotka ovat heränneet tämän tilanteen myötä ja näkevät Lukashenkan hallinnon todelliset kasvot. Etenkin he, jotka ymmärtävät voivansa joutua sotimaan. Ihmiset kokevat, ettei ole mitään järkeä hyökätä veljiä vastaan, jotka eivät ole tehneet meille mitään, Gerasimenja sanoo. 
Entinen tähtiuimari toivookin, ettei kaikkia valkovenäläisiä tuomittaisi Lukashenkan ja tämän kannattajien teoista. 
– Olemme taistelleet Lukashenkan hallintoa vastaan 1,5 vuotta. Olemme taistelleet vapautemme puolesta ja kertoneet toistuvasti, että Lukashenka on vaarallinen paitsi meille myös naapureillemme. Valitettavasti meitä ei kuultu. Nyt tehtävämme on selittää, ettei Lukashenka ole yhtä kuin valkovenäläiset. 
Viestin vieminen perille ei ole ollut helppoa. Gerasimenja kertoo, että valkovenäläiset ovat kohdanneet Puolassa syrjintää kansallisuutensa perusteella. Epäluuloinen suhtautuminen näkyy esimerkiksi urheilussa. Monilta Puolassa asuvilta valkovenäläisurheilijoilta, myös junioreilta, [on kielletty osallistuminen maan kilpailutoimintaan](https://by.tribuna.com/tribuna/blogs/editors/3025634.html?p_a=click&p_n=top&p_p=post__1107649436). 
BSSF käy parhaillaan keskustelua puolalaisten urheiluliittojen kanssa, jotta edes lapset ja nuoret saisivat urheilla. 
– Moni Puolassa asuva valkovenäläinen on ollut täällä jo joitain vuosia. Näillä ihmisillä on ollut syy jättää maansa. Nykyään he asuvat ja työskentelevät Puolassa, heidän lapsensa ovat kasvaneet puolalaisessa kulttuurissa. Heidän rankaisemisensa ei ole oikein, Gerasimenja sanoo. 
Entinen tähtiuimari ihmettelee, missä on eurooppalaisten tuki ja solidaarisuus, jota Lukashenkaa vastustaville valkovenäläisille lupailtiin vielä puolitoista vuotta sitten. 
– Tällä hetkellä olemme pakolaisia, joita kukaan ei halua tai tunnusta. 
**Lue myös:** 
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
Vapautuvia vankeja flamencon sykkeessä ja kuusi muuta tärppiä keväälle
Tanssin, nykysirkuksen ja esitystaiteen tekijät saavat pikkuhiljaa teoksiaan yleisön eteen koronarajoitusten jäljiltä. Upouusi Tanssin talo korkataan Tero Saarinen Companyn kanssa.
Ghost Town
Autiomaasta voi syntyä mielenkiintoista taidetta. Taiteilijapari **Sakari Männistö** ja **Emma Lister** ovat kehittäneet nykysirkusteoksen _Ghost Town_, joka pohtii lopun merkitystä elämässä. Idea syntyi valokuvasarjasta, joka kuvattiin Nevadan “kuolemanlaakson” autiokaupungissa.
Männistö ja pitkän linjan jonglööri ja Lister tanssija. Mukana teoksen tekijäkunnassa on myös menestynyt foley-artisti **Heikki Kossi**, joka on tehnyt äänitehosteita aina Hollywood-elokuvia myöten. _Ghost Town_ koostuu kolmesta osasta. Paikan päälle voi tulla jo 90 minuuttia ennen varsinaista esitystä ja jäädä sen jälkeen vielä mestoille nauttimaan autiomaan tunnelmista.
Agit-Cirk & Makeshift Company: _Ghost Town_ Cirkossa 16.3–26.3.
Woyzeck Game
Helsingin Suvilahdessa majaansa pitävä Esitystaiteen seura on pannut paukkunsa tänä keväänä suurtuotantoon, joka levittäytyy Helsingin Rautatientorille. _Woyzeck Game_ on peli, johon yleisö voi osallistua joko katsojana, pelaajana tai pelihahmona. Seitsemän taiteilijan ryhmä luo uudelleen “**Gyorg Büchnerin** vuonna 1836 kehittämän tietokonepelin”, ja jokainen esitys on erilainen. Keskusteluohjelmasta, installaatiosta, tietokonepelistä sekä teatteriesityksestä koostuva _Woyzeck Game_ kumpuaa taiteilijoiden korona-ajan ahdingosta. Esityksen ohjaaja on **Lauri Antti Mattila**.
Esitystaiteen seura: _Woyzeck Game_ Helsingin Rautatientorilla 19.–29.4.
Hz & HUNT
Helsingin Kaapelitehtaalle avattu Tanssin talo on odottanut tyhjillään historian ensimmäistä tanssiensi-iltaa, johon liveyleisökin pääsee mukaan. Talon avajaiset televisioitiin ilman yleisöä koronarajoitusten takia helmikuussa. Ja nyt talo vihdoin korkataan elävän yleisön edessä: Tero Saarinen Company esittää **Johanna Nuutisen** uuden koreografian _Hz_ (Hertsi), jonka idea perustuu nimensä mukaisesti ääniaaltoihin. Illan odotetuin teos on kuitenkin Saarisen oma soolo _HUNT_, jota Saarinen esitti maailmalla yli 10 vuotta. Vuonna 2013 hyllylle pantu koreografia on otettu uudelleen käyttöön, ja nyt **Igor Stravinskyn** _Kevätuhrista_ kumpuavan teoksen tanssivat vuoroin **Auri Ahola** ja **Atte Kilpinen**. Molemmat ovat petoja lavalla.
Tero Saarinen Co: _Hz & HUNT_ Tanssin talossa 31.3.–9.4.
Silentopia
Helsinkiläinen tanssiteatteri Sivuun Ensemble on tarttunut ilmastokriisin ja kutsunut mukaan taiteilijoiden lisäksi myös tieteentekijät. Tuloksena on syntynyt fyysinen ja virtuaalinen tapahtuma _Silentopia,_ joka on April Jazz -festivaalin pääteos. Tanssijoiden ja jazzmuusikoiden lisäksi esityksessä nähdään kaksi tutkijaa: arvoille omistautunut **Jaakko Kaartinen** ja muurahaisiin erikoistunut **Unni Pulliainen**. _Silentopia_ tapahtuu Espoon kaupunginteatterin Revontulihallissa, josta on tehty luontokappeli. Teoksen on ohjannut ja koreografioinut Sivuun Enseblen taiteellinen johtaja **Ninni Perko,** ja muurahaisilla on merkittävä rooli _Silentopian_ väitteissä.
Sivuun Ensemble, April Jazz ja Espoon kaupunginteatteri: _Silentopia_ Revontulihallissa 14.4.–21.4.
Sessions
Suomenruotsalainen koreografi ja ohjaaja **Carl Knif** on jäänyt julkisuudessa hieman varjoon, vaikka hän on yksi tämän hetken kiinnostavimmista taiteen tekijöistä. Knifin tanssiteos _Kaksivärinen fuuga_ (2020) sai ylistävät arviot, mutta Helsinki Dance Companylle tehty koreografia jäi koronarajoitusten jalkoihin, eikä sitä ehtinyt nähdä juuri kukaan. Svenska Teaternin näytelmällä _Ett Drömspel_ (2021) oli hieman parempi tuuri, vaikka korona katkaisi senkin elämän. Knif leikitteli siinä Strindbergin näytelmällä tanssiteatterin keinoin.
Uudessa tanssiteoksessaan _Sessions_ koreografi esittää yksinkertaisen kysymyksen: voiko esitys olla tilanteena yhtä luottamuksellinen kuin hoitosuhde?
Carl Knif Company: _Sessions_ Tanssin talossa 5.5–7.5.
 Tripla
Kansallisbaletti on kehittänyt nimen talon nykytanssi-illalle, ja se on _Tripla._ Suuri yleisö tuntee Triplan myös Keski-Pasilassa sijaitsevana kauppakeskuksena. Tanssin ystävien iloksi baletin nykytanssi-ilta tuo **Kenneth Kvarnströmin** pitkästä aikaa Suomeen. Hän nosti kotimaisen nykytanssin aivan uudelle tasolle Helsingin kaupunginteatterissa 1990-luvulla ja asettui sen jälkeen Ruotsiin. Siellä Kvarnström johti muun muassa Tukholman Tanssin taloa. Ajat muuttuvat ja ihminen myös. On kiinnostavaa nähdä, mitä Kvarnström haluaa kertoa uudella teoksellaan _Boléro 2.0_. Ennakkotietojen mukaan jokainen esitys on erilainen.
Tripla esittelee Kvarnströmin lisäksi myös **Tero Saarisen** uuden teoksen _Wedge_ ja **Johannan Nuutisen** koreografian _Hyöky_. Kaikki kolme teosta on tilattu Kansallisbaletin 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Kansallisbaletti: _Tripla_ 6.5.–20.5.
La Familia
**Kaari ja Roni Martin** tunnetaan tinkimättöminä taiteentekijöinä, ja nyt he ovat lyöneet hynttyyt yhteen helsinkiläisen Porttiteatterin kanssa. Porttiteatterissa näyttelee rikostaustaisia ihmisiä, joille teatterin tekeminen voi olla väylä yhteisöllisyyteen ja omien voimavarojen löytämiseen. Teos _La Familia_ nostaa esiin porttiteatterilaisten omakohtaisia kokemuksia. Flamenco toimii esityksessä puolestaan synonyyminä “kiihkeälle asenteelle ja silmästä silmään katsomiselle”, kuten teoksen ennakkotiedoissa kerrotaan.
La Familia, suomeksi perhe, viittaa nimenä flamencon perinteeseen: taiteenlajin käsityöläisyys kulkee Andalusiassa vanhoissa taiteilijasuvuissa sukupolvelta toiselle.
Espanjasta teoksessa vierailevat **Juan Antonio Suárez Cano** ja laulaja **Victor Carrasco.**
Porttiteatteri ja Compañía Kaari & Roni Martin: _La Familia_ Tanssin talossa 9.-12.5.
Kaarina Suonion mielestä yhteinen maailma voi olla utopiaa, mutta sen puolesta on kuitenkin jaksettava taistella – “Sorron vastustamiselle ei ole vaihtoehtoa” 
Politiikan konkari ja yhteiskunnallinen vaikuttaja Kaarina Suonio puhuu edelleen tasa-arvon puolesta ja sortoa vastaan. Juuri nyt toivoa tuo suomalaisten voimakas herääminen sodan vastustamiseen ja ukrainalaisten auttamiseen.
Ei taida Elisabetistä tulla mitään. Näin tylyn tuomion antoi arvostettu lääkäri **Arvo Ylppö**, kun pieni Kaarina Elisabet oli pitkään hoidossa Lastenlinnassa. Vauvalla oli joku outo bakteeritauti. Mutta kerrankin arkkiatri oli väärässä, 81-vuotias **Kaarina Suonio** on ehtinyt moneksi. Suonio on tehnyt pitkän uran valtakunnan politiikassa, virkatehtävissä ja yhteiskunnallisena vaikuttajana.
– Ihan kiva minun kannaltani, että Ylppö oli väärässä.
Kaarina on aina ollut kaikenlaista sortoa vastaan. Ihmisten hätä koskettaa häntä syvästi ja nyt yksi eläkepäivien suuri ilo on ollut viisilapsinen maahanmuuttajaperhe, jonka rinnalla hän on kulkenut jo kuusi vuotta.
– Kerran mietittiin, että mikä minä heille oikein olen. Sitten keksittiin, että minähän olen äidin sisko. Siis ajatelkaa, minulla on sisko, joka on syntynyt Babyloniassa, kulttuurin kehdossa. Olen siitä niin ylpeä.
Tällä hetkellä Kaarina kantaa huolta myös ukrainalaisten hädästä. Vaikka sota herättää ahdistusta, niin toivoakin on.
– Iloitsen siitä, että kansalaisyhteiskunta on herännyt auttamaan. Sorron vastustamiselle ei ole vaihtoehtoa.
Olen menettänyt tyttäreni
Kaarinan isä professori **Otto Brusiin** toimi sodan jälkeen lyhyen aikaa Punaisen Valpon päällikkönä ja Kaarina sanoo, että se aika jätti isään pysyvät jäljet.
– Isä joutui virkakieltoon ja vasta paljon myöhemmin hänet kutsuttiin Turkuun professoriksi. Hän aina varoitti minua, että älä vaan lähde politiikkaan. Kun sitten olin ehdolla Helsingin valtuustoon, hän kirjoitti päiväkirjaansa, että on menettänyt vanhimman tyttärensä.
Se oli kova paikka molemmille, sillä isä ja tytär olivat läheisiä. Perheen äiti **Helena** oli kuitenkin se tukipilari, etenkin sen jälkeen, kun vanhemmat erosivat.
– Äiti teki työuransa Rautatiehallituksessa, ja haaveilenkin aina välillä, että käyn nukkumassa yhden yön äidin työhuoneessa siinä Rautatientorin laidalla. Se rakennus on nimittäin hotellina nykyään.
Kun siskosta tuli missi
Brusiinin perheessä oli kolme tyttöä, ja iso julkisuus tuli silloin, kun sisaruksista keskimmäinen eli **Leena Brusiin** valittiin Miss Suomeksi ja myöhemmin myös Miss Euroopaksi.
– En ollut kauheasti kiinnostunut missitouhuista, mutta ajattelin lähinnä, että hyvä kun pärjäsi. Toisaalta luulen, ettei Leena kauheasti viihtynyt siinä julkisessa roolissa.
Leenan ja Kaarinan välit olivat arkiset ja läheiset. Kun Leena sai lapsen, hän muutti suoraan synnytyslaitokselta Kaarinan luo.
– Äidillemme avioton lapsi oli kauhistus ja siksi Leena tuli minun luokseni. Myöhemmin kyllä mummon sydän suli, ja itse asiassa jonkin aikaa asuimme kaikki kolme naista lapsinemme kimpassa.
Leena halusi vetäytyä kokonaan julkisuudesta. Hän menehtyi vakavaan sairauteen muutama vuosi sitten. Sisko oli rakas, ja ikävä on tietysti suuri, Kaarina kertoo.
Ei timantteja, vaan tilastoja
Kaarina Suoniosta tuli sosiaalidemokraattien kansanedustaja toisella yrittämällä, oli vuosi 1975. Vaalikampanjat olivat vaatimattomia. Mainoksena oli vain kirjanmerkki ja niin pieni ilmoitus, että se laitettiin lehdessä huvi-ilmoitusten joukkoon. Kaarina oli yksi valtakunnan ääniharavista, vaikka itsensä myyminen vaaleissa ei tuntunut hyvältä.
– Olisin halunnut puhua asioista, enkä kilpailla muiden saman puolueen ehdokkaiden kanssa.
Kaarina halusi puhua vaikkapa miesten ja naisten palkkaeroista. Hän on vankasti sitä mieltä, että naiset tarvitsevat enemmän tilastoja kuin timantteja.
– Eiväthän ne miesten ja naisten palkkaerot mistään muualta kunnolla näy kuin tilastoista. Ja ennustan, että ne erot tulevat pandemian jälkeen vaan kasvamaan, onhan osa-aikatyö lisääntynyt 14 prosentilla. Ja toinen esimerkki tästä päivästä. Luin, että uiguurinaisten lapsiluku on Kiinassa romahtanut. Naisia vainotaan ja pakkosteriloidaan. Senkin voi päätellä tilastoista.
Kaikkea sortoa vastaan
Kaarina oli jo nuorena ahkera ja kipakka yhteiskunnallinen keskustelija. Urheilusta vastaavana ministerinä hän halusi estää **Keke Rosbergin** osallistumisen formulakisoihin Etelä-Afrikassa, YK oli kieltänyt urheilu- ja kulttuuriyhteistyön apartheid-valtion kanssa.
– Silloin en ollut kovin suosittu.
Kaikenlaisen sorron vastustaminen, se on ollut Kaarinan tärkeä filosofia. Hän matkusti puolisalaiselle matkalle Etelä-Afrikkaan kansanedustajakollegansa **Terhi Niemisen** kanssa jo vuonna 1977 ja tapasi vainottuja aktivisteja.
Suurimman vaikutuksen teki Musta Tietoisuus -liikkeen perustajan **Steve Bikon** tapaaminen. Biko oli pannassa, joka tarkoitti sitä, että vain yksi ihminen kerrallaan sai puhua hänen kanssaan
– Bikossa teki vaikutuksen se rohkeus, se että oivaltaa oman arvonsa ja toimii sen mukaisesti.
Steve Biko oli ollut kymmeniä kertoja pidätettynä ja lopulta hänet pahoinpideltiin poliisivankilassa kuoliaaksi syyskuussa 1977.
– Se oli järkytys, totta kai. Hänellähän oli myös perhe ja pieniä lapsia. Että ihminen pannaan kahleisiin ja surmataan, onhan se kauhea asia.
Teollisuuskaupungin reilu meininki
Kahden ministeripestin ja politiikan vuosien jälkeen Kaarina Suonio oli valmis lähtemään. Hän haaveili virkaurasta ja samaan aikaan Tampereella haettiin epätoivoisesti uutta apulaiskaupunginjohtajaa. Kaarina vastasi kosintaan myönteisesti.
– En tiedä kuka siinä pelastettiin, ehkä minut loppujen lopuksi. Kun on pitkään politiikassa, jotenkin väsyy itseensä. Sitä katsoo joskus tilaisuuksissakin itseään vähän ulkopuolelta, että tässähän minä taas puhun.
Kaarina rakasti Tamperetta ja Tampere taisi myös rakastaa Kaarinaa. Vaikka Kaarina kävi välillä Hämeen läänin maaherrana, hän palasi vielä Tampere-talon toimitusjohtajaksi.
– Tampere on sanojen kaupunki. Tapasin niin **Kirsi Kunnasta** kuin **Eeva-Liisa Manneriakin**. Hienoja runoilijoita, hienoja kohtaamisia. Ja sitten tulivat tutuksi nämä muusikot, manserokkarit. Tuolloin esimerkiksi Tullikamari saatiin musiikkikäyttöön.
Yksi sanojen kaupungin merkittävistä taitureista oli **Juice Leskinen**. Vaikka Juice ei tunnetusti ollut demarien ystävä, Kaarinasta hän piti.
– Meillä oli sellainen huumorin sävyttämä keskinäinen kunnioitus.
Kun Juice vietti 40-vuotisjuhlaansa Tampere-talossa, Kaarina ei päässyt mukaan, mutta anagrammien taitaja sommitteli ystävänsä nimen uuteen uskoon.
– Kaarina Suoniosta tuli Naikaa Nuoriso. Kadehdin kyllä Juicen sanataituruutta.
Ranskalla dementiaa vastaan
Mutta kipakka Kaarina on edelleen. Ylenpalttista digikiihkoa hän ei sulata ja haluaa puolustaa erästä pientä muovista korttia, Kela-korttia, sillä Kansaneläkelaitos pohtii parhaillaan voitaisiinko kortti korvata matkapuhelimessa olevalla sovelluksella.
– Sanon, että näpit irti Kela-kortista! Ei kaikilla ole mahdollisuutta tai edes halua hankkia älypuhelinta, se voi kadota, mennä rikki tai aina ei löydy edes kenttää. Kortti menee kivasti lompakossa ja on siten aina mukana.
Nyt Kaarina Suonio opiskelee kahta vaikeaa kieltä, venäjää ja ranskaa. Kummallekaan ei välttämättä niin käyttöä ole, mutta tarkoitus onkin aivan toinen.
– Olin Ranskassa kielikurssilla ja ehdottomasti vanhin oppilas siinä porukassa. Parin päivän päästä ne nuoret tulivat kysymään, että mitä ihmettä sinä täällä teet. Sanoin, että ehkäisen dementiaa. Siihen he sanoivat, että okei, siinä on pointti.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 19.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 20.3. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996070)**.** **\#flinkkiläkellomäki**
"Lehdistöpäällikkönä jouduin joskus sanomaan presidentille vastaan", muistelee Maria Romantschuk työvuosiaan presidentti Tarja Halosen aikana
Presidentti Tarja Halosen lehdistöpäällikkönä työskennellyt Maria Romantschuk toimi presidentin kriittisenä äänenä seitsemän vuoden ajan.
Maria Romantschuk toimi aitiopaikalla **Presidentinlinnassa**, kun poliittisessa lähihistoriassamme tapahtui merkittäviä käänteitä. Presidentin lehdistöpäällikkönä hän profiloi presidentin julkisuuskuvaa, vastasi viestinnästä, teki mm. tiedotussuunnitelmia sekä annosteli tietoa.
Työuransa aikana Maria Romantschuk teki myös työtä kaupallisissa yhtiössä, kirjakustantamossa että **Hanasaaren kulttuurikeskuksen** ohjelmajohtajana.
[Kuuntele ohjelma Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50748691)
Ikimuistoinen alku
Vuosi 2000 oli historiallinen, sillä tuolloin Suomen presidentiksi valittiin ensimmäistä kertaa nainen. Myös presidentin avustajiksi valittiin ensimmäistä kertaa naisia. Presidentti uudisti kabinettia valitsemalla kansliaan kaksi naisavustajaa; lehdistöpäällikkö Maria Romantschukin sekä erityisavustaja **Sanna Viitasen.**
– Lehdistöpäällikön virka oli uusi, sillä aikaisemmin tiedottamisen hoitivat adjutantit.
Aikaisemmin kabinetissa työskennelleet kansliapäällikkö **Jaakko Kalela** sekä presidentin neuvonantaja **Martti Manninen** jatkoivat tehtävissään uudessa 5-hengen tiimissä. Ulkoministeriössä toiminut **Jarmo Viinanen** siirtyi toiseksi neuvonantajaksi.
Yhteistyötä vuosien ajan
Maria Romantschuk sanoo tutustuneensa Tarja Haloseen tehdessään hänestä 50-vuotispäivähaastattelun. Tuolloin Halonen toimi SAK:n juristina ja politikkona. Kun Tarja Halonen valittiin ulkoministeriksi, toimi Maria Romantschuk tämän lehdistöavustajana.
– Lähtiessäni vuonna 1997 lehdistöneuvokseksi Tukholmaan, kysyi Halonen minulta, milloin palaan takaisin. Vastasin siihen, että silloin kun sinusta tulee presidentti!
Seitsemän vuotta linnassa
Presidentti Tarja Halonen tunnettiin maanläheisenä esimiehenä, joka karsi protokollaan liittyvää seremoniallisuutta.
– Muutamille adjutanteille oli toki haastavaa, että heidän rinnalleen ja yläpuolelle tuli naisia.
Muutaman kerran Maria Romantschukilla oli esiintymisestä tai tiedotuslinjasta johtuvia näkemyseroja presidentin kanssa.
– On hyvä, että on kansanomainen, mutta silläkin on rajansa. Yritin katsoa kaikkea kriittisin silmin kaikkea, mitä presidentti teki.
Ujonoloinen Putin muuttui vallan myötä
Vuoden 2006 kuvassa on Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailulla Presidentinlinnassa. Takarivistön edessä on lehdistöpäällikkö **Aleksei Gromov**, joka tarkkailee tilannetta.
– Ennen jokaista vierailua minulle kerrottiin Venäjän haluamia asioita. Etäisyys puhujan ja toimittajan välillä oli oltava tietynlainen. Venäläiset halusivat myös rajoittaa toimittajien kysymyksiä, mutta joka kerta vastasin samalla tavalla: meillä on vapaa lehdistö.
Maria Romantschuk tapasi Putinin ensimmäistä kertaa **Kremlin** kullanhohtoisessa salissa vuonna 2000. – Hän vaikutti ujolta ja halusi oppia, mutta sittemmin Putin muuttui.
Romantschuk-Korkmanin klaani
Vuoden 2019 joulukuussa Maria Romantschuk meni naimisiin **Sixten Korkmanin** kanssa.
  
– Sen myötä sain suurperheen, sillä yhtäkkiä mukana olikin kolmen uuden lapsen perheet.
Maria sanoo muutoksen olevan suuri, kun saa kypsässä iässä uuden perheen.   
– Hääjuhlaamme osallistuivat kaikki Sixtenin lasten perheet sekä minun kolmen lapseni perheet – lukuunottamatta yhtä lapsenlasta. Toivon mukaan saamme lisää lapsenlapsia tai pian lapsenlapsenlapsia.
– Tulevaisuuteeni kuuluu teatteria, kirjoja, kuntoilua ja vähän matkustamista, sanoo Maria Romantschuk, joka iloitsee uudesta suurperheestään.
Ministeriöt pimittävät ehdotuksensa hallituksen kehysriiheen – emeritusprofessorin mukaan paperit rahankäytöstä pitäisi luovuttaa
Sanna Marinin hallituksen aikana valtioneuvoston kanslia on tehnyt lukuisia kiistanalaisia julkisuuspäätöksiä, ja nyt sellaisia tekivät myös useat ministeriöt.
Useat ministeriöt ovat kieltäytyneet luovuttamasta STT:lle kevään kehysriiheä varten laatimansa kehysehdotukset ja ehdotukset julkisen talouden suunnitelmaksi. Kehysriihi on vuosittain järjestettävä kokous, jossa suunnitellaan valtion taloutta vuosiksi eteenpäin.
STT pyysi julkisen talouden suunnitelmaksi annettuja ehdotuksia useilta valtion talouden kannalta keskeisiltä ministeriöiltä. Ministeriöt ovat toimittaneet ne valtiovarainministeriölle tammikuun puoliväliin mennessä.
Julkisuuslakiin erikoistunut hallinto-oikeuden emeritusprofessori **Olli Mäenpää** kummastelee STT:lle ministeriöiden päätöksiä.
– Ministeriön ehdotus tulee julkiseksi silloin, kun se on allekirjoitettu tai vastaavalla tavalla varmennettu. Sitä ehdotuksen julkisuutta ei tarvitse odotella niin kauan, että se varsinainen julkisen talouden suunnitelma päätetään. Se on julkinen heti, kun se on ministeriöstä lähtenyt ulos tai jo ennen sitä silloin, kun se on allekirjoitettu, hän sanoo.
STT pyysi ehdotukset julkisen talouden suunnitelmaksi opetus- ja kulttuuriministeriöstä, sosiaali- ja terveysministeriöstä, valtiovarainministeriöstä, liikenne- ja viestintäministeriöstä, puolustusministeriöstä ja työ- ja elinkeinoministeriöstä. Kaikki ministeriöt kieltäytyivät antamasta pyydettyjä asiakirjoja.
Ministeriöt: Julkista päätöksen jälkeen
Ministeriöt lähtevät siitä, että asiakirjat olisivat julkisia vasta sen jälkeen, kun valtioneuvosto tekee asiassa päätöksen.
Emeritusprofessori Mäenpään mukaan näin ei kuitenkaan pitäisi olla.
– Se ei ole nyt mikään tulkintakysymys. On nimenomaan tarkoitettu, kun lakia valmisteltiin, että ehdotukset tulevat heti julkiseksi. 
Mäenpää itse oli aikoinaan kirjoittamassa nykyistä julkisuuslakia.
Vuosittaiseen valtion talousarvioon liittyvissä ministeriöiden ehdotuksissa julkisuus alkaa niin, että ministeriöiden alkuperäiset ehdotukset tulevat julkisiksi, kun valtiovarainministeriö on allekirjoittanut ensimmäisen kannanottonsa talousarvioehdotukseksi. 
Julkisen talouden suunnitelmassa näin ei kuitenkaan Mäenpään mukaan ole.
Mäenpää ei pidä kestävänä ajatusta, että kehysehdotukset eivät olisi julkisia heti valmistumisen jälkeen.
– Niistä ei voi käydä myöskään julkista keskustelua sitten, hän sanoo.
VNK kompuroinut toistuvasti
Valtioneuvoston kanslia (VNK) on tehnyt toistuvasti kiistanalaisia päätöksiä asiakirjajulkisuudesta pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituskaudella, ja nyt näin näyttävät toimivan myös ministeriöt.
Valtioneuvoston kanslia muun muassa säilöö hallitustyössä syntyvää kirjallista aineistoa arkistoon, jonka se tulkitsee jäävän julkisuuslain ulkopuolelle. Mäenpää ja julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** ovat pitäneet päätöstä laittomana.
Helsingin hallinto-oikeus antoi helmikuussa ratkaisun, jossa puolestaan käsiteltiin toista valtioneuvoston kanslian kiistanalaista julkisuuspäätöstä. Hallinto-oikeus katsoi, että valtioneuvoston kanslian päätös salata koronakoordinaatioryhmän asiakirjoja keväällä 2020 oli laiton. Valtioneuvoston kanslia salasi myös valmistelemiensa liikkumisrajoitusten valmisteluaineistot.
Niin ikään valtioneuvoston kanslia on kieltäytynyt luovuttamasta viestejä, joita Marin sai niin sanotun Veikkaus-kohun aikaan joulukuussa. Asiassa oli kyse siitä, pyrkivätkö esimerkiksi kulttuurivaikuttajat vaikuttamaan hallituksen perumiin leikkauksiin, jotka olisivat osuneet Veikkauksen rahojen edunsaajiin.
Hallitus perui Marinin aloitteesta suunnitellut noin 77 miljoonan euron leikkaukset. 
Kommentti: Huomasitteko, mitä Turussa tapahtui? Tubettajat tekivät sen, mistä jääkiekko haaveilee
Omassa lapsuudessani ja nuoruudessani löysin suuret sankarini jäähallista. Nykyajan lapset ja nuoret löytävät ne Youtubesta, kirjoittaa Jussi Paasi. 
7 888.
Lukema, joka loksautti leuat auki. Se oli Turkuhallin yleisömäärä viime lauantaina. 
Tuosta numerosta kaikki SM-liigaseurat – HIFK ja Ilves, ehkä Tapparakin poislukien – voivat vain haaveilla. 
Viikko sitten jääkiekon miesten pääsarjassa pelattiin täysi seitsemän ottelun kierros. Kovin yleisömäärä oli Raumalla: 4 022 katsojaa. Kolmella paikkakunnalla ei onnistuttu rikkomaan edes 3 000 silmäparin rajaa.
Samaan aikaan nakkikattilaksikin kutsutussa Turun Artukaisten areenassa oli lähes 8 000 ihmistä. Miten se oli mahdollista? Ja miten halliin saatiin haalittua sankoin joukoin alle 40-vuotiaita faneja? 
_Tubettajat_ tietävät vastaukset noihin kysymyksiin. Turkuhallissa ei viikko sitten pelannut TPS. Siellä mittelivät **Roni Bäckin** kokoama joukkue ja team NikojaSanttu. Suomen Youtube-tähdet olivat värvänneet mukaan viihdeohjelmista tuttuja kasvoja ja myös painin maailmanmestarin **Petra Ollin**. 
Kuulin kyseisestä ottelusta vasta pari päivää pelin jälkeen, kun törmäsin siitä kertovaan lehtijuttuun. Päätin tiedustella asiaa 10-vuotiaalta lähisukulaiseltani. Kysyin, tiesikö hän tällaisesta tapahtumasta. Vastaus tuli kuin apteekin hyllyltä. 
"Joo, mun kaverini Olavi oli siellä. Siellä oli Ronin joukkue ja sit se NikojaSanttu."
Kyseinen Olavi, 9, oli lähtenyt katsomaan matsia Turkuun Helsingistä. Lippu maksoi lapselta 10, aikuiselta 15 euroa. 
Jos Roni Bäck ja kumppanit pelaisivat liigajoukkueiden tapaan joka viikko kaksi kertaa kotihallissaan, ei lehtereille todennäköisesti saapuisi yhtä messevää yleisömerta, mutta nyt huomio kannattaa keskittää myös katsojien ikään.
Mistä tulevaisuuden yleisö?
 Rakkaat jääkiekon ystävät! Te, jotka käytte paikan päällä säännöllisesti katsomassa lätkää. Tehkääpä pieni empiirinen tutkimus. 
Tarkkailkaa, minkälainen on jäähallin yleisöjakauma. Veikkaan, että huomaatte ympärillänne olevan pääsääntöisesti yli 40-vuotiaita ihmisiä. 
Näkyykö teinejä? Entä lapsia? Parikymppisiä? Pelkään, ettei liiemmin näy. Jos liigajoukkueella ei satu olemaan perhepeliä. 
Miettikää sen jälkeen, kuka tulee tulevaisuudessa siihen teidän kuppi-istuimellenne tai paikallenne seisomokatsomoon nauttimaan jääkiekko-ottelusta.   
 
Olisi ihanaa uskoa, näin paatuneena urheiluromantikkona, että tiettyyn ikään tullessaan ihminen löytäisi tiensä kotimaisen jääkiekkoviihteen pariin. Kisapuistoon, Nordikselle, Isomäkeen, Niiralan monttuun tai Äijänsuolle. Valitettavasti tässä ei usko tai romantiikka auta. 
Omassa lapsuudessani ja nuoruudessani löysin suuret sankarini ja esikuvani jäähallista. Nykyajan lapset ja nuoret löytävät ne Youtubesta. 
Kuten aiemmin mainitsin, liigaseuroista muutamat pääsevät tubettajien lukemiin. Helsingin IFK on vaalinut brändiään vuosikaudet niin esimerkillisesti, että fanit tulevat lätkäleirinuotion äärelle uskollisesti viikosta toiseen. 
Tampereen Ilves on SM-liigajoukkueista markkinoinnin edelläkävijä, joka peittoaa somessa kilpailijansa mennen tullen. Mansen upouudessa areenassa _IPAn_ show on komeaa katsottavaa. Astetta jähmeämpi paikalliskilpailija Tapparakin on saanut uutta nostetta hulppeissa puitteissa. 
Jos nuo kolme seuraa jätetään pois laskuista, pääsarjan yleisömäärät ovat karuja. Välillä joku yltää puoleen siitä, mihin tubettajat Turussa pääsivät, mutta useimmiten yleisömäärä alkaa kakkosella tai kolmosella. 
Suurin huoli, joka koskee myös HIFK:ta ja tamperelaisseuroja, on tulevaisuuden yleisön puuttuminen. 
Pitäisiköhän parhaillaan värvättävän SM-liigan markkinointi- ja viestintäpäällikön soittaa ensi töikseen Roni Bäckille, **Niko Meuroselle** ja **Santeri Hänniselle**? He näyttävät tietävän, miten lapset ja nuoret tavoitetaan. Ja saadaan jäähallille. 
**Lue myös:**
[Jokereita yli 40 vuotta kannattaneelta "Pave" Mähöseltä voimakas vetoomus seuran pelastamiseksi – "Me tarvitsemme joukkueemme takaisin!"](https://yle.fi/urheilu/3-12356917)
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
[Kommentti: SM-liigaa voi juuri nyt kehua ja hehkuttaa estoitta – vain yksi asia puuttuu](https://yle.fi/urheilu/3-12355160)
Tyhjään halliin nousi vain kymmenessä päivässä keidas Ukrainasta paenneille – kaikki tehtiin vapaaehtoisvoimin: "Ihanaa huomata lasten ilo"
Helsingin Vallilassa keskiviikkona avautuneessa avustuskeskuksessa on käynyt päivässä jopa parisataa ukrainasta paennutta. Tarjolla on käytännön neuvoja omalla kielellä ja mahdollisuus myös traumaterapiaan. 
Helsingin Teollisuuskadulle avatun avustuskeskuksen lastenhuoneesta kuuluu leikin ääniä. Huoneessa on leluja, säkkityynyjä ja piirrustus- ja askarteluvälineitä. Telkkarista tulee piirrettyjä.
Keskiviikkona avattu ukrainalaisten pakolaisten avustuskeskus on syntynyt nollabudjetilla. Kaikki on saatu suomalaisilta lahjoittajilta ilmaiseksi: kalusteet, vaatteet, ruoat, palvelut ja itse toimitila. 
Keskus auttaa tällä hetkellä päivittäin noin kahtasataa Ukrainasta Suomeen saapuvaa pakolaista.
Vapaaehtoistyöntekijä **Mari Linnonmaa** tekee avustustyötä lastenhuoneessa liikuttuneissa tunnelmissa. Hänen mukaansa lapset eivät haluaisi poistua leikkihuoneesta lainkaan.
– On ollut ihanaa huomata lapsien ilo ja riemu. Yksi äiti kertoi, että hän ei ole yli kahteen viikkoon nähnyt oman lapsensa hymyilevän, nauravan tai edes leikkivän kenenkään kanssa. Äidillä tuli kyynel silmään, kun huomasi, että hänen oma lapsensa on turvassa ja hänellä on hyvä olla, Linnonmaa kertoo.
Avustuskeskus tarjoaa tulijoille ukrainan kielellä kriisiapua, neuvonta- ja tukipalveluita ja ensikäden tietoa Suomeen saapumisesta. Paikalla on muun muassa tulkkeja, mielenterveyden ammattilaisia, lastenhoitajia ja yleisiä avustajia. Keskus tarjoaa myös vaatteita ja välttämättömiä tarvikkeita.
Tapahtuma-alalla toimiva Linnonmaa mietti, miten hän voisi auttaa ukrainalaisia.
– Tulin järjestämään keskuksen lastenhuonetta kuntoon. Haluamme varmistua, että lapsilla on keidas, missä he voivat leikkiä ja tutustua ystäviin. He voivat paeta hetkeksi omaan mielikuvitusmaailmaansa, Linnonmaa sanoo.
Perjantaina lastenhuoneessa on viihtynyt jo noin neljäkymmentä lasta.
Keskus sai 1 300 neliömetrin tilat lahjoituksena
Avustuskeskuksen perustamista on koordinoinut lukuisista eri alojen suomalaisista ammattilaisista koostuva vapaaehtoisryhmä Finns For Ukraine. Keskuksen toimintaa ylläpitää Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry.
Avustuskeskuksen lahjoitukset tulevat Suvilahden Kattilahallilta, missä Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry kerää lahjoituksia suomalaisilta. Osa lahjoituksista tulee keskukseen suoraan erilaisilta yrityksiltä.
– Erityisesti on lämmittänyt sydäntä, miten nopeasti parissa päivässä kaikki yritykset lähtivät mukaan toimialasta riippumatta. Perjantaina soittelin, mitä kaikkea tarvitaan, ja heti maanantaina alkoi tulemaan rekkaa pihaan, Linnonmaa sanoo.
Keskukseen tulee nyt päivittäin yhteydenottoja mitä erilaisimmilta yrityksiltä ja järjestöiltä: lääkärikeskus on tarjonnut lääkäreitä, puutarhayritys taas kukkia keskuksen viihtyvyyden parantamiseksi.
Itse keskus ja sen 1 300 neliömetrin tilat ovat lahjoitus rakennusyhtiö YIT:ltä. Tyhjänä ollut toimitila saatiin nopeasti käyttöön.
– Haluamme kiittää kaikkia suomalaisia, jotka auttavat ja tukevat. Ilman heitä tämä ei olisi mahdollista, sanoo Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n pakolaiskoordinaation johtaja **Elizabeth Harjunpää**.
Harjunpään mukaan he saavat ensi viikolla lisätietoa siitä, minkälaisia avustuksia keskukseen vielä tarvitaan. Asiasta tiedotetaan keskuksen verkkosivuilla.
– Monella tulijalla on mukanaan vain reppu, passi ja päällään olevat vaatteet, Harjunpää kertoo.
Avustuskeskuksen viestintää hoitaa Finns For Ukraine -ryhmän tiedottaja **Tomi Lindblom**. Hän halusi auttaa, ja kysyi sosiaalisessa mediassa, mitä hän voisi tehdä. Puhelin soi pian ja vapaaehtoistyö alkoi.
– Joku kutoo sukkia, joku paistaa pullia. Itse osaan viestinnän. Auttaa voi siten, miten itse osaa, Lindblom sanoo.
Neuvoja ja valotaidetta
Avustuskeskusta ovat auttamassa monet järjestöt, kuten Mieli ry, Mannerheimin lastensuojeluliiton Uudenmaan piiri ja Suomen pakolaisapu. Myös Helsingin kaupunki on yhteistyökumppanina.
Keskuksesta löytyy tietokoneet nettiyhteyksineen ja apua työpaikan etsintään. Yömajoitusta ei tarjota, mutta keskuksen avustajat neuvovat, miten majoituksen löytää. Yksi tapa on hakeutua valtion pakolaisohjelman piiriin.
Paikalla on myös väestöliiton edustajia varoittamassa mahdollisista riskeistä. Lindblomin mukaan väärinkäytöksen riskit ovat suurimmat niillä, jotka saapuvat maahan yksin ilman mitään tietoa, mitä tehdä seuraavaksi. 
Esimerkiksi Facebookissa olevilla avustussivuilla [miehet ovat tarjonneet yöpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12363633) vain naisille. Tarjouksia on tehty epäilyttävillä saatesanoilla ilman järkeviä esittelyjä.
– Neuvomme tulijoita käyttämään vain virallisia reittejä, jolloin väärinkäytön riskit ovat pienemmät. Myöskään ei pidä uskoa kaikkea, mitä internetissä sanotaan, Lindblom sanoo.
Avustuskeskuksen lastenhuoneessa jatketaan leikkejä. Vapaaehtoistyöntekijä Mari Linnonmaa pitää myös huolta siitä, että tilat ovat viihtyisiä. Keskukseen on saatu muun muassa taidetta ja taideterapeutteja.
– Taide rauhoittaa mieltä. Nyt täällä on esimerkiksi valotaidetta, Linnonmaa sanoo.
Teollisuuskadun avustuskeskus on auki päivittäin kello 12–18.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 20.3. kello 23:een asti._
 **Lue myös:**
[Yli 3 300 Ukrainan sodan pakolaista hakenut suojelua Suomesta – todelliset pakolaismäärät voivat olla vielä suuremmat](https://yle.fi/uutiset/3-12356866)
[Harkovalainen Anna Malko suomalaisista: "He antavat kaikkensa" – näin Tampereelle saapuneiden ukrainalaisten ensimmäiset päivät ovat sujuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12352291)
Kun toimitusjohtaja Janne Ylinen kävi brunssilla ja altistui koronalle, joku soitti prepaidista ja uhkasi heittää hänen kotiinsa polttopullon
Suhtautuminen koronaan sairastuneisiin on muuttunut kahdessa vuodessa. Aluksi potilaat herättivät kauhua ja tartuntoja hävettiin. Suomalaiset kertovat, millaista on ollut kohdata virus eri aikoina.
Kuuban talousuudistuksesta tuli mahalasku -  hinnat nousivat, ruokapula paheni
Kuuba on suistunut pahaan talouskriisiin, kun maan valuuttajärjestelmän yksinkertaistamiseen tähdännyt uudistus epäonnistui pahoin. Inflaatio on kasvanut ja köyhyys ja ruokapula lisääntynyt.
Amram Cuevas esittelee vuoden 1955 Chevroletia. Amerikkalaisen avoauton konepellin alla rouskuttaa vuoden 1980 Mercedesin dieselmoottori. Varaosien metsästys on salapoliisin työtä, Chevystä löytyy niin Ladan kuin Hyundainkin osia.
\- Kaikki käy, kunhan auto käy.
Amram Cuevasin asenne on hyvin kuubalainen. Kun ratkaisuja ei ole, ne pitää keksiä. Ja mennä eteenpäin.
Kuuban valtio ei ole löytänyt ratkaisua perustavaan ongelmaan, jonka eteen se joutui 30 vuotta sitten.
Neuvostoliitto oli Kuuban holhoojavaltio vuoteen 1991 asti. Sieltä kopioitiin byrokraattinen sosialismi yhteiskuntajärjestelmäksi, ja Neuvostoliiton tuella Kuuban talous pyöri kohtalaisesti aina vuoteen 1991 asti. Neuvostoliitto maksoi kuubalaisesta sokerista noin kuusinkertaista ylihintaa. Mutta [kun Neuvostoliitto hajosi, niin Kuuba suistui kriisiin,](https://www.hs.fi/talous/art-2000002987992.html) josta se ei ole päässyt ylös.
Havannan yliopiston historian professori Sergio Guerra sanoo, että Neuvostoliiton katoamisen jälkeen kriisiin suistuneen Kuuban asukkaat eivät kertaakaan ole pystyneet tulemaan toimeen omalla palkallaan.
Neuvostoliitto ehti tukea Kuubaa noin 60 miljardilla eurolla 30 vuoden aikana. Hugo Chavezin johtama Venezuelakin tuki parhaimmillaan Kuubaa jopa 13 miljardilla eurolla vuodessa.
Mutta Neuvostoliittoa ei ole, ja syvässä talouskatastrofissa rypevä Venezuelakaan ei pysty enää auttamaan ideologista oppi-isäänsä kuten ennen.
Lisäksi Kuuban riesana on [Yhdysvaltain taloussaarto](https://www.msn.com/fi-fi/uutiset/ulkomaat/kylm%C3%A4st%C3%A4-sodasta-muistuttava-kuuban-kauppasaarto-jatkuu-yh%C3%A4-60-vuoden-j%C3%A4lkeen/ar-AATxvWD?li=BBr5RWF), jota edellinen presidentti Trump viimetöikseen vielä kiristi.
Saarto on vakava ongelma, mutta se ei ole silti se kaikkein suurin ongelma, sanoo Alina Lopez Hernandez, kuubalainen historioitsija ja tutkija.
Suurin syy on valtava byrokratia - ja itse johtajavaltainen yhteiskuntajärjestelmä, joka on osoittatunut, että se pystyy epäonnistumaan raskaasti kerta toisensa perään.
Kuubalaisia epäonnistumisia
Kun Kuuban johto lähtee ratkomaan ongelmia, niin surullisen usein tehdyt ratkaisut vain tekevät alkuperäisen ongelman pahemmaksi.
[Fidel Castro](https://yle.fi/uutiset/3-9082757)n kuuluisin epäonnistuminen osui vuoteen 1970. Fidel keksi, että pitää saada tuotettua vuodessa [10 miljoonaa tonnia sokeria](https://havanatimes.org/opinion/ten-million-and-forty-years-later/). Muita viljelykasveja revittiin sokerin tieltä. Armeijakin määrättiin pelloille, samoin satojatuhansia muiden alojen työntekijöitä. Fidel itsekin meni pellolle leikkaamaan sokeriruokoa, ja hoki kameroiden edessä ”los diez miliones se van”! - Eli kymmenen miljoonaa onnistuu.
Koko muu talous halvaantui, eikä sokeritavoitettakaan saavutettu. Elintarviketuotanto kärsi pahoin. Ainoa kestävä tulos oli Fidelin ”los diez milliones se van” -hokemasta nimensä ottanut kuubalainen salsayhtye Los Van Van. Se on olemassa tänäkin päivänä.
Kommunisti vai ekonomisti
[Ernesto Che Guevara](https://g.co/kgs/nExxY5) oli tapaus sinänsä Kuuban vallankumouksen jälkeen valtaan nousseessa johtajistossa.
Kun puolueen kokouksessa Fidel kysyi kuka on ekonomisti, niin Che Guevara pomppasi ylös. Joku lähellä istunut sanoi hämmästyneenä, että hän ei tiennytkään Chen olevan ekonomisti. Che kertoi kuulleensa, että kysyttiin kuka oli kommunisti.
Anekdootti on - vähän yllättäen - tosi.
Niinpä Che Guevarasta tehtiin keskuspankin pääjohtaja ja myöhemmin teollisuusministeri.
Ernesto Che Guevara oli koulutukseltaan lääkäri ja vakaumukseltaan vallankumousintoilija. Vallankumouksen jälkeisissä puhdistuksissa Che Guevara oli myös innokas teloittaja.
Talousasioiden sijaan Che Guevara filosofoi ”uudesta ihmisestä”, jolle materiaaliset arvot eivät olisi tärkeitä.
Todellisuudessa ne olivat ja ovat tämän päivän Kuubassa tärkeämpiä kuin mikään. Pula ei jätä tilaa filosofoinnille.
Kymmenen vuotta sitten [Raul Castron](https://yle.fi/uutiset/3-8823847) johdolla keksittiin, että elintarvikepulaa voisi helpottaa antamalla viljelijöille omia palstoja.
Mutta niitä jaettiin summittaisesti, jopa kymmenien kilometrien päästä heidän asumuksistaan. Samalla kiellettiin, ettei viljelypalstojen yhteyteen saa rakentaa minkäänlaista asumusta.
Hevospelillä liikkuville maatyöläisille tuntien matkat olivat mahdottomia. Lisäksi palstat jäivät ilman vartiointia, ja kun sato kypsyi, niin se varastettiin.
Valuuttauudistus sotki Kuuban pahoin
Tuoreempi esimerkki mahtavasta epäonnistumisesta on vuoden takaa:
Vuoden 2021 alussa Kuuba päätti loikata rohkeasti eteenpäin.
Maassa ollut kahden valuutan järjestelmä lopetettiin, tarkoitus oli siirtyä yhteen yhtenäiseen valuuttaan.
Politiikalle annettiin nimikin, ordenamiento l. järjestyksen palauttaminen.
Loikka päättyi mahalaskuun. Ei saatu järjestystä, saatiin kaaos.
Eikä saatu edes yhtä yhteistä valuuttaa. Kahden tilalle piti saada yksi, saatiin kolme.
Ensinnäkin, on Kuuban peso.
Toiseksi maassa liikkuu myös euroja. Niitä saa mustasta pörssistä hyvin kalliilla. Monet turistitaksit eivät suostu liikkumaan Kuuban pesoilla. Ja kaikki, mitä ulkomailta tilataan, olipa auton varaosia tai mitä tahansa, niin ne pitää maksaa länsivaluutalla. Siksi euroja halutaan. Edes Havannan lentokentän kahviloissa eivät enää käy maan omat pesot.
Länsivaluutasta puolestaan saa mustasta pörssistä jo yli neljä kertaa enemmän pesoja kuin virallisissa valuuttapisteissä. Pesoja saa viikko viikolta enemmän, kurssi putoaa koko ajan.
Lisäksi vanhat valuuttakaupat palasivat. Vain pankkikortilla toimivat valuuttakaupat ovat nyt varakkaampien kuubalaisten yksinoikeus. Niissä tarjonta on monipuolisempaa kuin silloin, kun ruokaostoksille mennään kuuban pesoilla.
Tosin niidenkin ”monipuolisuus” kalpenee minkä tahansa suomalaisen lähiömarketin rinnalla, Tuoretuotteita ei näy, hyllyillä on säilykkeitä ja pitkät rivit kuubalaista rommia.
Tuhansien prosenttien inflaatio
Kuuban hallitus arvioi aivan oikein, että kahdesta valuutasta luopuminen koettelisi eläkeläisten, yksinhuoltajien ja muiden toimeentuloa.
Niinpä palkkoja ja eläkkeitä nostettiin.
Mutta tavaran tarjonta ei kasvanut, vaikka ihmisille tuli lisää rahaa. Seurauksena oli inflaatio, jossa hinnat nousivat paljon enemmän kuin palkat ja eläkkeet.
Havannan yliopiston historian professori Sergio Guerra ihmettelee, miksi yhteen valuuttaan siirtymistä piti yrittää juuri nyt, kun Kuuban on taloutensa syvimmässä aallonpohjassa. Sen ovat sinne suistaneet koronapandemia, joka vei Kuuballe elintärkeän turismin, presidentti Trumpin kiristämä Kuuban kauppasaarto ja ulkokuubalaisten rahalähetyksien vaikeuttaminen.
Viljava maa, joka ei tuota ruokaa
Kuuba on pystynyt hämmästyttävän kehnoon suoritukseen ihan perusasioissa.
Kuuba on saari, merta joka puolella. Silti maassa on pulaa kalasta - ja jopa suolasta.
Kuuba on myös hyvin vehreä, silti oma maatalous tuottaa vain kymmenesosan maan tarvitsemasta ruoasta.
Maataloustuotantoa on lisätty sallimalla yksityisviljelyä. Siinäkin valtio kampittaa viljelijöitä: Yksityistilat joutuvat sitoutumaan elintarviketoimituksiin valtiolle. Niistä valtio maksaa Kuuban pesoilla. Lannoitteet ja muun tarvittavan tilat joutuvat maksamaan länsivaluutalla. Jälleen yksi mahdoton yhtälö.
Kuubaa johtaa edelleen kommunistinen puolue, johon kuuluu noin 6 prosenttia maan väestöstä.
Maassa on muodon vuoksi parlamentti, mutta kaikki isot päätökset tehdään kommunistisen puolueen sisäpiirissä. Parlamentti toimii kumileimasimena.
Kuuban vallankumouksesta on jo 63 vuotta. Maata on sinä aikana johtanut vain kolme ihmistä. Kaksi Castroa, veljekset Fidel ja Raul, ja nyt Raulinkin väistyttyä [Miguel Diaz Canel](https://yle.fi/uutiset/3-11889371).
Politiikka säilyy pientä hienosäätöä lukuunottamatta entisellään. Tosin nyt on sallittu lisää yksityisiä ammatteja, esimerkiksi parturin ei enää tarvitse olla valtion leivissä. Maassa julkaistiin vuosi sitten 2000 ammatin lista, joita voi tehdä yksityisesti. Ja yli 120 ammatin lista niistä, joita ei voi.
Venezuela teki Kuuballe karhunpalveluksen
Kuuba on ollut koko vallankumouksen ajan yhden totuuden maa, jossa totuuden määrittää maata johtava kommunistinen puolue ja sille uskollinen lehdistö ja televisio.
Se on kuitenkin muuttumassa.
Venezuela veti Kuubaan valokuitukaapelin kymmenen vuotta sitten. Sen myötä internet ja sosiaalisen median alustat tulivat pikkuhiljaa tarjolle kuubalaiseen arkeen.
Palvelus oli samalla karhunpalvelus Kuuban johdolle.
Ystävämaan Venezuelan vetämä kaapeli toi Internetin laajasti saataville - ja [mursi puolueen informaatiomonopolin.](https://yle.fi/uutiset/3-12063760)
Enää kuubalaiset eivät ole riippuvaisia virallisen lehden Granman (isoäiti) puisevista jutuista.
Olin kuubassa 19 päivää marras-joulukuussa 2021. Kerran näin yhden ihmisen lukevan Granma-lehteä puiston penkillä.
Kuubalaismuusikko Javier Rodrquez sanoo, ettei Granman ja Juventud Rebelden kaltaisiin lehtiin enää usko kukaan.
Kuuban sensuuriviraomaiset ovat blokanneet monia Kuuban asioita käsitteleviä sivustoja, mutta näppärät kuubalaiset ovat keksineet keinoja kiertää estoja.
Kuubaan on syntynyt myös nettilehtiä, joissa käydään aktiivista keskustelua maan ongelmista.
[La Joven Cuba](https://jovencuba.com/) - eli nuori Kuuba -lehden päätoimittaja Alina Lopez Hernandez sanoo, että keskusteluilmapiiri on nyt aivan toinen.
Vanha kaarti potkii vielä vastaan. La Joven Cubakin lakkautettiin puolueen määräyksestä pari vuotta sitten, mutta se jatkaa nyt ilmestymistä.
Siinä on avointa, suoraa keskustelua maan ongelmista, joita riittää.
Nettilehti on kuitenkin harvojen herkkua, valtaosa kuubalaisista on television kertoman varassa. Ja se on sitä samaa kuin aina ennenkin, ongelmista ei kerrota, kaikki menee hyvin.
Ei voisi olla kauempana todellisuudesta.
Mielenosoituksia ja kovia vankeustuomioita
Viime kesänä Kuuba räjähti.
Jo huhtikuussa oli mielenosoituksia, mutta ne paisuivat ennennäkemättömiksi heinäkuussa.
[Kaikkialla Kuubassa ihmiset lähtivät kaduille vaatimaan ruokaa, toimivaa sähköverkkoa - ja enemmän vapautta.](https://yle.fi/uutiset/3-12017581)
Mielenosoitukset lähtivät pienestä San Antonio de los Banosin kaupungista Havannan läheltä.
Ihmisten pinna paloi, kun jatkuvien sähkökatkojen vuoksi vaivalla hankitut ruoat mätänivät jääkaappiin, illat istuttiin pimeässä. Ei pystynyt katsomaan edes televisiota, niissä taloissa missä sellainen oli.
Leonardo Romero meni Havannan keskustassa mielenosoitukseen kantaen kylttiä, jossa luki ”kyllä sosialismille, ei sorrolle”.
Leonardo pidätettiin, vietiin viideksi päiväksi poliisiasemalle, pahoinpideltiinkin. Häntä syytettiin ”vihollispropagandan levittämisestä” mutta lopulta tuomio tuli vain julkisen rauhan häiritsemisestä.
Monille muille kävi huonommin. Kesän mielenosoituksista kuubalaiset tuomioistuimet ovat langettaneet 10, jopa 30 vuoden vankeustuomioita. Oikeudenkäynnit jatkuvat yhä, vangittuina on satoja ihmisiä.
Rivitalon ulkovarasto paloi Leppävirralla – pelastajat saivat estettyä tulen leviämisen asuinrakennuksiin
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Leppävirralla syttyi lauantaiaamuna tulipalo Riihitiellä rivitaloyhtiössä. Hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta vähän ennen kuutta lauantaiaamuna. 
Erillinen ulkovarasto paloi maan tasalle. Pelastuslaitos suojeli viereisiä taloja syttymiseltä ja sammutti lopuksi varaston. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Milloin naiset pääsivät yksin ravintolaan ja 11 muuta kysymystä tasa-arvon historiasta ja nykypäivästä – testaa tietosi
Mikä tuleva uudistus edistää kaikkien sukupuolten tasa-arvoa, entä mitä on rakenteellinen syrjintä? Tämän visan kautta voit oppia myös uutta.
Suomessa vietetään lauantaina 19.3.2022 tasa-arvon eli **Minna Canthin** päivää.
Minna Canth oli pitkään ainoa suomalainen nainen, jolla on oma liputuspäivänsä. Vuodesta 2020 alkaen myös toinen suomalainen nainen on saanut liputuspäivän, kun **Tove Janssonin** ja suomalaisen taiteen päivää vietetään 9. elokuuta.
Mutta miten hyvin tunnet suomalaisen tasa-arvon ja sen historian? Testaa tietosi!
_Testiä korjattu 21.3. kello 10.13: Täsmennetty vaaleja koskevaa kysymystä ja vastausta siten, että mukaan on lisätty eurovaalit vuodelta 2019. Lisätty myös maininta presidentinvaaleista vuodelta 2000 ja 2006._ 
_Miten pärjäsit testissä? Voit kertoa tuloksesi kommenttiosiossa, joka on auki sunnuntaihin 20.3. kello 23:een asti._ 
Ihmetyttääkö SM-liigan sijoitukset määrittävä pistekeskiarvo? Katso taulukosta, miten huimat panokset päätöskierroksilla vielä on
Jukurit voi teorissa voittaa yhä jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistekeskiarvon perusteella, ja KalPa nousta pudotuspeleihin. Lukko voi olla parhaimmillaan sarjassa neljäs tai sitten valahtaa jopa pudotuspelien ulkopuolelle. Lauantaina on vuorossa kuuden ottelun kierros. 
_Kuuntele SM-liigan runkosarjan ratkaisuhetket suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen lähetyksissä. [Lauantain lähetys alkaa kello 16.30](https://areena.yle.fi/audio/1-61930097)._
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentuu seuraavien neljän päivän aikana. Koska kaikki joukkueet eivät pelaa samaa ottelumäärää, niin pistekohtainen keskiarvo on nyt se tekijä, joka muodostaa joukkueiden lopullisen paremmuuden.
Yle Urheilu laski jokaiselle joukkueelle suurimman ja pienimmän mahdollisen pistekeskiarvon. Ne antavat kuvan siitä, mitkä sijoitukset runkosarjassa ovat vielä ratkaisematta. Taulukot löydät tämän jutun lopusta.
Tappara on tässä vaiheessa tarrannut kiinni runkosarjan voittoon, mutta ykköstila voi vielä lipsahtaa teoriassa Ilvekselle tai jopa Jukureille. Kärkikolmikon sijat ovat siten lopullisesti jakamatta. Tapparalla ja Jukureilla on kaksi ottelua jäljellä, Ilves pelaa neljän päivän sisällä peräti kolme ottelua. 
Tapparan osakkeita nostaa se, että kirvesrinnat kohtaa päätöskierroksella jumbo-Ässät. Otteluruuhkassa tarpova Ilves pelaa puolestaan ennakolta kaksi helpohkoa Sport-ottelua. Jukureilla vastustajat ovat ehkä kovimmat – HIFK ja Lukko. 
Yksi kotietu puolivälierissä on vielä jakamatta. HIFK pitää sitä juuri nyt hallussaan, mutta helsinkiläisillä on edessä haastavat kaksi peliä Jukureita ja Lukkoa vastaan. Teoriassa IFK voisi pahimmillaan romahtaa seitsemänneksi, mikäli kaikki menisi sen kannalta pieleen. Mutta näin tuskin käy käytännössä. 
TPS ja HPK voivat vielä nousta sarjaneloseksi – varsinkin TPS, mutta realistisempaa on ehkä puhua kuuden sakkiin menemisestä. Sekä TPS:lla että HPK:lla on ohjelmassa kertaalleen vielä sarjan ja kuntopuntarin heittopussi SaiPa, josta ei pitäisi olla suurempaa vastusta. 
Palloseura ei juuri voi valahtaa enää seiskasijaa huonommaksi, kun huomioi seuran nykyvireen. Pallokerho on voittanut kuudesta viime pelistä vain kaksi, mutta silti lauantai on sille iso mahdollisuus työrauhaan. 
Lukko ei ole vielä sementoinut sarjassa juuri mitään 
Hallitsevalle mestarille, 7:ntenä olevalle Lukolle ovet ovat auki vähän joka suuntaan, sillä se voi olla ensi tiistaina parhaimmillaan runkosarjan neljäs tai sitten se voi painajaismaisesti jopa luisua ulos "säälipleijareista", eli 11:nneksi.
Raumalaisten todennäköisyyttä ponnahtaa puolivälierien kotiedun saajaksi laskee kuitenkin merkittävästi kaksi seikkaa; se pelaa kolme peliä neljään päivään ja kohtaa lisäksi otteluissaan sarjan kärkinelikosta peräti kolme seuraa (Tapparan, HIFK:n, Jukurit). 
Suora pudotuspelipaikka, eli kuuden joukkoon pääsy on huipputärkeä asia monelta kantilta. Yksikään huippujoukkue ei halua valahtaa tätä sijaa alemmaksi, sillä kaikki haluavat arvokkaan lepoviikon akkujen lataamiseen. Lukolla on eväät kivuta kuuden joukkoon, mutta mahdollisesti se vaatii joukkueelta isoja onnistumista perussarjan loppumetreillä.
KooKoo, Kärpät ja Pelicans pyrkivät lähinnä enää turvaamaan paikkansa 1. pudotuspelikierrokselle, eli sijoille 7–10. Toki jos HPK ja Lukko häviäisivät loput pelinsä, niin palkintona voisi olla teoriassa jollekin kolmikosta jopa kuutostila. Melkoista ristiin pelaamista se kyllä vaatisi. 
Pudotuspeliviivan alapuolella, 11:ntenä majaileva KalPa on tällä haavaa melkoisessa ahdingossa, mutta toisaalta toivo elää yhä. Lauantaina vastassa Tampereella on tasokas Ilves. Jos KalPa repii kahdesta jäljellä olevasta pelistä esimerkiksi neljä pistettä, ja Pelicans jää samaan aikaan kahdesti nollille, niin tällöin KalPa ohittaisi lahtelaiset. KalPa kohtaa päätöskierroksella JYPin. 
Mikäli KalPa saa loppupeleistä kaivettua mukaansa viisi tai kuusi pistettä, vaaravyöhykkeeseen nousevat Pelicansin lisäksi myös Kärpät, KooKoo tai jopa Lukko. 
Lauantain kierros näyttää melkoisesti lisäsuuntaa pudotuspeliasetelmille ja useimmille joukkueille. Löysin rantein ei yksikään edellä mainituista liigajoukkueista pelaa, koska kaikilla on omat panoksensa kamppailuissa. KalPalle päivä voi tuoda synkimmillään tiedon, että sen kauden 2021–22 pudotuspeliunelma on murentunut.
_Katso alla olevista grafiikoista, mihin pistekeskiarvoon kukin joukkue voi parhaimmillaan tai huonoimmillaan päätyä. Tummansininen väri kuvastaa mahdollista nousua. Punainen väri taas mahdollista laskua._
_Alla olevassa grafiikassa sama asia numeroin ilmaistuna: lukuina jokaisen joukkueen nykyinen pistekeskiarvo, teoreettisesti suurin pistekeskiarvo ja teoreettisesti pienin pistekeskiarvo._
**Lue lisää:**
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
[Jokereita yli 40 vuotta kannattaneelta "Pave" Mähöseltä voimakas vetoomus seuran pelastamiseksi – "Me tarvitsemme joukkueemme takaisin!"](https://yle.fi/urheilu/3-12356917)
[Kommentti: SM-liigaa voi juuri nyt kehua ja hehkuttaa estoitta – vain yksi asia puuttuu](https://yle.fi/urheilu/3-12355160)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
Herätys: Zelenskyi vaatii kattavia rauhanneuvotteluja | Virolaistutkija arvioi sodan kestävän kauan | Suomeen saapunee kymmeniätuhansia ukrainalaisia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Zelenskyi vaatii kattavia rauhanneuvotteluja
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vaatii [kattavia rauhanneuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Moskovan kanssa. Muuten Venäjä tarvitsee Zelenskyin mukaan sukupolvia toipuakseen sodan aiheuttamista menetyksistä.
– Haluan kaikkien kuulevan minua nyt, erityisesti Moskovassa. Nyt on aika tavata, nyt on aika puhua, Zelenskyi sanoi videolla, joka julkaistiin varhain lauantaina.
Ukrainan armeija kertoo, että se on "tilapäisesti" menettänyt yhteyden Asovanmerelle, koska Venäjän joukot ovat onnistuneet katkaisemaan reitin, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60774819). Moskovan keskeiset sotatavoitteet on Ukrainan armeijan mukaan edelleen torjuttu.
Virolaisten ykköstutkija: Sota kestää kauan
Viron ulkopoliittisen instituutin johtajan **Kristi Raikin** mukaan kansainvälisissä tapaamisissa ei ole vielä tapahtunut mitään sellaista, joka antaisi toivoa kestävästä tulitauosta, saatikka rauhasta. [Raik on vieraana](https://yle.fi/uutiset/3-12366345) TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään kello 10.05.
Jo yli 3 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainan sotaa – minne he ovat menneet?
Puolaan on tullut jo lähes kaksi miljoonaa pakolaista. Sisäministeriö arvioi, että Suomeen odotetaan kymmeniätuhansia ukrainalaisia. Kun, sota jatkuu, pakenijat ovat [entistä huonommassa kunnosssa](https://yle.fi/uutiset/3-12363792).
Keniassa alkoi tulvia vuosittain, vasta nyt ilmiö tunnetaan paremmin
Mikä sai Kenian länsiosien järvet tulvimaan joka vuosi? Ilmiö alkoi kymmenen vuotta sitten ilman näkyvää syytä ja hämmensi asukkaita sekä tutkijoita. Kymmenettuhannet ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan, kun ne jäivät maineen veden alle. Nyt tiedetään, että taustalla on [sekä geologisia että ilmastonmuutokseen liittyviä syitä](https://yle.fi/uutiset/3-12365481).
Laajalti aurinkoinen päivä luvassa
Lännestä virtaa lämmintä ja kuivaa ilmaa. Maan etelä- ja keskiosassa on aurinkoista. Pohjoisessa sää on pilvisempi, ja ajoittain voi sataa lunta tai räntää. Lämpötila on maan eteläosassa 10 asteen tienoilla. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ukrainalle kysymys on itsemääräämisoikeudesta, jonka Venäjä haluaa tuhota, sanoo Kristi Raik – vielä ei olla lähellä kestävää tulitaukoa saati rauhaa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kestänyt pian kuukauden. Kansainvälinen diplomatia on tiivistä ja sen ohessa Suomi muhittaa Nato-kantaansa. Ykkösaamun suorassa haastattelussa on Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja Kristi Raik.
Sodan kestäessä on nähty lukuisia kansainvälisiä neuvotteluja, joissa on etsitty ratkaisua sodan lopettamiseksi. Viimeksi eilen Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** keskustelivat tilanteesta. Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** kysyy Kiinan motiivien perään.
– Voidaanko Kiinaa pitää puolueettomana välittäjänä ottaen huomioon Venäjän ja Kiinan välinen läheinen strateginen kumppanuus. Pitää myös kysyä, mitkä olisivat Kiinan motiivit edistää ratkaisua. Kiinan etua palvelee, että sota heikentää sekä länttä että Venäjää, huomauttaa Raik.
Kiina pysyttelee varovaisella kannalla, koska taloudelliset seikat ovat sille niin merkittäviä. Raikin mukaan Kiina ei liikahtanut eilisissä keskusteluissa juuri mihinkään suuntaan.
Kristi Raik oli Ykkösaamun haastattelussa tänään lauantaina. Voit katsoa [lähetyksen täältä](https://areena.yle.fi/1-50971026). (Yle Areena)
“Venäjän rauhansuunnitelma heijastelee sotatoimien heikkoa menestystä”
Raikin mukaan tapaamisissa ei ole vielä ollut mitään sellaista, joka antaisi toivoa kestävästä tulitauosta saatikka rauhasta.
– Venäjä on ilmaissut halukkuutta neuvotteluihin, muttei ole rauhoittanut tilannetta taistelukentillä – päinvastoin se näyttää olevan viemässä lisää joukkoja Ukrainaan. Venäjä säätelee jännitteen tasoa ja sillä on yhä useita mahdollisuuksia lisätä painetta ja tuhoa, arvioi Raik.
Koska sota ei ole edennyt Venäjän kannalta odotetusti, Raik pelkää sodan raaistumista. Myös riski epätavanomaisten aseiden käyttöön kasvaa. Tällä Raik viittaa biologisten-, kemiallisten- tai ydinaseiden käyttöön.
– Putinilla on niin paljon pelissä, siksi riski on olemassa. Korostan kuitenkin, että tässä puhutaan riskistä, tämä ei ole todennäköinen vaihtoehto.
Raik pohtii myös sitä, onko Yhdysvaltojen ollut viisasta tuoda niin voimakkaasti esiin, ettei se sekaannu sodan käyntiin.
– Sellainen voi rohkaista Venäjää.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vierailee ensi viikolla Euroopassa, ja sillä on suuri symbolinen merkitys lännen yhtenäisyyden kannalta.
– Kun kriisi pitenee ja hinta kasvaa, yhtenäisyyden säilyttäminen tulee olemaan vaikeampaa, ennustaa Raik.
Venäjän neljä tavoitetta vastaan Ukrainan suvereniteetti
Venäjä on kertonut tavoitteekseen, että Krim tunnustettaisiin osaksi Venäjää, Donbasin alue Itä-Ukrainassa julistettaisiin itsenäiseksi, ja että Ukraina olisi jatkossa puolueeton ja demilitarisoitu maa. Ukrainalla voisi olla Venäjän mukaan oma armeija.
Ukrainan tavoite on selvä:
– Ukrainalle kysymys on suvereeniteetin eli valtion itsemääräämisoikeuden säilyttämisestä, ja se on juuri se, minkä Venäjä haluaa tuhota tavalla tai toisella. Tässä vaiheessa en näe, että Ukrainalla olisi valmiutta isoihin myönnytyksiin, sanoo Raik.
Mahdollisissa rauhanneuvotteluissa olisi Raikin mukaan viisasta jäädyttää kysymys Krimistä, koska se on niin vaikea. Putin ei halua luopua Krimistä mistään hinnasta.
– Krimin tilanne kannattaisi ehkä jättää neuvotteluissa hieman sivuun, ja keskittyä muihin asioihin, kuten Donbasin alueeseen ja Ukrainan liittoutumattomuuteen.
Raikin mukaan vielä ei kuitenkaan olla siinä pisteessä, että todelliset rauhanneuvottelut alkaisivat.
Putin peittelee arvovaltatappiotaan kotiyleisöltä
Venäjän hitaus sodankäynnissä on ollut lännelle yllätys, ja yleinen arvio on, että se on epäonnistunut alkuperäisessä sotasuunnitelmassaan.
– Ilman muuta se on arvovaltatappio, jota Venäjän presidentti **Vladimir Putin** yrittää kaikin keinoin peittää kotimaiselta yleisöltä. Venäläisten käsitys sodasta – taikka operaatiosta – on aivan erilainen kuin länsimaiden käsitys, Raik arvioi
Raikin mukaan Venäjällä Putin on toistaiseksi onnistunut välttämään mielikuvaa arvovaltatappiosta. Venäläiset haluavat uskoa olevansa oikealla asialla ja voitokkaita taistelussa länttä vastaan, joka pyrkii heikentämään Venäjää. 
– Kansainvälisen yhteisön silmissä tappiota ei voi kuitenkaan peitellä ja se voi tehdä Putinista entistäkin häikäilemättömämmän toimijan, ennakoi Raik.
Suomen ajatusta erityisestä Venäjä-suhteesta on vaikea ymmärtää Virossa
Kristi Raik painottaa, että Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikka ei ole koskaan perustunut käsitykseen, että Suomen ajatus erityissuhteesta Venäjään poistaisi Venäjän luoman turvallisuusuhan Suomelle. Hän pohtii ajatusta erityissuhteesta pitkään:
– Minun on ollut aina vaikea käsittää, mitä tarkoitetaan Suomen erityissuhteella Venäjään. Tietysti Suomen ja Venäjän suhteiden historia on ainutlaatuinen, aina autonomiasta osana tsaarinaikaista Venäjää talvisotaan ja suomettumisen kautta läheisiin suhteisiin EU-Suomen ja Putinin Venäjän välillä. Mutta jos jotkut suomalaiset ovat uskoneet, että sen vuoksi Venäjä ei ole Suomen turvallisuudelle uhka, se on ollut naiviutta.
Raik: Suomen Nato-jäsenyys olisi looginen askel
Raikin mukaan Suomelle EU-jäsenyys merkitsi aikanaan irtiottoa kylmän sodan aikaisesta puolueettomuudesta ja selkeää kiinnittymistä länteen. Se oli Suomen historiassa merkittävä käännekohta. 
– Natoon liittyminen ei tänä päivänä olisi vastaavanlainen käännekohta, vaan pikemminkin looginen askel jatkumossa, jossa Suomi on sitonut itsensä yhä tiiviimmin osaksi länttä ja tekee jo hyvin läheistä puolustusyhteistyötä länsimaiden kanssa, Raik sanoo.
Lisäksi Raik toteaa, että Baltian maiden näkökulmasta Itämeren turvallisuustilanne paranisi, jos Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon.
 _Voit keskustella aiheesta 20.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[UPIn Aaltola: Venäjän toimien tukeminen tarkoittaisi Kiinalle isoja riskejä – "Kiina varmaan raapii päätään, että mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-12364883)
[Baltian maat haluavat Ukrainaan lentokieltoalueen – Nato vastustaa, koska ilmatilan vahtiminen johtaisi sotaan Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12365865)
Markkanen ratkaisi pelin ja heitti kauden ennätyspisteet — sai kehut esityksestään: "Lauri oli kyllä mainio"
Lauri Markkanen upotti ratkaisevan kolmosen 28,3 sekuntia ennen jatkoajan loppua. 
Cleveland Cavaliersin **Lauri Markkanen** oli joukkueensa tehopelaaja koripallon NBA-kierroksella. Suomalaistähti heitti 31 pistettä, nappasi kymmenen puolustuspään levypalloa, antoi kolme koriin johtanutta syöttöä ja teki neljä riistoa, kun Cavaliers nappasi jatkoajalla 119–116-kotivoiton Denver Nuggetsista.
Tämän kauden ennätyspisteensä heittänyt Markkanen ratkaisi pelin upottamalla kolmosen, kun jatkoaikaa oli jäljellä vain 28,3 sekuntia. Markkasen kolmosella Cavaliers siirtyi 117–114-johtoon. 
42 minuuttia vastuuta saaneen Markkasen pelitilanneheitot upposivat sisään saldolla 11/18 ja kahdestatoista kolmosesta sisään meni kuusi. Vapaaheittoviivalla suomalaisen saldo oli 3/4.
– Joukkueemme on tällainen – emme luovuta missään vaiheessa. Meillä on sydäntä ja kilpailuviettiä. Laitamme kaiken likoon kentällä, koska tiedämme, että panokset ovat nyt kovat. Tämä oli hieno voitto meiltä, kotiyleisölle kiitosta jakanut Markkanen sanoi.
Markkasta enemmän pisteitä ottelussa heitti vain Nuggetsin serbialaistähti **Nikola Jokic**, joka kirjasi saldon 32/10/8. 
Cavaliersille 25 pistettä heittänyt **Darius Garland** kehui Markkasta pelin jälkeen. 
– Lauri oli kyllä mainio, Garland kiteytti. 
 Voiton myötä Cleveland palasi voittokantaan tappiollisen Philadelphia-pelin jälkeen.
Denver teki edellisessä pelissään seuraennätyksen, kun se voitti seitsemännen peräkkäisen vieraspelinsä. Ennätysputki päättyi kuitenkin nyt Clevelandin vieraana. 
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Cleveland on voittanut 70 ottelustaan 40 ja hävinnyt 30. Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen urakoi ottelun kovimmat minuutit Clevelandin voitossa – Minnesotan sentterijärkäle pisti pystyyn NBA-kauden upeimman show'n](https://yle.fi/urheilu/3-12358787)
Ehdotus Suomen valmentamisesta sai kaksinkertaisen maailmanmestarin naureskelemaan – uran päätöskaudella mielenkiintoisia tempauksia
Saksalainen ampumahiihtotähti Erik Lesser lopettaa uransa tänä viikonloppuna. Lesserin päätöskevääseen mahtuu kekseliäs tempaus Ukrainan sotaan, mutta myös alkuvuonna apua venäläiselle kilpakumppanille.
Yksi ampumahiihdon väriläiskistä lopettaa uransa tähän viikonloppuun. Tiukoista kannanotoistaan tunnetuksi tullut saksalainen **Erik Lesser** kilpailee maailmancupissa viimeisen kerran Holmenkollenilla.
Lesser nappasi urallaan kolme olympiamitalia. Uran kohokohta olivat Kontiolahden MM-kisat vuonna 2015. Silloin Lesser voitti MM-kultaa sekä takaa-ajossa että viestissä.
33-vuotias saksalaistähti aikoo siirtyä valmennustehtäviin. Saksan armeijan kanssa elinikäisen sopimuksen tehnyt Lesser kertoo pitävänsä ensi kauden sapattivapaata. Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n urheilijakomiteaan kuuluva Lesser aikoo viettää enemmän aikaa perheensä kanssa.
– Aloitan yliopisto-opinnot Kölnissä syksyllä 2023. Ehkä silloin alan myös valmentamaan, Lesser kertoi Yle Urheilun haastattelussa pari viikkoa sitten Kontiolahdella.
Lesserille Suomi on siis ollut uralla tärkeä paikka. Kahden maailmanmestaruuden lisäksi saksalainen otti uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen maailmancupissa Kontiolahdella, kun oli mukana Saksan sekaviestijoukkueessa maaliskuussa 2010. Kyseinen kilpailu oli myös Lesserin uran ensimmäinen maailmancupissa. 12 vuotta myöhemmin Kontiolahdella tuli kenties uran viimeinen palkintokorokesija, kun Lesser oli toinen takaa-ajossa. 
Kun Suomen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** lopettaa tänä keväänä pestissään, Yle Urheilu tiedusteli Lesseriltä kiinnostusta valmennustehtäviin Suomessa.
– Se kuulostaa hyvin helpolta. No ei…, Lesser naureskeli ensiksi Kontiolahdella, kunnes vakavoitui.
– Perhe on tärkeintä. Sitten toisena ei mitään. Kolmantena ei mitään. Ehkä 12. sijalla on jotain työtä.
Auttoi venäläistä ja näytti kekseliäästi Ukrainan sodan tapahtumia
Lesser on ollut urallaan lajissa aina yksi kriittisistä äänistä ja myös pitänyt muiden urheilijoiden puolia.
Ennen Pekingin olympialaisia Lesser osoitti urheiluhenkeään. Tammikuussa kilpailtiin hänen kotipaikkakunnallaan Oberhofissa maailmancupia. Venäläinen kilpakumppani **Eduard Latipov** joutui karanteeniin positiivisen koronatestituloksen takia. 
Kun Lesser kuuli uutiset, hän toimitti Latipoville kuntopyörän. Näin venäläinen pystyi valmistautumaan Pekingin olympialaisiin eristyksestä huolimatta.
– On todella vaikea tilanne, jos ei saa ulkoilla näin lähellä olympialaisia kahteen viikkoon, Lesser sanoi [tuolloin Eurosportille avustaan](https://www.eurosport.de/biathlon/oberhof/2021-2022/erik-lesser-unterstutzung-hilfe-fahrrad-eduard-latipov-corona-virus-quarantane_sto8701448/story.shtml).
– Tarjosin hänelle pyörää, koska asun täällä ja minulla ei ole puutetta pyöristä.
Sittemmin maailma on muuttunut. Nyt venäläisurheilijat, kuten Latipov, on suljettu maailmancupeista Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan takia. 
Lesser ei ole jäänyt toimettomaksi tässäkään tapauksessa. Lesser lainasi viime viikolla Instagram-tilinsä ukrainalaisen ampumahiihtäjän **Anastasija Merkushynan** ja tennispelaaja **Sergei Stachowskin** käyttöön. 
Lesser halusi, että hänen tilillään välitetään kuvaa Ukrainan todellisesta tilanteesta Venäjän aloittamassa sodassa. Lesserillä oli Instagramissa 30 000 venäläistä seuraajaa, joille hän halusi kertoa sodan todellisista tapahtumista.
– En usko, että venäläiset tietävät, mitä Ukrainassa oikeasti tapahtuu, Lesser sanoi ZDF:lle.
Tylyttää urheilupäättäjiä, eikä halua lopettaa vain juhlien uraansa
Urheilupäättäjiä Lesser ei ole kuitenkaan silitellyt. Viimeksi Pekingin olympialaisten aikaan saksalaistähti tylytti kansainvälisen olympiakomitean saksalaista puheenjohtajaa **Thomas Bachia**.
Lesser oli pettynyt siihen, kuinka maanmies Bach sivuutti kriittiset kysymykset Pekingin olympialaisista.
– On täyttä hölynpölyä, että olympiakisat eivät olisi poliittisia, Lesser kuvaili [MDR:n mukaan.](https://www.mdr.de/sport/andere_sportarten/biathlon-erik-lesser-vor-letztem-weltcup100.html)
Lesser olisi halunnut, että Bach olisi puhunut kriittisemmin äänenpainoin Kiinan hallinnon kanssa. Kiina oli otsikoissa Pekingin olympialaisten aikaan muun muassa ihmisoikeusrikkomuksistaan. Lisäksi tiukka koronaprotokolla esti Lesserin mukaan inhimillisen elementin kisoista. 
Urallaan kolmet olympialaiset kokenut saksalaistähti uskoi pystyvänsä muistelemaan Pekingin kisoja synkällä tavalla viidenkymmenen vuoden päästäkin.
– Ihmiset, ihan sama mitä tahansa tapahtuu, voi sanoa Pekingin olleen aina pahempi, Lesser täräytti.
Viikonloppuna ura päättyy Lesserin tavoin monella muullakin ampumahiihtäjällä. Meritoituneista urheilijoista MM-mitalisti ja olympiaviestimitalisti **Simon Desthieux** ja vuoden 2019 maailmanmestari **Dominik Windisch** nähdään viimeistä kertaa maailmancupissa lähtöviivalla sunnuntaina.
Lesser aikoo vetää täysillä loppuun saakka.
– En halua juhlia viittä kierrosta. Haluan saada kunnollisen tuloksen, Lesser [kertoi ennen päätösviikonloppua Kicker-lehdelle](https://www.kicker.de/die-letzten-leiden-des-erik-lesser-vorfreude-auf-neue-zeitrechnung-894352/artikel).
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräisellä kristallipalloseremonia perjantaina Holmenkollenilla ja suorana Ylellä – katso tästä talvilajien lähetykset viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12361600)
[Sotaa paenneet ampumahiihtäjäsiskokset pääsevät toteuttamaan yhden unelmansa – "Toivomme, että suorituksemme antavat uskoa ja voimaa Ukrainassa oleville"](https://yle.fi/urheilu/3-12353545)
[Suomen ampumahiihtomaajoukkueella ei ole jatkossa välttämättä päävalmentajaa – pestin jättävän Jonne Kähkösen mielestä edessä on iso remontti](https://yle.fi/urheilu/3-12345678)
Aleksandr Ovetshkin Carolinan turma, venäläistähti enää maalin päässä Wayne Gretzkyn saavutuksesta – näin Ovetshkin yllätti Raannan kaksi kertaa
Antti Raanta hikoili Carolinan maalilla 37 laukauksen verran. Coloradon Mikko Rantanen vietti kahden tehopisteen iltaa. 
Jääkiekon NHL:ssä Washington Capitals otti jo neljännen perättäisen voittonsa. Raleigh'ssa vieraisilla ollut Washington kukisti isäntäjoukkue Carolina Hurricanesin voittolaukauskilpailun jälkeen 4–3.
Carolinan maalilla 37/40 kertaa torjuneen **Antti Raannan** pahin peikko ottelussa oli Capitals-kapteeni **Aleksandr Ovetshkin**, joka tasoitti pelin 3–3:een kolmannen erän lopussa ja ratkaisi voittolaukauskilpailun. 
_Katso Ovetshkinin onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Venäläishyökkääjä Ovetshkin teki ottelussa jo kauden 39. maalinsa ja on enää maalin päässä kahdennestatoista 40 maalin liigakaudestaan. Samaiseen saavutukseen on yltänyt aiemmin vain **Wayne Gretzky**.
Ensimmäisen kerran Ovetshkin yllätti Raannan ylivoimalla ajassa 54.56. Venäläistähti laukoi heti aloitusvoiton jälkeen kiekon suomalaisvahdin selän taakse. 
Voittolaukauskilpailun kolmannella kierroksella venäläinen yllätti Raannan rystynostolla. Ovetshkin oli voittolaukauskisan ainoa onnistuja. 
Ovetshkin on NHL-urallaan laukonut kaikkiaan 769 runkosarjamaalia. Kaikkien aikojen listalla hänen edellään ovat enää Gretzky (894) ja **Gordie Howe** (801). 
– Ovetshkin ei halua istua vaihtopenkillä, vaan hän haluaa olla jäällä tekemässä ratkaisuja. Hänen laukauksensa on suurenmoinen, ja hän on mahtipelaaja, arvioi Capitalsin päävalmentaja **Peter Laviolette**.
Hurricanesin **Sebastian Aho** (+1), **Teuvo Teräväinen** (+1) ja **Jesperi Kotkaniemi** (+/- 0) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Carolinan tehopelaaja kamppailussa oli kaksi maalia tehnyt **Seth Jarvis**. 
Mikko Rantasella kahden syöttöpisteen ilta 
Suomalaiset jäivät yön NHL-kierroksella ilman maaleja. Tehopisteiden makuun pääsivät Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** (0+1) ja Colorado Avalanchen tehohyökkääjä **Mikko Rantanen** (0+2). Barkovin Florida haki 3–0-voiton Anaheim Ducksilta ja Rantasen Avalanche löi vieraissa San Jose Sharksin 5–3. 
Barkov alusti **Jonathan** **Huberdeaun** illan toisen maalin. Huberdeau nousi osumillaan Panthersin kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi maalintekijäksi ohi **Olli Jokisen**. Huberdeaun vyöllä on nyt 189 Panthers-maalia.
Floridalaisten maalilla **Spencer Knight** pelasi NHL-uransa ensimmäisen nollapelin ja tarvitsi siihen vain 17 torjuntaa. 
Rantanen on ollut tällä kaudella tehokkain suomalaispelaaja saldolla 29+44=73. Hän on NHL:n pistepörssissä tällä hetkellä sijalla yhdeksän. Tällä kaudella loukkaantumisista kärsineen Barkovin saldo on 26+36=62. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Carolina–Washington **vl 3–4**  
_CAR: Raanta 37/40 torj._
Ottawa–Philadelphia **3–1**
Winnipeg–Boston **2–4**
Calgary–Buffalo **ja 0–1**
Anaheim–Florida **0–3**  
_FLA: Barkov 0+1_
San Jose–Colorado **3–5**  
_COL: Rantanen 0+2_
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikael Granlundille on pakko löytää uudet ketjukaverit – suomalaistähden johtama vitja karmivassa mankelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12366764)
[Kritisoitu Mikko Koskinen on nyt huimassa torjuntavireessä – maalivahti ei haluaisi jättää Edmontonia kesken kauden: "Onhan se pieni stressi"](https://yle.fi/urheilu/3-12364556)
[Patrik Laine osui jälleen NHL:ssä, Puljujärvi palasi kaukaloon – katso, kuinka suomalaistähti ohjaa kiekon ilmasta sisään](https://yle.fi/urheilu/3-12364836)
[Tähdistöön valitulla Laineella kahden tehopisteen ilta – katso suomalaistähden alustukset](https://yle.fi/urheilu/3-12362648)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-12360601)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
[Arizonan Lawson Crouse hurjasteli kolme maalia, Ottawa-vahti Filip Gustavssonilla karmea ilta – Colorado pelaajakaupoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12358776)
Venäjältä tuotu poronliha mietityttää asiakkaita – Lapin Lihan toimitusjohtaja: "On vaikeaa nähdä, mitä tekemistä poroilla on Putinin kanssa"
Boikotoinnin rajanveto ei ole yksinkertaista. Eettisen pohdinnan keskellä moni yritys onkin valinnut yksinkertaisen linjauksen: yksiselitteisesti kaikki alkuperältään venäläinen vedetään pois myynnistä.
Venäläistä alkuperää olevat tuotteet ovat suurelta osin kadonneet kaupoista. Moni yritys on hylännyt kaikki alkuperältään venäläiset tuotteet. Rajanveto voi tuottaa yrityksille päänvaivaa esimerkiksi siinä, miten suhtautua [Venäjältä tuotuun, mutta Suomessa jalostettuun poronlihaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c1875a8d-097e-49d4-a51f-e1878e3a55f1). 
Rovaniemellä toimivan Lapin Lihan täksi vuodeksi hankkimasta poronlihasta 35 prosenttia on peräisin Venäjältä, Siperian alkuperäiskansoilta. Loput on hankittu Suomesta ja Ruotsista. Kaupat on tehty viime vuonna, ja valtaosa lihasta on tullut Lapin Lihaan jo ennen sodan alkamista. Tuotteet valmistetaan Rovaniemellä. 
Toimitusjohtaja **Mari Onkamo** ei ainakaan tässä vaiheessa usko, että poronliha jäisi yrityksen käsiin. 
– En näkisi sellaista vaaraa tällä hetkellä. Tosin sotatilanteen kestoa ei pysty ennustamaan, mutta nyt en vielä vetäisi sitä johtopäätöstä, että meille tulisi valtava ongelma pidemmällä aikavälillä.
**Lue myös:** [Venäjän hyökkäys Ukrainaan näkyy kauppojen hyllyillä Suomessa – muun muassa Alko, S-ryhmä ja Kesko poistavat myynnistä venäläisiä tuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12336227)
Tulevat ostopäätökset edessä loppukesällä
Poronlihakaupat tehdään kerran vuodessa, kesän jälkeen. 
– Jos tilanne jatkuu tällaisena, emme todennäköisesti osta ensi syksynä poronlihaa Siperiasta. Teemme hankintapäätökset vasta kesän lopulla, ja silloin meillä on parempi käsitys markkinatilanteesta.
Toimitusjohtaja Onkamo kertoo, että yrityksen asiakkaiden suhtautuminen venäläisiin tuotteisiin vaihtelee. Osa vetää rajan siihen, onko tuote valmistettu Venäjällä vai muualla, osa katsoo vain tuotteen tai raaka-aineen alkuperää.
– Osa asiakkaistamme jatkaa kuten ennenkin, ja muutamalla kanta on vielä mietinnässä. Asiakaskuntaa on laajasti sekä EU-maissa että EU:n ulkopuolella, ja vaihtelua on, Mari Onkamo kertoo.
Tutkija: Jopa ruokahävikki on nyt hyväksyttävä
Mitä jos esimerkiksi venäläinen poronliha tai muita elintarvikkeita jäisi boikotin vuoksi käyttämättä?
Kestävän ja oikeudenmukaisen ruokajärjestelmän tutkija **Teea Kortetmäki** on valmis eettisten toimien nimissä hyväksymään jopa ruokahävikin – myös tilanteessa, jossa [ruokamarkkinat voivat joutua kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12362998). 
– Vaikka pidän kestävyysnäkökumasta hävikkiin tarttumista tärkeänä, niin totta kai esimerkiksi äärimmäiset ihmisoikeusrikkomukset ovat niin painava asia, että niiden rinnalla yksittäisten ruokahävikkitapausten painoarvo on melko vähäinen. 
Tutkijan mukaan Venäjä-boikotissakin on mahdollista pitää hävikki hyvin pienenä antamalla tuotteet hyväntekeväisyyteen. Se on Kortetmäen mielestä hyväksyttävä tapa toimia, sillä rahaa ei liiku mihinkään suuntaan. 
Esimerkiksi S-ketjusta kerrotaan, että venäläistuotteet on poistettu myynnistä ja myymälöitä on ohjeistettu lahjoittamaan tuotteet hyväntekeväisyysjärjestöille. 
**Lue myös:** [Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
Boikotin haitat Suomessa täytyy hyväksyä
[Osa suomalaisyrityksistä katsoo joutuneensa boikotin vuoksi jossain määrin sijaiskärsijäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12337053). Myös Lapin Lihan toimitusjohtaja Mari Onkamo on miettinyt sivullisten osaa esimerkiksi yrityksen omassa tilanteessa, jossa toimitussopimukset on tehty ennen sotaa. 
– Ymmärrämme, että kriisissä on kyse merkittävästä asiasta ja tuomitsemme sotatoimet, mutta nämä porot tulevat “keskeltä ei mitään”, Uralin takaa Siperiasta, ja poronomistajat ovat alkuperäiskansaa, vaeltavat porojen kanssa ympäri vuoden. Henkilökohtaisesti minun on jotenkin vaikeaa nähdä, mitä tekemistä Siperian poroilla on Putinin hallinnon kanssa.
Tutkija tietää, että tiettyjä aloja ja yrityksiä boikotti voi haitata todella vakavasti, ja hän periaatteessa ymmärtää huolen ja tuohtumuksenkin. Se ei kuitenkaan Kortetmäen mielestä saa merkitä, että boikottia ei toteutettaisi.
Sijaiskärsijyys ei ole seikka, joka oikeuttaisi luopumaan boikotista.
– Kun muistetaan, mitä toisella puolella tapahtuu, sijaiskärsijyys ei ole sellainen seikka, joka oikeuttaisi luopumaan boikotista. Muutenhan esimerkiksi globaalissa kaupankäynnissä minkään hirmuteon vastustaminen ei olisi mahdollista, sillä mikä tahansa boikotti väistämättä aiheuttaa haittoja myös sivullisille.
Takautuvan boikotin teho voi jäädä pieneksi
Tutkija Teea Kortetmäki toteaa, että boikotin eettiset rajanvedot voivat olla vaikeita. 
Esimerkiksi Lapin Lihan tapauksessa näyttää Kortetmäen mukaan olevan kyse niin sanotusta takautuvasta boikotista, koska kauppatoimet on tehty ennen sodan alkamista. Tässä mielessä boikotista ei välttämättä synny toivottua vaikutusta, koska se ei vaikuta Venäjän tämän hetken talouteen. 
Eettisen pohdinnan keskellä moni yritys onkin valinnut yksinkertaisen linjauksen: yksiselitteisesti kaikki alkuperältään venäläinen vedetään pois myynnistä.
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[Hinnat nousevat, liiketoimintoja voi pysähtyä, toimitusvaikeuksiin varaudutaan – Venäjään kohdistuvat pakotteet iskevät myös Suomeen usealla eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12336864)
Ei kenenkään astia juhlistaa Minna Canthin päivää
Ei kenenkään astia on uusi audiodraama Minna Canthin hengessä. Mitä sen tekijät kysyisivät tänään Minnalta jos saisivat kutsun hänen salonkiinsa.
Kuivuudesta kärsivän Kenian järvet alkoivat tulvia kymmenen vuotta sitten ilman näkyvää syytä – vasta nyt ilmiötä on alettu ymmärtää 
Jo kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa autiomaajärvien tulvien peitettyä viljelymaat. 
 Kenian länsiosan asukkaat ovat jo kymmenen vuoden ajan joutuneet elämään oudon ja jatkuvasti pahenevan ilmiön kanssa: alueen järvet tulvivat ilman näkyvää syytä.
Tulviminen alkoi noin kymmenen vuotta sitten. Luonnontutkijoista sen havaitsi [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/17/kenya-quiet-slide-underwater-great-rift-valley-lakes-east-africa-flooding) mukaan ensimmäisenä geologi **Simon Onywere**, joka oli tutkimassa maan neljänneksi suurimman järven, Baringon, fluoritasoa.
Paikalliset asukkaat pysäyttivät hänet ja sanoivat, että heitä ei kiinnostanut fluori, vaan se, miksi järvi oli noussut jo kouluun asti. 
Onywere palasi yliopistoonsa Nairobiin, jossa hän alkoi kollegoidensa kanssa tutkia satelliittikuvia järvenpinnoista. Tutkijat havaitsivat, että kaikki järvet Kenian länsiosassa olivat nousseet ja alkaneet tulvia.
Ilmiö oli samanlainen niin pienissä järvissä, kuten Bogoriassa, Naivashassa ja Nakurussa, kuin suurissa Viktorianjärvessä ja Turkanajärvessä. 
Viktorianjärvi on Afrikan suurin järvi, kun taas Turkana on maailman suurin aavikon keskellä sijaitseva järvi. 
Tulvimisella oli jo seurauksia. Esimerkiksi Nakurujärvi, joka oli aiemmin ollut luonnonsuojelualueen ympäröimä, oli nyt laajentunut sen ulkopuolelle.
Tulvista pakolaisongelma
Järvien tulviminen on jatkunut ja voimistunut läpi 2010-luvun. Tähän mennessä jo kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan, jotka ovat jääneet veden alle tai joiden maatilat ovat veden peitossa.
Kenian hallitus on ollut haluton ryhtymään avustustoimiin, vaikka monet ihmiset ovat menettäneet elantonsa, kertoo The Guardian. Erityisesti tulvista on kärsinyt Turkanajärven rannalla elänyt pieni El Molo -heimo, kertoo [Africa News](https://www.africanews.com/2021/02/08/flooded-lakes-make-communities-landless-in-kenya-s-rift-valley/).
Tulvimisella on myös maantieteellisiä ja biologisia seurauksia. Turkanajärvi on aiemmin ollut erillään pienestä Logipijärvestä, koska niiden välissä on neljän tulivuoren muodostama kannas. Nyt Turkanan vesi on noussut niin korkealle, että järvet ovat yhdistyneet. Naivashajärvi on taas yhtynyt Oloidenjärven kanssa.
Luontokatastrofi uhkaa suolavetistä Bogoriajärveä, jos makeavetinen Baringojärvi alkaa liittyä siihen. Bogoriassa on omalaatuinen, suolaan sopeutunut eliömaailmansa. Järvellä elää muun muassa flamingoja, kertoo turkkilainen [Anadolu-tietotoimisto](https://www.yenisafak.com/en/world/flooding-lakes-in-kenyas-rift-valley-lead-to-large-scale-displacement-3582213).
Baringojärven pinnan nousu kiihtyi koronapandemian alkamisen aikaan maaliskuussa 2020, kun alueella oli poikkeuksellisen voimakkaita sateita. 
Kun sateet loppuivat, asukkaat odottivat vedenpinnan laskevan, mutta vesi vain jatkoi nousemistaan. Kun koulut avattiin koronasulun jälkeen seitsemän kuukautta myöhemmin, oli 11 Marigatin kaupungin koulua jäänyt kokonaan veden alle.
Mikä selittää tulvimisen?
Paikalliset asukkaat ovat pohtineet syitä erikoiseen luonnonilmiöön. Tutkijat eivät moneen vuoteen osanneet selittää sitä.
Vahvimmat arvaukset liittyivät alueen geologiaan. Itä-Afrikassa sijaitsevan Kenian länsiosa kuuluu Itä-Afrikan hautavajoamaan. Vajoama on seurausta alueen mannerlaatan, Afrikan laatan hajoamisesta kahteen osaan. 
Mosambikista aina Libanoniin saakka ulottuva halkeama laajenee kaksi millimetriä vuodessa. Muutaman miljoonan vuoden kuluttua Itä-Afrikka erkanee muusta Afrikasta omaksi mantereekseen.
Kenian tulvien syyksi on arveltu maan sisässä tapahtuvia muutoksia. Mannerlaatan liikahdellessa on mahdollista, että syvällä maaperän uumenissa olevia vesivarantoja vapautuu ja alkaa tunkeutua maan pinnalle.
Ehkä siltikin ilmastonmuutos
[YK:n ympäristöohjelman laatima tutkimus](https://www.unep.org/news-and-stories/story/climate-change-could-spark-floods-worlds-largest-desert-lake-new-study) julkaistiin lopulta lokakuussa 2021.
Siinä geologisia syitä ei suljettu kokonaan pois. YK-tutkijat pitivät todennäköisempänä syynä ilmastonmuutosta.
Vaikka Kenian itäosa ja muu Afrikan sarvi kärsivät ilmastonmuuoksesta siten, että sademäärä supistuu, maan läntisellä ylängöllä asia on toisin.
Vuoristoisella seudulla sademäärä on paikoin lisääntynyt, ja ennusteet viittaavat sen nousevan edelleen.
Tulvimista pahentaa ihmisen toiminta. Kukkuloita peittänyt puusto on laajalti hakattu, joten sadevedet pääsevät virtaamaan vapaasti laaksojen pohjilla oleviin uomiin. Ne kuljettavat vedet kauempana sijaitseviin järviin, joiden pinnat nousevat. 
Ilmastotutkijat ovat todenneet, että ilmastonmuutos pääsääntöisesti vähentää sademäärää kuivilla alueilla ja lisää sitä nykyään sateisilla alueilla. Poikkeuksena tästä voi olla niin sanottu tropiikin kiertoliike, joka ilmastonmuutoksen ansiosta on voimistumassa ja siten mahdollisesti lisäämässä sademäärää eräillä seuduilla, kuten osissa Afrikkaa. 
_Miten monimutkaisiin kriiseihin kuten toistuviin tulviin voitaisiin varautua? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin, 20.3. klo 23 asti._
**Lue lisää tropiikin kiertoliikkeestä:** 
[Ilmastonmuutos useimmiten kuivattaa jo ennestään kuivia seutuja, mutta näillä aavikoilla sademäärä voi kasvaa merkittävästikin](https://yle.fi/uutiset/3-12161981)
Jo yli kolme miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainan sotaa – minne he ovat menneet?
Ukrainasta pakenevien määrä on kasvanut voimakkaasti. Lähialueisiin kohdistuu kovin paine, mutta myös Suomeen odotetaan kymmeniä tuhansia ukrainalaisia. 
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että Ukrainan sotaa on paennut yli kolme miljoonaa ihmistä. Ukrainan rajavaltiot ovat ensimmäisiä vastaanottajamaita, mutta monet ovat jatkaneet matkaansa jo eteenpäin.
Eniten pakolaisia suuntaa Puolaan, Romaniaan ja Moldovaan.
Suurimmat pakolaismäärät Ukrainan lähialueella
Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen** arvioi, että lähialueet ovat toistaiseksi pystyneet ottamaan vastaan pakolaisia hyvin. Tässä on auttanut maissa oleva iso ukrainalainen yhteisö, jonka ansiosta monet pakolaisista ovat päässeet yksityismajoitukseen.
Lehtinen kuitenkin varoittaa, että kuormitus tulee kasvamaan merkittävästi, sillä nyt Ukrainasta pakenevat ovat jo aiemmin lähteneitä huomattavasti heikommassa asemassa
– He ovat olleet pidempään sotatilanteen keskellä ja heidän todennäköisyytensä siirtyä eteenpäin on pienempi kuin ensimmäisellä ryhmällä, Lehtinen sanoo.
Ensimmäisenä Ukrainasta lähteneet ovat Lehtisen mukaan usein liikkuneet itsenäisesti, ja heillä on ollut kontakteja ja sukulaisia muissa maissa. Sodan keskeltä myöhemmin lähteneet saattavat joutua turvautumaan enemmän viranomaisten apuun esimerkiksi majoituksen hankkimisessa.
Ukrainan lähialueiden lisäksi eniten Euroopassa eniten siirrytään maihin, joissa on suurimpia ukrainalaisvähemmistöjä.
Sisäministeriön erityisasiantuntija Anna Rundgren kertoo, että suurimmasta ukrainalaispakolaisten määrästä Ukrainan lähialueiden lisäksi ovat raportoineet Tšekki, Saksa ja Itävalta.
Suurimmat pakolaismäärät muualla Euroopassa
Asiantuntijoiden mukaan tilanne muuttuu nopeasti ja tarkkojen lukujen esittäminen pakolaistilanteesta on siksi vaikeaa.
Kaikki ukrainalaiset eivät ole ilmoittautuneet viranomaisille hakeakseen turvapaikkaa, tilapäistä suojelua tai mahdollisesti muuta oleskelulupaa. Ukrainalaiset voivat matkustaa EU:n alueella viisumivapaasti 90 päivää.
EU-maat ovat päättäneet tilapäisen suojelun myöntämisestä ukrainalaisille. Maahan saapuvat ukrainalaiset voivat hakea poliisilta tai rajaviranomaiselta tilapäistä suojelua, jonka kautta pääsee vastaanottopalveluihin ja virallisen avun piiriin.
Suomeen odotetaan kymmeniä tuhansia ukrainalaisia
Suomessa ukrainalaiset ovat jättäneet tähän mennessä yli 7 000 kansainvälisen suojelun hakemusta. Tähän kuuluvat sekä turvapaikkahakemukset että tilapäisen suojelun hakemukset.
Sisäministeriön erityisasiantuntija Rundgren arvioi, että määrä on todellisuudessa moninkertainen.
– Tulijamäärät ovat kasvaneet voimakkaasti viimeisen viikon aikana ja kehitys näyttää jatkuvan. Tarkkaa arviota emme pysty antamaan, mutta todennäköisesti tulemme liikkumaan kymmenissä tuhansissa, Rundgren sanoo.
Rundgrenin mukaan suojeluhakemuksia ukrainalaisilta tulee nyt yli tuhat vuorokaudessa.
Vastaanottokeskuspaikat ovat Suomessa täyttymässä ja uusia vastaanottokeskuksia on [perustettu Espooseen ja Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12362406). Maahanmuuttovirasto on myös avannut yksityismajoituksessa oleville palvelupisteet Seinäjoelle, Espooseen ja Kemiin. 
Tilapäisen suojelun hakemusten käsittely on ruuhkautunut ja ukrainalaisia ohjataan paikoin suoraan vastaanottopalveluihin, vaikka varsinaista tilapäisen suojelun hakemusta ei ole vielä tehty. 
**Lisää aiheesta:** 
[Uudet vastaanottokeskukset Espooseen ja Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12362406)
[Viimeisimmät uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Venäjän joukot katkaisivat reitin Asovanmerelle – lue tästä kolme keskeistä illan ja yön tapahtumaa Ukrainassa
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Ukrainan armeija menetti yhteyden Asovanmerelle
Ukrainan armeija kertoo, että se on "tilapäisesti" menettänyt yhteyden Asovanmerelle, koska Venäjän joukot ovat onnistuneet katkaisemaan reitin, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60774819).
Miehittäjät ovat osin onnistuneet Donetskin toiminta-alueella, armeija toteaa tiedotteessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ukrainan puolustusministeriö ei täsmentänyt, ovatko joukot saaneet takaisin pääsyn Asovanmerelle.
Moskovan keskeiset sotatavoitteet on Ukrainan armeijan mukaan edelleen torjuttu. 
Britannian tiedustelukatsaus kertoo, että Venäjän joukot ovat edenneet vain vähän tällä viikolla.
Raportin mukaan Venäjän yritykset piirittää Kiova ja Mykolajiv on torjuttu, mutta samaan aikaan Venäjä on tulittanut raskaasti saartamiaan Harkovaa, Tšernihiviä, Sumya ja Mariupolia. 
Mariupolissa elämä on raastavaa pakenemista pommituksilta ja selviytymisrituaaleja raunioiden keskellä. Keräämättä jääneet ruumiit kääritään peittoihin ja kuolleet haudataan usein yhteishautoihin.
"Haluan Moskovan kuulevan minua nyt"
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vaatii kattavia rauhanneuvotteluja Moskovan kanssa. Muuten Venäjä tarvitsee Zelenskyin mukaan sukupolvia toipuakseen sodan aiheuttamista menetyksistä.
Zelenskyi sanoi, että Ukraina on tarjonnut ratkaisuja rauhaan ja halunnut merkityksellisiä ja rehellisiä neuvotteluja rauhasta ja turvallisuudesta ilman viivytyksiä.
– Haluan kaikkien kuulevan minua nyt, erityisesti Moskovassa. Nyt on aika tavata, nyt on aika puhua, Zelenskyi sanoi videolla, joka julkaistiin varhain lauantaina.
EU harkitsee solidaarisuusrahastoa Ukrainalle
EU harkitsee solidaarisuusrahaston perustamista Ukrainalle. Rahaston tarkoituksena olisi auttaa peruspalveluiden tarjoamisessa sekä ukrainalaisten välittömien tarpeiden täyttämisessä, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/eucopresident/status/1504879041920315393).
– Rahasto antaisi maksuvalmiutta jatkuvaan viranomaisten tukemiseen ja pidemmällä tähtäimellä toimisi tukirankana vapaan ja demokraattisen Ukrainan jälleenrakentamiselle, kunhan vihamielisyydet päättyvät, Michel kirjoittaa.
Reutersin EU-lähde kertoo, että asiasta keskustellaan ensi viikolla järjestettävässä huippukokouksessa. 
Hiustyyliin perustuvan syrjinnän kieltävä laki etenee Yhdysvalloissa – jatkossa eri kampaukset olisivat samalla viivalla
Tutkimuksen mukaan joka viides musta nainen on joutunut muuttamaan luonnollista hiustyyliään työnantajan vaatimuksesta konttori- ja myyntityössä.
Hiustyyleihin perustuvan syrjinnän kieltävä laki etenee Yhdysvalloissa senaatin käsittelyyn, kertoo uutistoimisto AP. Lakiesitys hyväksyttiin perjantaina kongressin edustajainhuoneessa.
Suurin osa edustajainhuoneen republikaaneista vastusti demokraattien ajamaa syrjintäkieltoa. 
Republikaanien mukaan uusi laki on turha, koska jo nyt syrjintä on kielletty muun lainsäädännön nojalla. Demokraatit ovat perustelleet hiussyrjintälakia sillä, että tuomioistuimet ovat hylänneet juttuja, joissa taustalla on hiustyyliin liittyvät kiistat.
Syrjintää konttoreissa ja myymälöissä
Uuden lain kannattajat viittavat muun muassa pari vuotta vanhaan tutkimukseen, jonka mukaan joka viides myynti- tai toimistotyössä työskentelvä musta nainen oli joutunut muuttamaan luonnollista hiustyyliään.
Myös kouluissa mustat oppilaat joutuvat useimmin kurinpitotoimenpiteiden kohteeksi kuin valkoiset oppilaat tukan tai vaatetuksen takia.
Kiistat ovat koskeneet esimerkiksi päänmyötäisiä letityksiä ja rastatukkaa.
Demokraattiedustaja **Bonnie Watson Coleman** ryhtyi valmistelemaan lakiesitystä kahden suurta huomiota herättäneen tapauksen jälkeen.
Ensimmäisessä tapauksessa Massachusettsin osavaltion yleisurheilukisoihin valittu lukiolainen ei päässyt kisoihin, koska hän kieltäytyi leikkaamasta hiuksiaan koulun vaatimusten mukaisiksi. Toisessa hänen siskonsa erotettiin samasta syystä koulun softball-joukkueesta.
Senaatti ratkaisee seuraavaksi lain kohtalon. Presidentti **Joe Biden** on jo ilmoittanut allekirjoittavansa lain, mikäli se tulee hänelle hyväksyttäväksi.
Netflix aikoo puuttua vapaamatkustukseen: tunnusten jakamisesta jatkossa ehkä lisämaksu
Netflix aloittaa kolmessa maassa kokeilun, jolla yritetään suitsia tunnusten jakamista ulkopuolisille. Sen mahdollinen laajeneminen esimerkiksi Suomeen ratkeaa vasta myöhemmin.
Suoratoistojätti Netflix kertoi tällä viikolla aikeestaan puuttua palvelunsa vapaamatkustajiin, eli niihin, jotka käyttävät jonkun muun tunnuksia katseluunsa.
Netflixin tuotekehityspäällikkö **Chengyi Long** kommentoi yhtiön sivuilla [kirjoituksessaan](https://about.netflix.com/en/news/paying-to-share-netflix-outside-your-household), että mahdollisuus useampiin profiileihin ja samanaikaiseen toistoon eri laitteissa on aiheuttanut jo vuosien ajan hämmennystä siinä, miten Netflix-tunnuksia on sallittua jakaa. Nyt yhtiö ottaakin käyttöön muutaman keinon, jolla vapaamatkustusta pyritään suitsimaan.
Alkuun kyseessä on kolmessa maassa, Chilessä, Costa Ricassa ja Perussa, käyttöön otettava kokeilu. Long kirjoittaa, että yhtiö perehtyy huolella keinojensa toimivuuteen ennen niiden käyttöönottoa muualla maailmassa, joten suomalaisetkin tunnustensa jakajat voivat vielä huokaista helpotuksesta.
Jos testimaissa tunnuksiaan on jakanut muiden kuin omaan kotitalouteensa kuuluvien kesken, tilaajia kehotetaan tulevien viikkojen aikana lisäämään tilille ylimääräinen käyttäjä alennettuun hintaan. Kotitalouden ulkopuolisen käyttäjän lisääminen maksaa kuukaudessa noin 2,70 euroa Costa Ricassa ja Chilessä, ja vajaa 2 euroa Perussa. Omat profiilinsa, katseluhistoriansa ja suosikkilistansa säilyttäviä lisäkäyttäjiä on mahdollista liittää kaksi yhtä tilausta kohti.
Netflix myös tarjoaa mahdollisuutta siirtää toisen kotitalouden tilauksessa olevan profiilinsa kokonaan uuteen tilaukseen. Hinnanalennusta ei tässä tapauksessa ole luvassa, mutta ainakin katseluhistorian ja suosikkilistat pystyisi näinkin säilyttämään.
Muutos strategiaan?
Variety-lehden [jutussa](https://variety.com/2022/digital/news/netflix-fees-password-sharing-rule-breakers-1235207890/) toimittaja **Todd Spangler** kirjoittaa, että kokeilu kertonee muutoksesta Netflixin strategiassa: sen sijaan, että tavoiteltaisiin vauhdilla laajenevaa yleisömäärää, haetaankin nyt suurempaa tuottoa jo olemassa olevalta tilaajakunnalta. Spangler toteaa kuitenkin, että Chilessä, Costa Ricassa ja Perussa alkava kokeilu on vain sitä; kokeilu, joka ei välttämättä koskaan laajene muualle maailmaan. 
Netflix-tunnusten jakaminen toisten käyttöön on Yhdysvalloissa varsin suosittua: [Variety](https://variety.com/2022/digital/news/netflix-fees-password-sharing-rule-breakers-1235207890/) kertoo Advertising Research Foundationin kyselytutkimuksesta, jonka mukaan 36 prosenttia vastaajista jakoi tunnuksiaan sukulaisilleen ja 13 prosenttia vastaajista ystävilleen. Kyselyyn vastasi 10 400 ihmistä ja se toteutettiin viime vuoden loppupuolella.
Vaikka tunnusten jakaminen onkin yksiselitteisesti ollut kiellettyä Netflixin käyttöehdoissa, Spangler muistuttaa yhtiön suhtautuneen siihen varsin sallivasti viime vuodet, kun tavoitteena on ollut kasvaa isoksi nopeasti.
Kasvu on kuitenkin taittunut, etenkin Pohjois-Amerikan markkinoilla: tällä hetkellä 90 prosenttia yleisömäärän kasvusta tulee muualta kuin Yhdysvalloista ja Kanadasta. Rahavirtojen kasvattamiseksi Netflix muun muassa nosti aiemmin tänä vuonna hintojaan Yhdysvalloissa (jo kolmatta kertaa viimeisen kolmen vuoden aikana), Kanadassa, Britanniassa ja Irlannissa.
Suomessa Netflixin Basic- eli Perus-tilaus maksaa tällä hetkellä 7,99 euroa kuussa ja sitä voi samanaikaisesti käyttää vain laite kerrallaan. Standard- eli Tupla-tilaus maksaa 11,99 ja se mahdollistaa kahden laitteen käytön yhtä aikaa. 15,99 euroa maksavan Premium- eli Perhe-tilauksen saa neljään laitteeseen samanaikaisesti.
Netflixillä oli vuoden 2021 lopussa maailmanlaajuisesti 221,8 miljoonaa maksavaa tilaajaa, joista yli kolmannes Yhdysvalloissa ja Kanadassa, [Variety](https://variety.com/2022/digital/news/netflix-subscribers-pay-users-outside-households-1235206575/) kertoo.
**Lisää aiheesta:**
Variety: [Why Netflix Is Moving to Collect Fees From Password-Sharing Violators](https://variety.com/2022/digital/news/netflix-fees-password-sharing-rule-breakers-1235207890/)
Suomalaisnaiset vireessä MM-halleissa! Lotta Kemppinen pinkoi lähelle SE-aikaa – iloinen perustasostaan: "Lupaa todella hyvää kesää varten"
Lotta Kemppinen hätyytteli Suomen ennätystä 60 metrillä hallikilpailuissa Belgradissa. Sara Kuivisto ylsi puolestaan 1 500 metrillä lauantaina juostavaan loppukilpailuun. Kristian Pulli oli pituusfinaalin 11:s. 
**Lotta Kemppinen** oli 60 metrin Belgradin hallikilpailujen MM-välierässä viides, eikä näin ollen yltänyt illan loppukilpailuun. Kemppinen pinkoi ajan 7,18, jolla hän jäi vain kaksi sadasosaa vuodentakaisesta Suomen ennätyksestään.
Finaalipaikka jäi lopulta 0,04 sekunnin päähän. 
– Mielestäni oli onnistunut juoksu, ei ollut sen isompia virheitä. Olen todella iloinen, että oma taso on noussut tuonne ja pystyn juoksemaan melkein millä tahansa juoksulla alle 7,20, Kemppinen iloitsi Yle Urheilulle.
Kemppisen mukaan hänen tasonsa on mennyt hallikauden aikana hurjasti eteenpäin. Viime kaudella Jyväskylässä juostu SE-aika 7,16 oli nappijuoksu, mutta tällä hallikaudella hän on hätyytellyt samaa aikaa useita kertoja.
Kemppisen mukaan hän ei ole kuitenkaan keskittynyt harjoituksissa 60 metriin. 
– Olemme koko ajan halunneet, että satanen tulee kesällä kovaa. Se näkyy kyllä 60 metrissä, että loppu tulee aina todella hyvin.
Kemppisen päätavoitteena kesällä ovat luonnollisesti MM- ja EM-kilpailut.
– Hallikausi on ollut todella hyvä. Olen iloinen, että perustaso on näin kova. Se lupaa todella hyvää kesää varten.
Kuivisto pinkoi MM-finaaliin
**Sara Kuivisto** juoksi 1 500 metrin alkuerässä kolmanneksi päiväkilpailussa. Kuivisto juoksi ajan 4.08,05, kun hänen helmikuussa juoksema Suomen ennätys on 4.06,14.
Etiopian **Gudaf Tsegay** hallitsi erää ja voitti ajalla 4.06,71.
– Otin hyvän paikan alkuun ja sain rauhassa taittaa matkaa. Ei ollut ihan ihan paras kulku, mutta hyvin juostu siihen nähden. Uskon, että huomenna on parempi vire, Kuivisto kommentoi.
Kuivisto juoksee 1 500 metrin finaalissa lauantai-iltana kello 21.35.
Pulli ulos päätöskierroksilta
**Kristian Pulli** ei yltänyt kahdeksan parhaan joukkoon miesten pituushypyn finaalissa. Pulli oli 11:s ja karsiutui kolmelta viimeiseltä kierrokselta.
Kilpailu oli Pullille hallikauden ensimmäinen, ja hänen kaksi ensimmäistä hyppyään olivatkin yliastuttuja. Pullin kolmas hyppy kantoi 776, jolla hän jäi 11 sentin päähän finaalikierroksilta.
– Meni kyllä aika vihkoon tällä kertaa. Toisessa hypyssä oli vähän yritystä, mutta se meni muutaman sentin yli. Kolmanteen hyppyyn en saanut parasta latausta. Se jäi vauhdillisesti heikoksi ja tulos ei ollut oikein mitään, Pulli kommentoi Yle Urheilulle.
Viime hallikaudella EM-pronssia SE-hypyllä 824 saavuttanut Pulli sanoo, ettei hallikausi kuulunut tällä kaudella hänen päätavoitteisiinsa. Hän kuitenkin päätti lähteä Belgradiin, sillä kunto tuntui hyvältä. 
– Viime kaudella meni hyvin, mutta kesä meni odotusten alle. Ajattelimme, että nyt panostamme kesä edellä, Pulli sanoo. 
Pulli sanookin panostavansa kesän MM- ja EM-kisoihin, joihin hän lähtee mitali mielessä. 
– Tämä oli pieni välipala. Sain enemmän ärsytystä itselleni, kun nämä kisat menivät niin heikosti. Toivotaan, että se tuo harjoituksiin sopivaa potkua.
– Kesältä en muuta lähde hakemaan kuin mitaleita. Arvokisafinaali ei enää tunnu ihmeelliseltä. Mitalit ovat ne, jotka merkitsevät urheilussa ja niitä lähden hakemaan, Pulli sanoo.
**Lue myös:**
[Reetta Hurske jää pois MM-halleista](https://yle.fi/urheilu/3-12364879)
[Viimein mitali? Suomen joukkueen tähtenä tykkikunnossa oleva ennätyskone – asiantuntija kertoo, mitä yleisurheilun MM-hallikisoista voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12362437)
Katariina Isoaho, 22, saattaa miettiä somekuvan julkaisemista yön yli, ja silti se jää arkistoon – julkaisupaineita voi vastustaa luonnollisuudella
Somemaailman kauneusihanteet saavat monet miettimään omien kuvien julkaisemista. "Rumien" kuvien julkaiseminen on kapinointia sitä vastaan ja voi lievittää ulkonäköpaineita.
22-vuotias **Katariina Isoaho** kertoo miettivänsä paljon sitä, millaisen kuvan itsestään julkaisee. Kuvan pitää kestää aikaa ja sen pitää miellyttää itseä. 
– Kun lähden julkaisemaan kuvaa, mietin, miksi haluan jakaa tämän kuvan muille. Onko se jotenkin hauska vai välittyykö siitä tietty tunnelma. Yleensä haluan jakaa jonkun pienen palan elämästäni muille, tutuille ja vähän tuntemattomillekin, kuvailee Kajaanin kaupungin somelähettiläänä toimiva Isoaho.
Isoaho suhtautuu omiin kuviin kriittisesti. Hän saattaa miettiä ja odottaa yönkin yli, onko kuva seuraavana päivänä hyvännäköinen. Aina se ei ole. Silloin kuva jää arkistoihin.
Syynä julkaisematta jättämiseen voi olla pienikin asia, kuten hius väärässä asennossa tai finni naamassa. Kuvien julkaisuun liittyy paine siitä, että kuvat ovat huoliteltuja, mutta samalla luonnollisia, ei liian teennäisiä.
– Kuvien täytyy näyttää omaan silmään hyvältä, mutta kuitenkin itseltä. Pitäisi säilyä tietynlainen tasapaino. Sosiaalisessa mediassa on aina ollut myös paine rakentaa yltiöpositiivista kulissia omasta elämästään, sellaista kiiltokuvaa.
Monien muidenkin kokemia julkaisupaineita selittää se, että somekuvista saatavalla henkilökohtaisiin ominaisuuksiin kohdistuvalla kritiikillä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia. Kritiikki voi olla myös armotonta ja kasvotonta.
Vastaiskuna ahdistavalle someympäristölle moni onkin alkanut puhua luonnollisuuden puolesta.
Myös 19-vuotias kajaanilainen **Jonna Kyllönen** kritisoi kuvauspaineita ja kokee niitä itse. Samalla hän kapinoi niitä vastaan.
– Omia kuvia on hankala oikeastaan edes julkaista minnekään. Joskus on kiva laittaa jotain hauskoja tilannekuvia kavereiden kanssa ja niissä saattaa näyttää vähemmän edustavalta, mutta sellainen ei haittaa.
Kyllösen mielestä kiiltokuvamaailman hälvenemisestäkin on viitteitä.
– Some-maailmassa pidetään yleisenä vitsinä sitä, jos ihminen niin sanotusti catfishaa kuvillaan eli näyttää paljon paremmalta kuvissaan kuin oikeassa elämässä. Pyrin itse välttämään yltiöpositiivisuutta, mutta toisaalta kukapa haluaisi pettymyksiä ja huonoja päiviä jakaa muiden nähtäväksi?
**Lue lisää:** [Somessa kaikki on täydellistä, ja silti vaatimattoman luonnollista – toimittajakaksikko kysyi, mitä ulkonäköpaineita koemme somessa, ja sai viestitulvan](https://yle.fi/uutiset/3-11974582)
Kaverien kanssa voi julkaista itsestään "rumankin" kuvan
Muiden ottamia kuvia itsestä on vaikea katsoa, ja sen vuoksi Jonna Kyllönen pysyttelee poissa somesta niin paljon kuin voi. Hän ei mielellään julkaise kuvia esimerkiksi vartalostaan, josta hän kokee epävarmuutta.
– Ammattivalokuvaajien tai muiden ottamia kuvia en halua julkaista itsestäni, koska niissä en voi itse vaikuttaa lopputulokseen enkä näytä ollenkaan itseltäni niissä.
Silti Jonna Kyllönen julkaisee vähemmän edustavia kuvia itsestään. Mikä saa toimimaan niin, jos yleisestikin julkaiseminen on vaikeaa? Vastaus löytyy ryhmäpaineesta.
– Yleensä tulee otettua kavereiden kanssa sellaisia kuvia, joissa molemmat näyttävät tyhmältä. Se ei haittaa, eikä tunnu pahalta, kun kummatkin ovat samannäköisiä. On eri asia yrittää ottaa nättiä kuvaa, kuin ottaa kuva, jossa kaikki näyttävät yhtä huonoilta.
Niin sanotusti huonoja kuvia ovat Jonna Kyllösen mukaan "typerät poseerauskuvat, tyhmät ilmeet ja kauheasta kuvakulmasta otetut kuvat".
– Kavereiden kanssa kasvojen alapuolelta otettu kaksoisleukakuva on hauska julkaista yhdessä, yksin en niin tekisi. En ole ikinä saanut mitään negatiivista palautetta, vain itkunauruemojeita. Rumien kuvien julkaisu on yleistä, ja se lievittää ulkonäköpaineita.
Myös Kyllönen toivoo avointa keskustelua julkaisukulttuurista.
– Olen surullinen myös siitä, että nykyaikanakin vielä esimerkiksi naispoliitikkojen ulkonäön muutokset ovat uutisoimisen arvoisia asioita ja jos naisena toimii jossain päättävässä asemassa, ensimmäinen kritiikin kohde on usein ulkonäkö eikä asiaosaaminen.
Someihanteet rakentavat epätodellista kuvaa itsestä
Someen postattavilla omakuvilla on itsensä ilmaisuun liittyviä vaikutuksia, ja niillä voi olla myös identiteettiä vakauttavia merkityksiä, sanoo **Kaisu Hynnä-Granberg** Turun yliopistolta. 
– Sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöön kuuluvalle omakuva voi olla tärkeä viestinnällinen väline: tällainen olen, enkä muuksi muutu.
Median, musiikin ja taiteen tutkimuksen tutkijatohtori **Sanna Spisakin** mukaan tämä mahdollistaa myös kehokuvaston monipuolistamisen syrjinnän ja kiusaamisen vähentämiseksi.
– Somessa on valtava määrä esikuvia, jotka eivät hyväksy mainonnan tai muotikuvaston standardeja, vaan määrittävät itse, millaisia kuvia itsestään julkaisevat. Kuvastossa saavat näkyä esimerkiksi finnit, arvet, karvoitus ja selluliitti. Mielestäni on upeaa, että vaaditaan ärhäkästi näkyvyyttä asioille, jotka ovat osa itse kunkin elämää.
**Lue myös:** [Sami-Petteri Asikainen pilailee julkkisnaisten selfieillä, koska kaipaa puhetta myös mieskehoista – näin voit purkaa somen ulkonäköpaineita](https://yle.fi/uutiset/3-11420514)
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykofyysinen fysioterapeutti **Tanja Balk** toteaa, että ulkonäkökeskeinen ihannointi ja siihen liittyvät paineet kohdistuvat usein sellaisiin ominaisuuksiin, joita on vaikea saavuttaa.
Pahimmillaan itsensä vertailu somen kautta ihmisiin eri puolilla maailmaa rakentaa epätodellista kuvaa ihmisyydestä. Lisäksi trendit muuttuvat nopeasti. Näistä hän mainitsee kulmakarva- ja takapuolimuodin.
– Eihän moni muista edes ajatella takapuoltaan, koska se on takana. Silti nyt takapuoli on isossa roolissa, valokuvia otetaan takaapäin, jotta takapuoli tulee esiin. Kuvavirta muovaa sitä, mitä pidetään merkittävänä kehonosana.
Someen tarvitaan kunnioitusta ja tilaa itseilmaisulle
Asiantuntijoiden mukaan erityishuomiota tulisikin kiinnittää someihanteiden sijaan kunnioittavan ympäristön rakentamiseen ja kiusaamisen ja syrjinnän ehkäisyyn. Myös Kajaanin somelähettiläs Katariina Isoaho on samaa mieltä.
– Niin kauan kun ihmisillä on paineita ulkonäöstä ja statuksesta, ne heijastuvat myös sosiaaliseen mediaan.
Tanja Balk painottaa sitä, että keho on ihmisen koti ja sitä tulisi kohdella hyvin. 
– Kaiken vähentämisen, kontrolloinnin ja säätelyn kohteena keho on silti meidän koti. Se mahdollistaa tekemisen, kokemisen ja tuntemisen, itsensä ilmaisun, itkut ja naurut. Miten pääsisimme itsemme kanssa samalle puolelle, ettei tarvitsisi taistella itseään vastaan, tuomita itseään, tuhota itseään, vaan saisi olla samassa rintamassa, kokonaisena. Omana itsenä. Saako tämän näyttää myös kuvissa? 
Sanna Spisak peräänkuuluttaa sitä, että selfie-kulttuurin kauhistelun sijaan tulisi pohtia, miksi somenäkyvyys tuntuu tärkeältä ja mitä miellyttävän kokemuksen eteen voisi tehdä.
– Oman kuvan julkaiseminen kysyy valtavasti rohkeutta ja jo tämä on kehun ja kannustuksen paikka. Meidän tulisi puuttua kiusaamiseen ja syrjiviin kommentteihin, ei selfieihin sinänsä, kiteyttää Sanna Spisak.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun somekuvista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 19.3. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:** [Mari Korpelaa pelotti, kun hän otti kuvaa itsestään alusvaatteissa – nyt hän piirtää muiden alastomia vartaloita ja puhuu kehorauhan puolesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11875113)
Anne Sormunen kärsi yksinäisyydestä mutta sai vapaaehtoisen kaverin – ystävätoiminnan suosio on kasvanut Ukrainan kriisin myötä
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminta on ollut viime viikkoina poikkeuksellisen suosittua. Ystäviä kouluttaville kursseille on ollut tavallista enemmän osallistujia. Syyksi arvellaan Ukrainan kriisiä.
Vuosi sitten **Anne Sormunen** koki olonsa ontoksi.
Joensuun keskustassa asuva nainen tajusi kaipaavansa juttuseuraa. Hän rohkaisi mielensä ja otti yhteyttä Suomen Punaiseen Ristiin.
Nyt 62-vuotias Sormunen ei ole enää yksin. Hän tapaa säännöllisin väliajoin uutta ystävää.
– Kyllähän se mietitytti, että uskaltaako sitä tuntemattomaan luottaa. Onneksi kuitenkin rohkaisin mieleni. Ei yksinäisyyden kanssa tarvitse elää, hän sanoo.
Sormusen uusi ystävä on käynyt SPR:n ystäväkurssin. Siellä opetetaan muun muassa vuorovaikutusta ja kuuntelemista.
Viime viikkoina kursseille on ollut poikkeuksellisen paljon tulijoita ympäri Suomen. Yhdeksi syyksi arvellaan Ukrainan kriisiä.
– Isojen, järkyttävien tapahtumien aikaan suomalaisissa herää usein vilpitön halu auttaa. Se on aivan upeaa ja näkyy nyt selvästi myös ystävätoiminnassa, SPR:n järjestökehityspäällikkö **Katriina Kuusela** sanoo.
Tuhansia uusia vapaaehtoisia
Ystävätoiminta on Punaisen Ristin suurin toimintamuoto Suomessa. Sen piirissä on noin 7 000 vapaaehtoista.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan SPR on saanut Kuuselan mukaan noin 2 300 uutta vapaaehtoista, joista osa on kiinnostunut nimenomaan ystävätoiminnasta.
– Tarkkaa lukua on vielä vaikea sanoa, koska kursseja pyörii lähes jatkuvasti. Tällä erää niitä on valtakunnallisesti tarjolla noin 50, Kuusela kertoo.
Piiritasolla SPR rikkoo ystäväkurssien suosiossa jopa ennätyksiään. Esimerkiksi Savo-Karjalassa uusia ystäviä koulutetaan loppuvuoden aikana ainakin seitsemästi, järjestöpäällikkö **Kirsi Piiparisen** mukaan lisääntyneen kiinnostuksen vuoksi.
– Ystäväkurssi vaatii toteutuakseen vähintään kymmenkunta osallistujaa. Tänä vuonna pääsemme kouluttamaan ystäviä jopa pienessä Rääkkylän kunnassa, jossa vapaaehtoisia ei ole aiemmin ollut tarpeeksi, Piiparinen iloitsee.
Nuoret ovat innostuneet mukaan
SPR:n Joensuun toimistolla työskentelevä **Jyri Hassinen** on havainnut, että viime viikkoina ystävätoiminnasta ovat kiinnostuneet etenkin nuoret. 
Hassinen on itse 30-vuotias – ja myös vapaaehtoinen ystävä. Tämän lisäksi hän välittää ystäviä heitä kaipaaville joensuulaisille. Eniten pyyntöjä Hassinen saa yksinäisiltä ikäihmisiltä.
– Vaikka vapaaehtoisia on paljon, heidän määränsä ei vieläkään riitä kaikkien auttamiseen. Yksinäisiä on tässä maassa todella paljon, hän harmittelee.
Hassisen mielestä ystävätoiminta antaa paljon sekä auttajalle että autettavalle. Hän suosittelee kaikkia aiheesta kiinnostuneita suuntaamaan Suomen Punaisen Ristin verkkosivuille, jossa alkuun pääsemisestä kerrotaan kaikki olennainen.
Ukrainalaisia pakolaisia ystävätoiminta ei ole ehtinyt konkreettisesti auttaa – vielä.
– Juuri nyt maahan saapuvat tarvitsevat vastaanottoa ja ensihuoltoa. Kunhan näissä perusasioissa on ensiksi saatu autettua, uusille ystävillekin tulee aivan varmasti kysyntää, Katriina Kuusela kertoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 20.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[SPR:n yksinäisyysbarometri: Joka neljäs tuntee kuukausittain yksinäisyyttä – Punainen Risti kohtasi nuoria ja jakoi suklaasuukkoja ystävänpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12311805)
[Koulutettu ystävä on tärkeä tuki monelle maahanmuuttajalle: "Jos minulla ei ole suomalaista ystävää, en tiedä mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12130671)
[Mauno Santikon, 101, luona käy yritykseltä palveluna ostettu ystävä – lisääntynyt yksinäisyys on synnyttänyt kokonaan uuden toimialan](https://yle.fi/uutiset/3-12064897)
Aku Hirviniemi haluaisi siirtyä kameran toiselle puolelle ja haaveilee kirjan kirjoittamisesta
Aku Hirviniemi tuli suuren yleisön tietoisuuteen Putous-viihdeohjelman kautta. Tv- ja elokuvakäsikirjoitusten lisäksi Hirviniemi väläyttää jopa kirjailijuutta.
**Aku Hirviniemi** tuli suuren yleisön tietosuuteen Putous-viihdeohjelman myötä vuonna 2010. Viiden kauden aikana, jotka Hirviniemi oli mukana ohjelmassa, tutuiksi tulivat myös hänen sketsihahmonsa. Osa hahmoista elää yhä ja on kovasti voimissaan. 
– Harjakaisen ja Usko Eevertin kanssa keikkailen edelleen. Oli sitten firman juhlat, häät tai hautajaiset.
 Hirviniemen keikkamyyjä tosin on ehtinyt jo hieman vihjaista uudistumisesta. 
– Mutta sitten kun menin Harjakaisena keikalle, jossa oli myös **Silvennoisen Heikki** Mauno Ahosena, niin mietin, että ei minulla ole mitään hätää. 
Hirviniemi palasi Puoli seitsemän -ohjelmassa myös aikaan, jolloin Putousta vasta kehiteltiin. Kanava oli ostanut tuotantoyhtiöltä jotain viihdettä puolitoista tuntia joka lähetykseen ja sitten alkoi uurastus. 
– Ohjaaja Jani Volanen oli valjastettu keräämään porukka ympärilleen. Hän otti neljä jo kansalle tuttua näyttelijää ja neljä tuntemattomampaa nousevaa kykyä. 
Porukalla oli tiukka kuri ja tarkat rutiinit ideoimisessa. 
– Istuimme yhdeksästä viiteen pyöreän pöydän äärellä ja muistan, että Janilla oli ukaasi, että jokaisen pitää tuoda kolme ideaa sketseihin joka päivä. Voi olla hyviä tai huonoja. Sitten niitä käytiin läpi ja kaikkia hävetti ihan kamalasti. 
Kirjoitustyöt houkuttelevat
Putouksen jälkeen Hirviniemi on nähty lukuisissa tv-sarjoissa ja elokuvissa. Itse hän haaveilee kameran toiselle puolelle siirtymisestä.
– Lapsuuden haaveammattini oli elokuvaohjaaja. Koska olin aika ujo ja arka, suunnittelin, että olisin ollut toisella puolella kameraa. Olisi siis kiva tulevaisuudessa kokeilla siipiä ohjaajana. 
Myös kirjoittaminen kiinnostaa.. 
– Eikä pelkästään draamaa tai komediaa vaan ehkä jopa jotain ihan proosaa. 
Puoli seitsemän -lähetyksessä vieraillut Hirviniemi ei halunnut tarkemmin paljastaa minkälaisia tarinoita hän haluaisi kertoa. 
– En voi sen enempää paljastaa, ettei **Tuomas Kyrö** varasta loistavia ideoitani, hän nauraa ja muistuttaa, että kirjoitti ylioppilaskirjoituksissa äidinkielestä laudaturin. 
Kierrellen kaarrellen Hirviniemi paljasti kuitenkin jotain suunnitelmistaan. 
– Mutta se on voimavara, kun lähtee tekemään mitä tahansa luovaa, on se sitten sketsihahmo tai kirjallinen teos, kun lähtee omakohtaisuudesta. 
– Tai mikä on tunnistettavaa. Siihen myös katsojat ja lukijat pystyvät samaistumaan. 
**Katso koko lähetys Areenasta: **
Perunanviljelyn lisääminen Suomessa ei ole yksinkertaista, vaikka sodan vuoksi tarvetta sille olisi: "Pitää olla siemenet, apulannat ja maa mihin kylvää" 
Jos Ukrainassa jäävät perunat istuttamatta tai kesällä hoitamatta, sillä on heijastuksensa muualle Eurooppaan, mahdollisesti Suomenkin perunalaareihin.
Ukrainan sota heijastuu Euroopan perunamarkkinoihin. 
Vielä ei tiedetä, nouseeko suomalaisen perunan kysyntä sodan seurauksena ulkomailla. Ukraina on suuri perunantuotantomaa. 
Jotain vaikutuksia sodalla voi Suomeenkin olla, arvelee kasvinviljelyasiamies **Antti Lavonen** Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:sta.
– Kyllä tällä hyvinkin voi odottaa olevan vaikutuksia Suomeen asti. Eurooppaan syntyy melkoinen perunantuotantoaukko, jos Ukrainassa perunat jäävät istuttamatta tai kesän aikana hoitamatta, myöntää Lavonen.
Kevät on Ukrainassa jo pitkällä ja perunanistutus olisi aivan lähiviikkojen asia. Ukrainan perunanviljelyala on lähes yhtä suuri kuin muiden EU-maiden yhteensä. 
– Heillä on 1,3 miljoonalla hehtaarilla perunaa, kun muut EU-maat viljelevät perunaa yhteensä 1,5 miljoonalla hehtaarilla. Ukrainan hehtaarisadot jäävät toki eurooppalaista tasoa alhaisemmiksi, mutta maa on joka tapauksessa tuottanut valtavia perunamääriä.
Suomalaisen perunan kysyntä ulkomailla voi kasvaa
Lavosen mukaan Suomi ei ole juurikaan käynyt perunakauppaa Ukrainan kanssa. Vuosien saatossa Ukraina on myynyt perunaansa nykyiselle hyökkääjälleen Venäjälle.
– Ukrainasta viedään perunaa yllättävän vähän, vaikka tuotantomäärät ovat suuret, Antti Lavonen jatkaa.
Lavonen pitää täysin mahdollisena, että sodan vuoksi suomalaiselle perunalle on tulevaisuudessa aiempaa enemmän kysyntää ulkomailla.
– Se on ihan mahdollista. Jostainhan ukrainalaistenkin on perunansa saatava, jos he eivät pysty sitä tulevalla kasvukaudella itse kasvattamaan. 
Suomi on ennen Venäjän Krimin valtausta vienyt perunaa Venäjälle. Tällä hetkellä Suomen vientiperunat matkaavat Baltian maihin, Norjaan ja Ruotsiin. Pieniä määriä perunaa menee myös Etelä-Eurooppaan.
Viljelyaloja ei pystytä laajentamaan 
Suomalaisia tuottajia on kannustettu tulevana keväänä ja nykytilanteessa käyttämään viljelymaat tarkasti ja laittamaan maahan siemeniä enemmän kuin mitä on alun perin suunniteltu.
Ruokaperunan suurilla pohjalaisilla tuotantoalueilla kesän viljelyaloja ei pystytä kasvattamaan. 
Laajentamista jarruttavat etenkin suuret tuotantokustannukset. Viimeisimmät korotukset johtuvat nimenomaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
– Sama määrä aiotaan viljellä kuin viimekin vuonna: ei lisätä eikä vähennetä. Ei sitä yhtäkkiä pysty tuotantoalaa lisäämään. Pitää olla siemenet, apulannat ja maa mihin kylvää, toteaa karijokelainen perunantuottaja **Juha Mäki-Ketola**. 
Myös varastotilat tarvitaan.
Mäki-Ketola toimii puheenjohtajana yhdeksän tuottajan yhteisessä Suupohjan perunalaakso -yrityksessä. Yritys tuottaa markkinoille vuosittain 15–17 miljoonaa kiloa perunaa. Viljelyala on yli 500 hehtaaria.
Juha Mäki-Ketola toteaa, että hänellä itsellään olisi ylimääräistä siemenperunaa, mutta lannoitteita riittää vain suunnitellulle tuotantomäärälle.
– Pitäisi ostaa apulantaa uusilla kalliilla hinnoilla. Laskin juuri, että uusimmat korotukset huomioiden apulannan hinta on noussut 260 prosenttia viime syksystä, Juha Mäki-Ketola sanoo.
Jos muista maista tulee kova kysyntä ja hinta on kotimaata kilpailukykyisempi, sinnehän niitä rupeaa virtamaan.
Perunaa riittää kotimaahan
Mäki-Ketola arvioi, että Suomi pysyy perunan osalta omavaraisena Euroopan epävakaasta tilanteesta huolimatta.
– Jos viljelyalat pysyvät ja sadosta tulee normaali, niin kyllä perunaa pitäisi riittää. Mutta jos muista maista tulee kova kysyntä ja hinta on kotimaata kilpailukykyisempi, sinnehän niitä rupeaa virtamaan.
Samaan hengenvetoon Mäki-Ketola sanoo, että oma maa täytyy ruokkia ensin.
– Kyllä Suupohjan perunalaakson ainakin täytyy malttaa olla myymättä perunaa ulkomaille, jotta pystymme toimittamaan perunaa nykyisille asiakkaillemme. Ne toimitetaan ensin ja jos on ylimääräistä, sitten vasta myydään muualle.
Valtaosa Suomen ruokaperunasta tuotetaan läntisellä rannikkoalueella eli ruotsinkielisellä Pohjanmaalla, Suupohjassa Etelä-Pohjanmaalla sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tärkkelysperunasta puolet viljellään Etelä-Pohjanmaalla ja toiset puolet Satakunnassa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
[Kustannuskriisin keskellä painivat viljelijät puntaroivat, kannattaako keväällä kylvää vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-12350584)
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
Eläinten kokema kauhu herätti Carina Lintulan: nyt Suomesta on lähdössä rekkalasteittain ruokaa Ukrainan kissoille ja koirille
Kahden järjestön yhteiskeräyksen ensiponnistus tuotti 30 000 kilon ruokalastin, joka matkaa Ukrainaan viikonloppuna. Avun tarve ja auttaminen jatkuvat vielä pitkään.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ajanut ihmisten lisäksi lukemattomat lemmikit hätätilaan. Esimerkiksi kissoja ja koiria on jätetty pakon edessä sekä lukkojen taakse koteihin että heitteille kadulle.
Ukrainassa hylättyjen lemmikkien kokonaismäärää ei tiedä kukaan, mutta ruuan tarve on tällä hetkellä loputon. 
– Teemme tätä yhteistyössä Ukrainan kennelliiton kanssa, ja sieltä on tullut hyvin selkeä viesti: _we need food, food and food_, huokaa **Carina Lintula**.
Hän on yksi Eläimille apua ilman rajoja -yhdistyksen perustajista. Uusi yhdistys on kerännyt Helsingin eläinsuojeluyhdistys Hesyn kanssa 30 000 kilon kuivaruokalastin Ukrainan suojatarhojen kissoille ja koirille. 
Tänään perjantaina Helsingistä lähtevien kahden täysperävaunurekan kyydissä on jonkin verran myös muita eläintarvikkeita, kuten hunajavoidetta mahdollisten haavojen hoitoon. 
Ihmisten auttamishalu on yllättänyt keräyksen järjestäjät täysin. Ruoka- ja tarvikelahjoituksia on tullut ympäri maata. Kuljetuskustannukset katetaan niin ikään lahjoitusvaroin.
"Ihminen on järjestänyt eläimille nämä kauheudet"
Ukrainaan järjestöt aikovat viedä apua niin pitkään kuin sitä tarvitaan ja lahjoittajia riittää. 
– Eiväthän siellä heti sodan jälkeenkään varmasti eläimet ole ykkösenä prioriteettilistalla, kun koko infrastruktuuri on tuhottu. 
Uuden Eläimille apua ilman rajoja -yhdistyksen on tarkoitus jatkaa toimintaansa ja aktivoitua aina, kun jossain on kriisi, jossa eläimet ovat avun tarpeessa.
Lintulalla on kaksi terrieriä ja oma auttamishalu kumpuaa nimenomaan eläinrakkaudesta.
– Ihminen on järjestänyt nämä kauheudet eläimille siellä. Tulee tunne, että haluaa edes muutamaa niistä auttaa, kun itse edustaa tätä ihmislajia, joka on kaiken aiheuttanut.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
[Metsästäjät ja maanpuolustusaktiivit lahjoittavat omia tarvikkeitaan Suomesta sotaan lähteville ukrainalaisille – matkaan on tarjottu myös aseita](https://yle.fi/uutiset/3-12336941)
Endurokuskien kovin koitos on tänä vuonna tavallistakin raskaampi – Eemil Pohjola tavoittelee kolmatta Päijänteen Ympäriajon voittoa
Rankka ja vaativa enduromoottoripyöräilykisa Päijänteen Ympäriajo tuo 170 kuljettajaa päijäthämäläisiin maisemiin. Reittien tekeminen on tänä vuonna ollut vaikeaa runsaan lumen takia.
Järjestyksessään jo 86. Päijänteen Ympäriajo ajetaan tänä vuonna kinosten keskellä. Lunta on kisamaastoissa nyt poikkeuksellisen paljon. 
Suomen tunnetuimman endurokilpailun lähtöpaikka on uusi, Asikkalan kunnassa sijaitseva Vääksy.
– Lunta on tullut kerralla aina paljon. Ajourassa polanteen alla voi olla vielä 20 senttiä lunta. Jos takapyörä uppoaa, runko ottaa kiinni ja moottoripyörällä ei pääse etenemään, sanoo ratavastaava **Marko Ojala** Asikkalasta.
Ajouria on urakoitu kuntoon telamönkijällä ja rehellisellä lapiotyöllä. Erikoiskokeiden järjestäjiltä on vaadittu hikeä ja ylimääräisiä työtunteja.
– En muista, että vähään aikaan olisi ollut näin paljon haasteita reittien tekemisessä, Ojala toteaa.
Vaikka sää on viime päivinä käynyt tuntuvasti plussalla, lumen sulamisesta ei pitäisi olla huolta ainakaan metsäosuuksilla. Paikoin ajourat voivat muuttua kuitenkin hyvin raskaiksi.
– Alkupäässä ajavat kuskit saattavat hyötyä, kun ajoura on yöpakkasten jälkeen jäässä. Päivää myöten urat voivat lässähtää varsinkin eteläisillä osuuksilla. Joka tapauksessa kuskeilla on edessä rankka urakka, Ojala arvioi.
Eemil Pohjola metsästää Päijännekilpeä
Luminen talvi on hankaloittanut myös kuskien valmistautumista. Edellisen Päitsin 2021 voittanut **Eemil Pohjola** myöntää, että harjoittelu ei ole sujunut suunnitellusti.
– Lunta on aina satanut lisää ja reitit on olleet tukossa. Ajaminen on ollut usein vain reitin avaamista. Sen takia pyörän säätämiseen on jäänyt vähemmän aikaa.
Pohjolan pyörä on kuskin mukaan silti tikissä. Miehen ajokunnosta on osoituksena enduron SM-kauden avauskilpailun ylivoimainen voitto.
Sunnuntaina jämsäläisestä saattaakin tulla yksi harvoista kolme Päijänteen Ympäriajoa voittaneista ja samalla Päijännekilven omakseen saaneista kuljettajista.
– Sitä lähdetään tavoittelemaan. Uskon, että siihen on hyvät mahdollisuudet. Kova kisa on silti tulossa.
Asikkalasta kisakeskus
Päijänneajon kisakeskus on viime vuosina ollut Heinolassa, mutta tänä vuonna paikka vaihtuu Asikkalaan. Huolto ja majoittuminen ovat hotelli Tallukassa, ja keskelle Vääksyä on tehty pelloille näyttävä yleisöerikoiskoe. 
– Helsingin päässä on aiempina vuosina saattanut olla vastaava yleisöerikoiskoe. Todella hienoa, että sellainen on nyt saatu Vääksyyn, ja siitä kiitos kunnalle. Yleisölle on nyt tarjolla paikka, mihin on helppo tulla ja seurata kisaa, kiittelee ratavastaava Marko Ojala.
– Jokainen tapahtuma on tärkeä kunnalle, ja haluamme profiloitua liikuntamyönteiseksi myös tällaisella lajilla. Samalla toivomme, että voimme osaltamme olla lisäämässä nuorten kiinnostusta enduroon ja sitä kautta vaikuttaa harrastajamääriin, sanoo kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka**.
Asikkalalla on tällä hetkellä sopimus tämän vuoden kisaisännyydestä. Jatko on auki. 
– Toivottavasti olemme tulevaisuudessakin näkyvästi mukana. Jotain kuluja tulee tietysti, mutta summat ovat pieniä siihen nähden, mitä tällä voidaan saavuttaa, sanoo Ikola-Norrbacka. 
Päijänteen Ympäriajosta vastaa Helsingin Moottorikerho, joka täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Kilpailu on järjestetty joka vuosi poislukien sotavuodet ja 2020, jolloin korona peruutti tapahtuman. 
Tänä vuonna Päitsille lähtee 170 kuskia.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Kommentti: Mikael Granlundille on pakko löytää uudet ketjukaverit – suomalaistähden johtama vitja karmivassa mankelissa
Nashvillen on löydettävä Mikael Granlundille parempi ketju ennen kevään pudotuspelejä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL-joukkueen kasaaminen ja oikeiden ketjukoostumusten löytäminen on valmennukselle aina vaikeaa shakkia. Ketjun pitäisi yhdistää yksilöiden vahvuudet niin, että vitjan sisäinen kemia nousisi esiin ja palvelisi siten parhaiten joukkuekokonaisuutta.
Tämän yhtälön äärellä tuskailee parhaillaan Nashvillea luotsaava **John Hynes**.
Nashvillen kaudessa on paljon positiivisia asioita, eikä niistä vähäisin ole kalliiden avainpelaajien **Matt Duchenen** ja **Ryan Johansenin** paluu lähemmäksi sitä tasoa, jota kaksikolta odotetaan. Aiempina vuosina tällaisesta tasosta ei tämän kaksikon kohdalla ole todellakaan voinut puhua. Myös nuorten pelaajien näyttävä esiinmarssi **Tanner Jeannotin** tapaan kuuluu kauden hyvän mielen tarinoihin kantrikylässä. 
Käsillä on kuitenkin samaan aikaan vaikea tilanne juuri ketjukokoonpanojen suhteen. Suurin huoli on **Mikael Granlundin** johtamasta ketjusta. Granlundin, **Eeli Tolvasen** ja **Luke Kuninin** muodostama kokonaisuus ei toimi, ei sitten alkuunkaan.
Granlund on kiistatta joukkueensa tärkein hyökkääjä yhdessä **Filip Forsbergin** kanssa, mutta suomalainen on jumissa ketjussa, joka ei ainoastaan tuskaile maalinteon kanssa, vaan tulee murskatuksi kokonaisvaltaisessa pelaamisessa.
Kolmikko on tehnyt viidellä viittä vastaan lähes sadan yhdessä pelaamansa minuutin aikana yhden osuman, päästänyt kuusi. Granlundin seitsemän edellispelin tehosaldo on -10.
Tilastot eivät valehtele: Granlundin tehot on uhrattu
Tilannetta täytyykin tarkastella juuri Granlundin kautta, vaikka valmennusjohto tietenkin samalla hakee tasapainoa kokonaisuuteen. Ei voi kuitenkaan olla niin, että syyskaudella käytännössä pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla operoinut Granlund uhrataan täysin viidellä viittä vastaan maalintekopelistä.
Granlund teki vuodenvaihteeseen mennessä 20 pistettä tasaviisikoin, sen jälkeen niitä on syntynyt viisi. Kun Granlund syksyllä pelasi kuusi vähintään kahden pisteen ottelua, kevätkaudella niitä on tullut yksi. Eikä kaikki mene edellä mainitun ketjun tiliin, mutta viime viikkojen osalta kyse on pitkälti koostumuksesta, jonka yhteispeli ei toimi.
Gralundin, Tolvasen ja Kuninin ketju on hävinnyt viidellä viittä vastaan laukaukset 58-prosenttisesti ja vaaralliset maalipaikat murskaavasti 63-prosenttisesti. Maaliodottaman suhde on 43 prosenttia. Kolmikon tekeminen on siis paljaan silmän sekä tilastojen antaman todisteen kautta karkealla tavalla tappiollista.
Ketjun puolustukseksi on sanottava, että sitä on peluutettu hyvin puolustavasta tulokulmasta ja kolmikko onkin aloittanut pelin 53-prosenttisesti puolustusalueelta.
Numerot yhtä kaikki ovat murskaavia.
Kun Granlund syyskaudella ja vielä vuoden alkupuolella pelasi Forsbergin ja Duchenen kanssa, maalisuhde kirjattiin 64-prosenttisesti ketjun eduksi viidellä viittä vastaan pelattaessa. Kaikissa kehittyneissä tilastoissa ketju oli selvästi yli 50 prosentin, mikä tietenkin näkyi myös nyt laahaamaan alkaneissa Granlundin henkilökohtaisissa tilastoissa.
Nyt tilanne on päinvastainen ja esimerkiksi ykkössektorin maalipaikkojen suhdeluku Granlundilla on uuden vuoden puolelta koko joukkueen heikoin, murskaavasti ainoastaan 39 prosenttia.
Jos Granlundin, Tolvasen ja Kuninin tehotilastolukemat vuodelta 2022 lasketaan yhteen, saldoksi tulee -25. Ykkösketjun lukema on +27, niin sanotulla kolmosketjullakin +25.
Toki mukana Granlundin tapauksessa on varmasti myös liraus pitkän kauden tuomaa kuormaa. Valmentajan tärkein luottohyökkääjä pelaa selkeästi enemmän kuin kukaan toinen hyökkääjä: ylivoimat, alivoimat, kaikki. 
Vaikka valmennusjohto on varmasti tyytyväinen tasapainoon muiden ketjujen osalta, käsillä oleva tilanne on kevään pudotuspelejä ajatellen – sikäli, kun Nashville sinne etenee – kestämätön. Granlund on tietenkin joukkueen tärkein sielupelaaja ja luotettavin pelitapaesimerkki, mutta suomalaisen uhraaminen näin ei tunnu joukkuemenestyksen kannalta kovin fiksulta. 
Sanon tämän siitä huolimatta, että Nashville on voittanut seitsemästä edellisestä pelistään viisi. Isommassa kuvassa Nashville keräsi syyskaudelta enemmän pisteitä kuin kevätkaudelta toistaiseksi. Tärkeintä valmennuksen näkökulmasta tietenkin on, että joukkue voittaa, ja nythän näin on ollut, mutta keväällä Granlundin tehot on pystyttävä kaivamaan esiin toimivammassa ketjussa.
Ainoa ratkaisu on tehdä jokin ratkaisu
Ongelman ratkaisussa ongelmana on se, että vaihtoehtoja ei juurikaan ole.
Käytännössä kaikki tiivistyy Ryan Johanseniin, jonka kanssa Granlund täydellisessä maailmassa vaihtaisi pelipaikkoja ensitilassa. Mutta onko hyvin tällä kaudella pelanneesta, mutta luonteeltaan velttoiluun taipuvaisesta Johansenista pelaamaan alemmassa ketjussa luotettavasti, mutta samaan aikaan myös jotakin tuottaen?
Varmaa on, ettei Johansen nauti valmennuksen taholta samanlaista luottamusta kuin Granlund.
Toki laitureita Granlundin vieressä voisi vaihtaa. Lähinnä kysymykseen tulisivat nuoret **Jakov Trenin** sekä upeaa tulokaskautta pelaava Jeannot. Näin Kunin ja Tolvanen putoaisivat **Colton Sissonsin** vierelle. Toki seurajohto voisi pyrkiä vahvistamaan joukkuetta ennen maanantain siirtotakarajaa, mutta seurana se ei ole tilanteessa, missä sen kannattaisi panostaa nykyryhmään isommin.
Oli ratkaisu lopulta millainen tahansa, jotakin on tehtävä. Jos Nashville haluaa keväällä menestyä, Mikael Granlundin on seistävä eturivissä myös hyökkäyssuuntaan.
**Lue myös:**
[Patrik Laine osui jälleen NHL:ssä, Puljujärvi palasi kaukaloon – katso, kuinka suomalaistähti ohjaa kiekon ilmasta sisään](https://yle.fi/urheilu/3-12364836)
[Kritisoitu Mikko Koskinen on nyt huimassa torjuntavireessä – maalivahti ei haluaisi jättää Edmontonia kesken kauden: "Onhan se pieni stressi"](https://yle.fi/urheilu/3-12364556)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
Saunominen tauolle, sähkökatkoksia silloin tällöin – selvitimme, miten sähköä säännösteltäisiin, jos sähkön saanti heikkenisi huomattavasti
Aalto-yliopiston tutkijat selvittivät erilaisia tilanteita, joissa Suomessa sähkön kulutus olisi kovempaa kuin sen saanti. Analyysin mukaan sähkön tuonnin loppuminen Venäjältä ei aiheuttaisi Suomelle isoja ongelmia.
Aalto-yliopisto [julkaisi keskiviikkona analyysin](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/venalaisenergian-loppuminen-voisi-leikata-suomelta-myos-muun-tuontienergian-aalto?utm_source=facebook&utm_medium=social_own&fbclid=IwAR3oe4OD9ce_PL1B-uMnwuaNnR8pE3FxiZOTMSkHyzcIxgBLLeyGLgMfle8), jossa esiteltiin erilaisia skenaarioita siitä, miten Suomessa järjestettäisiin sähkön käyttö, jos sähkön tuonti ulkomailta Suomeen vähenisi merkittävästi.
Analyysissa mallinnettiin, miten Suomi pärjäisi, jos sähkön tuonti Venäjältä loppuisi kokonaan. Selvityksessä mietittiin myös tilannetta, jossa sähköstä olisi Euroopassa laajempaa pulaa, jolloin omavaraisuuden säilyttääkseen eri maat vähentäisivät tai lopettaisivat sähkön myynnin muihin maihin. Euroopan laajuinen sähkövaje voisi syntyä muun muassa laajamittaisen konfliktin seurauksena.
Ongelmien laajuutta kuvataan analyysissa tehovajeella. Se tarkoittaa tunteja, joina sähkön tuotanto ei riitä kattamaan sen kysyntää. Vuodessa on 8 760 tuntia, ja normaalioloissa tehovajeen odotusarvo on Suomessa alle tunti vuodessa.
Analyysin mukaan sähkön tuonnin keskeytys Venäjältä ei olisi Suomelle iso ongelma. Se aiheuttaisi vain noin neljän tunnin tehovajeen, jos uusi ydinvoimala Olkiluoto 3 on samalla toiminnassa. Ilman Olkiluoto 3:a tehovaje olisi noin 16 tuntia.
Jos sähköä ei saisi muista Suomelle isoista sähköntuontimaista, kuten Ruotsista tai Baltian maista, olisi tehovaje 2 000 – 2 500 tuntia riippuen Olkiluoto 3:n ydinreaktorin toimintakyvystä. Tätä skenaariota ei kuitenkaan pidetä todennäköisenä.
– Nyt ei kannata potea huolta siitä, että Suomesta olisi sähköt katkeamassa. Mallinnuksen tavoitteena on kuvastaa painetta sähköjärjestelmään ja parantaa taloudellista varautumista, sanoo Aalto-yliopiston tutkija **Iivo Vehviläinen**.
Samaa muistuttavat pääkaupunkiseudun energiayhtiö Helenin vastuullisuus- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Maiju Westergren** ja kantaverkkoyhtiö Fingridin käyttötoiminnanjohtaja **Reima Päivinen**. 
He kertovat, miten sähköä säännösteltäisiin Suomessa, jos maassa olisi suuri sähkön tehovaje.
Säännöstely poikkeusaikana toisi sähkökatkoja
Jos Suomessa olisi laajasti pulaa sähköstä, kantaverkkoyhtiö Fingrid rajoittaisi sähkönkulutusta. 
Fingridin Reima Päivisen mukaan ensimmäisenä käynnistettäisiin ympäri Suomea olevat Fingridin nopeat varavoimalaitokset. Päivisen mukaan niistä saatava sähkö voisi riittää sähkövajeen kattamiseen.
Jos varavoimalaitoksien tarjoama sähkö ei riittäisi, siirryttäisiin ihmisten sähkön kulutuksen säännöstelyyn.
Tuolloin Fingrid arvioisi, kuinka paljon sähkön kulutusta pitäisi kytkeä irti, ja ohjaisi Suomen eri sähköjakeluverkkoyhtiöitä irtikytkennöissä. 
Helenin Maiju Westergrenin mukaan heidän säännöstelynsä alkaisi suosituksista. 
– Kehottaisimme ihmisiä välttämään ylimääräistä sähkön kulutusta. Esimerkiksi saunasta ja eri pesukoneista lähdettäisiin varmaan liikkeelle, Westergren sanoo.
Jos tämä ei vähentäisi riittävästi sähkön kulutusta, siirryttäisiin Fingridin ohjeistuksen mukaisesti tiukempaan sääntelyyn. Pahimmassa tilanteessa jakeluyhtiöt kierrättäisivät sähkökatkoja eri puolilla Suomea.
– Eli tällöin olisi tunnin pari kestäviä sähkökatkoja eri alueilla Suomessa niin, että ne eivät osuisi kaikki samaan paikkaan kerralla, Päivinen kertoo.
Kaikki yhteiskunnan kriittiset osat, kuten sairaalat, kriittinen teollisuus ja valtiontason toiminta eivät olisi sähkönsääntelyn kohteena.
Fingridin ohjaamaa säännöstelyä voidaan toteuttaa normaalioloissa, jos sähkön saanti on heikkoa. Päivisen mukaan tällainen tilanne voi tulla nopeasti mihin vuorokauden aikaan tahansa. Valtio ei varsinaisesti ole mukana päätöksenteossa, vaan Fingridillä on toimivalta ja velvollisuus käynnistää välittömästi toimenpiteet ennalta laadittujen suunnitelmien mukaan.
Jos Suomessa otettaisiin käyttöön energia-alaa koskeva poikkeusajan valmiuslaki, siirtyisi sähkön säännöstely valtion viranomaisten vastuulle. Tällöin sähköä säännösteltäisiin tiukemmin sähkön käyttökiintiöillä.
– Kynnys valmiuslakien käyttöönottoon on hyvin korkea, kuten pandemiassa nähtiin, Fingridin Päivinen sanoo. 
Poikkeustilaa ei odoteta eikä pelätä
Aalto-yliopiston Iivo Vehviläisen mukaan Venäjältä Suomeen tulevan sähkön osuus on kulutuksesta ja vuodenajasta riippuen noin 15 prosenttia kaikesta sähköstä, mukaan lukien Venäjältä ostettava kaasu, jolla sähköä tuotetaan.
– Jos kaikki sähköntuonti Venäjältä lakkaisi kokonaan, sen tilanteen kanssa kyllä pärjäisimme. Suomessa on erittäin hyvä tekninen valmius erilaisiin poikkeustilanteisiin, Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan tutkimuksessa oli tarkoitus myös muistuttaa, kuinka poikkeusajat nostaisivat sähkön hintaa.
– Teollisuus voisi markkinaehtoisestikin vähentää sähkön käyttöä, tosin sen hinta voisi olla kova, Vehviläinen sanoo.
Fingridin Päivinen muistuttaa, että Suomen omavaraisuus sähkön suhteen kasvaa jatkuvasti. Hän arvioi, että Suomi voi olla parin vuoden päästä jopa täysin omavarainen sähköenergian suhteen.
Syynä tähän on jatkuvasti lisääntyvä kotimainen tuulivoima, sekä viime lauantaina yleiseen sähköverkkoon kytketty ydinvoimala Olkiluoto 3. Ydinvoimala on heinäkuun loppuun asti koekäyttövaiheessa, jonka aikana se ei toimi täydellä teholla. 
Päivisen mukaan Olkiluoto 3 tuottaa täydessä tehossaan enemmän sähköä, kuin mitä Venäjältä tällä hetkellä tuodaan. 
– Kylminä talvina huippukulutustilanteissa joutuisimme todennäköisesti jatkossakin tuomaan sähköä ulkomailta, mutta kun kulutus on pienempää ja tuulee paljon, Suomi voisi toimia sähkön vientimaana, Päivinen sanoo.
Helenille sähköä on jatkossa tulossa ensi talvena etenkin Olkiluoto 3:sta ja uusista tuulivoimaloista. Lisäksi kaukolämmön saantia turvaa Helsingin Vuosaareen käynnistyvä uusi lämpöä tuottava biolaitos. Se käyttää polttoaineena metsähaketta, joka Helenin mukaan tuodaan pääosin Suomesta.
– Se myös osaltaan korvaa meidän Hanasaaren kivihiililaitosta, joka ajetaan alas huhtikuussa 2023, Westergren sanoo.
Poikkeustilanteita harjoitellaan säännöllisesti
Helenin Maiju Westergren kertoo, että yhtiö harjoittelee vuosittain erilaisia poikkeustilanteita, kuten sähkönsaannin tehovajetta, varten.
Fingridin Reima Päivisen mukaan harjoituksia tehdään kaikissa Suomen sähköjakeluyhtiöissä.
Harjoittelu on varotoimenpide. Sähkön tuonnin muualta Euroopasta ei uskota loppuvan.
– Euroopan markkinamekanismit ja tukkusähkömarkkinat ovat sikäli hyviä järjestelmiä, että ne ohjaavat markkinoiden ehdoilla sähköä sinne, missä sitä eniten kulloinkin tarvitaan, Päivinen lisää.
– Ei Suomesta ole sähköt kokonaan loppumassa vaikka niukkuutta joskus tulisikin, Aalto-yliopiston Vehviläinen kiteyttää.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Energiayhtiö Helen hankkii kivihiilensä muualta kuin Venäjältä – energianhankinta turvattu nyt kesän loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-12339042)
[Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12347066)
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit keskustelivat lähes kaksi tuntia – presidentti Biden varoitti jälleen Kiinaa auttamasta Venäjää
Presidentti Joe Biden ja Kiinan presidentti Xi Jinping keskustelivat ensimmäistä kertaa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** mukaan Ukrainan tapahtumien kaltaiset konfliktit eivät ole kenenkään etu ja sota tulisi saada loppumaan mahdollisimmaan nopeasti.
– Ukrainan kriisi on jotain, mitä emme halua nähdä, Xi sanoi Kiinan valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan. 
Xi käytti uutistoimisto Reutersin käännöksen mukaan kommenteissaan termiä sota ilmeisesti ensimmäistä kertaa. Kiinan ulkoministeri **Wang Yi** on sinänsä [aiemmin puhunut sodasta](https://www.reuters.com/world/chinese-foreign-minister-says-he-hopes-ukraine-war-will-stop-soon-possible-2022-03-10/). Venäjä luonnehtii hyökkäystään "sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi".
Biden toisti Yhdysvaltain varoituksen
Yhdysvallat on varoittanut Kiinaa tukemasta Venäjää ja Biden toisti varoituksen. Valkoisen talon mukaan presidentti **Joe Biden** teki Xille selväksi, että Venäjän auttaminen johtaisi voimakkaisiin reaktioihin ei vain Yhdysvaltain vaan myös muiden maiden taholta.
Lähes kaksituntinen videopuhelu oli ensimmäinen keskustelu presidenttien välillä Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainaan.
Kiinan presidentti kehotti Yhdysvaltoja neuvottelemaan Venäjän kanssa
Kiinan ulkoministeriön yhteenvedon perusteella presidentti Xi ei edelleenkään suoraan arvostellut Venäjää. Xi kehotti kiinalaismedian mukaan Yhdysvaltoja ja puolustusliitto Natoa neuvottelemaan Venäjän kanssa Ukrainan kriisistä.
Yhdysvaltain tiedustelulähteiden mukaan Venäjä olisi pyytänyt sotilaallista apua Kiinalta. [Uutiskanava CNN on väittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-62383) Venäjän jopa toivoneen muonitusta sotilailleen. Sekä Kiina että Venäjä ovat kiistäneet tiedot avunpyynnöistä.
Kiina tukenut Venäjän väitteitä joukkotuhoaseista
Yhdysvaltain mukaan Kiina uhkaa eristäytyä, jos se avustaa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Asiantuntija-arvioiden mukaan Kiinan talous kärsisi pahasti jos se lähtisi auttamaan Venäjää esimerkiksi pankkeihin kohdistuvien pakotteiden kiertämisessä.
Kiina ei ole avoimesti tukenut Venäjän hyökkäystä. Toisaalta[ se on levittänyt](https://apnews.com/article/russia-ukraine-covid-health-biological-weapons-china-39eeee023efdf7ea59c4a20b7e018169) perusteettomina pidettyjä [venäläisväitteitä, ](https://yle.fi/uutiset/3-12353928)joiden mukaan Ukraina olisi kehittänyt biologisia ja kemiallisia aseita Yhdysvaltain avustuksella. Kiina on myös arvostellut Venäjän-vastaisia pakotteita.
Kiinalainen tukialus Taiwanin liepeillä
Ukrainan lisäksi muun muassa Taiwanin tilanne hiertää Yhdysvaltain ja Kiinan suhteita. Kiinalainen lentotukialus purjehti perjantaina lähellä Taiwania.
Yhdysvaltainen sota-alus varjosti kiinalaisalusta ainakin osan matkaa. Kiinan tulkinnan mukaan Taiwan on sille kuuluva maakunta.
Presidentti Biden sanoi videopuhelussa Xin kanssa, että Yhdysvallat vastustaa kaikkia yksipuolisia toimia, joilla nykytilannetta yritetään muuttaa.
_Juttua päivitetty 18.3. kello 21.45 Lisätty Yhdysvaltain antamia tietoja keskusteluista._
**Lue lisää:**
[Miksi Kiina nousee toistuvasti esiin puhuttaessa Ukrainan sodasta? Yle selvitti, voisiko Peking hyötyä konfliktista](https://yle.fi/uutiset/3-12357420)
[Lue uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Viikonlopusta tulee aurinkoinen – Matti Huutonen: "Sunnuntaina voidaan hätyytellä 15 asteen lukemia etelässä"
Tuuli on puuskaista huomenna lauantaina, mikä syö vähän lämpöä iholta. Sunnuntaina päästään kevään kovimpiin lukemiin.
Viikonloppu on suuressa osassa maata aurinkoinen. Elohopea voi nousta paikoin jopa 15 asteeseen.
Mukavaa säätä on kiittäminen Pohjois-Eurooppaan muodostuvasta korkeapaineesta, joka tuo huomenna lauantaina heti aamusta lämmintä, kuivaa ilmaa lännestä.
– Viikonloppu on suuressa osassa maata aurinkoinen ja poutainen. Keski- ja Pohjois-Lappi muodostavat lauantaina jonkinlaisen poikkeuksen, kun niiden läpi liikkuu ajoittaisia lumi-, räntä- ja vesisateita. Nekin sitten väistyvät siitä, niin että sunnuntaipäivä on pohjoisessakin hyvin aurinkoinen, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Sunnuntaina on kevään lämpimin päivä
Lauantaina lämpötila on etelässä kymmenen asteen tienoilla ja pohjoisessa viiden. Vaikka lukemat ovat korkeat, ilma ei välttämättä tunnu kovin lämpöiseltä. Puuskainen länsituuli voi nimittäin tuoda iholle viileyden tuntua.
Sunnuntaina tuuli heikkenee ja lämpö hellii maata toden teolla.
– Silloin voidaan hätyytellä 15 asteen lukemia etelässä. Pohjoisessakin mennään kymmenen asteen tienoille. Sunnuntai on kevään lämpimin päivä tähän mennessä – toivottavasti ei koko kevään lämpimin päivä, Huutonen naureskelee.
Viime aikoina on ollut kovia yöpakkasia, mikä on jarruttanut paljon lumen sulamista. Viikonloppuna öisetkin lukemat pysyvät melko lievinä.
Alkuviikostakin on vielä melko lämmintä, vaikka sunnuntaisiin lukemiin ei enää päästä.
Näkö- ja liikuntakykynsä hiljalleen menettänyt Petri Poikolainen salasi aluksi oireensa: "Mikään ei ärsytä niin paljon kuin se että joutuu lohduttamaan muita"
Näyttelijä Petri Poikolainen sairastui yli 10 vuotta sitten MS-tautiin. Poikolainen haaveilee vielä rakkaudesta. "Välillä vain lokeroin itse itsenikin vammaiseksi ja mietin, etten minä ketään löydä."
Näyttelijä **Petri Poikolaisen** tähdittämä ja **Teemu Nikin** ohjaama _Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia_ palkittiin Venetsian elokuvajuhlilla viime syksynä. Elämänsä ensimmäisessä elokuvaroolissa Poikolainen näyttelee MS-taudin sokeuttamaa ja rintakehästä alaspäin liikuntakyvytöntä Jaakkoa, joka matkaa rakkauden huumassa hetken mielijohteesta yksin toiselle paikkakunnalle netissä tapaamansa Sirpan luokse.
Elokuvan tapahtumat osuvat monilta kohdin Poikolaisen omaan elämään. Elokuvaa ei olisi ilman Poikolaisen MS-tautia.
– Junassa yksin sokeana matkustaminen on kieltämättä uhkarohkeaa. Tiesin hieman enemmän kuin Jaakko: avustajat pitää tilata paria päivää ennen ja niin edelleen. Mutta sen olen tehnyt viimeksi rakkauden eteen, Poikolainen kertoo [Yle Perjantain jaksossa Miksi lokeroimme toisiamme?](https://areena.yle.fi/1-50950489)
Rakkaus ei tästä romanttisesta eleestä huolimatta lopulta ottanut tulta alleen. Poikolainen kuvailee itseään vannoutuneeksi poikamieheksi, mutta myöntää vielä haaveilevansa rakkaudesta. Hän tykkää hypätä ja ottaa riskejä.
Välillä kuitenkin iskee epävarmuus. Poikolainen kertoo lokeroivansa välillä itse itsensä vammaiseksi, joka ei enää löydä ketään. Todellisuudessa Poikolainen tunnistaa hyvin tarpeen keskusteluille, kosketukselle ja lähellä ololle.
– Onhan se hyvänen aika ihanaa. Alkaa jo tulla ikävä, kun nyt aloin puhua tästä. Tulee saman tien se, että miksei ole ketään! Poikolainen vaikeroi.
– Hei, hei, tätä katsoo sadat tuhannet ihmiset ympäri Suomea, tämähän on parasta mahdollista treffi-ilmoitusta! Yle Perjantain juontaja **Sean Ricks** huomauttaa Poikolaiselle.
– Nimenomaan, tämä on niin kova live-Tinder ettei missään! Poikolainen nauraa.
"Mikä tahansa vamma, niin luokitellaan heti rasittavaksi tai tyhmäksi"
Poikolainen menetti näkökykynsä, liikuntakykynsä ja sen myötä teatterityön yli 10 vuotta sitten alkaneen aggressiivisesti etenevän, keskushermostoa vaurioittavan ja parantumattoman MS-taudin vuoksi.
Poikolainen salasi oireensa muilta niin pitkään kuin pystyi. Hän ei enää nähnyt kunnolla ja horjui teatterilavalla, mutta pysyi hiljaa. Hän pelkäsi, että sana leviää, eikä kukaan palkkaa häntä enää teatteritöihin.
Joulukuussa 2011 hän esiintyi viimeisen kerran Helsingin kaupunginteatterissa. Uusi lääkitys ei enää auttanut yhä vaikeutuneisiin oireisiin, ja teatteriura jäi yllättäen siihen.
Poikolainen kaipaa teatteria, mutta sanoo tottuneensa asioiden nykytilaan. 
– Kaipaan, ja tavallaan en. Tässä on kiva jutella sinun kanssa, olen live-ihminen. Repliikkejä on aika vaikeaa opetella kuuntelemalla, Poikolainen sanoo Sean Ricksille.
Vaikeinta sairaudessa on ollut muiden surkuttelu. Poikolainen kertoo tästä osuvan tarinan. Hän oli joutunut sairaalaan täydelle osastolle, ja hänen viereisessä sängyssään oli syöpään sairastunut rouva.
– Mistä me puhuimme, oli se että mikään ei ärsytä niin paljon kuin että joutuu lohduttamaan muita. Sairaus on itselle paljon helpompaa hyväksyä. Rouvan kanssa päädyimme siihen, että kyllä ei lohduteta ketään enää tästä eteenpäin. Meillä on nämä sairaudet. Jos se jotakuta ahdistaa, se on sen ihmisen ongelma.
Poikolainen on myös huomannut, kuinka joskus kanssaihmisillä menee arvio pieleen hänen pyörätuolistaan ja sokeudestaan.
– Kun on pyörätuolissa, ajatellaan saman tien, että tuon on oltava jotenkin tyhmä. Tuo on noin vammainen ja sokeakin vielä, kyllä nyt täytyy olla kaveri ihan pihalla. Mikä tahansa vamma, niin ihminen luokitellaan heti rasittavaksi tai tyhmäksi. Se on kaikkein älyttömintä, kun se ei pidä paikkansa. Ja sitten toisaalta moni ihan niin sanotusti normaali ihminen voi olla alusta loppuun saakka täysi idiootti, Poikolainen linjaa.
– Me kaikki olemme kuitenkin ihmisiä, ja siinä mielessä samanarvoisia, ihonväristä, pyörätuolista tai sokeudesta riippumatta. Jokainen meistä kaipaa rakkautta, kosketusta ja puheyhteyttä, hän lisää.
**Yle Perjantai: Miksi lokeroimme toisiamme? nähdään perjantaina 18. maaliskuuta klo 21.05 Yle TV1:llä.**
Katso koko jakso heti Areenassa:
**Lue myös:** ["Teikäläisiäkin päästetään ulos", sanoi vastaantulija nähdessään Ira Kolkkisen, 25, kadulla — Ira toivoo, että hänet kohdattaisiin ihmisenä](https://yle.fi/uutiset/3-12319994)
Hiihtotähti Aleksandr Bolshunov osallistui Venäjän hyökkäyksen tukikonserttiin – paikalla myös muita olympiamitalisteja
Useat urheilusankarit osallistuivat venäläismedioiden mukaan Venäjän hyökkäyksen tukikonserttiin. Heidän joukossaan oli maastohiihtotähti Aleksandr Bolshunov.
Venäjällä on perjantaina järjestetty useita maan hallintoa tukevia tapahtumia. Niillä on juhlistettu Krimin Venäjään liittämisen vuosipäivää ja maan Ukrainaa vastaan aloittamaa hyökkäyssotaa.
[Ylen kirjeenvaihtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12366692) **Erkka Mikkosen** mukaan kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Moskovan Lužniki-jalkapallostadionille pidettyyn konserttiin. Stadionilla pelattiin muun muassa 2018 jalkapallon MM-finaali ja pidettiin yleisurheilun MM-kisat 2013.
Konsertissa on esimerkiksi [Championatin mukaan](https://www.championat.com/skiing/news-4639905-bolshunov-i-drugie-sportsmeny-prinyali-uchastie-v-miting-koncerte-v-luzhnikah.html) paikalla useita urheilutähtiä, suomalaisittain tunnetuimpana maastohiihtäjä **Aleksandr Bolshunov**. 25-vuotias venäläinen voitti Pekingin olympialaisissa kolme olympiakultaa, hopean ja pronssia.
Medialähteiden mukaan Bolshunov jätti perjantaina hiihdettävän kansallisen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan Kirovo-Tshepetskissa väliin konsertin vuoksi. 
[Sport24-sivuston mukaan](https://sport24.ru/news/other/2022-03-18-rossiyskiye-olimpiytsy-speli-gimn-rossii-na-kontserte-posvyashchennom-vossoyedineniyu-kryma-i-sevastopolya-s-rossiyey) paikalla ovat olleet myös muun muassa taitoluistelijat **Jevgenija Tarasova** ja **Vladimir Morozov**, jotka voittivat pariluistelun olympiahopeaa Pekingissä, tunnetut voimistelijasiskot **Dina** ja **Arina Averina** sekä taitoluistelun joukkuekilpailussa kultaa ja jäätanssin hopeaa Pekingissä voittaneet **Viktorija Sinitsina** ja **Nikita Katsalapov**. 
Sport24-sivusto raportoi, että Venäjän olympiaurheilijat esittivät konsertissa Venäjän kansallislaulun.
_Katso alla olevalta videolta, kuinka tapahtumassa puhuneen presidentti **Vladimir Putinin** puhe katkaistiin televisiolähetyksessä._
Bolshunov ei ole ottanut aiemmin suoraa kantaa
Bolshunov ei ole ottanut aiemmin suoraa kantaa Venäjän sotatoimiin Ukrainassa, mutta hän on kritisoinut venäläisten sulkemista kansainvälisestä urheilusta. Bolshunov on arvostellut muun muassa Norjan hiihtotähteä **Johannes Hösflot Kläboa**, joka vaati Kansainvälistä hiihtoliittoa sulkemaan venäläiset ulos kisoista pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Norjalaistoimittaja **Esten O. Säther** [kirjoitti Dagbladetissa](https://www.dagbladet.no/sport/misbrukt-av-putin/75562515), että viisi mitalia Pekingissä napanneesta Bolshunovista tuli urheilija, "jota Putinin propagandakoneisto käyttää hyväksi kaikin voimin".
Venäläissivusto Sportbox.ru on niin ikään syyttänyt Norjaa venäläisten sulkemisesta kansainvälisestä hiihdosta.
– Norja on onnistunut pyrkimyksissään painostaa Kansainvälistä hiihtoliittoa. On kiinnostavaa nähdä, miten Bolshunov ja muut venäläishiihtäjät reagoivat, kun he pääsevät taas samalle ladulle, Sportbox kirjoitti Dagbladetin mukaan.
Aiemmin Bolshunov kommentoi, että on täysin väärin sulkea venäläiset urheilusta, mutta se antaa hänelle lisämotivaatiota.
Maaliskuussa Bolshunov herätti myös huomiota julkaisemalla Instagramissa kuvan Neuvostoliiton hiihtoasussa aihetunnisteella "CCCP 1980". Bolshunov sai sosiaalisessa mediassa runsaasti kritiikkiä julkaisemastaan kuvasta ja poisti sen myöhemmin Instagramista.
[Norjalainen VG-lehti](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/g6Q2dA/slik-ble-bolsjunov-kaptein-i-putins-haer) kertoi Venäjän aloittaman hyökkäyksen jälkeen, että presidentti Putin ylensi Bolshunovin kansalliskaartin kapteeniksi olympiamenestyksen johdosta. Putin on myös nimittänyt Bolshunovin Venäjän toiseksi korkeimpaan kunniaritarikuntaan.
Venäläisurheilijat ovat pysyneet hiljaa
Venäläisurheilijat ovat pysyneet pääosin melko hiljaa Venäjän sotatoimista Ukrainassa. Moukarinheiton EM-mitalisti **Sergei Litvinov** kommentoi aiemmin Yle Urheilulle, että valtaosa hänen tuntemistaan venäläisistä vastustaa sotaa, mutta harva uskaltaa sanoa asiaa ääneen.
– Miksi on niin vähän urheilijoita, jotka tukevat julkisesti Ukrainaa tai vastustavat sotaa? Ei siksi, etteivät he vastustaisi tätä kaikkea, vaan koska he pelkäävät. Monet heistä ovat osa TsSKA:aa, FSB:tä, eli ovat osa systeemiä. Monet heistä eivät tiedä... Meihin on iskostettu pelkoa vuosia, Litvinov huokasi.
**Lue lisää:** [Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
Aiheesta keskusteltiin myös aiemmin Ylen Urheilustudiossa. Venäläisten urheilijoiden keskuudessa on kaksi ääripäätä: heitä, jotka tukevat sotaa ja heitä, jotka tuomitsevat sen. Ylivoimainen enemmistö on pysynyt hiljaa.
– Putin on onnistunut äärimmäisen hyvin luomaan tilanteen, jossa vedetään yhtäläisyysmerkit venäläisen isänmaallisuuden ja Putinin tukemisen välillä. Tämä on se kytkentä, mikä pitäisi purkaa. Koska en usko, että venäläinen patriotismi välttämättä mihinkään katoaa. Se pitäisi jotenkin saada kytkettyä irti Putinista, sanoi Urheilustudiossa tutkija **Markku Jokisipilä**.
**Lue lisää:** [Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
**Lue lisää:**
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
[Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
[Urheilutähtien tiukat kannanotot Venäjää kohtaan lisääntyvät – suomalaisprofessori suhtautuu skeptisesti urheilumaailman aloitekykyyn](https://yle.fi/urheilu/3-12332650)
Keikkapaikat heräävät koronarajoitusten varjosta, mutta vanha normaali ei ole palannut – Stam1nan Lahden-keikalla yleisö vielä “arkaili ja ujosteli”
Kävimme seuraamassa metalliyhtye Stam1nan keikkaa Finlandia-klubilla Lahdessa. 
Maaliskuun koittaminen on tarkoittanut uuden sivun kääntymistä suomalaisille keikkapaikoille, kun tapahtumia ja ravintoloita koskevat koronarajoitukset tulivat päätökseensä. 
Keikoilla käyminen ei silti muutu välittömästi samanlaiseksi kuin aikana ennen koronaa. Tämä kävi selväksi torstaina Lahdessa, jossa Suomen suosituimpiin metalliyhtyesiin kuuluva Stam1na esiintyi Finlandia-klubilla osana Novus Ordo Rundi 2022 -kiertuettaan.
Bändin tuoreimpaan albumiin perustuva konserttikiertue piti järjestää jo aiemmin, mutta kuten monen muunkin artistin kohdalla, korona ja siihen liittyvät rajoitukset pakottivat muuttamaan suunnitelmat.
– Korona on tehnyt meille isoa hallaa. _Novus Ordo Mundi_ -levy tuli ulos vuosi sitten, mutta levynjulkaisukiertue peruuntui viruksen takia. Teimme kesällä muutamia yksittäisiä keikkoja, mutta en ole edes laskenut, montako keikkaa korona meiltä on vienyt, määrällisesti kyse on kuitenkin kymmenistä, Stam1nan kitaristi **Pekka Olkkonen** laskeskelee. 
Olkkosen mukaan korona-aika on vaikuttanut bändiin ennen kaikkea lamaannuttavasti.
– Luovaan työhön kuuluu se, että ympärillä tapahtuu asioita. Me emme ole koronan takia oikein pitäneet yhteyttä toisiimme. Ja onhan tämä vaikuttanut keikkarutiineihimmekin. Tietysti tässä pitää katsoa peiliin ja korjata tilanne. 
Vaikka tapahtumiin ja keikkoihin liittyvät rajoitukset ovat nyt poistuneet, kummittelee korona edelleen Stam1nan toiminnassa. Lahdessa yhtyeellä on poikkeuksellinen kokoonpano nimenomaan koronan takia: vahvuudesta puuttuvat sekä kosketinsoittaja **Emil Lähteenmäki** että basisti **Kai-Pekka Kangasmäki.** 
– Meidän monitorimiksaajamme on opetellut soittamaan muutamat keyboardlinet, ja Lemiltä meille löytyi tuuraava basisti eli Kasvoton-yhtyeen **Mikko Ropo**. Onhan tämä varmaankin erikoisimpia Stam1na-kokoonpanoja mitä lavalla on koskaan nähty, Olkkonen toteaa. 
Tähän mennessä kiertue on sujunut jo miehistönvaihdostenkin takia "vaihtelevissa merkeissä". Olkkosen mukaan yleisömäärät ovat toistaiseksi olleet jonkin verran maltillisempia, kuin mihin yhtye on normaalisti tottunut. 
– Tosin esimerkiksi Lappeenrannassa tuli todistettua muutama tapaus, jossa ilolientä oli otettu liikaa. Meininki yltyi niin rajuksi, että tarvittiin jopa ensiapuhommia. Kyse on tietenkin yksittäistapauksista, mutta koronarajoitusten poistuminen voi näkyä myös tällä tavalla. 
Sikahyvä livebändi
Stam1naa oli Lahteen tullut katsomaan noin kolmisataapäinen yleisö, mikä on torstai-illan saldoksi kohtuullinen määrä.
– Olen kuunnellut Stam1naa vuodesta 2015 ja se on ehdoton suosikkiyhtyeeni. Bändi toimii sekä klubeilla että festareilla: ihan sama, mikä tila on kyseessä, Stam1na ottaa sen kuitenkin haltuun. Bändi toimii livenä sikahyvin, **Lilith Rautiainen** summaa. 
Rautiainen oli hieman aiemmin katsomassa toisen kotimaisen metallisuuruuden eli Mokoman keikkaa. Hänen mielestään keikkameinki tuntuu nyt hieman laimeammalta, jos vertaa aikaan ennen koronaa. 
– Ehkä ihmiset vielä vähän arkailevat ja ujostelevat. Tämä taitaa olla tottumiskysymys: on totuttu siihen, että missään ei ole yhtään mitään, ja nyt kun sitten olisi tarjolla ohjelmaa, ei oikein tiedetä, miten tilanteeseen tulisi suhtautua.
Lahdessakin korona-ajan keikkojen peruuntuminen ja siirtäminenkin tuli selkeästi ilmi. 
– Sain viime vuonna synttärilahjaksi iskältä lipun tälle keikalle, mutta se siirtyi. Tulimme tänne sitten tänä vuonna, **Viljami Räsänen** kertoo. 
– Aika kurjaahan tämä korona-aika on ollut, mutta nyt on todella kivat taas päästä keikoille. On hienoa sekä yleisölle että artisteille, että elämä jatkuu taas normaalina, **Esa Räsänen** jatkaa. 
Koska kyseessä on ikärajaton keikka, paikalle on saapunut myös nuorempaa väkeä. 
– Omalla kohdallani rajoitusten poistuminen tarkoittaa sitä, että voi tehdä enemmän asioita, pääsee tapahtumiin ja voi viettää tällaista nuoruuselämää vapaammin kuin taannoin, **Väinö Huusko** sanoo. 
Ennakkomyynnissä uudet pelisäännöt
Tapahtumayhtiö KOKO Lahti Oy:n ohjelmapäällikkö **Matti Pölläsen** mukaan ihmisten liikkumista ainakin Lahdessa leimaa vielä jonkinasteinen varovaisuus. 
– Alkuvuodesta toivoimme, että jengi lähtisi isommin liikkeelle, mutta ihan näin ei kaikilta osin ole käynyt. Uskoisin myös, että koska maailmalla tapahtuu tällä hetkellä aika karmeita asioita, vaikuttaa sekin ihmisten mielialoihin ja käyttäytymiseen. 
Pölläsen mukaan korona-aika ja alati vaihdelleet rajoitukset ovat tuoneet uusia pelisääntöjä etenkin ennakkomyyntiin.
– Periaatteessahan keikkamyyntitoiminta perustuu pitkälti ennakkomyyntiin ja pitkän aikavälin ennustettavuuteen. Tämä elementti on oikeastaan kadonnut, ja ihmiset panttaavat ostopäätöksiään. Tämä on uusi ilmiö, jos verrataan aikaan ennen koronaa. 
 Pölläsen mukaan lippujen hinnoissa olisi painetta korotuksiin. 
– Jonkin verran ne varmaan tulevat nousemaan, mutta hirveisiin harppauksiin en usko. 
Kesään Matti Pöllänen suhtautuu optimistisesti. 
– Ihmiset ovat olleet jo jonkin aikaa perunakellareissaan, joten tällaisia ilon hetkiä kaivataan ja tarvitaan. Tapahtumat ovat sosiaalisia tilaisuuksia, joten ne nousevat arvoon arvaamattomaan. 
Suomen suurimpiin keikkajärjestäjiin kuuluva Fullsteam Agencyn toimitusjohtaja **Tuomo Tähtinen** on osittain samoilla linjoilla Pölläsen kanssa.
– Maaliskuun klubikeikoilla on vielä osin näkynyt yleisön varautuneisuus ja varovaisuus. Iso osa lipuista myydään lähellä keikkapäivää, ja kaikki eivät selkeästi ole vielä lähteneet liikkeelle. Tosin artisteillamme on ollut myös loppuunmyytyjä keikkoja, joten ennakoitavuus on haastavaa.
Tähtisen mukaan kesän ja loppuvuoden tapahtumat myyvät kuitenin käytännössä jo normaaliin tapaan. 
– Keikkakävijöiden usko kesään on korkealla, kuten on meilläkin. Tarjontaa on todella paljon, mutta niin on myös patoutunutta kysyntää. Uskon, että edessä on kaikkien aikojen keikka- ja festivaalikesä.
Yle Moskovassa: Ihmiset puhuivat natsismista ja rauhanaatteesta jonottaessaan Venäjän hyökkäyksen tukikonserttiin
Venäjällä hallinto on järjestänyt tänään Moskovassa ja ympäri maata tapahtumia, joilla halutaan osoittaa tuki Krimin valtaamiselle ja maan sotatoimille Ukrainassa.
Ympäri Venäjää on tänään perjantaina järjestetty Venäjän hallintoa tukevia tapahtumia. Niissä on juhlittu Krimin Venäjään liittämisen vuosipäivää ja maan Ukrainaa vastaan aloittamaa hyökkäyssotaa.
Kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Moskovan Lužniki-jalkapallostadionille pidettyyn konserttiin. Tapahtuman iskulauseiden mukaan konsertilla tuettiin "maailmaa ilman natsismia" sekä kannustettiin Venäjää ja sen presidenttiä.
Yle kysyi stadionin edessä ihmisten näkemyksiä sodasta.
– Tuemme tietysti operaatiota natsismin tuhoamiseksi, sanoi Arseniksi itsensä esitellyt mies.
Toiset taas puhuivat rauhan puolesta siitäkin huolimatta, että olivat tulleet sotilasoperaation tueksi järjestettyyn konserttiin.
– Olen itse asiassa pasifisti, Tveristä saapunut puolisotilaallisen kasakkajärjestön jäsen kertoi.
Paikalle oli järjestetty paljon valtionyhtiöiden ja julkisen alan työntekijöitä sekä oppilaitosten opiskelijoita ja järjestöväkeä. Monet eivät näyttäneet aidosti tukevan Venäjän sotatoimia. 
Katso [tästä linkistä lisää](https://areena.yle.fi/1-62070537) venäläisten mietteitä stadionin edestä.
Putin vetosi taas "Donbassin kansanmurhaan"
Venäjällä maan sotatoimia Ukrainassa on käytännössä kielletty kutsumasta julkisesti hyökkäykseksi tai sodaksi. Sen sijaan hyökkäyssotaa nimitetään "sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi Donbassin suojelemiseksi".
Lužniki-stadionilla esiintyi myös presidentti **Vladimir Putin**. Hänen televisioitu puhe [katkesi kesken lauseen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-63321). 
Putin väitti, että Itä-Ukrainan Donbassissa on tapahtunut kansanmurha. Siksi Venäjän joutui Putinin mielestä aloittamaan sotilasoperaationsa.
YK:n pääsihteeri on kiistänyt väitteet kansanmurhasta. YK:n alainen Kansainvälinen tuomioistuin on puolestaan vaatinut Venäjää pysäyttämään välittömästi hyökkäyksensä Ukrainassa. 
Venäjän sotatoimien ohella maassa on juhlittu tänään tasan kahdeksan vuotta sitten tapahtunutta Krimin liittämistä osaksi Venäjää.
Kansainvälinen yhteisö ei tunnusta Ukrainalle kuuluvaa niemimaata osaksi Venäjää. Sen sijaan se on tuominnut Krimin valtauksen kansainvälisen oikeuden vastaiseksi laittomaksi teoksi. 
**Lisää aiheesta:**
[Ylen uusimmasta tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Näin Kaisa Mäkäräinen jakoi maailmancupin kokonaisvoiton kahdeksan vuotta jälkikäteen – norjalaiselle syntymäpäiväsankarille kannustushuutoja
Ampumahiihdossa naisten maailmancupin kauden 2013–2014 kokonaiskilpailun voittojuhlallisuudet järjestettiin uudelleen kahdeksan vuoden jälkeen. Taustalla oli venäläisen Olga Zaitsevan dopingrikkeet.
Ampumahiihdon maailmancupin päätösviikonloppuna nähtiin poikkeuksellisesti uudelleen kauden 2013–2014 kokonaiskilpailun palkintojenjako.
Alun perin **Kaisa Mäkäräinen** voitti kahdeksan vuotta sitten Holmenkollenilla kokonaiskilpailun. Joulukuussa kuitenkin valmistui kuitenkin venäläisen **Olga Zaitsevan** dopingtutkinta Sotshin olympialaisista 2014.
Zaitsevan tulokset mitätöitiin kahdeksan vuoden takaa, joten Norjan **Tora Berger** nousi Mäkäräisen ohi kokonaiskilpailun ykköseksi.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU päätti myöhemmin, että Mäkäräinen ja Berger jakavat kokonaiskilpailun voiton. Kahdeksankertaiselle maailmanmestarille Bergerille kokonaiscupin voitto oli toinen. Ensimmäinen oli kautta aiempaa, vuosilta 2012–2013. 
Bergerin nousua Mäkäräisen ohi selitti, että Berger sai Zaitsevan mitätöintien jälkeen 11 lisäpistettä 9 kilpailusta. Mäkäräinen sai vain kaksi lisäpistettä. Bergerin sijoitukset ja kokonaispisteet paranivat Zaitsevan käryn myötä huomattavasti enenemmän kuin Mäkäräisellä, joka oli Bergeriä useammin jo jättänyt Zaitsevan taakseen.
Mäkäräinen joutui tilanteessa moneen urheilulajiin ulottuneen Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman sivulliseksi uhriksi.
– Jos urheilu olisi puhdasta ja jos meillä olisi täällä vain puhtaita urheilijoita, ei tarvitsisi tuloksia kirjoittaa uudestaan. Tämä on vain surullinen esimerkki siitä, että täysin puhtaat ja viattomat urheilijat joutuvat kärsimään muiden törttöilyjen takia, Mäkäräinen sanoi [tuoreeltaan joulukuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
Kaksikko kävi perjantaina yhdessä Holmenkollenilla korkeimmalla korokkeella ja sai aplodit oslolaisyleisöltä. Holmenkollenilla huudettiin myös Tora-huutoja. Holmenkollenilla annettu kristallipallo meni Bergerin haltuun. 
– Mäkäräiseltä toki kristallipallo vielä löytyy omasta palkintokaapista, Ylen selostaja **Johannes Oikarinen** selvensi tilannetta.
Kaiken lisäksi perjantaina oli Bergerin syntymäpäivä. Uransa kevääseen 2014 päättänyt Berger täytti tänään 41 vuotta. Mäkäräinen on reilut kaksi vuotta nuorempi.
Mäkäräinen voitti urallaan kolme kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun.
Perjantaina Holmenkollenilla naisten pikakilpailun voiton vei kotiyleisön edessä **Tiril Eckhoff.** Hän nousi jakamaan voitoissa Norjan naisten kaikkien aikojen ykköspaikkaa Bergerin kanssa. Kummallakin on 28 ykkössijaa.
Tämän kauden maailmancupin kärkinimi **Marte Ölsbu Röiseland** oli kolmas. Röiseland on hyvin lähellä kokonaiscupin voittoa, kun kaksi kisaa on jäljellä. Röiselandin pahin uhkaaja, ruotsalainen Elvira Öberg oli perjantaina vasta 17:s.
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräisellä kristallipalloseremonia perjantaina Holmenkollenilla ja suorana Ylellä – katso tästä talvilajien lähetykset viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12361600)
[IBUlta odotettu päätös: Mäkäräinen ja Berger jakavat maailmancupin voiton – "Tämä on reilu ja hyvä päätös meille molemmille"](https://yle.fi/urheilu/3-12243130)
[Kaksoisvoitto ei paljoa Mari Ederiä lämmittänyt – täräytti tiukan mielipiteensä Kaisa Mäkäräisen tilanteeseen: "Urheilullisesti ihan farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-12238983)
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade aikoo taistella Kaisa Mäkäräisen puolesta: "Pahin tilanne, jonka voin kuvitella"](https://yle.fi/urheilu/3-12238629)
[Näin tylysti Kaisa Mäkäräistä kuritettiin kabineteissa – norjalainen nappasi kokonaiskilpailun voiton, vaikka oli ratkaisuhetkillä heikompi](https://yle.fi/urheilu/3-12237922)
Perjantai 18.3.2022 (radio)
Pommitukset Ukrainassa. Ukrainan ruokatilanne. Ukrainan pakolaiset. Taskukirjojen myynti. Onnellinen Suomi. Sää.
Pommitukset Ukrainassa
Venäjä on laajentanut pommituksia Länsi-Ukrainassa. 
Venäjä on ampunut esimerkiksi ohjuksia lähelle Lvivin lentokenttää. Ohjukset osuivat paikkaan, jossa korjataan lentokoneita. 
Lviviin on kokoontunut paljon ukrainalaisia, jotka pakenevat sotaa. Lviviin on tullut myös paljon toimittajia eri puolilta maailmaa. 
Venäjä on tulittanut lisää myös satamakaupunki Mariupolia. Noin 80 prosenttia Mariupolin taloista on vahingoittunut.Ukrainan ruokatilanne
Ukrainan ruokatilanne
Ruokatilanne vaikeutuu Ukrainassa. Maailman ruokaohjelma sanoo, että ruoan tuotantoketjut romahtavat pian Ukrainassa. 
Maatilojen toiminta on vaikeutunut. Kuljetukset eivät toimi. Teollisuus ei pysty valmistamaan ruokatuotteita. Monien ruokakauppojen varastot ovat tyhjiä. 
Sota Ukrainassa on nostanut ruoan hintaa ympäri maailmaa.
Ukrainan pakolaiset
Suomeen tulee joka päivä lisää pakolaisia Ukrainasta.
Suomesta on hakenut kansainvälistä suojelua jo melkein 8000 ukrainalaista. Maahanmuuttovirasto sanoo, että suojeluhakemusten määrä on kasvanut paljon tällä viikolla. 
YK sanoo, että Ukrainasta on paennut sotaa jo yli 3 miljoonaa ihmistä.
Taskukirjojen myynti 
Pokkareiden eli taskukirjojen myynti on vähentynyt. Viime vuonna taskukirjojen myynti väheni noin 20 prosenttia edellisvuodesta. 
Kirjakaupat sanovat, että taskukirjojen myynti on vähentynyt ehkä siksi, että matkailu on vähentynyt. Monet ihmiset ostavat taskukirjoja matkalle. Myös äänikirjat ovat vähentäneet taskukirjojen myyntiä. Ihmiset kuuntelevat paljon kirjoja. 
Taskukirjojen myynti ehkä lisääntyy tänä vuonna, jos ihmiset alkavat taas matkustaa enemmän.
Onnellinen Suomi
Suomi on maailman onnellisin maa. Näin kertoo maailman onnellisuusraportti. 
Suomi on maailman onnellisin maa jo 5 vuotta peräkkäin. Myös muut Pohjoismaat eli Tanska, Islanti, Ruotsi ja Norja ovat onnellisia maita. 
Eri puolilla maailmaa korona on vähentänyt onnellisuutta. Näin on käynyt erityisesti maissa, joissa on paljon koronatartuntoja.
Vähiten onnellisia ovat maat, joissa on sotaa ja köyhyyttä. 
Sää
Lauantaina sää lämpenee koko maassa. Lapin yli liikkuu aamulla sateita, mutta enimmäkseen päivä on poutainen. 
Maan etelä- ja keskiosassa on aurinkoista ja lämpötila kohoaa +10 asteeseen. 
Sunnuntaina sää lämpenee lisää. 
Pellon kunta on palkannut kotouttamiskoordinaattorin ukrainalaisten auttamiseksi – lisäksi kerätään lahjoituksia ja järjestetään talkoot
Pellossa auttamishaluiset vapaaehtoiset voivat lahjoittaa sotaa paenneille ukrainalaisille esimerkiksi huonekaluja ja leluja. He voivat myös osallistua siivoustalkoisiin.
Pellon kunta valmistautuu sotaa pakenevien ukrainalaisten auttamiseen.
Kuntaan on palkattu määräaikainen, venäjän kielen hallitseva kotouttamiskoordinaattori. Hän auttaa tulijoita viranomaisasioissa, asunnon löytämisessä ja työpaikkojen sekä koulutusmahdollisuuksien kartoituksessa.
Koordinaattorin toimisto perustetaan opetuskäytöstä vapautuneeseen yläkoulun ja lukion kiinteistön länsipäähän, jonne tehdään myös SPR:n keräys- ja jakelupiste ukrainalaisille lahjoitettaville vaatteille, huonekaluille, leluille ja taloustavaroille.
Tilat ovat olleet käyttämättä toista vuotta, joten ne ovat suursiivouksen tarpeessa. Kuntaan on tullut lukuisia yhteydenottoja ukrainalaisten auttamismahdollisuuksista.
Niinpä kunta järjestää käyttöön otettavien tilojen siivoustalkoot maanantaina 21. maaliskuuta klo 17. Kunta tarjoaa talkoolaisille kahvit ja pientä purtavaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaiset vaativat epätoivoisesti Natoa “sulkemaan taivaan” – kuusi kysymystä ja vastausta, miksi se ei onnistu
Pelko kolmannesta maailmansodasta saa länsiliiton pitämään sotilaskoneet poissa Ukrainan ilmatilasta. 
Hyökkäyssotaa käyvä Venäjä on ottanut käyttöön lentokieltoalueen valtaamassaan Itä-Ukrainassa. 
Venäjän valvoman Donetskin niin sanotun "kansantasavallan" edustaja ilmoitti perjantaina, että Donbasin alueelle on perustettu lentokieltoalue. Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters viitaten venäläisen Interfax-uutistoimiston tietoon. 
Lentokieltoalue tarkoittaa aluetta, jonka ilmatilassa lentokoneet eivät saa lentää. 
Donbasissa kielto tuskin koskee alueen ilmatilaa hallitsevaa Venäjää.
Ukraina vetoaa voimakkaasti koko maan kattavan lentokieltoalueen puolesta. Vaatimus saada Nato-maiden hävittäjät partioimaan Ukrainan taivaalla on nyt saanut myös [Baltian maiden tuen](https://yle.fi/uutiset/3-12365865). 
Tässä kuusi kysymystä ja vastausta aiheesta. 
1. Miksi Ukraina haluaa lentokieltoalueen?
**Venäjän iskut siviilikohteisiin ovat olleet päivittäisiä, ja piiritetty Mariupol on ollut myös ilmasta ammuttujen ohjuksien kohteena.**
Vetoomuksen lentokiellon saamiseksi Ukrainan suojaksi voi kuulla niin kotinsa raunioita tutkivalta ukrainalaiselta kuin presidentti **Volodymyr Zelenskiyltä**.
Tiistaina Zelenskiy sanoi, että lentokieltoalue puolustaisi Ukrainan ohella myös Pohjois-Atlantin puolusliiton Naton jäsenmaita Venäjän ilmaiskuilta.
Vaikka toiveilla Ukrainan taivaan rauhoittamiseksi on vahva inhimillinen perustelu, joutuu Yhdysvallat Nato-liittolaisineen torjumaan ajatuksen lentokieltoalueesta.
2. Miksi Naton on pakko kieltäytyä?
**Pelkona on, että Ukrainan ilmatilassa partioivat Nato-hävittäjät joutuisivat yhteenottoon Venäjän koneiden kanssa.** 
Tämä laajentaisi sodan Naton ja Venäjän väliseksi, mikä voisi olla askel kohti kolmatta maailmansotaa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on julistanut, että Venäjä pitäisi lentokieltoalueen asettamista kyseisten maiden osallistumisena "aseelliseen konfliktiin". 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** varoitti The Guardian -lehden mukaan, että lentokieltoalueen perustaminen voisi johtaa laajaan sotaan Euroopassa, mikä aiheuttaisi lisää inhimillistä kärsimystä. 
– Tästä syystä joudumme tekemään tämän tuskallisen päätöksen, Stoltenberg sanoi.
3. Auttaisiko edes suppea lentokielto?
**Myös suppeampi lentokieltoalue voisi tuoda Naton ja Venäjän vastakkain.** 
Ulospääsyksi umpikujasta on väläytetty suppeamman lentokieltoalueen perustamista. 
Saksassa toimivan yhdysvaltalaisen Marshall-säätiön vanhempi tutkija **Bruno Lété**[ ehdotti maaliskuun alkupuolella](https://www.euronews.com/my-europe/2022/03/09/why-doesn-t-nato-impose-a-no-fly-zone-over-ukraine), että Naton koneet voisivat tällä tavoin suojata pakolaisten turvareittejä ja Länsi-Ukrainaa.
Sittemmin Venäjän ohjusiskut ovat kuitenkin laajentaneet sodan myös Länsi-Ukrainaan.
Lentokieltoalue ei olisi myöskään auttanut viimeviikkoisessa iskussa länsiukrainalaiseen sotilastukikohtaan, Yhdysvaltain puolustusministeriön edustaja huomautti The Guardianissa.
Venäjä laukaisi risteilyohjukset sotilaskoneista, jotka lensivät Venäjän ilmatilassa, ei Ukrainan. 
4. Haittaisiko lentokielto Ukrainaa?
**Ukrainan armeija ei voisi käyttää tehokkaita drooniaseitaan Venäjän panssareita vastaan.**
Jos Nato julistaisi koko Ukrainan lentokieltoalueeksi, se estäisi Ukrainan puolustusta hyödyntämästä drooneja panssarintorjunnassa, toteaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/15/what-is-a-no-fly-zone-and-could-one-be-imposed-over-ukraine). 
5. Onko lentokieltoalue aiemmin auttanut? 
**Aiemmissa konflikteissa siviileihin kohdistuvia pommituksia on onnistuttu estämään tai hillitsemään lentokieltoalueiden avulla.** 
Laajan lentokieltoalueen valvonta edellyttää tiivistä partiointia ja muuta valvontaa. Kalleudestaan huolimatta keino on ollut viime vuosikymmenien sodissa käytetty.
Koskaan aiemmin toisena osapuolena ei ole kuitenkaan ollut Venäjän kaltainen ydinasevalta.
Irakissa länsiliittoutuneet suojelivat lentokiellon avulla maan kurdi- ja shiiavähemmistöjä. Bosnian sodan loppuvuosina Nato-maiden koneet partioivat YK:n valtuuttamina.
Viimeksi vuonna 2011 YK hyväksyi Naton lentokieltoalueen Libyan sisällissodan hillitsemiseksi.
6. Ketkä tukevat lentokieltoaluetta Ukrainaan?
**Baltian maat ovat antaneet tukensa Ukrainan toiveelle.** 
[Viron parlamentti asettui tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12360460)kannattamaan lentokieltoalueen julistamista. Latvia ja [Liettua](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1646939/lithuanian-parliament-calls-for-no-fly-zone-over-ukraine) ovat seuranneet Viron esimerkkiä. 
Kaikki kolme maata kuuluvat Natoon.
Ne kehottavat YK:ta aloittamaan toimet lentokieltoalueen perustamiseksi.
Venäjä kuitenkin pystyy estämään YK:n valtuutuksen lentokieltoalueen tai muiden Ukrainaa suojaavien toimien aloittamiseksi, koska se on turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23 asti._ 
**Lue lisää aiheesta:**
[Baltian maat haluavat Ukrainaan lentokieltoalueen – Nato vastustaa, koska ilmatilan vahtiminen johtaisi sotaan Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12365865)
[Analyysi: Ukraina vaatii suojakseen lentokieltoaluetta, mutta lännen vastaus on jyrkkä ei – ja siihen on haudanvakava peruste](https://yle.fi/uutiset/3-12339460)
[Viron parlamentti vaatii lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ylle](https://yle.fi/uutiset/3-12360460)
[Venäjä iskee tarkoituksella siviilikohteisiin, ja se on valtiolle suuri riski, sanoo tutkija – "Kuinka pitkään muu maailma voi katsoa tätä?](https://yle.fi/uutiset/3-12363527)
Kemiin ja Kemijärvelle perustetaan vastaanottokeskukset, myös Rovaniemelle lisäpaikkoja – valmius lähes tuhannen ukrainalaisen majoittamiseen 
Maahanmuuttovirasto on päättänyt perustaa Kemiin ja Kemijärvelle vastaanottokeskukset. Lisäksi Rovaniemelle perustetaan hätämajoitusyksikkö. Toiminta keskuksissa käynnistyy maaliskuun aikana.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt perustaa Kemiin ja Kemijärvelle Rovaniemen vastaanottokeskuksen sivupisteet. 
Kemin 150-paikkaisen keskuksen toiminta alkaa ensi viikon perjantaihin mennessä. Kemijärvelle perustetaan maaliskuun loppuun mennessä sivupiste, jossa on 300 paikkaa.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen 320 paikan lisäksi kaupunkiin avataan Metsäruusun 140-paikkainen hätämajoitusyksikkö välittömästi. Yksikkö on tarkoitettu lyhytaikaiseen asumiseen.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen ja sivupisteiden toiminnasta vastaa SPR.
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Veli-Matti Ahtiainen** kertoi aiemmin tällä viikolla asian ollessa vielä valmistelussa, että Kemin vastaanottokeskus tulee koostumaan yksittäisistä vuokra-asunnoista.
Kemiin on päätetty perustaa myös yksityismajoituksen palvelupiste, josta itse majoituksensa järjestävät turvapaikan tai tilapäisen suojelun hakijat saavat vastaanottopalvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalvelut ja vastaanottorahan.
Maahanmuuttoviraston mukaan suuri osa Ukrainasta paenneista on majoittunut yksityismajoitukseen.
Maahanmuuttovirasto valmistelee useiden uusien vastaanottokeskusten perustamista, koska Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut.
_Juttua ja otsikkoa muokattu ja täydennetty 21.3. klo 8.00. Lisätty tiedot Kemijärven keskuksesta sekä Rovaniemen hätämajoitusyksiköstä._
**Lue myös:** [Kemiin avataan sotaa paenneiden ukrainalaisten palvelupiste – vastaanottokeskuksen avaamiseen varaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12362902)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaakson hyvinvointialueelle haetaan nyt uutta johtajaa, ja niin tekee moni muukin alue – tavoitteena näkyvä rekrytointikampanja: "Haluamme hyviä ehdokkaita"
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajan tehtävä on julistettu haettavaksi. Kilpailu on kovaa, sillä uusia johtajia etsitään useille hyvinvointialueille samanaikaisesti.
Kymenlaakson uuden hyvinvointialueen johtajan tehtävä on julistettu haettavaksi tänään.
Perjantaina aamupäivällä ensimmäistä kertaa kokoontunut aluehallitus päätti, että johtajaa halutaan hakea näkyvästi, sillä kilpailu on kovaa. Johtajaa haetaan samanaikaisesti kaikille uusille hyvinvointialueille Suomessa.
– Kävimme asiasta todella laajan keskustelun. Olimme sitä mieltä, että haluamme hakea uutta johtajaa näkyvästi, jotta saamme hyviä ehdokkaita. Johtajahaut hyvinvointialueille ovat joka puolella nyt auki, aluehallituksen tuore puheenjohtaja **Nina Brask** (sd.) sanoo.
Rekrytoinnin tueksi tilataan esimerkiksi hyvinvointialuetta esittelevä mainosvideo, jossa nostetaan esiin Kymenlaakson ja perustettavan hyvinvointialueen hyvät puolet.
– Nostaisin esiin sen, että meillä hyvinvointialueen pohjatyöt on jo tehty Kymsotessa. Joillakin alueilla useat kymmenet kunnat vasta ryhtyvät sovittamaan yhteen sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Meillä se räätälöinti on jo tehty ja pääsemme suoraan kehittämään hyvinvointialuetta, Brask sanoo.
Yle uutisoi perjantaina, että erityisesti korona-aikana tunnetuksi tullut sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** on yksi kuudesta hakijasta, jotka haluavat Satakunnan hyvinvointialueen johtajaksi. 
**Lue lisää:** [Kansliapäällikkö Kirsi Varhila hakee Satakunnan hyvinvointialueen johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12366394?origin=rss)
Hakijoita etsitään myös suorahaulla
Rekrytointi on annettu tehtäväksi Mercuri Urval -konsulttifirmalle. Se hoitaa haastattelukierroksen järjestelyt, hakijoiden vertailun ja loppumetreille päässeiden johtaja-arvioinnit. Yrityksellä on aluehallituksen lupa tehdä myös suorahakua eli se voi metsästää ja olla suoraan yhteydessä sopiviin hakijaehdokkaisiin.
Johtajavalinta on tarkoitus tehdä kesäkuussa. Sen tekee aluevaltuusto. Hyvinvointialuejohtaja johtaa aluehallituksen alaisena hyvinvointialueen hallintoa, taloudenhoitoa ja muuta toimintaa.
Lopullista haun päättymispäivää ei ole vielä lyöty lukkoon. Haastatteluryhmään nimettiin Braskin lisäksi aluevaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Jouko Leppänen**, keskustan **Markku Pakkanen** ja perussuomalaisten **Mikko Jaanu**.
Hyvinvointialueen väliaikaisena johtajana on toistaiseksi toiminut Kymsoten nykyinen toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**. Hän jääväsi itsensä johtajahaun julistavan pykälän käsittelyn ja päätöksenteon ajaksi. 
Niiranen kertoi Ylelle helmikuussa, ettei ole vielä miettinyt, aikooko hakea johtajan paikkaa. 
**Lue lisää:** [Annikki Niiranen on johtanut sote-yhtymää seitsemän vuotta, ja saanut siksi täyslaidallisen rapaa niskaansa: "En käynyt kaupassa puoleen vuoteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12311298)
Aluehallitukselle päätoiminen puheenjohtaja
Aluehallitus päätti myös, että sen puheenjohtaja hoitaa tehtäviään päätoimisesti ja saa palkkaa.
Puheenjohtajaksi valittu Nina Brask jää siis huhtikuun alusta virkavapaalle siviilityöstään teknologiayrityksen asiakkuuspäällikkönä. 
– Hyvinvointialueen valmistelutyöhön pitää käyttää aikaa. Myös edunvalvontatyö on tärkeää, koska iso tavoite on, että tämä Kymenlaakson hyvinvointialue tulee säilymään. Kolmantena asiana on hyvinvointialueen rahoitus. Lisäksi meillä on paljon poliittista soviteltavaa alueellamme. Tämä kaikki vaatii ajankäyttöä, eikä siviilityön yhdistäminen siihen onnistu, Brask perustelee. 
Braskin palkka maksetaan luottamushenkilöiden palkkiosäännön mukaisesti. Se on noin 5200 euroa kuussa.
Hovioikeus kovensi taloriitaan osallistuneen turkulaispoliisin sakkotuomiota 
Entinen rikosylikonstaapeli käytti poliisin tietojärjestelmien henkilöhakutoimintoja omien riita-asioidensa hoitoon. 
Turun hovioikeus kovensi Lounais-Suomen poliisissa työskennelleen rikosylikonstaapelin sakkorangaistusta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi [viime vuoden heinäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12010187)entisen rikosylikonstaapelin sakkorangaistukseen kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus määräsi hänelle 45 päiväsakkoa, joista maksettavaa kertyi vajaat 1 000 euroa.
Oikeus katsoi [turkulaismiehen käyttäneen poliisin tietojärjestelmien henkilöhakutoimintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11956037) muuhun kuin virkatehtäviensä hoitoon. Osa hauista kohdistui häneen itseensä sekä talokauppaan liittyvän riita-asian eri osapuoliin.
Lisäksi mies oli esteellinen hoitaessaan kuulustelua törkeää petoksen yritystä koskeneessa asiassa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2014–2016.
Mies kiisti syytteet. Hän tunnusti tehneensä syytteessä mainitut haut, mutta katsoi niihin olleen virkatehtäviin kuuluva peruste. 
Sekä mies että syyttäjä valittivat hovioikeuten käräjäoikeuden tuomiosta. Syyttäjän mukaan käräjäoikeuden tuomitsema rangaistus oli liian lievä.
Hovioikeus antoi päätöksen perjantaina. Hovioikeus katsoi, että mies oli tehnyt ilmoituksia katsomalla sellaisia virkatoimia, joihin hän ei ole esteellisenä saanut ryhtyä, ja syyllistyi siten virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Miehen maksettavaksi tulee 60 päiväsakkoa eli 1 320 euroa.
Valituslupaa voi hakea korkeimmalta oikeudelta. 
Hanhipellot vuoden positiivinen lintuteko – hankkeen tavoitteena vähentää valkoposkihanhien aiheuttamia peltotuhoja
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys on valinnut positiiviseksi lintuteoksi aiemmin muun muassa Ilomantsin matkailyrityksen sääksikameran.  
Kiteen ja Tohmajärven hanhipellot on palkittu vuoden positiivisena lintutekona.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys on myönsi huomionosoituksen jo kymmenennettä kertaa.
Hanhipellot perustettiin vähentämään valkoposkihanhien viljelyille aiheuttamia tuhoja. Etenkin lintujen muuttoaikaan suuret valkoposkihankien parvet pysähtyvät Pohjois-Karjalaan matkallaanö. 
Hanhipellot ovat osa Luonnonvarakeskuksen kaksivuotista hanketta. Toteutuksessa on mukana myös ELY-keskus. 
Hanhipellolla hanhet saavat ruokailla vapaasti, kun niitä tuhojen välttämiseksi karkotetaan muilta alueilta. Pellot yksin eivät auta Luonnonvarakeskuksen mukaan hanhista aiheutuvien haittojen korvaamiseen. 
Maaomistaja saa hanhipelloista korvauksen, ja lintujen muuttoaikojen ulkopuolella hanhipelloilta saa korjata sadon.
Hanhipeltoja on Pohjois-Karjalassa 330 hehtaaria. Peltohanke kestää tämän vuoden loppuun saakka. 
Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtajan virkaan yhdeksän hakijaa – mukana THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta
Määräaikaan mennessä hakeneiden ehdokkaiden haastattelu- ja soveltuvuusarvioinnit alkavat jo ensi viikolla. Yhdeksästä hakijasta vain yksi oli nainen. 
Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtajan hakuaika loppui tänään perjantaina.
Hyvinvointialuejohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä yhdeksän hakijaa. Haastattelu- ja soveltuvuusarvioinnit alkavat jo ensi viikolla.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta**, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet**, Kuopion apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen** ja Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen.**
Markku Tervahauta on työskennellyt aiemmin urallaan Pohjois-Savossa mm. Kuopion apulaiskaupunginjohtajana ja kunnanjohtajana Leppävirralla.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtaja **Kirsi Leivonen** oli ainut virkaa hakenut nainen.
Pohjois-Savon vastaava hyvinvointialueen johtaja **Leila Pekkanen** ei itse hakenut paikkaa ollenkaan. 
 Aluevaltuusto valitsee hyvinvointialuejohtajan toukokuussa. Pohjois-Savon kuntien sosiaali- ja terveystoimen, pelastustoimen ja sairaanhoitopiirin palvelut siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle ensi vuoden alussa. 
Pohjois-Savon hyvinvointialue huolehtii 19 kunnan asukkaiden palveluista ja alueen palkkalistoille tulee noin 12 500 työntekijää.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** hakee [Satakunnan hyvinvointialueen johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12366394).
Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut – Itä-Suomeen kaksi uutta vastaanottokeskusta
Vastaanottokeskusten lisäksi Maahanmuuttovirasto perustaa yksityismajoituksen palvelupisteitä itse majoituksensa järjestäneille. 
Maahanmuuttovirasto valmistelee uusien vastaanottokeskusten perustamista, koska Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut. 
Vastaanottokeskusten lisäksi perustetaan yksityismajoituksen palvelupisteitä itse majoituksensa järjestäville turvapaikan tai tilapäisen suojelun hakijoille. Palvelupisteiltä hakijat saavat vastaanottopalvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalvelut ja vastaanottorahan. 
Tähän mennessä suurin osa Ukrainasta paenneista on majoittunut yksityismajoituksen kautta. 
Itä-Suomeen perustetaan kaksi uutta vastaanottokeskusta ja kaksi yksityismajoituksen palvelupistettä niiden yhteyteen.
Joensuun vastaanottokeskuksen ja palvelupisteen kapasiteetit ovat 200 paikkaa kummassakin. Toiminta alkaa viimeistään huhtikuun alussa, ja sitä ylläpitää Suomen Punainen Risti. 
Kuopiossa vastaanottokeskus ja palvelupiste ovat Setlementti Puijolan ylläpitämiä. Paikkoja tulee 200. Toiminta alkaa maaliskuun loppuun mennessä. 
Osa uusista vastaanottokeskuksista on jo toiminnassa olevien vastaanottokeskusten sivutoimipisteitä. Maahanmuuttovirasto jatkaa myös vastaanottokeskuspaikkojen lisäämistä jo toiminnassa oleviin vastaanottokeskuksiin.
Vastaanottokeskuksia ylläpitävät järjestöt, kunnat ja yritykset.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savoon on tulossa hätämajoituspaikkoja ukrainalaispakolaisille – Maahanmuuttovirasto antoi toimeksiannon ](https://yle.fi/uutiset/3-12364161)
Kokkolan Kinojuhlat ottaa vastaan filmialan haasteen tukea ukrainalaisia – Klondiken lipputulot hyväntekeväisyyteen
Huhtikuun alussa Kokkolassa voi nähdä ukrainalaisohjaajan teoksen, jossa liikutaan Donetskissa.
Kokkolan Kinojuhlat järjestää 2.4. Kokkolan Bio Rexissä tukinäytöksen, jonka lipputulot lahjoitetaan Unicefille ja SPR:lle ukrainalaisten auttamiseksi. [Liput ovat jo myynnissä](https://biorex.org/).
Esitettävänä on ukrainalaisen **Maryna Er Gorbachin** ohjaama sodanvastainen draama Klondike, jonka tapahtumat sijoittuvat Donetskiin. Se sai ensi-iltansa helmikuussa Berlinalen elokuvajuhlilla.
Kokkolan Kinojuhlien kanssa näytöstä ovat järjestämässä elokuvakerho Kokkolan Cinema ja Bio Rex.
Haaste tukea ukrainalaisia on lähtöisin Helsinki International Film Festival - Love & Anarchylta. [Vastaavia näytöksiä](https://hiff.fi/uutiset/2022/03/10/varaa-paiva-varainkeruutapahtuma-ukrainalle-2-4-bio-rexissa/) on luvassa muillakin paikkakunnilla.
Etelä-Saimaa: Hallinto-oikeus jättää tutkimatta Lappeenrannan Kirkkoherranlahden padel-kentistä tehdyn valituksen
Hallinto-oikeuteen jätetyssä valituksessa vaadittiin kenttien asettamista käyttöönottokieltoon. Kenttiä rakentavasta Jevet-yhtiöstä kerrotaan Etelä-Saimaalle, että kentille päästään näillä näkymin pelaamaan tänä keväänä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus jättää tutkimatta Lappeenrannan Kirkkoherranlahden padel-kenttiä koskevan valituksen. 
Asiasta kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/4518138).
Rakennuslautakunta hylkäsi elokuussa oikaisuvaatimuksen, joka oli tehty kenttien saamasta toimenpideluvasta. Oikaisuvaatimuksen tekivät Lappeenrannan pientalosyhdistys ja yksi kentän naapuri.
Heitä huolestuttivat padel-kentän mahdolliset äänet ja valaistus.
Hallinto-oikeuteen jätetyssä valituksessa vaadittiin lautakunnan päätöksen kumoamista sekä kentän asettamista käyttöönottokieltoon.
Ei valitusoikeutta
Etelä-Saimaan mukaan hallinto-oikeus totesi mukaan muun muassa, että rakentamisella ei ole maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitettua olennaista tai välitöntä vaikutusta valittajan tontin käyttöön tai omistajan oikeusasemaan.
Lappeenrannan rakennuslautakunnan olisi tullut samasta syystä jättää valittajien oikaisuvaatimus tutkimatta elokuussa.
Rakennustyöt keskeytettiin viime vuoden lopulla
Lappeenrannan kaupunki keskeytti padel-kenttien rakentamisen viime vuoden lopulla. 
Pari viikkoa päätöksen jälkeen rakennuslautakunta [pyörsi päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12230740), koska se oli laiton. 
Sen jälkeen jäätiin odottamaan hallinto-oikeuden ratkaisua.
Kirkkoherranlahden padel-kenttiä rakentavan Jevet-yhtiön toimitusjohtaja **Eero Piironen** kertoo Etelä-Saimaalle, että kentille pääsee pelaamaan tänä keväänä.
Kirkkoherranlahti sijaitsee Myllysaaren uimarannan naapurissa.
Savonlinnan tyhjiin vuokra-asuntoihin mahtuisi jopa satoja Ukrainasta sotaa paenneita
Savonlinnan kaupunki valmistautuu vastaanottamaan ukrainalaisia. Kaupungin lukuisat tyhjät vuokra-asunnot mahdollistavat majoittamisen hyvinkin nopeasti.
Savonlinnan kaupunki on varautunut vähintään sadan ukrainalaisen vastaanottamiseen. Kaupunginhallitus päätti alkuviikosta puolen miljoonan euron lisämäärärahaesityksestä [maahanmuuttopalveluille](https://www.savonlinna.fi/maahanmuuttajapalvelut-auttaa-ukrainan-pakolaisia-savonlinnassa/) ukrainalaisten tilapäiseen kotouttamiseen.
Savonlinnan kaupungin työllisyyspalvelujen päällikkö **Anna Tolvanen** harmittelee prosessin hitautta.
– Apua tarvitsevia ihmisiä on jo täällä. Tärkeintä on nyt huolehtia, että heillä on katto pään päällä ja ruoka, muut asiat katsomme sen jälkeen.
Savonlinnassa kerätään tavaroita lahjoituksina. SPR auttaa tyhjien asuntojen kalustamisessa, ja huonekalulahjoituksia on jo tullut.
– 35 sänkyä olemme jo saaneet, se on aivan ihana asia, Tolvanen sanoo.
Runsaasti tyhjillään olevia vuokra-asuntoja
Savonlinnassa on tällä hetkellä varattu ukrainalaisten majoittamiseen kymmenen tyhjillään olevaa vuokra-asuntoa. Savonlinnan Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Kurki** kertoo vapaita asuntoja olevan kaikkiaan noin 280, mutta liki 200 niistä on joko remontissa tai remontin tarpeessa.
– Saisimme ukrainalaisten käyttöön aika nopeasti noin sata asuntoa, hän arvioi.
Kurki kertoo ukrainalaisille varattujen asuntojen olevan toiveiden mukaisesti kolmioita. Kaikkien asuntojen on oltava asumiskelpoisia ja niitä remontoidaan tarvittaessa.
– Tarve asunnoille on akuutti, ja ne pitää saada nopeasti käyttöön. Siksi mitään laajempia remontteja asuntoihin ei tehdä.
Ensimmäinen askel on hakea tilapäistä suojelua
Asuntoihin majoitetaan tilapäistä suojelua poliisilaitokselta hakeneita ukrainalaisia. Savonlinnasta nyt varatut asunnot vuokraa Mikkelin vastaanottokeskus. 
Savonlinnan kaupungin sosiaaliohjaaja **Saila Vienola** kertoo, että tilapäistä suojelua haetaan Mikkelin poliisiasemalta.
– Kun henkilö hakee tilapäistä suojelua, niin sen jälkeen hänellä on oikeus vastaanottopalveluihin. Vastaanottokeskuksesta he saavat terveydenhuolto- ja sosiaalipalvelua ja tarvittaessa myös vastaanottorahaa.
Savonlinnassa ei ole vastaanottokeskusta. Lähin keskus sijaitsee Mikkelissä. Pieksämäelle ja Savonlinnaan aiotaan kuitenkin perustaa vastaanottopalveluita varten uudet toimipisteet.
[Esimerkiksi Rantasalmella](https://yle.fi/uutiset/3-12364148) Ukrainasta sotaa paenneiden ilmoittautumisessa ja rekisteröitymisessä on havaittu haasteita.
Täsmälahjoituksilla vältetään tavaratulva
Savonlinnassa ukrainalaisten auttamisoperaatiossa on mukana esimerkiksi kaupungin työpaja Telakka, joka on vastaanottanut muun muassa liinavaatelahjoituksia.
Kaupunkilaisten apua pyydetään täsmäkeräyksillä, jotta vältyttäisiin tavaratulvalta. Lahjoitustarpeista ilmoitetaan sosiaalisessa mediassa ja kaupungin tiedotteilla.
– Ilmoitamme esimerkiksi, että tänään voi tuoda kattiloita tai ruokailuvälineitä. Tarkoitus on, että ukrainalaiset voisivat valita itse esimerkiksi vaatteet joltakin kirpputorilta, Anna Tolvanen sanoo.
Hän kertoo myös ihmisten tarjonneen omia kalustettuja kotejaan ukrainalaisten majoittamiseen.
– Niissä tapauksissa on erikseen pohdittava vastuukysymykset ja vakuutukset.
Savonlinnan seudulle on jo tullut yli sata ukrainalaista yksityisten henkilöiden järjestämillä bussikyydeillä. Osa heistä on majoittunut omien tuttaviensa tai sukulaistensa luo. 
Sosiaaliohjaaja Saila Vienola muistuttaa, että myös heidän on tärkeää hakea tilapäistä suojelua.
– Tilapäistä suojelua ja vastaanottopalveluja henkilö saa niin kauan kuin hän on Suomessa tai saa oleskeluluvan jollain muulla perusteella.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19.3. klo 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Linja-auto tuo liki 40 ukrainalaista turvaan vanhaan sairaalaan lähelle Suomen itärajaa, ja koko kunta ottaa heidät vastaan: "Keitot ovat valmiina"](https://yle.fi/uutiset/3-12363470)
[SPR avaamassa uusia tiloja Ukrainan sodan takia – vastaanottokeskuksiin tarvitaan vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-12364205)
Keikkapaikkana tunnettu Tampereen Yo-talo menossa koulutuskuntayhtymälle: "Keskustan alueelta on vaikea saada tonttia"
Tampereen Ylioppilastalo eli Yo-talo on ollut hiljaisessa myynnissä jo vuosia. Nyt kaupat saattavat olla lähellä. Nykyiset vuokralaiset saavat jatkaa, vaikka kaupat syntyisivät. 
Legendaarinen tamperelainen keikkapaikka Yo-talo on ollut myynnissä vuosia. Nyt sille on viimein löytynyt ostaja.
Koulutuskuntayhtymä[ SASKY päätti tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12364833) ostotarjouksen Tampereen kaupungin omistamasta rakennuksesta, sillä se tarvitsee uusia tiloja kaupungin keskustasta. 
– Keskustan alueelta on vaikea saada tonttia, kertoo kuntayhtymäjohtaja **Antti Lahti.**
Ostotarjousta joudutti sekin, että SASKYn emokoulu eli Tampereen palvelualan ammattiopisto sijaitsee lähellä. Uudet tilat haluttiin samalta alueelta.
Yo-talon kellarissa on ravintola Tiiliholvi ja keskikerroksessa keikka- ja ravintolatilat. Niiden toimintaa pyörittävät Aleksin ravintolat ja Somax Oy ovat tiloissa vuokralla, ja Lahden mukaan näin voisi alla jatkossakin. Lahti näkee vuokralaisten toiminnassa opiskelijoiden kannalta paljon erilaisia mahdollisuuksia. Hän toivoo, että opiskelijat voisivat esimerkiksi päästä ravintoloihin työharjoitteluun. 
"Suojellut hyvät rakennukset laitetaan jälleen elämään"
SASKYllä on myös aiempaa kokemusta arvokiinteistöjen ostamisesta. Vuonna 2020 se hankki Pyynikillä sijaitsevan Haapasen huvilan. Siitä se maksoi Tampereen kaupungille 1,4 miljoonaa euroa. Yo-talosta kaupunki on havitellut 1,8 miljoonaa. Lahti ei kommentoi SASKYn tekemän tarjouksen suuruutta.
Yhtenä syynä arvokiinteistöjen ostamiselle on Lahden mukaan se, että SASKY haluaa kunnostaa ne. Haapasen huvilaa on kunnostettu jo 1,2 miljoonalla eurolla ja Yo-talon kunnostamiseen varattaisiin vuosina 2023–2025 alustavasti 2–2,5 miljoonaa euroa.
Antti Lahden mielestä omatonttisten arvokiinteistöjen ostaminen on taloudellisesti järkevää.
– Jos keskustassa olisi tämän kokoisia tontteja, joille saisi rakentaa oppilaitoksen, väitän, että se tulisi kalliimmaksi. Vuokralaisena taas ei olisi järkeä kunnostaa vuokranantajan kiinteistöä.
Lahdella on vahva luottamus siihen, että kaupunki hyväksyy SASKYn tarjouksen. Virkamiesten kanssa on käyty vuoropuhelua, ja myös Tampereen poliittisen johdon kanssa on keskusteltu.
– Se on koko kaupungille tärkeä asia, että suojellut hyvät rakennukset laitetaan jälleen elämään.
Myynnissä jo vuosia
Turvallinen omistaja. Sellaiseksi Tampereen kaupungin maahankintapäällikkö **Ari Kilpi** SASKYä arvioi. 
– SASKY ovat tehneet Haapasen huvilaan mittavan korjaustyön rakennuksen historiaa ja perinteitä kunnioittaen. Yo-talo on arvokas kulttuuriympäristö. Uskon, että SASKY pystyy sitä ylläpitämään ja kunnostamaan.
Ylioppilastalo on ollut hiljaisessa myynnissä jo vuosia. Kilpi uskoo, että jos asuminen olisi rakennuksessa mahdollista, se olisi mennyt kaupaksi jo aikoja sitten. Asemakaava ei kuitenkaan mahdollista sitä. 
Rakennus on tarkoitettu kulttuuria ja liiketoimintaa varten. Vaikka asemakaava ei suoraan mahdollista koulutustoimintaakaan, Kilpi arvelee, että se voidaan nykyään nähdä myös yritystoimintana.
– Näkisin, että nykyinen kaava sallii sen. 
Ylioppilastalo on suojeltu, joka tarkoittaa sitä, että sitä ei saa purkaa. Sisäpuolelle on mahdollista tehdä muutoksia, mutta ulkovaippaa ei saa muuttaa korjaustoimenpiteillä. 
Miten lähellä Yo-talon myynti SASKYlle on? 
– Kalkkiviivoilla ollaan, Kilpi sanoo. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:** [Legendaarinen keikkapaikka Yo-talo vaihtoi omistajaa Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9466307)
[Tampereen vanha Ylioppilastalo on myynnissä vajaalla 1,8 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10291468)
Hiihtokeskukset tahkoavat hyvää tulosta jo toista kautta putkeen – venäläisten paluuta Suomen rinteisiin saadaan odottaa
Hiihtokeskusyhdistyksen mukaan moni keskus investoi, vaikka taloustilanne on Ukrainan sodan vuoksi muuttunut. Etelä-Suomen suurin hiihtokeskus Messilässä jatkaa kauttaan pitkälle kevääseen.
Hiihtokeskuksille on tulossa toinen hyvä kausi putkeen. Kuluvalla kaudella lunta on riittänyt joka puolella paljon ja kausi jatkunee monessa paikassa pitkälle kevääseen.
– Viime kausi oli jo erittäin hyvä. Nyt mennään vähintään samalla tasolla, ehkä jopa yli, sanoo Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors**. 
Yhdistyksen selvityksen mukaan viime kaudella hissilippuja myytiin koko maassa yhteensä 78 miljoonalla eurolla.
Lindfors sanoo, että pari hyvää kautta tekee keskuksille nyt hyvää, koska kausi 2019–2020 oli sään takia ennätyksellisen huono Etelä-ja Keski-Suomessa. Lisäksi koronapandemia keskeytti kauden koko maassa maaliskuussa 2020
Venäläisten osuus laskijoista jämähti
Kaksi vuotta jatkunut koronapandemia on karsinut rinteistä ulkomaisia laskettelijoita. Ukrainan sodan vaikutukset ovat hämärän peitossa.
– Ainakin menee tovi siihen, kun venäläiset palaavat Suomessa rinteisiin. Kevät näyttää tarkemmin, mutta sota ei paluuta ainakaan helpota, arvioi Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors.
Lindfors sanoo, että yritysten ja keskusten [investointihalut](https://yle.fi/uutiset/3-12338209) ja kyvyt eivät ole laantuneet tässä maailmantilanteessa. 
– Ala on tottunut esimerkiksi säävaihteluihin. Yritykset tarkastelevat investointeja pitkäjänteisesti ja suunnitelmat ulottuvat vähintään viiden vuoden päähän.
Messilässä ulkomaisten asiakkaiden merkitys pieni
Etelä-Suomen suurimmassa laskettelukeskuksessa Messilässä Hollolassa käy noin 150 000 ihmistä kaudessa.
– Tammikuussa oli hieman epävarmoja kelejä, ja media hehkutti välillä talvimyrskyjä. Suomalaiset ovat talvi-ihmisiä ja liikkuneet hyvin, arvioi Messilän hiihtokeskuksen rinnepäällikkö **Sami Mattiniemi**.
Messilän myynti liikkuu hyvinä kausina liki kolmessa miljoonassa eurossa. Valtaosa asiakkaista tulee Päijät-Hämeestä ja pääkaupunkiseudulta. Ukrainan sota voi viivästyttää esimerkiksi venäläisten paluuta rinteisiin.
– Totta kai kansainvälisillä asiakkailla on pieni merkitys meillekin, mutta heitä käy enemmän joulun ja uuden vuoden tienoilla, sanoo rinnepäällikkö Mattiniemi.
Hollolassa kausi on jatkunut nyt kolme ja puoli kuukautta. Lunta riittää ja kausi jatkuu tällä tietoa pääsiäiseen saakka. Messilässä pillit laitetaan pussiin viimeistään silloin, kun kevät vie asiakkaiden huomion muualle.
 – Kevät tuo keskustaan mukulakivet ja nurmikon esiin. Silloin ihmiset alkavat kaivaa polkupyöriä ja mökkejä esille. Samalla on mielikuva, että vain Lapissa pystyy hiihtämään, vaikka etelässäkin se vielä olisi mahdollista.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraan Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Lapin talvimatkailu nousi jo koronaa edeltäneelle tasolle – ainoastaan aasialaiset matkailijat ovat puuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12359036)
[Lähestyvä hiihtoloma sai suomalaiset varaamaan matkoja –  Lappiin tulossa kaikkien aikojen sesonki, ulkomaille varattu tuhansia matkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12289776)
[Sodan tuoma epävarmuus leimaa Päijät-Hämeen matkailunäkymiä – vastauksia haetaan lähimatkailun kehittämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12358873)
Ukrainassa kaivataan nyt tavaraa, joka helpottaa puolustajia: "Siellä on paljon sotilaita, joilla on pelkät farkut jalassa"
Ukrainaa puolustavien joukkojen toiveissa on saada termospulloja, maihinnousukenkiä, kuivaruokaa, tummia makuupusseja, luotiliivejä ja maastoreppuja, kertoo kajaanilainen Mira Natiq.
Kajaanilaisen **Mira Natiqin** puhelin pirahtaa. Soitto tulee Kajaanin vastaanottokeskuksesta. Natiq on toiminut viime viikot hyvin tiiviissä yhteistyössä viranomaisten kanssa. 
Natiq on yksi niistä kajaanilaisista vapaaehtoisista, joka hommannut sotaa pakeneville ukrainalaisille ruoka-, vaate- ja hygienia-apua.
– Osa on ollut matkalla tänne päiväkausia. Sellaiset yksinkertaiset asiat, kuten suihku ja hampaiden peseminen ovat saapujien keskuudessa odotettuja. 
Natiq työskentelee tatuoijana. Kaikki hänen neljä työntekijäänsä ovat sodan keskellä Ukrainassa. Kajaanilaisnainen onkin majoittanut kotiinsa[ Kajaaniin vajaa kaksi viikkoa sitten saapuneen](https://yle.fi/uutiset/3-12349010?fbclid=IwAR0Fk_1jnU4fkWQBNAEWNX-mdmhrs-hpNNTtpnea1YdivUqSQNdC0rq5urs) työtekijän Ivanin vaimon **Anna Koliukin** ja heidän Ian-poikansa.
Vapaaehtoisten toiveena on, että lahjoittajat toisivat Kainuuseen saapuville ukrainalaisille puhtaita ja ehjiä vaatteita. Kriteerinä on sellainen vaate, jonka lahjoittaja itsekin voisi pukea päälle.
– Meillä menee jo muutenkin paljon aikaa lajitteluun, ja sitten harmittaa, jos siellä joukossa kaatopaikalle joutavaa roskaa.
Lahjoituksia kaivataan edelleen, mutta nyt tarve on muuttunut. 
– Siellä on paljon sotilaita, joilla on pelkät farkut jalassa. Seuraavaan lähetykseen toivomme termospulloja, maihinnousukenkiä, kuivaruokaa, tummia makuupusseja, luotiliivejä ja maastoreppuja.
Sotilaallisen auttamisen lisäksi korostuu myös humanitäärisen avun tarve, sillä vauvat tarvitsevat äidinmaidonkorviketta.
– Monet äidit kokevat tällä hetkellä niin suurta stressiä, että he eivät voi imettää, kun maitoa ei yksinkertaisesti tule.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Peltirumpu on hurja sukellus natsiaikaan ja Saksan historian kaaokseen – Volker Schlöndorffin Oscar-palkittu menestyselokuva Kino Klassikossa
Günter Grassin romaanin filmatisointia pidettiin jopa mahdottomana. Nykypäivänä kukaan tuskin rahoittaisi tällaista elokuvaa, joka ei anna katsojalle armoa.
**Günter Grassin** *Peltirumpu* (1959) oli ensimmäisiä saksalaisia romaaneja, jotka kuvasivat tavallisten ihmisten elämää natsi-Saksassa, rehellisesti joskin myös fantasian ja maagisen realismin keinoin. Tämän väkevän ja rönsyilevän romaanin filmaamista pidettiin mahdottomana, kunnes, 20 vuotta myöhemmin, **Volker Schlöndorff** teki siitä ajatuksekkaan ja puhuttelevan elokuvaversion.
Schlöndorffin ***Peltirummusta*** (*Die Blechtrommel*, 1979) tuli modernin saksalaiselokuvan vaikuttavimpia ja kuuluisimpia saavutuksia. Se jakoi Cannesin pääpalkinnon *Ilmestyskirja. Nyt* -elokuvan kanssa ja sai parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Oscarin.
*Peltirummun* päähenkilö on Grassin tavoin danzigilainen Oskar-poika, joka hetken aikuisten maailmaa seurattuaan päättää pysyä ikuisesti lapsena. Hän lakkaa kasvamasta 3-vuotiaana, joskin aikuistuu mieleltään monin tavoin. Oskarilla on muitakin erikoisia kykyjä, sillä hän pystyy peltirummullaan ja kovalla huudollaan erilaisiin ihmetekoihin. Hänen roolissaan tuolloin 11-vuotias, surusilmäinen **David Bennent** tekee unohtumattoman roolityön.
*Peltirumpu* on hurja sukellus Saksan historiaan 1900-luvun alusta aina toisen maailmansodan loppuvaiheisiin. Se kuvaa yhä synkemmän kaaoksen keskelle joutuvien ihmisten tuskaa ja kapinaa, kun yhteiskunta heidän ympärillään suistuu yhä jyrkemmin raiteiltaan.
*Peltirumpu* on eri vaiheissaan villi ja groteski, lämmin ja lumoava, kyyninen ja painajaismainen, irvokas ja mietiskelevä elokuva. Schlöndorff yhdistää yleisen yksityiseen, mielikuvituksellisen fantasian todelliseen historiaan.
Kaikki kerrotaan kriittisen tarkkailijan ja totuudenpuhujan Oskarin näkökulmasta – jopa hänen syntymänsä. Oskarin ajatusten, kokemusten ja tekojen kautta aikuisten maailma näyttäytyy mielettömältä ja pelottavalta, mutta usein myös naurunalaiselta, ja samalla paljastuu vaivihkaa saksalaisuuden ominaispiirteitä.
Tämä *Peltirummun* tutkimusmatka traumaattiseen saksalaismenneisyyteen sai loppukaneetin vuonna 2006, jolloin Grass paljasti palvelleensa toisen maailmansodan lopulla SS:n panssaridivisioonassa, kun hänet oli 17-vuotiaana kutsuttu asepalvelukseen. Moni järkyttyi ja jopa suuttui, kun koko aikuisikänsä natsiajan kritisoimiselle omistanut kirjailija oli itsekin teini-iässä tahriintunut väkivallan, totalitarismin ja sorron ideologiasta. Sen salaaminen 60 vuoden ajan oli jälleen yksi osoitus siitä, kuinka kipeää ja vaikeaa natsimenneisyyden käsittely on saksalaisille ollut.
*Peltirumpu torstaina 18.8. 2022 klo 22.32 Yle Teemalla. (Aiempi esitys Kino Klassikossa lauantaina 19.3.2022.) Elokuvasta nähdään sen vuonna 2010 valmistunut uusi ohjajaan versio.*
"Lumoava ja lihallinen elokuva, jossa näyttäytyy, miten lähellä toisiaan kauneus ja kauheus ovat"
**Anna Möttölän** kanssa *Peltirummusta* keskustelemassa ovat näyttelijä **Timo Torikka** ja vapaa kirjoittaja **Sanni Myllyaho**. Voisiko tällaista elokuvaa tehdä tänä päivänä? "Kukaan ei ensinnäkään suostuisi rahoittamaan sitä", sanoo Timo Torikka, joka ei kuitenkaan pidä elokuvaa itsetarkoituksellisesti provokatiivisena: "Tämä on hirvittävän, väkivaltaisen asian käsittelyä tavalla, joka saa sen tuntumaan kouriintuntuvalta."
Sanni Myllyahon mielestä *Peltirumpu* on kuvaus natsismista ilman sitä armeliasta oletusta, että katsoja itse on tapahtumien ulko- ja yläpuolella. "Tuoreemmissa elokuvissa on helpompi olla niin, että natsit olivat pahoja ja *me* olisimme tehneet oikein. Esimerkiksi *Schindlerin lista* tarjoaa katsojalle hyväntekijän roolia. *Peltirumpu* kieltäytyy antamasta tätä helpotusta."
"Luulen, että on terveellistä tässä ajassa katsoa *Peltirumpu*, koska se vaikuttaa syvätasolla", sanoo Timo Torikka.
Katso koko keskustelu!
Poliisi epäilee: rakennusfirma teetti pitkiä päiviä ilman lisiä ja vaati työntekijöiltä palkkoja takaisin
Poliisi on tutkinut rakennusfirman toimintaa lahtelaisella työmaalla. Yrityksellä arvioidaan olevan vajaat 300 000 euroa työntekijöiden palkkoja maksamatta.
Poliisi epäilee rakennusalan yhtiötä työntekijöidensä kiskonnasta kerrostalon työmaalla Lahdessa.
Rakennusfirman epäillään teettäneen ulkomaisilla työntekijöillä liian pitkiä työpäiviä ilman palkanlisiä ja viikkolepoa. Poliisi epäilee myös, että työntekijät olisivat joutuneet palauttamaan osan palkastaan takaisin.
Kaikkiaan poliisi arvioi, että yhtiöllä on maksamattomia palkkoja yhteensä vajaat 300 000 euroa.
Rikosepäily sijoittuu vuosille 2019–2021, jolloin yhtiöllä oli poliisin mukaan sekä ulkomaisia että kotimaisia työntekijöitä.
Itä-Uudenmaan poliisi käynnisti esitutkinnan sen jälkeen, kun poliisi teki aluehallintoviranomaisen kanssa työmaalle tarkastuksen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perjantai 18.3.2022 (tv)
Ukraina. Maatalous. Hiihtokeskukset. Sääennuste.
Ukraina. Maatalous. Hiihtokeskukset. Sääennuste.
Koronaviruksen määrä on vähentynyt Lappeenrannan Toikansuolla käsiteltävässä jätevedessä
Tulos on linjassa virallisilla testeillä todettujen koronavirustartuntojen määrän kanssa. Tautitapausten määrä on ollut Etelä-Karjalassa laskusuunnassa vajaan kuukauden ajan.
Koronaviruksen määrä jätevedessä on maaliskuun ajan ollut selvässä laskusuunnassa Lappeenrannassa. 
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL:n seurannasta](https://www.koronatilastot.fi/fi/jatevesi/), kun tarkastellaan keskiarvolukua.
Tulos on linjassa virallisilla testeillä todettujen koronavirustartuntojen määrän kanssa. Tautitapausten määrä on ollut Etelä-Karjalassa laskusuunnassa vajaan kuukauden ajan.
THL ottaa jätevedestä näytteitä kerran viikossa. Maanantaina 14. maaliskuuta otetussa näytteessä koronavirusta oli huomattavasti vähemmän kuin viikkoa aiemmin. 
Viruksen määrä voi kuitenkin vaihdella viikon sisällä suuntaan tai toiseen. 
Koronaviruksen määrä jätevedessä nousi jyrkästi helmikuussa. Taitekohta saavutettiin helmikuun lopussa.
Virusta on jätevesissä edelleen huomattavasti enemmän kuin tammikuun lopussa.
THL tutkii koronaviruksen määrää Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamolla. Toikansuolla käsitellään Lappeenrannan lisäksi Lemiltä ja Taipalsaarelta tulevia jätevesiä.
Olkiluoto kolmosen liittyminen sähköverkkoon nosti TVO:n luottoluokitusta
Luottoluokitusyhtiö Fitch Ratings vahvisti Teollisuuden Voima Oyj:n pitkäaikaisen luottoluokituksen entiselle tasolleen BBB-. Olkiluoto 3:n sähköntuotanto alkoi viime viikonloppuna.
Eurajoella Olkiluodon ydinvoimalan omistajayhtiö Teollisuuden Voima on noussut luottoluokituksessa.
Luottoluokitusyhtiö Fitch Ratings vahvisti TVO:n pitkäaikaisen luottoluokituksen entiselle tasolleen BBB- ja muutti tulevaisuudennäkymän negatiivisesta vakaaksi, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
TVO kertoo, että Fitch perustelee luottoluokituksen nostamista Olkiluodon kolmannen laitosyksikön operatiivisella edistymisellä. Laitosyksikön [sähköntuotanto alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12356448) viime viikonloppuna.
– Toimenpiteessä heijastuu lisäksi sopimus laitostoimittaja Areva-Siemens konsortion kanssa projektiviivästyksistä johtuvien kulujen osittaisesta kattamisesta syyskuuhun 2022 asti, tiedotteessa todetaan.
**Lue lisää:**
[Olkiluodon kolmas ydinreaktori tuottaa vihdoin sähköä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12356448)
Cannonball-pomolle maksimirangaistus huumekaupasta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta – kuntapoliitikolle ehdollista
Tammikuussa alkaneessa huumeoikeudenkäynnissä oli syytettynä yhteensä 22 henkilöä. Poliisi pääsi syytettyjen jäljille FBI:n valesovelluksen avulla, mikä oli olennainen osa todistusaineistoa.
Heinolalainen **Esko Eklund** on tuomittu maksimirangaistukseen, 13 vuoden ehdottomaan vankeuteen kolmesta törkeästä huumeusainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi asiassa tuomionsa tänään.
Käräjäoikeus katsoo, että Eklund toimi rikosten tekoaikana, kesäkuuhun 2021 asti Cannonball-moottoripyöräkerhon presidenttinä.
Kaikkiaan 15 syytettyä tuomittiin vankeuteen
Tuomiot liittyvät huumerikoskokonaisuuteen, jossa syytettyinä oli kaiken kaikkiaan 22 henkilöä. Rikosten kohteena olleet huumeet olivat pääosin amfetamiinia ja kokaiinia. Vyyhtiin liittyi myös ampuma-aserikoksia ja rahanpesua.
Syytetyistä yhteensä 12 tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kolme vastaajaa sai ehdollisen tuomion, kaksi tuomittiin sakkorangaistukseen ja yksi vastaajista jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Kuuden vastaajan syytteet hylättiin.
Käräjäoikeuden mukaan osa rikoksista on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa, minkä vuoksi osaa rangaistuksista on kovennettu.
Vastaajat pyrkivät estämään todistusaineiston käytön
Osa rikosvyyhdin selvittämiseen johtaneista tiedoista oli peräisin niin sanotuista Anom-viesteistä. [Viestit olivat peräisin FBI:n rakentamasta viestijärjestelmästä, jota se tarjosi peiteoperaation kautta rikollisten käyttöön eri puolilla maailmaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11970836)
Järjestelmän käyttäjät luulivat viestintänsä olevan täysin salattua, mutta todellisuudesssa viestiliikenne tallentui FBI:n palvelimille. FBI antoi keräämänsä tiedot suomalaisten viranomaisten käyttöön.
Vastaajat vastustivat viestien hyödyntämistä oikeudenkäynnissä. Vastaajat vetosivat pakkokeinolakiin, jonka he tulkitsivat kieltävän viestien käytön todisteina. Käräjäoikeus antoi asiasta erillisen päätöksen, jonka mukaan viestejä sai käyttää todistusaineistona.
Kuntapoliitikolle ehdollista
Yli viiden vuoden vankeusrangaistuksia tuomittiin Eklundin lisäksi kolmelle henkilölle. Heistä jokaisen katsottiin toimivan merkittävässä roolissa moottoripyöräkerho Cannonballissa. **Ilkka Laakso** tuomittiin 10 vuoden vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. 
Jutussa oli syytettynä myös hänen äitinsä, Hämeenlinnan kuntapolitiikassa vaikuttava **Sirpa Laakso**. Hänet tuomittiin rekisterimerkinnästä ja rahanpesusta viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Yle julkaisee Sirpa Laakson nimen, koska hän toimi rikosten tekoaikaan Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettuna ja tarkastusvaliokunnan puheenjohtajana.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
[Syyttäjän mukaan Cannonballin johtaja hankki konepistooleja kerhon jäsenille – Lahdessa alko poikkeuksellisen laaja huumeoikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-12256546)
[Syyttäjät vaativat Cannonball-järjestön lakkauttamista – oikeuskäsittely käyntiin valmisteluistunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12327006)
[Kansainvälinen poliisien huumeoperaatio poiki vangitsemisia Hämeessäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11981949)
Laitila vähentää yleisiä uimarantoja – Pahkajärven rantaa hoitaa jatkossa kyläyhdistys
Laitilassa on kahdeksan yleistä uimarantaa. Rannat vaativat kunnostustyötä ja veden laadun seurantaa.
Laitilan kaupunki tiputtaa yleisten uimarantojen listaltaan pois yhden rannan. 
Pahkajärven uimarannan ylläpito siirtyy Leinmäen kyläyhdistykselle. Jatkossa kyläyhdistys voi anoa liikuntatoimelta avustusta uimarannan kunnostamiseen.
Kaupunki kunnostaa rantaa vielä tänä vuonna muun muassa ruoppaamalla ja tuomalla rannalle hiekkaa. Pukuhuoneen kunnostukseen tullaan myös kustantamaan kohtuudella rakennusmateriaalia kyläyhdistykselle, kertoo Laitilan kaupunki tiedotteessaan.
Laitilan kaupungilla on ollut kahdeksan yleistä uimarantaa, jotka vaativat kunnossapitoa sekä terveystarkastajan veden laadun mittauksia ja valvontaa.
Laitilan sivistysvaliokunta päätti asiasta torstaina. 
Pitkän väännön jälkeen sinetin saanutta lääkärikopterin tukikohtaa aletaan rakentaa Uttiin ripeästi: "Kuokka isketään maahan viimeistään vuoden päästä kesällä"
Uttiin tuleva tukikohta toimii ympärivuorokautisena lääkäripäivystyskeskuksena. Siellä työskentelee parikymmentä ihmistä, muun muassa lentäjiä, ensihoitajia ja lääkäreitä.
– Hälytyksestä ilmaan viidessä minuutissa. Se on meidän tavoite.
Näin sanoo helikopteritoiminnasta Suomessa vastaavan Finnhemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen**. 
Huhtinen on nyt tyytyväinen mies, sillä vuosien vääntö Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikasta [varmistui ](https://yle.fi/uutiset/3-12362828)torstaina. Hallituksen sote-ministeriryhmä päätti pitää aikaisemman päätöksen mukaisesti kopterin Kouvolassa.
Uttiin tuleva lääkärihelikopteritukikohta toimii ympärivuorokautisena lääkäripäivystyskeskuksena, jossa työskentelee parisenkymmentä henkilöä. Lääkärien lisäksi siellä on muun muassa lentäjiä ja ensihoitajia. 
Utista kopteri palvelee Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan lisäksi Etelä-Savon, Päijät-Hämeen ja osittain myös Uudenmaan väestöä.
Rakennustyöt alkavat ensi kesänä
Lääkärihelikopteritukikohdan rakentaminen Uttiin etenee nyt ripeästi. Finnhems aloittaa rakentamiseen tähtäävät valmistelut Kouvolan kaupungin kanssa jo ensi viikolla.
Ilmaan kopterin on tarkoitus nousta syksyllä 2024.
– Tukikohdan rakentaminen kestää noin vuoden. Tavoite on, että kuokka isketään maahan viimeistään ensi vuoden kesänä, Huhtinen kertoo.
Sitä ennen edessä on kuitenkin paljon tehtävää, kuten esimerkiksi tontin perustaminen ja rakennuslupaprosessi.
"Parantaa turvallisuudentunnetta"
Lääkärihelikopteri tarjoaa vaativan erikoissairaanhoidon palveluita, joita yleensä toteuttavat sairaanhoitopiirit, joissa on oma yliopistosairaala.
– Tämän tasoisen palvelun saaminen Kaakkois-Suomeen tukee varmasti ihmisten turvallisuudentunnetta, Kymsoten ensihoidon ylilääkäri **Petri Loikas** sanoo.
Kopterin sijoittamista Kouvolaan on myös [kritisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-12363585). Sen toimintasäde jää sellaiseksi, ettei se hyödytä Etelä-Karjalan pohjoisia kuntia, kuten esimerkiksi Parikkalaa, Rautjärveä ja Ruokolahtea.
– Etelä-Karjalan pohjoisissa kunnissa nykyisen palvelun kattavuutta ei pystytty parantamaan. Hyötyjiä on kuitenkin muualla paljon, Loikas sanoo.
Hänen mukaansa kopterin toiminta-alueeseen jää aina jonkin verran katvetta, eikä täydellistä kattavuutta ole mahdollista saavuttaa.
– Tällä ratkaisulla saadaan mahdollisimman monelle kansalaiselle hyöty. Se on hyvin tärkeää, koska kyseessä on merkittävä taloudellinen satsaus.
Nopeasti hoitoon
Tyypillisesti kopteri miehistöineen rientää apuun silloin, kun kyseessä on vaikea vamma, esimerkiksi liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut henkilö. Silloin on tärkeää, että potilas saadaan nopeasti hoitoon yliopistolliseen keskussairaalaan.
– Vakavissa tilanteissa erikoislääkärin antamalla ensihoidolla voidaan vaikuttaa potilaan ennusteeseen. Helikopteri nopeuttaa selvästi pääsyä jatkohoitoon, Loikas sanoo.
Uttiin tulee Suomen kahdeksas lääkärihelikopterin tukikohta. Tällä hetkellä tukikohtia on kuusi. Seinäjoelle tulevan, seitsemännen tukikohdan, on tarkoitus aloittaa toimintansa [tämän vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12048478).
**Lue lisää:**
[Lääkärihelikopteri alkoi kuljettaa vakavan aivoinfarktin saaneita sairaalaan – tulokset hämmästyttävät, ja nyt toiminta halutaan koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12054984)
[Lääkärihelikopterin lentäjä: On vaikea päätös jäädä maahan huonon sään takia, kun apua tarvitaan – lupa lentää nykyistä matalammalla auttaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12163916)
Vuonna 1996 syntynyttä miestä epäillään yli 40 seksuaalirikoksesta Pirkanmaalla
Miestä epäillään yhteensä 24 eri teosta, joissa nimikkeenä on lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Vuonna 1996 syntynyttä miestä epäillään Pirkanmaalla peräti noin 40 seksuaalirikoksesta.
Miehen vangitsemista jatkettiin perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Hänet vangittiin ensimmäisen kerran viime syyskuussa.
Syytteen nostamisen määräpäivä on huhtikuussa. 
Epäiltyjen tekojen määrä on poikkeuksellisen suuri. Häntä epäillään todennäköisin syin pitkästä listasta rikoksia. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014–2021.
Miestä epäillään Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan esimerkiksi törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, raiskauksesta ja raiskauksen yrityksestä. 
Osa epäillyistä rikoksista ajoittuu kahden vuoden ajalle tai muutamien kuukausien ajanjaksolle. 
Miestä epäillään yhteensä 24 eri teosta, joissa nimikkeenä on lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Lisäksi miestä epäillään useista pakottamisista seksuaalisiin tekoon.
Miestä epäillään myös seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta, törkeän sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja kiristyksestä. 
Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa kertomaan tutkinnasta. 
Elonen avaa uuden ravintola-kahvilan ennen pääsiäistä Jyväskylän keskustassa – edellinen ravintola Jyväskeskuksessa on jo suljettu 
Uuteen kahvila-ravintolaan Jyväskeskukseen on tulossa noin kaksi sataa asiakaspaikkaa. Toimitusjohtaja Jari Elonen uskoo Jyväskylän keskustan muuttuvan aiempaa vireämmäksi.
Elonen Oy avaa uuden ravintola-kahvilan Jyväskylän keskustassa sijaitsevaan kauppakeskus Forumiin huhtikuussa ennen pääsiäistä. 
 – Rakennusprojekti on sisältänyt monia yllätyksiä kolmen vanhan eri kiinteistön alueella kauppakeskus Forumissa, kertoo toimitusjohtaja **Jari Elonen**. 
Uuteen kahvila-ravintolaan, entisen Keski-Suomen osuuspankin tiloihin, on tulossa noin kaksi sataa asiakaspaikkaa. Elonen kertoo, että kysymys on uudentyyppisestä ravintola-kahvilasta, johon tulee terassi sisä- ja ulkotiloihin.
Uuden ravintolan avausta on siirretty muutamaan kertaan ja viimeksi uusissa tiloissa toiminta oli tarkoitus avata huhtikuun alussa. 
Elonen on jo sulkenut edellisen kahvila-ravintolansa Jyväskeskuksessa.
Jari Elonen uskoo Jyväskylän keskustan muuttuvan aiempaa vireämmäksi, sillä uusia ravintoloita ja myymälöitä on avattu keskustaan viime aikoina.
– Leipomoalalla, kuten meillä, on monella myös kahvila-ravintolatoimintaa: siellä viimeiset kaksi vuotta ovat olleet musertavia. Korona-aikana etätöiden ja kulutustottumusten muutosten vuoksi. Koronan jälkeen emme olisi Ukrainan sodan aiheuttamaa tilanne kaivanneet. Kannattavuus meidän alalla on ollut laskevaa jo usean vuoden ajan, kertoo toimitusjohtaja Elonen.
Elosen pääleipomo sijaitsee Jämsässä. Elosen Konditorialla on myös kahdeksan myymäläleipomoa sekä 14 kahvila-ravintolaa Jämsässä, Jyväskylässä, Tampereella, Lahdessa ja Seinäjoella.
_Lue lisää:_ 
Sisäministeriö selvittää jälleen sormenjälkitietojen käyttöä rikostutkinnassa
Taustalla on EU:n suuri tietosuojalainsäädännön uudistus. Käytännössä tietoja voitaisiin käyttää vakavien seksuaali- ja henkirikosten tutkinnassa.
Sisäministeriö on aloittanut selvityksen sormenjälkitietojen käytöstä ainakin kaikkien raskaimpien rikosten tutkinnassa. Käytännössä tietoja voitaisiin käyttää vakavien seksuaali- ja henkirikosten tutkinnassa.
Sormenjälkitietojen mahdollinen avaaminen rikostutkintaa varten ei ole uusi asia. Vuonna 2014 sisäministeriön työryhmä päätyi siihen, että passirekisteriin talletettuja sormenjälkitietoja ei voi hyödyntää vakavimpien rikosten torjunnassa. Päätös ei kuitenkaan ollut yksimielinen.
Työryhmä pohjasi näkemyksensä perustuslakivaliokunnan kantaan, jonka mukaan sormenjälkitietojen laajamittainen tallettaminen passirekisteriin ja tietojen käyttö tarkoittavat puuttumista yksityiselämän ja henkilötietojen suojaan.
Passirekisterin sormenjälkien hyödyntäminen poliisitutkinnassa vaatisi valiokunnan mukaan selkeän yhteyden alkuperäiseen keräämis- ja tallettamistarkoitukseen. Selkeää yhteyttä ei löytynyt.
"Kyseessä ei ole lakimuutoksen valmistelu"
Uusi selvitys lähti liikkeelle eduskunnan ja hallintovaliokunnan aloitteesta. 
– Hallintovaliokunta nostaa mietinnössään esille sen, että edellisen selvityksen jälkeen on tapahtunut muutoksia muun muassa EU:n tietosuojalainsäädännössä. Valiokunnan mielestä tulisi arvioida, onko syntynyt oikeudellisia edellytyksiä sormenjälkitietojen käyttöön EU:n ison tietosuojauudistuksen jälkeen, sisäministeriön erityisasiantuntija **Suvi Pato-Oja** sanoo. 
Hän ei vielä tässä vaiheessa pysty tarkentamaan, mikä seikka laajassa tietosuojalainsäädännön kokonaisuudistuksessa voisi mahdollisesti johtaa sormenjälkitietojen poliisikäyttöön.
Pato-Oja painottaa, että kysessä ei ole lakimuutoksen valmistelu vaan ainoastaan selvitys, joka toimitetaan hallintovaliokunnalle. Työ on tällä hetkellä alkutekijöissään.
Sen on määrä valmistua hallintovaliokunnan käsiteltäväksi syysistuntokauden alkuun mennessä.
EU:n asetus velvoitti jäsenvaltiot lisäämään sormenjäljet kansallisiin passeihin ja matkustusasiakirjoihin vuonna 2009. Vuodesta 2021 saakka myös henkilökorttien hakijoilta on pitänyt ottaa sormenjäljet. 
Sormenjäljet tallennetaan passin ja henkilökortin sirulle sekä myös poliisin passi- ja henkilökorttirekisteriin. Näistä rekistereistä sormenjälkitietoja voi nykyisellään käyttää vain passin ja henkilökortin hakijan tunnistamiseen sekä tunnistamattomaksi jääneen uhrin henkilöllisyyden selvittämiseen. 
_Voit keskustella aiheesta 19.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Rikostekninen laboratorio oli hukkua työhön – dna-tutkimusten määrää piti rajoittaa ja pian tapahtuikin poikkeuksellinen käänne](https://yle.fi/uutiset/3-12204615)
Korkein oikeus päätti: Kittilä-käräjistä suullinen käsittely Rovaniemellä huhtikuussa 
Suurta osaa aiemmissa oikeusasteissa kuulluista todistajista odottaa kutsu myös korkeimman oikeuden kuultavaksi. Todistajina kuullaan muun muassa ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelää ja ex-pääministeri Antti Rinnettä.
Korkein oikeus (KKO) on päättänyt järjestää suullisen käsittelyn [Kittilän kuntapäättäjiä koskevassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12361028). KKO päätti asiasta perjantaina valmistelevassa istunnossaan.
KKO käsittelee asiaa Rovaniemellä viisi päivää 25. – 29. huhtikuuta Rovaniemen hovioikeuden tiloissa. Loppulausunnot annetaan Helsingissä 4. toukokuuta.
Valmistelevassa istunnossa käytiin läpi jutun riidattoman ja riidanalaiset seikat, sekä tarvittava todistelu. Vastaajina jutussa on kahdeksan Kittilän entistä ja nykyistä kuntapäättäjää, jotka toimivat kunnanhallituksessa vuosina 2013 ja 2014. 
KKO:n oikeussihteerin **Johannes Koskenniemen** mukaan kaikki vastaajat eivät halua käyttää mahdollisuutta tulla kuulluksi KKO:n käsittelyssä. Päivien aikana kuullaan yhteensä 17 vastaajaa ja todistajaa. 
Anna Mäkelä yksi kuultavista
Suurta osaa aiemmissa oikeusasteissa kuulluista todistajista odottaa kutsu myös korkeimman oikeuden kuultavaksi.
Todistajina kuullaan muun muassa Kittilän ex-kunnanjohtajaa **Anna Mäkelää**, ex-pääministeri **Antti Rinnettä** ja oikeustieteen lisensiaatti **Pertti Eilavaaraa**. Antti Rinne toimi ammattiliitto PRO:n edustajana Levin hissiyhtiön hallituksessa, kun hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** siirrettiin muihin tehtäviin ja hänestä tehtiin tutkintapyyntö. Jouni Palosaarta ei Koskenniemen mukaan kuulla enää todistajana oikeudessa.
KKO käsittelee laajasta virkarikosjutusta ainoastaan kiistanalaisten tapahtumien alkusoittoa, jossa Kittilän kunnanhallitus perui Levin hissiyhtiön syrjään siirretystä toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta tehdyn tutkintapyynnön, ja palautti hänet takaisin toimitusjohtajaksi.
Perimmältään on kysymys siitä, millä motiiveilla kunnanhallitus päätti perua tutkintapyynnön. Oliko perusteena toimitusjohtaja Palosaaren suosiminen vai esimerkiksi se, että tutkintapyyntö oli perusteeton.
Business Finlandin johtaja Suomen ykkössijasta onnellisuusraportissa: "Hyvä osoitus siitä, että Suomi on julmetun hyvä maa"
Suomen onnellisuussijoitus on valtti maakuvalle, näkee Business Finlandin Paavo Virkkunen.
Suomen sijoitus jo viidettä vuotta peräkkäin [maailman onnellisimmaksi maaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12363449) lämmittää mieltä Business Finlandissa.
Finland Promotion Services –palvelualueen johtajan **Paavo Virkkusen** mukaan Suomen ykkössija ”vetää suoraan sanottuna aika nöyräksi.”
– Sijoitus on hyvä osoitus siitä, että Suomi on julmetun hyvä maa. Voimme suomalaisina olla sijoituksesta nöyrän ylpeitä, Virkkunen sanoi perjantaina [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/audio/1-61789413) haastattelussa.
Virkkunen pitää tämän vuoden raportissa erityisen hyvänä asiana sitä, että Suomen kaula muihin maihin vain kasvoi.
Se, että Suomi on viidettä vuotta putkeen maailman onnellisin maa, on tietenkin valtti maakuvalle, näkee Virkkunen. Hänen mukaansa jo aiemmista raportin ykkössijoista on ollut hyötyä Suomen myymisenä matkailukohteena.
Virkkunen kertoo, että kun Suomi valittiin ensimmäistä kertaa onnellisimmaksi maaksi, alettiin matkailualalla miettiä, miten onnellisuus materialisoituu ihmisen elämässä.
– Todettiin, että Suomessa on paljon itsestäänselviä asioita, jotka ovat muualla maailmalla äärimmäisen suurta luksusta, kuten esimerkiksi se, että on puhdas luonto ja vesi, jokamiehenoikeudet ja tilaa liikkua luonnossa.
 Onnellisuussijoituksen aiheuttamaa lisämyyntiä matkailussa on Virkkusen mukaan kuitenkin vaikea arvioida lukuina etenkin koronapandemian aiheuttamien matkailurajoitusten takia.
Onnellisuus ei kerro jatkuvasta iloluontoisuudesta, vaan tyytyväisyydestä
Paavo Virkkunen selittää Suomen monivuotista ykkössijoitusta myös suomalaisen yhteiskunnan toimivuudella. 
– Suomalaisilla on hyvä luottamus yhteiskunnan toimintoihin ja ihmisiin, jotka pyörittävät sitä.
Virkkunen huomauttaa, että onnellisuusraportin tulos ei tarkoita automaattisesti sitä, että suomalaiset olisivat kaiken aikaa iloluontoisia, vaan pikemminkin tyytyväisiä. 
Virkkusen mielestä suomalaiset ovat pohjimmiltaan luonteeltaan pidättyväisiä ja he ovat tottuneet elämään sopusoinnussa sen kanssa, mitä heillä on.
**Lue myös:**
[Suomi valittiin viidettä vuotta putkeen maailman onnellisimmaksi maaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12363449)
Tampereen vastaanottokeskus täyttyi, näin muut kunnat valmistautuvat pakolaisiin – Hämeenkyrössä valmiusharjoitus, Parkano selvittää leirikeskusta käyttöön
Yle kysyi kunnilta, miten eri puolilla Pirkanmaata on valmistauduttu ukrainalaisten pakolaisten auttamiseen. Valtaosa on jo selvittänyt, millaisia tiloja on vapaana.
Kymmenentuhannen asukkaan pirkanmaalaiskunta Hämeenkyrö järjestää erillisen valmiusharjoituksen viikon päästä maanantaina. Sen tarkoitus on varmistaa mahdollisimman hyvä toimintakyky tilanteessa, jossa pakolaisia saapuu kerralla isompi määrä. 
Harjoituksessa kartoitetaan majoituksen lisäksi myös ruokahuolto sekä se, mistä ja miten välttämättömät tarvikkeet saadaan haalittua nopealla aikataululla.
– Jos meille tulee soitto, että yksi tai kaksi bussillista ihmisiä olisi tulossa Hämeenkyröön, niin kuka tekee mitä ja missä? Kaikki tämä on käytävä kunnolla läpi, sanoo kunnanjohtaja **Antero Alenius**.
Käytännön töitä tehdään jo. Tyhjillään olevassa entisessä vanhusten asumisyksikössä Pihlajakodissa pannaan kuntoon ilmastointia ja korjataan mitä tarvitsee.
Talo on ollut lämpimänä ja Aleniuksen mukaan valmiustilana odottamassa vastaavaa tilannetta. Pihalajakotiin on mahdollista järjestää myös pidempiaikaista majoitusta. 
Muuttovalmis talo on ensi viikolla. Kunta tarjoaa tilat korvauksetta.
Yksin tulleille alaikäisille on jo oma vastaanottokeskus Hämeenkyrössä
Hämeenkyrössä sijaitsee myös SPR:n hybridiyksikkö. Sinne sijoitetaan yksin tulevat alaikäiset pakolaiset. Yksikön valmiustilaa on nyt Migrin määräyksestä nostettu kahdestakymmenestä henkilöstä kahteenkymmeneenkuuteen henkilöön. 
Lisäksi hybridiyksiköllä on mahdollisuus ottaa useampi alaikäinen hätämajoitukseen, mikä on kuitenkin vain lyhytaikaista majoitusta.
Toinen Pirkanmaan vastaanottoyksiköistä on Tampereella, mutta [siellä ei ole enää vapaita paikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12364971). Migri ei ole tähän mennessä antanut Pirkanmaata koskevia toimeksiantoja uusien vastaanottokeskusten perustamiseksi. 
Parkano saisi järjestettyä hätämajoitustilat noin tuhannelle
Reilun kuuden tuhanneen asukkaan Parkanoon on kaupunginjohtaja **Jari Heiniluoman** tietojen mukaan saapunut ainakin kolme ukrainalaisperhettä. He ovat yksityismajoituksessa. Osa on jo ollut yhteydessä sosiaalitoimeen. Tukien piiriin pääsee, jos ilmottautuu viranomaisille.
Parkanossakin valmiusryhmä on kartoittanut eri majoitusvaihtoehtoja ukrainalaisille. Esimerkiksi Vahojärven leirikeskuksen soveltuvuutta on mietitty. Selvityksessä on myös sijoitusmahdollisuus Hotelli Pestissä. 
– Rakennuksista ei ole pulaa, mutta täysin kalustettuja asuntoja ei ole, kertoo Heiniluoma
Hätämajoitukseen pystyttäisiin ottamaan noin tuhat henkeä. Heiniluoma kertoo myös, että Saskyn kanssa on käyty keskusteluita pakolaisten kouluttamisesta esimerkiksi hoitotyöhön.
Myös paikalliset yritykset ovat ilmaisseet kiinnostuksensa työvoiman palkkaamiseen. Parkanossa on kone- ja metalliteollisuutta sekä mekaanista puunjalostusteollisuutta.
_18.3.2022 klo 16.00 Korjattu Auvinen Aleniukseksi._
_22.3.2022 klo 9:50 Lisätty tietoja Akaan valmistautumisesta_
**Lue lisää:**
[Ukrainasta paenneiden rekisteröinti aiheuttaa päänvaivaa kunnissa – pienen ryhmän reissu Rantasalmelta Mikkeliin kesti paperitöineen koko päivän](https://yle.fi/uutiset/3-12364148)
[Savonlinnan tyhjiin vuokra-asuntoihin mahtuisi jopa satoja Ukrainasta sotaa paenneita](https://yle.fi/uutiset/3-12363636)
[Tampereella vastaanottokeskus on jo täynnä ukrainalaispakolaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-12364971)
[Miehet viestittelevät asuntoa etsiville ukrainalaisnaisille: "Tule tänne, niin pidän huolta sinusta" – Viranomaiset tiivistävät ihmiskaupan vastaista yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12363633)
Pohjalaiset maakuntajohtajat vaativat nopeita, pitkäkestoisia toimia maataloustuotannon tueksi: "Tuottajat haluavat elää saamillaan tuloilla, eivät hätäavulla"
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan liittojen yhteinen kannanotto toimitettiin maa- ja metsätalousministeriöön sekä eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnalle.
Pohjalaiset maakuntien liitot ovat toimittaneet maa- ja metsätalousministeriöön sekä eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnalle yhteisen kannanottonsa kotimaisen ruoantuotannon puolesta. 
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan liittojen maakuntajohtajat kiittävät hallituksen eilistä tukipakettia maataloudelle. He peräänkuuluttavat kuitenkin myös pitkäkestoisia tukitoimia. 
Kannanotossaan maakuntaliittojen johtajat toteavat olevansa huolissaan kotimaisen ruokatuotannon, huoltovarmuuden ja maatalousyrittäjien tulevaisuuden puolesta.
Sen lisäksi, että maatilojen kannattavuus on ollut heikko jo pitkään, nyt kotimaista ruoantuotantoa koettelee ennennäkemäton kustannusten nousu. 
– Tuotantokustannusten räjähdysmäinen kasvu yhdistettynä suomalaisten alkutuottajien aseman pitkään jatkuneeseen kurjistamiseen, ovat johtaneet tilanteeseen, jossa kotimainen ruoka ei ole enää itsestäänselvyys. Suomalainen alkutuotanto on kriisin partaalla, kannanotossa todetaan. 
Maakuntaliittojen johtajat toivovat tuotannon edellytysten turvaamista ja elintarviketuotannon rakenteiden kehittämistä niin, että alkutuotannon asema suhteessa elintarviketeollisuuteen ja kauppaan tasa-arvoistuisi. 
– Maataloustuottajat haluavat elää saamillaan tuloilla, eivät hätäavulla, kannanotossa todetaan. 
Maakuntajohtajat muistuttavat pohjalaismaakuntien vahvasta ruoantuotannosta. He toteavat myös, että maataloustuottajien keski-ikä on varsin korkea, joten nyt tehtävin toimin kotimaisesta ruoantuotannosta pitäisi saada houkutteleva ala, joka nähtäisiin sekä uskottavana että taloudellisesti kannattavana.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet maakuntaliittojen johtajat.
**Lue seuraavaksi:** 
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
[Kustannuskriisin keskellä painivat viljelijät puntaroivat, kannattaako keväällä kylvää vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-12350584)
Kansliapäällikkö Kirsi Varhila hakee Satakunnan hyvinvointialueen johtoon
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila on yksi kuudesta hakijasta, jotka haluavat Satakunnan hyvinvointialueen johtajaksi. Valinta tehdään kuukauden päästä.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** haluaa Satakunnan hyvinvointialueen johtoon.
Varhila on yksi kuudesta hakijasta. Muut hyvinvointialuejohtajan virkaa hakeneet ovat Satadiagin liikelaitoksen johtaja **Harri Hagman**, Satasairaalan johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen**, hyvinvointialueen muutosjohtaja **Anneli Lehtimäki**, Vanhusten palvelutaloyhdistyksen toimitusjohtaja **Raija Saari** ja Keski-Satakunnan sote-alueen palvelualuejohtaja **Jaana Vettenranta**.
Varhila on tullut tunnetuksi erityisesti korona-aikana. Hän on ollut jatkuvasti[ julkisuudessa kommentoimassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12270506)sosiaali- ja terveysministeriön linjauksia. Varhila on profiloitunut tiukan koronarajoituslinjan kannattajaksi nyt äitiyslomalle jääneen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) näkemysten taustalla.
Demari demarimaakunnan ykköspaikalle?
Taustaltaan Kirsi Varhila on porilainen ja puoluekannaltaan hän on sosiaalidemokraatti. Tammikuun aluevaaleissa SDP oli Satakunnan [ylivoimaisesti suurin puolue](https://yle.fi/uutiset/3-12283176).
Satakunnan hyvinvointialuejohtaja vastaa maakunnan sosiaali- ja terveydenhoidon ja pelastustoimen kehittämisestä. Virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi.
Aluehallitus päättää haastatteluun kutsuttavat henkilöt tiistaina. Virkavaali on tarkoitus suorittaa aluevaltuuston kokouksessa 19.4. 
Helsingistä puuttuu pilaantuneiden maiden kaatopaikka – jätemaata kuskataan satojen kilometrien päähän
Pelkästään Helsingistä pilaantuneita maa-aineksia kuljetetaan pitkiä matkoja pitkin poikin Eteläistä Suomea. Rekkarallia ajetaan esimerkiksi Forssaan, Saloon ja Lahteen. 
Pääkaupunkiseudun pilaantuneita maita on tarkoitus rahdata Forssaan yhä suurempia määriä. Pilaantuneiden maiden kuljetuksiin on syynä se, ettei Helsingissä ole vaarallisten jätteiden kaatopaikkaa. 
Uudenmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Vesa Suominen** kertoo, että nimenomaan vaaralllisille jätteille ei tiettävästi löydy sijoituspaikkaa koko pääkaupunkiseudulta. Ämmässuon kaatopaikka Espoossa ei sekään ota vastaan pilaantuneita maita.
– Pilaantuneita maita on kuljetettu pois pääkaupunkiseudulta jo vuosikymmeniä. Joskus niitä on viety jopa Outokumpuun saakka, muistelee Vesa Suominen. 
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Jussi Reinikainen** puolestaan kertoo, että Helsingistä pilaantuneita maita on viety ilmeisesti Forssaan, Saloon, Lahteen, Riihimäelle, Porvooseen ja Sipooseen eli kuntiin, joissa on vastaanottoalueita.
Maa-aineksissa raskasmetalleja, öljyhiilivetyjä ja PAH-yhdisteitä
Pääkaupunkiseudulta on pilaantuneita kaivettu ylös rakentamisen tieltä esimerkiksi vanhoilta teollisuusalueilta, huoltoasemien pohjista tai satama-alueilta. 
– Pilaantuneissa maa-aineksissa saattaa olla esimerkiksi öljyhiilivetyjä, jotka ovat peräisin polttoöljyistä. Maa-aineksissa on usein myös metalleja, arseenia, sinkkiä, kromia, kuparia ja lyijyä ja niin edelleen. Joukossa voi olla myös PAH-yhdisteitä, kertoo erikoistarkastaja Jussi Reinikainen. 
Helsingin kaupungin johtava ympäristötarkastaja **Tuukka Tonteri** kertoo, että Helsingin tarpeisiin on kymmeniä erilaisia pilaantuneiden maiden sijoituskohteita eri puolilla. 
– Soisin alan kehittyvän siihen suuntaan, että rekkarallille keksitään muita vaihtoehtoisia toteutustapoja esimerkiksi yhteisten käytäntöjen ja lainsäädännön kautta, sanoo Tuukka Tonteri. 
Forssan keikan polttoainekulut 350 euroa
Vastaanotto- ja käsittelymaksut eri jätelaitoksilla ovat kirjavia. Lisäksi polttoaineiden korkea hinta nostaa myös jätekuljetusten kustannuksia.
Pääkaupunkiseudulta pilaantunut maa-aines kuljetetaan esimerkiksi Forssaan usein täysperävaunullisessa rekassa. Suomen kuljetus ja logistiikka-alan etujärjestön SKAL ry:n johtaja **Petri Murto** laskee, että 240 kilometrin edestakainen lenkki nykyisillä polttoainehinnoilla maksaa alvillisena rekkakeikkaa kohden 350 euroa.
Komponenttipula käynnistää muutosneuvottelut Uudenkaupungin autotehtaalla – luvassa lomautuksia 
Muutosneuvottelut koskevat enintään 170 henkilötyövuotta. Valmet Automotiven mukana puhutaan sadoista työntekijöistä. Neuvottelut eivät johda yhtiön mukaan irtisanomisiin. 
Valmet Automotive käynnistää muutosneuvottelut komponenttipuutteiden vuoksi. 
Valmet Automotive antoi perjantain neuvotteluesityksen henkilöstön tilapäisestä vähentämistarpeesta Uudenkaupungin autotehtaalla. Esityksen perusteena on tuotannollinen ja taloudellinen sopeutustarve, joka johtuu komponenttipuutteesta A-sarjan tuotannossa. Puutteen taustalla ovat viimeaikaiset toimintaympäristöön liittyvät globaalit häiriöt komponenttien toimitusketjuissa.
Valmet Automotive kertoo tiedotteessaan, että tilanne on muuttunut nopeasti. 
– Yritys on tällä viikolla saanut tiedon komponenttipuutteesta, jonka vuoksi A-sarjan tuotanto joudutaan tilapäisesti keskeyttämään. Kyseessä on toimitusketjun katkos, ja tilanteen arvioidaan palaavan suunnitelmien mukaiselle tasolle viimeistään heinäkuussa 2022.
Tilanteeseen liittyvät muutosneuvottelut koskevat enintään 170 henkilötyövuotta. Neuvottelut koskevat henkilöstön tilapäistä vähentämistarvetta, jonka toteutukseen etsitään erilaisia, henkilöstön ja yrityksen edut parhaiten huomioivia ratkaisuja. Työnantaja harkitsee toimenpiteeksi enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia, neuvottelut eivät johda irtisanomisiin, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Valmet Automotive työllistää Uudenkaupungin autotehtaalla 3300 henkilöä. Tilapäinen sopeutustarve ei koske GLC-mallin valmistusta. Sillä ei myöskään ole vaikutusta käynnissä oleviin projektitöihin.
Pietarsaaressa päivitetään lauantaina potilastietojärjestelmää
Potilastietojärjestelmän päivitys vaikuttaa palveluihin, muun muassa koronatestaukseen Pietarsaaren alueella viikonloppuna. Käyttökatko saattaa vaikuttaa myös muihin palveluihin aiheuttamalla viivettä ja jonoja. 
Pietarsaaren alueella päivitetään potilastietojärjestelmää huomenna lauantaina. Päivitys aiheuttaa käyttökatkon, joka kestää koko päivän. 
Tästä syystä Pietarsaaressa ei järjestetä koronatestausta viikonloppuna. Mikäli koronaan viittaavia oireita ilmenee, suosittellaan hyvinvointialueelta tekemän kotitesti. 
Viralliseen testaukseen voi tarvittaessa hakeutua Pietarsaaressa taas maanantaina 21.3., jolloin testaus on poikkeuksellisesti auki kello 10-18. Virallista testiä suositellaan riskiryhmiin kuuluville, potilas- ja asiakastyötä tekevälle sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle sekä raskaana oleville.
**Tuoreimmat koronauutiset Pohjanmaalta:** [Pohjanmaalla vain harvoja koronan kahteen kertaan sairastaneita – Koronapotilaita hoidossa ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Keskustapuolueen Hanna Kosonen kertoo kannattavansa nyt 
Nato-jäsenyyttä – eteläsavolaisista kansanedustajista vasta kaksi on jäsenyyden kannalla
Savonlinnalaisen kansanedustaja Hanna Kosonen (kesk.) kertoi eilen muuttaneensa mieltä Nato-kysymyksessä. Hän perustelee asiaa sillä, ettei muut ratkaisut ole yhtä aukottomia Suomen turvallisuuden kannalta. Yle kysyi uudelleen myös muilta eteläsavolaisilta kansanedustajalta, tulisiko Suomen liittyä puolustusliitto Natoon. Ainoastaan kaksi viidestä kansanedustajasta kannattaa suoraan jäsenyyttä. 
Yhä useampi eteläsavolainen kansanedustaja kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä.
Keskustapuolueen savonlinnalainen kansanedustaja **Hanna Kosonen** kertoi eilen torstaina muuttaneensa kantaa Nato-jäsenyyden suhteen. Aiemmin hän kertoi vastuneensa asiaa, mutta Venäjän hyökättyä Ukrainaan näkökulma muuttui. 
 – Kohdallani päätös on suuri, mutta enää en pysty perustelemaan yhtä aukottomasti mitään muuta ratkaisua Suomen turvallisuuden takaamiseksi, hän kertoo tiedotteessa.
Kosonen kertoo pohtineensa Nato-kantaansa muun muassa siitä näkökulmasta, millaista tukea sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi joutuva Suomi voisi saada muilta EU-mailta Lissabonin sopimuksessa kirjatun avunantovelvoitteen perusteella. 
– Totuus kuitenkin on, ettei Euroopan unioni ole sotilasliitto tai turvallisuusliitto. Vaikka Ukraina ei ole EU:n jäsenmaa, on tilanteesta suurella todennäköisyydellä nähtävissä taso, jolla meitä Suomeakin oltaisiin iskun kohteena tukemassa. 
Eteläsavolaisista kansanedustajista Kososen lisäksi Nato-jäsenyyttä on ilmoittanut kannattavansa mäntyharjulainen kokoomuspuolueen **Antti Häkkänen**.
– Natoon olisi pitänyt liittyä jo poutasään aikana, mutta nyt liittyminen on hoidettava epävarmempana aikana. Tulevat vuodet ovat vaaran aikakautta. Olisi hurjaa riskinottoa suomalaisten turvallisuuden kannalta jäädä Naton ulkopuolelle. Venäjän kehitys on mennyt vuosi vuodelta hurjempaan suuntaan, emmekä tiedä tulevista vuosista. Vain Nato-jäsenyys toisi ennaltaestävät turvatakuut. Nato-maihin ei hyökätä, eikä niitä sotilaallisesti painosteta, Häkkänen vastaa sähköpostitse.
Osa pohtii kantaansa edelleen
Vihreiden **Heli Järvinen** ja keskustan ministeri **Jari Leppä** eivät ole ilmoittaneet suoraan vastustavansa tai kannattavansa Nato-jäsenyyttä. 
Kuitenkin Leppä kertoo nyt olevansa Nato-jäsenyyteen kallellaan.
– Valinta on puhdas Isänmaan turvallisuuden ja koskemattomuuden turvaamiskysymys, Leppä vastaa tekstiviestillä.
Entä tarvitseeko Lepän mielestä järjestää Nato-jäsenyydestä kansanäänestys?
– Mielestäni kansanäänestystä ei tarvita. Tässä on selkeästi erilaisten mielipidetiedustelujen mukaan mielipide kääntynyt. Minusta tämä kuvastaa hyvin sitä, mikä suomalaisten tämänhetkinen tilanne mielipiteiden osalta on. 
**Heli Järvinen** kertoo kaipaavansa vielä lisää keskustelua jäsenyyden hyödyistä ja haitoista sekä siihen liittyvistä velvollisuuksista ennen päätöstä asiassa.
Turtiainen vastustaa Nato-jäsenyyttä
Valta Kuuluu Kansalle -puolueen **Ano Turtiainen** sen sijaan kertoo vastustavansa Nato-jäsenyyttä. Hän kertoo, ettei kantansa ole muuttunut vaan on vahvistunut asiassa.
– Julkisessa Nato-keskustelussa ei ole juurikaan tuotu esille, että yksikin Naton nykyinen jäsenmaa voi halutessaan estää Suomen hyväksymisen Naton jäseneksi, hän vastaa sähköpostitse.
Yhtenä esimerkkinä Turtiainen pitää tästä Turkkia, joka on tehnyt hänen mukaansa poliittista, taloudellista ja sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa.
– On tärkeää huomioida, että Nato ei ole yhtenäinen, ja myös se, että Turkki voi estää Suomen Nato-jäsenyyden.
**Lue myös:**
[Eteläsavolaisista kansanedustajista moni empii vielä Nato-kantaansa, mutta myöntää turvallisuustilanteen muuttuneen ](https://yle.fi/uutiset/3-12339390)
[Ministeri Jari Leppä luopuu poliittisesta urastaan – ei pidä kansanäänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä tarpeellisena](https://yle.fi/uutiset/3-12365800)
Niiralan rajanylityspaikalla eilen luvaton rajanylitys – epäilynä valtionrajarikos ja rattijuopumus
Venäjän kansalainen ylitti eilen rajan Pohjois-Karjalassa ilman vaadittavia prosesseja. Autoillut rajanylittäjä syyllistyi myös rattijuopumukseen. 
Niiralan rajanylityspaikalla havaittiin eilen luvaton rajanylitys.
Rajaa ylittänyt Venäjän kansalainen onnistui autolla ajaen pääsemään Suomen puolelle, samalla välttäen Venäjän Federaation rajatarkastukset.
Henkilö ylitti rajan liikennealueelta, mutta jäi kiinni Suomen puolelle päästyään. 
Rajan ylittäjää epäillään valtionrajarikoksen lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto vastaa rikosasioiden esitutkinnasta. Vastaavia tapauksia sattuu muutamia vuodessa. 
Juttua korjattu 18.3.2022 kello 15.08, otsikkoon muutettu syyttäminen epäilyksi.
Ministeri Jari Leppä luopuu poliittisesta urastaan – ei pidä kansanäänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä tarpeellisena
Pertunmaalainen ministeri Jari Leppä kertoo, ettei asetu ehdolle enää kevään 2023 vaaleissa. Jatkossa hän kertoo keskittyvänsä perheeseensä, sekä oman tilansa ja yrityksensä pyörittämiseen.
Keskustapuolueen **Jari Leppä** luopuu poliittisesta urasta tämän vaalikauden jälkeen. 
Maa- ja metsätalousministerinä työskentelevä Leppä ei lähde enää ehdolle kevään 2023 vaaleissa.
Pertunmaalainen Leppä on istunut eduskunnassa vuodesta 1999 lähtien. 
Lepällä tulee tämän kauden päätyttyä 24 vuotta kansanedustajana, joista viisi vuotta hän on työskennellyt ministerinä.
– Se on pitkä rupeama. Sen ajan olen ollut pois kotoa ja perheen piiristä. Samalla kotijoukot ja vaimo päällimmäisenä ovat joutuneet kantamaan siitä suuren vastuun. Olen ajatellut, että yhdelle miehelle tämä riittää ja nyt on sitten aika seuraavien, Leppä perustelee päätöstään.
Leppä kertoo päätöksestään nyt, koska Keskustan Etelä-Savon piirissä pitää vielä tämän päivän aikana ilmoittaa lähteekö ehdokkaaksi vai ei.
– Siksi on perusteltua ja reilua ilmoittaa, etten ole enää asettumassa ehdolle. Näin seuraavat henkilöt tietävät tämän ja lähtevät rakentamaan omia kampanjoita.
Leppä kuvailee poliitikon uraansa mielenkiintoiseksi rupeamaksi ja kertoo olevansa kiitollinen kaikesta saamastaan luottamuksesta.
Ministeripestiä on kuitenkin vielä vuosi jäljellä. Sen aikana Leppä kertoo tekevänsä töitä erityisesti maatalouden ja elintarvikemarkkinoiden kannattavuuden hyväksi, jotka ovat asettuneet uuteen asentoon Venäjän sotatoimien myötä.
Leppä korostaa koko luonnonvara-alan merkitystä hyvinvoinnin ja toimeentulon takaajina tulevaisuudessa. 
– Huoltovarmuuteen kuuluu olennaisena osana ruoka ja se, että sen tuottaminen on kannattavaa. Tämä on keskeisiä asioita, mitä haluan eteenpäin viedä.
Leppä kertoo olevansa Natoon kallellaan
Leppä kertoo, että on Nato-kysymyksessä kallistunut yhä enemmän jäsenyyden haun kannalle. 
Hänen mukaansa valinta on "puhdas Isänmaan turvallisuuden ja koskemattomuuden turvaamiskysymys".
– Itselläni tämä ponnistelu on tällä hetkellä meneillään. Yhä enemmän Naton suuntaan olen katsonut, kuten koko kansakin. Lopullista kantaa en ole lukkoon lyönyt. Pitää huolella käydä läpi erilaiset vaikutukset mitä jäsenyydellä on.
Leppä uskoo, että Suomessa kysymys mahdollisesta jäsenyyden hausta on ratkaistu kesään mennessä. Tarkemmin mahdollisesta jäsenyydestä ja hakuprosessista hän ei lähde spekuloimaan tässä vaiheessa.
Entä tarvitseeko Lepän mielestä järjestää Nato-jäsenyydestä kansanäänestys?
– Mielestäni kansanäänestystä ei tarvita. Tässä on selkeästi erilaisten mielipidetiedustelujen mukaan mielipide kääntynyt. Minusta tämä kuvastaa hyvin sitä, mikä suomalaisten tämänhetkinen tilanne mielipiteiden osalta on.
_Voit keskustella aiheesta 19.3. klo 23.00 saakka._
Ilmasotakoulun entinen johtaja suosi läheistään valintakokeessa – hovioikeus piti sakkotuomion voimassa
Hovioikeuden mukaan eversti Mikko Punnala tavoitteli etua läheiselleen lentoreserviupseerikurssin haussa. 
Vaasan hovioikeus piti perjantaina voimassa Ilmasotakoulun entisen johtajan, eversti **Mikko Punnalan** saaman tuomion virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että Punnala oli vuonna 2018 pyrkinyt saamaan lentoreserviupseerikurssin haussa karsiutuneen läheisensä testin uusituksi ja näin tavoitellut etua läheiselleen. 
– Punnalan menettely on ollut niin kiinteässä yhteydessä Ilmasotakoulun johtajan viranhoitoon, että valintakokeen oikeellisuuden ja uusintatestauksen mahdollisuuden selvittämisen on katsottava tapahtuneen virkaa toimitettaessa. Asiaa ei ole syytä arvioida toisin, vaikka Punnala on itse kokenut toimineensa asiassa läheisensä asiamiehenä eli yksityishenkilön roolissa, oikeus katsoi. 
Hovioikeus pysytti näin Punnalan sakkotuomion. Hänet oli käräjäoikeudessa tuomittu 50 päiväsakkoon, joista kertyi hänen tuloillaan maksettavaa 2 250 euroa.
Punnala [on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11970322) läheisensä suosimisen.
Lentoreserviupseerikurssi on erittäin suosittu. Kurssille oli yli 800 hakijaa, ja kursseille valitaan yleensä 35–40 oppilasta. Heidän joukostaan valikoituvat uudet hävittäjälentäjät.
**Lue lisää:**
[Ilmasotakoulun entinen johtaja tuomittiin sakkoihin läheisensä suosimisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11934467)
[Syyttäjä vaatii ilmasotakoulun entiselle johtajalle "ankaraa sakkorangaistusta" virka-aseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11970605)
[Ilmasotakoulun entiselle johtajalle syyte virka-aseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11634711)
[Esitutkinta Ilmasotakoulun oppilasvalintoihin liittyneestä suosimisepäilystä valmistui – tapaus siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10849079)
[Pääesikunta selvittää, suosittiinko Ilmavoimien lentäjäkoulutuksessa sukulaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10381532)
NRK: Ukrainan sota erottaa Pohjois-Venäjän alkuperäiskansat useista yhteistöistä Suomen, Norjan ja Ruotsin kanssa
Barentsinmeren alue on tärkeä Norjalle ja Venäjälle yhteisen ekosysteemin vuoksi, mutta nyt yhteistyö on katkennut. Myös Suomessa sijaitseva Saamelaisalueen koulutuskeskus on joutunut keskeyttämään laajamittaisen yhteistyönsä Venäjälle.
Venäjän hyökkääminen Ukrainaan on vaikuttanut laajasti alkuperäiskansayhteistyöhön. 
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja **Christina Henriksen** kertoo [NRK:lle](https://www.nrk.no/sapmi/krigen-i-ukraina-splitter-urfolk-i-nord-_-russland-ute-av-internasjonalt-reindriftssamarbeid-1.15888171), että on valitettavaa, että valtioiden toimet aiheuttavat vakavia seuraamuksia alkuperäiskansojen keskinäisiin yhteyksiin usean valtion välillä. 
Alkuperäiskansa saamelaisia asuu Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä. Saamelaisneuvosto on yhteistyötoimijana saamelaisille kaikissa neljässä maassa.
– Sota on pysäyttänyt yhteistyön Venäjän Saamenmaalle, mikä haastaa sekä saamelaisia että Saamelaisneuvostoa, sanoo Henriksen NRK:lle.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan on rajojen merkitys muuttunut
Alkuperäiskansojen yhteistyö Norjan ja Venäjän välillä on Neuvostoliiton hajottua toiminut Arktisen neuvoston sekä Barentsin neuvoston kautta. 
Venäjän hyökättyä Ukrainaan kolme viikkoa sitten on valtionrajojen merkitys kuitenkin muuttunut, toteaa Christina Henriksen. Sen vuoksi Saamelaisneuvosto on joutunut joko keskeyttämään tai lopettamaan useita projektejaan. 
Norja ja Venäjä ovat muun muassa allekirjoittaneet sopimuksen, jonka tavoitteena on sekä siistiä että parantaa ympäristöä. Barentsinmeren alue on tärkeä molemmille maille yhteisen ekosysteemin vuoksi. Kyseisen projektin rahoitus on nyt kuitenkin epävarmaa, sanoo Christina Henriksen NRK:lle.
Neuvoston lisäksi myös Venäjän puolella asuvat poronhoitajat eivät osallistu toistaiseksi rajoja ylittävään yhteistyöhön, joka on kestänyt vuosikymmeniä. Maailman poronhoitajien liittoon (Association of World Reindeer Herders) kuuluu poronhoitajia ympäri pohjoista napa-aluetta, myös Venäjältä. Se on yhdistänyt alkuperäiskansoja 1990-luvulta lähtien.
Saamelaisalueen koulutuskeskus keskeytti laajamittaiset yhteistyönsä venäläistoimijoihin
Myös Suomessa Saamelaisalueen koulutuskeskus päätti opetus- ja kulttuuriministeriön ohjeistusta noudattaen keskeyttää kaiken yhteistyön, jota se on käynyt venäläisten toimijoiden kanssa. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen vs. rehtori **Janne Näkkäläjärvi** kertoo Ylelle, että oppilaitoksella on ollut laajat ja monipuoliset yhteistyöverkostot Venäjällä. 
Saamelaisalueen koulutuskeskuksella on ollut sekä oppilas- että asiantuntijavaihtoa Venäjältä. 
Näkkäläjärvi painottaa, että kansallisuus tai äidinkieli eivät ole perusteita opinto-oikeudelle ja on koulun tehtävä turvata jokaiselle turvallinen opintoympäristö. Hän kertoo, että Saamelaisalueen koulutuskeskus tarjoaa tarvittaessa esimerkiksi keskusteluapua opiskelijoilleen, joita aihe koskettaa. 
Porista löytyy katto pään päälle varsin helposti – asuntoja on paljon tyhjillään ja kaksion saa jopa alle 20 000 eurolla
Tilastokeskuksen mukaan Porissa on lähes 7 000 asuntoa ilman vakituisia asujia. Tyhjillään on asuntoja hintahaarukan kalliimmasta ja halvimmasta päästä.
Jos isoksi hitiksi noussut [Porisuhdeneuvoja-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-12324215) saa oikeasti aikaan muuttoliikettä Porin suuntaan, asuntotarjonnasta muutto tuskin jää kiinni.
Niin myynti- kuin vuokramarkkinoilla riittää tarjontaa. Tämä tarkoittaa myös sitä, että myynti- tai vuokrausajat saattavat joskus venyä Porissa pitkiksi, ainakin kalliimmissa kohteissa.
Myyntijohtaja **Rami Valli** Solid House -kiinteistönvälityksestä kuvailee Porin asuntomarkkinoita periaatteessa hyvin tasaisiksi. Asuntokauppoja tehdään Porissa reilun tuhannen kappaleen vuosivauhtia, eikä keskihinnoissakaan välttämättä tapahdu suuria heilahteluja.
Kun markkinoille tulee selvästi keskivertoa arvokkaampi kohde, tilanne muuttuu. 
Esimerkiksi Porin Vanhallakoivistolla sijaitseva moderni kivitalo on ollut jo tovin myynnissä ja ilman vakituisia asukkaita. Noin 450 000 euron myyntihinta on Porissa korkea ja potentiaalisia ostajia on varsin vähän.
Vallin mukaan Porissa asuntokauppa vaikeutuu, kun kohteen hinta nousee noin 350 000 euron yläpuolelle. 
– Pori kiinnostaa kyllä. Harvalla porilaisella on kuitenkaan mahdollisuutta päästä kiinni kaikkein kalliimpiin kiinteistöihin. Aika usein tällaisen ostaja tulee kaupungin ulkopuolelta. Tuo 350 000 euroa näyttäisi olevan se kipuraja, Rami Valli toteaa.
Kun meri lähenee, hinnat laskevat
Toisessa ääripäässä ovat ison remontin tarpeessa olevat kerrostaloasunnot erityisesti Meri-Porissa sijaitsevassa Pihlavan kaupunginosassa. Porissa onkin erikoinen tilanne: kerrostaloasuntojen hinnat laskevat merta kohden mennessä.
Pihlavassa vanhan kerrostaloyksiön tai -kaksion hinta matelee jopa alle 20 000 eurossa, mutta silti kauppa ei aina käy tulevien remonttikustannusten vuoksi. Asunto saattaakin jäädä tyhjäksi. Sen arvo kun ei välttämättä riitä edes remonttilainan takaukseen.
Rami Valli tekee asuntokauppaa Porin lisäksi myös Tampereella. Vaikka kaupunkien välinen etäisyys on vain reilun 100 kilometrin luokkaa, eroavat niiden asuntomarkkinat toisistaan kuin yö ja päivä. 
Hintataso Tampereella on reilusti korkeampi kuin Porissa ja silti kauppa dynaamisessa kasvukeskuksessa käy kuumana. Tampereella ei ole edes merenranta lähellä
– Oman yliopiston saaminen Poriin olisi todella iso asia myös asuntomarkkinoille. Korkeasti koulutetut jäisivät helpommin paikkakunnalle ja mahdollistaisivat monenlaisen yritystoiminnan kasvamisen, Valli sanoo
Tuhansia asuntoja ilman asukkaita
Porissa on poikkeuksellisen paljon asuntoja, joissa ei ole vakituisia asukkaita. Tilastokeskus listasi kohteet viimeksi vuoden 2020 loppupuolella ja silloin Porissa kokonaan tai osittain tyhjillään olevia asuntoja oli lähes 7 000 kappaletta. 
Porin kaupungin koko asuntokanta on noin 50 000 asunnon luokkaa eli lähes 14 prosenttia Porin asunnoista oli tuolloin tyhjillään tai vajaakäytössä.
Syitä tyhjille asunnoille on monia ja ne vaihtelevat alueittain. Ongelma vaivaa usein alueita, joissa väki vähenee tai ainakaan muuttovoittoa ei juuri synny. Toisaalta esimerkiksi Porissa asuntojen uudistuotanto on ollut kohtuullisen vilkasta viime vuosina, vaikka tyhjillään olevia asuntoja löytyykin.
Asuntojen pitkät myyntiajat voivat siis vaikuttaa siihen, että asunto jää ilman asukkaita, ainakin tilapäisesti. Tyhjillään on myös asuntoja, joiden haltija on esimerkiksi joutunut laitoshoitoon. 
Joissain tapauksissa asunto voi olla Airbnb-tyylisen toiminnan kohteena eli sitä vuokrataan lyhytaikaisesti. Porin edullinen hintataso on mahdollistanut myös sen, että jotkut asunnot on tarkoituksella hankittu viikonloppu- tai lomakäyttöön.
Viime aikoina vahva osaselitys tyhjille asunnoille Porissa on ollut koronatilanne. Monet opiskelijat eivät ole muuttaneet Poriin, sillä esimerkiksi ammattikorkeakoulussa lähiopetuksessa ovat olleet vain ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat.
– Tilanne jatkunee tällaisena ainakin ensi syksyyn saakka. Toivottavasti silloin opiskelijat taas palaavat kaupunkiin. Heitä on kyllä odotettu, sanoo Porin seudulla vuokra-asuntoja välittävän Vuokralukaalin toimistopäällikkö **Riitta Koivisto**.
Porissa onkin tällä hetkellä satoja vuokra-asuntoja "heti vapaa" -statuksella eli ne ovat käytännössä tyhjillään. 
– Täällä vallitsevat nyt vuokralaisen markkinat. Porissa on mahdollista kokeilla kaikkia asumismuotoja vuokralaisena, kiteyttää Riitta Koivisto
Koiviston mukaan vuosien saatossa vuokralaisten vaatimustaso on noussut. Nopeiten uuden vuokralaisen saa Porissa keskustassa sijaitseva ja hyvin varusteltu kaksio, jos vuokra on alle 600 euron luokkaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.3. kello 23._
Kouvolan Sanomat: Kaksi uutta vaihtoehtoa uimahalliratkaisuksi – uusi uimahalli sijaitsisi Urheilupuistossa, vanha halli remontoitaisiin tai muutettaisiin taitoliikuntakeskukseksi
Uimahallin investointipäätös siirrettiin viime syksyltä tämän vuoden puolelle. Kaupunginjohtaja kertoo lehdelle, ettei vielä tiedä, kumpaa uusista vaihtoehdoista hän tulee esittämään kaupunginhallitukselle.
Kouvola on valmistellut kaksi uutta vaihtoehtoa uuden uimahallin rakentamiseksi. 
Kumpikin niistä tukeutuu siihen, että nykyistä Urheilupuiston uimahallia hyödynnettäisiin osana uutta uimahallia.
Uusista vaihtoehdoista uutisoi [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4517383).
Kouvolassa on jo useamman vuoden ajan keskusteltu uuden uimahallin rakentamisesta. Kouvolassa on tällä hetkellä kaupungin kokoon nähden paljon uimahalleja, jotka kuitenkin kaipaisivat remonttia. Nykyisten hallien peruskorjaamisen on arvioitu tulevan kalliiksi.
Uimahallin investointipäätös piti tehdä jo viime marraskuussa, mutta kaupungin poliittiset päättäjät halusivat lisäaikaa keskustelulle, ja rakentamispäätöksen tekeminen päätettiin syksyllä siirtää tämän vuoden puolelle.
**Lue lisää:** [Päätös Kouvolan uuden uimahallin rakentamisesta siirtyy alkuvuoteen – kaupunginjohtaja ymmärtää lisäajan tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-12153209)
Kouvolan Sanomien mukaan uusia uimahalliratkaisuja on tällä viikolla esitelty kaupungin päättäjille valtuuston iltakoulussa.
Vanhaa hallia korjattaisiin joka tapauksessa paljon
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo lehdelle, ettei ole vielä päättänyt, kumpaa vaihtoehtoa hän esittää kaupunginhallitukselle.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa Urheilupuistoon rakennettaisiin kokonaan uusi uimahalli, ja nykyiseen uimahalliin remontoitaisiin taitoliikuntakeskus. Kouvolan Sanomien mukaan ison uima-altaan kohdalle voisi tulla volttimonttu ja joustokanveesi ja lasten altaan tilalle esimerkiksi eritasonojapuut. Nykyisiä pukuhuonetiloja voisi muuttaa kuntosaliksi.
Kaupungin mukaan keskustan alueella on kova pula sisäliikuntatiloista.
Lehden tietojen mukaan uuden hallin ja taitoliikuntakeskuksen yhdistelmä maksaisi karkean hinta-arvion mukaan 30–33 miljoonaa euroa. 
Toinen vaihtoehto on, että Urheilupuiston nykyinen uimahalli peruskorjataan, ja sitä laajennettaisiin nykyisen ulkoaltaan suuntaan.
Nykyisen uimahallin laajennus ja peruskorjaus maksaisi Kouvolan Sanomien tietojen mukaan arviolta 28,8 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Keskustelu uudesta uimahallista lämpenee Kouvolassa – näin kaupunkilaiset evästävät päättäjiä: "Lastenaltaita, spa-poreita ja – aikalisä"](https://yle.fi/uutiset/3-12141724)
Tanssiteos MeMyself&I tuo esiin kolme minuuden osapuolta – kuuntele, miten huijarisyndroomasta kärsinyt tanssijataiteilija oppi olemaan itselleen armollinen
Tanssiteos pohtii, kuinka antaa vaatimusten, pelkojen ja kriittisyyden sijaan elämässään valta ihanimmalle ja puhtaimmalle minälleen. Esityksen kohderyhmänä ovat nuoret ja nuoret aikuiset.
Kajaanin Generaattorilla nähtävä tanssiteos _MeMyself&I_ tuo esille minän kolmen eri puolen välisen kamppailun. Teos on vuonna 2019 kajaanilaistuneen tanssitaiteilija **Satu Rinnetmäen** ensimmäinen itse kokoama esitys.
Lähes tunnin mittaisessa sooloesityksessä kohtaavat sisäinen Lapsi, yliaktiivinen ja tuomitseva Ykä sekä vastuullinen ja järkevä Aikuinen. 
Esitys pohtii, kuinka antaa vaatimusten, pelkojen ja kriittisyyden sijaan elämässään valta ihanimmalle ja puhtaimmalle minälleen.
_MeMyself&I_ liikkuu monologimuotoisen teatterin, tanssin ja performanssin rajapinnoilla. Rinnetmäki kertoo, että kaikilla minuuden osilla on esityksessä erilainen liikelaatu.
– Sisäinen Lapsi on herkkä ja tunteellinen. Kerron kohtauksessa kokemuksen omasta lapsuudestani, joka oli ikävä, mutta myös positiivisen tapahtuman. Liikkeessä päästän sisäistä lasta esille. 
Rinnetmäen mukaan Ykä-hahmo on puolestaan hirveän ilkeä, ja hän tuo sen esille keholla, äänellä ja sanoilla. Aikuinen taas istuu rottinkituolissa ja on rauhallinen.
Tanssiteoksen tämän talven viimeiset esitykset ovat nyt viikonloppuna. Ensi syksynä ja talvena esitys lähtee kiertueelle Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan lukioihin ja on myös 8.-luokkalaisten taidetestaajien ohjelmistossa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Omikron 2 on jo valtaviruksena Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa – kysyimme asiantuntijoilta, mitä viruksesta tiedetään
Omikron alavariantti BA.2 etenee Suomessa ja maailmalla. Virus on tarttuvampi kuin aiempi omikronvirus ja se selittää osin korkeat tartuntaluvut.  Virusmuunnos on pitkittänyt epidemiaa kevään aikana.  Kysyimme asiantuntijoilta, miten virusmuunnos vaikuttaa nyt Suomessa.
Omikronin alavariantti BA.2 eli omikron 2, on muuttunut valtavirukseksi esimerkiksi Uudellamaalla ja [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12359522). Selvitimme, mitä viruksesta tiedetään ja miten se voi vaikuttaa epidemian pitkittymiseen.
Kysymyksiin vastasivat zoonoosivirologian **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta, virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta sekä diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS).
**Miten omikron alavariantti BA.2 eli omikron 2 etenee Suomessa ja maailmalla?**
**Olli Vapalahti:** Virus etenee vähän eri tahtiin eri maissa. Omikronvariantilla on kaksi alavarianttia, 1 ja 2. Nämä erkaantuivat toisistaan jo vuosi sitten ja omikron 1 lähti kiertämään maailmaa.
Meillä Suomessa omikron 1 kääntyi joulukuussa 1–2 viikossa pääkaupunkiseudulla valtavirukseksi. Suomessa omikron 1:stä erkaantui alavariantti BA.1.1., joka alkoi ensin levitä ripeästi ja se on yksi syy siihen, miksi omikron 2 ei meillä levinnyt aluksi nopeasti. Tällä hetkellä omikron 2 on kuitenkin jo muodostunut valtalajiksi pääkaupunkiseudulla ja useissa Euroopan maissa.
**Lasse Lehtonen:** Uudellamaalla tilanne ei ole mennyt oleellisesti huonoon suuntaan, mutta ei myöskään parantunut. Meillä on vahva näkemys sairaalan puolella, että omikron BA.2 pitkittää aaltoa. Se on jonkun verran, noin 1,5 kertaa tartuttavampi kuin aikaisempi omikron 1.
**Miten suurella osalla potilaista tätä alavarianttia esiintyy esimerkiksi pääkaupunkiseudulla?**
**Lasse Lehtonen:** Katsomme testinäytteistä ikään kuin korvikemuuttujaa eli s-geeni-negatiivisuutta, mikä oli tälle BA.1-variantille tyypillinen geneettinen löydös. Sen määrä on laskenut tasaisesti ja viime viikolla enää vain kolmannes edusti tätä BA.1-varianttia. Tämä tarkoittaa, että kaksi kolmasosaa tartunnoista on BA.2-varianttia eli se on selkeästi valtavirus Uudenmaan alueella. Uskoisin, että kuukauden sisällä se on 90 prosenttia kaikista tartunnoista. 
**Miten variantti näkyy HUS-alueella sairaalahoitoon tulleissa potilaissa?** 
**Lasse Lehtonen:** 3–4 viikkoa on ollut aika tasainen jakso. Tehohoitoa vaativien potilaiden määrä on ollut aika vähäinen, kunnes se viimeisen viikon aikana on lähtenyt pieneen nousuun. Jos verrataan lukuja koko epidemian ajan lukuihin, olemme edelleen korkealla tasolla. Jos vertaamme tammikuuhun, olemme selkeästi paremmassa tilanteessa. 
Sairaalahoidossa on keskimäärin noin puolet vähemmän potilaita kuin tammikuussa pahimpana aikana. Tehopotilaita on kolmannes siitä määrästä, mikä oli pahimmillaan tammikuussa. Mutta syksyyn verrattuna luvut ovat varsin korkeita. 
**Miten virusvariantti omikron 2 poikkeaa aikaisemmasta omikron 1:stä?**
**Ilkka Julkunen:** Muutokset, jotka vaikuttavat immuunisuojaan, ovat pääosin viruksen pinnalla. BA.1:n ja BA.2:n välillä on melko pieni, vain muutaman aminohapon ero virusten pintarakenteissa.. Toistaiseksi meillä ei ole tietoa, miten se vaikuttaa immuunisuojaan.
 Omikron 2-virus kasvaa laboratoriossa varsin huonosti, joten sen ominaisuuksia ei ole pystytty hyvin vertaamaan omikron 1:een. Wuhanin viruskantaan verrattuna omikron BA.1-viruksessa geenimuutoksia oli 35. Omikron BA.2:ssa on suurin piirtein saman verran muutoksia, mutta omikron 1:n ja omikron 2:n muutoksista noin parikymmentä on suurin piirtein samoja.
**Mtä viruksen levinneisyydestä Suomessa on sekvensoinnilla saatu selville?**
**Olli Vapalahti:**  Sekvensoinneissa nähdään näkymä hieman peruutuspeilin kautta parin viikon päähän. Silloin pääkaupunkiseudulla oli neljännes tartunnoista omikronin kakkosvarianttia. Tietyillä PCR-testeillä voidaan tartuntoja ja variantteja seurata reaaliajassa ja niissä näyttää, että BA.2 on jo ohittanut BA.1:n pääkaupunkiseudulla ja kakkosvariantti on nousussa muuallakin. Eri alueet menevät pikkuisen eri tahtia.
Omikronista Suomessa on liikkeellä useita eri muunnoksia ja 1- ja 2-omikronien yhdistelmiä.
**Miten pitkään viruksella on mahdollista levitä?** 
**Olli Vapalahti:** Perusongelma on sama kaikilla omikronvariantilla riippumatta siitä, mitä alatyyppiä ne ovat: aiemmat rokotteet tai sairastettu infektio muilla varianteilla eivät juuri suojaa omikroninfektiolta. Niinpä suuri osa väestöstä on alttiina saamaan infektion.
Kun potilasmäärät sairaaloissa ovat edelleen korkeana, on järkevää suosituksissakin seurata tätä tilannetta. Epidemian kulkua ei ole voitu, eikä voida ennustaa kovin pitkälle. Sen vuoksi on järkevää pitää yllä jonkinlaisia toimenpiteitä tartuntamäärien rajoittamisessa. 
**Mitä tiedetään omikron 2:n tartuttavuudesta?**
**Olli Vapalahti:**  Omikron 2:n ja omikron 1:n suurin supervoima on, että ne kiertävät immuniteetin. Huolimatta siitä, että suurin osa väestöstä on rokotteella kaksi, osin jopa kolme kertaa immunisoitu tai huolimatta edellisistä infektioista on omikron infektoinut ihmisiä eteenpäin. Kuinka kauan 1-omikronin suoja 2-omikronia vastaan kestää, on vielä epäselvää, mutta uusintainfektiot ovat olleet vielä harvinaisia poikkeuksia.
Esimerkiksi omikronpotilaiden nenästä ei ole löytynyt suurempaa virusmäärää kuin aiemmillakaan varianteilla. Ehkä toinen omikron 2:n supervoima on entistä lyhyempi itämisaika. Kun väestössä on aikaisempaa immuniteettia, oireet ovat taudissa olleet lieviä. Tämä on johtanut siihen, että suurin osa ihmisistä levittää virusta tietämättään ja huomaamattaan eteenpäin.
 Miksi 2-omikron on vielä parempi leviämään kuin 1 ei ole aivan selvää, mutta [tanskalaistutkimuksen](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.01.28.22270044v1) mukaan rokottamattoman potilaan 2-omikron leviää perheessä 1-versiota selvästi paremmin
**Ilkka Julkunen:** Viruksessa olevien muutosten ei pitäisi immuunisuojan näkökulmasta olla mitenkään sen huolestuttavampi kuin omikron 1:kään. 
Maailman terveysjärjestö WHO in määrittänyt sen huolestuttavaksi muun muassa siksi, että sen tartuttavuus on suurempi kuin aiempien viruskantojen ja se pystyy omikron 1:n tapaan väistämään immuunisuojaa tehokkaammin kuin aikaisemmat variantit.
Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa siitä, kumpi omikron-varianteista on tartuttavampi, mutta selvää on, että kumpikin variantti leviää väestötasolla helposti ja on jossain määrin sattumanvaraista, kummasta viruksesta tulee valtavirus epidemian aikana.
**Mitä hyötyä rokotteesta on tässä tilanteessa?** 
**Olli Vapalahti:** Rokotteet suojaavat vakavalta taudilta, kolme rokotetta parhaiten. Tämä näkyy sairaalahoidon tarpeessa erityisesti vanhempiin ikäluokkiin, joilla rokotesuoja on puutteellinen. 
**Ovatko omikron 2:n aiheuttamat oireet pahemmat kuin omikron 1:n?** 
**Olli Vapalahti:** Tutkimuksissa ei ole tullut esiin mitään merkittäviä eroja. Viruksena nämä ovat hieman erilaisia, mutta rokotteet suojaavat samalla tavalla vakavaa tautia vastaan. Kliinistä eroa ei ole nähty esimerkiksi Tanskassa, Britanniassa tai Etelä-Afrikassa tehdyissä tutkimuksissa. 
**Suomessa virusnäytteiden sekvensointia eli virustyyppien erottelua on kehitetty Helsingin yliopiston virologian osastolla professori Olli Vapalahden zoonosivirologian tutkimusyksikössä, jossa koronavirussekvensointia on tehty ensimmäisestä COVID-19-potilaasta alkaen. THL koordinoi sekvensointitutkimusta.** 
**Miten pitkään sekvensointia tullaan tekemään ja miksi?**
**Olli Vapalahti:** Aineistoa kerätään ja viedään geenipankkeihin Suomessa ja muualla maailmassa. Suomessa tuotetaan noin 800 virusgenomia viikossa ja näin on tarkoitus jatkaa. Covid-19-virus lähti yhdestä tai kadesta viruksesta Wuhanissa liikkeelle ja oli pitkään samanlainen. Nyt viruspuu kasvaa ja haarautuu, joitakin oksia kuolee pois. Rokotteiden tehoseurannan ja epidemian ymmärtämiseksi sekvensointia jatketaan.
Ei ole näköpiirissä, että sekvenssointia olisi syytä vähentää. Olisi tärkeää, että virusnäytteiden otos olisi mahdollisimman edustava ja uudet variantit pystyttäisiin havaitsemaan mahdollisimman nopeasti. 
**Kuinka pitkään koronavirusta on syytä pitää tartuntatautilain mukaan vaarallisena viruksena?** 
**Olli Vapalahti:** Juridisella asemalla ei ole suurta merkitystä. Meillä on mainittu kaikenlaisia patogeenejä tartuntatautilaissa. Tärkeintä on, että viranomaisilla on tarvittaessa mahdollisuus tehostaa seurantaa tai lisätä toimenpiteitä, mutta suunta on se, että viruksen merkitys vähenee yhteiskunnassa. Pitää ottaa huomioon kuitenkin, että viruksen evoluution hiipumiseen liittyy edelleen epävarmuustekijöitä.
**Onko meillä siis immuniteettia vai eikö ole?** **Paraneeko immuniteetti vai hiipuuko se, kun kohtaamme virusta nyt enemmän?**
**Olli Vapalahti:** Steriiliä immuniteettiä, joka estäisi uuden infektion, ei pidemmällä tähtäimellä ole mahdollista saavuttaa, jos rokotekehityksessä ei oteta hyppäyksiä. 
Tähän vaikuttaa kaksi asiaa: toisaalta limakalvoimmuniteetti hiipuu rokotusten jälkeen vähitellen ja toisaalta virus muuttuu. Jos elimistöön tulee samantyyppistä viruksen pintarakennetta, vasta-aineet pystyvät pidempään myös torjumaan tämän infektion. Ajan mittaan siinäkin tapahtuu hiipumista.
Silloin kun nämä rakenteet ovat hieman erilaisia, vasta-aineet eivät estä virusta tarttumasta soluun ja saatetaan saada ainakin lieviä infektioita, mutta immuniteetti, joka estää vakavaa sairastumista, kestää pidempään. Tässä tilanteessa läpäisyinfektiot parantavat kuitenkin immuniteettia. 
Aikaisemmat infektiot aikaisemmilla vartianteilla ja rokote eivät suojaa uudelta omikron 2 -infektiolta, mutta kolme annosta rokotetta on sellainen immuniteettitehoste, että taudin kuva jää lievimmäksi. Erityisesti iäkkäämmille kolmen rokotteen ottaminen olisi erityisen tärkeää. Immunivajavuuksista kärisiville ja joissain maissa kaikkein vanhimmille ikäluokille annetaan jo neljänsiä annoksia.
**Miten sairastamiseen tulisi suhtautua tällä hetkellä?** 
**Olli Vapalahti:** Kolme kertaa rokotettuna infektion saamisella on kaikkein lievimmät seuraukset. Sen takia väestötasolla on järkevää hillitä viruksen leviämistä, ettei sairaalakapasiteetti ylikuormittuisi. Vaikka virus leviää runsaasti, ei voi lähteä suosittelemaan, että immuniteettia haettaisiin infektoitumisen kautta. 
Omikronin lievemmistä taudinkuvasta suuri osa johtuu siitä, että väestössä on rokotteen tuomaa immuniteettia, ei niinkään siitä, että tämä variantti olisi tautina erityisen lievempi. Vaikka deltavarianttiin verrattuna rokottamattomankin tauti on selvästi lievempi.
**Milloin virus laantuu?**
**Olli Vapalahti:** Toistaiseksi ei ole uutta varianttia nurkan takana odottamassa. Jos ajatellaan, ettei sellaista ihan heti ole tulossakaan, kuten omikron teki, niin varmaankin kesään mennessä voi odottaa epidemian hiipuvan. Siihen vaikuttaa myös osin se, että koulut jäävät kesälomille.
Myös sää ja se, että ollaan enemmän ulkona, vaikuttaa. Tosin kontaktit ihmisten välillä kasvavat ja se tuo lisämahdollisuuksia virukselle levitä ja tehdä tartuntaketjuja pidemmälle. 
**Kuolleisuus on ollut Suomessa kasvussa. Mistä tämä kertoo?**
**Olli Vapalahti:** Yhteiskunta on aikalailla auki. Olennaista on, että isoin kuolleisuus on vanhemmissa ikäluokissa ja hauraimmissa riskiryhmissä, jossa on tärkeää saada rokotussuojaa ylläpidettyä
Klassinen esimerkki tästä on Hongkong. Siellä on pärjätty ihan viime viikoihin asti hyvin, mutta nyt omikron leviää. Vanhukset ovat huonosti rokotettuja ja kuolleisuus on siksi suurta. Ihmiset on rokotettu paljon heikompaa suojaa antavalla kiinalaisella rokotteella, joka ei anna yhtä hyvää suojaa. Tämä korostaa sitä, että suojan nostaminen mahdollisimman lähelle sataa prosenttia tässä väestöryhmässä on tärkeimpiä toimia, millä pidetään kuolleisuutta alhaalla. 
**Mikä Ukrainassa on valtaviruksena?**
**Olli Vapalahti:** Myös Ukrainassa on siirrytty joulun jälkeen deltasta kokonaan omikroniin, ja BA.2. on korvaamassa BA.1.:tä.
**Missä vaiheessa potilasmäärät sairaaloissa kääntyvät laskusuuntaan?**
**Lasse Lehtonen:** Näkisin, että pitkittyminen on enemmän viikkojen kuin kuukausien kysymys. Olen aika toiveikas, että huhtikuun jälkeen ollaan jo hyvin pienissä potilasmäärissä Uudellamaalla. Omikronaalto menee eri vauhtia eri puolilla Suomea. Muut alueet ovat 2–3 viikkoa jäljessä. Mutta korona on kovin monta kertaa meitä yllättänyt ja huonoimmassa tilanteessa tulee uusia variantteja. 
**Miten HUS:issa on varauduttu syksyyn koronan suhteen?** 
**Lasse Lehtonen:** Meillä ei ole erityistä suunnitelmaa. Olemme harjoitelleet kaksi vuotta ja pystymme reagoimaan tilanteisiin. 
_KORJAUS 18.3.2022 klo 16.59: Juttua muokattu kautta artikkelin julkaisun jälkeen._ 
**Uutispodcast: Vierailimme Herttoniemen koronasairaalassa**
**Lue myös:**
[Delta ja omikron saivat yhteisen jälkeläisen, lieväkin korona näkyy kuukausia aivoissa ja kolme muuta tuoretta tutkimusta COVID-19:stä](https://yle.fi/uutiset/3-12357641)
Turvesiilo paloi Toholammilla
Toholammilla on perjantaina sammutettu tulipaloa turvesiilossa.
Palo havaittiin puolenpäivän aikaan Parhialantiellä navetan yhteydessä sijaitsevassa turvesiilossa.
Pelastuslaitos sai tulen hallintaan nopeasti. 
Navetan 60 lehmää olivat palolta suojassa, eikä niitä tarvinnut siirtää turvaan.
Miehet viestittelevät asuntoa etsiville ukrainalaisnaisille: "Tule tänne, niin pidän huolta sinusta" – Viranomaiset tiivistävät ihmiskaupan vastaista yhteistyötä
Ukrainasta pakenevat ihmiset ovat vaarassa joutua hyväksikäytön uhriksi. Poliisit esimerkiksi kertovat ukrainalaisille heidän oikeuksistaan ja siitä, ettei kukaan voi vaatia palveluksen vastapalveluksena esimerkiksi rahaa tai seksiä.
Helsinkiläinen Aalto-yliopiston tutkija **Minna Halme** huolestui viesteistä, joita alkoi tipahdella nuorten ukrainalaisten naisten asunnonetsintäilmoituksiin Facebook-ryhmässä.
Ryhmässä suomalaiset tarjoavat kotejaan muun muassa Ukrainasta tuleville pakolaisille.
– Viestit olivat sellaisia, että tule tänne, niin pidän huolta sinusta. Avuntarjoajat eivät esitelleet itseään mitenkään järkevästi niin kuin ryhmässä on tapana.
Halme pisti merkille, että viestit tulivat samoilta miehiltä eri ilmoituksiin. Samankaltaisia viestejä ei näkynyt ilmoituksissa, jotka olivat ilman kuvaa tai jossa asunnonetsijä oli tulossa Suomeen esimerkiksi äitinsä tai isovanhempiensa kanssa. 
[Helsingin Sanomat kertoi perjantaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008684567.html), että samanlainen ilmiö on näkynyt myös vastaanottokeskuksissa.
Halme on vastuullisen liketoiminnan professori ja tehnyt köyhyyttä vähentävien innovaatioiden tutkimusta ja ollut samassa yhteydessä köyhien yhteisöjen kanssa tekemisissä. Silloin hän on törmännyt myös ihmiskauppaan.
Ihmiskaupalla tarkoitetaan sitä, että uhri asetetaan alisteiseen asemaan ja hyväksikäytön kohteeksi. Hyväksikäyttö voi olla esimerkiksi taloudellista tai seksuaalista.
– Tietenkin sitä tapahtuu myös täällä. Emme me ole mikään lintukoto. Tätä tilannetta edesauttaa se, että asunnon tarvitsijoita ja tarjoajia on hurja määrä, eikä viranomaisten kapasiteetti riitä.
Halmeen mukaan hyväksikäyttäjät iskevät helposti tilanteessa, jossa ukrainasta pakeneva kertoo tarkan ajan, jolloin saapuu Suomeen ja pyytää jonkun hakemaan. 
Poliisi: Kyseenalaisia työtarjouksia jo tehty
Ukrainasta pakenevien ihmisten riskiin joutua ihmiskaupan uhriksi ollaan varauduttu myös poliisissa, Poliisihallituksen ylitarkastaja **Måns Enqvist** kertoo.
– Riski ihmiskaupalle tai muunlaiselle hyäksikäytölle on suuri silloin, kun liikkeellä on suuria pakolaisvirtoja. 
Suurin riski on Månsin mukaan silloin, kun sotaa pakenevat ovat matkalla toiseen maahan ja silloin, jos he eivät saa turvapaikkaa kohdemaasta. Niin sanotut paperittomat ovat haavoittuvassa asemassa oleva ryhmä, joka on vaarassa joutua monenlaisten rikosten ja hyväksikäytön uhriksi. 
– Siinä mielessä ukrainalaisten tilanne on erilainen. Tilapäisen suojelun direktiivin myötä heille myönnetään heti pidempiaikainen oleskeluoikeus Suomeen. Riski joutua harmaalle alueelle paperittomaksi on siis pieni.
Ukrainasta paenneet ihmiset ovat Enqvistin mukaan Suomessa suurimmassa riskissä joutua työperäisen ihmiskaupan tai hyväksikäytön uhriksi. 
– Tiedän, että joitain kyseenalaisia työtarjouksia on joillekin tänne tulleille ukrainalaisille jo annettu. 
Helsingin Sanomat kertoo, että työnhakusivustolla Olga-nimimerkillä töitä tarjoava ihminen etsi ukrainalaisia työskentelemään sukkahousu- ja korsettitehtaalle Helsinkiin. Helsingissä tai koko Suomessa ei tiettävästi ole tehdasta, jossa valmistettaisiin nimenomaan sukkahousuja.
Seksuaalisen hyväksikäytön tai siihen liittyvän ihmiskaupan uhriksi joutumisen riski on sen sijaan Enqvistin mukaan pienempi. Suomessa ei hänen mukaansa ole verkostoja, jotka lähtisivät helposti värväämään ukrainalaisia seksuaaliseen hyväksikäyttöön. 
Entä uskaltavatko ukrainalaiset hakea kotimajoitusta esimerkiksi Facebook-ryhmien kautta? 
Enqvist uskoo, että suurin osa avuntarjoajista on liikkellä vilpittömin aikein. Mutta hän ei kuitenkaan kiellä sitä, että mukana voisi olla myös niitä, jotka näkevät tilanteessa mahdollisuuden hyötyä. 
Ihmiskaupan tai hyväksikäytön uhriksi, tai niiden yrityksen kohteeksi joutunut voi saada apua monelta eri taholta: poliisista, [rikosuhripäivytyksen](https://www.riku.fi/) kautta tai [ihmiskaupan uhreiksi joutuneiden palvelun kautta](https://www.ihmiskauppa.fi/), josta saa palvelua usealla eri kielellä.
Apua tarvitaan pitkään
Ukrainalaisten hätä ja avuntarve eivät tule katoamaan kovinkaan nopeasti, vaikka sota loppuisikin jo pian. Näin arvioi valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Venla Roth**. Miljoonien ihmisten kodittomaksi jääminen on iso riskitekijä monella eri tapaa.
– Hädän hyväksikäyttäjiä valitettavasti löytyy maailmasta paljon.
Rothin mukaan Suomessa täytyy nyt varautua siihen, että maahan saapuu haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä, jotka ovat riskissä joutua seksuaalisen hyväksikäytön, lapsikaupan ja työperäisen ihmiskaupan uhreiksi. He ovat saattaneet kohdata väkivaltaa ja hyväksikäyttöä jo matkallaan Suomeen.
– Meidän täytyy pitää huoli siitä, että sotaa pakoon lähteneet ihmiset aikanaan pääsevät turvallisesti esimerkiksi suomalaisille työmarkkinoille.
Suomessa on jo olemassa paljon keinoja ihmiskaupan riskien tunnistamiseen ja hyväksikäytön ehkäisemiseen ja torjumiseen. Roth kertoo, että Suomessa on esimerkiksi poikkihallinnollinen ihmiskaupan vastainen toimintaohjelma ja myös hyvää lainsäädäntöä viranomaistoiminnan pohjaksi.
Roth kutsui koolle eilen torstaina viranomaisia kekustelemaan siitä, miten Suomessa varaudutaan sotaa pakenevien ihmisten riskiin joutua ihmiskaupan uhriksi. 
– Nyt keskeistä on viranomaisten välinen yhteistyö ja se, miten riskeihin pyritään puuttumaan ja niiden toteutumista välttämään. Viranomaiset varsin hyvin ymmärtävät tilanteen vakavuuden ja riskit, joita ihmiskauppaan sisältyy.
Poliisitarkastaja Enqvist kertoo, että viranomaiset pyrkivät estämään ihmiskauppaa esimerkiksi kertomalla ukrainalaisille aktiivisesti heidän oikeuksistaan ja siitä, ettei kukaan voi vaatia palveluksen vastapalveluksena esimerkiksi rahaa tai seksiä.
Poliisilla on myös ihmiskaupparikostutkintaryhmä, joka aloitti toimintansaviime vuoden alussa.
"Huolestuttavaa, jos ihmiset menevät suoraan rajalta tuntemattoman luo"
Pakolaisille kotiaan voi tarjota esimerkiksi Kotimajoitusverkoston Facebook-sivulla, jossa on tällä hetkellä jäseniä hieman alle 10 000.
Kotimajoituksen tuki ry:n toiminnanjohtaja **Terhi Aaltonen** sanoo, etteivät he ole huomanneet sivullaan suoranaisesti mitään ihmiskauppaan tai hyväksikäyttöön tähtäävää toimintaa.
– Olemme muuttaneet ryhmän käytäntöjä parin päivän aikana tavoilla, joilla pyritään varmistamaan, että ryhmä on turvallinen tila.
Aaltonen kertoo, että ryhmää moderoidaan, epäilyttäviä profiileja poistetaan ja nykyään asuntoa ei saa etsiä omalla kuvallaan.
Ihmisiä kannustetaan myös siihen, että asunnontarjoaja- ja hakija tutustuisivat ja tapaisivat ennen muuttoa.
– Se voi olla huolestuttavaa, jos ihmiset menevät suoraan rajalta tuntemattoman ihmisen luo. On tärkeää, että pakolaisilla on tietoa viranomaispalveluista, joihin voi päästä ensin ja sitten voi olla aika harkitulle kotimajoitukselle.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** 
[Yli 3 300 Ukrainan sodan pakolaista hakenut suojelua Suomesta – todelliset pakolaismäärät voivat olla vielä suuremmat](https://yle.fi/uutiset/3-12356866)
Funikulaarin korjausosia odotetaan Turkuun ensi viikolla 
Funikulaari on ollut pois käytöstä runsaan viikon. Vioittunut taittopyörän laakeri hajotti koko pyörän ja koneiston akselin. 
Turun funikulaarin korjaustytöt saadaan alkuun ensi viikolla, kun korjaamiseen tarvittavat varaosat saapuvat kaupunkiin. Italialainen valmistaja Leitner on lähettänyt varaosat Turkuun. 
Köysien [kiristimien taittopyörän laakeri rikkoutui](https://yle.fi/uutiset/3-12354489) runsas viikko sitten. Laakerivika hajoitti koko pyörän ja koneiston akselin. 
– Korjauksen tarkempi aikataulu riippuu siitä, milloin varaosat saadaan, sanoo Turun kaupungilta vastaava rakennuttaja **Antti Aalto**. 
Funikulaarin kone on purettu. Ensi viikoksi on sovittu funikulaarin vuosihuolto, jota saapuu hoitamaan funikulaarin italialaisen valmistajan Leitnerin huoltohenkilöitä. Rinnehissiä on ollut huoltamassa myös hissiyhtiö Koneen henkilökuntaa. 
– Korjaus kestänee pari päivää ja toiveissa on saada funikulaari käyttöön ensi viikon lopulla, ennakoi Aalto. 
Turun kaupungin mukaan vian korjaus menee takuuseen. Funikulaaria ovat vaivanneet sen vajaa kolmevuotisen historian aikana monet ongelmat.
**Lue lisää**:
[Turun funikulaari täyttää kaksi vuotta – kysyimme turkulaisten mielipidettä "jumikulaarista", joka hajoaa keskimäärin joka kuudes päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11940188)
Aktivistit maalasivat Ukraina-iskulauseita venäläisiin junanvaunuihin, jotka kuljettavat hiiltä Hankoon: "Öljy-, kaasu- ja hiiliriippuvuuden loputtava nyt"
Venäläiset vaunut kuljettavat teollisuushiiltä Hankoon, josta ne matkaavat takaisin Etelä-Siperiaan.
Greenpeacen aktivistit maalasivat torstain ja perjantain välisenä yönä sodan ja hiilenpolton vastaisia iskulauseita venäläisiin hiilijunavaunuihin Kouvolassa. 
"Ei hiiltä. Ei sotaa.", aktivistien teksteissä luki venäjäksi ja englanniksi.
Järjestön tiedotteen mukaan mielenosoituksen tarkoituksena on tehdä näkyväksi se, millä tavoin Eurooppa rahoittaa edelleen Venäjän Ukrainassa käymää sotaa fossiilisten polttoaineiden kaupalla. 
Greenpeace Nordenin ilmasto- ja energia-asiantuntija **Olli Tiainen** kertoo tiedotteessa, että suomalaisyritysten täytyy välittömästi lopettaa kaikki fossiilisten polttoaineiden hankkiminen Venäjältä. 
– Euroopan valtioiden ja teollisuuden riippuvuus venäläisestä hiilestä, öljystä ja kaasusta rahoittaa miljardeilla Putinin sotakoneistoa, Tiainen sanoo tiedotteessa.
Tiaisen mukaan suomalaissatamien ei tule myöskään "toimia Venäjän sotakoneistoa rahoittavan raaka-ainekaupan porttina maailmalle."
.
Greenpeacen mukaan junavaunut kuljettavat teollisuuskäyttöön tarkoitettua hiiltä Hangon Koverharin satamaan, josta vaunut kulkevat takaisin Venäjälle Etelä-Siperiassa sijaitsevan Novosibirskin alueelle. 
Tiedotteessa kerrotaan, että Koverharin sataman hiilirahtitoimijana on suomalaisyritys Oy M. Rauanheimo ja kuljetuksista vastaa Viron valtion omistama AS Operail.
Greenpeacen Tiainen kertoo tiedotteessa myös, etteivät tämänhetkiset Venäjä-pakotteet riitä.
– Öljy-, kaasu- ja hiiliriippuvuuden on loputtava nyt, jotta voimme varmistaa rauhan ja ratkaista ilmastokriisin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4518059).
**Lue lisää:** [Hiilijuna jytisee niin, että kuntakin säikähti - asukas ensimmäisistä öistä: Kuin ruotsinlaivalla olisi peruutettu Ahvenanmaan laituriin](https://yle.fi/uutiset/3-11720619)
Oikeuskansleri: Pääministeri ei toiminut väärin ravintolailtana  
Oikeuskansleri Tuomas Pöystin mukaan pääministeri Sanna Marin ( sd.) ei rikkonut joulukuisena ravintolailtanaan voimassa olevia koronasääntöjä, koska terveysviranomaisten ja valtioneuvoston ohjeet olivat ristiriitaiset. 
Sekä oikeuskansleri että eduskunnan oikeusasiamies saivat useita kanteluja, jotka koskivat pääministerin joulukuista ravintolailtaa. Kanteluissa arvioitiin Marinin toimineen väärin, koska hänellä ei ollut mukanaan valtioneuvoston matkapuhelinta vaan vain eduskuntakännykkänsä. Tämän seurauksena hän luki ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartuntaan liittyvät valtioneuvoston toimintaohjeet vasta seuraavana aamuna. 
[Oikeuskanslerin mukaan](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/2022/id/1655/?page=1#1655) Marin ei toiminut väärin kännykkäasiassa eikä altistumiseen liittyvissä varotoimissa, koska molempiin liittyvät toimintaohjeet olivat joulukuussa ristiriitaisia.
[Ministerin käsikirjan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161646/Ministerin_kasikirja_2019.pdf) mukaan "valtioneuvoston tilannekeskus lähettää ilmoitukset, kutsut ja hälytykset ministerien ja virkamiesjohdon virkamatkapuhelimeen. Virkamatkapuhelin on pidettävä mukana ja käyttövalmiudessa". Oikeuskanslerin selvityksen mukaan mainintaa virkapuhelimen jatkuvasta käytöstä ei kuitenkaan ole ollut ministereille jaettavassa perehdytysmateriaalissa. 
Myös terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n ja valtioneuvoston koronaohjeissa on ollut joulukuussa eroavaisuuksia. Marin ja hänen valtiosihteerinsä **Henrik Haapajärvi** ovat toimineet THL:n ohjeiden mukaan, jolloin täyden rokotesarjan saaneen ja koronalle altistuneen ei ole tarvinnut jäädä omaehtoiseen karanteeniin. Valtioneuvoston omat toimintaohjeet ovat olleet altistumisen kohdalla kireämmät.
Oikeuskanslerin mukaan valtioneuvoston ohjeistusta ruvettu joulukuun jälkeen täsmentämään ja käyttöön on otettu viestijärjestelmä, joka vaatii vastaanottajalta kuittauksen vastaanotetuista viesteistä. 
Lue lisää: [Pääministeri: Hätäjarrun veto ei vielä häämötä – "Kuuntelemme tarkalla korvalla terveysviranomaisia ja tehohoidon tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12221212)
OP:lla laaja käyttökatko viikonloppuna
OP-ryhmän mobiilipalveluilla on 1,3 miljoonaa käyttäjää. Palvelut ovat huollon takia pois käytöstä lauantain ja sunnuntain välisen yön. 
OP-ryhmän palveluissa on lauantain ja sunnuntain välisenä yönä laaja käyttökatko. 
Katkon on määrä alkaa huomenna lauantaina kello 23 ja kestää yön yli sunnuntaiaamuun kello 6.
Huoltokatko liittyy pankin palveluiden ylläpitoon ja kehittämiseen. Katkon aikana poissa käytöstä ovat muun muassa OP:n mobiili- ja yritystalouspalvelut sekä rahan siirron Pivo- ja Siirto-palvelut. 
Poissa käytöstä ovat myös verkkomaksaminen tililtä ja kortilta sekä maksujen vahvistaminen. Myös tunnistautuminen viranomaispalveluihin on poissa käytöstä. 
Huoltotöiden aikana korttimaksut muun muassa kaupoissa sekä käteisnostot automaateilta ja kaupan kassoilta toimivat normaalisti. 
OP-ryhmän mobiilikanavilla on yli 1,3 miljoonaa aktiivista käyttäjää. 
Luonnonjääluistelukenttien huoltaminen jää kesätauolle Oulussa, tekojäät pyritään pitämään auki huhtikuun alkuun
Lämmin kevätsää on johtanut siihen, että luonnonjääkentät eivät jäädy yöpakkasilla tarpeeksi. Vain tekojäillä voi luistella nyt Oulussa.
Kevät etenee jo niin, että Oulussa luonnonjääluistelukenttien kunnossapito on lopetettu tältä talvelta sääolosuhteiden vuoksi.
 Ainoastaan Raksilan ja Pateniemen tekojäät ovat luistelukunnossa. Tekojäitä pyritään pitämään kunnossa ja huoltamaan sunnuntaihin 3. huhtikuuta saakka. 
Oulun liikuntapalveluiden isännöitsijä **Jarmo Savukoski** kertoo, että viime päivien lämpimien säiden takia luonnonjääkentät eivät yöaikaan jäädy tarpeeksi ja sulavat päivän aikana, joten ylläpito ei kannata. 
Ensi viikolla varatut kenttävuorot tekojääkentillä Raksilassa ja Pateniemessä päättyvät, joten kentät ovat avoinna yleisölle aamusta iltaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Baltian maat haluavat Ukrainaan lentokieltoalueen – Nato vastustaa, koska ilmatilan vahtiminen johtaisi sotaan Venäjän kanssa
Muut Nato-maat ovat suhtautuneet lentokieltoalueen perustamiseen hyvin kielteisesti, sillä se saattaisi johtaa sodan leviämiseen Ukrainan ulkopuolelle.
Viro, Latvia ja Liettua vaativat lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ylle.
Sekä [Latvian](https://eng.lsm.lv/article/politics/saeima/latvian-saeima-supports-no-fly-zone-over-ukraine.a448386/) että [Liettuan](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1646939/lithuanian-parliament-calls-for-no-fly-zone-over-ukraine) parlamentit hyväksyivät eilen yksimielisesti lauselmat, joissa YK:n jäsenvaltioita vaaditaan välittömiin toimiin kansainvälisen lentokieltoalueen perustamiseksi Ukrainan alueelle. Asiasta kertovat maiden yleisradioyhtiöt.
Lisäksi maat vaativat myös muita toimenpiteitä Venäjän hyökkäyksen tukahduttamiseksi.
Aiemmin [Viron parlamentti ](https://yle.fi/uutiset/3-12360460)on vaatinut lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ylle. Se hyväksyi viime maanantaina Venäjän sotatoimia Ukrainassa koskevan lausunnon, joka on osoitettu EU:n jäsenmaiden ja sotilasliitto Naton jäsenten sekä muiden valtioiden parlamenteille.
Viron parlamentti peräänkuulutti YK:n jäsenvaltioita ryhtymään välittömiin toimiin lentokieltoalueen perustamiseksi, jotta vältyttäisiin mittavalta määrältä siviiliuhreja. Lisäksi lausunnossa vaadittiin muun muassa, että valtiot sulkisivat omat ilmatilansa ja satamansa venäläisaluksilta.
Viro, Latvia ja Liettua ovat ensimmäiset Nato-maat, jotka ovat ottaneet virallisesti kantaa lentokieltoalueen perustamisen puolesta.
Lentokieltoalueen perustaminen olisi sotilaallinen väliintulo
Lentokiellon avulla kielletään sotilaskoneiden lentäminen tietyllä alueella. Lentokieltoaluetta valvoisi tässä tapauksessa todennäköisesti Nato. Käytännössä se tarkoittaisi, että valvova taho ampuisi alas Ukrainan yllä olevat venäläiskoneet.
Lentokieltoalueen perustamiseen Ukrainan ylle on suhtauduttu [lännessä yleisesti hyvin kielteisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12339460), koska se olisi käytännössä sotatoimi Venäjää vastaan.
Muun muassa Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [on katsonut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008662030.html), että lentokieltoalueen perustaminen voisi johtaa täysimittaiseen sotaan Euroopassa Naton ja Venäjän välillä.
Ukraina on jo viikkojen ajan kehottanut Natoa julistamaan maan lentokieltoalueeksi.
**Aiheesta lisää:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Viron parlamentti vaatii lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ylle](https://yle.fi/uutiset/3-12360460)
[Venäjä iskee tarkoituksella siviilikohteisiin, ja se on valtiolle suuri riski, sanoo tutkija – "Kuinka pitkään muu maailma voi katsoa tätä?"](https://yle.fi/uutiset/3-12363527)
[Analyysi: Ukraina vaatii suojakseen lentokieltoaluetta, mutta lännen vastaus on jyrkkä ei – ja siihen on haudanvakava peruste](https://yle.fi/uutiset/3-12339460)
Heinolalaiskoulussa sytytettiin roskis tuleen – opettajat pelastivat tilanteen ja evakuoivat koulun
Pelastuslaitoksen arvion mukaan koulun vessan roskakori sytytettiin tuleen. Opettajat sammuttivat palon ja evakuoivat koulun ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Heinolan Lyseonmäen koulu jouduttiin pejantaina iltapäivällä evakuoimaan palonalun takia. Neljännessä kerroksessa sijaitsevassa vessassa oleva roskis oli ilmeisesti sytytetty tuleen, arvioidaan pelastauslaitokselta. 
Koulun opettajat sammuttivat palon ja evakuoivat koululla olleet lähes 400 oppilasta. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkastaa tilanne ja tuulettaa tilat. Hälytys koululle tuli pelastuslaitokselle vähän ennen klo 13 iltapäivällä. 
Koulupäivää päästiin jatkamaan normaalisti. Ainoastaan vessa, jossa palo oli ollut, laitettiin käyttökieltoon.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kisarannan talviuintipaikka Raumalla uintikieltoon
Uiminen on kielletty toistaiseksi korkeiden bakteeripitoisuuksien ja veden poikkeuksellisen sameuden vuoksi. 
Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuolto kieltää uimisen Kisarannan talviuintipaikalla Purjehtijankadulla.
Uimakiellon syynä on talviuintipaikalta otetussa uimavesinäytteessä todettu korkea _Escherichia coli_ -bakteerin pitoisuus ja aistinvaraisesti arvioitu uimaveden poikkeuksellinen sameus.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Veden laatua seurataan tihennetysti. 
Kielto voidaan purkaa, kun sekä suolistoperäisten enterokokkien että _Escherichia coli_ -bakteerin pitoisuudet kahdessa peräkkäisessä näytteessä alittavat sosiaali- ja terveysministeriön asettaman toimenpiderajan.
Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Paul Teeriniemen lopetuspäätös tuli oikeaan aikaan: polttoaineen hinta tuplaantui yritystoiminnan alkuun verrattuna
Osa kuljetusyrittäjistä on laittanut kalustoaan seisomaan. Lääkkeeksi tilanteeseen ehdotetaan biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen poistoa, mikä alentaisi dieselin hintaa arviolta 30 senttiä litralta. 
Kuljetusyrityksissä on seurattu kauhunsekaisin tuntein [polttoaineiden hintojen nousua.](https://yle.fi/uutiset/3-12357604) Esimerkiksi dieselin hinta on päivä päivältä kivunnut yhä korkeammalle. 
Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL:in mukaan osa yrittäjistä on laittanut kalustoa seisomaan. Lomautuksiakin on tehty. 
Yli puolella yrittäjistä on vaikeuksia laskujen maksuissa. Yhdeksän kymmenestä vastaajasta sanoo polttoaineiden hinnan jo uhkaavan yrityksen tulevaisuutta.
Sotkamolainen **Paul Teeriniemi** perusti kuljetusyrityksen vuonna 2018. Aloittaessa diesel oli reilun euron litrahinnassa. Helmikuun puolivälissä Teeriniemi teki lopetuspäätöksen: silloin diesel maksoi reilut kaksi euroa litralta.
Polttoaineiden hintojen noustua entisestään on päätös yrityksen lopettamisesta tuntunut oikealta.
– Näillä hinnoilla ei pysty kyllä tavaraa kuljettamaan, Teeriniemi arvioi nykytilannetta.
Teeriniemi kertoo, että tilinpäätöksen perusteella kilometrit olivat vähentyneet, kun ei tehnyt enää yksityisasiakkaiden muuttokeikkaa niin paljon. Tuloskin oli parantunut, mutta yksi sarake oli punaisella ja se oli polttoainekulut.
SKAL Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja **Taavi Heikkinen** kertoo, että keinoja tilanteen helpottamiseen on monia, mutta tärkeimpinä nähdään biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen poisto, väliaikainen dieselpolttoaineveron laskeminen energiaverodirektiivin sallimaan minimiin ja ammattidiesel.
Heikkinen kertoo, että jakeluvelvoitteen poisto laskisi dieselpolttoaineen hintaa arviolta 30 senttiä per litra. 
Väliaikainen dieselpolttoaineveron laskeminen energiaverodirektiivin sallimaan minimiin laskisi dieselpolttoaineen hintaa arviolta 17 senttiä. Tämä väliaikainen keino korvattaisiin myöhemmin ammattidieselillä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Emma Kari: "Kriisi Euroopassa on osoittanut, että ilmastopolitiikassa Suomen suunta on ollut oikea" – tässä ovat hallituksen uudet ilmastotoimet
Hallitus kertoi lopuista toimista ilmastopäästöjen vähentämiseksi liikenteessä, maataloudessa ja talojen erillislämmityksessä. Ilmastopaneelin puheenjohtaja kertoo epäilevänsä niiden riittävyyttä.
Hallitus aikoo tehdä lisää ilmastotoimia maataloudessa ja jatkaa liikenteen päästökaupan valmistelua. Myös kiistelty biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen nosto toteutuu.
Reilua siirtymää tuetaan valmistelemalla valtio takausmalli kotitalouksien energiaremontteihin ja puhtaiden ajoneuvojen hankintaan. Kotitalouksille, joita polttoaineiden hintojen nousu koskee eniten, kaavaillaan tukea.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.) kertoi perjantaina hallituksen lopuista ilmastotoimista taakanjakosektoilla eli liikenteessä, maataloudessa, erillislämmityksessä ja jätehuollossa.
Toimia tehdään, sillä Suomi tavoittelee sekä hiilineutraaliutta vuonna 2035 että EU:n velvoitetta puolittaa taakanjakosektorin päästöt vuoteen 2030 mennessä.
Karin mukaan hallitus on jatkanut ilmastotyötään normaalisti Ukrainan sodasta huolimatta.
 – Kriisi Euroopassa on osoittanut, että ilmastopolitiikassa Suomen suunta on ollut oikea. Fossiilivapaan hyvinvointivaltion rakentaminen on myös turvallisuuspolitiikkaa, Kari sanoi tiedotustilaisuudessa.
Nyt kerrotut toimet vahvistavat[ syksyn budjettineuvottelujen yhteydessä tehtyjä ilmastopäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12088302). Päätökset on kirjattu keskipitkän ilmastopolitiikan suunnitelmaan eli Kaisuun. 
Yhteensä hallituksen pitää vähentää taakanjakosektorilta 5,7 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vastaavia päästöjä. Syksyllä roikkumaan jäi noin 0,2 miljoonaa tonnia, joiden vähentämisestä hallitus kertoi nyt.
Lisäksi hallitus täydensi toimiaan[ Ilmastopaneelin ja neljän tutkimuslaitoksen tekemien laskelmien pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-12314098). Ne tilattiin syksyllä, kun vihreät ja keskusta ajautuivat kiistaan päätettyjen keinojen uskottavuudesta.
Ilmastopaneeli löysi omassa arviossaan hallituksen päättämistä toimista jopa miljoonan hiilidioksiditonnin vajauksen. 
Karin mukaan hallituksen ilmastosuunnitelma on uusien toimien myötä "vahvempi kuin aiemmin".
– On selvää, että tähän liittyy epävarmuuksia. Juuri tämän takia on ilmastolaki, ja jokainen hallitus käy läpi vaadittavat ilmastotoimet, Kari vastasi kysymykseen, riittävätkö hallituksen uudet toimet paneelin osoittaman kuilun kuromiseen.
Eduskunta hyväksyi hiljattain uuden ilmastolain, johon kirjattiin muun muassa [hallituksen tavoite hiilineutraaliudesta vuonna 2035](https://yle.fi/uutiset/3-12341793). Kari on aiemmin pitänyt lakia hallituksen tärkeimpänä ilmastotoimena.
**Katso koko tiedotustilaisuus alta:**
Kotieläimille ilmastorehua, maatalouden päästövähennykset lisääntyvät
Hallitus vahvistaa ilmastotoimiaan erityisesti maataloudessa. Lisätoimia tehdään maaperän hiilensidonnan parantamiseen ja lypsylehmien märehtimisestä syntyvän metaaniin liittyen.
Se voisi tarkoittaa rehun koostumuksen muuttamista ja kosteikkoviljelyn lisäämistä.
Syksyllä maataloudesta päätettiin vähentää 0,4 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Nyt tavoite nostetaan 0,6 miljoonaan tonniin. 
Uudet ilmastotoimet tehdään Karin mukaan niin, että ne lisäävät kannattavuutta, mutta eivät aiheuta lisäkustannuksia maanviljelijöille.
– Hallituksen selkeä linjaus on ollut, että maatalouteen ei tuoda lisäkustannuksia.
Karin mukaan torstaina julkistettu, huoltovarmuuteen liittyvä tukipaketti[ maatalouteen on erillinen kokonaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12362998).
Kaikkiaan maataloudesta lasketaan syntyvän taakanjakosektorilla noin kuusi miljoonaa tonnia hiilidioksidia vastaavia päästöjä taakanjakosekorilla. Päästöjä syntyy myös maankäyttösektorille kuuluvilla turvepelloilla.
Kiistelty jakeluvelvoitteen nosto pysyy
Kari kertoi myös hallituksen jatkavan tieliikenteen kansallisen päästökaupan valmistelua siltä varalta, että EU:n päästökauppa ja liikenteen sähköistyminen eivät laske päästöjä tarpeeksi. Tämä oli myös Ilmastopaneelin suositus.
Päästökaupan teho perustuu siihen, että se todennäköisesti [nostaisi polttoaineiden hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12180528).
Karin mukaan päästökauppa ei vaikuttaisi nykyisessä korkeiden energiahintojen tilanteessa mitenkään. Hintojen odotetaan kuitenkin palavan normaalille tasolle muun muassa sodan päättymisen jälkeen.
– Päästökaupan ajatuksena on olla perälauta siinä tilanteessa, kun polttoaineiden hinnat ovat alhaalla tai muut toimet eivät tuota tuloksia. Tässä tapauksessa, kun katsotaan pumppuhintoja, päästökaupalla ei ole mitään merkitystä.
Syksyllä päätettiin, että liikenteen päästövähennystavoitteeseen edetään yhdessä sovitun [fossiilittoman liikenteen tiekartan avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11738663). Se sisältää muun muassa latausverkoston kehittämistä ja muuta liikenteen sähköistyimisen tukemista.
Hallituksen tavoitteena puolittaa liikenteen päästöt.
Biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen nostamista Kari ei itse nostanut esiin tiedotustilaisuudessa, mutta vastasi kysyttäessä, että Kaisuun syksyllä kirjatut toimet pysyvät voimassa. 
Ohjelmaan on kirjattu, että jakeluvelvoitetta nostetaan 34 prosenttiin.
– Kaikki aikaisemmin Kaisussa linjatut toimet ovat yhä osa ohjelmaa.
Aiheesta käytiin kiivasta keskustelua alkuvuodesta sen jälkeen, kun [liikenne- ja viestintäministeriön selvityksestä](https://tem.fi/-/selvitys-uusiutuvien-jakeluvelvoitteen-noston-vaikutuksista-valmistunut) kävi ilmi, että velvoitteen nostaminen korottaisi myös dieselin pumppuhintoja. 
Biopolttoaineiden jakeluvelvoite on voimassa olevan lain mukaan 18 prosenttia. Sen avulla edistetään bensiinin, dieselin ja maakaasun korvaamista uusiutuvilla polttoaineilla. 
Kari kertoi lisäksi erityisestä ohjelmasta, jonka avulla biokaasun tuotantoa lisätään nykyisestä kahdesta terawattitunnista neljään terawattituntiin.
Hallitus vahvistaa myös kotitalouksien ilmastotoimien tukemista. Valtio takaa jatkossa energiaremotteihin ja puhtaiden ajoneuvojen hankintaan liittyviä lainoja. Myös öljylämmityksestä luopumista tuetaan edelleen.
Lisäksi valmistellaan tukimalli, jolla voidaan tukea ihmisiä tilanteissa, joissa polttoaineiden hinnat nousevat voimakkaasti.
Hallitus kompensoi vähentämättä jäävät päästöt metsien nielulla
Karin mukaan hallitus pysyy syksyllä tehdyssä päätöksessään, että osa EU:n päästövähennystavoitteesta voidaan kuitata joustoilla maankäyttösektorilta.
Se tarkoittaa käytännössä, että taakanjakosektorilla syntyvivä päästöjä kompensoidaan metsien hiilinieluilla. 
Hallitus on päättänyt jättää jopa 0,45 miljoonaa tonnia vähennettävistä päästöistä kokonaan joustojen varaan.
Hiilinieluihin kohdistuu poikkeuksellisen paljon epävarmuutta, sillä Venäjän puuntuonnin lakkaaminen heijastuu väistämättä hakkuisiin Suomessa. Niiden [arvioidaan lisääntyvän reippaasti, ](https://yle.fi/uutiset/3-12361433)mikä taas pienentäisi hiilinieluja.
Karin mukaan ongelma pitää ratkaista maankäyttösektorin ilmastosuunnitelman yhteydessä. Siinä linjataan muun muassa turvepeltojen päästöjen vähentämsestä ja hiilinielujen vahvistamisesta.
– Oleellista on, että toimet siellä ovat riittäviä. Uskon, että ministeri **Jari** **Leppä** (kesk.)ottaa asian vakavasti ja vie sitä eteenpäin.
Karin mukaan valmistelussa on muun muassa hiilipörssi, jossa nielujen sitomalle hiilelle tulisi hinta.
Maankäyttösektorin suunnitelmaa valmistellaan parhaillaan Lepän johtamassa maa- ja metsätalousministeriössä.
Ilmastopaneelin Ollikainen: "Vähän skeptiseksi täytyy jäädä"
Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** sanoo Ylelle epäilevänsä, että hallituksen toimet riittäisivät vähentämään vaaditut taakanjakosektorin päästöt. 
Paneelin mukaan hallituksen syksyiset päätökset vaativat lisäksi noin miljoonan hiilidioksiditonnin edestä vähennyksiä.
– Ei hallituksella ole tässä laskentaa siitä, kuinka nuo toimet riittävät. Kyllä täytyy vähän skeptiseksi jäädä.
Ollikainen arvostelee erityisesti maankäyttösektorin jouston käyttöä. 
Ilmastopaneelin lisäksi Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus pitivät jouston käyttöä riskinä jo alkuvuodesta, kun hallitukselle laaditut laskelmat ilmastotoimien riittävyydestä julkaistiin.
Paneeli huomautti, ettei metsänielu on tähänkin saakka ollut keskimäärin pienempi kuin hallituksen suunnitelmat edellyttäisivät.
Nielun pitäisi imeä yhteensä 21 miljoona tonnia hiilidioksidia, että ilmastotavoitteisiin päästäisiin. 
Ollikaisen mukaan Venäjän hyökkäys tarkoittaa käytännössä, ettei joustoja voida käyttää. Taakanjakosektorille täytyy hänen mukaansa tehdä lisää toimia myöhemmin.
– Kun muutenkin näyttää, että emme saavuta tavoitetta nielun suhteen, tämä vain heikentää sitä mahdollisuutta. Hyökkäyksen takia kotimainen puunkäyttö lisääntyy.
Hallituksen toimista nielujen vahvistamisen suhteen kuullaan lähiviikkoina, kun maankäyttösektorin ilmastosuunnitelma lähtee lausuntokierrokselle.
_Aiheesta voi keskustella 19.3. lauantaihin kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu 18.3. kello 16.39: Korjattu Emma Karin titteli ympäristö- ja ilmastoministeriksi._
_Oikaisu 19.3. klo 16.25: Jutun otsikossa ja tekstissä ministeri Karia oli siteerattu väärin. Kari ei sanonut, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan osoittaa, että Suomen ilmastopolitiikan suunta on ollut oikea. Kari sanoi, että kriisi Euroopassa on osoittanut, että ilmastopolitiikassa Suomen suunta on ollut oikea._
**Lue lisää:** 
[Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12361433)
[Analyysi: Sota pisti hallituksen syksyisen ilmastoriidan uuteen asentoon, ja se voi tarkoittaa hetkellistä peruuttamista päästövähennyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12359119)
[Tutkimuslaitoksilta tyly arvio hallitukselle: Lisää päästövähennyksiä miljoonan hiilidioksiditonnin edestä, metsiä ei saisi käyttää joustoina](https://yle.fi/uutiset/3-12314098)
[Asiantuntijat ovat pettyneitä hallituksen ilmastosopuun ja erityisesti liikenteen päästöihin: "Oikeasti vain selvitetään ja perustetaan työryhmiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12092731)
[Hallitus sai sovittua ilmastoriitansa ja budjetti valmistuu – Marin kiitteli yhteistyöstä, Saarikon mukaan "notkopaikkojakin osuu reitille"](https://yle.fi/uutiset/3-12088302)
Lähes 200 eteläpohjalaista on sairastanut koronan kahdesti
Osa on sairastunut uudelleen vuoden kuluttua, osa jopa alle puolessa vuodessa.
Lähes parisataa eteläpohjalaista on sairastanut koronaviruksen aiheuttaman taudin kahteen kertaan pandemian aikana. Tarkka luku on 185 henkilöä. Määrän suuruus saa Seinäjoen keskussairaalan infektioylilääkäri **Elina Kärnänkin** yllättymään.
– Osa sairastumisista on tapahtunut vuoden välein, mutta osalle tauti on iskenyt uudestaan jo alle puolessa vuodessa. Viruksen muuntuneet variantit selittävät uudelleensairastumisia. 
Maakunnassa yleistyy parhaillaan omikronin alavariantti omikron ba.2, joka on omikronin tapaan helposti tarttuva. Ainakin HUSin alueella ja Varsinais-Suomessa tämä alavariantti on jo valtavirus. 
– Etelä-Pohjanmaalla sen yleisyydestä ei ole reaaliaikaista tietoa, koska näytteiden analysointi vie viikkoja. Alavariantti yleistyy täälläkin.
Elina Kärnä arvioi, että uusia variantteja voi edelleenkin tulla, mutta samaan aikaan myös väestön vastustuskyky kasvaa rokotusten ja sairastumisten vuoksi. 
Ajan mittaan koronavirusmuunnokset todennäköisesti lieventyvät normaalin flunssan kaltaisiksi epidemioiksi, jotka toistuvat tiettyinä vuodenaikoina.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan Sydänkeskuksen vuodepaikkoja vähennetään henkilöstövajeen takia
Henkilöstövaje ei vaikuta Sydänkeskuksen muuhun toimintaan. Osastopaikkojen supistus kestänee kolmisen viikkoa. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan Sydänkeskuksen vuodeosasto 3A:n potilaspaikkoja on vähennetty henkilöstövajeen takia.
Potilaspaikkoja vähennetään kuudella, jolloin osastolle jää 15 vuodeosastopaikkaa.
Osastopaikkojen supistuksia jatketaan tämänhetkisen tiedon mukaan huhtikuun kymmenenteen saakka.
Kardiologisia potilaita hoidetaan tarvittaessa keskussairaalan muilla osastoilla.
Henkilöstövajeella ei ole vaikutusta Sydänkeskuksen muuhun toimintaan. 
Sydänkeskuksen koko toiminta pitää sisällään vuodeosaston lisäksi sydänvalvonnan, sydäntoimenpideyksikön sekä sydänpoliklinikan.
Vielä ei ole tietoa siitä, tuleeko huhtikuun alkuun kaavailtu hoitajajärjestöjen lakko vaikuttamaan Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Sydänkeskukseen. 
Koronavirusta on nyt Itä-Suomessa enemmän kuin koskaan, mutta suurin osa sairastaa taudin lievänä tai jopa oireettomana
Sairaaloiden potilasmäärät eivät ole Pohjois-Savossa tai Pohjois-Karjalassa nousseet huippulukemiin, mutta tehohoitopotilaita on alueen väestömäärään nähden enemmän kuin muualla Suomessa.
Koronatartuntoja on nyt Itä-Suomessa enemmän kuin koskaan. Sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa virallisissa testeissä todetaan päivittäin satoja tartuntoja. Lukuihin ei kuitenkaan ole luottamista, koska kotitestien tulokset eivät näy tilastoissa.
– Tartuntoja on todella paljon. Tänään esimerkiksi puolet otetuista testeistä oli positiivisia, kertoi Kuopion yliopistollisen sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen** Ylelle keskiviikkona.
 Tartuntamääristä huolimatta koronaviruksen esiintyvyys jätevesissä on esimerkiksi Pohjois-Savossa laskenut, mutta on edelleen korkealla tasolla.
 Myös Pohjois-Karjalassa tauti leviää laajasti.
– Meillä on nyt tautihuippu ja todennäköisesti joitain viikkoja pysytäänkin siellä, Siun soten ylilääkäri **Jukka Heikkinen** arvioi.
 Kuopion yliopistollisen sairaalan infektioylilääkäri **Irma Koivula** sanoo, että taudin voi saada nyt mistä vain.
Nopeasti leviävä ja herkästi tarttuva omikron-variantti aiheuttaa yleensä lievän taudin.
– Useimmat sairastuneista ovat lieväoireisia tai jopa oireettomia. Suojautuminen on nyt käytännössä mahdotonta. Nyt täytyykin suojautua vakavaa tautimuotoa vastaan eli pitäisi olla ne rokotteet kunnossa Koivula muistuttaa.
Itä-Suomessa Suomen eniten tehohoitopotilaita väestömäärään nähden
Tehohoidon kuormitus koronapotilaiden vuoksi on kuitenkin korkea etenkin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Suomessa oli perjantaina 39 koronapotilasta teho-osastoilla, joista 29:llä syy oli nimenomaisesti koronataudin aiheuttama vaikea hengitysvajaus. Näistä 29 potilaasta kymmenen oli KYSin alueella, kertoo Suomen tehohoitokonsortion puheenjohtaja **Stepani Bendel** KYSistä. Osuus on korkea alueen väestömäärään nähden.
– Terveydenhuollon kuorma ei ole potilasmäärien takia kasvanut, vaikka tautia on paljon. Koronaa huomataan usein myös ihan vahingossa, KYSin Airaksinen kuitenkin toteaa.
Terveydenhuollossa arvioidaan, että rokotukset ovat estäneet vakavammat tautitapaukset. Sairaalahoitoon joutuneet ovat joko rokottamattomia tai riskiryhmäläisiä.
Pula työntekijöistä kuormittaa terveydenhuoltoa
Koronatilanne kuormittaa terveydenhuoltoa tällä hetkellä henkilökunnan sairastamisen kautta. Toimintoja on jouduttu supistamaan jonkin verran sekä Joensuun keskussairaalassa että Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
– Kyllähän se tilanne on vaikea. Olemme joutuneet sulkemaan kahdelta vuodeosastolta 30 prosenttia sairaansijoja ja hoivakodeissa on huomattavaa pulaa työntekijöistä. Sairaala ei pysty toimimaan täydellä kapasiteetilla, Siun soten Jukka Heikkinen kertoo.
Taustalla vaikuttavat myös [hoitoalan työtaistelut](https://yle.fi/uutiset/3-12362908?utm_source=facebook&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social&fbclid=IwAR0bJYb7HinX7HoE7YOnIQdmXP8pHbes-ChNgqDgDJ0w3Js9lMoxosMprDI) sekä erityisesti yleinen pula työntekijöistä terveydenhoitoalalla.
Suojautuminen vakavalta taudilta yhä tärkeää
Lääkärit muistuttavat, että koronavirukselta on hyvä edelleen suojautua.
Maskeja suositellaan käytettäväksi edelleen sellaisissa tilanteissa, joissa lähikontakteilta ei voi välttyä. THL ei ole vielä muuttanut maskisuositustaan, mutta [lieventämistä pohditaan lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-12363055).
Vakavilta tautimuodoilta on parhaiten suojassa rokottautumalla kolmella rokotteella. Tämä koskee erityisesti yli 60-vuotiaita ja riskiryhmiin kuuluvia. 
Rokotuskattavuus on sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa hiukan korkeampi kuin muualla Suomessa.
– Rokotuskattavuus meillä on aivan erinomainen, Irma Koivula toteaa tyytyväisenä.
_Juttua muokattu 19.3. klo 11: Tarkennettu tietoja tehohoitokuormituksesta ja lisätty tieto siitä, että koronapotilaita on Itä-Suomessa tehohoidossa enemmän kuin muualla Suomessa väestömäärään nähden. Jutusta poistettu siinä aiemmin ollut tieto, että koronapotilaiden tehohoitojaksot olisivat merkittävästi lyhentyneet. Tehohoitokonsortion puheenjohtaja Stepani Bendelin mukaan näin ei ole._
**Lue lisää:**
[Kauanko korona tarttuu, voiko kotitestiin tai superimmuniteettiin luottaa? – näin asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-12363106)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/18-181838)
Jääpatojen muodostuminen halutaan estää Kyrönjoella ja Lapväärtinjoella – pahimmilla jääpatopaikoilla heikennetään jäätä sahauksin ensi viikolla
Jääsahauksia tehdään ainakin Skatilassa Mustasaaressa, Kolkissa Vaasassa ja Isossakyrössä Vanhan kirkon kohdalla. Lapväärtinjoella jäätä heikennetään ainakin Kristiinankaupungin jokisuistossa. 
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on suorittanut tällä viikolla jokijäiden mittauksia pohjalaismaakunnissa. 
Mittausten perusteella ainakin Kyrönjoella ja Lapväärtinjoella on jääsahausten tarve, koska jäät ovat keskimääräistä paksumpia. 
Jääsahauksilla pyritään heikentämään jäätä niin, ettei jääpatoja syntyisi. 
Riskialueilla sahataan
Jääsahauksia tehdään ensi viikolla pahimmilla jääpatoalueilla. 
Kyrönjoella sahataan keskiviikkona Mustasaaren Skatilassa, Vaasan Kolkissa ja jo tiistaina Isossakyrössä Pukkilansaaren ja Vanhan kirkon seudulla. 
Lapväärtinjoella sahauksia tehdään Kristiinankaupungissa jokisuistossa olevien venevajojen läheisyydessä. 
Viikonlopuksi luvattu lämmin sää lisännee jokien virtaamia. Ely-keskuksesta arvioidaan, että tämä näkynee ainakin Laihianjoella ja Maalahdenjoella.
Ely-keskus muistuttaa kuitenkin, että ennusteet lupaavat ensi viikon lopulle viilenevää säätä, mikä siirtänee tulvahuippuja huhtikuulle. Tulva- ja sulamishuippuihin varaudutaan muun muassa laskemalla tekojärvien pintoja. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23 asti._
**Uutisia kevättulvasta 2021:** 
[Isokyrön jääpato on lähtenyt liikkeelle torstai-illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11868696)
[Pakkasyö tasasi vedennousua Etelä-Pohjanmaalla, mutta tulvaluukkuja saatetaan silti joutua avaamaan vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11867004)
Rytimäen rivitalopalon selvittely jatkuu
Tulipalo tuhosi rivitalon kaikki viisi asuntoa torstaina Kokkolan Rytimäessä.
Kokkolan Rytimäen torstaisen rivitalopalon selvittely jatkuu. Tulipalo levisi nopeasti talon ullakon kautta koko taloon, ja kaikki huoneistot ovat tuhoutuneet. 
Osasyynä nopeaan leviämiseen on palo-osastointi, joka oli puutteellinen. Rivitalo oli rakennettu ennen vuotta 1990, jonka jälkeen palo-osastointiin on tullut uusia määräyksiä. 
Palon arvellaan saaneen alkunsa yhden asunnon terassilta, josta se oli edennyt seinää pitkin ullakolle. 
Tänään Kokkolassa kerätään palossa tuhoutuneiden asuntojen asukkaille erilaisia tarvikkeita. 
**Aiheesta lisää**:
[Rivitalo vaurioitui pahoin rajussa ullakkopalossa Kokkolassa – palo sai alkunsa takapihan terassilta](https://yle.fi/uutiset/3-12362790)
[Radhuset i Karleby totalförstördes i branden – elden spred sig i taket](https://svenska.yle.fi/a/7-10014348)
Miehet muuttivat vanhan terveysaseman kannabiskasvattamoksi – käräjäoikeus tuomitsi vankeusrangaistuksiin
Lopella sijaitseva terveysasema on ollut tyhjillään jo usean vuoden ajan. Kiinteistön aiemmin omistanut Attendo myi sen huutokaupassa yksityishenkilön omistamalle yritykselle keväällä 2021.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä vankeusrangaistuksiin Lopella ilmi tulleesta törkeästä huumausainerikoksesta.
Toinen miehistä tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 4 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Toiselle miehelle käräjäoikeus langetti yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen avunannosta törkeään huumausainerikokseen.
Tapauksessa pidemmän vankeusrangaistuksen saanut mies oli vuokrannut yksityiseltä henkilöltä Lopella sijaitsevan vanhan terveysaseman tilat ja rakentanut sinne yhdessä toisen tuomitun kanssa kannabiksen viljelylle sopivat olosuhteet.
Kasvattamon rakennuskustannukset olivat olleet noin 60 000 euroa ja yhteensä kasvattamon perustaminen oli maksanut noin 100 000 euroa.
Syyttäjä: kasveista olisi saanut noin 23 kiloa marihuanaa
Syyttäjän mukaan kasvattamossa on ollut kaksi erillistä kasvatustilaa, joissa on ollut kasvatusalustat, kastelujärjestelmät, ilmanvaihto, ajastettu valaistusjärjestelmä sekä kasvatukseen liittyvä kirjanpito ja ohjeistus kasvien hoidon osalta. 
Kiinteistössä on ollut lisäksi huoneet kuivattamiseen sekä taimille. Kasvattamosta oli löydetty 523 kannabis sativa-kasvia, joista 309 kasvia oli runsaassa kukinnassa ja 214 kasvuvaiheessa. 
Ottaen huomioon erinomaiset kasvuolosuhteet on kasveista ollut oikeuden mukaan saatavissa ainakin noin 23 kilogrammaa marihuanaa. Oikeuden mukaan kasvatuksesta tavoiteltu taloudellinen hyöty olisi ollut yhteenlaskettuna yli 540 000 euroa.
Pidemmän tuomion saanut mies kiistää syytteet
Tapauksessa pidemmän tuomion saanut mies on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen. Oikeudelle toimittamassaan vastauksessa mies kertoo, että hän ei ole tavoitellut tai saanut asiassa mitään rikoshyötyä. 
Miehen mukaan rikoshyötyä ei olisi asiassa voinut edes syntyä myyntiaikeiden puuttuessa. Vastauksessa todetaan lisäksi, että joka tapauksessa syyttäjän esittämä taloudellinen hyöty olisi ollut väitetystä summasta merkittävästi pienempi tukkuhintojen vuoksi, eikä kuituhampulla ole juurikaan markkina-arvoa. 
Miehen itsensä mukaan myyntikelpoiseksi luonnehdittavaa kannabista hänellä on ollut korkeintaan kolme kiloa.
Avunannosta törkeään huumausainerikokseen tuomittu mies on myöntänyt syyllistyneensä avunantoon. Syyttäjän mielestä mies on laittomasti ja tahallaan auttanut törkeässä huumausainerikoksessa rakentamaan kannabiskasvattamoa Lopen vanhalle terveysasemalle.
Oikeudelle toimittamassaan vastauksessa mies kertoo tienneensä, että kyseessä on kannabiskasvattamo, mutta kasvien käyttötarkoituksesta hänellä ei ole ollut tarkempaa tietoa.
Käräjäoikeuden tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Lopen vanha terveysasema on ollut tyhjillään jo vuosien ajan. Kiinteistön aiemmin omistanut terveyspalveluyritys Attendo huutokauppasi sen keväällä 2021. Ostajaksi on merkitty yksityishenkilön omistama yritys. Sanomalehti Hämeen Sanomien mukaan kasvattamo tuli [Lopen kunnalle täytenä yllätyksenä](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/kannabiskasvattamoksi-paatynyt-terveyskeskus-myytiin-22-000-eurolla-ala-perhana-kunnanjohtaja-allistyi-kun-kuuli-oikeudenkaynnista-2483757/).
OYSin johtajaylilääkäri: hoitoalan mahdollisen lakon ulkopuolelle jäävästä suojelutyöstä neuvotellaan jo
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Terhi Nevalan mukaan lakko pidentäisi hoitovelkaa ja lykkäisi kiireetöntä hoitoa. Tehy ja Super antoivat laajennetun lakkovaroituksen eilen. 
Sairaaloissa käydään nyt keskusteluja siiten, miten hoitajajärjestöjen mahdollinen lakko vaikuttaisi hoidon järjestämiseen.
[Hoitoalan lakko kasvattaisi jonoja Satasairaalassa – sairaanhoitopiirin johtaja uskoo, että lakon alkua siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-12363717)
 Oulun yliopistollisessa sairaalassa mahdollinen lakko vaikuttaisi kiireettömään hoitoon.
Lisäksi hoitovelka kasvaisi entisestään, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala.**
– Toteutuessaan lakon vaikutukset olisivat laajat. Vaikutukset näkyisivät kiireettömän toiminnan supistamisena ja keskeyttämisenä.
Parhaillaan neuvotellaan lakon ulkopuolelle jäävän mahdollisen suojelutyön osuudesta, eli hoidosta, joka on välttämätöntä potilaiden hengen turvaamiseksi.
**Kuuntele alta, mihin kaikkeen lakko voi vaikuttaa.**
Tehy ja Super laajensivat lakkovaroituksen 13 sairaanhoitopiiriin torstaina. 
Lakko kestäisi kaksi viikkoa ja sen piirissä olisi kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa. Lakko alkaisi 1. huhtikuuta.
Hoitajajärjestöt vaativat alalle omaa palkkaohjelmaa. Tämä tarkoittaa 3,6 prosentin palkannostoa yleisen palkankorotuksen päälle vuosittain viiden vuoden ajan. 
Työriitaa on ratkottu muun muassa valtakunnansovittelijan johdolla.
**Lisää aiheesta:**
[Hoitajien lakkouhka: OYSin lähi- ja perushoitajat toivovat palkankorotusten lisäksi määräaikaisuuksien karsimista ja ylitöiden vähentämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12364251)
[Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupungin viljelylaatikoita voi varata ensi maanantaista lähtien
Viljelylaatikot varataan Oulun kaupungin sähköisen varauspalvelun kautta. Yhden laatikon hinta per viljelykausi on kymmenen euroa. 
Oulun kaupunki vuokraa viljelylaatikoita kaupunkilaisten käyttöön jälleen tulevana kesänä.
Laatikoiden varaaminen alkaa maanantaina 21. maaliskuuta kello 8 ja päättyy 23. toukokuuta.
Kaupunkilaisten varattavissa on yhteensä 101 viljelylaatikkoa. Yksittäisen laatikon varaushinta viljelykaudelle on 10 kymmenen euroa.
Viljelylaatikot varataan Oulun kaupungin sähköisen varauspalvelun kautta. 
Laatikoita tulee kesällä Hollipuistoon, Salmelanpuistoon, Veturiaukiolle ja Reelinkiaukiolle. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansanedustaja Jari Myllykoski esittää korotusta Kelan matkakorvauksiin
Nakkilalainen Jari Myllykoski on tehnyt toimenpidealoitteen, jossa hän esittää Kelan matkakorvausten korottamista vastauksena kohonneisiin polttoainekustannuksiin.
Satakuntalaiskansanedustaja **Jari Myllykoski** (vas.) kertoo esittävänsä lisää täsmälääkkeitä polttoaineiden hinnannousun kompensoimiseksi. Hän on jättänyt toimenpidealoitteen, jossa esitetään viiden sentin korotusta kilometrikohtaiseen Kelan matkakorvaukseen. 
Samansuuruinen korotus tuli jo aiemmin palkansaajien matkakuluvähennykseen. Myllykoski teki sitä edeltävästi toimenpidealoitteen asiasta.
– Työssäkäynnin kustannusten hillitseminen palkansaajien kohdalla oli hallitukselta tärkeä päätös. Täytyy kuitenkin muistaa, että myös lukuisat muut ihmisryhmät ovat hätää kärsimässä nykyisillä polttoaineiden hinnoilla. Esimerkiksi monet haja-asutusalueiden eläkeläiset ja muut kansalaiset joutuvat käyttämään omaa autoaan saadakseen terveydenhuollon palveluita – näistä kustannuksista Kelan matkakorvaus on pudonnut täysin kyydistä, huomauttaa Myllykoski tiedotteessaan.
Jos Kelan matkakorvausten korottaminen toteutuisi, saisi korvausta jatkossa 25 senttiä kilometriltä.
Myllykoski huomauttaa, että hallituksen olisi jo korkea aika ottaa iso askel ja ratkaista myös ammattiliikenteen ja maatalouden kasvava ahdinko.
– Jo nyt lomautukset koskettavat monia ja yrittäjät eivät pysty maksamaan itselleen palkkaa. Yrittämisen edellytysten romuttuessa verotuloihin laitetaan tulppa ja töitä on tarjolla ainoastaan kilometritehtaalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Elton Johnin konsertit Helsingissä peruuntuvat kokonaan
Myös Cirque du Soleil -ryhmän Helsingin areenan esiintymiset on peruttu.
**Elton Johnin** _Farewell Yellow Brick Road_ -kiertueen konsertit Helsingissä on peruttu. Legendaarisen laulajan piti esiintyä Helsingin areenassa viime vuoden syyskuussa kahdessa konsertissa. Tuolloin kerrottiin, että konsertit siirtyvät vuoteen 2023. Nyt järjestäjä Live Nation kertoo, ettei konserteille ole löytynyt sopivia päivämääriä.
Elton Johnin maailmankiertue on ollut koronan takia katkolla, mutta se jatkuu ensi vuonna ja hän esiintyy esimerkiksi heinäkuussa Tukholmassa. Suomessa laulajaa ei kuitenkaan nähdä.
Myös maailmankuulun Cirque du Soleil -sirkusryhmän esiintymiset Helsingin areenalla peruuntuvat. Ryhmän Corteo-esitysten piti olla 2–5. kesäkuuta. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Ulkomaiset jättiartistit saattavat kiertää Suomen kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12354138)
[Lisää tapahtumia siirtyy Helsingin areenasta: Céline Dionin ja Manowarin konserteille etsitään uutta kotia](https://yle.fi/uutiset/3-12352443)
[Helsingin areenan käyttöön saaminen näyttää tällä hetkellä mahdottomalta](https://yle.fi/uutiset/3-12351188)
Pogostan hiihto sivakoidaan aurinkoisilla keväthangilla: Ilomantsin vaaramaisemiin odotetaan lauantaiksi noin 1 000 hiihtäjää
Tapahtuman yhteydessä kisataan veteraanien pitkien matkojen SM-hiihdot. 
Suomen itäisin laturetki, Pogostan hiihto sivakoidaan Ilomantsin vaaramaisemissa lauantaina upeassa keväisessä kelissä. 
Samana päivänä hiihdetään sekä perinteisellä että vapaalla tyylillä. Matkan pituus on 50 kilometriä. Lähtö ja maali sijaitsevat Parppein urheilukeskuksessa.
Torstai-iltaan mennessä tapahtumaan oli ilmoittautunut yli 800 hiihtäjää. Jälki-ilmoittuminen jatkuu.
**Heikki Hamunen** Ilomantsin Urheilijoista kertoo, että jälki-ilmoittautuville on varattu parisen sataa numerolappua. Hamunen toivoo, että onnistunut tapahtuma luo uskoa tulevaan.
– Suurin osa nyt listalla olevista on hiihtäjiä, jotka ovat siirtyneet aiemmin perutuista kahdesta tapahtumasta. Tämä tarkoittaa sitä, että uusia ilmoittautujia ja maksuja ei ole hirveän suuresti vielä tänä vuonna tullut. Toivotaan, että jälki-ilmoittautumisten kautta tulee uusia hiihtäjiä ja rahaakin tilille.
Tilanne on kuitenkin se, että taloudellisessa mielessä järjestäjät eivät pääse missään tapauksessa vielä juhlimaan.
– Takana on pari vuotta, jolloin on tullut vain menoja, mutta ei lainkaan tuloja. Toivotaan, että nyt saadaan kuluja katettua ja uskoa, siihen, että tulevinakin vuosina pystytään laturetkiä järjestämään, Heikki Hamunen sanoo.
Pogostan hiihdon yhteydessä kisataan veteraanien pitkien matkojen SM-hiihdot. Matkana on 50 km ja hiihtotapa on vapaalla.
Ilomantsin urheilijat on järjestänyt Pogostan hiihdon vuodesta 1977 lähtien.
Kansainvälisen Greenlight-operaation Pohjois-Suomen-haara toi huumetuomiot lähes 30 ihmiselle
Käräjäoikeuden mukaan osa jutun amfetamiinista oli erittäin korkeapitoista.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina 29 ihmistä rangaistuksiin laajassa huumejutussa, joka paljastui kansainvälisen Greenlight-operaation yhteydessä. Siinä rikollisia eri maissa huijattiin käyttämään Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kehittämää Anom-viestintäalustaa.
Oikeuden mukaan huumeita hankittiin ja levitettiin pääosin Kemissä ja Oulussa syksyn 2020 ja alkukesän 2021 välillä.
Rikosten kohteena oli oikeuden mukaan yhteensä kaikkiaan noin 37 kiloa amfetamiinia, noin kaksi kiloa kokaiinia, 9 500 Subutex-tablettia, 15 000 ekstaasitablettia ja kilo MDMA:ta.
Amfetamiinista ainakin noin 30 kiloa oli erittäin korkeapitoista tavanomaiseen katukauppapitoisuuteen verrattuna, minkä vuoksi se oli jatkettavissa 2,5-3-kertaiseksi ennen jälleenmyyntiä käyttäjille, oikeus kertoi.
Huumeita yritettiin viedä myös vankilaan 
Oikeuden päätekijäksi katsoma **Henrik Mikael Vahtola**, 34, tuomittiin 11 vuoden vankeuteen muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Oikeuden mukaan Vahtola vastasi keskeisesti huumeiden hankkimisesta ja levittämisestä.
Toiseksi ankarimman rangaistuksen sai **Kasper Vertti Aukusti Öhman**, 25, joka oikeuden mukaan hankki suuria määriä huumeita ja levitti niitä pääasiassa Oulun seudulla. Hänet tuomittiin 10,5 vuoden vankeuteen. 
Muut syytetyt saivat lyhyempiä ehdottomia tuomioita tai ehdollista. Lisäksi oikeus tuomitsi jutussa rikoshyötynä valtiolle menetettäväksi kaikkiaan noin 830 000 euroa.
Neljän ihmisen osalta syytteet hylättiin. 
Oikeuden mukaan pieniä määriä huumeita yritettiin kuljettaa myös vankilaan, mistä kaksi miestä tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Molemmat miehet olivat vankilomalla, kun he vastaanottivat huumeet. Toiselta huumeet takavarikoitiin Rovaniemen rautatieasemalla, toinen jäi kiinni yrittäessään tuoda huumeita Oulun vankilaan peräsuolensa sisällä.
**Lisää aiheesta:**
[Greenlight-vyyhtiin liittyvistä Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomioista on valitettu hovioikeuteen – pisin tuomio jyväskyläläismiehelle yli 10 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12292730)
[FBI:n viestisovellus paljasti jättimäisen huumevyyhdin Suomessa – huumeita vietiin jätesäkeissä kerrostalorappuihin ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-12291340)
Mikkelin Jukurit ensimmäistä kertaa CHL:ään – toimitusjohtaja: "Ei tämä säkällä tullut" 
Mikkelin Jukureiden ennennäkemätön Liiga-menestys poiki myös paikan eurooppalaisten joukkueiden kesken pelattavassa Champions Hockey Leaguessa. 
Mikkelin Jukurit varmisti torstaina paikkansa Champions Hockey Leaguessa, johon Suomesta pääsee Liigan runkosarjan neljä parasta joukkuetta. CHL:ssä pelaa yhteensä 32 joukkuetta 13:sta Euroopan maasta.
– Onhan se kova juttu. Ja kun miettii, niin ei se säkällä tullut, vaan 57:n pelin otannalla. Meillä on hyvällä mallilla ensi vuoden joukkue. Ja kyllä kehdataan sillä joukkueella niin Liigaan kuin CHL:äänkin, kommentoi Jukurit HC Oy:n toimitusjohtaja **Antti Laakso.** 
Seura tai joukkue ei ole vielä ehtinyt pohtia sen suurempia suunnitelmia ensi kaudelle, mutta korkealle tähdätään.
– Toimisto on samaa mieltä päävalmentajan kanssa: Turha on osallistua ammattiurheiluun, jos ei lähdetä voittamaan, Laakso toteaa. 
Jukureiden tämän kauden menestyksestä kiitellään **Olli Jokisen** valmennusta. Jääkiekkopiireissä on jopa spekuloitu sitä, että tuleeko Jokisesta pian NHL-valmentaja. Miltä nämä puheen toimitusjohtajan korvaan kuulostavat? 
– Tietysti kuulostaa hyvältä, että meillä on sellainen valmentaja, joka kiinnostaa rapakon toisella puolella. Mutta ei ehkä vielä. 
Olli Jokisen sopimusta on Jukureiden kanssa jäljellä vielä 1+1 vuotta.
Liigan play off-ottelut alkavat 24. maaliskuuta. 
– Me ollaan ammattilaisurheilujoukkue, niin ei me sinne ainakaan häviämään olla menossa. 
Analyysi: Putin hyödyntää retoriikassaan Ukrainan vaikeaa historiaa – taustalla on muun muassa pitkä kamppailu ristiriitaisen nationalistijohtajan perinnöstä
Vuosikymmenten takainen historia elää ja toistuu Kremlin viestinnässä aseena Ukrainan suvereniteettia vastaan. Osin siitä kumpuavat Putinin puheet Ukrainan natsijohtajista, kirjoittaa toimittaja Johannes Blom.
Euroopan vilja-aitta Ukraina on valtava, strategisesti tärkeä idän ja lännen välikappale, jonka väkivaltaisessa historiassa kummittelevat nälänhätä, holokausti ja vainot.
Kaikki edellä mainitut punoutuvat kokonaisuudeksi, joka taustoittaa monella tapaa Putinin käyttämää retoriikkaa.
Ukrainan neuvostotasavallassa koettiin vuosina 1932–1933 valtava nälänhätä, joka koitui miljoonien ukrainalaisten kuolemaksi. Nälänhätää kutsutaan nimellä _holodomor,_ nälkään tappaminen.
Nälänhädän syntyyn [vaikuttivat monet tekijät](https://www.ts.fi/puheenvuorot/1074112273): maatalouden [pakkokollektivisointi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002715379.html), siemenviljan pakko-otot, epäonnistuminen peltoalan lisäämisessä ja epäsuotuisat luonnonolosuhteet kuten epätavallisen kostea kasvukausi ja tuhoisat kasvitaudit.
Samalla Neuvostoliitto myi ulkomaille miljoonia tonneja vehnää rahoittaakseen esimerkiksi [maatalouskoneiden ostoja](https://www.ts.fi/puheenvuorot/1074112273).
Lähes 100 vuoden takainen katastrofi on yhä hiertänyt Venäjän ja Ukrainan välejä. Venäjä ei tunnusta katastrofia kansanmurhaksi, [kuten ei tunnustanut](https://www.bbc.com/news/world-europe-25058256) Ukrainan taannoinen, venäläismielinen presidentti **Viktor Janukovytš**.
**Nälänhätä siivitti nationalismin** nousua Ukrainan neuvostotasavallassa. Nuori nationalisti **Stepan Bandera** liittyi 1930-luvun taitteessa aseelliseen Ukrainan nationalistien järjestöön, ja kohosi nopeasti järjestön hierarkiassa.
Toisen maailmansodan aikana 1940-luvun alussa Ukrainan nationalistit toimivat Neuvostoliittoa vastaan yhteistyössä natsi-Saksan kanssa, uskoen sen siivittävän kansakunnan itsenäisyyteen Neuvostoliitosta.
Banderan nationalistit julistivatkin Ukrainan natsien miehitysvallan aikana itsenäiseksi Lvivissä 1941, mutta eivät[ kysyneet natsien suostumusta](https://historynewsnetwork.org/article/122778) julistukselle. Omin päin toiminut Bandera lähetettiin Sachsenhausenin keskitysleirille.
Natsi-Saksan miehitysvallan aikana Ukrainassa tapettiin jopa [1,5 miljoonaa juutalaista](https://www.britannica.com/place/Ukraine/The-Nazi-occupation-of-Soviet-Ukraine). Myös osa paikallisista nationalisteista avusti natseja joukkotuhossa, mutta kääntyivät taistelemaan miehitysvaltaa vastaan myöhemmin 1940-luvun edetessä, jolloin natsit jopa teloittivat entisiä yhteistyökumppaneitaan.
Bandera vapautui Sachsenhausenista vuonna 1944 ja asettui Müncheniin, jossa hän jatkoi neuvostovastaista toimintaa ristiriitaisena hahmona myös omiensa parissa. Lokakuun 15. päivä vuonna 1959 KGB myrkytti Banderan syanidilla.
Vuonna 2010 Ukrainan presidentti **Viktor Juštšenko** myönsi Banderalle Ukrainan sankarin arvonimen.
Nimityksen aikaan Itä-Ukrainassa – muun muassa Luhanskin ja Donbassin alueella erittäin suosittu – venäläismielinen Alueiden puolue tuomitsi postyymin nimityksen, [sanoen sen olevan](https://www.kyivpost.com/article/content/ukraine-politics/regions-party-urges-yushchenko-to-review-his-award-57807.html) "askel kohti entistä jakautuneempaa Ukrainaa".
Päätös [herätti keskustelua ](https://www.euronews.com/my-europe/2021/03/19/in-ukraine-stepan-bandera-s-legacy-becomes-a-political-football-again)myös Euroopassa, Puolassa ja Israelissa.
Juštšenkon seuraaja Janukovytš vei Banderalta sankarin arvonimen vuotta myöhemmin, mutta Länsi-Ukrainassa on yhä useita Banderan muistomerkkejä ja hänen mukaansa on nimetty useita katuja, [jopa Kiovassa](https://www.rferl.org/a/ukraine-kyiv-avenue-renamed-moscow-to-bandera/27844918.html).
Bandera oli kreikkalaiskatolisen uniaattipapin poika ja syntyi lännessä, historiallisen Galitsian maakunnan alueella, joka on yhä hyvin erilainen kuin Ukrainan itäisemmät, ortodoksiset osat. Myös historiaa luetaan eri tavoin eri puolilla maata.
**Putin käyttää retoriikassaan** hyväksi kansan jakautumista ja vaikeaa historiaa.
Väitteet Ukrainan nykyisistä natsijohtajista [eivät ole todenmukaisia](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/de7125fa-330e-49ba-84a4-bb276838b5b8), vaan äärioikeistolainen liikehdintä on tutkijoiden mukaan Ukrainassakin vähäistä. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on myös [itse juutalainen](https://yle.fi/uutiset/3-12335916).
Toisaalta nationalismilla on muitakin muotoja kuin äärioikeistolaisuus, ja ääriajattelukin voi pikemminkin kuplia pinnan alla kuin parlamentissa. 2020-luvulla Ukrainassa on nähty myös Waffen SS -joukkoja muistavia marsseja [paitsi lännessä, myös Kiovassa](https://www.timesofisrael.com/hundreds-in-ukraine-attend-marches-celebrating-nazi-ss-soldiers/). 
Kansojen historiaa tuntevat venäläiset ja venäläismieliset voivat ottaa narratiivin helpommin vastaan, sillä historian arvet ovat syvät. Venäjä myös korostaa omia toimiaan natsien pysäyttäjänä toisessa maailmansodassa.
Natsiksi leimaaminen on ollut varsin yleinen retorinen astalo Ukrainan politiikassa. Esimerkiksi vuonna 2004 Itä-Ukrainan tukema Viktor Janukovytš syytti kiihkeässä vaalikampanjassa myöhemmin Banderan jalustalle nostanutta Juštšenkoa natsiksi.
Natsiväitteissä on siis kyse erityisesti Ukrainan itä- ja länsiosien skismoista – ja tavasta, jolla Banderan poliittinen perintö esitetään.
Banderalla oli [antisemitistisiä ja puolalaisvastaisia näkemyksiä](https://www.euronews.com/my-europe/2021/03/19/in-ukraine-stepan-bandera-s-legacy-becomes-a-political-football-again). Bandera uskoi natsien tapaan juutalais-bolševistiseen järjestelmään, jossa juutalaisuus edusti neuvostomyönteisyyttä.
Toisaalta Bandera myös julisti Ukrainan itsenäiseksi, joka on monille hänen ensisijainen poliittinen perintönsä. Historiassa on useita puolia, se mitä korostetaan, riippuu viestijästä.
Venäläisessä narratiivissa ukrainalaismieliset leimataan usein banderalaisiksi. Ristiriitaisesta historiallisesta hahmosta on tullut poliittinen lyömäase, jolla koitetaan jakaa Ukrainan kansaa edelleen. 
**Mitä ukrainalaisista nationalisteista ja Putinin natsipuheista sitten pitäisi ajatella?** Monissa Euroopan maissa kansallismielisillä liikkeillä on valtaa, mutta sillä ei voi oikeuttaa hyökkäystä toiseen suvereeniin valtioon.
Lähes kaikilla valtioilla on myös omat historialliset tahransa, jotka eivät peilaa nykypäivää.
Natsien aseveljinä ja ajopuu–koskivene-kansana suomalaiset voivat ymmärtää, että vaikean historian tulkitseminen hyvän tai pahan puolesta taisteluna on aivan liian yksinkertaista ollakseen totta. Siksi tämä seuraava esimerkki:
Vaikka Suomi oli harvoja Saksan vaikutuspiirin maita, joissa holokaustia ei toteutettu, luovutti Suomikin Saksan painostuksesta 1940-luvulla natseille muutamia juutalaispakolaisia, [jotka päätyivät](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006136278.html) Auschwitzin keskitysleirille. Myös luovutettujen neuvostovankien joukossa oli [arvioiden mukaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/kirja-arvostelu/art-2000002590468.html) kymmeniä juutalaisia. 
Suurin osa pakolaisista sai jäädä Suomeen, mutta näidenkin kahdeksan luovutus herätti aikoinaan voimakasta keskustelua, joka on jatkunut 2000-luvulle asti.
Ihmiskohtalot ovat kamalia ja toimivat esimerkkinä, vaikkei niitä voikaan verrata natsien masinoimaan Ukrainan juutalaisten joukkomurhaamiseen. Vuonna 2004 emeritusprofessori **Heikki Ylikankaan** Valtioneuvostolle antaman [selvityksen mukaan](https://docplayer.fi/115515225-Valtioneuvoston-kanslia-heikki-ylikankaan-selvitys-valtioneuvoston-kanslialle.html) pääosaa juutalaisvangeista ei kuitenkaan luovutettu Gestapolle, kuten ei myöskään Suomen kansalaisia.
Natsit teloittivat myöhemmin miehitysvaltaa vastustaneita Ukrainan nationalisteja ja Suomessa aseveljeys päättyi Lapin polttamiseen. Banderan kaltaiset historialliset hahmot voivat samaan aikaan olla toisille kansallissankareita, toisille murhaajia. Sodissa ei ole voittajia.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Suomi varautuu pikavauhtia Venäjän laajamittaiseen ilkeilyyn – Nato-pohdinnan varjossa valmistaudutaan hybridi- ja kyberuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361690)
[Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12357008)
[Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12359211)
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Miten onnellisuutta mitataan? Suomi on ykkönen jo kuudetta kertaa, mutta onnellisuusraportti saa myös kritiikkiä
Suomi on kuudetta kertaa maailman onnellisin maa. Onnellisuuden kansainvälinen vertailu sai alkunsa Bhutanin kehittämästä mittarista nimeltä bruttokansanonni.
Onnellisuuden merkitys ihmisten elämässä nousi esiin ensimmäisten joukossa pienessä Bhutanin kuningaskunnassa, Himalajan juurella.   
Bhutanissa ei haluttu mitata pelkästään bruttokansantuotetta, jota yleisesti käytetään maiden taloudellisen tilanteen kehityksen mittarina.   
Siksi jo 1970-luvulla maassa syntyi käsite bruttokansanonnesta ([gross national happiness)](https://ophi.org.uk/policy/gross-national-happiness-index/). Puhtaasti taloudellisen mittarin (BKT) rinnalle haluttiin inhimillisempi mittari, jossa otetaan huomioon myös Bhutanille tärkeät sosiaaliset ja ympäristökustannukset.
Bhutanissa bruttokansanonnelle on määritelty neljä peruspilaria, jotka tulee huomioida päätöksenteossa: kestävä ja tasa-arvoinen sosioekonominen kehitys, ympäristönsuojelu, kulttuurin säilyttäminen ja hyvä hallinto.
Kansalaisten onnellisuutta on mitattu noin viiden vuoden välein kyselytutkimuksilla, joihin vastaa tuhansia ihmisiä. Täysin onnellisen kansakunnan tulos olisi 1. Tuoreimmassa kyselyssä vuodelta 2015 Bhutanin tulos oli 0,756.
Onnellisuus ei ole vain yksilön oma asia
Bhutanin bruttokansanonni sai osakseen kansainvälistä kiinnostusta ja onnellisuus nousi myös YK:n yleiskokouksen agendalle vuonna 2011. Kokouksessa hyväksyttiin päätöslauselma, jossa onnellisuuden tavoittelu määriteltiin “perustavanlaatuiseksi inhimilliseksi päämääräksi”.
Seuraavana vuonna julkaistiin ensimmäinen Maailman onnellisuusraportti eli [World Happiness Report](https://worldhappiness.report/) ja julistettiin 20. maaliskuuta [kansainväliseksi onnellisuuden päiväksi.](https://www.dayofhappiness.net/about)
Samaan aikaan onnellisuus alkoi kiinnostaa laajasti läntisen maailman poliittisia päättäjiä. Onnellisuuspolitiikka, joka mittaa koetun hyvinvoinnin ja terveyden tasoa sekä jakaumaa, nousi monien maiden asialistoille 2010-luvulla.  
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professorin [Juho Saaren mukaan](https://sorsafoundation.fi/wp-content/uploads/sites/807/2012/07/2012-1-Saari-Onnellisuuspolitiikka_web.pdf) onnellisuutta ei enää nähdäkään vain yksilön omana asiana, vaan myös yhteiskunnallisena kysymyksenä, johon politiikalla voidaan vaikuttaa.
*Kuuntele lisää Juho Saaren mietteitä onnellisuudesta hyvinvointiyhteiskunnassa Onnellisten maa? -podcastin jaksosta* [*Tarvitaanko onnellisuuteen hyvinvointiyhteiskunta?*](https://areena.yle.fi/audio/1-50883201)
Maailman onnellisuusraportti julkaistaan vuosittain, ja tänä vuonna vuorossa on jo [kymmenes raportti](https://happiness-report.s3.amazonaws.com/2022/WHR+22.pdf).
Keneltä onnellisuudesta kysytään ja mitä siitä uskaltaa kertoa?
Maailman onnellisuusraportti joutui viime vuoden lopulla huonoon valoon. Tuolloin yhdysvaltalaisjulkaisu The Intercept [julkaisi artikkelin](https://theintercept.com/2021/12/29/jeffrey-sachs-uae-happiness/), jossa kerrottiin ihmisoikeuksia rikkovan Arabiemiraattien rahoittaneen raportin tekemistä ainakin 3 miljoonalla dollarilla.  
Artikkeli kertoo muun muassa, että maan enemmistönä (88 %) olevien siirtotyöläisten datankeruussa oli ollut ongelmia viime vuosiin saakka. Arabiemiraattien sijoitus ajanjaksolla 2017–2019 oli 19, mutta vuoden 2020 tuloksissa se putosi sijalle 27, kun siirtotyöläiset saatiin paremmin mukaan tuloksiin. Vuoteen 2020 asti haastattelut oli tehty vain englanniksi ja arabiaksi, joka sulki osan siirtotyöläisistä pois. Maassa asuu paljon siirtolaisia, jotka ovat lähtöisin esimerkiksi Intiasta ja Bangladeshista. Tästä huolimatta tutkijat halusivat nostaa esiin, että maassa syntyneiden onnellisuus oli kasvanut. Uusimmassa raportissa maa on sijalla 24.
Lehti haastatteli myös suomalaista **Tiina Jauhiaista**, joka auttoi vankina kodissaan pidettyä prinsessa **Latifa al-Maktoumia** pakenemaan Arabiemiraateista. Jauhiainen sanoo maan olevan poliisivaltio, joka valvoo kansalaistensa jokaista askelta, ja jossa ihmiset varovat esittämästä mitään kritiikkiä seurausten pelossa.  
"Miten ihmeessä ihmiset olisivat onnellisia eläessään sellaisessa yhteiskunnassa?", Jauhiainen kysyy.  
Toisena esimerkkinä vastausten luotettavuuden ongelmista lehti nostaa esiin Kiinan. Maan otannassa ei haastatella Tiibetin asukkaita, ja vuoteen 2020 asti poissa laskuista olivat lisäksi Xianjiangin alueen sorretut uiguurit. Asiasta kirjoitti laajasti myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008514849.html).
Pohjoismaiden sijoituksia onnellisuusraportissa ei ole kyseenalaistettu. Suomen kannalta on kuitenkin huolestuttavaa, että [Suomi ei olekaan ykkönen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002194), jos alle 15-vuotiaat lapset olisivat mukana kyselyssä. YK:n lasten järjestö Unicef onkin kritisoinut sitä, että raportti jättää huomiotta neljänneksen maailman väestöstä.
Pohjoismaat kärkisijoilla, Costa Rica yllättää
Kaikki Pohjoismaat sijoittuvat vuosi toisensa perään onnellisuusraportin kärkikymmenikköön. Muita korkealle sijoittuvia maita ovat esimerkiksi Sveitsi ja Hollanti. Taustalla on hyvinvointivaltio, joka tarjoaa ihmisille perusturvallisuuden.  
Hämmästystä on puolestaan herättänyt Latinalaisessa Amerikassa sijaitsevan Costa Rican menestys onnellisuusraportissa. Maassa ollaan selvästi onnellisempia kuin lähialueen muissa maissa. Uusimmassa raportissa se on sijalla 23, sitä edellisessä sijoitus oli 16.
Aluksi epäiltiin, että Costa Rica huijasi, mutta lopulta päädyttiin siihen, että siellä asiat toimivat samoin tavoin kuin Pohjoismaissa: on luottamusta, turvallisuutta ja hyvinvointivaltiota vastaavat palvelut.
Näin onnellisuutta mitataan
Maailman onnellisuusraportin kyselytutkimuksessa vastaajia pyydetään arvioimaan nykyistä elämäänsä asteikolla nollasta kymmeneen. Parhainta mahdollista elämää kuvaa 10, huonointa 0.  
Vastauksia kerätään noin tuhannelta asukkaalta jokaisesta maasta. Vuoden 2022 raportissa on mukana 146 maata, eli vastaajia on kaikkiaan lähes 150 000 ihmistä ympäri maailmaa.  
[Tämän mittaustavan](https://worldhappiness.report/faq/) mukaan Suomi on maailman onnellisin maa, nyt jo viidettä vuotta peräkkäin ja entistä selvemmällä erolla perässä tuleviin.
*Jutun lähteinä on käytetty myös Heikki Aittokosken kirjaa Onnellisten saari – matka täydelliseen yhteiskuntaan sekä* [*Onnellisten maa? -podcast-sarjaa*](https://areena.yle.fi/audio/1-50878464)*.*
*Muokattu 6.4.2022: Selvennetty viimeisen väliotsikon jälkeen, miten onnellisuutta raportissa mitataan.*
*Muokattu 20.3.2023: Päivitetty otsikkoon ja ingressiin Suomen sijoittuminen maailman onnellisimmaksi maaksi* [*jo kuudetta kertaa*](https://yle.fi/a/74-20022690) *ja päivitetty listaus onnellisuusraportin listaus kymmenestä onnellisimmasta maasta tuoreimman The World Happiness Report 2023 -julkaisun mukaisesti.*
**Onnellisten maa? -podcast-sarjassa toimittaja Salme Unkuri selvittää, mitä tiede ja tutkimus sanovat onnellisuudesta ja tapaa ihmisiä, jotka ovat tuon mystisen tilan saavuttaneet.**
Miksi lapset ja nuoret eivät ole onnellisia? Suomi loistaa onnellisuusraporteissa, mutta jos alle 15-vuotiailta kysytään, olemme kaukana kärjestä
Suomi on maailman onnellisin maa jo viitenä peräkkäisenä vuotena, sanoo Maailman onnellisuusraportti. Lasten ja nuorten onnellisuustutkimuksissa emme kuitenkaan pääse edes kärkikymmenikköön. Missä vika?
*Artikkeli liittyy* [*Onnellisten maa? -podcast-sarjaan*](https://areena.yle.fi/audio/1-50878464)*.*
YK:n lastenjärjestö [Unicef on arvostellut Maailman onnellisuusraporttia](https://blogs.unicef.org/evidence-for-action/finland-is-the-happiest-country-in-the-world-again-or-is-it/) eli World Happiness Reportia kovin sanoin. Vuodesta 2012 julkaistu [raportti](https://worldhappiness.report/) laittaa valtioita onnellisuusjärjestykseen sen mukaan, miten niiden asukkaat arvioivat omaa elämäänsä.
Lastenjärjestö kritisoi sitä, että kysely jättää huomioimatta neljänneksen maailman väestöstä, eli alle 15-vuotiaat lapset. Onnellisuusraportti muistuttaakin Unicefin mukaan 1950-luvun kotitalouskyselyjä, jotka lähetettiin vain perheiden miehille, ja miesten vastaukset yleistettiin koskemaan koko yhteiskuntaa.
Suomalaislapset jäävät tutkimuksissa kauas kärjestä
Kansainvälisesti vertailukelpoista tietoa lasten näkemyksistä on kuitenkin saatavilla. [Children´s Worlds – Lasten maailmat -kyselytutkimus](https://isciweb.org/wp-content/uploads/2020/08/Childrens-Worlds-Comparative-Report-2020.pdf) kartoitti lasten hyvinvointia 35 maassa vuosina 2016–2019.
Vaikka maita oli mukana huomattavasti vähemmän kuin Maailman onnellisuusraportissa, Suomi oli kaukana kärkipaikoista.
Kahdeksanvuotiaiden vertailussa Suomen sijoitus oli 14. Kärjessä olivat Unkari ja Romania.
10-vuotiaiden vertailussa Suomi oli sijalla 15, ja 12-vuotiaiden vertailussa Suomen sija oli 16. Kärkipaikkoja näissä ikäryhmissä pitivät Albania ja Romania.
Vertailun vuoksi vuoden 2019 Maailman onnellisuusraportissa Unkarin sijoitus oli 62, Albanian 107 ja Romanian 48. Eli aikuisten puolella samat maat eivät pärjänneet lainkaan yhtä hyvin.
Vuoden 2018 [PISA-kyselyssä](https://www.oecd.org/pisa/publications/pisa-2018-results.htm) Suomi jäi sijalle 19, kun kysyttiin 15-vuotiaiden elämäntyytyväisyyttä. Tämän tutkimuksen mukaan nuorten tyytyväisyys elämään oli korkeinta Kazakstanissa.
Miten on mahdollista, että useita vuosia peräkkäin maailman onnellisimmaksi maaksi valitun Suomen lapset voivat näin huonosti? Ja toisaalta kärkisijoja pitävät huomattavasti matalamman elintason maat, joissa monet meille itsestään selvät peruspalvelut puuttuvat? Vastaus löytyy Turusta.
Suomessa lapsilta vaaditaan pärjäämistä
Turun yliopiston sosiaalityön dosentti **Leena Haanpää** vastaa Lasten maailmat -tutkimuksen Suomen aineistosta. Hänen mukaansa lapset suhteuttavat oman hyvinvointista ja elämäntyytyväisyytensä siihen elinympäristöön, jossa he itse elävät.
Lapsuus on Albaniassa ja Romaniassa niin sanottua vanhan ajan lapsuutta: yksinkertaista, vapaata.
– Albanian ja Romanian lapset elävät aineellisesti köyhemmissä elinoloissa, mutta elämänlaatu ja koettu hyvinvointi on rikkaiden maiden lapsia korkeampi. Lapsuus näissä maissa on niin sanottua vanhan ajan lapsuutta, johon meilläkin usein viitataan: yksinkertaista, vapaata ja aikatauluttamatonta ei-pärjäämiskulttuuria, Haanpää sanoo.
Haanpään mukaan tulosta vahvistaa se, että esimerkiksi Etelä-Korean lapset sijoittuvat hyvinvointitutkimuksen loppupäähän.
– Etelä-Korea on tunnetusti tiukan kilpailuhenkinen, rankasti lapsia ja nuoria kuormittava pärjäämiskulttuuri. Aineellinen vauraus on siellä huippua, mutta se ei heijastu lasten hyvinvointiin.
Myös lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** näkee suomalaislasten paineet. Hänen mukaansa lapsitutkimusten taustalla näkyy pärjäämisen eetos, jota suomalainen protestanttinen kulttuuri korostaa. Kunniassa ovat yksilön kurinalaisuus, työssäkäynti ja menestys.
– Suomessa lapset ja nuoret ovat verrattain itsekriittisiä ja taipuvaisia ahdistuneisuuteen. Heidän optimisminsa on vähäisempää, jos verrataan kansainvälisesti. Erityisesti tämä koskee tyttöjä.
Elina Pekkarisen mukaan suomalaislapset voivat kuitenkin erinomaisesti, jos katsotaan fyysistä terveyttä, ravintoa ja liikuntaa. Eniten häntä huolestuttaa se, että erot lasten hyvinvoinnissa ovat kasvaneet.
Lapsia pidetään aikuisuuden odotushuoneissa
Myös suomalaistutkijat ovat pöyhineet suomalaista kasvatuskulttuuria.
Esimerkiksi 1990 julkaistu **Leena Alasen** ja **Marjatta Bardyn** kirja *Lapsuuden aika ja lasten paikka* nosti esiin ajatuksen lasten roolista yhteiskunnassa. Heidän mukaansa teollisuusmaiden lapset eivät kärsi fyysisestä hädästä, he kärsivät *aikuisten ylivallasta*.
Alasen ja Bardyn mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa on taipumus pitää lapset "aikuisuuden odotushuoneissa", joissa heistä valmennetaan kunnon kansalaisia. Lapset ovat "valmiita", kun he osaavat käyttäytyä ja ovat riittävän kypsiä selvitäkseen aikuisten maailmassa.
Vaikka asia nostettiin esiin jo yli 30 vuotta sitten, lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen tunnistaa yhä tämänkaltaisen *valmennuspuheen*.
– Törmään koko ajan kasvatuksen ammattilaisten kanssa lapsikäsitykseen, jossa lähdetään lapsesta valmennettavana ja kehitettävänä yksilönä, jota ammattilaiset kasvattavat johonkin tiettyyn muottiin. Se ei ole kovin lapsilähtöinen lähestymistapa.
Juhlapuheissa lapset ovat tulevaisuus, mutta lapsethan ovat nykyisyys.
Lapset ja nuoret nähdään usein myös tulevaisuuden eläkkeenmaksajina ja hoivaajina, mikä voi heidän korvissaan kuulostaa masentavalta. Valmennusspuheen lisäksi Elina Pekkarinen puhuu *investointipuheesta*.
– Juhlapuheissa yksi toistuvin lause on, että "lapset ovat tulevaisuus". Mutta lapsethan ovat nykyisyys, heidän lapsuutensa on meidän aikuisten arkea. He ovat nyt olemassa ihmisryhmänä ja yksilöinä, ja tämä elämänvaihe on erittäin merkittävä heidän loppuelämänsä kannalta, Pekkarinen muistuttaa.
Lapsiasiavaltuutettu: Lapset mukaan tutkimukseen
Lapsiasiavaltuutetun mielestä alle 15-vuotiaat lapset ja nuoret voisi hyvin ottaa mukaan Maailman onnellisuusraporttiin. Elina Pekkarinen sanoo, että lasten onnellisuudesta voi saada luotettavaa tietoa. Sen osoittaa esimerkiksi lapsiasiavaltuutetun toimistossa jo kolmesti tehty [lapsibarometri](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162989/Lapsibarometri2020.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jossa 6-vuotiaat kertovat hyvinvoinnistaan.
– Kyllä lapset pystyvät jo siinä iässä vastaamaan hyvin oivaltavasti vaikeisiin kysymyksiin. Kyse on enemmän kysymisen tavasta ja analytiikasta kuin lasten kyvystä tai kyvyttömyydestä vastata. Ihmisen peruskokemus elämästä on yleensä aika pysyvä.
*Muokattu 18.3.2022 klo 15.13: Korjattu ilmaisut YK:n onnellisuusraportista muotoon Maailman onnellisuusraportti.*
**Onnellisten maa? -podcast-sarjassa toimittaja Salme Unkuri selvittää, mitä tiede ja tutkimus sanovat onnellisuudesta ja tapaa ihmisiä, jotka ovat tuon mystisen tilan saavuttaneet.**
Tulipalo Tampereella omakotitalossa

Asuinrakennuksessa Vilppaantiellä syttyi tulipalo, jonka sammutustyöt on aloitettu.
Tampereen Nekalassa syttyi tulipalo perjantaina päivällä. Sisällä olleet pääsivät poistumaan omatoimisesti eivätkä loukkaantuneet, kertoo pelastuslaitos
Omakotitalossa Vilppaantiellä syttyi tulipalo puolenpäivän aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt on aloitettu.
2022 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaito – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensorit **Minna-Riitta Luukka** ja **Juha Herkman** alkavat käydä kysymyksiä läpi kello 15.00 alkaen ja vastaavat abien kysymyksiin klo 19 asti. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Tornion ja Haaparannan välisellä jäällä juostaan kilpaa lauantaina – osallistua voi myös esimerkiksi potkukelkalla
Tornion ja Haaparannan välisellä rajavyöhykkeellä järjestetään ensimmäistä kertaa Arctic Border Race –kilpailu. Valittavana on kymmenen kilometrin matka ja puolimaraton.
Tornion ja Haaparannan rajalla juostaan lauantaina kilpaa. Juoksureitit kulkevat kahdella aikavyöhykkeellä, niin meren kuin joen jäällä. Valittavana on kymmenen kilometrin matka ja puolimaraton.
Kilpailu sopii niin kokeneille juoksijoille kuin harjoitteleville. Ensi kertaa järjestettävään Arctic Border Race –kilpailuun voi osallistua myös kävellen, hiihtäen tai potkukelkalla.
Kisa alkaa aamupäivällä yhdeltätoista Tornion Möljältä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Linja-auto kaartoi pihaan ja vei ukrainalaiset Jyväskylän vastaanottokeskukseen – nopea käänne aiheuttaa hämmennystä Rautalammilla
Jyväskylän vastaanottokeskuksen johtajan mukaan ukrainalaiset haettiin heidän omasta pyynnöstään.
Pohjois-Savossa Rautalammilla on herättänyt ihmetystä, minkä vuoksi Jyväskylän vastaanottokeskus kävi hakemassa eilen ison osan kunnassa olleista ukrainalaispakolaisista pois. Pakolaiset haettiin linja-autokyydillä.
Pieni osa pakolaisista jäi edelleen Rautalammille.
Facebookin keskusteluryhmä _Rautalampi voorumilta_ käy ilmi, että ukrainalaisten lähtö tuli yllätyksenä myös heitä auttaneille ihmisille.
Jyväskylän vastaanottokeskuksen johtajan **Tomi Martikaisen** mukaan ukrainalaiset haettiin heidän omasta pyynnöstään, ja että asiasta oli sovittu suoraan heidän kanssaan.
– Kun me saamme tiedon, että on henkilöitä, jotka ovat vastaanottopalveluja vailla, ohjeistamme heitä rekisteröitymään. Kerromme samalla, mitkä heidän oikeutensa ja velvollisuutensa ovat, hän sanoo.
Ihmiset pyritään saamaan tilapäisen suojelun tai turvapaikkaprosessin piiriin
Osa Suomeen saapuvista ukrainalaisista hakeutuu vastaanottokeskuksiin ja osa omiin yksityismajoituksiinsa. 
Jyväskylän vastaanottokeskuksen johtajan Tomi Martikaisen mukaan henkilöt pyritään saamaan tilapäisen suojelun tai turvapaikkaprosessin piiriin, jotta heille voidaan turvata välttämättömät palvelut.
Vastaanottokeskuksen työntekijät vierailivat Rautalammilla toissapäivänä ja varmistivat, että ukrainalaiset ymmärtävät tilanteensa suomalaisessa ja eurooppalaisessa järjestelmässä.
– Henkilökunta sai tietää vierailun yhteydessä, että olosuhteet eivät ole sellaiset, jossa he haluavat olla, Martikainen kertoo.
Jyväskylän vastaanottokeskus järjesti linja-autokuljetuksen niille ukrainalaisille, jotka halusivat siirtyä Rautalammilta vastaanottokeskuksen järjestämään majoitukseen.
– On hyvä muistaa, että henkilöillä on oikeus valita, että missä he majoittuvat, Martikainen sanoo.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen poliisi saanut jo satoja turvapaikka- ja oleskelulupahakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12365397)
[Ukrainasta saapuvien pakolaisten määrä yllätti poliisin Itä-Suomessa – töitä aiotaan priorisoida uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12351230)
Venäjän hyökkäys laittaa liikkeelle lumipalloefektin puuteollisuudessa – päijäthämäläisyritykset ennakoivat sekä uhkia että mahdollisuuksia
Venäjän, Valko-Venäjän ja Ukrainan jäätyä pois Euroopan puutavaramarkkinoilta Suomen puuteollisuudelle saattaa avautua uusia mahdollisuuksia. Raaka-aineiden saatavuuden ja hintojen sekä markkinoiden kehityksessä on kuitenkin paljon epävarmuustekijöitä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muokkaa uusiksi myös suomalaisen puuteollisuuden markkinoita.
Venäjän hyökkäys, siitä seuranneet talouspakotteet sekä Venäjän vientikiellot vaikuttavat suoraan suomalaisen sellu- ja paperiteollisuuden raaka-aineen hankintaan. Venäjän ja Valko-Venäjän raakapuun käyttöä estää myös sen määrittely kansainvälisissä sertifiontijärjestelmissä konfliktipuuksi, jota ei tulisi sertifikaatin omaavissa yrityksissä käyttää.
Kuitupuuta on tuotu Venäjältä ja nyt tuontipuun osuus pyritään kattamaan kotimaisella puulla. Metsäyhtiö Stora Enso kehotti suomalaisia harvennushakkuisiin, jotta kuitupuuta riittäisi tehtaille. 
Tukkipuuta käyttävään teollisuuteen, kuten sahateollisuuteen, vaikutus ei ole yhtä suoraviivainen. Välilliset vaikutukset sen sijaan ovat moninaisia, eivätkä kaikki niistä ole välttämättä vielä selvillä.
Kärköläläinen Koskisen Oy lopettaa Venäjällä toimineen sahansa. Yhtiö joutuu myös etsimään korvaajaa Venäjältä tuodulle koivutukille, jota käytetään vanerin valmistukseen. 
– Jos emme löydä korvaavaa määrää koivua, se voi vaikuttaa loppuvuoden tuotantoon, sanoo Koskisen Oy:n toimisjohtaja **Jukka Pahta.**
Euroopan puutuotemarkkinoilla on tyhjiö täytettävänä
Esimerkiksi Heinolassa, Hartolassa ja Riihimäellä toimivalla Versowoodilla arvioidaan suomalaisen puutavaran kysynnän kasvavan, kun puutavaravirta Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta Eurooppaan on ehtynyt. Puutuoteteollisuus ry:n mukaan tuonti näistä maista Euroopan markkinoille on ollut 10 miljoonaa kuutiometriä muun muassa saha- ja levytuotteita.
– Noin 10 miljoonaa kuutiota Eurooppaan suuntautunutta vientiä on poissa sahatavaramarkkinoilta. Lyhyellä aikavälillä se vaikuttaa sahatavaran kysyntään positiivisesti, mutta päivittäin tulee ilmi uusia välillisiä vaikutuksia. Onhan se ehkä pitkällä aikavälillä aikamoinen haaste Suomellekin löytää metsäteollisuuden raaka-aineet ja energiajakeet laitoksille, pohtii Versowoodin toimitusjohtaja **Ville Kopra.**
Versowood on saanut kyselyjä sahatavarasta esimerkiksi Baltian maista. Myös Suomeen on tullut aiemmin puutavaraa Venäjältä, joten kysyntää Suomen puuteollisuuden tuotteille riittänee lähiaikoina myös kotimaassa.
 Versowood on myös puupolttoaineiden toimittaja. Kun hakkeen tuonti Venäjältä Suomeen on loppunut, riittää sahateollisuuden sivutuotteista ja energiapuusta valmistettaville puupolttoaineille niin ikään kysyntää.
– Pelletti on yksi energiapuolen tuotteistamme. Sille tulee varmaan olemaan hyvä kysyntä seuraavalle vuodelle, Kopra arvioi.
**Lue myös:**
[Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12361433)
[Puun tuonti Venäjältä loppui kuin seinään V suomalaisille sahoille ja metsänomistajille luvassa kasvavaa kysyntää ja korkeampia hintoja?](https://yle.fi/uutiset/3-12352346)
[Suomen puuteollisuus ja energia-ala ovat varautuneet etukäteen Venäjän tuoreisiin vientikieltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12353405)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeen maantiet ovat pahoin reikiintyneet talven aikana
Talven keliolosuhteet ovat syöneet asfalttipintoihin poikkeuksellisen paljon reikiä. Tienpintoja ovat syöneet vesi ja märkyys. Myös kelirikkoaika on painamassa päälle. 
Hämeen maantiet ovat pahasti reikiintyneet kuluneena talvena. Päällystevauroita on nyt syntynyt hyvin paljon. Hämeen ely-keskuksesta kerrotaan, että maanteiden paikkaustarve on lisääntynyt.
– Päällysteet ovat kärsineet varsinkin, kun nyt on lisäksi ollut vielä yöpakkasiakin. Nyt reikiä sitten ryhdytään paikkaamaan, summaa Uudenmaan ely-keskuksen aluevastaava **Jan Berghäll**. 
 Päällystyskohteita ei kuitenkaan lisätä, sillä kunnossapitorahat eivät korjauksiin riitä. Tienpitäjät vain yrittävät paikata syntyneitä reikiä. 
Kelirikkokausi lähestyy ja ainakin Päijät-Hämeeseen odotetaan tänä keväänä normaalia vaikeampaa kelirikkokautta. Kelirikon takia ei painorajoituksia kuitenkaan vielä ole Kanta- ja Päijät-Hämeeseen asetettu. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toistuuko järisyttävä F1-mestaruusdraama? Jännitteet yhä olemassa – asiantuntija kertoo, miksi Mercedes-leirin puheita ei pidä kuunnella
Kun muistetaan viime F1-kauden skandaalinkäryinen päätös ja otetaan huomioon aiempaa tasaisempaa kilvanajamista lupailevat lukuisat sääntömuutokset, on uuden F1-kauden alla poikkeuksellista värinää.
_F1-kausi alkaa tänä viikonloppuna Bahrainin osakilpailulla. Lauantain aika-ajoja ja sunnuntain kilpailua seurataan tuttuun tapaan Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä._
Formula 1 -sarja elää globaalisti merkittävää nousukautta. Viime kaudella F1-sarjan katsojaluvut nousivat neljä prosenttia koko kauden mitassa. USA:ssa katsojaluvut kasvoivat [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/f1-reports-rise-in-tv-audience-as-108m-watch-abu-dhabi-finale/8250320/) peräti 58 prosenttia.
Eikä ihme, kun muistellaan, millaista draamaa kausi 2021 piti sisällään. Kaikki huipentui Abu Dhabin skandaalinkäryiseen kilpailuun, jota seurasi lähes 110 miljoonaa katsojaa.
**Lisää aiheesta:** [Kommentti: Ratkaistiinko F1-mestaruus Netflix edellä? Yhden sanan tulkintaero voi pelastaa nololta skandaalilta](https://yle.fi/urheilu/3-12227784)
Päätöskisassa, jonka ratkaisuista Mercedes-talli jätti turhaan kaksi protestia, Red Bullin **Max Verstappen** päätti **Lewis Hamiltonin** mestaruusputken. Hollantilainen Verstappen, 24, juhli ensimmäistä maailmanmestaruuttaan, kun hän oli ohittanut kisan ja kauden viimeisellä kierroksella seitsemän mestaruuden Hamiltonin, 37.
Mercedes vei kuitenkin nimiinsä valmistajien mestaruuden kahdeksannen kerran peräkkäin.
Kun muistetaan kaikki tämä, sekä otetaan huomioon aiempaa tasaisempaa kilvanajamista lupailevat lukuisat sääntömuutokset, on uuden F1-kauden alla poikkeuksellista virinää.
Vaikka sääntöjä on rukattu ja autot ovat käyneet läpi muodonmuutoksen, luultavimmin mestaruudesta taistelevat yhä Mercedes ja Red Bull, Hamilton ja Verstappen. 
**Lisää aiheesta:** [Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
Hamilton teki viime kesänä sopimuksen, joka pitää hänet Mercedeksellä 2023 kauden loppuun. Verstappen puolestaan solmi kauteen 2028 jatkuvan jättisopimuksen, jolla hän ansaitsee [ESPN:n mukaan](https://twitter.com/ESPNF1/status/1499018153967423498) 50 miljoonaa euroa kaudesta, saman verran kuin ESPN arvioi Hamiltonin vuosiansioksi.
F1-tallit pääsivät testaamaan autojaan kauden alla Barcelonassa ja Bahrainissa. F1-kausi alkaa tänä viikonloppuna Bahrainissa, Sakhirin aavikolla.
Bahrainin testien lopuksi Verstappen jysäytti voimannäytöksi nopeimman kierrosajan, yli puolen sekunnin erolla seuraaviin. 
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Oikeasti nopein auto vai Red Bullin PR:ää?
F1-testeistä on vaikea vetää johtopäätöksiä. Ensimmäiset todelliset osoitukset vauhdista nähdään ensimmäisissä aika-ajoissa. 
Tänä vuonna autojen radikaalien muutosten takia jyrkkien oletusten tekeminen testeistä on vielä aiempaa turhempaa, sanoo Ylen F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Ei Mercedes viime vuonnakaan osoittanut kummoista vauhtia testeissä, mutta Hamilton voitti kolme neljästä kauden 2021 ensimmäisestä kisasta.
– Testeissä kokeillaan niin monenlaisia asioita ja ratkaisuja. Sen takia on vaikea lähteä arvioimaan esimerkiksi Red Bullin suorituskykyä. Toki näyttää siltä, että heillä on vahva vire kuljettajien maailmanmestaruudesta ja valmistautuminen kauteen onnistunut hyvin moniin aiempiin kausiin verrattuna.
Mildh joka tapauksessa uskoo, että Red Bullin organisaatio on tällä kaudella entistä vahvempi. Yksi iso tekijä on, että Red Bull sai sittenkin pidettyä Hondan moottorintoimittajanaan, vaikka japanilaisvalmistajan vetäytymisestä viime kaudella uutisoitiin.
– Se oli heidän onnensa ja nopeutti auton kehittämistyötä.
Verstappenin ajama testien nopein kierros kertoo, että Red Bull pääsee viime kauden huippunopeuksiinsa. Paljon muusta, kuten luotettavuudesta, se ei kerro. 
Mildhin mukaan nopeimman ajan hakeminen testien loppuun saattoi olla puhtaasti Red Bullin PR:ää tai sitten talli halusi antaa Verstappenille itseluottamusta uuden RB18-menopelin kanssa.
Asiantuntija Jukka Mildh ei usko Hamiltonin puheita: "Ongelmia ja suorituskykyä peitellään"
Miten Mercedes pystyy vastaamaan Red Bullille? Tietoa ei ole juuri tihkunut.
– Kaikki tieto, mitä on tullut, on ollut salaperäistä. Sekä ongelmia että suorituskykyä peitellään, Mildh toteaa.
Teknisillä ratkaisuillaan Mercedes on kuitenkin jo huomiota herättänyt. Yksi W13-auton erikoisuuksista vaikuttaa olevan sivuponttoonien erityisen pieni koko. Ratkaisuilla pyritään vähentämään ilmanvastusta ja tehostamaan maaefektiä. 
Hamilton ja tallipäällikkö **Toto Wolff** ovat antaneet vaisuja näkemyksiä Mercedeksen suorituskyvystä testien perusteella, mutta Mildh ei näille korvaansa lotkauta.
– Hamilton puhuu, ettei heistä ole voittajaksi ainakaan alkukaudesta, mutta en usko, että se pitää paikkaansa. Mercedes on vahva talli ja organisaatio. Sääntömuutokset ovat olleet pitkään tiedossa. Vahvat, voittamiseen tottuneet tallit ovat varmasti käyttäneet aikansa järkevästi muutokseen valmistautuessa, Mildh uskoo.
Yksi mielenkiintoinen aspekti on, että toisen kärkitallin kokoonpano muuttui. **Valtteri Bottas**, jonka kanssa Hamilton tuli toimeen mainiosti, siirtyi Alfa Romeolle.
**Lisää aiheesta:** [Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
Bottaksen tilalla ajaa nyt Hamiltonin maanmies, 24-vuotias britti **George Russell**. Russell ajoi kolme edellistä kautta Williamsilla, mutta säväytti kaudella 2020 juuri Bahrainissa. Silloin Russell pääsi Mercedekselle tuuraamaan Hamiltonia, jolla oli koronatartunta. 
Russell oli ajamassa sensaatiomaisesti voittoon, mutta [Mercedeksen varikkosähläys pilasi tämän kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-11684055).
Sen sijaan Verstappenin tallikaverina jatkaa meksikolainen **Sergio Perez**, 32. 
Mildhin mukaan Perezillä kesti viime kaudella liian kauan päästä sinuiksi autonsa kanssa. Nyt kritiikin kohteena olleelta Pereziltä tarvitaan vahvempaa tukea niin kuljettajien kuin valmistajien mestaruustaistossa.
Red Bullilla tai Mercedeksellä ei ole huolta kulukaton täyttämisestä – "Raha tekee rauhalliseksi"
Mistä johtuu, että nämä kaksi tallia kilpailevat oletettavasti mestaruudesta, vaikka autot ja säännöt ovat muuttuneet? Eikö nyt olisi iskun paikka muillakin talleilla?
– Olisi, mutta se kuuluu tähän lajiin, että mestarit voivat olla pitkään mestareita. Kun pääsee voittoon kiinni, se vaikuttaa formula ykkösissä tiimin toimintaan, henkeen sekä omistajien puolelta tulevaan uskoon. Tallit saavat luvan suorittaa täysillä, eikä ole poliittista kismaa, Mildh vastaa.
Mildhin mukaan nämä asiat ovat olleet pitkään selvää Red Bullille ja myös Mercedes on yksinkertaistanut johtamistaan ja omistajuusrakennettaan. Monet muut tallit joutuvat kamppailemaan omistustensa ja rahoitustensa kanssa.
Mildhin mukaan kaksikon vahvuus perustuu myös siihen, että Mercedes ja Red Bull ovat tehdastalleja ja heillä on omat moottorinsa. Toki Mercedeksen moottoreita käyttävät myös asiakkuustallit Aston Martin, Williams ja McLaren, Hondan moottoreilla ajaa myös Red Bullin kakkostalli AlphaTauri.
Viime kaudella F1:ssä kulukatto rajoitti tallien rahankäytön 145 miljoonaan dollariin. Täksi kaudeksi kulukatto laski 140 miljoonaan eli noin 128 miljoonaan euroon. Aivan kaikkea kulukatto ei kuitenkaan sisällä, kuten kuljettajien palkkioita ja markkinointia.
Vahvoilla ykköstalleilla, ainakin Red Bullilla, Mercedeksellä ja Ferrarilla, kulukatto on varmuudella täysimääräisesti käytössä. Se on Mildhin mukaan ihannesumma, johon tallien tulee pyrkiä. 
Esimerkiksi Mercedeksen omistajat ovat sitoutuneet talliin pitkäjänteisesti ja tallissa voidaan luottaa, että kulukatto on maksimaalisesti käytössä myös kaudella 2023.
– Raha tekee rauhalliseksi. Jos tiedät, että budjetti on käytössä, se antaa mahdollisuuden tehdä asioita suunnitelmallisemmin, Mildh kuvailee.
Kuka nousee taustalta? Mildh uskoo, että AlphaTauri voi yllättää
Viime kaudella Ferrari oli valmistajien pisteissä kolmas ja McLaren neljäs. Nyt talvitestien perusteella Ferrari osoitti varsin vahvaa virettä, kun taas McLarenilla teknisiä murheita riitti.
Mildh nostaa kolmospaikan haastajaksi Red Bullin kakkostallin AlphaTaurin. Viime kaudella AlphaTauri oli valmistajien taulukossa kuudes. Edellä mainittujen lisäksi sen edelle kiilasi Alpine.
– AlphaTaurin **Pierre Gaslyn** näytöt ovat olleet merkittäviä ja testitkin menivät ihan ok, Mildh huomauttaa.
Red Bullin talleissa 2017 lähtien ajanut Gasly, 26, voitti uransa ensimmäisen GP:n kaudella 2020 Monzassa. Viime kaudella hän oli parhaimmillaan kolmas.
– McLarenilla olisi nyt hyvät resurssit käytettävissään ja erittäin hyvät kuljettajat. Varsinkin **Lando Norris** on lyönyt itsensä läpi, Mildh jatkaa.
McLarenin kehitys alkoi viime kaudella olla jopa ilmiömäistä, sanoo Mildh. Testien ongelmat kuitenkin nostavat ilmoille kysymyksen, onko McLaren kyennyt reagoimaan sääntömuutoksiin tarvittavalla tavalla ja kuinka merkittäviä tallin tekniset murheet ovat.
Ferrari pystyi ajamaan sekä kierrosmäärällisesti että kierrosaikojen perusteella vahvat testit. Lisäksi Mildh kehuu Ferrari-kaksikon **Carlos Sainz** ja **Charles Leclerc** yhteispeliä. 
– Ferrarin olisi jo aika nousta kärkitaistoon, sitähän odotetaan kuin kuuta nousevaa. Tässä voisi olla se mahdollisuus.
_Alta löydät vielä kauden 2022 tallit/kuljettajat sekä kisa-aikataulun._
**Lue lisää:**
[Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12360381)
[Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12358116)
[Venäläiskuljettaja Nikita Mazepin ulos formula ykkösistä](https://yle.fi/urheilu/3-12345369)
[Kommentti: Ratkaistiinko F1-mestaruus Netflix edellä? Yhden sanan tulkintaero voi pelastaa nololta skandaalilta](https://yle.fi/urheilu/3-12227784)
Itä-Suomen poliisi saanut jo satoja turvapaikka- ja oleskelulupahakemuksia
Poliisilaitos suosittelee, että lupia haetaan ensisijaisesti Joensuun, Kuopion ja Mikkelin isoilta poliisiasemilta.
Itä-Suomen poliisille on jätetty viimeisten kahden viikon aikana satoja turvapaikka- tai oleskelulupahakemuksia. 
Komisario **Matti Pitkänen** kertoo, että epäselvyyttä on aiheuttanut varsinkin pienempien poliisiasemien heikompi palvelukyky näissä asioissa.
Pitkänen korostaa, että hakemusten vastaanotto vaatii osaavaa henkilöstöä, sopivia tiloja, laitteita ja tulkkeja. Poliisi tekeekin paljon työtä, jotta se pystyisi vastaamaan koko ajan kasvaviin hakemusmääriin.
Tämän vuoksi Itä-Suomen poliisilaitos suosittelee, että oleskelulupaa tilapäisen suojelun vuoksi hakevat ja turvapaikanhakijat hakeutuisivat ensisijaisesti suurille poliisiasemille.
Koko hakemusprosessin loppuun vieminen onnistuu parhaiten Joensuussa, Kuopiossa tai Mikkelissä.
Perussuomalaiset tekee pesäeroa Putinia tukeneisiin veljespuolueisiinsa Euroopassa – Riikka Purra: "Hyödyllisiä idiootteja"
Putinin kanssa kaveeraaminen oli esimerkiksi Ranskan ja Italian populistipuolueille ylpeyden aihe ennen Ukrainan sotaa. Perussuomalaiset kuuluu EU-parlamentissa niiden kanssa samaan ryhmään, ruotsidemokraatit ei – juuri Venäjä-yhteyksien vuoksi.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Suomen entiset pääministerit **Esko Aho** (kesk.), **Paavo Lipponen** (sd.) ja Saksan entinen demarien [liittokansleri](https://www.mdr.de/geschichte/zeitgeschichte-gegenwart/putin-schroeder-freundschaft-russland-ukraine-gazprom-nordstream-lobbyismus-100.html) **Gerhard Schröder** ovat joutuneet julkiseen häpeäpaaluun, koska he tekivät yhteistyötä Putinin hallinnon kanssa.
**Lue täältä lisää:** [Paavo Lipponen, Esko Aho ja monet muut ex-poliitikot tukivat vuosia Venäjän hankkeita, mutta nyt suurin osa on jättäytynyt pois – paitsi Gerhard Schröder](https://yle.fi/uutiset/3-12346989)
Päivänpolitiikassa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kuitenkin saanut eniten sympatioita ja jopa ihailua populistioikeistosta ja kansalliskonservatiiveilta.
Yhteys toimii molempiin suuntiin: venäläiset ovat [rahoittaneet](https://euobserver.com/foreign/137631) EU-kriittisiä puolueita. Esimerkiksi Britanniassa Venäjän kaksoiskansalaiset ovat tiettävästi tukeneet [valtapuoluetta](https://www.theguardian.com/politics/2022/feb/23/oligarchs-funding-tories). Näkyvän EU-eron ajajan **Nigel Faragen** on eri yhteyksissä väitetty ottaneen venäläisiltä [tukea](https://uk.news.yahoo.com/nigel-farage-denies-500-k-links-to-russian-state-125157695.html) sadoilla tuhansilla punnilla.
Eurooppalaisista puoluejohtajista ehkä kaikkein näkyvimmin Putinia on kuitenkin ihaillut Italian oikeistopopulistisen Pohjoisen liiton eli "Legan" **Matteo Salvini.**
Salvinin tavoin myös esimerkiksi Ranskan Kansallisen rintaman johtaja **Marine Le Pen** on puhunut Putinin puolesta ja Venäjään kohdistettuja EU-pakotteita vastaan.
**Aiheesta lisää**: [Mitä Venäjän tuesta äärioikeistopuolueille tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-12358925)
Rakenteilla uusi, isompi puolue
Perussuomalaiset kuuluu EU-parlamentissa ID-ryhmään, jossa suurimmat puolueet ovat juuri Kansallinen rintama, Lega ja Saksan äärioikeistopuolue Vaihtoehto Saksalle eli AfD. Myös Saksassa äärioikeisto ja äärivasemmisto ovat [levittäneet Putinin propagandaa](https://www1.wdr.de/nachrichten/landespolitik/Propagandahilfe-fuer-Russland-AfD-Linke-100.html).
Kansalliskonservatiivien ID-ryhmään eivät kuulu parlamentissa kaikkein suurin kansalliskonservatiivinen puolue eli Puolaa johtava Laki ja oikeus tai Unkarin Fidesz. 
Ruotsidemokraatit on jättäytynyt yhteistyön ulkopuolelle juuri siksi, että [se on pitänyt](https://www.dn.se/nyheter/politik/peter-lundgren-sd-vi-har-en-rod-linje-mot-ryssland/) eurooppalaisten kansalliskonservatiivien Venäjä-kytköksiä ongelmana.
Laitaoikeistopuolueet ovat jo useamman vuoden yrittäneet rakentaa [uutta, isompaa ryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-12217806) EU-parlamenttiin. Hanke ei ole toistaiseksi onnistunut erimielisyyksien vuoksi, mutta onnistuessaan uusi ryhmä olisi parlamentin kolmanneksi suurin. 
Yksi syy suuremman oikeistopopulistisen puolueen muodostamisen vaikeuksille saattaa olla Venäjä itse. Vahva ja yhtenäinen nationalistinen joukkovoima ei ole sopinut Putinin tavoitteisiin, koska tämä on pyrkinyt ennen kaikkea hajottamaan länsimaiden rivejä. 
Yhteisen populistiryhmän muodostaminen olisikin saattanut sulkea joidenkin puolueiden venäläisiä rahahanoja, [lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12170931).
Purra: Epälojaalia toimintaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** korostaa, että [ID-ryhmää](https://www.idgroup.eu/members) perustettaessa ulkopolitiikka ei ollut yhteinen nimittäjä. Ulkopoliittisesti perussuomalaiset on ollut eri linjoilla eurooppalaisten veljespuolueidensa kanssa [alusta asti.](https://yle.fi/uutiset/3-10830302)
Purra pitääkin Venäjän geopoliittisten tavoitteiden edesauttamista "epälojaalina kansallismielisten puolueiden kenttää kohtaan", koska Venäjän tavoitteet ovat suoraan uhanneet sen rajanaapureiden kuten Suomen ja Viron asemaa.
– Voi sanoa suoraan, että Lega ja Kansallinen liittouma ovat toimineet Venäjän kanssa asioidessaan Putinin ns. hyödyllisinä idiootteina, Purra sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle. 
– On ollut erittäin harkitsematonta ja naiivia näiltä puolueilta kuvitella, että Putinin Venäjä olisi jonkinlainen rakentava vastavoima Länsi-Euroopassa vallitseville monikulttuurisuuden ja massamaahanmuuton ilmiöille. 
Yhteistyö alkoi Halla-ahon kaudella
Purran mukaan perussuomalaisten yhteistyö Legan ja Kansallisen rintaman kanssa rajoittuu työskentelyyn Euroopan parlamentissa. 
– PS:n lähimmät yhteistyökumppanit Euroopan parlamentissa ovat ID:hen kuuluvat Tanskan kansanpuolue ja Viron Ekre, jotka jakavat perussuomalaisten näkemykset myös ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, Purra sanoo.
Europarlamentaarikko **Laura Huhtasaaren** mukaan PS on tukenut tällä ja edellisellä vaalikaudella kaikkia Euroopan parlamentin esittämiä päätöslauselmia, joissa on tuomittu Venäjän toiminta Krimillä ja muualla Ukrainassa sekä muut Venäjän kansainvälisen oikeuden rikkomukset.
Hän tosin [itse on toivonut](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/laura-huhtasaari-toivottavasti-trump-purkaa-venaja-pakotteet/e07d5178-c418-3747-b00a-be005e7f86a0) EU:n Venäjä-pakotteiden purkamista.
– ID-ryhmässä ei ole missään vaiheessa pyritty muodostamaan Venäjästä yhteistä kantaa, Huhtasaari kirjoittaa sähköpostissa.
Perussuomalaiset [erosi entisestä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002736548.html) maltillisesti EU-kriittisestä ECR-ryhmästä ja liittyi uuteen ID-ryhmään entisen mepin ja nykyisen kansanedustajan **Jussi Halla-ahon** johdolla.
Halla-ahon mielestä oikeistopopulistien tuessa ei ole kyse Venäjälle olennaisesta asiasta, koska kyseiset puolueet ovat olleet poliittisessa marginaalissa.
Mikä Putinissa houkuttelee? 
Kansallismielisiä viehättää Putinissa moni asia, sanoo populismin tutkija **Yannick Lahti** Bolognan yliopistosta. Putinissa ovat yhdistyneet oikeistopopulistien ihailemat autoritatiivinen ja jopa macho-tyylinen johtaminen, arvokonservatiivisuus, "yhden venäläisen kansan" korostaminen ja vahvojen ulkorajojen ylläpito.
Myös Suomessa juuri perussuomalaisten kannattajat ovat suhtautuneet Venäjän sotaa edeltäneeseen kehitykseen [myönteisimmin](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/4624265-perussuomalaiset-suhtautuvat-myonteisimmin-putinin-venajaan-vasemmistoliitossa-suurin-kielteinen-kaanne). 
Lahti tunnistaa Purran arvion eteläisen Euroopan nationalististen populistien naiviudesta.
– Putin ei halua vahvaa EU:ta aivan eri syistä kuin Salvini, Le Pen, **Geert Wilders** [Hollannin äärioikeistojohtaja] tai **Viktor Orbán** [Unkarin pääministeri]. Jos he olisivat istuneet alas ajattelemaan, niin ei se heikko EU, jota Putin on halunnut, ole sama kuin mitä Salvini on halunnut, Lahti tiivistää.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een asti._
_Lisätty tekstiin 18.3. klo 12:26 Huhtasaaren toive Venäjä-pakotteiden purkamisesta._
Vuokrapotkulaudat rantautuvat Kokkolaan – lautailukausi alkaa huhtikuun alussa
Suurista kaupungeista tutuksi tullut yritys TIER aloittaa potkulautojen vuokraamisen Kokkolassa huhtikuun alussa.
Sähköpotkulaudat tulevat Kokkolan katukuvaan huhtikuussa.
Potkulautoja voi käyttää keskustan lisäksi tiheimmin asutuissa kaupunginosissa ja alueilla, joissa liikutaan eniten eli esimerkiksi Meripuistossa, Vanhassakaupungissa ja Kiviniityssä.
Lautoja voi käyttää Meripuiston, Pikiruukin, Lottelundin, Leenalan, Hollihaan, Kiviniityn, Vanhankaupungin, Hakalahden, Torkinmäen, Pensarinmäen, Mäntykankaan ja Mesilän teollisuusalueella. 
Kaupunkiin tulee noin 500 vuokrattavaa lautaa. Niitä vuokrataan mobiilisovelluksen kautta. 
Potkulautapalvelusta vastaa TIER yhdessä Kokkolan Viinijuhlia järjestävän yrityksen kanssa. Toiminta työllistää Kokkolassa 10 henkilöä. Nyt työhön etsitään esimerkiksi mekaanikkoja, kuljettajia ja viestinnän ammattilaisia.
Potkulaudat ovat käytössä Suomessa yhdeksässä kaupungissa ja tarkoitus on laajentaa uusille paikkakunnille tänä vuonna. Vaasassa potkulaudat otettiin käyttöön pari vuotta sitten. Kokkolassa laudoista vastaavat Sisäsataman Terassi Oy ja Nordic Live Productions Oy.
Kokkolan Viinijuhlien promoottori **Tommi Mäki** uskoo, että potkulautojen tulo elävöittää kaupungin keskustaa.
Sähköpotkulaudan vuokraus tehdään puhelinsovelluksen avulla. Perusmuodossa aktivointimaksu on euro. Sen päälle tulee minuuttiveloitus 0,25 euroa minuutilta. Matka Kokkolan raitatieasemalta Meripuistoon maksaa noin 2,90 euroa.
Sähköpotkulaudan voi parkkeerata mihin haluaa sen toiminta-alueen sisällä. Asiakkaita pyydetään huolehtimaan pysäköinnissä, ettei lauta haittaa muita tienkäyttäjiä.
Vuokrausta hoitava henkilökunta poimii kaksi vuorokautta käyttämättömänä olleen laudan mukaansa, lataa, desinfioi ja huoltaa sen. Henkilökunta kiertää lautojen toiminta-aluetta ja keräilee lautoja talteen myös yöaikaan.
8-vuotiaalle autistiselle pojalle suositeltiin lisää puheterapiaa, mutta Kela oli eri mieltä – "Hämmentävää on Kelan touhu", kritisoi äiti
Kelan mukaan kaikki laitokselle tulevat kuntoutushakemukset arvioidaan aina yksilöllisesti, ja lähtökohtana on pyrkiä löytämään kuntoutusta puoltavia seikkoja.
8,5-vuotias oululainen **Paulus Mäki-Asiala** tykkää kovasti hiihtää. Samoin hän tykkää leikkiä legoilla. Toista luokkaa käyvä poika on monella tapaa kuin kuka tahansa muu pieni koululainen.
Hän on kuitenkin myös autistinen, eli hänellä on aivojen kehityshäiriö.
Mäki-Asialan kohdalla se tarkoittaa, että hän tarvitsee vahvaa tukea oppimiseen ja sosiaalisten taitojen kehittymiseen. Äiti **Mariaana Mäki-Asiala** kertoo, että lapsi on saanut tilanteensa takia vuosien varrella Kelan myöntämänä vaativana lääkinnällisenä kuntoutuksena sekä puhe- että toimintaterapiaa. Niistä on ollut suuri apu.
– 2-vuotiaana Paulus oli täysin puhumaton, eikä hän ollut lainkaan kontaktissa toisiin. Nyt hän kykenee jo kertomaan lyhyillä lauseilla omasta arjestaan ja omista päivistään, äiti antaa esimerkin.
Paulus Mäki-Asiala käy säännöllisesti tutkimuksissa erikoissairaanhoidossa, jossa erikoislääkäri ja terapeutit arvioivat häntä. Pari vuotta sitten tutkimusten jälkeen lapselle tehtiin kuntoutussuunnitelma, jossa hänelle suositeltiin toiminta- ja puheterapiaa. Tällöin Kela myönsi terapiat esitetysti.
Viime vuonna lääkäri arvioi, että pojan puheterapiaa olisi perusteltua lisätä 25 kerrasta 40 kertaan. Syynä oli muun muassa, että lapsella on äännevirheitä ja haasteita sosiaalisessa kommunikoinnissa. Äiti kertoo, että terapiaa tarvittiin lisää myös, koska pojan pitkäaikainen puheterapeutti vaihtui, ja uuden ihmisen kanssa työskentely vaatii autistiselta lapselta isoja ponnisteluja.
Mäki-Asialan perheessä tyrmistyttiin, kun Kelan päätös tuli. Lisäkertoja ei myönnetty. Perhe valitti päätöksestä, mutta sitä ei muutettu. Päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että lapsi on kehittynyt ja arki sujuu kotona hyvin.
Vanhempia tilanne on suututtanut. Mariaana Mäki-Asiala ihmettelee, että Kela ohittaa lapsen tavanneen erikoislääkärin arvion.
– Lasta arvioivien ammattilaisten arvioilla tai hakemuksia kirjoittavien vanhempien mielipiteillä ei tunnu olevan mitään merkitystä. Hämmentävää on Kelan touhu.
Oululaisperhe ei ole kokemuksineen yksin.
"Ihmiset tuntuvat olevan epätoivoisia ja hämmentyneitä"
Vammaisoikeuksien ajamiseen erikoistunut lakimies **Jukka Kumpuvuori** kertoo saavansa jatkuvasti yhteydenottoja vammaisilta ihmisiltä ja erityislapsiperheiltä, jotka ovat pettyneet Kelan kuntoutuspäätöksiin. Muutaman vuoden aikana yhteydenotot kohtuuttomiksi koetuista Kela-päätöksistä ovat lisääntyneet.
Kumpuvuoren mukaan yhä useampi kertoo, että vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta on aiempaa vaikeampaa saada Kelan kautta.
– Ihmiset tuntuvat olevan epätoivoisia ja hämmentyneitä.
Asiaan on kiinnitetty huomiota myös Kuntoutusalan Asiantuntijoissa. 
– Fysio- ja toimintaterapeutit ovat viestittäneet, että asiakkaille suositellut kuntoutusmäärät ovat vähentyneet. Se huolestuttaa meitä, puheenjohtaja **Tiina Mäkinen** sanoo.
Kelan myöntämän vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen yleisiä kuntoutusmuotoja ovat juuri fysio-, toiminta- ja puheterapia.
Jukka Kumpuvuori on tekemässä Kelan toiminnasta kantelua sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviraan. Hän on kerännyt sitä varten kokemuksia useilta kymmeniltä henkilöiltä, joilla on ollut ongelmia saada kuntoutusta Kelan kautta.
Kantelussa Valviraa pyydetään selvittämään, onko ihmisten kuntoutustarpeita arvioivien Kelan käyttämien asiantuntijalääkäreiden toiminta asianmukaista.
Kuten Paulus Mäki-Asialalle, vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta hakeville tehdään terveydenhuollossa kuntoutussuunnitelma, jossa suositellaan, millaisia terapioita ja paljonko kuntoutusta henkilö tarvitsee.
Kelalle suunnitelma on suositus, ei määräys, ja Kelan asiantuntijalääkäri voi esittää siihen muutoksia.
– Asiantuntijalääkäreiden kirjauksissa on alkanut ilmetä eri ihmisten papereissa samankaltaisia lausahduksia, erikoista yhdenmukaistamista, kun yksilöllisiin tarpeisiin tehtyjä kuntoutussuunnitelmia kumotaan, lakimies Kumpuvuori kertoo saamistaan tiedoista ja havainnoista.
Terapiaa saavien määrä lisääntynyt, terapiakerrat vähentyneet
Kaikki Kelalle tulevat kuntoutushakemukset arvioidaan yksilöllisesti, ja lähtökohtana on pyrkiä löytämään kuntoutusta puoltavia seikkoja, sanoo Kelan kuntoutuksen osaamiskeskuksen etuuspäällikkö **Maiju Kummunmäki**.
Hän kuitenkin kertoo, että kuntoutushakemusten käsittelyssä on viime vuosina tapahtunut muutoksia, jotka ovat voineet näkyä asiakkaille.
Kelan myöntämään kuntoutukseen on vaikuttanut Kummunmäen mukaan erityisesti vuonna 2016 voimaan tullut lakimuutos. Sen myötä vaativaan lääkinnälliseen kuntoutukseen pääsemisen kriteerit höllentyivät, ja kuntoutuksen piiriin tuli aiempaa enemmän esimerkiksi lapsia ja nuoria, koska varhaista tukea nähtiin tarpeelliseksi painottaa.
Kuntoutusta saavien ihmisten määrät ovatkin tilastojen perusteella lisääntyneet.
Samalla keskimääräiset terapiakäyntimäärät yhtä kuntoutujaa kohden ovat kuitenkin vähentyneet.
– Tämä johtuu siitä, että terapiaa voi saada nyt aiempaa varhaisemmassa vaiheessa ja lievemmillä kriteereillä, ja vähäisempi määrä yhdelle asiakkaalle saattaa riittää. Kun tämä lasketaan koskemaan koko asiakaskuntaa, keskimääräiset lukemat näyttävät tällaisilta, etuuspäällikkö sanoo.
Muutoksia on tehty myös asiantuntijalääkäreiden arviotyössä.
Maiju Kummunmäki kertoo, että aiemmin Kelan asiantuntijalääkärit arvioivat ihmisten kuntoutustarpeita eri puolilla maata viidessä eri vakuutuspiirissä. Vuonna 2019 toiminta valtakunnallistettiin.
Kummunmäki sanoo, että ennen Suomessa oli selkeitä eroja sen suhteen, paljonko terapiaa kuntoutusta hakeville suositeltiin ja myönnettiin eri alueilla. Hän kertoo erojen tasaantuneen arviointityön keskittämisen jälkeen.
Kelan mukaan asiakkaat saavat nyt yhdenmukaisemman kohtelun, mutta joillekin muutos on voinut näkyä siten, että terapiaa on myönnetty vähemmän kuin ennen.
Tavoitteista jäljessä
Mäki-Asialan perheessä autistisen lapsen puheterapian vähenemiseen on jouduttu sopeutumaan. Osa toivotuista tavoitteista on jäänyt saavuttamatta.
– Pauluksella on esimerkiksi edelleen samat äännevirheet, eli hän ääntää L- ja R -kirjaimet puutteellisesti, äiti Mariaana Mäki-Asiala kertoo.
Kela painottaa tänä päivänä aiempaa enemmän päätöksissään arjen kuntoutusta, eli sitä, että tarvittavia taitoja harjoitellaan ja toistetaan varsinaisten terapiasessioiden lisäksi esimerkiksi kotona ja koulussa.
Näin tehdään myös Mäki-Asialan perheessä. Terapeutin ammattitaitoa sillä ei kuitenkaan voi heidän mielestään mitenkään korvata.
Kuntoutusalan Asiantuntijoiden puheenjohtaja Tiina Mäkinen on samaa mieltä.
– Se on kuntoutujalle aika laiha lohtu, kun todetaan, että arki kuntouttaa, jos siellä ei ole kuntoutusalan ammattilaista taustalla johtamassa kuntoutusta.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19.3. kello 23:een asti._ 
Rene Fasel väittää, ettei ole tehnyt sopimusta KHL:ään – on silti huolissaan Venäjän kiekkosarjasta: "Tuhansia työpaikkoja vaakalaudalla"
Sveitsiläinen urheiluvaikuttaja Rene Fasel on kertonut torstaina sveitsiläismedialle, että hän ei ole tehnyt työsopimusta jääkiekkoliiga KHL:n kanssa. Aiemmin venäläismedia uutisoi Faselin pestistä KHL:ään.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja **Rene Fasel** kiistää tiedon siitä, että hän olisi tehnyt työsopimuksen Venäjän jääkiekkoliiga KHL:n kanssa.
– KHL:n kanssa ei ole sopimusta, eikä myöskään tule sopimusta, Fasel kertoo sveitsiläiselle [uutissivu Watsonille](https://www.watson.ch/sport/eismeister%20zaugg/883978393-rene-fasel-dementiert-kein-vertrag-mit-der-khl).
Fasel kertoo, että hän on ollut yhteydessä KHL-johdon kanssa.
– KHL on nyt vaikeuksissa. Tuhannet työpaikat ovat vaakalaudalla. Jos ihmiset, jotka olen tuntenut vuosikymmeniä, soittavat minulle ja kysyvät neuvoa, minun on hyvä vastata, Fasel sanoo. 
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Fasel on valittu KHL:n kehittämis- ja strategiatyöstä vastaavaksi konsultiksi. 
Faselin uudesta pestistä ovat uutisoineet muun muassa venäläiset uutissivustot Allhockey.ru ja Sport-Express. KHL:n tiedotusosasto vahvisti uutisen medialle.
Uutisten jälkeen Faselin uusi työtehtävä Venäjällä aiheutti hämmennystä kansainvälisessä kiekkomediassa. 
– Sveitsiläisen palkkaamiseen ei ole mitään oikeaa syytä. Nyt ei ole tarpeen puhua liigan laajentamisesta länteen, toimittaja **Aleksei Shevtshenko** [toteaa Sport-Expressissä](https://www.sport-express.ru/hockey/khl/reviews/rene-fazel-poluchit-dolzhnost-v-khl-vratar-dallasa-anton-hudobin-vybyl-do-sentyabrya-obzor-pervogo-raunda-pley-off-mhl-1903355/).
Urheilumaailma on laajasti tuominnut Venäjän helmikuun lopussa aloittaman sotilaallisen hyökkäyksen Ukrainaan.
Näin on tehnyt muun muassa Kansainvälinen jääkiekkoliitto uuden puheenjohtajansa **Luc Tardifin** johdolla. Kansainvälinen jääkiekkoliitto on sulkenut Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolella. [Joukkue ei saa esimerkiksi osallistua miesten maailmanmestaruuskisoihin tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-12338040).
Fasel toimi IIHF:n pitkäaikaisena puheenjohtajana vuosina 1994–2021 ja hänet on valittu liiton kunniapuheenjohtajaksi. Rene Fasel on tunnettu tuttavallisista väleistään Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kanssa.
**Lue myös:**
[Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11734193)
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
Halikon vastaanottokeskus avautuu ukrainalaisille pakolaisille – tiloja kunnostetaan 70 asukkaalle
Migri sulki Halikon tilat syyskuussa. Nyt tilat avataan, koska Turun vastaanottokeskus on täynnä. 
SPR avaa Salossa sijaitsevan Halikon vastaanottokeskuksen Ukrainasta saapuvien pakolaisten käyttöön. Halikkoon on tulossa noin 70 paikkaa.
Pakolaiset majoitetaan kaksikerroksiseen ruokala-rakennukseen, jossa on myös majoitustiloja.
– Tiloja kunnostetaan parhaillaan ja ne avataan alkuviikosta, kertoo Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Heimo Nurmi**.
Migri lopetti Halikon vastaanottokeskuksen toiminnan viime vuoden syyskuun lopulla. Turun vastaanottokeskus on tällä hetkellä täynnä. 
Nurmen mukaan Turun vastaanottokeskuksessa käy päivittäin rekisteröitymässä parisataa ukrainalaista. Mukana on henkilöitä, jotka jatkavat matkaansa tuttavien tai sukulaisten majoitukseen. Osa jää vastaanottokeskukseen. 
Halikkoon ohjataan viikonlopun aikana Suomeen saapuneita sotaa pakeneia ukrainalaisia. Tiloja voidaan tarvittaessa laajentaa. 
_Lisätty kello 13.49 Heimo Nurmen kommentteja._ 
**Lue lisää**:
[SPR avaamassa uusia tiloja Ukrainan sodan takia – vastaanottokeskuksiin tarvitaan vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-12364205)
[Ukrainalaislapset ovat aloittaneet koulunkäynnin – Loimaalla aloitettiin tiistaina suomen opettelulla](https://yle.fi/uutiset/3-12363705)
[Turvapaikanhakijoiden määrä romahti – kaksi vastaanottokeskusta lopetetaan, seitsemässä muussa vähennetään paikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11862636)
Bussiturmaan joutuneista ukrainalaispakolaisista lähes kaikki pääsivät Suomeen
Ukrainalaisia pakolaisia Puolasta Suomeen kuljettanut linja-auto joutui torstaina liikenneonnettomuuteen Liettuassa. Nelisenkymmentä heistä saapui torstain ja perjantain välisenä yönä korvaavalla bussikyydillä Tallinnaan ja perjantaina Helsinkiin. 
Nelisenkymmentä Liettuassa torstaina bussiturmaan joutunutta ukrainaispakolaista saapui perjantaina iltapäivällä Suomeen. Osa joutui jäämään vielä sairaalahoitoon.
Eri puolilta Ukrainaa lähteneet pakolaiset jatkavat matkaansa Helsingistä joko tuttava- ja sukulaisperheisiin tai vastaanottokeskuksiin.
Iso osa saapuneista oli lähtenyt kotoaan pakoon jo noin viikko sitten. 
– Kukaan ei kuollut onnettomuudessa, ja pääsimme onnettomuuden jälkeen suojaan kouluun, kertoo 12-vuotias **Aleksander Glenn** Länsiterminaaliin saavuttuaan.
Hän lähti äitinsä **Elena Sheherbenkon** kanssa pakoon kotoaan Nikolajevista Etelä-Ukrainasta maanantaina.
– Matka on ollut pitkä ja bussionnettomuus erittäin stressaava, tapahtui vain iso tömähdys. Mutta olemme onnekkaita, että meillä on jalat ja kädet, pää, kaikki yhä paikoillaan, Sheherbenko toteaa. 
Muutama edelleen sairaalahoidossa
Perjantaiaamuna avovaimoaan ja hänen poikaansa kotiin Ukrainasta odottava kouvolalainen **Jorma Jokivarsi** kertoi Ylelle, että matkustajat saapuivat varhain perjantaiaamuna Viroon Tallinnaan. 
Ukrainalaisia pakolaisia Puolasta Suomeen kuljettanut linja-auto joutui liikenneonnettomuuteen varhain torstaina Liettuassa.
Asiasta kertoi Ukrainan sodan pakolaisia turvaan kuljettanut avustusverkosto [Silta 22(siirryt toiseen palveluun)](https://www.facebook.com/silta22/posts/114706704494352) Facebook-sivuillaan. Turman vahvisti myös linja-auton avustusverkolle vuokrannut Charter Muurinen -yhtiö.
Matkustajat odottivat torstaina korvaavaa kuljetusta paikallisessa koulussa. Matka jatkui yöllä kohti Tallinnaa.
Jokivarren mukaan onnettomuudessa loukkaantui yhdeksän ihmistä, ja heistä muutama on tiettävästi edelleen sairaalahoidossa.
Jokivarsi on saanut tietoja onnettomuudesta ja jatkotilanteesta avopuolisoltaan ja hänen pojaltaan, jotka olivat linja-auton kyydissä. Poika oli saanut kaulaansa nirhauman, mutta muuten kaksikko oli selvinnyt onnettomuudesta loukkaantumatta.
– Onni onnettomuudessa, että matkan alkuvaiheessa oli pyydetty pitämään turvavöitä päällä matkan aikana. Suurin osa matkustajista oli käyttänyt niitä. Se oli varmasti iso osa siinä, että onnettomuudesta selvittiin suhteellisen pienillä vaurioilla, Jokivarsi kertoo.
**Lue lisää:**
[Pakolaisia Ukrainasta kuljettanut suomalaisbussi suistui aamuyöllä tieltä Liettuassa, useita viety sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12363606)
[Liettuassa onnettomuuteen joutunut suomalaisbussi oli Turusta – "Voi olla, että linja-auto menee lunastukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12364426)
_Lisätty 18.3. kello 15.35: Jorma Jokivarren kommentti ja tieto pojan ja avovaimon tilasta. Lisätty kello 15.39 maininta Jokivarren kotipaikkakunnasta._
Koronatilanne ei helpota: Maski- ja etätyösuositukset jatkuvat Kanta-Hämeessä kuukaudella
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on päättänyt, että suosituksia jatketaan maakunnan huonon koronatilanteen takia vielä huhtikuun ajan. Alun perin suositukset olisivat olleet voimassa maaliskuun loppuun.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä käsitteli torstaina [maakunnan koronavirustilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12363124). Tartuntojen ilmaantuvuusluku on edelleen varsin korkea koko maakunnan alueella. Todellisuudessa ilmaantuvuus on vielä huomattavasti korkeampi, koska testausta on kohdennettu voimakkaasti riskiryhmiin, kertoo ryhmän vs. puheenjohtaja, sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund**.
Myös terveydenhuollon kuormitus jatkuu tasaisen korkealla tasolla sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa.
– Vaikka väestön huomio on kohdistunut muihin ikäviin asioihin, koronavirus on yhä vahvasti vieraanamme ja väestöä valitettavasti menehtyy tautiin edelleen, muistuttaa Grönlund pandemiaryhmän tiedotteessa.
Näistä syistä pandemiaryhmä on päättänyt jatkaa maski- ja etätyösuosituksia nykyisellään huhtikuun loppuun saakka. Vahva maskisuositus koskee yli 12-vuotiaita, kun liikutaan muiden ihmisten parissa sisätiloissa. Etätyösuositus on voimassa soveltuvilla aloilla ja työpaikoilla.
– Koulujen osalta jätettiin kuitenkin harkinnanvaraa paikallisen tilanteen mukaisesti.
Rokotustahti on hidastunut
Rokotustahti on hidastunut niin Kanta-Hämeessä kuin muuallakin Suomessa. Pandemiaryhmä suosittaakin erityisesti kaikkia riskiryhmiä huolehtimaan rokotussuojastaan.
– Kolme rokotetta antaa erinomaisen suojan taudin vakavaa taudin muotoa kohtaan. Kolme neljästä viimeksi keskussairaalan teho-osastolla menehtyneestä potilaasta on ollut rokottamattomia.
Vaikeassa koronatilanteessa korostuu entisestään yksilövastuu oman riskiarvion osalta.
– Sen lisäksi on kriittisen tärkeää, että lievilläkään oireilla ei liikuta julkisissa tiloissa ja positiivisen testituloksen saaneet eristäytyvät, painottaa Kanta-Hämeen pandemiaryhmän vs. puheenjohtaja Juhani Grönlund.
Kaupunki esti turkulaismiehen mielenilmauksen Venäjän pääkonsulaatin edessä – tarkoituksena oli tuoda Ukrainan lippu ja lipputanko rakennuksen eteen
Turkulaisen Mikko Kiiskisen oli tarkoitus pystyttää 12-metrinen lipputanko ja Ukrainan lippu konsulaatin eteen. Kaupunki kielsi mielenilmauksen.
Turkulaisen **Mikko Kiiskisen** oli tarkoitus pystyttää perjantaiaamuna korkea lipputanko Venäjän pääkonsulaatin eteen Turussa. Lipputankoon oli tarkoitus nostaa Ukrainan lippu.
– Ukrainan sotaan täytyy suhtautua kunnioittaen ja mikä sen parempi tapa osoittaa kunnioitusta kuin liputus, sanoo lipputangon pystytystä yrittänyt Mikko Kiiskinen.
Kiiskinen korostaa, että hänen protestinsa ei olisi kohdistunut Venäjän kansalaisiin vaan valtioon ja valtion symboliin, eli Venäjän valtion lippuun.
Aamulla paikalla oli kuitenkin poliisi estämässä lipputangon pystyttämisen. Kielto tuli Turun kaupungilta.
Kiiskinen oli yrittänyt hakea lupaa lipputangolleen eri viranomaisilta viimeiset kolme viikkoa. Hän on ollut yhteydessä niin poliisiin, pelastuslaitokseen kuin Turun kaupunkiin.
– Pelastuslaitokselta sanottiin, että jos lipputanko pysyy pystyssä, heillä ei ole siihen kantaa. Poliisillakaan ei ollut sanomista.
Torstaina hän sai tapahtumalupahakemukseensa Turun kaupungilta vastauksen, jossa kehotettiin olemaan yhteydessä konsernihallinnon liputuksesta vastaavaan henkilöön. Kun sellaista ei etsimisestä huolimatta löytynyt, Kiiskinen yhdistettiin kaupungin vaihteesta pormestari **Minna Arven** sihteerille.
– Alun perin lupahakemukseni koski Vartiovuoren puiston puustoa. Että jos saisi lipun kiinnittää puuhun. Tämä ei kuitenkaan sopinut Arvelle, Kiiskinen sanoo.
Kiiskisen mukaan valvontajohtaja **Leena Salmelainen** ja viestintäjohtaja **Saara Malila** olivat aluksi sitä mieltä, että lipun olisi voinut kiinnittää puuhun. Pormestari Arve kuitenkin torppasi aikeen.
Turku ei antanut lupaa lipun pystyttämiseen
– Kaupunki on katsonut, että tämä on hieman sopimaton paikka tällaiseen. Minä en henkilökohtaisesti voi antaa kaupungin lupia, koska minulla ei ole tähän toimivaltaa, Turun kaupungin lupapalveluiden valvontajohtaja Leena Salmelainenkertoo puhelimessa.
Salmelaisen mukaan toimivalta kaupungin maankäyttölupiin on kaupungin maanhankinnan puolella.
– Mutta tämä on ollut nyt tällainen hieman erikoinen tilanne, niin tästä on keskusteltu laajemmin kaupunginjohdon kesken, Salmelainen kertoo.
Ylen saamien tietojen mukaan asiaan on ottanut kaupunkiorganisaation sisällä kantaa myös pormestari Minna Arve, joka on kieltänyt lipputangolla tapahtuvan mielenilmauksen. Salmelainen vahvistaa keskustelleensa asiasta Arven kanssa.
– On katsottu että tämä ei ole sopiva kohta siihen (lipputangon pystyttämiseen), Salmelainen sanoo.
Pormestari Arve kertoo Ylelle tekstiviestitse, ettei hän tiedä, mistä tapauksessa on kyse.
Turun kaupunki kertoi perjantaina Twitterissä, että kaupunki ei ole kieltänyt mielenilmausta. Lähtökohtaisesti kaupungin maalle ei anneta lupia yksityishenkilöiden lipputangoille.
Kaupunki twiittaa myös antavansa vahvan symbolisen tuen Ukrainalle joka ilta Kirjastosillan valaisulla. Lisäksi kaupunki muistuttaa ryhtyneensä tukitoimiin ja Venäjän johdon vastaisiin sodan alkamisen jälkeen.
Ei mitään lippuja minnekään kaupungin maalle
Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila täsmentää twiittiä. Hän kertoo Ylelle puhelimitse, että Kiiskinen on ollut asian suhteen yhteydessä sekä häneen että valvontajohtaja Salmelaiseen. 
– Selvittelimme asiaa ja kanta on se, että tällaisia lupia ei anneta kenellekään kaupungin maalle. Oli kyseessä sitten tämä paikka tai jokin muu. Emme ole kieltäneet mielenilmausta. Tätä haluan korostaa, Malila sanoo.
Onko siis niin, että kukaan ei saa laittaa minkäänlaista lipputankoa minnekään kaupungin maalle? 
Malilan mukaan asia on juuri näin. Malila kertoo Salmelaisen selvittäneen asiaa ja ilmi tuli vuonna 2016 ollut tapaus, jossa jollekin toimijalle annettiin lupa liputtamiseen.
– Tangossa liehuvatkin toisenlaiset liput kuin oli luvattu, Malila sanoo. Tapausta hän ei avaa enempää.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.3. kello 23._
_Uutista päivitetty klo 12.09: lisätty tieto kaupungin twiitistä._
_Uutista päivitetty klo 12.32: lisätty kaupungin viestintäjohtajan antamia tietoja._
_Uutista päivitetty klo 14:11: lisätty Mikko Kiiskisen kommentteja._
Pro Agria: Erityisesti karjatilat ovat Ukrainan sodan vuoksi kriisissä Etelä-Karjalassa – "Öljykasvien viljeleminen on nyt hyödyllistä"
Kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola Pro Agriasta kehottaa viljelijöitä kylvämään kaikki kasvukunnoltaan hyvät pellot huoltovarmuuden turvaamiseksi.
Ukrainan sota vaikuttaa myös Etelä-Karjalan viljelytilanteeseen.
Haasteena ovat siementen saatavuusongelmat ja lannoitteiden korkea hinta.
– Tilat, jotka päättivät syksyllä vähentää viljanviljelyä ja ostivat vähemmän lannoitetta, eivät muuta suunnitelmia näillä hinnoilla, toteaa kasvinviljelyn asiantuntija **Eino Heinola** Pro Agriasta.
Vakavimmassa kannattavuuskriisissä ovat karjatilat, kertoo Heinola.
Hän uskoo, että että jotkut eteläkarjalaiset karjatilat joutuvat lopettamaan Ukrainan kriisin vuoksi.
– Tarvitaan selvää korotusta tuottajahintaan, Heinola lisää.
Moni karjatila tehostaa nyt viljelyä, koska ostorehujen käyttö tulee kalliimmaksi kuin oma tuotanto.
– Kaikki kasvukunnoltaan hyvät pellot olisi syytä kylvää huoltovarmuuden turvaamiseksi, Heinola kehottaa.
Öljykasvien viljeleminen on nyt hyödyllistä, sillä niiden siementä on saatavilla ja niistä saa pienemmälläkin sadolla kannattavan.
– Toki lannoitteiden hinnan reilu tuplaantuminen ja energian eli sähkön ja öljyn hinnan nousu syövät osansa, Heinola lisää.
Kevään säät ratkaisevat paljon
Syysviljojen tilanne on vielä arvoitus Etelä-Karjalassa. 
Sateet ovat toistaiseksi imeytyneet lumeen. Routaa ei ole ja lumihome on voinut tehdä tuhoja lohkoilla, joilla oras ehti pidemmäksi.
Kevään säät ennen varsinaisen kasvun alkua ratkaisevat paljon, mutta paikallisiin tuhoihin on syytä varautua. 
Lämpötilan suuri vaihtelu yöpakkasista päivän lämpimään on riski lumen sulamisen jälkeen.
– Se aiheuttaa roustetta eli pintaroutaa, joka katkoo juuria, Heinola kertoo.
Lue lisää:
[Oman ruoan kasvattaminen kiinnostaa nyt, ja se on hyvä asia – todellista merkitystä sillä on silloin, kun kotiviljelijät yhdistävät voimansa](https://yle.fi/uutiset/3-12361019)
[Kaikki pellot käyttöön ja valkuaiskasveja lisää – tulevan kesän viljelyvalinnoilla voidaan turvata ruoantuotannon jatkumista](https://yle.fi/uutiset/3-12359373)
Metsähallitus kunnosti moottorikelkkauriaan Lapissa
Korjauksia tehtiin Utsjoen, Inarin, Enontekiön, Savukosken ja Tuntsan reiteille.
Lapissa on kunnostettu suuri määrä Metsähallituksen moottorikelkkauria.
Eduskunta myönsi toissa vuonna Metsähallitukselle 1,2 miljoonan euron erillisrahoituksen urien kunnostukseen. Rahoitus oli ensimmäinen laatuaan.
Sillä on uusittu tuhansia moottorikelkkaurien reittimerkkejä ja kymmeniä siltoja. Korjauksia on tehty Utsjoen, Inarin, Enontekiön, Savukosken ja Tuntsan reiteille.
Metsähallituksen ylläpitämät moottorikelkkailu-urat ovat maksullisia ja niillä ajamiseen tarvitaan lupa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ykkösaamussa Kristi Raik – mitä haluat kysyä Viron ulkopoliittisen instituutin johtajalta?
Viro on ilmoittanut hyväksyvänsä Suomen mahdollisen Nato-hakemuksen nopeasti, jos Suomi sellaisen tekee. TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa virolaista ajattelua avaa Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja Kristi Raik.
Ukrainan sodan tuhot, neuvottelut Venäjän ja Ukrainan välillä, mahdolliset välittäjät ja myös Suomen näkymät Nato-jäsenyyteen vyöryvät uutisissa kaikkialla Euroopassa - myös Suomen lähinaapurissa Virossa. Miten Virossa tulkitaan Venäjää?
Puolan, Tšekin ja Slovenian pääministerit matkustivat sodan keskellä Kiovaan. Millainen ele tämä oli?
Nimettömät viranomaislähteet ovat kertoneet useille yhdysvaltalaismedioille, että Venäjä on pyytänyt Kiinalta sotilaallista apua Ukrainassa. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** keskustelevat perjantaina. Mitä vaihtoehtoja on vielä edessä?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut suomalaiseen Nato-keskusteluun vauhtia. Kansalaismielipide on kääntynyt Suomen Nato-jäsenyyden kannalle. Mitä Virossa ajatellaan kansalaismielipiteen muutoksesta?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 19.3. klo 10.05 alkaen on Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Raikille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Maavoimien ajoneuvot kulkevat Lapin läpi Norjaan
Joukkojen siirtyminen Norjassa pidettävään harjoitukseen voi ruuhkauttaa liikennettä.
Suomen maavoimien joukot siirtyvät viikonlopun aikana Lapin läpi Norjassa järjestettävään Cold Response -harjoitukseen.
Perjantaina osa harjoitusjoukkoa siirtyy Kajaanista Ranuan kautta Sodankylään ja lauantaina osa Niinisalosta Oulun kautta Rovaniemelle. 
Sunnuntaina joukot siirtyvät Sodankylästä ja Rovaniemeltä Norjaan Kilpisjärven rajanylityspaikan kautta. Päivän aikana Kilpisjärvelle siirtyy yhteensä noin 180 ajoneuvoa.
Joukkojen siirrot saattavat ruuhkauttaa liikenteen kantateillä 79 ja 80.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pohjois-Norjassa on alkamassa iso Nato-maiden sotaharjoitus –mukana ovat myös Suomi ja Ruotsi](https://yle.fi/uutiset/3-12352621)
Ukrainasta paenneiden rekisteröinti aiheuttaa päänvaivaa kunnissa – pienen ryhmän reissu Rantasalmelta Mikkeliin kesti paperitöineen koko päivän
Etelä-Savossa ainoa rekisteröintipaikka ukrainalaisille on Mikkeli. Poliisi valittaa henkilöstö- ja laitepulaa.
Vuokrattavana, julistaa kyltti vihreän lamellihirsisen puurakennuksen katolla Rantasalmen pääraitilla. Joskus aikanaan tyhjentynyt Mantan puoti on nyt täpötäynnä kaikenlaisia tavaroita ja vaatteita, joita kunnan asukkaat ovat tuoneet lahjoitettavaksi Ukrainasta sotaa paenneille.
– Onneksi ei ehditty purkaa tätä rakennusta, lohkaisee kunnan talouspäällikkö **Harri Korhonen**. 
Täällä, samoin kuin monessa muussakin pienessä kunnassa läpi Suomen, auttamisen liekki syttyi suurella roihulla heti Venäjän asevoimien hyökättyä Ukrainaan. Vuosikymmeniä SPR:n toimintaa Rantasalmella vetänyt **Seija Hytönen** ei muista vastaavaa:
– On näkynyt paljon uusia kasvoja kysymässä miten voisin auttaa ja Punaisen Ristin paikallisosasto on saanut jopa useampia uusia jäseniä.
Kun Hytösen vetämä ydinporukka polkaisi tottuneesti keräyksen käyntiin paikallisten markettien edessä, päälliköt kunnantalolla löivät päänsä yhteen ja päättivät soittaa  **Kostiantyn-Isa Iavorskyille** eli tuttavallisemmin “Ukrainan Kostille”.
Seitsemän vuotta Rantasalmella asunut ja työskennellyt Kosti tunnetaan paikkakunnalla entuudestaan aikaansaavana toiminnan miehenä.
Pian omatoimisesti Helsingin Länsisatamaan asti päässeitä ukrainalaisia haettiin useammalla autokyydillä Rantasalmelle. 
Rekisteröiminen pakolaiseksi on hidasta
Kunnan kiinteistöpäällikkö **Johanna Tuukkanen** huomasi olevansa äitihahmo noin kolmellekymmenelle ukrainalaiselle, joiden ikähaarukka ulottui yksivuotiaasta seitsenkymppiseen.
– Kyllähän tämä rooli ja sen tuomat velvollisuudet tulivat pienenä yllätyksenä. Muuten on pärjätty, mutta yhteydet viranomaisiin ja varsinkin pakolaisten rekisteröinti on käsittämättömän kankeaa.
Kun ukrainalaiset saapuivat, Rantasalmelta otettiin yhteyttä aluksi lähimpään poliisiasemaan eli Savonlinnaan.
Rekisteröintimenettelyä luvattiin poliisin puolesta selvittää, mutta lopputuloksena oli hiljaisuus. Sitten käännyttiin runsaan sadan kilometrin ajomatkan päässä olevan Mikkelin poliisiaseman puoleen. Ensimmäisellä koko päivän kestäneellä reissulla saatiin rekisteröityä kaksitoista ukrainalaista.
Rantasalmen lähikunnissa, esimerkiksi Sulkavalla, Savonrannalla ja Savonlinnassa, on sama edessä ja varmasti myös monella muulla ukrainalaisia pakolaisia vastaanottavalla pienellä kunnalla eri puolilla Suomea.
– Nyt kartoitetaan sitä, että onko tarvittavaa laitteistoa mahdollista saada lisää ja viedä muillekin poliisiasemille. Jalkautumista pienille paikkakunnille ei ole harkittu, mutta esimerkiksi Savonlinnan poliisiasemalle voitaisiin jatkossa tulla laitteiden kanssa, lupailee apulaispoliisipäällikkö **Seppo Korhonen** Mikkelin poliisista.
Myös lisähenkilöstöä hakemusten vastaanottoon on hänen mukaansa luvassa ja nettiin on tarkoitus avata ajanvarauspalvelu.
Asunnot odottivat valmiina
Toista punatukkaista Rantasalmella hymyilyttää. Kehittämispäällikkö **Johanna Keränen** kertoo, että Rantasalmella kiertää vitsi, jonka mukaan kunnan päällikköviran saadakseen täytyy olla etunimeltään Johanna ja tietenkin punatukkainen.
Akuuttia syytäkin on iloon. Pieneen kuntaan tulleet uudet asukkaat on saatu hyvin majoitettua kunnan omistamiin vuokrataloihin. Aikataulupaineesta huolimatta asunnot ehdittiin kalustaa kuntalaisten lahjoituksilla. Säilytystä kestäviä ruokatarvikkeita saatiin pitkälle aikavälille ja lapsia odottivat heidän uusissa kodeissaan tervetuliaisherkut.
Takaisin kotiin vai Suomi kodiksi?
Rantasalmen uudet asukkaat **Elena Kravchenko** ja **Hanna Sofiienko** eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Kohtalo ja Kostin kännykkä yhdistivät naiset pienen eteläsavolaisen kunnan raitilla.
– Alunperin en ollut lähdössä lainkaan pois kotoa, mutta ystävät saivat vakuutettua että Suomi olisi hyvä turvapaikka, joten lähdin matkaan kahden pienen lapseni kanssa, koko elämä jäi taakse.
Kysymys siitä oliko määränpää Suomessa lopulta yllätys, saa Hannan vihdoin hymyilemään. 
– No, olihan se, ainakin pieni sellainen, mutta uskon vakaasti, että Rantasalmi on kohtalomme. Toivon tietenkin pääseväni lasten kanssa mahdollisimman pian takaisin kotiin. 
Seitsemän vuotta sitten Suomessa työreissulla käyneelle Elenalle tulo Suomeen oli erikoinen sekamelska haaveesta ja pettymyksestä. Hän on vuosia yrittänyt saada miestään innostumaan yhteisestä muutosta Suomeen. Nyt sota heitti hänet ja teini-ikäisen tyttären Suomeen, puoliso jäi kamppailemaan Ukrainan puolesta.
– Haluaisin oppia suomen kieltä, päästä töihin ja asettua perheen kanssa tänne Suomeen. Rakastuin Suomeen jo ensimmäisellä reissulla ja kun nyt sodan vuoksi piti poistua Ukrainasta, Suomi oli ensimmäisenä mielessä. 
Sattumaa ja hyvää tuuria
**Kostiantyn-Isa** kertoo, että jotkut Rantasalmelle päätyneistä ukrainalaisista oli hänelle tuttuja entuudestaan, osa tutun tuttuja, jotka valikoituivat hänelle tulleiden viestien ja matka-aikataulujen perusteella.
– Ensivaikutelma ja se, että pystyi itse pääsemään Helsinkiin asti tietyssä aikaikkunassa ratkaisi, Kosti kertoo.
Samalla hän näyttää kännykkäänsä, jossa on liki kaksisataa iltapäivän aikana tullutta uutta Signal-viestiä pakolaisilta, jotka haluaisivat löytää jonkun turvapaikan itselleen tai läheisilleen poissa sodan jaloista, vaikkapa Rantasalmelta.
_Voit keskutella aiheesta tässä 20.3 kello 23 saakka._
Poliisi epäilee rakennusyhtiötä ulkomaisten työntekijöiden kiskonnasta työmaalla – palkkoja maksamatta noin 300 000 euroa
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan firma käytti hyväkseen sitä, että ulkomaalaiset eivät tunteneet maamme työehtoja.
Poliisi epäilee rakennusalan yhtiötä työntekijöidensä kiskonnasta kerrostalon työmaalla Lahdessa.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan rakennusfirman epäillään käyttäneen hyväksi ulkomaisen työvoiman huonoa tuntemusta Suomen työaikalainsäädännöstä ja työsopimuksista. Yhtiön epäillään teettäneen liian pitkiä työpäiviä ilman palkanlisiä ja viikkolepoa. 
Poliisi epäilee myös, että työntekijät olisivat joutuneet palauttamaan osan palkastaan takaisin. Kaikkiaan poliisi arvioi, että yhtiöllä on maksamattomia palkkoja yhteensä vajaat 300 000 euroa. Rikosepäily sijoittuu vuosille 2019-2021, jolloin yhtiöllä oli poliisin mukaan sekä ulkomaisia että kotimaisia työntekijöitä. 
Itä-Uudenmaan poliisi käynnisti esitutkinnan sen jälkeen, kun poliisi teki aluehallintoviranomaisen kanssa työmaalle tarkastuksen.
Ukrainan sodan kärjistämä hintojen nousu kuristaa vähävaraisia, työttömien järjestö vaatii valtiota apuun
Työttömien keskusjärjestön mukaan yhä useampi työtön saattaa joutua jatkossa tinkimään ruoasta tai lääkkeistä. Perusturvaa pitää siksi parantaa.
Ruoan ja energian hinnannousu on lisännyt työttömien ja pienituloisten ahdinkoa, kertoo Työttömien keskusjärjestö. Sota Ukrainassa on vaikuttanut ruoan ja energian hintojen kallistumiseen.
Järjestön mukaan viime aikoina tulleissa yhteydenotoissa näkyy, että yhä useampi työtön saattaa joutua jatkossa tinkimään ruoasta tai lääkkeistä rahanpuutteen takia.
– Meillä on hyvin tiivistä yhteistyötä luterilaisen kirkon ja diakoniatyön kanssa, ja viestiä tulee nyt siitä, että ihmiset ovat niin nälissään, että aivan ensiksi heidät on ruokittava ja vasta sen jälkeen voidaan alkaa ratkoa heidän muita ongelmiaan, sanoo Työttömien keskusjärjestön puheenjohtaja, jyväskyläläinen **Irma Hirsjärvi**.
Työttömien keskusjärjestö esittää ratkaisuksi perusturvan korottamista esimerkiksi toimeentulotuen ja työttömyysturvan tasoa nostamalla.
– Pienituloisille ja vähävaraisille on turvattava inhimillinen perustoimeentulo. Kuntien on tarkistettava köyhyysohjelmansa ja pidettävä huolta myös niistä ihmisistä, jotka kriisien keskellä usein jäävät unohduksiin, Hirsjärvi sanoo.
Hirsjärven mukaan ongelmana on myös se, että kuntien vuoropuhelu järjestökentän kautta ei toimi, ja ihmisten hätä ei siksi välttämättä tule päättäjien tietoon. Hyvä yhteys kuntien ja järjestöjen välillä on tärkeä myös siksi, että järjestöt voivat ohjata ihmisiä kuntien palveluihin.
– On kuntia, joissa kommunikaatio toimii ja kunnilla on järjestöjen kautta hyvä kosketus vähävaraisten tilanteeseen. Mutta paljon on kuntia, missä näin ei ole.
Työttömien keskusjärjestön monet jäsenyhdistykset ylläpitävät ruokaloita, joissa voi aterioida edulliseen hintaan. Samoin monet yhdistykset jakavat kauppojen ja muiden organisaatioiden hävikkiruokaa. Ruoka-avun jakajista ja jakeluajoista löytyy tietoa valtakunnalliselta verkkosivulta [Ruoka-apu.fi](https://ruoka-apu.fi/).
Riihimäen Vihreälle talolle purkulupa
Hämeenlinnan kaupunginmuseon ja ely-keskuksen lausunnot olivat talon purkua vastaan. Purkulupaa on hakenut talon omistava sijoitusyhtiö H. G. Paloheimo. 
Riihimäen elinvoimalautakunta on hyväksynyt Vihreän talon purkulupahakemuksen. Sekä vastuumuseona toiminut Hämeenlinnan kaupunginmuseo että ely-keskuksen lausunnot olivat talon purkua vastaan. Purkulupaa on hakenut talon omistava sijoitusyhtiö H. G. Paloheimo. 
Kaupungin mielestä purkamiselle on selvät perusteet. Rautatieaseman läheisyydessä sijaitseva rakennus ei ole suojeltu ja se on erittäin huonossa kunnossa. Kaupungin mukaan rakennuksen peruskorjaaminen olisi verrattavissa uudisrakentamiseen. Talon purkaminen ei myöskään hävittäisi tärkeitä perinne-, kauneus- tai muita arvoja.
Riihimäen kaupungin kaavoituspuolen lausunnossa todetaan, että Vihreää taloa ei ole mainittu erikseen, kun valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä on listattu Riihimäen aseman ympäristössä.
Lausunto jatkaa, että muut alueella sijaitsevat 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa rakennetut rakennukset on listauksessa yksilöity. Nämä rakennukset ovat hyvin säilyneitä, kunnostettuja ja asemakaavassa suojeltuja rakennuksia. Ne edustavat samaa aikakautta kuin Vihreä talo
Nyt tyhjillään oleva rakennus toimi vuodenvaihteeseen asti kulttuuritalona. [Vihreä talo oli jo aloittaessaan purkutalo](https://yle.fi/uutiset/3-12085413).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen pääkirjasto väistää kesäksi kauppakeskus Revontuleen
Pääkirjasto on suljettu peruskorjauksen takia toukokuun alusta elokuun loppuun. 
Rovaniemen pääkirjasto siirtyy kesäksi väistötiloihin kauppakeskus Revontuleen. Kirjasto avataan kauppakeskuksessa suunnitelmien mukaan 9. toukokuuta.
Pääkirjasto on suljettu peruskorjauksen takia toukokuun alusta elokuun loppuun. Jo sulkua edeltävällä, huhtikuun viimeisellä viikolla kirjasto on avoinna rajoitetusti ja vain aula, lehtisalit ja Lapponica-sali ovat asiakkaiden käytössä.
Sulkemisen takia pääkirjaston lainoille saa maalis- ja huhtikuussa hieman pidemmän laina-ajan eikä eräpäiviä tule ajalle 23.4.–15.5. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Rovaniemen pääkirjasto peruskorjataan – kirjasto väistötiloihin koko kesäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12321907)
Kankaanpää kyllästyi odottamaan urheilukentän korjaamista: Jos urakoitsija ei ala toimia, menee asia oikeuteen
Kankaanpään kaupunki vaatii vielä urakoitsijalta selvitystä korjaussuunnitelmasta. Jos sellaista ei kuulu, aikoo kaupunki hakea ratkaisua oikeusteitse. Mukana reklamaatiossa ovat myös omiin urheilukenttiinsä tyytymättömät Salo ja Lieto.
Kankaanpään urheilukentän korjausvastuuta saatetaan ratkoa oikeudessa asti. Urheilukentän pinnoite uusittiin vuonna 2017. Ongelmia alkoi esiintyä pian käyttöönoton jälkeen. 
Urakoitsija on sen jälkeen korjannut joitakin vaurioita, mutta iso osa kentän pinnasta on vielä uusimatta. Rakennuttajan mukaan se ei täytä laatuvaatimuksia. 
– Rakennettu ympäristö -tulosalue katsoo urheilukentän rakennuttajana, ettei kentän vettäläpäisevä joustopinnoite täytä rakennusurakassa esitettyjä laatuvaatimuksia, mikä on kiistattomasti osoitettu sekä Unisport:in toimeksiannosta SportsLabs:in tekemien kenttämittausten että kaupungin toimeksiannosta VTT:n toteuttamien tutkimusten tulosten perusteella, Kankaanpään kaupunginhallituksen esityslistalla todetaan.
Rakennettu ympäristö on osa Kankaanpään kaupungin teknistä toimialaa. Urakoitsijana urheilukentän perusparannuksessa toimi Jäämestarit Oy, joka sulautui osaksi Unisport Infra Oy:tä vuonna 2019.
Valituksessa mukana muitakin urheilukenttiinsä pettyneitä
Vastaavia päällystevaurioita on esiintynyt samalta urakoitsijoilta tilatuilla Salon ja Liedon urheilukentillä. Kunnat aikovat tehdä urakoitsijalle yhteisen reklamaation kunnostustöistä. Jos se ei johda haluttuun lopputulokseen, haetaan ratkaisua oikeusteitse, todetaan Kankaanpään kaupunginhallituksen esityslistalla.
– Unisport ei ole rakennuttajan toistuvista pyynnöistä huolimatta antanut selvitystä päällystevaurioiden syistä eikä tehnyt esitystä tulevista korjaustoimenpiteistä. Rakennettu ympäristö katsoo, että asfaltin yläpuolisen joustopinnoitteen korjaaminen ei ole mahdollista muuten kuin uusimalla se kokonaan lukuun ottamatta kesällä 2020 uusittuja pinnoitteita seiväs- ja korkeushyppyalueella.
Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee urheilukentän tilannetta ensi maanantain kokouksessa.
Kankaanpään liikuntakeskuksen yleisurheilukentän perusparannus toteutettiin 5.5. - 31.10.2017. Urakan kokonaishinta oli lähes 1,2 miljoonaa euroa. Kentän joustopinnoitteen ja ratamaalausten osuus urakasta oli noin 140 000 euroa.
**Lue myös:**
[Kankaanpään yleisurheilukentästä SM-tason pelipaikka: Tavoitteena isännöidä nuorten kisoja 2019](https://yle.fi/uutiset/3-9526207)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Asianomaisten kuuleminen jatkuu Närpiön kiskontatapauksessa – syyttäjä päättää käsitelläänkö vyyhti yhtenä kokonaisuutena
Pohjanmaan poliisilla on vielä edessään huomattava määrä selvitystyötä ennen oikeuskäsittelyn alkua. Osaa asianomaissita kuullaan lisää, myös todistusaineiston osalta on paljon läpikäytävää.
Poliisin tutkinta Närpiön kiskontatapauksen osalta etenee, mutta läpikäytävän todistusaineston määrä on poliisin mukaan massiivinen. Pohjanmaan poliisilla on muun muassa edessään kaikkien asianosaisten kuuleminen, mahdollisimman tarkan kokonaiskuvan luomiseksi tapahtumien kulusta.
Rikoskomisaario **Sami Isoniemen** mukaan tutkinta kuitenkin etenee suunnitellun mukaisesti. Kuultujen joukossa on sekä käsiteltyjä tapauksia että tapauksia, joiden kohdalla tarvitaan lisäkuulemisia.
Isoniemi ei vielä tässä vaiheessa pysty tarkentamaan kuinka identtisiä asianomaisten kertomukset ovat keskenään. Kuukauden päästä poliisi todennäköisesti voi avata enemmän tapaukseen liittyviä yksityiskohtia.
 Yksi iso kysymysmerkki on, onko kasvihuoneyrittäjillä lainkaan kytköksiä tapaukseen. 
– Sen voin todeta, että on syyttäjän tehtävä päättää käsitelläänkö kiskontavyyhti yhtenä kokonaisuutena, vai erillisinä tapauksina.
Kiskontavyyhdin oikeuskäsittelyn on määrä alkaa toukokuun alussa.
_Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista: [Förhören fortsätter för att bringa reda i ockerhärvan – det blir åklagarens uppgift att besluta om allt behandlas som ett enda fall](https://svenska.yle.fi/a/7-10014332)_
**Lue lisää:**
[Närpiön kiskontatapauksen uhriluku on kasvanut kolminumeroiseksi – poliisi vetoaa yhteisöön kynnysrahajärjestelmän lopettamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12333430)
[Kolme henkilöä vangittiin epäiltynä törkeästä kiskonnasta Närpiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12325612)
[Pohjanmaan poliisi Närpiön kiskontavyyhdistä: “Rikollinen toiminta on jatkunut pitkään, puhutaan kymmenistä vuosista"](https://yle.fi/uutiset/3-12322961)
[HBL: Kymmenien vietnamilaisten epäillään joutuneen kiskonnan uhreiksi Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12282585)
Uusi ylityö- ja vuoronvaihtokielto vaikuttaa myös Kotkan liikuntapaikkoihin ja varhaiskasvatukseen
Kotkassa voidaan ensi viikolla joutua sulkemaan tilapäisesti liikuntapaikkoja nopealla aikataululla, jos henkilökunta sairastuu. Päiväkotien ovet saattavat mennä aikaisemmin kiinni, jos sijaisia ei löydy.
Ammattiliitto Jyty, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ovat päättäneet uudesta kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta, joka on voimassa maanantaista sunnuntaihin 21.–27. maaliskuuta. 
Ammattiliittojen ylityö- ja vuoronvaihtokielto liittyy keskeytyksessä oleviin kunta-alan työ- ja virkaehtosopimusneuvotteluihin. Kielto oli jo kertaalleen voimassa 7.–13. maaliskuuta.
Kotkan kaupunki arvioi tiedotteessa, että kielloilla on vaikutusta myös Kotkassa. Esimerkiksi henkilökunnan sairastapauksissa voidaan joutua sulkemaan tilapäisesti liikuntapaikkoja nopealla aikataululla.
Uusia kenttävarauksia Arto Tolsa -areenalle ei toistaiseksi vahvisteta viikonlopuille klo 16.30 jälkeiselle ajalle.
Päiväkoti voidaan joutua sulkemaan aikaisemmin
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto saattaa vaikuttaa varhaiskasvatukseen siten, että henkilöstön äkillisissä poissaolotilanteissa joudutaan päiväkoti tai esiopetusyksikkö mahdollisesti sulkemaan aikaisemmin, jos paikalle ei saada sijaista.
Tällaisissa tapauksissa vanhemmat joutuvat hakemaan lapsensa pois päiväkodista tai esiopetuksesta suunniteltua aikaisemmin.
– Pyrimme kaikin tavoin takaamaan lasten turvallisen varhaiskasvatuksen toteutumisen kaikissa tilanteissa ja riittävä henkilökunta on tässä tärkeintä. Jos henkilökuntaa ei ole riittävästi, joudumme rajaamaan päiväkodin tai esiopetuksen aukioloa, vaikka teemme kaikkemme, että tähän ei tarvitse mennä, kertoo Kotkan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen** tiedotteessa.
Jos johonkin päiväkoti- tai esiopetusyksikköön ei Kotkassa saada henkilöstöä riittävästi koko yksikön aukiolon ajaksi, vanhemmille soitetaan ja pyydetään hakemaan lapsi ennakoitua aikaisemmin.
Tampereella vastaanottokeskus on jo täynnä ukrainalaispakolaisista 
Hätämajoitukseen mahtuu jonkin verran, mutta vastaanottokeskuspaikat ovat jo täynnä. 
Tampereelle on tullut niin paljon Ukrainasta sotaa pakenevia, että Kaupin vastaanottokeskus on jo täynnä.
Tampereen kaupungin mukaan ukrainasta on tullut 155 turvapaikan hakijaa vastaanottokeskukseen ja hätämajoitukseen. 
– Vastaanottokeskuspaikat ovat täynnä. Hätämajoitukseen mahtuu jonkin verran, kertoo sosiaali- ja terveyspalvelujen vt. johtaja **Liisa Korkatti**. 
Yhteensä tilapäistä suojelua Tampereella oli torstaihin mennessä hakenut noin 600 ukrainalaista.
Tampereella on lisäksi myös lukuisia Ukrainasta tulleita kotimajoituksessa. Heistä vastaa SPR:n Tampereen yksityismajoitusyksikkö, mutta myös kaupungille tulee kyselyjä.
Korkatin mukaan tällä hetkellä on riittävästi vapaaehtoisia. Kaupin vastaanottokeskuksen olot saivat moitteita aluksi, mutta puutteita on Korkatin mukaan pyritty korjaamaan. Nyt on saatu esimerkiksi lisättyä pyykinpesumahdollisuuksia.
Monet järjestöt ovat tarjonneet apua ja kaupunki tekee yhteistyötä SPR:n ja Pelastakaa Lapset ry:n kanssa. Viikonloppuna Tampereella käynnistyy Lapsiystävällinen tila-toiminta vastaanottokeskuksessa. 
– Myös urheiluseurat ja useat yhdistykset ovat ottaneet yhteyttä ja tarjoavat meidän asiakkaille aktiviteettejä. Kriisiapua on tarjolla vastaanottokeskuksessa yhteistyössä Kriisikeskus Osviitan kanssa, Korkatti kertoo.
**Lue lisää:**
[Tampereen vastaanottokeskus täyttyi, näin muut kunnat valmistautuvat pakolaisiin – Hämeenkyrössä valmiusharjoitus, Parkano selvittää leirikeskusta käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12364010)
[Jo noin 600 ukrainalaista on hakenut tilapäistä suojelua Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12364109)
[Tampereella turvapaikkaa on hakenut jo lähes 100 ukrainalaista – maahanmuuttovirasto pyysi kaupunkia kartoittamaan tiloja hätämajoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346958)
Vaasan kaupunginteatterin Veljeni, Leijonamieli -näytelmä saa vihdoin ensi-iltansa
Vaasan kaupunginteatteri lahjoittaa lauantain ensi-illan lipputuoton UNICEFin kautta Ukrainan lasten hyväksi. Veljeni, Leijonamieli ensi-illassa Romeo-näyttämöllä klo 18.
Vaasan kaupunginteatterin kevätkauden toisena ensi-iltana nähdään huomenna Veljeni, Leijonamieli -näytelmä, joka saa ensi-iltansa Romeo-näyttämöllä. 
**Astrid Lindgrenin** klassikkosadun oli määrä saada ensi-iltansa jo keväällä 2021, mutta tuotanto on koronan seurausten vuoksi jouduttu siirtämään vuodella eteenpäin. 
Vaasan kaupunginteatteri lahjoittaa lauantain ensi-illan lipputuoton UNICEFin kautta Ukrainan lasten hyväksi.
Veljeni, Leijonamielen musiikista ja äänisuunnittelusta vastaa kokkolalaislähtöinen äänisuunnittelija **Joonas Outakoski**, joka vierailee Vaasan kaupunginteatterissa ensimmäistä kertaa. Teoksen valosuunnittelu on **Olli Haakanan** käsialaa.
Näyttämöllä veljesparin nuoremman, Korpun, roolin tulkitsee **Petteri Hautala** ja isoveljen Joonatan Leijonamielen saappaisiin astuu **Oiva Nuojua**. 
Teosta suositellaan yli 9-vuotiaille katsojille. Esityksen kesto on noin 2 h 30 min (sis. väliajan).
Veljeni, Leijonamieli ensi-illassa Vaasan kaupunginteatterin Romeo-näyttämöllä 19.3.2022 klo 18.
Pähkinäpensaan kukinta alkamassa Lounais-Suomessa – lepän siitepölyä kulkeutuu jo Suomeen
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö seuraa siitepölymäärien kehitystä.
Pähkinäpensaan kukinta on alkamassa Lounais-Suomessa. Kukinta alkaa ensin lämpimimmillä kasvupaikoilla.
Turun yliopiston aerobiologian yksikön mukaan pähkinäpensaan siitepölymäärien ennustetaan olevan enimmäkseen vähäisiä, mutta kukinnan alettua määrät voivat nousta ajoittain kohtalaisiksi.
Myös lepän siitepölyä on kulkeutunut länsirannikolle muualta Euroopasta jo vähäisiä määriä. Lepän kukinnan ennustetaan alkavan Suomessa myös noin viikon kuluessa.
Walk in -rokotukset loppuvat Nokialla – lapsia koskevat rokotusohjeet muuttuivat
Maaliskuun lopussa on viimeinen yleinen rokotuspäivä, jolloin rokotteita jaetaan ilman ajanvarausta. Nokia antoi myös uudet ohjeet siitä, miten sairastettu koronavirustauti vaikuttaa lasten rokottamiseen.
Koronarokotusten kysyntä on hiipunut ja tästä syystä huhtikuun alusta alkaen rokotteen voi saada Nokialla vain ajanvarauksella. Viimeinen yleinen walk-in-päivä on 30. maaliskuuta. 
– Toimimme kuitenkin tämän jälkeen joustavasti ja mikäli rokotuspisteen ollessa auki henkilö tulee kysymään rokotetta voimme sen antaa tilanteen niin salliessa, Nokian kaupunki kertoo tiedotteessa.
Rokotuksia annetaan edelleen Nuijamiestentien rokotuspisteellä.
Lapsia koskevat ohjeet muuttuivat
Lapsia koskevat rokotusohjeet muuttuvat, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on päivittänyt ohjettaan lasten toisista koronarokoteannoksista. 
Uuden ohjeen mukaan rokoteannoksen ja koronatartunnan välin on oltava riittävän pitkä, vähintään 6 viikkoa, jotta tartunnan voidaan katsoa vastaavan yhtä rokoteannosta. 
– Esimerkkinä mikäli 10-vuotias lapsi käynyt rokotteella 28. helmikuuta ja sairastuu koronaan 16. maaliskuuta, ei kuuden viikon väli toteudu ja lapsi voi saada toisen rokotteen 4–6 kuukauden kuluttua tartunnasta. Aiemmin tätä aikaväliä ei ole mainittu. Siitä syystä lasten huoltajien on hyvä tarkastaa, onko lapselle tarpeen ottaa toinen koronarokote sairastetun koronataudin lisäksi.
Asian voi tarkistaa [Nokian kaupungin nettisivulta](https://www.nokiankaupunki.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/koronavirus-ajankohtaista-tietoa-ja-ohjeita/koronavirusrokotukset/#66ac6285) löytyvästä taulukosta. 
Koronapuhelut hoidetaan arkena
Koronaneuvonnan viikonlopputoiminta päättyy. Huhtikuusta alkaen Omaolossa tehdyt koronaoirearviot ja koronapuhelut hoidetaan ainoastaan arkipäivisin maanantaista perjantaihin klo 8-14. 
– Mikäli sairastut viikonloppuna, jää omaehtoiseen karanteeniin ja ole seuraavana arkipäivänä yhteydessä koronaneuvontaan. Mikäli vointisi huononee, ole yhteydessä Nokian kiirevastaanoton hoidon tarpeen arviointiin. Nokian kiirevastaanoton ollessa suljettuna ota yhteys Pirkanmaan päivystysapuun 116117. Hätätilanteessa soita yleiseen hätänumeroon 112, kaupunki ohjeistaa.
UPIn Aaltola: Venäjän toimien tukeminen tarkoittaisi Kiinalle isoja riskejä – "Kiina varmaan raapii päätään, että mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä"
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan mukaan Kiina pyrkii hakemaan Ukrainan sodassa neutraalia roolia, mikä on iso haitta Venäjälle.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** mukaan Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien tämänpäiväisellä keskustelulla Ukrainan sodasta on iso merkitys. **Joe Bidenin** ja **Xi Jinpingin** on määrä keskustella perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Aaltola sanoi perjantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62068102), että Kiinan rooli Venäjän toimien suhteen Ukrainassa on tärkeä, koska Kiina on Venäjän strateginen liittolainen.
Aaltola näkee, että Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kädet alkavat kuitenkin olla sodan vuoksi niin veriset, että Kiina joutuu tosissaan miettimään asemaansa, koska tuella olisi myös isot riskit etenkin taloudellisesti.
– Erityisesti Yhdysvaltain sanktiot ovat kolmannen osapuolen sanktioita eli jos Venäjä saa tukea Kiinalta, kiinalaisille yrityksille ja pankeille saattaa kohdistua seurauksia. Geopoliittinen riski kohdistuisi silloin myös Kiinaan. 
– Kiina varmaan vähän raapii päätään, että mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä, Aaltola pohtii.
Aaltola muistuttaa, että Kiinalla on historia, jossa maa on tasapainottanut asemaansa suhteessa länteen. Yhdysvallat salli presidentti **Richard Nixonin** aikaan Kiinalle luvan integroitua läntiseen maailmanjärjestykseen. 
– Tämä muistetaan Kiinassa. Yhdysvaltain ja Euroopan unionin markkinat ovat maalle tärkeitä.
Kiinan tuki Venäjälle toisi "happea" sotaan
Mika Aaltolan mukaan Kiinassa pohditaan, paljonko diktaattoreiden välinen lojaalisuus ja Yhdysvaltojen sekä lännen vastustus painavat vaakakupissa suhteessa taloudelliseen haittaan, jota Venäjän tukemisesta voisi seurata.
– Itse näkisin, että Kiina pyrkii hakemaan neutraalia roolia, mikä on iso haitta Venäjälle, joka luotti siihen, että Kiina seisoo sen tukena.
Aaltolan mukaan Kiina näkee riskejä myös siinä, että Venäjä lähti etukenossa haastamaan eurooppalaista järjestystä Ukrainassa. 
– Kiina näkee tilanteen nyt niin, että jos Venäjällä alkaa levitä epäjärjestys ja Putinin tuoli horjuu, siitä saattaa seurata heikkouden jakso Venäjälle, joka ei olisi Kiinalle hyväksi.
Jos Kiina päätyy tukemaan taloudellisesti Venäjää Ukrainassa, saa Venäjä siitä ”happea” sodan jatkamiseen. Aaltolan mukaan Kiinan tuki auttaisi Venäjää erityisesti nyt, koska Venäjän toimet Ukrainassa ovat heikentyneet ukrainalaisten vastarinnan takia.
**Lue myös:**
[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Hyvinvointialueen johtajan virka hakuun ensi viikolla 
Johtajalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa ja laaja-alaista johtamiskokemusta. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ylin virka laitetaan hakuun jo ensi viikolla. 
Johtajan tehtävä on johtaa ja kehittää hyvinvointialueen hallintoa, toimintaa, taloutta ja viestintää. Tavoitteet asettaa aluehallitus ja aluevaltuusto.
Johtajalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa ja laaja-alaista johtamiskokemusta. Kokemuksen lisäksi hakijoilta toivotaan näyttöä muutosjohtamisesta.
Hakuilmoituksessa ei ole määritelty palkkaa, vaan pyydetään palkkatoivomusta. Työ alkaa sopimuksen mukaan. Sote- ja pelastuspalveluiden järjestäminen siirtyy hyvinvointialueen vastuulle ensi vuodenvaihteessa.
Aluehallitus päättää viran auki julistamisesta maanantaina 21. maaliskuuta. Hakuaika päättyy huhtikuussa, jolloin on tarkoitus myös haastatella parhaat hakijat.
Päijät-Sote avaa hätämajoituksen ukrainalaispakolaisille
Hätämajoitus on tarkoitettu esimerkiksi ilta- ja yöaikaan saapuville ihmisille, joille ei ole tiedossa muuta yösijaa.
Päijät-Sote avaa 30 hengen hätämajoitusyksikön Ukrainan pakolaisille. Lisää hätämajoitustilaa otetaan käyttöön tarpeen vaatiessa.
Tilat tulevat Lahden kaupungin omistamaan entiseen Huhmarannan lastenkotiin Lahden Möysässä. Hätämajoitukseen voidaan sijoittaa esimerkiksi ilta- tai yöaikaan yllättäen saapuvia ihmisiä, joilla ei ole muuta yösijaa tiedossa.
Päijät-Sote järjestää sotaa pakeneville myös välttämättömiä sosiaalihuollon palveluja ja kiireellistä hoitoa, mukaan lukien synnytysten hoitoa.
Turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakeneet ukrainalaiset ovat vastaanottopalveluiden piirissä. Vastaanottokeskuksissa he saavat muun muassa majoituksen, ohjausta ja neuvontaa sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja. 
Yksityismajoituksessa olevat ukrainalaiset voivat myös saada vastaanottopalveluita, kunhan ilmoittautuvat vastaanottokeskukseen ja hakevat suojelua. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieksämäen Niinimäen tuulivoimalahankkeelle rakennuslupa
Aikaraja oikaisuvaatimuksien jättämiseksi päättyi viime keskiviikkona. Oikaisuvaatimuksia ei jätetty.
Pieksämäen Niinimäen tuulivoimahankkeelle on myönnetty rakennuslupa.
Rakennuslupa mahdollistaa tuulivoimapuistoon 27 tuulivoimalaa.
Seuraavaksi hankkeesta tehdään rakentamispäätös ja hankkeelle etsitään investori sekä kilpailutetaan voimalatoimittajat ja urakoitsijat. Hankkeen kustannuksiksi arvioidaan kaupungilta 200 miljoonaa euroa.
Hankkeen kehittämisestä vastaa tätä nykyä OX2. Tätä ennen hankkeesta vastasi Tornator.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Pieksämäen Lehti](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/4515713).
**Lue myös:**
[Niinimäen tuulivoimapuistohanke Pieksämäellä edennyt rakennuslupavaiheeseen – toteutuessaan kyseessä olisi Etelä-Savon ensimmäinen tuulipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12196466)
[Pieksämäen tuulivoimapuistoa koskeva valitus ei edennyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen − Niinimäen tuulivoimapuistohanke liikahti eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11434988)
Öljylämmittäjille voi tulla vilu: lämmitysöljyn kysyntä pomppasi ja toimitusajat venyvät 
Monessa pientalossa on öljytankki tyhjänä talven jälkeen. Täydennystä voi joutua odottamaan tavallista pidempään eli kahdesta kolmeen viikkoa.
Öljylämmitteisessä omakotitalossa asuva on saattanut pyöritellä päätään huolesta viime viikkoina, sillä öljyn toimitusajat ovat yllättäen pidentyneet.
Yksi pirkanmaalainen omakotitalon asukas otti yhteyttä Yleen ja kertoi vaikeuksistaan saada lämmitysöljyä. Tankki oli kylmän talven jälkeen lähes tyhjä, mutta öljy-yhtiö ilmoitti, että toimitus kestäisi jopa kolme viikkoa.
Asukas pihisteli öljyä: sulki patterit ja luopui lämpimistä suihkuista. Onneksi talossa oli takka ja ilmalämpöpumppu. Lopulta öljyauto kaartoi pihaan kaksi viikkoa tilauksen jättämisestä. 
Monesta yhtiöstä vahvistetaan, että lämmitysöljyn toimitusajat ovat venyneet. Johtaja **Laura Lampola** ST1:stä kertoo, että kysyntä pomppasi sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Kyse oli ehkä osin varautumisesta. Öljyn hinta lähti nousuun eikä tiedetty, kuinka korkealle se nousee. Myös sääolosuhteet ja teiden kunto ovat vaikeuttaneet toimituksia.
Lampolan mukaan kuluttajaa laskutetaan aina sillä hinnalla, joka hänelle on ilmoitettu tilaushetkellä.
Neste: polttoainepula ei uhkaa 
Neste siirtyi hiljattain pidempiin toimitusaikoihin lämmitysöljyn suoratoimituksissa. Nesteen viestintä kertoo sähköpostivastauksessaan, että syinä olivat vallitseva kriisi ja talven haastavat sääolosuhteet.
Toimitusaikaa venytettiin tilauspäivän jälkeen kymmeneen päivään. Nyt tilanne on taas hieman tasaantunut, ja asiakkaille luvataan toimitus tilauspäivän jälkeen viiden päivän kuluessa.
ST1:llä lämmitysöljyn toimitusaika on normaalisti yhdestä kuuteen päivää. Helmikuun lopusta lähtien toimitusaika on ollut parikin viikkoa.
Lämmitysöljyä ja polttoaineita riittää silti Nesteen viestinnän mukaan edelleen.
– Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole näkyvissä tilannetta, että polttoaineista tulisi Suomessa pula. Tuotetoimitukset kulkevat asemille ja asiakkaille normaaliin tapaan.
Vauhtia lämmitysmuodon vaihtoon?
Tyhjenevä öljysäiliö voi herättää pohtimaan, olisiko lämmitysmuodon vaihdon paikka. Tämän vuoden alusta [öljylämmityksestä luopujan](%D6ljyl%E4mmityksest%E4%20luopuja%20voi%20saada%20investoinnilleen%20jopa%207000%20euron%20verotuen%20%3F%20l%E4mmityksen%20vaihtajat%20p%E4%E4sev%E4t%20%22omilleen%22%20jo%20lyhyess%E4%20ajassa) kotitalousvähennystäkin on korotettu. Lämmitysenergia Yhdistyksen puheenjohtaja **Arto Hannula** ei kuitenkaan usko, että toimitusaikojen venyminen sinänsä vauhdittaisi muutoksia.
– En usko, että se vauhdittaa, koska sähkökin on kallista. Lisäksi useimmat öljylämmittäjät ovat tottuneet tilaamaan öljyä hyvissä ajoin ennen sen loppumista. 
 Lämmitysenergia Yhdistys on lämmityslaiteasennuksia tekevien liikkeiden urakoitsijajärjestö. Sen tietojen mukaan Suomessa lämpiää öljyllä noin 140 000 pientaloa. Lisäksi on jokunen kymmenen tuhatta muuta öljylämmityskohdetta.
Kysyimme lämmitysöljyn saatavuudesta ja toimitusajoista myös Teboilista, mutta yhtiöstä ei kommentoitu asiaa. Oy Teboil Ab on venäläisen öljyjätti Lukoilin tytäryhtiö.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Venäjän hyökkäys lisäsi bensan hamstrausta lähinnä vain ensipäivinä – Ivalossa pidetään varmuusvarastoja erityisesti kelkkailun takia](https://yle.fi/uutiset/3-12352890)
[Puupolttoaineen kysyntä nostaa kaukolämmön hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12240847)
Kritisoitu Mikko Koskinen on nyt huimassa torjuntavireessä – maalivahti ei haluaisi jättää Edmontonia kesken kauden: "Onhan se pieni stressi"
Valmentajan vaihtuminen tarjosi Edmontonin Mikko Koskiselle kaivatun uuden alun. Juuri nyt suomalaisvahti on taas liigan eliittiä. Maanantaina umpeutuva siirtotakaraja hermostuttaa hieman perheellistä pelaajaa.
Kolmen vuoden paine Edmontonin maalivahtikattilassa kiehui yli loppiaisen alla. **Mikko Koskinen** oli juuri hävinnyt kuudennen aloittamansa pelin putkeen, eikä silloisen päävalmentajan **Dave Tippettin** harkintakyky toiminut. 
Tippett haukkui Koskisen julkisesti, mihin Koskinen vastasi [Yle Urheilun haastattelussa omalla tavallaan](https://yle.fi/urheilu/3-12259195).
Koskinen myönsi virheensä, mutta lisäsi, ettei pystyisi tekemään maaleja. Joukkue oli tehnyt Koskisen kuudessa tappio-ottelussa yhteensä seitsemän osumaa.
Oli heti selvää, että valtavaksi mediamyllerrykseksi äitynyt sananvaihto tulisi jättämään särön valmentajan ja maalivahdin välille. 
Sittemmin moni asia on muuttunut.
Tippett ei saanut Oilersin kurssia käännettyä ja helmikuun 11. päivänä seurajohto teki ratkaisunsa: valmentaja sai lähteä ja tilalle palkattiin seuran farmijoukkueessa hyvää työtä tehnyt **Jay Woodcroft**. Edmontonin pelissä on edelleen jumppaamista, mutta muutos on tuonut uutta virtaa paitsi joukkueelle myös Koskiselle, jonka yhteistyö Tippettin kanssa ei tuntunut koskaan toimivan.
– Olihan se minulle uusi alku, ei sitä käy kiistäminen. Pääsin aloittamaan puhtaalta pöydältä ja varmasti siinä painolastia putosi harteilta. Se on aina niin, että uuden valmentajan kanssa jokainen saa uuden reilun mahdollisuuden, ja se kai on tarkoituskin. Toisaalta työ on edelleen ihan samanlaista, kiekot pitää saada kiinni, Koskinen sanoo Yle Urheilulle.
Koskinen on todellakin alkanut saada kiekkoja kiinni.
Ilman voittoja joulukuun alusta tammikuun 22. päivään asti pelannut Koskinen voitti kuivan kautensa jälkeen 13 ensimmäisestä ottelustaan kymmenen ja hävisi varsinaisella peliajalla ainoastaan kerran. Vaikeaa jaksoa seuranneen ensimmäisen voiton jälkeen Koskisen voittoprosentti (76,9) oli ennen edellisyön ottelua Buffaloa vastaan koko NHL:n paras. 
Saman jakson aikana Koskisen torjuntaprosentti oli 91,7 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,64. GSAA-tilastossa suomalaisen lukema viidellä viittä vastaan oli ennen tammikuista voitto-ottelua miinuksella lähes seitsemän ja puolen osuman verran. Lukema oli koko liigan viidenneksi heikoin. 
GSAA-tilasto kertoo, kuinka monta maalia maalivahti pelastaa suhteessa liigan keskitasoon. Sittemmin Koskisen lukema on kohonnut plussalle ja oli ennen Buffalo-peliä 6,86 maalia.
– Omaan tekemiseen on tullut paljon itseluottamusta lisää. Tuntuu, että paketti on kasassa ja pelaaminen luonnollista. Kun peli kulkee, kiekon näkee hyvin ja pelaamisesta tulee viiveetöntä. Toki ollaan valmentajan vaihtumisen jälkeen saatu myös joukkueena pelaamista aika paljon tiiviimmäksi, Koskinen kiittelee.
– Sekä itselläni että joukkueella on kevättä ajatellen olemassa hyviä elementtejä, vaikka kasvun varaa löytyy myös.
Edmonton on toden totta pelannut Woodcroftin aikana tiiviimmin, mikä on tehnyt Koskisen pelaamisesta helpompaa. Kun öljylauma antoi viidellä viittä vastaan Tippettin alaisuudessa pelaamaansa tuntia kohden yli 11 ykkössektorin maalipaikkaa, valmentajan vaihdon jälkeen lukema ei yllä edes yhdeksään ja puoleen.
Woodcroftin aikana Edmonton on antanut viidellä viittä vastaan viidenneksi vähiten vaarallisia maalipaikkoja koko sarjassa, mikä on suoraa seurausta jämäköityneestä viisikkopelistä etenkin puolustamisen osalta. Edmontonista ei ole vieläkään tiiviin joukkuepelaamisen malliryhmäksi, mutta tekeminen on nyt parempaa kuin Tippettin alaisuudessa.
"Välillä tuntuu aika absurdilta"
Koskisen viimeisimmän nousukauden keskellä esiin nousee väkisinkin espoolaismaalivahdin luonteen lujuus. Vaikka NHL-maailma tuntee monta erilaista ja värikästä suomalaistarinaa, harva on käynyt läpi mankelia, jollaisen läpi Koskinen on neljän Edmonton-vuoden aikana puristettu.
Etenkin kolmen vuoden takaisen kolmevuotisen ja 13,5 miljoonan dollarin jatkosopimuksen jälkeen Koskinen sai niskaansa valtavat odotukset sekä fanien että median taholta. Moni kaupungissa koki, ettei Koskisesta ollut kantamaan ykkösvahdin viittaa ja ettei tämä ollut sopimuksen arvoinen.
Ajoittain syöksynyt suorittamisen taso on antanut ulkopuoliselle melulle lisää pontta.
Koskisen ympärillä tuntuukin olleen lähes tauoton debatti jo vuosien ajan. Jos pelit eivät ole kulkeneet, kritiikki on ollut murskaavan kovaa. Hyvillä hetkillä tunnustusta on annettu, mutta silloinkin on muistutettu, ettei Koskinen siltikään ole NHL-tasolla ykkösmaalivahti.
Viimeksi menneellä viikolla paikallinen media tivasi Koskiselta, onko tästä pelaamaan peräkkäisten päivien otteluita. Edmontonissa on vahvasti epäilty Koskisen kykyä selvitä ykkösvahtien ottelumääristä. Koskinen täräytti medialle, että kyse oli teemasta, jonka lehdistö oli keksinyt omasta päästään.
– Välillä tuntuu aika absurdilta tämä keskustelu, Koskinen sanoo.
– Ei tässä nyt ensimmäistä kertaa olla tilanteessa, missä pitäisi pelata kaksi peliä peräkkäin. Vastauksissani yritän olla median edessä rehellinen. Vastaan siihen, mitä kysytään. Työtään hekin tekevät, mutta ihmisiä pelaajatkin vain ovat. Kyllä se joskus pahalta tuntuu, mutta en tukahduta noita tunteita. Otan sen vastaan ja menen eteenpäin.
Selkkaus entisen päävalmentajan kanssa julkisesti näyttäytyy kaiken edellä mainitun jälkeen erityisen vaikealta tilanteelta. Kun fanien ja median lisäksi Koskinen sai löylytyksen tammikuussa myös omalta valmentajaltaan, värisuora alkoi olla valmis. Suomalaisvahti kokee vuodet Edmontonissa suureksi kasvun ajaksi.
– Onhan tässä tehty hommia, että olen pysynyt järjissäni. Siitä olen ylpeä, etten ole antanut sen romuttaa itseäni. On myös tärkeää, että minulla on elämässä muutakin kuin jääkiekko. Identiteetti ei rakennu jääkiekon varaan, eikä Edmontonin median mielipiteet määritä minua ihmisenä. Tämä kaikki on tehnyt minusta vahvemman ja paremman ihmisen.
Se, että Koskinen kaiken jälkeen on kevään korvalla henkilökohtaisestikin mukavassa nosteessa mahdollisia pudotuspelejä ajatellen, kertoo paljon maalivahdin henkisestä kovuudesta. Kritiikki on ollut kovaa, mutta se ei ole ottanut lopullista otetta suomalaisvahdista. 
Koskinen korostaa, ettei ole katkera tai _halua näyttää_ kenellekään erityisesti.
– Totta kai halu voittaa on aivan mielettömän kova, mutta en pelaa hiljentääkseni kritiikkiä. Pelaan voittaakseni kavereilleni ja itselleni. Osaan nykyään jo suhtautua oikein siihen puheeseen, jota ympäristöstä tulee. On lopulta ihan sama, miten pelataan, joku vinkuu aina, 33-vuotias Koskinen naurahtaa.
– Se täytyy myös sanoa, että on tässä nyt ollut mitä mielipiteitä tahansa, niin tämä on ollut siitä huolimatta hieno vuosi. Olen pystynyt nauttimaan pelaamisesta suurimman osan kaudesta. Se on minulle tärkeä juttu. Silloin on mahdollisuus saada itsestään paras irti.
Stressaava maanantai: kauppaaminen yhä mahdollista
Koskisen hyvät otteet viime viikkoina ovat hieman laimentaneet keskustelua mahdollisten pelaajakauppojen ympärillä, mutta sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavan Koskisen kauppaaminen ennen maanantain siirtotakarajaa on edelleen mahdollista. On selvää, että perheelliselle pelaajalle kauppaaminen kesken kauden ei ole koskaan erityisen mieluinen vaihtoehto.
Koskinen ei tee tähän poikkeusta.
– Jossakin vaiheessa kautta tätä tuli mietittyä, mutta ehkä jännitys ennen maanantaita tulee enemmän vaimon puolelta. Siitä juuri puhuttiinkin, että media puhuu kaupoista luodakseen kiinnostusta maanantaille, mutta harva niistä spekulaatiosta lopulta toteutuu, Koskinen pyörittelee.
– Mutta onhan se pieni stressi tietenkin, kun tässä perheenä liikutaan ja lapsilla on päiväkodit ja muut täällä. Hallilla on koko ajan televisiot päällä, josta kuulet ja näet niitä juttuja päivittäin.
Yksinkertaista ei Koskisen kauppaaminen kuitenkaan ole. Suomalaisella on sopimuksessaan osittainen siirron estävä pykälä, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että Koskinen on ennen kautta toimittanut seuralle listan 15 seurasta, joihin tämä ei suostu siirtymään. Jäljelle jää siis 16 seuraa, joihin Oilers voisi kaupata Koskisen.
Kun huomioon vielä otetaan palkkakaton ja Koskisen arvokkaamman sopimuksen tuomat haasteet, todennäköisyys kaupalle pienenee.
_Korjaus klo 9.15: Jäljellä on 16 seuraa, joihin Oilers voisi kaupata Koskisen, ei 17. Poistettu tieto, että Koskinen olisi pelannut viime yönä._
**Lue myös:**
[Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12363097)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
Minkkien ja supikoirien tehometsästys alkaa Pohjanmaan rannoilla – vieraspedot verottavat vesilintujen pesintää
Ely-keskus on myöntänyt poikkeusluvan Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan Natura-alueilla tapahtuvaan metsästykseen.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannoilla metsästetään syksystä alkaen poikkeusluvalla supikoiria ja minkkejä. 
Vieraspedot ovat yhtenä syynä huonoon vesilintutuottoon ja myös muun linnuston heikentyneeseen pesintämenestykseen. 
Minkkejä ja supikoiria tehopyydetään Kokkolassa Rummelö-Harrbådan, Laajalahden, Marinkaisten ja Karhin ranta-alueilla sekä Maakannuskarin-Viirretjokisuulla sekä Maalahden Petolahdessa, Vaasan eteläisellä kaupunginselällä, Mustasaaren Vassorfjärdenissä ja Uudessakaarlepyyssä.
Pohjanmaan rannikolla Metsähallitus koordinoi pyyntiä, jonka toteuttavat paikalliset metsästysseurat. Pyynnissä käytetään ensisijaisesti supille elävänäpyyntiloukkuja ja minkille hetitappavia pyydyksiä.
Ely-keskus on myöntänyt poikkeamisluvan Metsähallitukselle rauhoitetuilla Natura 2000-luonnonsuojelualueilla tapahtuvaan metsästykseen. Luonnonsuojelualueen rauhoitusmääräyksistä poikkeaminen edellyttää lisäksi maanomistajan luvan.
Metsästys on osa Helmi-vieraspetohanketta, siinä pyritään linnuille haitallisten vieraspetojen tehokkaaseen poistoon 69 erityisen arvokkaalla suomalaisella lintuvedellä. Tehometsästyksellä on todennäköisesti positiivisia vaikutuksia myös muulle alkuperäisluonnolle, kuten sammakkoeläimille.
Hanke jatkuu vuoden 2023 loppuun saakka. Suojelualueiden vieraspetojen pyynti toteutetaan vuosittain 1.8.–30.4. välisenä aikana.
Maa- ja metsätalousministeriö rahoittaa pyyntiä 2,5 miljoonalla ja ympäristöministeriö 1,8 miljoonalla eurolla. 
[Haahkanaaraat päätyivät aiemmin minkkien tappamaksi, mutta nyt ne pesivät taas Hangon saaristossa](https://yle.fi/uutiset/3-12295590)
Kainuun prikaatilta osallistutaan suureen Nato-harjoitukseen Norjassa: Cold Responseen osallistuu kaikkiaan yli 30 000 sotilasta
 Noin kolmasosa Suomen osallistujista on Kainuun prikaatilta.
Kainuun prikaatilta lähtee tänään perjantaina osasto Sodankylää kohti. Lopullinen kohde on Cold Response 2022 -sotaharjoitus Norjassa. 
Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimista yhteensä noin 680 henkilöä, joista noin 470 suorittaa asepalvelustaan ja 30 on reserviläisiä. 
Osallistuvat joukot ovat pääosin Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista ja Porin prikaatista. Noin kolmasosa Suomen osallistujista on Kainuun prikaatista.
Cold Response on Nato-harjoitus. Suomi ja Ruotsi ovat ainoat Naton ulkopuoliset osallistujamaat.
Norjan puolustusvoimien mukaan suureen [Cold Response 2022 -sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12352621) osallistuu yli 30 000 sotilasta. Tuoreimman tiedon mukaan sotilaat tulevat 27 maasta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kittilän virkarikosjutun käsittely alkaa nyt korkeimmassa oikeudessa – tarkastelussa enää rajattu, kahdeksaa päättäjää koskeva asia
Syyttäjä sai suuressa virkarikosvyyhdissä rajatun valitusluvan koskien ainoastaan Kittilän kunnanhallituksen päätöksentekoa vuosina 2013 ja 2014 ennen kunnanjohtaja Anna Mäkelän laitonta irtisanomista. 
Kittilän kuntapäättäjien virkarikosjutun käsittely alkaa tänään perjantaina korkeimmassa oikeudessa (KKO) valmistelevalla istunnolla. KKO käsittelee laajasta virkarikosjutusta ainoastaan kiistanalaisten tapahtumien alkusoittoa, jossa Kittilän kunnanhallitus perui Levin hissiyhtiön syrjään siirretystä toimitusjohtajasta tehdyn tutkintapyynnön, ja palautti hänet takaisin toimitusjohtajaksi.
Rovaniemen [hovioikeus antoi viime toukokuussa vapauttavan tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11911833) kaikille 28 syytetylle Kittilän virkarikosjutussa, jossa käsiteltiin kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** irtisanomiseen liittynyttä päätöksentekoa. Hovioikeus ei muuttanut Lapin käräjäoikeuden tuomiota, jossa kaikki syytteet hylättiin.
Syyttäjä ja ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelä hakivat valituslupaa KKO:lta, joka antoi viime [marraskuussa ainoastaan syyttäjälle rajatun valitusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12168786). KKO käsittelee pelkästään Kittilän kunnanhallituksen päätöksentekoa vuosina 2013 ja 2014, eli tapahtumia ennen kuin kunta irtisanoi silloisen kunnanjohtajan Mäkelän laittomasti.
Muilta osin hovioikeuden ratkaisu sai lainvoiman, ja suurin osa kuntapäättäjistä on vapautettu syytteistä. Perjantaina KKO pitää valmistelevan istunnon, jossa selvitetään jutun riidanalaiset asiat ja todistelu.
Avainkysymys: Mikä oli motiivi?
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta kommentoi aiemmin, kun tieto korkeimpaan oikeuteen saadusta valitusluvasta tuli, että vain nyt valitusluvan saanut asianosa näyttää täyttävän ennakkopäätöksen perusteet Kittilä-jupakassa.
KKO:n keskeisin tehtävä on antaa ennakkopäätöksiä kysymyksistä, joihin laki ei anna selvää vastausta. KKO myönsi valitusluvan koskemaan sitä, olivatko kuntapäättäjät rikkoneet virkavelvollisuutensa hankkiakseen hyötyä hissiyhtiön entiselle toimitusjohtajalle **Jouni Palosaarelle**.
Tolvasen mukaan Kittilän tapauksessa kysymys on siitä, millä motiiveilla kunnanhallitus päätti perua tutkintapyynnön. Oliko perusteena toimitusjohtajan suosiminen vai esimerkiksi se, että tutkintapyyntö oli perusteeton.
Kaikki alkoi tutkintapyynnöstä
Joulukuun alussa 2013 Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä oli tehnyt poliisille tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan paikalta projektipäälliköksi siirretystä Jouni Palosaaresta koskien hänen toimiaan hissihankinnassa.
Kuun puolivälissä Kittilän kunnanhallitus päätti perua tutkintapyynnön ja vaati Palosaaren palauttamista toimitusjohtajaksi. Maaliskuussa 2014 Levin hissiyhtiön uusi hallitus kutsui Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi. Näistä tapahtumista käynnistyi Anna Mäkelän irtisanomiseen johtanut tapahtumasarja Kittilässä.
Syyttäjän mukaan kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet syyllistyivät virka-aseman väärinkäyttämiseen peruessaan kunnan nimissä tehdyn tutkintapyynnön Palosaaresta. Kunnanhallitus oli myös ilmoittanut Levin hissiyhtiön hallituksessa istuville kunnan edustajille kunnan kannaksi, että entinen toimitusjohtaja nauttii edelleen kunnan luottamusta ja hänet on kutsuttava takaisin yhtiön toimitusjohtajaksi.
Syyttäjien mukaan kunnanhallituksessa luottamushenkilöt olivat näin rikkoneet virkavelvollisuutensa.
Levin hissihankintoja ja Palosaaren toimia niihin liittyen on jo käsitelty oikeusportaissa ja [Palosaaren syytteet on hylätty](https://yle.fi/uutiset/3-10930981).
"Voidaan olla rauhallisin mielin"
Korkeimmassa oikeudessa vastaajina ovat nyt silloisessa kunnanhallituksessa päätöksiä tehneet kahdeksan kuntapäättäjää. Heistä kaksi on yhä Kittilän kunnanvaltuutettuja, neljä istuu jossakin lautakunnassa jäsenenä tai varajäsenenä, ja kaksi on jäänyt pois kuntapolitiikasta.
Kittilän entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja ja vt. kunnanjohtajanakin toiminut **Timo Kurula** on yksi vastaajista. Valmistelevassa istunnossa häntä edustaa etänä asianajaja, ja Kurulan mukaan tilanne on todennäköisesti sama muidenkin kuntapäättäjien kohdalla. Hän suhtautuu tulevaan käsittelyyn tyynesti.
– Minä luulen, että tässä voidaan olla rauhallisin mielin. Täytyy muistaa, että hovioikeus ja sitä ennen käräjäoikeus tekivät hylkäävät päätökset. Näin ollen varmaankin jotain kohtaa vielä tarkennetaan. Tämä on kokonaisuudessaan korkeimman oikeuden käsissä, eikä meillä siihen voi juuri olla kovin suurta vaikutusta, Kurula sanoo.
KKO:n valmistelevassa istunnossa todennäköisesti ratkeaa, järjestääkö oikeus asiassa suullisen käsittelyn, vai ratkaiseeko se asian kirjallisesti. Suulliset käsittelyt ovat KKO:ssa harvinaisia; arviolta vain noin viisi prosenttia jutuista päätyy suulliseen käsittelyyn. 
Valtiolle kallis virkarikosvyyhti
Kittilän virkarikosvyyhdissä on ollut perimmältään kyse kuntapäättäjien toimista liittyen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen. Kittilän kunta irtisanoi kunnanjohtaja Anna Mäkelän marraskuussa 2014. Korkein hallinto-oikeus [totesi potkut laittomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-8928057) kesällä 2016, ja [kunta maksoi Mäkelälle korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9104750).
Koko Kittilä-jupakka on tullut tähän mennessä maksamaan veronmaksajille pelkästään oikeudenkäyntikuluina arviolta noin kaksi miljoonaa euroa.
Varsinaisen virkarikosjupakan lisäksi oikeuskäsittely on yhä kesken kahdessa sivuhaarassa. [Neljä kunnan johtoon kuulunutta tuomittiin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11864278) lainopillisten neuvojen tilaamisesta kunnan laskuun niin sanotussa Eilavaara-laskutusjutussa. Timo Kurula on yksi näistä syytetyistä. Tämän jutun käsittely alkaa hovioikeudessa toukokuussa. Kittilän entisen hallintojohtajan **Esa Mäkisen** kohtelua [käsittelevästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12175605) on myös valitettu hovioikeuteen.
Lisäys 18. maaliskuuta kello 16.05 [KKO päätti järjestää asiassa suullisen käsittelyn](https://yle.fi/uutiset/3-12366439) Rovaniemellä huhtikuussa. 
_Korjattu 16. maaliskuuta kello 16.30. Poistettu lause "Viimeisin tunnettu suullisessa käsittelyssä ratkaistu juttu KKO:ssa oli toimittaja **Johanna Vehkoon** kunnianloukkausjuttu." koska juttu ratkaistiin kirjallisessa, ei suullisessa menettelyssä._
**Lue myös:**
[Korkein oikeus myönsi rajoitetun valitusluvan syyttäjille Kittilän virkarikosjutussa – ei lupaa Anna Mäkelälle](https://yle.fi/uutiset/3-12168786)
[Hovioikeus vapautti kuntapäättäjät Kittilän virkarikosjutussa – Kunnanjohtaja Antti Jämsén: Unohtakaa puheet suhmuroinnista, Kittilässä noudatetaan lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11911833)
Eurooppa-kirje: Macron on soittanut viime viikkoina Putinille peräti 12 kertaa – mutta Ranskassa kysytään, onko siitä mitään hyötyä
Ottaako Vladimir Putin puheluista mitään kuuleviin korviinsa? Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Voit tilata koko kirjeen sähköpostiisi.
Toukokuussa 2017 Ranskan vastavalittu presidentti **Emmanuel Macron** otti Versailles’n palatsissa vastaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**. Seurasin historiallista tapaamista ja muistan toiveikkaan ilmapiiriin.
Putin [ihasteli](https://yle.fi/uutiset/3-9637915?elqTrackId=1D2125698299CBB348D442FF598B932B&elqTrack=true) palatsissa avautunutta Pietari Suuren muistonäyttelyä ja muistutti Ranskan ja Venäjän yhteisestä historiasta. Hymyilevä Macron puhui "Eurooppaa kohti avautuvasta Venäjästä" ja "ranskalais-venäläisestä ystävyyssuhteesta".
Nyt tuo tunnelma tuntuu kaukaiselta ja Macronin sanat melkein hölmöiltä.
**PUTIN EI OLE ENÄÄ** Ranskan ystävä vaan siviilejä tappava sotarikollinen. Ranskalaiset poliitikot ovat sanoutuneet kilvan irti Venäjästä.
Erityisen kovia katumusharjoituksia on nähty äärioikeistossa, jonka Venäjä-mielisiksi syytetyt presidenttiehdokkaat **Marine Le Pen** ja **Éric Zemmour** [kiirehtivät tuomitsemaan](https://www.bfmtv.com/politique/front-national/guerre-en-ukraine-marine-le-pen-ne-pense-pas-du-tout-que-vladimir-poutine-soit-un-fou_AV-202202250195.html?elqTrackId=B7218B984F418781DEBB512A9889C9BE&elqTrack=true) Putinin hyökkäyksen Ukrainaan.
Jotain on myös pysynyt: presidentti Macronin yritykset pitää yllä keskusteluyhteyttä. Macron on puhunut Putinin kanssa puhelimessa ainakin kaksitoista kertaa viime kuukauden aikana, useammin kuin kukaan muu valtiojohtaja.
Élysée-palatsi on raportoinut puhelujen sisällöstä poikkeuksellisen tarkkaan - ja tiedotteista välittyy kyllä Macronin sinnikkyys.
**RANSKASSA ON KYSYTTY**, onko puheluissa järkeä. Macron ei ole onnistunut vaikuttamaan Putinin päätöksiin, ja Putin on lähinnä toistellut harhaisia näkemyksiään ukrainalaisten tekemistä rikoksista.
Välillä Putin on vaikuttanut pitävän Macronia lähes pilkkanaan.
Marcon on kuitenkin vakuuttanut jatkavansa yhteydenpitoa. Macron [kieltäytyi kutsumasta](https://www.politico.eu/article/macron-putin-talks-russia-ukraine-diplomacy/?elqTrackId=31AB83EB20E6B6EE10560C9D8023CF64&elqTrack=true) Putinia diktaattoriksi TF1-kanavan haastattelussa. Macron perusteli tätä sillä, että hän "haluaa pitää neuvottelukanavat edelleen auki" eikä diktaattori-sanan käyttäminen edesauttaisi keskusteluja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sen sijaan kutsui Putinia tällä viikolla sotarikolliseksi.
**ONKO MACRON** ihailtavan sinnikäs vai turhan hyväuskoinen? Sitä kysytään nyt myös muualla Euroopassa, onhan Ranskalla EU:n puheenjohtajamaana ja sotilasmahtina suuri vastuu harteillaan.
Ainakin Macron on laittanut itsensä rohkeasti peliin, sillä neuvotteluissa on suuri epäonnistumisen vaara. Myös sisäpoliittiset riskit ovat lähestyvien presidentinvaalien takia isot.
Ranskan suhde Venäjään on aina ollut tiivis. Sitä selittävät pitkät kulttuuriset, historialliset ja taloudelliset siteet, joiden takia Venäjää on kuunneltu ja tähän asti myös kunnioitettu.
Nyt suhde on mietittävä uusiksi. Macron on ottanut neuvottelijan roolin ja osoittanut mielestäni eurooppalaista johtajuutta.
**Eurooppa-kirjeen lukijoille rauhallista loppuviikkoa, bon weekend,**
**_Annastiina_**
Sitten viikon tärkeimpiin uutisaiheisiin Euroopassa. Ne on koonnut kollegani, Ylen EU:ta seuraava taloustoimittaja **Janne Toivonen**. Ylen verkkosivuilla julkaistaan tiivistetty versio. Koko kirjeen voit tilata [täältä](https://kirjeet.yle.fi/).
Ensi viikolla: Kalenteri on täynnä kriisiä, Biden saapuu Eurooppaan
Vuoden ensimmäinen virallinen EU-huippukokous pidetään torstaina ja perjantaina Brysselissä. EU-johtajien työpöydällä on muun muassa sotaa ja koronaa, ja vieraaksi odotetaan Yhdysvaltain presidenttiä Joe Bidenia.
Maanantaina kokoustavat samoin Venäjä-kysymysten äärellä EU:n puolustus- ja ulkoministerit, ja torstaina on vuorossa Naton ylimääräinen huippukokous, johon Biden on myös osallistumassa.
Euroopan neuvosto, josta Venäjä juuri potki itsensä pois tai potkaistiin pois, kokoustaa Strasbourgissa tiistaista torstaihin muun muassa sodan ihmisoikeuskysymyksistä. EU:n ulkopuoliseen yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestöön jäi 46 jäsentä.
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä (valitse kirjeeksi "Eurooppa").](https://kirjeet.yle.fi/)**
_Voit keskustella kirjeen sisällöstä alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna huomiseen lauantaihin kello 23:een saakka._
Kristiinankaupungissa Esperin entisen hoivakodin tilat ovat nyt ukrainalaispakolaisten käytössä
Ensimmäiset ukrainalaispakolaiset ovat saapuneet Kristiinankaupunkiin. Joukossa on myös lapsia. Yhteensä Kristiinankaupunkiin voidaan majoittaa arviolta satoja henkilöitä.
Ensimmäiset ukrainalaispakolaiset ovat saapuneet Esperin Kristiinankaupungissa sijaitsevan entisen hoivakodin tiloihin. Pakolaiset saavat keskuksessa niin sosiaalista kuin terveydenhuollollista tukea. 
– Ihmisiä on saapunut linja-autoilla. Osa on saapunut omin päin tai meille muutoin ohjattuna, Punaisen Ristin Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajan **Victoria Nylund** kertoo tiedotteessa. 
Joukossa on myös lapsia ja heidän kouluun paluustaan vastaa Kristiinankaupunki. 
Migrin tekemän määrityksen mukaan Esperin tiloihin ja Kristiinankaupungissa toimivaan toiseen vastaanottokeskukseen voisi tarvittaessa majoittaa jopa satoja henkilöitä. 
Nylund on vieraillut Esperin tiloissa pari kertaa ja toteaa niiden soveltuvan erittäin hyvin uuteen käyttötarkoitukseen, tiloihin voi majoittua noin 60 ihmistä.
– Kiinteistö sijaitsee hyvässä paikassa kävelymatkan päässä kaupungin keskustasta. Tilat ovat isot ja siistit ja niihin mahtuu paljon ihmisiä.
Esperi on antanut tilat ukrainalaispakolaisten käyttöön vuoden loppuun saakka. Myös jatkokäyttö on mahdollinen.
Mäntsälä laski lämmityksensä venäläisen datakeskuksen varaan – vihreä ratkaisu mureni yhdessä yössä, eikä kukaan tiedä, mitä ensi talvena tapahtuu
Pääkaupunkiseudulla saadaan tulevaisuudessa kaukolämpöä yhdysvaltalaisen ohjelmistoyhtiön datakeskuksista. Pieni Mäntsälä voi kuitenkin joutua luopumaan hukkalämmöstä Venäjä-kytkösten takia.
Kevätauringon lämpö hellii väkeä Mäntsälän keskuskadulla. Talvitakkien vetoketjuja raotetaan, eikä raitilta näytetä kiirehtivän sisätiloihin.
Asukkaista moni tuntuu tietävän, miten kunta lämpiää myös talvipakkasilla. 
– Se tulee sieltä venäläisomistuksesta, mutta nimeä en muista, sanoo kaiteeseen nojaileva **Keijo Hulkko**. 
Venäläisomistuksella Hulkko viittaa hakukoneyhtiö Yandexiin. 
Lähes seitsemän vuoden ajan 20 000 asukkaan Mäntsälä on tuottanut valtaosan kaukolämmöstään datakeskuksen hukkalämmöllä.
Vuonna 2015 kunnan yritysalueelle valmistuneen hallin uumenissa pitkät tietokonerivistöt puskevat kuumaa ilmaa. 
Hukkalämpöä syntyy niin paljon, että tänä päivänä se kattaa yli 70 prosenttia Mäntsälän vuosittaisesta kaukolämmön tarpeesta. 
Lisäksi lämmitykseen on käytetty maakaasua ja kevyttä polttoöljyä – venäläistä alkuperää nekin.
– Täytyy myöntää, että olemme hankalassa paikassa, sanoo kunnan omistaman energiakonserni Nivoksen toimitusjohtaja **Marko Ahl**.
Ahl on ollut tehtävässään vuoden päivät. Hän kertoo tunnistaneensa heti pestinsä aluksi, että Mäntsälän energiantuotantoon liittyy maariski. Ahlin mukaan selvitystyöt sen hajauttamiseksi ehdittiin aloittaa jo viime kesänä. 
Venäjän hyökkäyssota ja sen myötä maata vastaan asetetut pakotteet ovat vauhdittaneet selvitystyötä entisestään.
"Syvällistä analyysia ei tehty"
Kuinka pieni uusimaalainen kunta päätyi yhden kortin varaan energiahankinnoissaan? 
Sitä varten täytyy soittaa aluksi Mäntsälän entiselle kunnanjohtajalle. 
Puolisen vuotta sitten eläkkeelle vetäytynyt **Esko Kairesalo** ehti luotsata Mäntsälää liki 28 vuoden ajan. 
Kairesalo kertoo, että kun Yandex haki datakeskukselleen sijoituspaikkaa, Mäntsälää houkutti ennen kaikkea yrityksen mukana tulevat työpaikat ja alihankinnat seutukunnalle. 
Isoja tonttejakin oli heti valmiina tarjolla yhtiölle. 
Kunnassa kyllä keskusteltiin, mitä mahdollisia riskitekijöitä venäläisten yhtiöiden toimintaan saattaisi liittyä. Mutta koska neuvottelut etenivät hyvin, kunta totesi, että yritys on tervetullut Mäntsälään, Kairesalo muistelee 2010-luvun alkua.
– Mitään syvällistä analyysia ei tehty. Hyötyseikat olivat niin paljon suuremmat kuin negatiiviset vaikutukset, joten katsoimme, että Yandex on yrityksenä kuin mikä tahansa muukin yritys.
Entinen kunnanjohtaja muistuttaa, että Mäntsälän päätös yhteistyöstä Yandexin kanssa tehtiin aikoinaan olemassa olevilla kriteereillä. Yhteispeli yrityksen kanssa on toiminut moitteettomasti kaikki vuodet.
– Päätös ei kaduta minua. Jos sama tilanne tulisi nyt tuoreena tapauksena, uskon, että sitä pohdittaisiin paljon syvällisemmin.
Kytkemällä datakeskuksen hukkalämpö Mäntsälän kaukolämpöverkkoon kunta on viimeisten vuosien aikana säästänyt arviolta 50 000 tonnia hiilidioksidipäästöjä ja pitänyt kaukolämmön hinnan kurissa. 
Yandexin nimikyltti katosi datakeskuksen seinästä 
Mäntsälän nykyisen kunnanjohtajan **Hannu Laurilan** pöydällä kunnan riippuvuus venäläisomisteisen yhtiön tuottamasta lämmöstä näyttäytyy tänä päivänä aivan eri valossa. 
– Tietysti aluksi selvitimme sitä, onko Yandex pakotelistalla. Meillä on edelleen tieto, ettei Suomessa toimivaan yritykseen kohdistu pakotteita.
Kunnan johto tapasi viime viikolla Yandexin datakeskusten päällikön, joka vakuutti toiminnan jatkuvan entisellään.
Niin vakuuttaa myös Yandexin viestintä Ylelle lähettämässään sähköpostivastauksessa. Datakeskusta Mäntsälässä operoi Suomeen perustettu Yandex Oy, joka on osa kansainvälistä yritystä.
Toiminnan jatkumisella on merkitystä myös kunnan kassaan, sillä Yandex on yksi suurimmista kiinteistöveron maksajista Mäntsälässä.
Näky datakeskuksen portilla kuitenkin yllättää: yrityksen nimikyltti on kaikessa hiljaisuudessa poistettu seinästä. 
Tietokonehalli ja vartijoiden porttirakennus seisovat nyt keskellä maalaismaisemaa nimettöminä. 
Yandex vahvistaa Ylelle aikovansa vaihtaa datakeskuksen nimen, muttei avaa syitä sen taustalla.
Pääkaupunkiseudulle hukkalämmön jättihanke, Mäntsälä saattaa joutua luopumaan omastaan
Nykyinen tilanne on Mäntsälässä ristiriitainen myös siksi, että kunta oli vuosia sitten etunojassa hyödyntämässä päästöttömän hukkalämmön hyötykäyttöä, josta se nyt saattaa joutua irtautumaan.
Samaan aikaan pääkaupunkiseudulla [julkistettiin eilen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12363078) ohjelmistoyritys Microsoftin ja energiakonserni Fortumin jättihanke: tiettävästi maailman suurin datakeskusten hukkalämmön talteenottoprojekti. 
Fortum aikoo kierrättää Microsoftin datakeskusten palvelimien jäähdytyksestä syntyvän hukkalämmön kaukolämmöksi Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella.
Mäntsäläläisten ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan, etteikö jatkossakin lämpöä riittäisi, kunnanjohtaja Hannu Laurila vakuuttaa.
– Konkreettinen selvitystyö oman lämpölaitoksen rakentamiseksi on parasta aikaa käynnissä. Se perustuisi kotimaiseen polttoaineeseen. 
Kunnan energiayhtiö Nivoksen toimitusjohtaja Marko Ahlin mukaan samaan ratkaisuun on päätynyt moni muukin. Se näkyy lämpölaitosten pitkinä toimitusaikoina, jotka voivat venyä vuoteen. 
– Pyrimme tekemään asiasta päätöksen maalis-huhtikuun aikana, Ahl lisää. 
Käytännössä Mäntsälä alkaa todennäköisesti tuottaa tulevaisuudessa lämpöä hakkeella ja pelleteillä.
Toimitusjohtaja Ahlin mukaan tällä hetkellä vastuullisinta on kuitenkin jatkaa yhteistyötä Yandexin kanssa, jonka konesali käy suomalaisella tuulisähköllä.
– Jos käyttäisimme enemmän maakaasua ja fossiilisia polttoöljyjä, silloin rahavirta Venäjälle olisi suurempi ja suoraviivaisempi.
Ahl sanoo, että yhteistyön jatkaminen Yandexin kanssa pitää myös kaukolämmön hinnan "tolkullisena" tilanteessa, jossa energiayhtiöt ja niiden asiakkaat kärsivät sähkön ja polttoaineiden nousevista hinnoista. 
– Yandexin hukkalämmön käyttäminen on näistä huonoista vaihtoehdoista vähiten huono, hän lisää.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Microsoft rakentaa Suomeen uuden datakes­kusa­lueen, tontit Espoossa ja Kirkkonummella – Fortumin asiakkaille päästö­töntä kauko­lämpöä](https://yle.fi/uutiset/3-12363078)
[Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12347066)
[Suomen energiaomavaraisuus parantuu merkittävästi Olkiluodon kolmannen reaktorin käynnistymisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12358806)
Reetta Hurske jää pois MM-halleista
Reetta Hurske ei ole saanut MM-kisoissa vaadittavaa negatiivista PCR-testiä. 
Pika-aituri **Reetta Hurske** joutuu jäämään pois Serbian Belgradissa kilpailtavista halliratojen maailmanmestaruuskilpailuista. 
Hurske on sairastanut lieväoireisen koronavirustaudin, josta hän on toipunut. Hurske ei ole kuitenkaan saanut MM-kisoissa vaadittavaa negatiivista PCR-testiä. Tämän vuoksi hän ei voi kilpailla tänä viikonloppuna.
– Särkynein sydämin ilmoitan, etten pääse osallistumaan MM-halleihin, Hurske kirjoittaa Twitter-tilillään.
– Olin täysin valmis lähtemään kisoihin ja hyvässä kunnossa, Hurske harmitteli SUL:n tiedotteessa.
Hurskeen hallikausi on ollut hyvä. Helmikuussa hän kellotti uuden ennätysaikansa 7,93 Lodzissa ja sivusi samaa aikaa maaliskuussa Pariisissa. Tällä ajalla Hurske on maailmanlistalla jaetulla 15. sijalla.
Hurske ja **Nooralotta Neziri** pääsivät neljä vuotta sitten MM-hallikisoissa välieriin asti, mutta molemmat jäivät omissa välierissään seitsemänneksi. 
**Lue myös:**
[Rauta on totellut EM-sensaatio Lotta Kemppistä: treeneissä käytössä kovimmat kyykkypainot – sprintteri juoksee paikasta jopa MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12363979)
[Viimein mitali? Suomen joukkueen tähtenä tykkikunnossa oleva ennätyskone – asiantuntija kertoo, mitä yleisurheilun MM-hallikisoista voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12362437)
[Yleisurheilijat jahtaavat menestystä MM-hallikisoista – katso suomalaislajien aikataulut ja Ylen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12360373)
Enonkoski jakaa vanhuksille palveluseteleitä – varat Kyllikki Östringin suuresta perinnöstä
Edesmenneen kuntalaisen miljoonaomaisuudesta riittää rahaa vanhusten virikkeelliseen toimintaa. Palvelusetelit voi käyttää esimerkiksi kulttuuriin tai fysioterapiaan. 
Enonkoskelaisille vanhuksille jaetaan perintövaroista palveluseteleitä.
Paikallisen, edesmenneen kotitalousopettaja **Kyllikki Östringin** perintövaroista lahjoitetaan yli 75-vuotiaille enonkoskelaisille yhteensä sadan euron arvosta palveluseteleitä.
Setelin voi käyttää paikallisen yritysten tai yhdistysten tarjoamiin kulttuuritoimintoihin tai virikkeelliseen toimintaan, kuten vaikka fysioterapiaan. 
Östringin perintövaroja saatiin kaupungille yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa, josta puolet suunnataan lapsille ja nuorille ja puolet ikääntyneille. Kunnanjohtaja **Minna Laurio** pitää perintövaroja erittäin merkityksellisenä lisänä kunnan lakisääteisten tehtävien lisänä.
Samaan aikaan kunta on koonnut selkeän palveluoppaan, josta käy ilmi palveluseteliyritykset, sekä monia muita ikääntyneille merkittäviä asioita.
Palvelusetelejä jaetaan ensi viikon maanantaista 21. maaliskuuta alkaen kunnanvirastolla. 
Betoniaseman kattoa tuhoutui palossa Pomarkussa 
Betoniaseman palo sai todennäköisesti alkunsa lämpökeskuksesta.  Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta varhain aamulla.
Betoniaseman katto vaurioitui pahoin tulipalossa aamulla Pomarkussa. Palo tuhosi kahden tuhannen neliön suuruisen rakennuksen kattoa noin 300 neliön verran. Myös seinärakenteita vaurioutui jonkin verran.
Kukaan ei loukkantunut palossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta aamulla noin 4.30. Palo sai todennäköisesti alkunsa lämpökeskuksesta.
Paloa oli sammuttamassa enimmillään noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ortodoksinen kirkko peruu Tampereen 2023 kirkkopäivät – varat kohdennetaan ukrainalaisten auttamiseen
Kirkko harkitsee ukrainankielisen papin palkkaamista Suomeen. Valtaosa ukrainalaisista on ortodoksisen kirkon jäseniä.
Suomen ortodoksisen kirkon kirkollishallitus on päättänyt perua vuodelle 2023 suunnitellut kirkkopäivät. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää Tampereella.
Suomen ortodoksiset kirkkopäivät on suurtapahtuma, joka järjestetään noin viiden vuoden välein. 
– Haluamme kohdistaa budjettivaroista nopeasti varoja ukrainalaisten ihmisten auttamiseen, kertoo kirkon palvelukeskuksen johtaja **Jari Rönkkö**.
Rönkön mukaan kyse on arvovalinnasta. Kirkkopäivien järjestämisestä vapautuvat 45 000 euroa aiotaan käyttää hengelliseen kriisiapuun. Lisäksi kirkko lahjoittaa kansainvälistä diakonia- ja lähetystyötä tekevälle Filantropialle 10 000 euroa.
Avun käytännön toteutuksesta ei ole vielä tehty päätöstä, mutta suunnitelmissa on ukrainankielisen papin palkkaaminen Suomeen.
Kuopion ja Karjalan hiippakunnan [metropoliitta Arsenin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12359155) pakolaiset saattavat haluta esimerkiksi muistojumalanpalveluksia edesmenneille omaisilleen. 
Valtaosa ukrainalaisista on ortodoksisen kirkon jäseniä. Kirkollishallitus arvioi, että Ukrainan kriisi ja sodan jälkihoito tulevat jatkumaan vielä useita vuosia.
**Lue myös:**
[Ortodoksinen kirkko auttaa ukrainalaispakolaisia Suomessa – "Vaikka sota koskettaa, kokonaan ei voi lamaantua", sanoo metropoliitta Arseni](https://yle.fi/uutiset/3-12359155)
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Finn Spring lahjoittaa Venäjälle pullotetut vedet Ukrainaan
Yhtiö keskeytti Putinin hyökkäyksen takia Venäjän-viennin.
Keskipohjalainen juomavalmistaja Finn Spring lahjoittaa lähdevettä Ukrainaan. 
Osa noin 40 000 litran vesilastista on jo kuljetettu perille paikallisen kuljetusyrityksen avulla. 
Toinen kuorma viedään Keskuskauppakamarin organisoiman avustuskuljetuksen yhteydessä, jossa mukana on avustuksia useista suomalaisesta yrityksestä. 
Finn Springin lahjoittama vesi oli alun perin tarkoitettu venäläiselle asiakkaalle. Yhtiö kuitenkin päätti Ukrainan sodan alettua keskeyttää Venäjän-viennin, joten vesilastille piti keksiä muuta käyttöä. Pakkauksissa on venäjänkieliset etiketit. 
Toimitusjohtaja **Hannu Ali-Haapala** arvioi, että sodasta on toistaiseksi aiheutunut Finn Springille muutaman sadan tuhannen euron tappiot. 
Jatkossa sota saattaa heikentää kaupantekoa esimerkiksi vaikeuttamalla materiaalien saantia, arvioi Ali-Haapala.
Ukrainalaislapset ovat aloittaneet koulunkäynnin – Loimaalla aloitettiin tiistaina suomen opettelulla
Varsinais-Suomessa kouluun on ilmoitettu kymmeniä ukrainalaislapsia. Opiskelu alkaa valmistavalla luokalla. 
Ukrainassa käytävää sotaa paenneet lapset ovat aloittaneet koulunkäynnin. Varsinais-Suomessa kouluihin on ilmoittautunut arviolta kymmeniä lapsia.
Loimaalla aloitti tiistaina koulunkäynnin kymmenkunta lasta. Ala- ja yläkouluikäiset lapset opiskelevat Hirvikosken yhtenäiskoulun valmistavan opetuksen ryhmissä. Opetus alkaa suomen kielen opiskelulla. 
– Valmistaudumme myös lisäämään ryhmien määriä, jos lapsia tulee lisää, sanoo Loimaan sivistysjohtaja **Manne Pärkö**. 
Ukrainalaiset ovat majoittuneet koulun vieressä olevaan evankeliseen kansanopistoon, joten lapsilla on lyhyt koulumatka. Läheisyys helpottaa myös vanhemman tai huoltajan kanssa tehtävää yhteistyötä. 
Turussa iso ukrainalaisyhteisö
Turun perusopetuksessa on parikymmentä Ukrainan sotaa paennutta lasta. Lasten koulupaikka määräytyy asuinpaikan mukaan. Varhaiskasvatuksessa on muutamia lapsia. Toisen asteen opiskelussa haasteeksi tulee kielitaito. 
– Turussa on iso ukrainalainen yhteisö ja kouluissa on entuudestaan sata ukrainalaistaustaista oppilasta, sanoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**.
Turussa on myös valmiit käytännöt erikielisten lasten koulunkäynnin aloittamiseen. Jalosen mukaan kaupungissa pystytään varautumaan isompaankin tulijaryhmään. 
– Ukrainasta on tullut Turkuun ihmisiä Krimin valtauksesta vuodesta 2014 lähtien, sanoo Jalonen. 
Salossa perustetaan uusi valmistavan opetuksen ryhmä. Opetukseen on tulossa seitsemän oppilasta, kertoo Salon perusopetusjohtaja **Inkeri Lahti**. 
Karesuvannon koululaisille valittiin väistötiloiksi muunneltava valmistalo – siitä voi myöhemmin muokata rivitalon vuokrakäyttöön
Alunperin kunta aikoi vuokrata väistötiloiksi niin sanotun viipalekoulun. Ajatuksena oli, että sellainen saataisiin nopeasti hankittua kuntaan. Todellisuus oli kuitenkin toinen.
Enontekiön Karesuvannon sisäilmaongelmaisen koulun väistötila ratkaistaan täysin uudenlaisella tavalla. Kunta ostaa eteläpohjalaiselta valmistaloja valmistavalta Heikius Hus-talo -yhtiöltä vajaan 500 neliön koulurakennuksen pysyvänä ratkaisuna.
Kun rakennusta ei tarvita enää koulukäyttöön, se on muunnettavissa kunnan vuokrarivitaloksi, jossa on 5-6 asuntoa. Vt. kunnanjohtaja **Birgitta Eira** on innoissaan tulevasta monikäyttöisestä rakennuksesta.
– Se palvelee nyt ensin nämä tarvittavat vuodet koulun ja varhaiskasvatuksen väistötiloina. Rakennukseen on tulevaa varten jo integroituna esimerkiksi vesipisteitä, että siihen voidaan jatkossa muokata vuokra-asuntoja, Eira sanoo.
Väistökoulu rakennetaan nykyisen, sisäilmaongelmaisen koulun viereen tontille, josta on purettu kunnan vuokrarivitalo. Karesuvantoon kaivataan vuokra-asuntoja niin työikäisille kuin ikäihmisille. Rakennukseen tulee valmistuskeittiö, eli yhtenä ratkaisuna voi olla käyttää tiloja myöhemmin vanhusten palvelukotinakin.
Jos uusia asukkaita ei ilmene, voi kunta Eiran mukaan tarvittaessa tarjota uusia vuokra-asuntoja Karesuvannon vanhempien vuokra-asuntojen asukkaille, ja tulevaisuudessa purkaa vanhemman rivitalon.
– Tämä on joustava ratkaisu monella lailla, Eira sanoo.
Valmistuu syksyksi, maksaa 1,3 miljoonaa
Väistökoulu tulee maksamaan 1,3 miljoonaa euroa. Eiran mukaan hankinta pysyy budjetoidussa, ja koulu otetaan käyttöön jo ensi syksynä. Talotehdas rakentaa koulurakennuksen kokonaan kuivissa sisätiloissa, Eira kertoo.
Karesuvannon koulussa ja päiväkodissa on yhteensä noin 30 käyttäjää plus henkilökunta.
Alun perin kunta aikoi vuokrata väistötiloiksi niin sanotun viipalekoulun, ja ajatuksena oli, että sellainen saataisiin nopeasti hankittua kuntaan. Todellisuus oli kuitenkin toinen.
– Kun sitä selvitettiin, niin ei niitä Enontekiölle varsinkaan kesken vuotta ollut saatavissa. Mikään niistä viipalekouluista ei ollut muutamassa viikossa paikalle tuotavissa, tai edes keväälle käyttöön saatavissa, Eira sanoo.
Väistötiloissa voidaan toimia useita vuosia, ja samalla suunnitella uutta pysyvää koulurakennusta.
– Meillä on toinen iso asia, vanhuspalveluiden hoivayksikön rakentaminen Hettaan. Uuden koulun rakentaminen on tulossa, mutta onko se valmis -24 vai -25, riippuu siitä, miten muita hankkeita saadaan vietyä eteenpäin, Eira kertoo.
Sisäilmaongelmaisen koulun käyttöä jatketaan vielä koko kevät ja sen olosuhteita seurataan Eiran mukaan koko ajan mittauksilla.
– Jos tulee pitoisuusongelmia, niin on varasuunnitelma, mihin lähdetään nopealla aikavälillä. Alkuvuoden mittaustulokset ovat pysyneet viitearvoissa, Eira sanoo.
**Lue myös:** [Enontekiön Karesuvannon koulu ja päiväkoti väistötiloihin mahdollisesti jo tammikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12152094)
Nuorten talviolympiapäivät alkavat Vuokatissa sunnuntaina, myös Ukrainan joukkue pääsee mukaan 
Joukkueen koko on yhteensä 42 henkilöä, joista 28 on urheilijoita ja 14 joukkueen taustahenkilöitä.
Ukrainan nuorten joukkue pääsee matkustamaan Suomeen ja osallistuu Vuokatissa sunnuntaina alkaville Euroopan nuorten olympiafestivaaleille. 
Joukkueen koko on yhteensä 42 henkilöä, joista 28 on urheilijoita ja 14 joukkueen taustahenkilöitä, kuten joukkueen johtoa, valmentajia ja huoltajia.
**Lue lisää aiheesta:** [Vuokatissa EYOF-kisoihin valmistaudutaan epävarmuudessa: urheilijat keskittyvät omiin suorituksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12351858)
Joukkueen osallistuminen mahdollistui laajan kansainvälisen ja kansallisen yhteistyön tuloksena. Euroopan olympiakomiteoiden lisäksi työssä ovat olleet mukana joukko Euroopan kansallisia olympiakomiteoita, Suomen Olympiakomitea ja Vuokatin kisojen järjestelykomitea. 
– Erityinen kiitos kuuluu yrityksille, joista suurin osa Kainuusta, heidän antamastaan taloudellisesta tuesta sekä Luhdalle joukkueen varustamiseen osallistumisesta, Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** kiittelee kisojen tiedotteessa.
Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet rajattiin kisojen ulkopuolelle Venäjän hyökkäyksen vuoksi aiemmin.
**Lue myös:** [Suomen joukkue valittu nuorten talviolympiapäiville: Vuokatti-Ruka urheiluakatemiasta runsaasti urheilijoita mukana](https://yle.fi/uutiset/3-12353619)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjakauppojen pokkarimyynti on jyrkässä alamäessä – matkailun elpymisen odotetaan kohentavan pokkarikauppaa
Kirjakauppojen pokkarimyynti putosi viime vuonna yli viidenneksen. Kirjakaupoista arvioidaan, että pokkarit ovat monella vaihtuneet äänikirjoihin. Pokkareita ostetaan yhä enemmän myös marketeista. 
Kirjakauppojen pokkaripinot eivät enää houkuttele suomalaisia entiseen tahtiin. 
Viime vuonna pokkarimyynti oli lähes 23 prosenttia laskussa. Vielä hurjempi pudotus koettiin vuonna 2020, kun pehmeäkantisten kirjojen myynti putosi yli 25 prosenttia.
Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson** arvioi, että muutos on monen tekijän seurausta.
– Tietyntyyppisiä kirjoja, kuten viihdettä ja dekkareita, on siirrytty kuluttamaan äänikirjoina. Korona-aika on myös vaikuttanut. Pokkareita on ollut myynnissä esimerkiksi työmatkan varrella kioskeissa ja kauppakeskusten kirjakaupoissa, missä on nyt korona-aikana asioinut vähemmän ihmisiä, Karlsson sanoo. 
Myös matkailun vähentyminen söi pokkareiden myyntiä.
– Korona iski myös lentoliikenteeseen ja meillä on myymälöitä lentokentillä. Se näkyy meidän pokkariluvuissa selvästi, toteaa tuotepäällikkö **Kaisa Lauronen** Suomalaisesta kirjakaupasta.
Osa kirjojen myynnistä on myös siirtynyt kirjakaupoista marketteihin, joiden myyntiluvut eivät näy Kirjakauppaliiton tilastoissa. Markettien kirjamyynti on ollut viime vuosina vahvassa kasvussa. 
Karlsson arvioi, että ulkomaisia kirjoja luetaan myös entistä enemmän alkuperäisellä kielellä. 
Elpyvän matkailun ja shoppailun odotetaan lisäävän myyntiä
Suomalaisten lukuinto on kuitenkin edelleeen korkealla. Kirjakaupat ovat selvinneet koronavuosista melko hyvin.
Pokkarimyynnin odotetaan piristyvän tänä vuonna, kun suomalaiset suuntaavat koronan jälkeen uudelleen lomamatkoille ja alkavat viettää aikaa kauppakeskuksissa. 
– Voi olla, että se sieltä jonkin verran elpyy, kun ihmiset lähtevät taas liikkeelle, Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Laura Karlsson sanoo.
Suomalaisen kirjakaupan tuotepäällikkö Kaisa Lauronen on yhtä toiveikas.
– Tämä alkuvuosi näyttää, että mennään ihan samalla myyntitasolla kuin vuosi sitten. Nyt sellaista syöksylaskua ei ole havaittavissa. Kun maailma alkaa normalisoitua koronan suhteen, niin uskon kyllä, että pokkari pitää pintansa, Lauronen sanoo. 
Kirja-ala vetoaa alv-nollatason puolesta
Kirjakauppaliitto ja muut kustannusalan järjestöt vetoavat hallitukseen, että se keventäisi kirjojen arvonlisäveron nollaan heti, kun EU-päätökset sen sallivat. Nyt kirjojen alv on 10 prosenttia.
EU-maiden valtiovarainministerit linjasivat joulukuussa, että kirjat, sanomalehdet ja aikakauslehdet voitaisiin vapauttaa arvonlisäverosta.
– Tämä on ollut kirja-alan intresseissä monta vuotta. Nyt kun se direktiivimuutos näyttäisi tulevan kevään aikana, niin se avaa mahdollisuuden. Elinvoimaisella kirja-alalla on merkittäviä yhteiskunnallisia vaikutuksia ja verotus on aina arvovalintoja, toimitusjohtaja Laura Karlsson toteaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Monessa pienessä kaupungissa ei ole enää kirjakauppaa – hiljenevät keskustat ja uudet lukemisen tavat sulkevat liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11845217)
[Viime vuoden myydyin kirja ilmestyi jo 2015 – tällaiset teokset olivat suomalaisten suosiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12285208)
[Lukeminen palasi monen harrastukseksi, kun korona muutti ajankäyttöä – tutkijan mukaan taustalla vaikuttaa myös kirja-alan raaka jalkatyö ](https://yle.fi/uutiset/3-11701245)
Forssan Kiimassuon vaarallisten jätteiden kaatopaikka vaatisi massiiviset suojarakenteet
Vaarallisten jätteiden kaatopaikalla rakenteiden pitää olla mahdollisimman tiiviitä. Ne eivät saa läpäistä vettä eikä jätepenkka saa vuotaa pohjasta, summaa Hämeen ely-keskus.
Vaarallisten aineiden kaatopaikan rakentaminen vaatisi massiiviset pohjarakenteet. Hämeen ely-keskuksen ylitarkastaja **Kari Leinonen** muistuttaa, että rakenteiden täytyy olla mahdollisimman tiiviitä. Rakenteet eivät saa läpäistä vettä eikä jätepenkka saa vuotaa pohjasta. 
Mikäli Forssan Kiimassuota laajennetaan vaarallisten jätteiden käsittelyä ja varastointia varten, pitäisi uusien kaatopaikka-alueiden alle rakentaa paksut ja tiiviit kerrokset, kuivatuskerros ja kalvorakenteita, jotta vaarallisia aineita ei pääsisi leviämään ympäristöön. 
Suunniteltu uusi vaarallisten jätteiden kaatopaikka-alue Forssan ja Tammelan rajalla olisi lähes kymmenen hehtaaria ja sinne olisi tarkoitus tuoda muun muassa pilaantuneita maa-aineksia 100 000 tonnia vuosittain. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Porin suuren biolaitoksen rahoitus varmistui – toteutuessaan suurin teollisuusinvestointi Poriin vuosikymmeniin
Kyseessä olisi toteutuessaan noin 200 miljoonan euron investointi. Laitos jalostaisi sahanpurusta ja puuhakkeesta toisen sukupolven bioetanolia ja nesteytettyä biokaasua
Meri-Poriin kaavaillun suuren biolaitoksen rahoitus on varmistunut. BioEnergo kertoo varmistaneensa oman pääoman rahoituksen luxemburgilaiselta kumppaniltaan. 
– Tämä tarkoittaa hankkeen siirtymistä lupavaiheesta suunnitteluvaiheeseen siten, että lopullinen rakentamispäätös voidaan tehdä noin vuoden kuluessa, BioEnergo Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Saini **toteaa yhtiön tiedotteessa.
Kyseessä olisi toteutuessaan noin 200 miljoonan euron investoinnista. Se olisi suurin teollisuusinvestointi Poriin vuosikymmeniin. Laitos olisi myös alan suurin tuotantolaitos Suomessa ja yksi suurimmista Euroopassa.
Laitos jalostaisi sahanpurusta ja puuhakkeesta toisen sukupolven bioetanolia ja nesteytettyä biokaasua. 
Sainin mukaan laitosinvestointi on poikkeusajoista huolimatta edelleen lähes alkuperäisessä aikataulussa. Laitoksen on määrä aloittaa tuotanto vuosina 2024 - 2025. Täydellä kapasiteetilla laitos työllistäisi suorasti ja epäsuorasti arviolta 250 työntekijää.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi joulukuussa ympäristöluvan Kaanaankorven teollisuusalueelle suunnittelulle biokonversiolaitokselle.
**Lue myös:**
[Sahanpurusta bioetanolia ja biokaasua liikennekäyttöön – alan suurinta tuotantolaitosta Suomessa suunnitellaan Poriin  ](https://yle.fi/uutiset/3-11054680)
Teknologia on helpottanut Etelä-Savon kotihoidon tilannetta
Teknologian tuominen kotihoitoon on vähentänyt hoitajien työkuormaa ja lisännyt ikääntyvien turvallisuudentunnetta. 
Teknologia on helpottanut Etelä-Savon kotihoidon tilannetta.
Etelä-Savon hyvinvointialueella aloitettiin jo viime syksynä Ikääntyneiden tilannekuva -hanke, jossa alettiin tuoda teknologiaa suurempaan rooliin ikäihmisten kotihoidossa.
Sekä ikääntyneet itse että omaiset ja henkilökunta ovat antaneet toimista positiivista palautetta. Varsinkin videopuheluiden mahdollisuudet ja tieto ikääntyneiden aktiivisuudesta on saanut kehuja. Ikääntyvät kertovat myös turvallisuuden tunteen lisääntyneen.
Asunnossa oleva teknologia voi ilmoittaa esimerkiksi asukkaan kaatumisesta, mikä nopeuttaa avun saamista. Etelä-Savon kotihoidossa on paha työvoimapula, minkä takia teknologian tuoma työkuorman lievittäminen on otettu ilolla vastaan. 
Osuuskunta KPY selvittää koodarikoulun perustamista Kuopioon
KPY haluaa kerätä mukaan yritysten verkon, joka avaisi Kuopioon koodarikoulun. Koulutus kestäisi noin 1–2 vuotta ja opiskelijoita voisi olla vuosittain 100–200.
Osuuskunta KPY selvittää koodarikoulun perustamista Kuopioon. Ajatuksena on, että Kuopiossa voisi avautua syksyllä 2023 koodarikoulu, jossa olisi jopa 100–200 opiskelijaa vuosittain.
Koulu olisi yritysvetoinen, jolloin se kouluttaisi 1–2 vuodessa ohjelmisto-osaajia yritysten tarpeisiin. Opiskelijoille halutaan luoda myös mahdollisuus jatko-opintoihin Itä-Suomen yliopistossa tai Savonia-ammattikorkeakoulussa. 
KPY haluaa hankkeeseen mukaan muutamia veturiyrityksiä sekä laajasti kymmeniä muitakin eri kokoisia pohjoissavolaisia yrityksiä, jotta opiskelijoille olisi työpaikkoja tarjolla.
Koulu toimisi ostettavalla lisenssillä 
Esimerkkinä on käytetty [Helsingissä toimivaa Hive -koodarikoulua](https://yle.fi/uutiset/3-11019083), joka toimii ranskalaisella lisenssillä. Kuopion koodarikoulu voisi toimia myös lisenssillä, jolloin se olisi toinen iso yritysvetoinen koodarikoulu Suomessa.
– Ohjelmistokoulutuksen tarve kasvaa, on katsottu Hive Helsinkiä ja selvitetty, voisiko Kuopioon tehdä vastaavan koodarikoulun. Tällaisia konseptien tarjoajia on euroopassa useampia, kertoo KPY-konsernin toimitusjohtaja **Anssi Lehikoinen**.
Päätöksiä koulun perustamisesta ei ole vielä tehty, sillä siihen tarvittaisiin mukaan muitakin yrityksiä kuin KPY.
– Selvitystyön perusteella näyttää täysin siltä, että koodarikoulu pystytään yhteisön avulla tänne perustamaan. Tällainen on tehty Suomessa jo kerran. Minä näen, että Pohjois-Savon ja Kuopion alueen yritysten ja meidän veturiyritysten täytyisi lähteä tällaiseen mukaan, sanoo Lehikoinen. 
Koodareista on ollut jo pitkään pulaa Pohjois-Savossakin monella alalla. Pelkästään KPY:n konserniin kuuluvissa ohjelmistoyhtiö Enfossa sekä tieto- ja sähköverkkoyhtiö Voimatelissa tarvitaan koodareita. Esimerkiksi älykkäiden sähköverkkojen kehittäminen lisää koodareiden tarvetta.
Hoitajien lakkouhka: OYSin lähi- ja perushoitajat toivovat palkankorotusten lisäksi määräaikaisuuksien karsimista ja ylitöiden vähentämistä
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä suurin osa hoitajista on tehyläsiä, yli 3 000, mutta myös lähi- ja perushoitajaliittoon kuuluvia superilaisia on useita satoja.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super jättivät eilen torstaina uuden lakkovaroituksen 13 sairaanhoitopiiriin, myös Pohjois-Pohjanmaalle. 
Lakko kestäisi kaksi viikkoa ja sen piirissä olisi kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa. Lakko alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 15. huhtikuuta. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä suurin osa hoitajista on tehyläisiä, yli 3 000, mutta myös lähi- ja perushoitajaliittoon kuuluvia superilaisia on useita satoja. 
Palkkauksen lisäksi Oulun yliopistollisen sairaalan lähi- ja perushoitajia hiertävät ylityöt ja määräaikaiset työsopimukset.
– Alalle ei haluta kouluttautua, koska palkka on pieni. Palkankorotuksilla ja työoloja parantamalla saisimme alalle kiinnostavuutta. Tällä hetkellä pystyt tienaamaan saman palkan pienemmällä vastuulla ja vähemmällä työllä monessa muussa paikassa. Työssä jaksamiseen vaikuttaa todella paljon tehdyt ylityöt, sanoo Superin OYSin ammattiosaston 209 puheenjohtaja **Mika Malila**.
Malilan mukaan myöskään määräaikaisia sopimuksia ei tulisi ketjuttaa, kuten ennen, koska se vaikuttaa myös työpaikan houkuttelevuuteen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Patrik Laine osui jälleen NHL:ssä, Puljujärvi palasi kaukaloon – katso, kuinka suomalaistähti ohjaa kiekon ilmasta sisään
St. Louis Bluesin maalivahti Ville Husso torjui Pittsburgh Penguinsia vastaan yli 40 kertaa. 
**Patrik Laineen** kauden 24:s maali oli laiha lohtu Columbus Blue Jacketsille jääkiekon NHL-kierroksella kotiottelussa Washington Capitalsia vastaan. Washington haki Columbukselta 7–2-murskavoiton.
Kolmen ottelun mittaisessa tehoputkessa oleva Laine maalasi kolmannen erän alussa, kun hän kavensi pelin 2–4:ään. Laine ohjasi ilmasta puolustaja **Zach Werenskin** siniviivavedon sisään. 
**Joonas Korpisalo** aloitti Columbuksen maalilla, mutta hänet otettiin vaihtoon toisen erän alussa Washingtonin 3–0-maalin jälkeen. Korpisalo venyi kiekon eteen vain 6/9 kertaa. 
Korpisalo on esiintynyt tällä kaudella 20 ottelussa torjuntaprosentilla 88,0. 
Capitalsin tehopelaajia maalikarkeloissa olivat **Anthony Mantha** (2+0), **Aleksandr Ovetshkin** (1+1) ja **Conor Sheary** (1+1). 
– Tiesimme, että tämä on neljän pisteen ottelu, sillä Columbus yrittää saada meidät taulukossa kiinni, pelin kakkostähdeksi valittu Mantha totesi. 
Voitto oli Washingtonille jo kolmas peräjälkeen. Tappio päätti Blue Jacketsin kolmen ottelun mittaisen voittoputken.
– Tämä ei ollut meidän iltamme. Moni voi ajatella tuloksen perusteella, että tämä oli katastrofi, mutta joukkue antoi kaikkensa jäällä. Se oli outo ottelu, Columbus-luotsi **Brad Larsen** summasi. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Puljujärvellä onnistunut paluu
Edmonton Oilersin hyökkääjä **Jesse Puljujärvi** palasi tositoimiin neljän viikon tauon jälkeen, kun Oilers voitti kotikaukalossaan Buffalo Sabresin 6–1. Kakkoskentän laidalla pelannut Puljujärvi sai paluupelissään vastuuta yli 17 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +2. 
– Hyvältä tuntuu ja hauska palata mukaan. Tuntuu kuin uusi kausi alkaisi, alavartalovammastaan toipunut Puljujärvi kuvaili ennen ottelua.
23-vuotias suomalaishyökkääjä sai pelin jälkeen kehuja päävalmentajalta. 
– Jesse sai alle hyvin minuutteja. Hän sai ison kroppansa vauhtiin ja hänellä oli hyviä hetkiä. Se oli positiivinen ottelu Jesseltä, **Jay Woodcroft** totesi. 
Puljujärvi on tällä kaudella tehnyt 12 maalia ja antanut 16 maalisyöttöä pelaamissaan 47 ottelussa.
Husso kiekkosateessa
St. Louis Bluesin maalivahti **Ville Husso** ei päässyt helpolla kotiottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Ottelun kakkostähdeksi valittu 27-vuotias suomalaisvahti venyi kiekon eteen peräti 43/45 kertaa, kun Penguins vei potin lukemin 3–2 voittolaukauskilpailun jälkeen. 
Pittsburghin maalilla voiton torjui 23/25 kertaa kiekon eteen venynyt **Tristan Jarry**. 
Huippukautta pelaava Husso on esiintynyt tällä kaudella 25 ottelussa torjuntaprosentilla 93,0. Torjuntaprosentin perusteella Husso on tällä hetkellä NHL:n toiseksi paras maalivahti. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
NY Rangers–NY Islanders **1–2**
Philadelphia–Nashville **5–4**  
_PHI: Ristolainen 0+1  
NSH: Granlund 0+1, Saros 28/33 torj._
Columbus–Washington **2–7**  
_CBJ: Laine 1+0, Korpisalo 6/9 torj. (vaihtoon 21.20)_
Toronto–Carolina **3–2**
Montreal–Dallas **ja 3–4**  
_DAL: Lindell 0+1_
St. Louis–Pittsburgh **vl 2–3**  
_STL: Husso 43/45 torj.   
PIT: Kapanen 0+1_
Edmonton–Buffalo **6–1**
Los Angeles–San Jose **3–0**
Vancouver–Detroit **0–1**
Vegas–Florida **5–3**  
_FLA: Luostarinen 0+1, Barkov 0+1_
**Lue myös:**
[Tähdistöön valitulla Laineella kahden tehopisteen ilta – katso suomalaistähden alustukset](https://yle.fi/urheilu/3-12362648)
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-12360601)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
[Arizonan Lawson Crouse hurjasteli kolme maalia, Ottawa-vahti Filip Gustavssonilla karmea ilta – Colorado pelaajakaupoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12358776)
Suojeltu Ylioppilastalo voi saada uuden omistajan Tampereella – koulutuskuntayhtymä SASKY teki ostotarjouksen
SASKYlla on hyviä kokemuksia toisen historiallisen kiinteistön muuttamisesta opetuskäyttöön. Tarjoussummaa ei tässä vaiheessa paljasteta.
Tampereen Ylioppilastalo voi saada uuden omistajan. Kiinteistö on ollut Tampereen kaupungin myyntilistalla pitkään, ja nyt SASKYn koulutuskuntayhtymä on päättänyt tehdä siitä ostotarjouksen.
Asia oli SASKYn yhtymähallituksessa eilen 17. maaliskuuta.
– Asia meni yksimielisesti lävitse. Kokonaisuutena käytiin hyvä keskustelu, kertoo kuntayhtymäjohtaja **Antti Lahti**.
SASKY ei kerro tarjoussummaa tässä vaiheessa. Esityslistan mukaan kiinteistön kunnostamiseen varattaisiin vuosina 2023–2025 alustavasti 2–2,5 miljoonaa euroa.
Ylioppilastalo sijaitsee aivan Tampereen keskustassa, Kauppakatu 10:ssä. Kaupunki yritti myydä sitä vuonna 2018 vajaalla 1,8 miljoonalla eurolla.
Suojeltu talo on rakennettu vuonna 1901, ja sillä on monipolvinen historia.
Arvorakennukset opetuskäyttöön
Saskyn mukaan Ylioppilastalo sopii opetukseen. Tiloja voitaisiin hyödyntää laaja-alaisesti eri ammattialojen käyttöön, esimerkkeinä liiketoiminta-, matkailu-, ravintola- ja catering-ala. Myös lavaste- ja messurakentamista ja media- ja musiikkialan koulutus hyötyisi kiinteistöstä.
SASKY ei ole arvorakennuskaupoilla ensimmäistä kertaa. Kesällä 2020 koulutuskuntayhtymä osti toisen historiallisen arvokiinteistön, Pyynikillä olevan Haapasen huvilan.
Haapasen huvilasta SASKY maksoi 1,4 miljoonaa euroa. Kiinteistöä on kunnostettu 1,2 miljoonalla eurolla. Talon julkisivun ja piha-alueen kunnostukseen on vielä varattu vajaat 400 000 euroa.
Opiskelijat aloittivat uusituissa tiloissa tämän vuoden helmikuussa.
SASKYn Ylioppilastalosta tekemästä tarjouksesta uutisoi ensin [Pirmediat](https://radiosun.fi/2022/03/17/sasky-haluaa-ostaa-nyt-ylioppilastalon-opetuskayttoonsa-tampereella/).
Lue myös:
[Tampereen vanha Ylioppilastalo on myynnissä vajaalla 1,8 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10291468)
Syöpäpotilas ei saa päähineeseen tukea, koska sitä ei luokitella apuvälineeksi – peruukkia varten saisi 351 euroa
Syöpälääkehoidot tai pään alueen sädehoito voivat aiheuttaa hiustenlähtöä. Syöpäpotilaalle annettavalla palvelusetelillä saa tukea vain peruukkiin vaikka kaikki eivät sellaista halua. 
Syöpädiagnoosin saanut **Liisa** ei halua peruukkia. Ajatus kutittavasta muovikypärästä ei kutkuta. Syitä peruukin hankkimatta jättämiseen on monia.
– Peruukin hommaaminen vaatii itseltä aktiivisuutta. Ei kaikilla välttämättä ole voimavaroja siinä sairauden keskellä lähteä tilaamaan ja sovittelemaan.
Peruukin hankintaan pitäisi myös syventyä samalla, kun on monia muitakin mieltä askarruttavia kysymyksiä itse sairaudesta. Lisäksi palveluseteli kattaa ainoastaan itse keinokuituperuukin, vaikka muitakin kuluja syntyy. 
– Jos saat tonnin kuussa käteen, niin pienikin esimerkiksi kulkemisesta johtuva lisäkulu voi saada harkitsemaan. 
Liisa esiintyy vain etunimellään, koska jutussa käydään läpi yksityisiä terveystietoja.
Hiusten menettäminen on psykologisesti iso asia
Peruukki korvaa solusalpaajien näkyvän sivuvaikutuksen eli hiustenlähdön. Syöpäpotilaalle peruukit ovat henkilökohtaisia terveydenhuollon kautta asiakkaalle omaksi hankittavia apuvälineitä. Niiden hankintaa varten myönnetään 351 euron palveluseteli. Jos haluaisi peruukin sijaan päähineen, ei palveluseteliä tipu. Päähine ei ole apuväline.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin syövänhoidon vastuuhenkilö, ylilääkäri **Arja Jukkola** pitää peruukkiin myönnettävää palveluseteliä erittäin suurena etuna. 
Hän ei ole törmännyt uransa aikana yleisesti potilaiden harmiin siitä, ettei päähineisiin myönnetä tukea. Hän myös suosittelee peruukin hankkimista, sillä se on useille naisille myös hyvin merkittävä psyykkinen asia.
– Hiustenlähtö on näkyvä, herättää huomiota ja tekee sairauden näkyväksi myös muille ihmisille. Peruukin avulla saa hiukset päähän.
Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Lindfors** on samaa mieltä. Peruukin korvaus on perusteltua toimintakyvyn kannalta. 
– Kun saa peruukin menetettyjen hiusten tilalle, niin tavallaan palautuu siihen entiseen.
Nahka voi olla herkkä
Liisan mielestä kaljukin voi olla todella kaunis, varsinkin jos riittää rohkeutta ja halua kulkea paljain päin. Toisaalta silloin saattaa joutua vastaamaan kysymyksiin, joihin ei halua vastata.
– Ei kukaan halua erottautua porukasta. Jos hiukset ovat lähteneet, niin se saattaa kauhistuttaa ihmisiä tai saattaa heidät hämmennyksiin.
Liisa on selaillut nettikauppoja, jotka ovat erikoistuneet kaljun pään peittämiseen erityisen pehmeillä ja kauniilla päähineillä.
– Ainahan sitä voi sitaista liinan päähän ja pipokin on keksitty, mutta syöpää sairastava kaipaa vähän parempaa.
Hiuksettomien ihmisten tarpeisiin on tarjolla helppohoitoisia päähineitä, jotka ovat mukavia käytössä. Päänahka voi olla herkkä.
– On valittu sellaisia materiaaleja, jotka tuntuvat mukavalta ja hengittää.
Muutosta pohditaan
Liisa ihmettelee, miksi yhteiskunta tarjoaa vain peruukkia, vaikka monimuotoisuuden puolesta liputetaan. Hän on kysynyt syöpähoitojen vastaavilta miksei palveluseteliä voisi käyttää myös päähineiden hankintaan.
– Onko tämä tätä päivää, että ei ole vaihtoehtoa?
Samoilla linjoilla on Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Lindfors. Vaikka valtaosa hiuksensa menettäneistä naisista haluaa itselleen peruukin, hänen mielestään asiaa voisi pohtia.
– Eletään hyvin yksilöllisiä aikoja ja ihmisten tarpeet ovat erilaisia. Vaihtoehtoja olisi hyvä olla.
Myös sairaanhoitopiirissä luvataan selvittää tilanne.
– Voimme miettiä tätä jatkossa ja mahdollisesti selvittää kyseisen ongelman laajuus. Halvemmaksikin se tulisi kuin peruukki, Jukkola toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki lauantaihin 19. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Outi Korkiamäki kulki syöpähoitojensa ajan ilman peruukkia – nyt hän toivoo, että hiusten menettämisestä puhuttaisiin enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12116844)
[Ronja, 7, on kahdesti lahjoittanut pitkät hiuksensa peruukkien raaka-aineeksi – “Musta tuntuu hyvälle, kun muilla on hauskaa ja hyvä mieli”](https://yle.fi/uutiset/3-11917851)
[Syöpään sairastunut Anne Kallio-Lehtimäki sai omista suortuvistaan tehdyn hiuspäähineen - "Sain näin osittain pitää omat hiukseni."](https://yle.fi/uutiset/3-10205284)
Animaatiot näyttävät, miten paljon F1-autot muuttuivat – näillä tavoin kisaamisen odotetaan muuttuvan
F1-sarja pyrkii saamaan kilpailuistaan tasaisempia uusilla sääntömuutoksilla. Säännöillä on tarkoitus helpottaa muun muassa ohittamista ja toisen auton seuraamista. 
Kristina Cruisesin eläköitynyt toimitusjohtaja vie retkeilijöitä pikkuveneellä harvinaiseen kohteeseen: "Orrengrund on julkinen salaisuus"
Vanha merikarhu kipparoi kesällä pieniä retkikuntia räätälöidyille retkille Itäisellä Suomenlahdella. Orrengrund Loviisan saaristossa valikoitui yhdeksi kohteeksi, koska saaren historia ja näköalapaikka kiehtoo.
Kotkalaisen perheyrityksen Kristina Cruises Oy:n toimitusjohtajan tehtävät nuoremmilleen jättänyt **Mikko Partanen** ei ole jäänyt lepäämään laakereilleen. Nyt Partanen suunnittelee veneretkiä historialliselle Orrengrundin majakalle Loviisan saaristoon.
Partasen yritys Kaakon saarimatkojen retket on tarkoitus tehdä perinteisellä summalaisella puuveneellä m/v Nestorilla enintään kahdentoista hengen tilausmatkoina joko Kotkasta tai Pyhtäältä.
Pyhtään kunta on luvannut, että m/v Nestori saa tarvittaessa käyttää esimerkiksi Keihässalmen laituria.
– Tämä on hyvin linjassa sen kanssa, että Pyhtään kunta haluaa edistää kaikkea saaristomatkailua, sanoo Pyhtään viestintä- ja markkinointiasiantuntija **Jari Korkki** tiedotteessa.
Laiturointiin tarvittavat luvat hankittu
Pyhtään kunta on Mikko Partasen mukaan hyvin myötämielinen saaristomatkailua kohtaan, ja siellä on hyviä laituripaikkoja, joista on lyhyempi matka Orrengrundiin kuin Kotkasta. 
Kotkan Sapokasta matka-aika on 2 tuntia ja 30 minuuttia, ja Pyhtään Kaunissaaresta 1 tunti ja 30 minuuttia.
Partasen mukaan Itäisellä Suomenlahdella on paljon annettavaa matkailumielessä.
– Pienimuotoista matkailua pienryhmille ei ole ollut tarjolla Kotkassa, joten lähdimme keskustelemaan Kaunissaaren Lomakylän pitäjän kanssa jonkun mukavan retki-idean kehittämisestä, Partanen sanoo.
Retket suunnitellaan yhteistyössä Pyhtään Kaunissaaren matkailuyrittäjän **Tommi Hevossaaren** kanssa.
Orrengrund valikoitui kohteeksi, koska siellä ei ole paljon ihmisiä vielä käynyt. 
Kyseessä on viranomaissaari, jossa on paljon merenkulun historiaa. Loviisasta ja Kotkasta on venematkoja matkailijoille aikaisemminkin.
– Orrengrund on julkinen salaisuus. Sinne kyllä pystyy tekemään matkoja, mutta se vaati luvan ennakkoon, Partanen sanoo.
Laituriin rantautumiselle kuitenkin vaaditaan viranomaisten lupa. Orrengrundissa on myös Metsähallituksen alueita, joissa saa liikkua ilman erityistä lupaa.
Partanen on nyt hankkinut luvat sekä saarimatkoille Orrengrundiin että vierailukäynneille saarella sijaitsevaan pookiin, eli tunnusmajakkaan.
– Orrengrundin luotsiasema ja luotsikalusto ovat vaikuttava näky, jota ei joka päivä pääse näkemään. Vanhaan luotsiasemaan ei pääse sisään, mutta pookiin pääse. Hyvällä säällä sieltä näkee todella pitkälle.
Kahvia tuttujen ja tuntemattomien kanssa
Eläkkeelle jäänyt Partanen lähtee itse kyydittämään retkiryhmiä.
– Saaristossa liikutaan koko ajan perheen kanssa. Vaimon kanssa sitten juteltiin, että voisi ottaa ihmisiä mukaan ja jutella ja kahvitella tuttujen ja tuntemattomien kanssa.
Pieni vene mahdollistaa retkiä useisiin kohteisiin Itäisellä Suomenlahdella, jonne ei isommalla veneellä pääse esimerkiksi kivikkoisten vesien takia.
Vuodesta 1927 järjestetty Päijänteen ympäriajo alkaa lauantaiaamuna, vain maailmansota ja pandemia estäneet järjestämisen
Päijänneajo on siitä ainutlaatuinen endurokilpailu, että se on kaksipäiväinen ja kuskeille kertyy
ajokilometrejä jopa 700–800.
Vuodesta 1927 alkaen järjestetty Päijänteen ympäriajo ajetaan jälleen viikonloppuna. Enduro-moottoripyöräkilpailu starttaa Vääksystä lauantaina kello 8 kohti Jämsää ja päättyy sunnuntaina Vantaalle.
Päijänneajo on siitä ainutlaatuinen kilpailu, että se on kaksipäiväinen ja kuskeille kertyy  
ajokilometrejä jopa 700–800.
Maastokoekilometrejä on lauantain aikana 112 ja sunnuntaina hieman yli 80. Ajoaika on lauantaina kärkikuskeilla reilut 13 tuntia ja sunnuntaina 8 tuntia.
Endurokilpailu Päitsi on Suomen vanhimpia lähes yhtäjaksoisesti järjestettyjä urheilukilpailuja. Se on jätetty järjestämättä ainoastaan toisen maailmansodan aikaan ja sen jälkeen vuosina 1940–1948 ja koronapandemian takia vuonna 2020.
Kilpailun järjestelyistä vastaa Helsingin moottorikerho tukenaan 25 seuraa ja yhdistystä apunaan toista tuhatta vapaaehtoista.
EnergyWeek järjestetään Vaasassa kolmen vuoden tauon jälkeen – kävijämäärän odotetaan olevan vähintään samalla tasolla kuin vuonna 2019
Järjestäjien mukaan kiinnostus tapahtumaa kohtaan kertoo etäilyyn väsymisestä. Tapahtumassa suurena teemana on akkuteollisuus ja energian varastointi. 
Vaasassa järjestetään jälleen EnergyWeek 21-25.3. koronan aiheuttaman muutaman vuoden tauon jälkeen. Tapahtuma on pidentynyt yhdellä päivällä, ja kävijämäärän ennakoivan olevan vähintään yhtä suuri kuin vuonna 2019. 
EnergyWeekin viestintä- ja brändivastaava **Kristoffer Jansson** toteaa että tänä vuonna ohjelmanumeroita on 31, puhujia 153 ja seminaareja 25 kappaletta. 
Koronasta huolimatta, tai kenties juuri siitä johtuen on ulkomailta saapuvien osuus tänä vuonna suuri.
– Ulkomaisten ilmoittautuneiden määrä on samoissa lukemissa, ellei hieman korkeampi kuin enne koronaa. Ollaan tulkittu se niin että nyt ihmisillä on etäkokous ja -seminaari väsymystä, Jansson toteaa.
Korona on kahdessa vuodessa heikentänyt kulkuyhteyksiä Vaasaan merkittävästi, joten sekä Finnair että VR ovat suostuneet lisäämään vuorojaan jotta kaikki pääsevät Vaasaan ensi viikoksi.
EnergyWeekin sisällöstä Kristoffer Jansson nostaa esiin perjantai 25.3. teeman, joka on energian varastointi ja akkuteollisuus.
– Sen lisäksi energian varastointi on läsnä pitkin viikkoa kun akkujen lisäksi teemoina ovat muun muassa vetykaasu ja synteettiset polttoaineet. Koko viikon aikana meillä on tapahtumia energiarahoituksesta, avaruusteknologiasta, sähkölentokoneista japaljon muita erikoisseminaareja pitkin viikkoa.
Lisäksi edellisvuosien tapaan paikalle tulee ulkopuolisia organisaatioita, yliopistoja, kouluja ja yrityksiä pitämään omia seminaaritilaisuuksiaan.
Tapahtuma järjestetään koronatilanne huomioiden
Vuonna 2020 EnergyWeek oli [ensimmäisiä tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11251961) jota jouduttiin perumaan koronan takia. Kahdessa vuodessa koronatilanne on muuttunut, enemmistö kävijöistä on saanut rokotteen, moni on sairastanut taudin ja maskien käytöstä on tullut arkipäivää.
– Meillä on vahva maskisuositus EnergyWeekin aikana ja maskeja riittää kaikille. Myös käsidesiä tulee olemaan tarjolla.
Tapahtumaan rekisteröityessä hyvääksyy myös mahdollisen koronapassin käyttöönoton.
– Jos koronatilanne muuttuu, niin olemme varautuneita siihen että koronapassin tarkastuksen voi ottaa käyttöön, Jansson toteaa. 
EnergyWeek ottaa varaslähdön lauantaina 19.3., kun Vaasan torilla on mahdollisuus koeajaa sähköautoja kello 11-15.
Herätys: Venäjä tulittaa Mariupolia herkeämättä | Suomi on pysynyt maailman onnellisimpana maana | Nuorten rikoskierteen katkaisuun uusi keino 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjä tulittaa tauotta Mariupolia
Venäjä on jatkanut taukoamatta iskuja Mariupolin satamakaupunkiin, sanoi kaupunginvaltuusto eilisiltana julkaisemassaan lausunnossa. Kaupunginvaltuuston mukaan Mariupol on hyökkääjän tykistötulen kohteena 50–100 kertaa päivässä.
Kaupunki on ollut saarrettuna Venäjän hyökkäyksen alkupäivistä lähtien. Seuraamme Ukrainan sodan tapahtumia [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Suomi valittiin viidettä vuotta putkeen maailman onnellisimmaksi maaksi
Kansainvälinen maailman maiden onnellisuutta mittaava World Happiness Report on jälleen julkaistu. [Suomi jatkaa listan kärjessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12363449)jo viidettä vuotta putkeen. Koronapandemia on aiheuttanut onnettomuutta, mutta vastapainona hyvien tekojen huomattiin lisääntyneen ympäri maailman. 
Nuoren rikoskierre on vaikea pysäyttää, mutta Heidi pääsi vankilan jälkeen takaisin kiinni yhteiskuntaan
Rovaniemi on yksi neljästä kaupungista, joissa kokeillaan uudenlaista tapaa [pysäyttää nuoren rikoskierre](https://yle.fi/uutiset/3-12350870). Suurimmat hyödyt saadaan siitä, että asioissa joustetaan ja nuorelle annetaan aikaa. “Näiden ihmisten avulla olen taas alkanut uskoa itseeni”, sanoo peliriippuvuuttaan talousrikoksilla rahoittanut Heidi. 
Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle
Metsäyhtiöt hakevat nyt korvaavaa puuta tyrehtyneen Venäjän-tuonnin tilalle. Se tarkoittaa, että Suomessa hakkuut lisääntyvät ja puun hinnat nousevat. Pellervon taloustutkimuksen mukaan puu kyllä riittää Suomessa korvaamaan Venäjän-tuonnin. Hakkuumäärä nousee kuitenkin [kestävän kehityksen ylärajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12361433), jos puun käyttö metsäteollisuudessa pysyy nykyisellä tasolla. 
Ukrainasta paennut Vitalina Novoselova todistaa: maahanmuuttovastainen Unkari ottaa pakolaiset sydämellisesti vastaan
**Vitalina Novoselova** pakeni kymmenvuotiaan poikansa kanssa Etelä-Ukrainan Zaporižžjasta, kun paikkakunnalla sijaitseva ydinvoimala joutui tulituksen kohteeksi. Nyt äiti ja poika majailevat perhemajoituksessa Budapestissa. Vaikka Unkarin johto on muutoin suhtautunut Euroopan ulkopuolelta tuleviin pakolaisiin ja maahanmuuttoon erittäin kielteisesti, rajan takaa tulleet [ukrainalaiset on otettu hyvin vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12364336).
Päivä on pilvinen
Päivä valkenee selkeänä, mutta päivän kuluessa sää pilvistyy ja sen yhteydessä tulee vähäisiä räntä- ja vesisateita. Pilvisyydestä johtuen lämpötilat jäävät yleisesti +1 ja +5 asteen välille.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Uutta sähkölinjaa rakennetaan Puolangalla Seitenoikealta Lietekylään – sähkönsaanti turvataan töiden ajan varayhteyksillä
Uutta linjaa rakennetaan toistakymmentä kilometriä. Sähköverkkoyhtiö Kajaven mukaan uuden linjan ansiosta sähkön toimitusvarmuus paranee Puolangalla.
Sähköverkkoyhtiö Kajave on aloittanut uuden 110 kilovoltin sähkölinjan rakentamisen Puolangalla Seitenoikealta Lietekylään saakka. Yhtiön mukaan uuden linjan ansiosta sähkön toimitusvarmuus paranee Puolangalla. 
Työt kestävät kesäkuun loppuun saakka, ja tänä aikana Puolangan taajamaan syötetään sähköä 20 kilovoltin varayhteyksien kautta. Töiden aikana voi olla lyhyitä sähkökatkoja. 
Kajave testasi varasyötteen toimintavarmuutta alkuviikosta. Käytönjohtaja **Marko Mannisen** mukaan sähkönsyöttö on kaikilta osin toimiva.
 – Mahdollisten vikojen varmistamiseksi olemme tehneet helikopterilla tarkastuslentoja. Löydetyt vikapaikat, kuten ilmajohdoille kallistuvat puut, on nyt korjattu.
Varasyöttöjen ajaksi Kajave on varannut asentajia lisäpäivystykseen, jotta satunnaiset viat saadaan korjattua nopeasti.
Lisäksi Puolangan taajaman sähkönsaantia varmistetaan usealla aggregaatilla, jotka turvaavat tarvittaessa sähkönsaanti esimerkiksi terveyskeskukseen ja elintarvikeliikkeisiin.
 – Tavoitteena on, että taajamaan laitetaan ensi viikolla 3–4 aggregaattia. Vastaavaa ei tehdä usein, yleensä kerran viidessä tai kymmenessä vuodessa. Edellisen kerran sähkönsaantia turvattiin aggregaateilla Suomussalmella, mutta silloinkaan niitä ei tarvinnut käyttää, Manninen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle Unkarissa: Pommituksia paennut Vitalina haluaa vielä palata kotimaahansa Ukrainaan – perheen uusi elämä on kuitenkin asettumassa Budapestissa
Vitalina Novoselova aikoo jäädä Budapestiin niin pitkäksi aikaa kuin sotaa on oltava paossa. Hän on poikkeus, sillä suurin osa Ukrainan pakolaisista matkustaa nopeasti Unkarin läpi muualle Eurooppaan.
Budapestin Keletin rautatieasemalle saapuu joka päivä taas uusia ja uusia junia, jotka kuljettavat naapurimaa Ukrainasta sotaa pakenevia. 
Junista astuu ulos satoja väsyneitä ja sodan järkyttämiä ihmisiä. He ovat nuoria äitejä lapsineen ja vanhuksia, jotka ovat päässeet pakenemaan sodan kauhuja. 
Käsissä on vain se, mitä on pystytty ottamaan mukaan ja kantamaan läpi pakomatkan. 
Keletin asema on läpikulkupaikka, sillä valtaosa pakolaisista siirtyy Unkarin kautta suoraan tai yhden yöpymisen jälkeen muualle Eurooppaan. 
Unkariin on saapunut vajaat 300 000 pakolaista. Maan viranomaiset arvioivat tässä vaiheessa, että Unkariin tulee saapumaan Ukrainasta vajaa miljoona ihmistä. 
Arviolta vain kymmenen prosenttia rajan ylittäneistä on jäänyt pidemmäksi aikaa maahan. Monet heistä kuuluvat Ukrainan unkarilaisvähemmistöön. 
“Olen Unkarissa niin kauan kuin sota jatkuu” 
Etelä-Ukrainan Zaporižžjasta poikansa kanssa paennut **Vitalina Novoselova** on poikkeus. Hän aikoo jäädä Unkariin siihen asti, kun hän voi palata turvallisesti kotimaahansa.
– Olen täällä niin pitkään kuin minun pitää olla. Elämäni on kuitenkin Ukrainassa, hän kertoo istuessaan kotimajoituksen olohuoneen sohvalla. 
– Palaan, jos minulla on vielä paikka, minne mennä. Jos ei ole kotia, en voi viedä poikaani takaisin.
33-vuotias Novoselova saapui kymmenvuotiaan poikansa **Viktorin** kanssa Budapestiin puolitoista viikkoa sitten. Hän on päässyt uuden elämän syrjästä kiinni hämmästyttävän nopeasti. 
Haastattelupäivän aamuna Novoselova on ollut työhaastattelussa. Hän on päässyt toiselle kierrokselle ja näyttää todennäköiseltä, että hän saa kahden kuukauden määräaikaisuuden osa-aikaiseen työhön. 
Jos paikka varmistuu, alkaa hän työskennellä yrityksessä, joka välittää toimistotiloja ulkomaalaisille yrityksille. 
Nopeassa asettumisessa uuteen maahan on auttanut juristin koulutus ja hyvä kielitaito. 
– Minun on löydettävä itselleni tekemistä. Ajattelin, että ehkäpä löydän osa-aikaista työtä, jota voi tarvittaessa tehdä etänä. Siten minulla on aikaa olla lapseni kanssa. Minun on alettava ansaitsemaan rahaa. 
Unkarin kansalliskonservatiivisen pääministerin **Viktor Orbánin** hallitus tunnetaan maahanmuuttovastaisena. Ukrainan pakolaiset Unkari ottaa vastaan, kuten muutkin maat tekevät. 
Kaksi päivää Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen **Vladimir Putinin** kanssa veljeilevä Orbán julisti Beregsurányn rajakylässä, että Unkari on Ukrainan ja ukrainalaisten hyvä ystävä. Orbán on kampanjoinut vuosikaudet maahanmuuttoa vastaan. 
Hallitus ilmoitti melko pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen, että Unkarissa on avoinna 80 000 työpaikkaa lähinnä rakennusteollisuudessa. 
Nämä työt ovat hallituksen mukaan tarjolla myös pakolaisille. Miesvaltaisen alan avoimet työpaikat eivät kuitenkaan välttämättä juuri auta Ukrainasta pakenevia äitejä lapsineen. 
Novoselova kiittelee unkarilaisten avuliaisuutta 
Tällä hetkellä Vitalina Novoselova on perhemajoituksessa Budan vauraammalla alueella. Majoitus järjestyi avustusjärjestön kautta. Seuraavaksi hän aikoo etsiä asunnon itselleen ja pojalleen. 
– Haluan löytää pienen kodin, jossa voimme aloittaa pienen perheen elämää omillamme. Haluan myös löytää Viktorille koulupaikan. Toivottavasti hän saa sieltä ystäviä. 
Novoselova pidättelee kyyneleitä kertoessaan elämäntilanteestaan. 
– Ei ollut helppo päätös lähteä tänne koska vanhempani jäivät kotikaupunkiini. Puhun heidän kanssaan joka päivä. Tänään äitini soitti puoli viideltä aamulla, koska kotikaupunkiamme pommitettiin. 
Novoselovan äiti joutuu viettämään aikaansa kotitalonsa kellarissa pommisuojassa. Novoselovan isä ja entinen aviomies ovat rintamalla. 
Novoselova kertoo lähteneensä vasta pakon edessä. 
– Odotimme useita päiviä ja rukoilimme. Laukut oli pakattu valmiiksi. Kun Zaporižžjan ydinvoimala joutui tulituksen kohteeksi, totesin, että minun on lähdettävä lapseni kanssa ja vietävä hänet turvalliseen paikkaan. 
Osan pakomatkastaan he taittoivat jalan kahden matkalaukun kanssa, koska muuta mahdollisuutta ei ollut. Viiden päivän matkan aikana he joutuivat yöpymään välillä autossa. 
– Haluan muistaa kotimaani kauniina. En tuhottuna. En anna itselleni lupaa itkeä, koska se tekisi lapseni elämästä vaikeampaa. Keskityn olemaan rauhallinen. 
Novoselova kiittelee unkarilaisten avuliaisuutta. Hänen elämänsä on järjestymässä. 
– Unkarilaiset ovat todella sydämellisiä. He ovat ottaneet meidät koteihinsa, keskelle omaa elämäänsä. He ovat avanneet meille ovensa. Se on meille todella tärkeää. 
Monet tulijat ohjataan suoraan lähteviin busseihin 
Keletin rautatieasemalla Novoselovan kaltaisia tulijoita riittää. Aseman sali on muuttunut avustuskeskukseksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Täällä junalla saapuvia pakolaisia vastassa on eri järjestöjen vapaaehtoistyöntekijöitä ja tulkkeja. Unkarissa pakolaisten auttamisesta ei huolehdi valtio, vaan järjestöt ja tavalliset ihmiset. 
Keletin asemalla vapaaehtoistyöntekijät auttavat ihmisiä eteenpäin vaikeassa tilanteessa oudossa maassa. Yhdellä tiskillä autetaan majoituksen järjestämisessä ja toisella jatkokuljetuksen saamisessa. Hädässä oleville ihmisille jaetaan ruokaa, juomaa ja lääkkeitä. 
Kovasta työpaineesta ja väsymyksestä huolimatta avustustyöntekijöistä välittyy sydämellisyys. 
– Paine kasvaa päivä päivältä, mutta myös organisaatiomme on koko ajan parempi, toteaa Caritas-järjestön vapaaehtoistyöntekijä **Chaba Szabó**. 
Logistiikka toimii suorastaan hämmästyttävän hyvin. Ukrainan rajalta saapuva **Tetiana Lakei** ohjataan suoraan Saksaan lähtevään bussiin. 
Bussin ovella Lakei kertoo, kuinka kiitollinen hän on auttajille. 
– Kiitos kaikille, jotka ovat auttaneet meitä. Kiitos kaikille pakomatkaamme helpottaneille. Toivon Ukrainaan rauhaa hän, sanoo bussin lähtiessä. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
**Lisää aiheesta:** 
[Kiovalaistoimittaja ja Harkovasta paennut opettaja kertovat, kuinka pommitus pakotti elämän kellareihin – "Tämä ei ole sotaa, tämä on terrorismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12358371)
[Miljoonia ukrainalaisia on tulossa Euroopan vierashuoneisiin ja sohville – ja lisäksi ainakin yksi pakolaiskilpikonna](https://yle.fi/uutiset/3-12348273)
Suomi valittiin viidettä vuotta putkeen maailman onnellisimmaksi maaksi
Pandemia on aiheuttanut onnettomuutta, mutta vastapainona hyvien tekojen huomattiin lisääntyneen ympäri maailman.
Kansainvälinen maailman maiden onnellisuutta mittaava _[World Happiness Report](https://worldhappiness.report/)_on jälleen julkaistu. Suomi jatkaa listan kärjessä jo viidettä vuotta putkeen.
Raportin mukaan Suomen kaula top 10 -listan seuraaviin maihin on kasvanut entisestään viime vuodesta. Kaikki Pohjoismaat pysyvät myös tänä vuonna kymmenen parhaan joukossa.
Pohjoismaita kehutaan raportissa kertoen, että "niissä on vahva sosiaalinen yhteenkuuluvuus, erinomainen tasapaino työ- ja perhe-elämän välillä sekä ilmainen koulutus ja terveydenhuolto."
**Maailman onnellisimmat maat 2022**
Vähemmän yllättäen raportti kertoo, että korona-aika rajoitustoimineen on kolhinut onnellisuutta ympäri maailman. Onnellisuus väheni eniten niissä maissa, joissa Covid-19-tartuntoja oli paljon ja joissa rajoitukset olivat ankarimpia.
Sota ja köyhyys olivat raportin mukaan suurimmat syyt onnettomuudelle. Esimerkiksi Afganistanissa elämänlaadulle annettujen arvosanojen keskiarvo oli vain 2,4 / 10.
Vastapainona vaikeat ajat ovat nostaneet yhteisöllisyyden arvoa: tuntemattomien auttamisen, rahan lahjoittamisen ja vapaaehtoistyön huomattiin lisääntyneen kautta maailman vuonna 2021.
Kriiseillä, kuten pandemialla, sodalla tai ilmastonmuutoksen kiihtymisellä on suoria ja konkreettisia vaikutuksia ihmisten onnellisuuteen. 
Raportti toivoo poikkeusaikoina hallituksilta rohkeutta tehdä poliittisia päätöksiä, jotka tukevat ennen kaikkea kansalaisten hyvinvointia ja onnellisuutta.
**Lue myös:**
[Suomi on jälleen maailman onnellisin maa – koronasta huolimatta!](https://yle.fi/uutiset/3-11843568)
SPR avaamassa uusia tiloja Ukrainan sodan takia – vastaanottokeskuksiin tarvitaan vapaaehtoisia
Vapaaehtoiset ovat olleet esimerkiksi valmistelemassa hätämajoituksia ja kokoamassa tarvikekasseja. SPR kouluttaa toimintaan mukaan tulevat.
Suomen Punainen Risti tarvitsee lisää vapaaehtoisia auttamaan Ukrainan kriisistä kärsiviä.
Vapaaehtoiset ovat jo olleet muun muassa valmistelemassa hätämajoituksia ja kokoamassa tarvikekasseja. Lisää väkeä tarvitaan, sillä uusia toimitiloja ollaan avaamassa.
Valmiuspäällikkö **Tommi Virtanen** SPR:n Varsinais-Suomen piiristä kertoo, että toiminnassa on noin 200 vapaaehtoista, ja vapaaehtoiskutsu on lähetetty noin tuhannelle. Yleensä suunnilleen 10 prosenttia kutsutuista tulee todella työhön mukaan. 
– Olemme kiitollisia kaikkien avusta. Vielä ei tiedetä, mitä apua tarvitaan ja avuntarve voi jatkua pitkään. Lipaskeräystoiminta jatkuu yhä, mutta tarvitsemme myös henkilöitä auttamaan ja tukemaan ukrainalaisia arjen asioissa vastaanottokeskuksissa, kertoo Virtanen.
Raisiossa vapaaehtoisia jo hommissa
Raisiossa Punainen Risti on Maahanmuuttoviraston pyynnöstä poliisiasemalla auttamassa rekisteröitymään tulevia.
– Jaamme heille muun muassa mehua ja välipalaa sekä osaston käsityökerhon neulomia villasukkia. Tarjolla on myös Punaisen Ristin henkisen tuen esitteitä ukrainaksi, kertoo SPR:n Raision osaston tiedottaja **Tarja Tiitta-Nieminen** järjestön tiedotteessa.
Punainen Risti toimii Maahanmuuttoviraston kumppanina vastaanotto- ja tilapäisen suojan asioissa Varsinais-Suomessa, sekä tukee kuntia ja viranomaisia heidän vastuullansa olevissa tehtävissä. 
Punainen Risti koordinoi myös muuta vapaaehtoistoimintaa. Punaisen Ristin koordinaatiovastuu perustuu sopimukseen yhteiskunnan häiriötilanteisiin liittyvästä varautumista koskevasta yhteistyöstä, jonka SPR on solminut sekä Sosiaali- ja terveysministeriön että Sisäministeriön kanssa. 
Vapaaehtoiseksi voi ilmoittautua osoitteessa [oma.punainenristi.fi](https://oma.punainenristi.fi/)
Punainen Risti perehdyttää kaikki vapaaehtoiset vapaaehtoistehtäviin. 
Poliisi aikoo lisätä resursseja Turun Hansakorttelin valvontaan
Useat nuoret ovat kohdanneet Hansakorttelissa lähiaikoina muiden nuorten tekemää väkivaltaa ja varkauksia. Poliisi kertoi jo viime joulukuussa lisäävänsä valvontaa kauppakeskuksessa.
Poliisi aikoo lisätä resursseja Turun keskustassa nuorisojoukkojen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Tällä viikolla [monet mediat ovat kertoneet](https://www.ts.fi/uutiset/5599180) väkivaltaisista tapahtumista hansakorttelissa. Nuoret ovat kohdistaneet näpistyksiä, uhkailuja ja väkivaltaa toisiin nuoriin.
Lounais-Suomen poliisin päällikkö **Risto Lammi** kirjoittaa Twitterissä, että poliisi on panostamassa ennalta estävään toimintaan Hansakorttelissa ja myös muissa paikoissa.
– Lounais-Suomen poliisi on panostamassa ennalta estävään toimintaan sekä rakenteellisesti että resurssillisesti. Hansa on yksi paikka, mutta on myös monia muita. Merkittävää ovat toimet mm. kotona ja koulussa. Poliisi tekee tiivistä yhteistyötä kaikkien kanssa, Lammi kirjoittaa
[Poliisi kertoi jo viime joulukuussa lisäävänsä valvontaa Hansakorttelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12243030). Jo tuolloin nuorten häiriökäyttäytyminen näkyi poliisille näpistyksinä sekä toisiin nuoriin kohdistuneina rikoksina.
Betoniasema palaa Pomarkussa 
Noin 2000 neliön kokoisen betoniaseman katto on tulessa. Etäpesäkkeitä on myös tehtaan hallissa.
Betoniasemalla syttyi aamulla tulipalo Pomarkussa. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Vesterinkujalla noin kello 4.38.
Palo on pelastuslaitoksen mukaan saanut alkunsa lämpökeskuksesta. Katto on tulessa ja etäpesäkkeitä on myös tehtaan hallissa.
 Paloa on sammuttamassa on noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa. 
Matti Mörttisen kolumni: EU:n tarkoitus on rauha – ja käyrät kurkut
Tanska suisti EU:n raiteilta 30 vuotta sitten ja pääsee nyt palauttamaan sen suunnan, kirjoittaa Mörttinen.
Se oli vain pieni [uutinen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008664168.html) sotauutisten seassa mutta saattoi olla Euroopalle käännekohta.
Sunnuntaina 6. maaliskuuta Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** kertoi, että maassa pidetään kohta kansanäänestys. Kesäkuun ensimmäisenä päivänä tanskalaiset saavat päättää, liittyykö heidän maansa Euroopan unionin puolustusyhteistyöhön.
Lähihistorian erikoisuuksia on, että Nato-maa Tanska ei ota täysillä osaa EU:n turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan.
Tämän erikoisuuden taustalla on – kuinka ollakaan – eräs toinen kansanäänestys. Se pidettiin melkein päivälleen 30 vuotta ennen tänä vuonna järjestettävää uutta vaalia.
Maastrichtin paperin tärkeimpiä rivejä oli mystinen maininta: yhteinen turvallisuus- ja puolustuspolitiikka ”saattaa johtaa yhteiseen puolustukseen”. 
Tuossa 2. kesäkuuta 1992 pidetyssä kansanäänestyksessä Tanska sanoi ei Maastrichtin sopimukselle, joka muutti EY:n EU:ksi, Euroopan yhteisön Euroopan unioniksi. Sopimus oli historiallinen, sillä sen pohjalta syntyi yhteinen valuutta euro.
Ja muutakin: [Maastrichtin paperin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:11997M017&from=PT) tärkeimpiä rivejä oli mystinen maininta, jonka mukaan yhteinen turvallisuus- ja puolustuspolitiikka ”saattaa aikanaan johtaa yhteiseen puolustukseen”.
**Kun Tanska oli sanonut Maastrichtille ei**, sille räätälöitiin poikkeusluvat pysyä ulkona muun muassa rahaliitosta ja puolustuspolitiikasta.
Merkittävin syy tanskalaisten EU-kielteisyydelle 30 vuotta sitten taisi kuitenkin olla etenkin brittimedian esiin nostama direktiivi, jonka [kerrottiin kieltävän käyrät kurkut](https://eurooppatiedotus.fi/2015/05/19/eu-legenda-kurkkudirektiivista-elaa-ja-voi-herkullisen-hyvin/). Brysselin koettiin säätelevän arkielämää liikaa ja puuttuvan pikkuasioihin.
Kurkkupopulismi ajoi tanskalaiset kummalliseen isommuudentunteeseen. Maastricht-kansanäänestyksen sokkitulos käännettiin kansalliseksi voimavaraksi, jota vielä pönkitti lisää Tanskan voitto Saksasta jalkapallon EM-finaalissa saman kuun lopulla.
Yhteismarkkinoiden avaamisesta syntynyt ja Berliinin muurin murtuessa huipentunut Eurooppa-huuma alkoi taittua.
Tanskan värikäs ulkoministeri **Uffe Ellemann-Jensen** tuli sen jälkeen EU-huippukokoukseen punavalkoinen jalkapallojoukkueen huivi kaulassaan ja [julisti motokseen](https://www.youtube.com/watch?v=xXk8pnTPnEc&ab_channel=Neslein2700): ”If you can’t join them, beat them.” Eli jos et voi liittyä heihin, lyö heidät – kääntäen näin päälaelleen vanhan poliittisen sanonnan, jonka mukaan ylivoimainen vastustaja on voitettavissa sisältäpäin, soluttautumalla sen joukkoihin.
**Tanskan tapaus käynnisti aallon.** 1980-luvulla yhteismarkkinoiden avaamisesta syntynyt ja Berliinin muurin murtuessa huipentunut Eurooppa-huuma alkoi taittua. Sitä seurasi pitkä rivi erilaisia kansanäänestyksiä muissa maissa. Useampikin yritys tiivistää unionia tyssäsi ihmisten Bryssel-epäluuloihin.
Euro sentään syntyi, vaikka senttipeliksi meni sekin. Samoin onnistui EU:n laajeneminen vuonna 2004, mutta uusien jäsenten ottaminen sisään lisäsi yhä kyräilyä. [Populistiset pelottelupuheet](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4115164.stm) puolalaisesta putkimiehestä paljastivat, että länsi oli ohittanut vapauden huuman ja pelästynyt sen hintaa.
Venäjä oivalsi, miten eurooppalaisten eripura palvelee sen etupyrkimyksiä. **Vladimir Putin** muisti vanhan viisauden oikean version ja alkoi soluttaa salaista mielipidearmeijaansa lietsomaan lisää vastakkainasettelua EU:n sisään.
**Alkujaan EU syntyi, jotta Euroopassa** säilyisi rauha. Yhteen kytketyt taloudelliset intressit estävät jäsenmaita käymästä asein toistensa kimppuun.
EU:ssa on vietetty unettomia öitä ja kulutettu uskomattomasti resursseja kiistellen kurkuista, maitokiintiöistä, suklaan koostumuksesta, verovapaista tuliaisviinoista ja kalastusoikeuksista.
EU:n jäsenyyden mahdollisuus on ollut unionin paras vientituote.
Monessa maassa iso osa kansasta kyllästyi moiseen unioniin. Siinä jäi huomaamatta, että useissa EU:hun kuulumattomissa maissa tunnettiin kaipuuta päästä mukaan tähän kummallisuuksien klubiin. EU:n jäsenyyden mahdollisuus on ollut unionin paras vientituote.
Putinin pyrkimystenkin tärkeimmäksi esteeksi on noussut **Volodymyr Zelenskyin** johtama Ukraina, joka ei kuulu mutta haluaa unioniin. Kaiken tämän jälkeen EU on melkoisessa velassa Ukrainalle, joka on puolustanut unionin arvoja olematta unionin jäsen.
**Sukupolvi on vaihtunut ja täysi sota** syttynyt Euroopassa. Ja on koettu ennennäkemätön pandemia. On aika oivaltaa alkuperäinen idea: yhdessä voimme tehdä enemmän, jotta olisimme turvassa.
Tanskalaisilla on kohta tilaisuus olla omalta osaltaan palauttamassa EU:n tarkoitusta juurilleen, rauhan asialle.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on eurooppalainen toimittaja-tietokirjailija Pirkanmaalta._
Voit keskustella kolumnista 19.3. klo 23.00 saakka.
Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle
Metsäyhtiöt hakevat Venäjän-tuonnin tilalle puuta etupäässä kotimaasta. Alalla pelätään, että kuljetuksista tulee pullonkaula, jolloin puuta ei saada metsistä tehtaille.
Metsäyhtiöt hakevat nyt korvaavaa puuta tyrehtyneen Venäjän-tuonnin tilalle. UPM, Stora Enso ja Metsä Group aikovat hankkia lisää puuta varsinkin kotimaasta sekä Ruotsista ja Baltiasta. Se tarkoittaa, että Suomessa hakkuut lisääntyvät ja puun hinnat nousevat.
Venäjän-tuonnin korvaaminen kotimaisella puulla nostaa kuitenkin hakkuumäärän kestävyyden ylärajalle, jos puun käyttö metsäteollisuudessa pysyy nykyisellä tasolla. 
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Paula Horne** sanoo, että raja voidaan tilapäisesti ylittää.
– Jos parina vuonna nyt hakattaisiin yli sen, mikä on tämä vuosittainen kestävä hakkuumäärä, niin silloinhan tätä varastoa osittain hakattaisiin. Toki metsien monimuotoisuuden turvaamiseen ja hiilinieluihin nyt kohdistuu niin paljon tavoitteita ja odotuksia, että monta vuotta sitä ei voida tehdä missään tapauksessa.
UPM:n ja Stora Enson tarvitsemasta puusta kummallakin noin kymmenesosa tuli Venäjältä. Metsä Groupin venäläisen puun osuus oli vajaat neljä prosenttia viime vuonna.
Yhteensä Venäjältä on tuotu vajaat kymmmenen miljoonaa kuutiometriä puuta. Määrä pystytään Pellervon taloustutkimuksen mukaan korvaamaan kotimaisella puulla ainakin lyhyellä aikavälillä.
Suomessa puuta on pitkään hakattu metsän vuotuista kasvua vähemmän, joten metsävarat ovat kasvaneet.
Suurin ylläpidettävissä oleva hakkuumäärä on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 80,5 miljoonaa kuutiometriä vuoteen 2025 asti ulottuvalla kaudella. Arviossa huomioidaan puuston kasvu ja luonnollinen poistuma.
Viime vuonna hakkuiden kokonaismäärä nousi kovan kysynnän takia [76 miljoonaan](https://www.luke.fi/uutinen/tukkipuun-hakkuissa-ennatykset-rikki-vuonna-2021/) kuutiometriin. Hakkuuennätys on 78 miljoonaa kuutiometriä vuodelta 2018.
Venäjän-tuonnin loppumisen lisäksi puun tarvetta kasvattavat investoinnit. Metsä Groupin suursaha aloittaa toimintansa Raumalla tänä vuonna ja biotuotetehdas käynnistyy Kemissä ensi vuonna. 
Puunkäyttöä nostaa myös energiavoimaloiden lisääntyvä hakkeen tarve, kun voimalat siirtyvät hiilestä bioenergian käyttöön.
Hakkuumäärissä on alueellisia eroja. Suurimman ylläpidettävissä olevan hakkuumäärän raja on ylittynyt esimerkiksi Kaakkois-Suomen maakunnissa.
Pitkällä tähtäimellä metsävarastoa ei pidä syödä eli hakkuita ei voida loputtomiin kasvattaa. Puukuutioiden käytön Horne arvelee Suomessa olevan jo niin tehokasta, ettei siinä ole parantamisen varaa. 
– Yhtenä mahdollisuutena pitemmällä aikavälillä on tuotannon sopeutuminen. Jos raaka-aine- ja kuljetuskustannukset nousevat, muutaman vuoden sisällä mietitään kunkin tuotantolaitoksen kannattavuutta.
Stora Enso voi tukeutua puunhankinnassa myös Ruotsiin, jossa yhtiöllä on 1,4 miljoonan hehtaarin metsäomaisuus. Muutoin Ruotsi saattaa tarvita puuvarojaan itse, koska Venäjältä ei mene puuta heillekään.
– Ruotsihan lämmittää hyvin paljon pelleteillä ja Venäjältäkin on ymmärtääkseni viety sinne pellettiä. Jos Venäjän pellettien tuonti loppuu, niin he ovat enemmän kotimaisen puun varassa, jolloin kiinnostus kotimaisen kuitupuun käyttöön kasvaa Ruotsissa, Horne sanoo.
Kilpailu kiihtyy Baltiassakin, josta on jonkin verran tuotu puuta Suomeen. Suurempia asiakkaita ovat olleet ainakin Saksa ja Ruotsi.
Stora Enso ostaa harvennusten kuitupuuta
Stora Enso patistaa metsänomistajia harvennushakkuisiin tuontipuun korvaamiseksi.
– Suomessa on mahdollisuus kasvattaa harvennushakkuita ja siten laittaa metsiä kasvukuntoon. Uskon, että tästä se ratkaisu löytyy, eli kasvatushakkuita ja ensiharvennuksia pystytään lisäämään, ja niistä me olemme hyvin kiinnostuneita ostamaan kuitupuuta, Stora Enson metsäjohtaja **Janne Partanen** sanoo.
Kysynnän kasvu nostanee hintoja, niin että metsänomistajien kiinnostus harvennuksiin lisääntyy.
Metsissä on laskettu olevan runsaasti harvennusrästejä. Harvennukset parantaisivat metsien kasvua.
Venäjältä on tuotu Suomeen etupäässä koivukuitupuuta ja haketta. Koivukuidun korvaaminen kotimaisella on vaikeaa, sillä yhtenäisiä koivikoita ei Suomessa juuri kasva. Koivua kasvaa sekapuustona, joten sen korjuu on pienten erien keräämistä eri leimikoista.
Koivukuitua tarvitaan esimerkiksi kartongin valmistukseen. 
– Jonkin verran pystymme vaihtelemaan tehtaiden puulajien käyttösuhteita eli vähentämään koivua ja lisäämään havua.
Lisäksi yhtiössä uskotaan, että harvennukset tuovat myös koivukuitua tarjolle. 
Yhtenä vaihtoehtona Stora Enso pitää myös eukalyptuspuun tuontia.
Energiayhtiöt kilpailevat osittain samasta raaka-aineesta. Metsäteollisuudessa pelätään, että kattiloihin päätyy puuainesta, joka kelpaisi myös sellun raaka-aineeksi.
Suuri huoli metsäalalla liittyy puun korjuuseen ja kuljetuksiin. Polttoaineiden kova hinta on ajanut kuljetus-ja koneyrittäjät ahtaalle. Lisäksi on pulaa kuljettajista.
– Venäjän tuontipuu tuli pääsiassa junalla suoraan tehtaan pihaan. Nyt nuo määrät pitää myös logistisessa mielessä korvata suomalaisilla rautatiekuljetuksilla tai puuautoilla kotimaasta. Tämä on pullonkaula tässä tilanteessa.
Stora Ensolla Venäjän tuontipuuta ovat käyttäneet Imatran ja Joensuun Enocellin tehtaat.
 Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n tutkimuspäällikkö **Kalle Karttunen** sanoo, että metsänomistajille tehdyn kyselyn mukaan puun tarjonnan lisääntyminen on vielä epävarmaa.
– Riippuu siitä, millaisia hintoja teollisuus maksaa.
Karttusen mukaan kuitupuun hinta on ollut niin alhainen, ettei myyjillä ole ollut kannustetta toteuttaa harvennushakkuita. Toisaalta kysyntäkin on painottunut päätehakkuisiin viime vuosina.
Kysynnän kasvuun ei voi luottaa
Sota Ukrainassa ja Venäjän poissaolo sekoittavat puumarkkinoita laajasti. Talouskasvun hiipuminen maailmalla heijastuisi myös puun ja sahatavaran kysyntään Suomessa. Hakkuut eivät välttämättä kasvakaan.
Ruplan heikentyminen tekee venäläisesta sahatavarasta edullisempaa ja kilpailukyky Eurooppaan näiden paranee. Esimerkiksi Venäjän-pakotteiden ulkopuolella pysytellyt Kiina voi halutessaan hyötyä tästä. 
Toisaalta Venäjän puu puuttuu muualtakin Euroopasta, joten uusia markkinoitakin olisi tarjolla. Venäjä, Ukraina ja Valko-Venäjä ovat olleet merkittäviä havusahatavaran myyjiä Euroopassa. 
_Klo 8.20 muutettu jutussa ollut Luonnonvarakeskuksen kestävän hakkuumäärän arvio muotoon suurin ylläpidettävissä oleva hakkuumääräarvio._
**Lue myös:**
[Puun tuonti Venäjältä loppui kuin seinään – suomalaisille sahoille ja metsänomistajille luvassa kasvavaa kysyntää ja korkeampia hintoja? ](https://yle.fi/uutiset/3-12352346)
[Venäläisen hakkeen korvaamisella on kiire – ensi talven hakkeen ja turpeen pitäisi olla kuivumassa ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12358277)
[Suomen puuteollisuus ja energia-ala ovat varautuneet etukäteen Venäjän tuoreisiin vientikieltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12353405)
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
Venäjä tulittaa tauotta Mariupolia – lue tästä kolme keskeistä tapahtumaa illan ja yön ajalta
Mariupolin kaupunginvaltuuston mukaan noin 80 prosenttia kaupungin asuntokannasta on kärsinyt tuhoja.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Britannia: Venäjän armeijan logistiset ongelmat jatkuvat
Venäjä on joutunut ohjaamaan "suuria määriä" sotajoukkojaan puolustamaan huoltoyhteyksiään Ukrainassa sen sijaan, että joukot jatkaisivat hyökkäystään maassa, arvelee Britannian tiedustelu.
Sotilailla on puutetta polttoaineesta ja ruoasta, todettiin Britannian puolustusministeriön yöllä julkaisemassa raportissa.
Jo aiemmin useista lähteistä on arveltu, että Venäjän sotilaiden etenemistä Ukrainassa ovat haitanneet lukuisat logistiset haasteet ja joukkojen ruokahuolto on takellellut pahasti.
Ukraina: Mariupol tykistötulen kohteena 50–100 kertaa päivässä
Venäjä on jatkanut taukoamatta iskuja Mariupolin satamakaupunkiin, sanoi kaupunginvaltuusto torstai-iltana julkaisemassaan lausunnossa. Sen mukaan Mariupol on hyökkääjän tykistötulen kohteena 50–100 kertaa päivässä.
– Kaupunki on ollut saarrettuna 16 päivää, yli 350 000 asukasta jatkaa piileskelyään suojissa ja kellareissa, kun Venäjän hyökkääjät jatkavat taukoamatta tulitustaan, sanoi kaupunginvaltuusto.
– Noin 80 prosenttia asuntokannasta on kärsinyt tuhoja, lausunnossa kerrotaan.
Kaupunginvaltuusto kertoi lisäksi selvittävänsä, mikä on tilanne pommitetun teatterin pelastustöissä. Aiemmin on kerrottu, että ainakin 130 ihmistä olisi pelastettu tuhoutuneen teatterin pommisuojasta.
Bloomberg: Useat USA:n viranomaiset uskovat Kiinan valmistautuvan tukemaan Venäjää
Kiinan ulkoministerö julkaisi varhain perjantaiaamuna lausunnon, jonka mukaan ulkoministeriön edustaja on eilen tavannut Kiinan Venäjän-suurlähettilään. Kaksikko keskusteli lausunnon mukaan "kahdenvälisestä terrorismin vastaisesta toiminnasta" sekä "turvallisuusyhteistyöstä." Venäjän sotaa Ukrainassa ei tiedotteessa mainittu.
Uutistoimisto[ Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-17/biden-team-hardens-view-of-china-tilting-toward-putin-on-ukraine?utm_campaign=socialflow-organic&utm_source=twitter&utm_content=business&cmpid=socialflow-twitter-business&utm_medium=social) kertoi aamuyöllä, että lukuisat yhdysvaltalaisviranomaiset uskovat Kiinan valmistautuvan tukemaan Ukrainaan hyökännyttä Venäjää. Kiinan pohdintoja tuntevat lähteet näkevät merkkejä siitä, että Kiina yrittää keksiä tapoja pehmentääkseen länsimaiden Venäjän vastaisten pakotteiden vaikutuksia.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** keskustelee tänään puhelimitse Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** kanssa. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi eilen Bidenin aikovan varoittaa Kiinaa, ettei sen pidä toimittaa sotilasapua Venäjälle.
Blinkenin mukaan Biden tulee tekemään selväksi, että Yhdysvallat tulee pitämään Kiinaa vastuullisena kaikista niistä toimista, joita se tekee tukeakseen Venäjän aggressiota.
Loma-asunto tuhoutui tulipalossa Kangasalla
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy on epäselvä ja sitä jatkoselvitellään.
Loma-asunto tuhoutui torstaina illalla tulipalossa Kangasalla. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Havisevanjärven tuntumassa olleesta palosta iltaseitsemän jälkeen.
Pelastuslaitos kertoo, että kauempana ollut henkilö oli havainnut savua ja lähtenyt katsomaan mistä savu tulee. Lähestyessään paikkaa hän oli havainnut rakennuksen olevan tulessa ja soitti 112.
Palossa tuhoutunut noin 50 neliön mökki oli peruskorjauksen alla. Noin 10 metrin päässä olevat kaksi muuta rakennusta olivat vaarassa syttyä, mutta pelastuslaitos sai ne suojeltua.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy on epäselvä ja sitä jatkoselvitellään.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Parikymppinen Heidi päätyi vankilaan, mutta pääsi rikoskierteestä kannustavien ihmisten tuella: "Olen alkanut uskoa itseeni"
Nuoren rikoskierre on vaikea pysäyttää, mutta Rovaniemellä on löydetty onnistumisen avaimia. Hyvään tulokseen päästään, kun joustetaan ja annetaan nuorelle aikaa rakentaa luottamuksellinen suhde auttajiin. 
**Heidi** kyyristyy paikkoheittoon rovaniemeläisessä keilahallissa. Vain sukan alta pilkistävä panta paljastaa hänen olevan valvovan silmän alla. 
– Paineita vaan luodaan, Heidi naureskelee.
RIKO-hankkeen vastuuhenkilö **Mari Kaltemaa-Uurtamo** ja psykiatrinen sairaanhoitaja **Maria Merkku** kannustavat vieressä, mutta kaksi keilaa jää yhä pystyyn.
Heidi on koevapaudessa vankilasta ja tavoitteena on rikokseton elämä ja ammatillinen koulutus. Parikymppinen Heidi kokee elämän suuntansa muuttuneen, kun hän pääsi mukaan RIKO-hankkeeseen.
Rovaniemi on yksi neljästä kaupungista, joissa kokeillaan uudenlaista tapaa pysäyttää nuoren rikoskierre. Siinä toteutetaan nuoren rikoksentekijän kanssa yksilöllistä ja joustavaa työskentelyä. Hanke on käynnissä myös Turussa, Vantaalla ja Oulussa.
Peliriippuvuus ajoi Heidin talousrikoksiin
Nuorena Heidiä kiusattiin koulussa, ja vanhempien ero lisäsi kiusaamista entisestään. Nuorena aikuisena hän sairastui peliriippuvuuteen.
– Kerran pelasin parilla kympillä nettikasinoa ja sain mukavan voiton. Sen jälkeen se oli menoa. Pian rahoitin pelaamista talousrikoksilla.
RIKO-hankkeen myötä toivo on palannut Heidin elämään. Hankkeessa nuoren rinnalla kuljetaan sekä fyysisesti että henkisesti esimerkiksi lääkärissä, ja autetaan vaikkapa kouluhakemuksen tekemisessä tai tarjotaan keskusteluapua. 
– Minua kannustaa se, että taustalla on ihmisiä, joille voin olla rehellinen ja jotka valavat minuun positiivisuutta.
Heidin saama apu on konkreettista ja yhdessä käydään lääkärissäkin.
– Nyt tutkitaan, onko minulla ADHD, koska asioihin keskittyminen on niin vaikeaa. Näiden ihmisten avulla olen alkanut uskoa itseeni, ja siihen, että edessä on valoisampi tulevaisuus.
Nuori rikoksentekijä kaipaa rakkautta ja välittämistä
Nuorten rikoksen tekijöiden taustalta löytyy lähes aina hylkäämisen kokemuksia, kiusaamista, vaikeita perheoloja, neuropsykiatrisia oireita tai traumakokemuksia. 
Mari Kaltemaa-Uurtamon mukaan yleinen toivottomuus altistaa rikoksen tielle ja vaikeuttaa uskoa muutokseen.
– Jos nuoren elämä on lapsesta saakka ollut täynnä pettymyksiä viranomaisiin ja läheisiin, niin luottamuksellisen suhteen muodostamiseen tarvitaan aikaa ja sitä nuorille halutaan nyt antaa. Nuorista näkee, kuinka he kaipaavat ympärilleen ihmisiä, jotka eivät tuomitse, mutta välittävät.
Auttajien työhön kuuluu myös sietää sitä, että sovitut tapaamiset unohtuvat. Nuoret eivät aina jaksa nousta aamulla ja sitoutuminen arkisiin toimintoihin on koetuksella.
– Jos vaikeat asiat joskus kaatuvat päälle, niin sitten voidaan nuoren kanssa tehdä jotain ihan muuta. Käydään vaikka keilaamassa yhdessä, sanoo Kaltemaa-Uurtamo.
– Pääasia on, että nuorta ei jätetä yksin.
Poliisi on innostunut tuloksista
Kokemus on osoittanut, että kerran rikoksen tielle lähdettyään nuoren ihmisen on todella vaikea ponnistaa takaisin normaaliin arkeen.
– Nuorelle voi muodostua rikollinen identiteetti. Siinä ajatusmaailma muuttuu ja ihminen alkaa mieltää itsensä rikolliseksi. Samalla ei nähdä niitä omia tekoja enää tuomittavana ja moraalikäsitykset muuttuvat. Tätä identiteettiä on vaikea muuttaa, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli **Ilkka Niska** Lapin poliisilaitokselta.
Hän on ollut nyt vuoden mukana RIKO-hankkeessa ja on havainnut hienoja onnistumisia.
– Olen päässyt nyt läheltä seuraamaan, kuinka RIKO-hankkeen työskentelytapa tuo tuloksia. Ainakaan rikosten määrä ei ole lisääntynyt. Osa nuorista on myös pystynyt jättämään rikoksen maailman ja heitä on pystytty motivoimaan muutokseen. Vierellä kulkeminen näyttää olevan toimiva malli, toteaa Niska.
**Lue myös:**
[Nuorten väkivaltarikokset kasvussa, erityisesti Oulun seutu nousee esiin – poliisin mukaan raaistunutta väkivaltaa kuvataan someen](https://yle.fi/uutiset/3-12348659)
[Nuorten rikollisuus on muuttunut, sanoo entinen nuorisorikollinen – ja ongelmaan pitäisi puuttua, ennen kuin se karkaa käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-12094173)
MPKK:n Jarmo Mattila: Venäjän tavoitteena Kiovan eristäminen – "vaikka nyt näyttää siltä, että voima ei siihenkään riitä"
Venäjä ei ole myöskään saavuttanut vielä täyttä ilmaherruutta Ukrainassa, Mattila huomauttaa Ylen pääuutislähetyksessä. 
Venäjän tavoitteet ovat tällä hetkellä Kiovan eristäminen, maayhteys Venäjältä Krimille ja Mariupolin valtaaminen, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon pääopettaja **Jarmo Mattila** [Ylen pääuutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50931861). 
– Kiova pääkaupunkina on edelleen (Venäjälle) tärkeä. Uskon, että Venäjä pyrkii sen vielä eristämään, vaikka tässä vaiheessa näyttää siltä, että voima ei siihenkään riitä, saati Kiovan valtaamiseen, Mattila sanoo.
Etelässä Krimin niemimaan suunnalla Venäjän sotaretki on Mattilan mukaan edennyt paremmin.
– Mariupol on piiritetty, mutta sen valtaaminen on varmasti tavoitteena tässä vaiheessa vielä.
Ilmassa Venäjä ei Mattilan mukaan ole päässyt niskan päälle ainakaan täysin. 
– Venäjä ei ole saavuttanut ilmaherruutta Ukrainassa vielä missään vaiheessa. On yhä alueita, joihin venäläiset eivät lennä, varsinkin matalissa lentokorkeuksissa.
Siviilikohteisiin iskemällä pyritään rapauttamaan taistelutahto
Keskiviikkona Venäjä tulitti saarretun Mariupolin keskustassa sijaitsevaa teatteria, jonka kellarin pommisuojassa siviilejä oli suojassa. 
[Ukrainalaisviranomaisten mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60772331) teatteria pommitettiin lentokoneesta. Mattilan mukaan on vaikea sanoa, oliko isku teatteriin tahallinen vai vahinko.
Mattilan mukaan on mahdollista, että tiedustelutieto kohteesta ei ole ollut täysin tarkkaa.
– Eli maali on tiedetty, mutta sitä ei välttämättä ole tiedetty, että siellä on siviileitä.
Avaruusteknologiayritys Maxarin maanantaina ottamissa satelliittikuvissa näkyi, että teatterin kummallekin oli kirjoitettu maahan venäjäksi sana "lapsia". 
– Kyllä koulutettu sotilas tietysti välttää tällaista kohdetta pommittamasta, jos tarkempaa tietoa ei ole, Mattila tuumaa maahan kirjoitetuista merkinnöistä.
– Mutta jos matalalta kone tulee kovalla nopeudella, näitä tekstejä ei välttämättä näe.
Voimakkaalla tulenkäytöllä asutuskohteissa Venäjä pyrkii Mattilan mukaan ennen kaikkea rapauttamaan ukrainalaisten maanpuolustustahtoa ja taistelutahtoa. 
**Lue myös:** [Venäjä iskee tarkoituksella siviilikohteisiin, ja se on valtiolle suuri riski, sanoo tutkija –  "Kuinka pitkään muu maailma voi katsoa tätä?"](https://yle.fi/uutiset/3-12363527)
[Ylen seuranta Ukrainan sodan kehittymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Mihin Putin Ukrainassa pyrkii? Tutkijan mukaan Venäjä ei pysty vallankaappaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12361359)
Kamaran edustama Rangers  Eurooppa-liigan puolivälieriin, Hradeckyn Leverkusen pettyi
Suomen maajoukkuepelaajan Glen Kamaran edustama Glasgow Rangers eteni torstaina puolivälieriin jalkapallon Eurooppa-liigassa.
Glasgow Rangers hävisi neljännesvälierien toisen ottelun vieraissa Belgradin Punaiselle tähdelle eli Crvena Zvezdalle 1–2. Avausosan 3–0-kotivoitto kuitenkin vei Rangersin jatkoon yhteistuloksella 4–2.
Kamara pelasi torstaina koko ottelun. Ottelun lisäajalla kotijoukkue sai Kamaran rikkeestä rangaistuspotkun, josta **El Fardou Ben Nabouhane** laukoi 2–1-maalin.
Suomen maajoukkuemaalivahdin **Lukas Hradeckyn** edustaman Bayer Leverkusenin urakka päättyi neljännesvälieriin. Leverkusen hävisi kotonaan Atalantalle 0–1 ja putosi jatkosta yhteismaalein 2–4. Hradecky pelasi totutusti Leverkusenin maalilla. 
Jatkoon eteni myös espanjalaisjätti Barcelona, joka voitti vieraissa Galatasarayn 2–1 ja ylsi samalla yhteistuloksella puolivälieriin.
Portugalilaiselle Bragalle riitti 1–1-vierastasapeli Monacoa vastaan, jatkopaikka heltisi sille yhteismaalein 3–1. Lyon ja FC Porto pelasivat 1–1, ranskalaisseuralle se riitti jatkoon yhteismaalein 2–1.
Eurooppa-liigan myöhäispelien seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665).  
Konferenssiliigan pudotuspelit [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=667).
”Kiinan ei kannata tukea aseellisesti sellaista järjestelmää, joka on menossa kiinni” – asiantuntijat eivät usko Kiinan aseapuun Venäjälle
Kiina on Ukrainan sodan keskelläkin pitänyt yhteyksiä Venäjään. Talousjätti tasapainoilee nyt Venäjän ja lännen välillä.
Kiinalla on nyt edessään kolme vaihtoehtoa, sanoo Lapin yliopiston Kiinan yhteiskunnan ja kulttuurin professori **Matti Nojonen**. 
Ensimmäinen vaihtoehto on Nojosen mukaan se, että Kiina antaa Venäjän tarvitsemaa aseellista apua. Samalla Kiina ottaa riskin, että siihen kohdistetaan erilaisia taloussanktioita.
– Luulen, että Pekingissä helmitaulu ropisee, kun he laskevat eri vaihtoehtojen riskejä, Nojonen arvioi A-Talkissa torstaina.
Kiinalla on myös mahdollisuus pysyä Ukrainan sodassa neutraalina osapuolena kuten talousjätti yrittää tällä hetkellä jo olla. Tällä vaihtoehdolla on Kiinalle oma hintansa.
– Kansainvälinen paine kasvaa, mutta myös Putinin paine kasvaa, kun strateginen kumppani, presidentti **Xi Jinping** ja Peking eivät annakaan tukea. Putin ajautuisi yhä ahtaammalle.
Kiinan kolmas vaihtoehto on Nojosen mielestä se, että talousjätti tuomitsee Venäjän hyökkäyssodan Ukrainaan. Tällöin presidentti Xi Jinping kerää kansainvälisen yhteisön kiitoksen, mutta katkaisee kumppanuuden Venäjän kanssa ja sysää Venäjän kuiluun. 
Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** muistuttaa, että taloussuhteet nivoo Kiinan tiiviisti länsimaihin. Venäjän talouden painoarvo Kiinan näkökulmasta on niin pieni, että Kiina tuskin uhraa tärkeitä taloussuhteita Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Kiinan talous on hyötynyt erittäin paljon globalisaatiosta viimeksi kuluneen 20 vuoden aikana, muistuttaa Venäjän talouden asiantuntija, kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto** Turun yliopistosta. 
– Kiinan ei kannata lähteä tukemaan aseellisesti sellaista järjestelmää, joka on menossa kiinni ja rautaesirippu on laskeutumassa Venäjän päälle. Kiinan ulkomaankaupasta Venäjä muodostaa vain pari prosenttia, Liuhto sanoo.
Emeritusprofessori, taloustieteilijä **Sixten Korkman** uskoo, että Kiinan päättäjät tekevät nyt kokoisarviota maan suhteesta sotaa käyvään Venäjään. Oman ongelmansa tilanteeseen tuo Xi Jinpingin ja Putinin lämpimät välit.
– On vaikea nähdä, että Venäjä voisi voittaa tätä sotaa jossain järkevässä mielessä. Sota tulee jatkumaan ja siitä tulee äärimmäisen raskas Venäjälle, jota toisaalta rasittavat voimakkaasti purevat pakotteet. 
Yhdysvallat on kansainvälisten medioiden mukaan väittänyt, että Venäjä olisi pyytänyt Kiinalta aseapua. Venäjä sekä Kiina ovat kiistäneet väitteet.
_Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka._
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949897)._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kiina ei tekohengitä Venäjän taloutta omansa uhalla, asiantuntijat sanovat: "Kiina on hyvä poimimaan rusinoita pullasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12357928)
[Miksi Kiina nousee toistuvasti esiin puhuttaessa Ukrainan sodasta? Yle selvitti, voisiko Peking hyötyä konfliktista](https://yle.fi/uutiset/3-12357420)
Linja-auto tuo liki 40 ukrainalaista turvaan vanhaan sairaalaan lähelle Suomen itärajaa, ja koko kunta ottaa heidät vastaan: "Keitot ovat valmiina"
Ukrainalaisten tulo on herättänyt pienessä Taipalsaaren kunnassa suuren auttamishalun.
Myöhään illalla keittiömestari **Ulla Liukkonen** huomaa Facebookissa viestin.
Pieni Taipalsaaren kunta Etelä-Karjalassa on päättänyt majoittaa liki 40 Venäjän hyökkäystä pakenevaa ukrainalaista, ja tulijoille halutaan laittaa ensimmäisten päivien ruuat valmiiksi.
Puoli vuorokautta myöhemmin padat porisevat Taipalsaaren seurakuntatalon keittiössä. Liukkonen apukokkeineen on keittänyt borssia ja kirkasta lohikeittoa sekä leiponut pullaa ja rieskoja.
– Keitot ovat valmiina, sen kun projektirouvat vievät ne paikan päälle, Liukkonen sanoo.
Huoneet saapujien mukaan
"Paikan päälle" tarkoittaa Taipalsaarella sijaitsevaa entistä sairaalaa.
Se on muutettu pikavaudilla, kolmessa päivässä, majapaikaksi sotaa pakeneville. Pitkää päivää ovat tehneet niin kunnan työntekijät, järjestöaktiivit kuin yksittäiset vapaaehtoisetkin.
– Vapaaehtoisten apu on ihan korvaamaton, että tilat on saatu kuntoon. Tavaramäärä on ollut valtava, kuvailee kunnan elinvoima- ja kehittämisluotsi **Elina Niemeläinen**.
Yksi vapaaehtoistöissä urakoineista on taipalsaarelainen **Heli Parta**. Hän arvelee viettäneensä talkoissa tällä viikolla enemmän aikaa kuin kotonaan.
 Maanantaina Partaa ja muita talkoolaisia oli vastassa tavaravuori, hälinä ja kaaos, mutta nyt kaikki alkaa olla valmista.
– Täällä näyttää ihanalta ja kotoisalta. Itselläkin on kyyneleet silmissä, että olemme saaneet vapaaehtoisvoimin mahtavaa työtä tehtyä. Taipalsaarelaisilla on kyllä tosi suuri sydän, Parta sanoo.
Järjestöt apuna
Tilausajobussi hakee Taipalsaarelle majoittuvat ukrainalaiset suoraan heidän kotimaastaan.
Huoneet on sisustettu perhekunnittain, ja esimerkiksi tarvittavat vaatekoot ovat tiedossa etukäteen. Tulijoiden ikähaitari on laaja: alle kaksivuotiaasta yli yhdeksänkymppiseen.
Majoituksen lisäksi kunta on varautunut esimerkiksi järjestämään lapsille koulupaikat. Erilaisiin järjestelyihin on saatu apua niin Maahanmuuttovirastolta, sairaahoitopiiri Eksotelta kuin useilta järjestöiltäkin.
Esimerkiksi käsityöharrastajat ovat keränneet lankoja ja neulepuikkoja ajanvietteeksi, ja hevosharrastajat ovat luvanneet tarjota halukkaille retken, kunhan arki hieman tasoittuu. 
Pelastakaa Lapset -yhdistys tuo puolestaan majoitustiloihin lapsille ja nuorille tarkoitetun oman tilan.
Tila on valmis, kun lapset hymyilevät
Niin sanottu lapsiystävällinen tila on paikka, jossa lapsille on tarjolla heidän ikäänsä sopivaa tekemistä ja turvallisten, koulutettujen aikuisten seuraa.
Kyseessä on toimintamalli, jota voidaan käyttää niin pakolaisleireillä, läpikulkureiteillä kuin majoituspaikoissakin. Vanhemmat voivat tulla tilaan lastensa kanssa tai hengähtää sillä aikaa, kun vapaaehtoiset viettävät aikaa lasten kanssa. 
Taipalsaarella toimintaa on käynnistämässä Imatran seudun Pelastakaa lapset -yhdistyksen vapaaehtoinen **Tuija Dahlgren**.
– Ajatuksena on, että leikin, maalaamisen, askartelun, pelaamisen ja muun mukavan yhdessäolon kautta saataisiin pahin stressi laukeamaan, Dahlgren kertoo.
Lapsiystävällisen tilan toiminta muotoutuu, kun lapset ja heidän tarpeensa tulevat tutuiksi.
– Se on valmis, kun lapset hymyilevät ja ovat tyytyväisiä. Ja perhe kokee, että se on rauhallinen, turvallinen paikka.
BBC kertoo maksaneensa "merkittävän korvauksen" prinsessa Dianan ex-avustajalle – joutui 1995 kohuhaastattelun sijaiskärsijäksi
Viime vuonna julkaistu raportti osoitti, että prinsessa Diana saatiin suostumaan haastatteluun vilpillisin keinoin. Haastattelu muutti koko kuningasperheen elämän.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo maksaneensa "merkittävän summan" prinsessa Dianan entiselle sihteerille **Patrick Jephsonille** vuoden 1995 kohuhaastattelusta, joka järisytti koko kuningasperheen elämää peruuttamattomalla tavalla.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimistot Reuters ja AFP. 
Kuuluisassa haastattelussa prinsessa Diana paljasti totuuden avioliittonsa rakoilusta ja elämästään kuningasperheessä. Dokumentissa prinsessa Diana muun muassa avautui hänen ja **prinssi Charlesin** "avioliiton kolmannesta osapuolesta", **Camilla Parker Bowlesista**.
BBC:n kannalta kiusallista on ollut se, että Diana suostuteltiin haastatteluun epärehellisin keinoin ja totuutta ei pitkään myönnetty.
[Viime vuonna valmistuneen riippumattoman tutkimusraportin](https://yle.fi/uutiset/3-11941212) mukaan haastattelun tehnyt toimittaja **Martin Bashir** suostutteli Dianan haastatteluun vilpillisillä väitteillä. Tutkimusraportin mukaan BBC peitteli Bashirin vilppiä vuosien ajan, mitä BBC on sittemmin joutunut pahoittelemaan.
**Lue myös:** [Raportti: Dianan vuoden 1995 kohuhaastattelu pohjustettiin petoksella, BBC pyytää anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11941212)
"Helpotus yli 25 tuskaiselle episodille"
Tutkimusraportti todisti Bashirin esittäneen Dianan veljelle, **Charles Spencerille** väärennettyjä tiliotteita, joiden mukaan Dianan lähimmälle henkilökunnalle, mukaan lukien sihteeri Jephsonille olisi maksettu palkkaa prinsessan silmällä pitämisestä.
Tarkoituksena oli saada prinsessan veljen kautta tapaaminen Dianan kanssa. Haastattelu tehtiin salaa muulta kuningasperheeltä ja se oli etukäteen vain pienen piirin tiedossa BBC:n tuotantotiimissä. 
– BBC tiedostaa sen vakavan harmin, jota Jephsonille on aiheutunut niistä olosuhteista, joissa vuoden 1995 haastattelu saatiin, BBC ilmaisi torstaina julkaistussa lausunnossa.
BBC esitti anteeksipyyntönsä Jephsonille ja kertoi korvanneensa hänelle oikeuskulut ja "merkittävän summan" aiheutuneesta vahingosta. Jephson aikoo lahjoittaa summan hyväntekeväisyyteen, BBC jatkaa. 
– Yli 25 vuoden jälkeen, on helpotus saavuttaa viimein päätös tälle tuskaiselle episodille, Jephson puolestaan totesi lausunnossa.
Jephson on aiemmin kuvaillut [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-57189371), että kohuhaastattelu rikkoi Dianan jäljellä olevat siteet Buckinghamin palatsissa, vei prinsessaa suojanneen turvaverkon ja teki Dianan alttiiksi ihmisille, jotka eivät aina ajatelleet hänen parastaan.
Diana ja prinssi Charles erosivat virallisesti vuonna 1996. Diana kuoli vuotta myöhemmin 36-vuotiaana auto-onnettomuudessa Pariisissa.
Bashir on kertonut katuvansa
BBC on aiemmin pyytänyt anteeksi ja tehnyt samantapaisen sovun graafisen suunnittelijan **Matt Wiesslerin** kanssa, joka vuoti julkisuuteen aikanaan tietoja vilpillisistä keinoista ja joutui BBC:n syrjään sysäämäksi. 
Bashir oli pyytänyt Wiessleriä muokkaamaan tiliotteita, jotka Dianan veljelle näytettiin vuoden 1995 haastattelun saamiseksi.
[Brittilehti The Times](thetimes.co.uk/article/bbc-payout-for-scapegoat-designer-matt-wiessler-in-bashir-panorama-scandal-f772j6z3n) kertoi viime vuonna BBC:n maksaneen Wiesslerille 750 000 puntaa anteeksipyynnön kera. 
Haastattelun tehnyt Bashir erosi BBC:ltä viime vuonna vain tunteja ennen kuin raportti totuudesta toimitettiin BBC:n johdolle.  
Uutistoimisto AFP:n mukaan Bashir on kertonut katuvansa ”petostaan”.
**Lue myös:** [BBC:tä tutkitaan nyt monelta suunnalta huijauksella hankitun Diana-haastattelun takia – hallitus, poliisi ja mediavalvoja reagoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11944121)
[Prinssi William tuomitsi BBC:n Diana-haastattelun: ”Myötävaikutti äitini pelkoihin ja eristäytymiseen”](https://yle.fi/uutiset/3-11941896)
Huoli yläkoululaisista kasvaa yhä – paljon poissa olevien oppilaiden auttaminen takaisin kouluun vaatii erityistukea: "Saa tulla vaikka takaovesta"
Yläkouluissa on jo vuosia oltu huolissaan nuorten kasvavista poissaoloista. Seinäjoella yli 150 tuntia poissaolleiden oppilaiden määrä tuplaantui parissa vuodessa. Tarvitaan arjen rytmin palautusta, sanoo rehtori.
Seinäjoella havahduttiin oppilaiden voinnin heikentymiseen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) uusimman kouluterveyskyselyn perusteella. Seinäjoen lyseon rehtori **Kaisa Isotalo** on tilanteesta huolissaan. 
– Oppilaiden tulokset ovat heikentyneet kaikilla osa-alueilla huomattavasti, 10 prosenttia kahden vuoden takaiseen verrattuna. Tähän on pakko puuttua, mutta pelkät koulun resurssit eivät riitä. Tarvitaan monialaista yhteistyötä ja rahaa. 
Pääosalla oppilaista menee edelleen hyvin, muistuttaa Isotalo. Korona-aika on kuitenkin tuonut omat haasteensa hyvinvointiin.
Isotalo kertoo, että huolestuttavat poissaolojen määrät ovat lisääntyneet merkittävästi. Vähintään 150 tuntia poissa olevien määrä on kahdessa vuodessa tuplaantunut. Nyt heitä on Seinäjoen yläkouluissa noin 8 prosenttia eli 167 oppilasta.
Suuret poissaolomäärät ovat olleet tapetilla aiemminkin. 
Opetushallitus selvitti kaksi vuotta sitten, että ongelmalliset poissaolot ovat lisääntyneet ja Suomessa on vähintään 4000 oppilasta, joiden poissaolot haittaavat heidän koulunkäyntiään.
**Lue lisää:** [Selvitys: Suomen yläkouluissa on vähintään 4 000 oppilasta, joilla on paljon poissaoloja – ongelma pahentunut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11534185)
Korona vei arkirutiinit, ja ne tarvitaan nyt takaisin
Syitä hurjiin poissaoloihin on pohdittu paljon. 
Iso syy Isotalon mukaan on kännykkä, jonka käytön myötä ahdistus ja masennus lisääntyvät. 
– Eletään omassa kuplassa ja sosiaalisten taitojen harjoittelu jää taka-alalle. 
Myös korona ja ilmastonmuutos huolestuttavat. Isotalon mukaan korona-aika antoi paljon, kuten kehitti erilaisia teknisiä ratkaisuja opettamiseen ja opetti etäopiskelua, mutta myös haastoi oppilaiden rutiinit. 
– Työn ja vapaa-ajan raja on kotona sekoittunut. On oltu kotiopetuksessa tai sairaana, ja lisäksi ehkä sijaisopettajan opetuksessa. 
– Viestini on että back to basics, nyt tarvitaan arjen rytmin palautusta. Se on osalta oppilaista kadonnut, Isotalo sanoo.
Viestini on että back to basics, nyt tarvitaan arjen rytmin palautusta. Se on osalta oppilaista kadonnut.
Kyse on yksinkertaisista asioista, mutta nämä ovat unohtuneet etäopetuksen ja karanteenin aikana. Oppilaissa rytmin puuttuminen on näkynyt väsymyksenä. Yö on saatettu selata puhelinta.
Isotalo on keskustellut haasteista myös muiden rehtoreiden kanssa, jotka ovat samoilla linjoilla.
– Nyt täytyy ihan konkreettisesti opettaa, miten koulussa ollaan, miten käyttäydytään ryhmässä ja otetaan muut huomioon. Ja kotioloissa, että yöllä nukutaan, aamulla herätään ja syödään yhdessä. Tehdään kavereiden kanssa muutakin kuin ollaan kännykällä.
Etäopiskelun jälkeen entistä vaikeampi tulla
Seinäjoen lyseon erityisopettaja **Emma-Kaisa Junttila** on huomannut, että korona-ajan etäopiskelu oli osalle oppilaista myös huojennus. Jos ryhmässä oleminen on aikaisemmin ahdistanut, saattoi etäopiskelu saada opinnot sujumaan. 
– Tämä ei yleensä pidemmän päälle tue oppilaan psyykkistä ja sosiaalista kehitystä. Kynnys palata ryhmään nousee. Oppilas tarvitsee kuitenkin sosiaalisia taitoja ja kokemuksia löytääkseen paikkansa elämässä. 
Junttila on hakenut oppilaidensa kanssa yksilöllisiä toimia, joilla helpotetaan kouluun paluuta.
– Kouluun saa halutessaan tulla vaikka takaovesta ja olen silloin oppilasta vastassa. Pienin askelin sitten altistamme oppilasta jälleen vuorovaikutukselle, niin että elämä normalisoituu, Junttila sanoo.
Kouluun saa halutessaan tulla vaikka takaovesta ja olen silloin oppilasta vastassa.
Opetushallituksen opetusneuvos **Pirjo Koivula** vahvistaa, että etäjaksojen jälkeen osalle oppilaista kouluun palaaminen on ollut hankalaa. 
– Tästä on olemassa tutkittua tietoa. Se on ollut erityisen hankalaa, jos koulunkäynnissä ja säännöllisessä rytmissä on jo aiemmin ollut haasteita, Koivula toteaa.
Kouluunpaluu oppilaan silmin
Seinäjoen lyseon 8-luokkalainen **Selja Yli-Hemminki** kertoo, että opiskelee mielellään ryhmässä. Hän ymmärtää, että etäopiskellessa osalle oppilaista paluu ryhmään voi olla haastavaa. 
– Jos vaikka koulussa ei ole kavereita, tai on sosiaalisia paineita. Myös sosiaalinen media luo nuorille paineita. Ei välttämättä ymmärretä, että kuvissa on käytetty filttereitä. Siitä voi tulla kokemus, että täytyy olla tietynlainen.
Yli-Hemminki toivoisi yläkoulussa ryhmäytymistunteja 7.-luokan lisäksi myös 8.- ja 9.-luokille. Se olisi tärkeää, kun yläkoulussa oppilaalle tulee uusi luokka ja tarvitaan uusia ystäviä.
Myös 9.-luokkalaiselta **Sara Pohtolalta** löytyy ymmärrystä koulun paluun haasteisiin. 
– Pitäisi ottaa muut huomioon ja jutella joskus myös sellaiselle, jonka kanssa ei normaalisti keskustele. Voisi kysyä, mitä kuuluu. 
Pohtola miettii, että jonot koulukuraattorille saattavat olla pitkiä. Varhainen puuttuminen ongelmiin on tärkeää, jos oppilaalla on huolia. 
– Läheiselle ystävälle nuoren on usein helpompi puhua ensin, vaikka aikuinen olisikin luotettava. Täytyy kuitenkin pitää mielessä, että oppilas ei ole toiselle psykologi, vaan keskustelun jälkeen ohjataan tarvittaessa ammattilaisen puoleen, Pohtola sanoo.
Yläkoululaiset Yli-Hemminki ja Pohtola muistuttavat, että kukaan ei ole vaikeiden ajatustensa kanssa yksin. 
– Vaikka tuntuisi, ettei kukaan muu kamppaile tällaisten asioiden kanssa, se ei pidä paikkaansa. Kyllä muillakin on samankaltaisia ajatuksia. Kannattaa rohkeasti pyytää apua, kun sitä tarvitsee, Pohtola jatkaa.
Seinäjoella on kehitetty pitkään poissaoloihin erilaisia tukitoimia ja puuttumisen malleja niin paikallisesti kuin kansallisin hankkein. Uutena asiana Seinäjoen lyseo on mukana sitouttavan kouluyhteisötyön mallissa, joka etsii työkaluja poissaolojen kitkemiseen. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 18. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Nuori voi olla koulusta pois jopa kolme viikkoa ennen kuin kukaan puuttuu asiaan – Siirin pelasti nuorisokodin johtaja, Faruq jäi tyhjän päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11755233)
[Uusi käsikirja ratkoo koulujen poissaolo-ongelmaa ja vetää puuttumisen rajan 15 tuntiin – rehtori Kaisa Isotalo: "Nämä nuoret tarvitsevat koutsaavaa aikuista"](https://yle.fi/uutiset/3-11551709)
[Huono-osaisuuden kasautuminen näkyy myös pienemmillä kaupunkiseuduilla, mutta siihen on mahdollista vaikuttaa – Aashika Bhanderi aikoo lääkäriksi](https://yle.fi/uutiset/3-12237049)
Rauta on totellut EM-sensaatio Lotta Kemppistä: treeneissä käytössä kovimmat kyykkypainot – sprintteri juoksee paikasta jopa MM-finaalissa
Lotta Kemppinen nousi suuren yleisön tietoisuuteen viimeistään vuosi sitten saavutettuaan EM-hallikisoissa 60 metrillä hopeaa. Nyt SE-aikaa jo hätyytellyt juoksija on valmis seuraavaan haasteeseen MM-hallikisoissa. Kehitystä on haettu voimaharjoittelusta.
_Belgradin MM-hallikilpailut näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa 18.–20. maaliskuuta. Lähetys perjantain kilpailuista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.25._
Reilu vuosi sitten **Lotta Kemppinen** osallistui uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin ja voitti EM-hallikisoista saman tien 60 metrillä hopeaa. Torunin täysosuma oli yllätys monelle, myös Kemppiselle itselleen. 
Nyt vuorossa on paria astetta kovempi haaste: Belgradin MM-hallikilpailut. Kemppisen hallikausi on kuitenkin sujunut vähintään yhtä hyvin kuin vuosi sitten. SM-hallikisoissa HIFK:n juoksija voitti mestaruuden selkeästi ja pari viikkoa myöhemmin hän lähenteli jo nimissään olevaa SE-aikaa Pariisin kovatasoisessa kilpailussa. 
Kemppisen juoksema 7,17 tässä vaiheessa kautta on erittäin hyvä, sillä se jää vain sadasosan hänen vuosi sitten juoksemastaan SE-ajasta. Juoksu kulki sen verran hyvin, että Kemppinen odotti ennätysajan jopa rikkoontuvan. 
– Kun katsoin sitä juoksua, niin 10–30 metrille pitäisi saada kulmaa vähän paremmaksi, että juoksu kulkisi paremmin eteenpäin, hän pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Kemppinen uskoo, että tilanne voi olla parempi jo MM-hallikisoissa, mutta hän ei kuitenkaan uskalla veikata sitä, kuinka paljon hänen aikansa voi parantua arvokisoissa. Aikaan vaikuttavat niin monet asiat, kuten esimerkiksi kisapaikan rata ja jopa telineetkin. 
– Kuudellakympillä se on niin pienestä kiinni. Aivan pieni kulma voi vaikuttaa vahvasti juoksuun. Mutta jos pääsisin 7,10-pintaan. Sinne on mahdollisuudet, mutta se vaatii tosi onnistunutta juoksua. 
Rauta on totellut
Kun juoksu kulkee, on urheileminen Kemppisenkin mielestä varsin kivaa. Hän on ollut tyytyväinen moneen asiaan tällä hallikaudella, mutta parannettavaakin riittää. 
– Juoksun alku on vaikea varsinkin 60 metrillä, kun sitä ei hirveästi ehdi korjata, niin se pitää saada kuntoon. 
Kemppinen piti viime kauden jälkeen vain viikon mittaisen ylimenokauden ja sai tehtyä ennen hallikautta hyvän harjoituskauden. Puolen vuoden harjoittelu alkaa hänen mielestään näkyä tuloksissakin. 
Kemppinen on valmentajansa **Mervi Brandenburgin** johdolla keskittynyt etenkin voimaharjoitteluun. Rauta on totellut pikajuoksijaa hyvin, sillä hän on voinut ottaa treeneissä kovimmat kyykkypainot käyttöön. Parhaimmillaan hän on tehnyt muun muassa korkeaa takakyykkyä 160 kilolla, kun kauden alkupuolella kilomäärä oli 130 kilossa. 
Ohjelmassa on ollut paljon yhden ja kahden jalan kyykkyjä. Rinnallevetoja sen sijaan hän on tehnyt vain nopeina toistoina. 
– Voima suojaa loukkaantumisilta. Ja kun kyseessä on teholaji, niin tavallaan voima on yhtä kuin teho. Pääsee nopeammin liikkeelle telineistä ja se näkyy myös muun muassa kiihdytyksessä ja maksimijuoksussa. 
 Starttiasennosta murheenkryyni
Loukkaantumiset ovat häirinneet Lotta Kemppisen uraa, ja viime kesänä [hän joutui sivuun Tokion olympialaisista jalkavamman takia](https://yle.fi/urheilu/3-12003856). Edelliset kuusi kuukautta hän on kuitenkin saanut harjoitella terveenä – yhtä takareiden venähdystä lukuun ottamatta, joka on nyt onneksi selätetty. 
– Kyllä minä niitä olympialaisia odotin. Olen yrittänyt lohduttautua sillä, että kun ne olivat tällaiset korona-ajan olympialaiset, niin se ei ihan sellainen täydellinen olympiakokemus olisi ollut, Kemppinen naurahti. 
– Katseet on nyt siirretty Pariisiin. Kun on kerran päässyt sisään, niin otetaan Pariisissa uusiksi. 
Jalkavamman takia Kemppinen ja Brandenburg joutuivat tekemään töitä Kemppisen juoksutekniikan kanssa, mutta myös starttiasentoa on muutettu pariin otteeseen. Kemppinen nauroikin starttiasennon olleen hänelle pienoinen murheenkryyni. 
Kemppinen oli jo ehtinyt vaihtaa starttiasentonsa uusille asetuksille, mutta ennen kisakauden alkua hän huomasi, etteivät ne toimineetkaan, ja hän joutui palaamaan takaisin vanhoihin asetuksiin. 
– Nyt on pitänyt vielä hakea juoksuun vähän eri kulmaa, minkä olimme saaneet jo viime vuonna kuntoon. Siinä telinelähdössä on ollut eniten rukkaamista, mutta toivottavasti lähtö toimii MM-kisoissa. Viimeistään kesällä sitten saadaan uudet asetukset käyttöön. 
 Tiukka sekunnin sadasosien taisto
Kemppisen juoksema aika 7,17 riittää tällä hetkellä kansainvälisessä tilastossa jaetulle 25. sijalle. Naisten 60 metrin tämänhetkistä tasaisuutta kuvaa hyvin se, että Kemppinen on ainoastaan 0,13 sekuntia listan kakkossijasta. Maailmanlistan ykkösnimi, Puolan **Ewa Swoboda** on ainoa alle 7 sekunnin alittaja 6,99-ajallaan. 
MM-kisoihin on ilmoittautunut tällä hetkellä 12 juoksijaa, jotka ovat juosseet Kemppisen kanssa saman ajan tai paremmin. Sekuntien kymmenyksien tai jopa sadasosien höylääminen pois ajasta on Kemppisen mielestä varsin haastavaa, etenkin 60 metrillä. 
– Mitä kovemmalla tasolla ollaan, sitä vaikeammat ne sadasosat ovat. Mutta kun ottaa nappilähdön ja nappikiihdytyksen ja tekee loistavan juoksun, niin sitten aikakin voi olla hyvä. 
Kemppinen tietää, että finaaliin on äärimmäisen kova tunku ja sen saavuttamiseen hän tarvitsee nimenomaan nappijuoksun. Mutta sellaisia hän on tehnyt ennenkin arvokisoissa, joten miksi ei nytkin? 
– Ensimmäinen tavoitteeni on välierät. Siellä olisi tavoitteenani, että pystyisin juoksemaan Suomen ennätyksen. Mitä lähemmäksi sitä finaalipaikkaa pääsisi, niin se olisi hienoa, Kemppinen listasi. 
**Lue myös:**
[Viimein mitali? Suomen joukkueen tähtenä tykkikunnossa oleva ennätyskone – asiantuntija kertoo, mitä yleisurheilun MM-hallikisoista voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12362437)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Lotta Kemppinen nousi EM-mitaleille ilman OKM:n urheilija-apurahoja – huippu-urheilujohtaja väläyttää mahdollisia lisätukia: "Sieltä puolelta uskaltaa tehdä isompia lupauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11826207)
Suomalaiset innostuivat taas hamstraamaan – dieselin lisäaine uhkaa loppua monilta huoltoasemilta ja marketeista
Aineen tarjonta on nopeasti vähentynyt, sillä se valmistetaan lannoitteiden sivutuotteista. Lannoitteista suurin osa tulee Venäjältä ja Ukrainasta. Sodan takia tarjonta on pienentynyt. Ainetta tarvitaan useissa henkilö- ja pakettiautoissa sekä raskaassa liikenteessä. 
Ukrainan sota näkyy jo uudempien dieselmoottoreiden lisäaineen kallistumisena ja loppumisena. Ainetta valmistetaan lannoitteiden sivutuotteista. Asiasta on kertonut aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/autot/art-2000008686409.html). Myös huoltovarmuuskeskus on kertonut [seuraavansa tilannetta](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/adblue-lisaaine-ja-urean-saatavuus-ukrainan-sodan-aiheuttamassa-hairiotilanteessa).
Adblue-merkkistä dieselin lisäainetta käytetään vuoden 2016 jälkeen valmistetuissa henkilö- ja pakettiautoissa ja raskaassa liikenteessä. 
Raskas liikenne tankkaa adblueta normaalisti asemilta pistoolista, mutta henkilöautot ostavat nesteen pääosin 3-10 litran kanistereina huoltoasemilta tai kauppamarketeista.
Moni hamstraa jo tuotetta
Tieto Adblue-varastojen pienenemisestä on kiirinyt autoilijoiden keskuudessa nopeasti. Juvalaisella huoltoasemalla torstaina viimeiset 10 litran kanisterit hävisivät hyllystä nopeasti.
– Poika soitti, että käy hakemassa, sillä Leppävirran ja Varkauden korkeudella aine on loppua, juvalainen **Ahti Pajunen** kertoi.
Pajunen arvioi pärjäävänsä yhdellä kanisterilla useamman kuukauden, sillä kymmenen litraa riittää lähes 15 000 kilometrin ajoon 
– Jos Adblue loppuu, loppuu myös matka. Auto ilmoittaa muutamaa sataa kilometriä ennen, ettei käynnisty, ellei ainetta lisätä. Lopulta auto hyytyy ensin ja pysähtyy sitten lopulta, eikä lähde käyntiin, Pajunen kertoo.
Myös **Aija Lotta** poikkesi hakemassa kanisterillisen adblueta.
– Mieheni soitti, että käy hakemassa, se voi loppua. Tämä tarvitaan meidän retkeilyautossa kesällä.
Osa toimijoista joutuu jo rajoittamaan myyntiään
Huoltoasemalta kerrottiin, että lisää Adblueta on tilattu, mutta varastotilanne näyttää tyhjää. Ammattiliikenne sai ainakin vielä torstaina tankattua ainetta omalla pisteellä, jossa Adblue tulee omasta useamman tuhannen litran säiliöstä.
Myös Etelä-Savon ABC-kylmäasemia pyörittävältä osuuskauppa Suur-Savolta kerrottiin, että Adblue-hyllyjä tyhjeni torstain kuluessa. Ainakin Pieksämäen ja Mikkelin Pitkäjärven ABC-myymälöistä aine oli torstaina loppu.
S-ryhmän ketjuohjauksesta kerrotaan, että Adblueta pitäisi kuitenkin riittää.
– Ajoittaisia saatavuuspoikkeamia voi esiintyä myymälätasolla johtuen tavallisuudesta poikkeavasta kuluttajien ostokäyttäytymisestä. Isossa kuvassa saatavuus on hyvä. S-Ryhmä on varmistanut saatavuuksia etukäteen keväälle ja kesälle Adblue-tuotteiden osalta sitoutumalla suurempiin määriin kerralla. Nykyiset hankintalähteemme toimivat hyvin, myyntipäällikkö **Marko Väänänen** SOK:n vähittäiskaupan ketjuohjauksesta kertoo.
Nesteeltä puolestaan kerrotaan, että he ovat joutuneet rajoittamaan toistaiseksi tuotteen myyntiä. 
– Olemme ryhtyneet laajoihin toimenpiteisiin tuotteen saatavuuden varmistamiseksi. Pyrimme hankkimaan Adblue-tuotetta vaihtoehtoisilta toimittajilta., Nesteen Marketing & Services -liiketoiminnan Suomen yritysasiakasmyynnistä vastaava johtaja **Joni Pihlström** vastaa sähköpostilla.
ST1:ltä kerrotaan, että toistaiseksi tuotetta on riittävästi ja tuotteen hamstraamista tulisi välttää.
– Omien asemiemme osalta tuotetta on tällä hetkellä saatavilla, mutta äkillisesti kasvaneesta suuresta kysynnästä johtuen paikallisia saatavuuskatkoksia voi esiintyä, St1:n asiakkuuksista ja yritysmyynnistä vastaava **Laura Lampola** kertoo.
Tuottaja: "Ongelmana pienpakattujen tuotteiden hamstraaminen"
Adblueta toimittaa huoltoasemille Suomessa muun muassa lannoiteyhtiö Yara. He kertovat tuotannon olevan normaalisti käynnissä Suomen Adblue-valmistuksessa.
Heidän näkökulmasta ongelmana on tällä hetkellä pienpakattujen tuotteiden hamstraaminen.
– Tämä on tyhjentänyt vähittäismyynnissä hyllyjä ja tukkureiden varastoja ja aiheuttaa hetkellistä puutosta kunnes tukkureiden varastoihin saadaan tuotettua lisää pienpakkauksia, liiketoimintapäällikkö **Juha Sarlund** Yaralta kertoo.
Sarlund kertoo, että Yara on vähentänyt korkeasta kaasunhinnasta johtuen tuotantokapasiteettiaan ammoniakin valmistuksessa Keski-Euroopassa, mikä on pienentänyt myös urean valmistuskapasiteettia. Samalla on hänen mukaansa pidetty käynnissä kahta heidän suurinta Adblue-tehdasta Hollannissa ja Saksassa, jolla turvataan tuotteen saatavuus Euroopan logistiikalle ja yhteiskunnan toimivuudelle.
– Toimitukset ammattiliikenteen jakeluverkostoon ja D-asemakumppaneillemme on priorisoitu, jotta tuotetta on saatavilla laajasti eri puolilla Suomea, Sarlund lupaa.
_Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23.00 saakka._
Me teemme Kulttuuricocktailia
Toimitus
**Iida Rauhalammi**
toimittaja-juontaja
**Tuukka Pasanen**
toimittaja-juontaja
**Sari Casal**
toimittaja
**Hannamari Hoikkala**
toimittaja
**Tuomas Karemo**
toimittaja
**Piritta Räsänen**
sosiaalinen media
**Antti Ollikainen**
kuvittaja-graafikko
**Laura Lindh**
apulaistuottaja
**Sako Brockmann**
ohjaaja
**Maana Rahikainen**
ohjaaja
**Jakke Holvas**
toimitussihteeri, [KC Live](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-pp6RN756a) / *tv-lähetyksen juttuideat*
**Hannes Nissinen**
toimitussihteeri, [yle.fi/kulttuuricocktail](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) / *netin juttuideat*
**Teemu Laaksonen**
toimitussihteeri, vapaalla kevään 2025
**Pekka Toikka**
tuottaja
Saat meihin yhteyden sähköpostitse: <etunimi.sukunimi@yle.fi> ja puhelimitse Ylen vaihteen kautta: +0914801
Kirjailija Eppu Nuotio saa päivittäin raportin Ukrainasta: Unicefin mukaan kolmen viikon aikana joka minuutti maasta on paennut 55 lasta
Eppu Nuotio käsittelee sodan aiheuttamaa ahdistusta konkreettisin keinoin, jotka hän on listannut muistikirjaansa. 
Kirjailija **Eppu Nuotio** täytti helmikuussa pyöreitä vuosia ja pyöreitä tuli hänellä täyteen myös Unicefin hyvän tahdon lähettiläänä. Tänä keväänä hän toiminut tehtävässä 20 vuotta. 
– Nythän on juuri se paikka, jolloin esimerkiksi tällaista lähettilästä tarvitaan. Minä olen kirjoittava lähettiläs, eli en juurikaan esiinny. Teen kaikkia kirjoitushommia, mitä Unicef tarvitsee. Olen tehnyt esimerkiksi testamenttiopasta tai kirjoittanut Tansaniasta yhdestä Sabuni-nimisestä pojasta, Nuotio kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Nyt päällä on Ukrainan sota. Tehtävänsä vuoksi Nuotio saa päivittäin raportin järjestöltä Ukrainan tilanteesta. Sota on kestänyt nyt kolme viikkoa, ja siihen liittyen Nuotio sai juuri pysäyttävää[ tilastotietoa.](https://www.unicef.org/press-releases/particularly-shocking-every-single-minute-55-children-have-fled-their-country) 
– Jos tämä aika (kolme viikkoa) jaettaisiin minuuteiksi ja katsottaisiin, kuinka paljon lapsia on lähtenyt pakolaiseksi, niin se suhde olisi joka ikinen minuutti 55 lasta, Nuotio siteeraa Unicefin tietoja.
Nuotio lisäsi, että jos sota jatkuu niin pakolaisia olisi toukokuuhun mennessä 6 miljoonaa. 
Sota ja ihmisten kärsimys ahdistaa monia, mutta millä keinoin Nuotio käsittelee uutistulvaa? 
Hän kirjoittaa. 
Nuotiolta löytyy muistikirja, jossa on perusohjeet. joihin kuuluvat muun muassa seuraavat rutiinit: 
– Sytytä kynttilä joka aamu.
– Kuuntele Muistojen bulevardi. Se kertoo toisenlaisesta maailmasta - tanssi.
– Mene ulos ja hakeudu paikkaan, josta näkee horisontin tai auringon.
– Auta Ukrainassa työtä tekeviä järjestöjä, koska auttaminen helpottaa oloa. 
Katso koko lähetys Areenasta: 
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Eläimet kaikissa sateenkaaren väreissä ilahduttavat virkkaussuunnittelija Veronica Lönnqvistiä – tästä saat hänen yksinkertaisen mallinsa virkattuun mehiläiseen
Amigurumien virkkaaminen on kuin tekisi veistosta langasta, ja se sopii myös aloittelijoille, suunnittelija Veronica Lönnqvist sanoo. Amigurumi on japania ja tarkoittaa neulottuja tai virkattuja pehmoleluja, ja tyylistä on tullut suosittu ympäri maailmaa.
Veronica Lönnqvistin kohdalla kaikki alkoi viikkolehdestä löytyneestä virkatun possun ohjeesta. Yhdestä possusta tuli kokonainen possutila, kun virkkaaminen oli niin hauskaa. Aika pian Veronica tajusi haluavansa suunnitella omia malleja voidakseen luoda niitä hahmoja, joita hänellä oli mielessään.
– Ajattele, että yhdestä langasta voi luoda minkä tahansa muodon. Se on minusta mahtavaa, sanoo Lönnqvist, joka on virkannut kaikkea dinosauruksista pieniin sateenkaariin.
Kun yksi projekti on valmis, on aina uusia ideoita odottamassa toteuttamista. Lönnqvist tekee usein luonnoksia siitä, mitä haluaa virkata saadakseen paremman käsityksen siitä, mistä väreistä ja muodoista hän lähtee liikkeelle.
– Useimmat pehmoleluistani lähtevät yksinkertaisista perusmuodoista kuten ympyrästä, lieriöstä tai kartiosta. Eri muotoja voi mukauttaa ja yhdistellä loputtomiin. Jos yhdistää ympyrän ja kartion, tuloksena on pisara, Lönnqvist sanoo.
"Kaikki voivat oppia virkkaamaan", on Veronican motto, ja jos olet aloittelija, voit saada häneltä monta hyvää ohjetta.
**Tavalliset silmukat ja ohjevideo**
Monet amigurumimallit perustuvat yksinkertaisiin silmukoihin kuten kiinteisiin silmukoihin, ketjusilmukoihin sekä lisäyksiin ja kavennuksiin. [Leen pienestä virkkauskoulusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/05/opi-virkkaamaan-leen-virkkauskoulun-avulla) löydät ohjevideon kaikista silmukoista, joita pieneen mehiläiseen tarvitaan.
Monet amigurumit alkavat niin kutsutusta taikarenkaasta. Sen voi tehdä vähän eri tavoin. Alla olevassa videossa Veronica Lönnqvist näyttää yhden tavan tehdä taikarengas. (Klikkaa kuvaa käynnistääksesi video.)
Ohje virkattuun mehiläiseen
Veronica Lönnqvistin suunnittelema ohje. Julkaistu suunnittelijan luvalla Yle:n sivuilla.
Tämä malli on vain henkilökohtaiseen käyttöön. Ohjetta (tai sen osia) ei saa kopioida, levittää tai myydä eteenpäin, kääntää, julkaista tai muuttaa, jakaa tai julkaista (myytäväksi tai ilmaiseksi) verkossa tai todellisuudessa.
Voit myydä tämän ohjeen mukaan tehtyjä tuotteita, mikäli olet tehnyt ne itse, toiminta on pienimuotoista ja mainitset suunnittelijan. Ohjetiedustelut ole yhteydessä hello@garnknuten.com.
**Materiaali**
**Virkkaustiheys**
28 kiinteää silmukkaa = 10 cm.
30 kerrosta = 10 cm.
**Lyhenteet**
krs = kerros, s = silmukka, ps = piilosilmukka, kjs = ketjusilmukka, ks = kiinteä silmukka, 1/2p = puolipylväs, p = pylväs, 2i1 = lisäys (kaksi silmukkaa alla olevaan silmukkaan), 2→1 = kavennus (jätetään yksi silmukka virkkaamatta)
**Pää**
Pää virkataan spiraalina sinisellä langalla.
krs 1: 2 kjs, 6 ks toiseen silmukkaan koukusta. (6 s) = taikarengas
krs 2: \[2i1\]x6. (12 s)
krs 3: \[ks, 2i1\]x6. (18 s)
krs 4: \[2 ks, 2i1\]x6. (24 s)
krs 5: \[3 ks, 2i1\]x6. (30 s) krs 6–9: 30 ks. (30 s)
krs 10: \[3 ks, 2→1\]x6. (24 )
Katkaise lanka ja päättele langanpäät.
**Vartalo**
Vartalo virkataan sinisellä ja valkoisella langalla.
krs 1: 2 kjs, 4 ks toiseen silmukkaan koukusta. (4 s) = taikarengas
krs 2: \[2i1\]x4. (8 s)
krs 3: \[ks, 2i1\]x4. (12 s)
krs 4: \[2 ks, 2i1\]x4. (16 s)
krs 5: \[3 ks, 2i1\]x4. (20 s)
krs 6: \[4 ks, 2i1\]x4. (24 s) Vaihda väri valkoiseen.
Jatka raitojen virkkaamista. Vaihda väriä kahden kerroksen jälkeen.
krs 7: \[5 ks, 2i1\]x4. (28 s)
krs 8: \[13 ks 2i1\]x2. (30 s) krs 9–15: 30 ks. (30 s)
krs 16: \[3 ks, 2→1\]x6. (24 s)
Katkaise lanka ja jätä noin 30 cm:n langanpää.
Päättele toinen lanka.
**Silmä x2**
Silmät virkataan spiraalina mustasta langasta.
krs 1: 2 kjs, 6 ks toiseen silmukkaan koukusta. (6 s) = taikarengas – Päättele kerros näkymättömään kavennukseen.
Katkaise lanka, mutta jätä noin 20 cm:n langanpää.
Päättele toinen lanka.
**Tuntosarvi x2**
Tuntosarvet virkataan mustasta langasta.
krs 1: 5 kjs, kjs käännä. (6 s)
krs 2: 1 ks jokaiseen kjs:aan, aloita virkkaaminen toisesta silmukasta koukusta lukien (5 s)
Katkaise lanka, mutta jätä noin 20 cm:n langanpää.
Päättele toinen lanka.
**Siipi x2**
Siivet virkataan valkoisesta langasta.
krs 1: 7 kjs, kjs käännä. (8 s)
Aloita virkkaaminen toisesta silmukasta koukusta lukien.
krs 2: 2 ps, 2 ks, 2 1/2p, 5 p, käännä ja jatka virkkaamista ketjusilmukoiden taaempaan silmukkakaareen, 2 1/2p, 2 ks, 2 ps. (17 s)
Katkaise lanka, mutta jätä noin 20 cm langanpää.
Päättele toinen lanka.
**Kokoaminen**
Kiinnitä silmät neuloilla oikeaan paikkaan ja ompele ne kiinni. Solmi tuntosarvet kiinni päähän. Kiinnitä siivet neuloilla vartaloon ja ompele ne kiinni.
Täytä vartalo ja pää ja ompele ne kiinni toisiinsa.
Venäjä iskee tarkoituksella siviilikohteisiin, ja se on valtiolle suuri riski, sanoo tutkija –  "Kuinka pitkään muu maailma voi katsoa tätä?"
Venäläisten tiedustelutiedon tarkkuutta on mahdoton tietää, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija. Jos siviilien tilanne Ukrainassa pahenee entisestään, saattaa länsimaiden mielipide sotaan puuttumisesta muuttua.
Mariupolin teatteri-iskun tahallisuudesta ei ole tietoa, mutta Venäjän iskut siviilikohteisiin ovat selkeästi lisääntyneet.
Sotatieteiden dosentti, yliopistonlehtori **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo yleisesti olevan täysin selvää, että Venäjä iskee etenkin Mariupolissa tarkoituksella siviilikohteisiin.
– Yksittäinen isku voi olla vahinko, mutta samaan aikaan suuremmassa mittakaavassa näyttää, että Venäjä tarkoituksellisesti tuhoaa siviilikohteita. Se on ihan selkeää. Sen tiedon valossa ei ole yllättävää, että tällainen isku on tullut.
Mariupolin satamakaupungissa sijaitsevaan draamateatteriin tehtiin keskiviikkona [ilmaisku](https://yle.fi/uutiset/3-12362619). Teatteriin oli arvioiden mukaan hakeutunut suojaan yli tuhat ihmistä. Mediatietojen mukaan teatterissa oli myös lapsia.
[Tämänhetkisten tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-63015?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) mukaan vaikuttaa siltä, että ainakin suurin osa teatterirakennuksen pommisuojassa olleista on selvinnyt hengissä.
Tahallisuutta vai epätarkkuutta?
Mariupolin kaupunginvaltuuston mukaan Venäjän joukot tuhosivat rakennuksen tahallisesti. Venäjä on kiistänyt pommittaneensa teatteria. Tietoa iskun tahallisuudesta ei ole voitu toistaiseksi vahvistaa.
– Täsmäaseilla on mahdollista iskeä tarkasti kohteeseen jos halutaan, mutta tässä tapauksessa ei pystytä varmuudella sanomaan, onko kyse siitä, toteaa everstiluutnantti **Jarmo Mattila** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
[Ukrainalaisviranomaisten mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60772331) teatteria pommitettiin lentokoneesta.
Avaruusteknologiayritys Maxarin maanantaina ottamissa satelliittikuvissa näkyi, että teatterin kummallekin oli kirjoitettu maahan venäjäksi sana "lapsia".
Tutkija Ilmari Käihkö huomauttaa, ettei ole varmuutta siitä, onko teatteriin mahdollisesti tahallaan iskenyt yksikkö tiennyt kohteessa olevan siviilejä.
– Emme tiedä, millaista on Venäjän tiedustelutieto Mariupolissa. Paljonko he tietävät, mitä kaupungissa tapahtuu ja saavatko hyökkäävät yksiköt tiedustelutietoa? On mahdotonta sanoa ulkoapäin.
Everstiluutnantti Jarmo Mattila huomauttaa, että tuhoa asutuskohteisiin voi kohdistua siinäkin tapauksessa, jos tarkoitus on iskeä kaupungissa oleviin sotilasjoukkoihin. Asiantuntijoiden mukaan ei ole varmaa tietoa, paljonko Mariupolissa ylipäätään on sotilaskohteita, joita Venäjä voisi pommittaa.
Ilmari Käihkön mukaan tiedossa on, että Venäjän PGM-täsmäaseet (Precision Guided Munitions) alkavat vähentyä, joten se joutuu turvautumaan vanhempiin aseisiin. Ne ovat epätarkempia. Tästä on lausunut myös [Britannian puolustusministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-12362619).
– Silloin voidaan olettaa, että kaupunkiin iskettäessä tulee enemmän tuhoa kohteisiiin, joihin ei ole tarkoitettu iskettävän. Se hyvin todennäköisesti lisää siviiliuhrien määrää.
Venäjä on Mariupolissa käyttänyt muun muassa nykyaikaisia tarkkuusohjuksia mutta myös tykistötulta.
– Se ei ole välttämättä hirveän tarkkaa, ja tuho on huomattavasti laajempi. Olemme myös nähneet, että panssarivaunut ovat ampuneet suorasuuntaustulta asuinrakennuksiin. Emme toki tiedä, onko niitä tulitettu rakennuksista. Sitä ukrainalaislähteiset videot eivät todennäköisesti näytä. Näemme pienen osan sodan todellisuutta, mutta emme sodan kokonaiskuvaa, Käihkö pohtii.
Strategisesti tärkeä Mariupol terrorin kohteena
Mariupolin valtaaminen olisi Venäjälle strategisesti tärkeää, koska se yhdistäisi venäläisjoukot etelässä ja idässä. Se toimisi käytännössä maasiltana Krimille.
Sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö uskoo kaupungin tuhoamisen ja siviili-iskujen lisääntymisen kertovan osaltaan siitä, että Venäjällä alkaa olla kiire saada Mariupol antautumaan.
Hänen mukaansa Venäjän iskut siviilikohteisiin alkoivat jo muutaman päivän sotimisen jälkeen, kun Venäjä huomasi, ettei se saavuta tavoitteitaan alkuperäisellä strategiallaan. Siviilien terrorisoinnilla Venäjä pyrkinee nostamaan sodan hintaa ukrainalaisille ja kasvattamaan mahdollisuutta, että Ukrainan hallinto antaisi periksi.
– Siellä voi olla tilanne, ettei yksinkertaisesti tiedetä muuta tapaa, millä voitaisiin laittaa ukrainalaiset puolustautujat polvilleen.
Everstiluutnantti Jarmo Mattila Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo, ettei Venäjä välitä, osuvatko iskut siviilehin.
– Tällaisella toiminnalla Venäjä pyrkii ukrainalaisten maanpuolustustahdon romahtamiseen, Mattila arvioi.
Tällaisessa strategiassa piilee kuitenkin Venäjän kannalta hyvin suuri vaara.
– Kuinka pitkään muu maailma voi katsoa tätä? Siviilien hätä ja siviiliuhrien määrä kasvaa eikä se ole se tapa, jolla sotaa pitäisi käydä. Kyllä varmaan Venäjälläkin jossain vaiheessa mietitään muun maailman reaktioita. Poliittisesti tällä on hirveä hinta.
Joutuuko länsi puuttumaan sotatoimiin?
Jos siviilien tilanne pahenee entisestään, länsimaiden poliittinen mielipide sotaan puuttumisesta saattaa muuttua. Käihkön mukaan merkkejä tästä saattaa jo olla.
Esimerkiksi keskustelu Ukrainan julistamisesta lentokieltoalueeksi [on alkanut vähitellen lämmetä](https://yle.fi/uutiset/3-12339460). Muun muassa Naton Euroopan-joukkojen entinen komentaja **Philip Breedlove** on kannattanut Ukrainan ehdotusta, jossa Nato voisi [julistaa maan lentokieltoalueeksi](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/03/01/calls-grow-no-fly-zone-over-ukraine-heres-what-it-would-mean/) ja lähettää koneensa partioimaan Ukrainan ylle.
Ajatus ei kuitenkaan ole saanut tukea länsimailta, päin vastoin.
Käytännössä tilanne johtaisi Venäjän taistelukoneiden pudottamiseen eli sotatoimeen Venäjää vastaan. Se taas todennäköisesti aiheuttaisi sodan leviämisen.
– On esitetty arvioita, että Zelenskyi voisi ilmoittaa, ettei Venäjän koneilla ole oikeutta käyttää Ukrainan ilmatilaa, ja kutsua muita maita valvomaan sitä. Arvioiden mukaan tämä ei olisi juridisesti välttämättä edes hirveän vaikeaa. Aikaisemmin ei ole ollut minkäänlaista keskustelua tällaisen mahdollisuudesta, mutta nyt on alkanut kuulua soraääniä, että tämä voisi olla mahdollista, Ilmari Käihkö lausuu.
Jarmo Mattila Maanpuolustuskorkeakoulusta ei näe tällaista vaihtoehtoa millään lailla todennäköisenä.
– Länsi on ilmoittanut, ettei se tule puuttumaan, vaan Ukrainan pitää itse taistella. Länsi tukee Ukrainaa, mutta ei osallistu sotaan.
**Lue myös:**
[Ylen seuranta Ukrainan sodan kehittymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Pommitetun teatterin raunioissa voi olla useita uhreja – lue tästä kolme keskeistä tapahtumaa illan ja yön ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12362619)
[Mihin Putin Ukrainassa pyrkii? Tutkijan mukaan Venäjä ei pysty vallankaappaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12361359)
Idän junille rakennetaan yli 40 miljoonan euron jättiterminaalia Kouvolaan – kukaan ei tiedä, onko sille enää käyttöä Venäjän hyökättyä Ukrainaan
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaalin tulevaisuus näyttää vaikealta. Kaupunki haluaa uskoa, että kriisissä on mahdollisuus.
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaali on kauttaaltaan lumen peitossa. Vähintään yhtä paksu epävarmuuden varjo verhoaa nyt koko terminaalin tulevaisuutta.
Kouvolan RRT:n rakentaminen alkoi vuonna 2019. Terminaalin idea on, että siellä voidaan siirtää tavaraa kuljetusmuodolta toiselle. Pääasiassa ajatuksena on ollut lastata tavaraa junista rekkojen kyytiin, mutta myös lastin liikuttelu rekoista juniin tai rekoista rekkoihin onnistuu.
Aluksi terminaalia markkinointiin Kiinan-junien risteyskohtana. Sittemmin tähtäimessä on ollut Venäjän-liikenne. Vielä syyskuussa projektipäällikkö **Tero Valtonen** arvioi Ylelle, että Venäjältä saadaan liikennettä terminaaliin.
**Lue lisää:** [Ennätyspitkän lastauslaiturin rakentaminen alkoi – näin yli kilometrin pituisia junia jatkossa lastataan ja puretaan: "Ei tällaisia ole Euroopassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12107455)
Tilanne kuitenkin muuttui radikaalisti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kolme viikkoa sitten.
Aalto-yliopiston logistiikan professori ja tieto- ja palvelujohtamisen laitoksen johtaja **Markku Kuula** arvioi, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on laittanut kaikki suunnittelun aikaiset laskelmat Kouvolan RRT:n osalta uusiksi.
– Laskelmat, miten tästä on saatu kannattava ja mitkä ovat olleet odotukset, ovat menneet uusiksi. Suuri osa hyvistä potentiaalisista tekijöistä on kadonnut, Kuula sanoo.
Venäjän ja Pietarin valtavan talousalueen läheisyys oli Kouvolan RRT:n suurimpia etuja. Kuulan arvion mukaan terminaalia ei ollut tarkoitus hyödyntää vain tavaravientiin muualle Eurooppaan vaan käyttää terminaalia myös uudelleenreitityspaikkana, josta rahtia palautuu lähialueelle Venäjälle.
Esimerkiksi Kiinasta tuleva arvokas tavara olisi Kouvolassa purettu junista rekkoihin, pakattu pienempiin eriin ja kuljetettu takaisin Pietarin alueelle. 
– Jos meillä on vientikieltoja, että tietynlaisia tuotteita ei saa viedä, tämä ei tule toimimaan.
Kouvolassa halutaan kuitenkin uskoa, että kriisissä on myös mahdollisuus.
Aika auttaa sopeutumaan
Rautatie- ja maantieterminaalia aikoinaan suunnitellut ja sen riskejä arvioinut ryhmä tunnisti jo varhaisessa vaiheessa, että maailmanpoliittinen tilanne on yksi suuri riski terminaalin tulevaisuuden kannalta. Kukaan ei tietenkään toivonut eikä odottanut, että riski realisoituisi.
– Jos junaliikenne itärajan yli pysähtyy totaalisesti, sillä on selvä vaikutus siihen, miten Kouvolan terminaali pystyy hyödyntämään Euroopan ja Aasian välistä kuljetuskäytävää, Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** sanoo.
Railgate Finlandin toimitusjohtaja **Kimmo Niemi** uskoo, että aika auttaa sopeutumaan muuttuneisiin olosuhteisiin ja kuljetusmääriin. Hän kuitenkin korostaa, ettei kukaan halua Ukrainan sodan pitkittyvän, vaan loppuvan nopeasti.
Railgate Finland on Kouvolan kaupungin kehittämisyhtiön Kouvola Innovationin tytäryhtiö, joka hallinnoi rautatie- ja maantieterminaalia.
– Logistiikka-alan yritykset etsivät muita mahdollisuuksia. Vaikka yksi ilmansuunta on pienemmässä volyymissa, todennäköisesti muut ilmansuunnat jollain tavalla kompensoivat, Niemi arvioi.
Rekkakuljetuksia rautateille?
Saksasta on oltu Petteri Portaankorvan mukaan yhteydessä Kouvolaan Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyksen jälkeen ja selvitetty kuljetusten siirtoa raiteille hyödyntäen mahdollisesti Kouvolan RR-terminaalia.
Kouvolassa toivotaan nyt, että kaupunki pääsisi hyötymään yritysten Venäjä-paosta. Suomi ja Kouvola voivat näyttäytyä turvallisena ympäristönä, jonne varastoida ja jossa käsitellä rahtia. 
Kimmo Niemi uskoo, että kauttakulkuliikenne on ensimmäinen tapa viedä tavaroita idän suuntaan, kun kriisi ja pakotteet lievenevät.
– Se on mahdollisuus RR-terminaalille ja toiminnalle, jossa lastia käsitellään Venäjän ulkopuolella, mutta ollaan kuitenkin hyvin lähellä ja markkinoiden äärellä, Niemi sanoo.
Varastoinnin lisäksi yritykset voisivat pystyttää Kouvolaan tuotantoaan. Portaankorva mainitsee esimerkkinä Venäjällä toimineen Nokian Renkaat, jonka tuotteet menevät kansainvälisille markkinoille.
– Jokin tuotantolaitos, joka on ollut Venäjällä, siirtyisi Suomeen ja vaikkapa Kouvolaan hyvien logististen yhteyksien varrelle.
Portaankorva uskoo, että Kouvolan RRT:tä voitaisiin hyödyntää myös kotimaan kuljetuksissa.
– Tiedämme, mikä on tämänhetkinen polttoaineen hintataso. Suomessa tullee harkittavaksi tilanne, että täällä kannattaa siirtää pitkän matkan kuljetuksia enemmän raiteille.
Kiinalla on vaikutusvaltaa
Aalto-yliopiston logistiikan professori **Markku Kuula** ei usko, että kuljetuksia kotimaassa siirrettäisiin rekoista juniin. Suuri osa rekkaliikenteestä perustuu päivittäistavarakaupan kuljetuksiin, jotka kulkevat keskusliikkeiden keskusvarastojen kautta.
– Toinen on teollisuus. Jos ajattelemme paperi- ja muuta teollisuutta, kyllä niillä on tarkoitus kuljettaa tuotteet suoraan satamiin. Tulisi yksi lastaus lisää ja aikaa menisi jonkin verran lisää, jos ne pysäyttäisivät kuljetuksen Kouvolaan.
Todennäköisenä Kuula ei näe myöskään sitä, että Venäjältä lähteneet yritykset sijoittaisivat tuotantoaan Kouvolaan.
Venäjän kaupan ja markkinoiden varaan tulevaisuutta ei kannata tällä hetkellä Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professorin **Kari Liuhdon** arvioiden mukaan laskea. Hänen mielestään suomalaisten olisi hyvä tiedostaa, että vienti Venäjälle supistuu tämän vuoden aikana pieneen ja pysyy pitkän aikaa minimaalisena. Tuonti riippuu Venäjästä.
Tulevaisuutta ajatellen oleellista on, mitä tapahtuu presidentti **Vladimir Putinille**. Liuhdon mukaan Venäjän johdossa pitäisi olla lännen silmissä uskottava henkilö ennen kuin pakotteita aletaan purkaa.
– [Tilanne] kestää jopa parhaimmassa tapauksessa pitkään. Ei kannata uskotella itselleen, että kun painajainen on ohi, kesällä tai syksyllä alettaisiin käydä normaalisti kauppaa venäläisten kanssa.
Nurminen Logisticsin operoimia [Kiinan konttijunia kulkee](https://yle.fi/uutiset/3-12358055) edelleen Venäjän läpi Suomeen, vaikka kuljetusmäärät notkahtivat heti Ukrainan sodan alettua.
Venäjä kuuntelee Kiinaa, joten junien kulku Aasiasta Eurooppaan Venäjän kautta voi Liuhdon mukaan säilyä, mikäli Kiina katsoo sen itselleen riittävän arvokkaaksi.
– Onko rautatieyhteys Kiinalle välttämätön? En ole ihan vakuuttunut. Monet [kuljetukset] voidaan hoitaa laivojen avulla.
Terminaalin rakentaminen jatkuu
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaalin ydin on yli kilometrin mittainen lastauslaituri. Saman verran on mittaa myös tavarajunilla, joiden on kaavailtu pysähtyvän sen viereen.
Kouvolan kaupunki käyttää rautatie- ja maantieterminaaliin 28 miljoonaa euroa. Lisäksi EU on myöntänyt RR-terminaaliin yhdeksän miljoonaa ja valtio 4,4 miljoonaa euroa.
Kriisistä huolimatta rakennustyöt jatkuvat. Terminaali on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
Sekä kaupungin kehitysjohtaja Petteri Portaankorva että Railgate Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Niemi korostavat, että logistiikkaterminaali on vuosikymmenten päähän ulottuva investointi. Kriisi ei tarkoita, että investointi olisi huono, koska vuosikymmenessä ehtii tapahtua paljon asioita.
– Teemme nyt uutta kuivasataman toimintamallia ja -konseptia, joka on muualla Euroopassa vallitseva käytäntö, mutta Suomessa vielä alkutekijöissään. EU:lla on hyvin vahva tahto siihen, että tämä saadaan valmiiksi ja kriisistä huolimatta Euroopan logistinen verkko kehittyy, Niemi sanoo.
Terminaalin tulevaisuus näyttää kuitenkin tällä hetkellä epävarmalta. Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professorilla Kari Liuhdolla on kehotus maakuntaliitoille.
– Ottaisin maakuntien johdosta tulevaisuuden suunnittelusta vastaavia, yrityksiä ja mahdollisesti tutkimusporukkaa miettimään, mikä on realismia tulevaisuudessa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3. klo 23:een asti._
Macron julkisti kampanjalupaukset: Veroja alas, rahaa puolustukseen ja omavaraisuutta ruokatuotantoon 
Ranskassa huhtikuun presidentinvaaleihin mennään Ukrainan sodan varjossa. Kansa tahtoo jatkuvuutta ja näyttää asettuvan istuvan presidentin Emmanuel Macronin tueksi. 
Ranskan huhtikuun presidentinvaalien kampanjointi on jäänyt pahoin Ukrainan sodan jalkoihin. Erityisesti kampanjakentät ovat odottaneet istuvan presidentin **Emmanuel Macronin** avauksia.
Torstaina presidentti Macron asteli Pariisissa tiedotusvälineiden eteen ja kertoi, mitkä ovat hänen tavoitteensa, jos hänet valitaan toiselle viisivuotiskaudelle.
Tuttuun tapaansa Macron vyörytti toimittajien ylle monituntisen puhemaratonin, jossa käsiteltiin muun muassa nuorison liian vähäistä liikuntaa, ruokatuotannon omavaraisuutta, työllisyyden poikkeuksellisen hyvää kehitystä ja lisäyksiä puolustusmenoihin.
Kattoteema Macronin "Teidän kanssanne" -kampanjassa on kansallisen itsenäisyyden ja yhtenäisyyden korostaminen.
Rahaa puolustukseen ja veroja alas
Sota Euroopassa on saanut monet eurooppalaiset maat lisäämään puolustusmenojaan. Presidentti Emmanuel Macron liitti Ranskan joukon jatkoksi.
– Asetamme tavoitteeksemme, että vuoteen 2025 mennessä puolustusbudjettimme on 50 miljardia euroa, presidentti Macron sanoi.
Tällä hetkellä Ranskan puolustusbudjetti on liki 41 miljardia euroa. 
Macron nosti puolustusmenojen lisäämisen rinnalle myös toisenlaisen varaustumisen tulevaisuuden kriiseihin ja uhkiin. Hän korosti muun muassa Ranskan ruokatuotannon omavaraisuutta. 
Macronin mahdollisella toisella presidenttikaudella myös investoinnit teollisuuteen, energiatuotantoon ja vihreään siirtymään jatkuvat.
Hän aikoo jatkaa myös suunnitelmaansa eläkeiän nostamiseksi asteittain siten, että tulevaisuudessa eläkkeelle pääsisi 65-vuotiaana.
Presidentillisiin vaalilupauksiin kuuluu niin ikään verojen alentaminen 15 miljardilla eurolla vuodessa. Puolet alennuksista menisi kotitalouksille ja puolet yrityksille.
Macron huomautti ensimmäisen viisivuotiskautensa hyvästä työllisyyskehityksestä. Työttömyys on alhaisin 15 vuoteen.
– Lupasin vähentää työttömyyttä ja onnistuimme siinä kaikista kohtaamistamme kriiseistä huolimatta.
Kampanjointia sammutetuin lyhdyin
Istuvan presidentin käytös ennen huhtikuun presidentinvaaleja on herättänyt närää muissa ehdokkaissa.
Erityisesti heitä on raivostuttanut se, ettei Emmanuel Macron aio osallistua ennen ensimmäistä kierrosta tv:n vaaliväittelyihin ollenkaan. 
Jo ennen sitä Macronin strategia oli pitkittää ehdokkuutensa julkistamista mahdollisimman kauan. Hän otti kaiken mediahuomion irti siitä, että Ranskasta tuli vuodenvaihteessa EU-puheeenjohtajamaa.
Sittemmin Venäjän hyökättyä Ukrainaan, presidentti Macron on ollut keskeinen välittäjä sodassa sekä viestittäjä niin Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kuin Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** suuntaan.
Hänen ei tarvitse kampanjoida, koska kriisin hetkellä kansa asettuu tukemaan presidenttiään ja tahtoo jatkuvuutta maailman myllertäessä ympärillä.
Le Penin kanssa toiselle kierrokselle?
Macronin asema maan johtajana ja keskeisenä eurooppalaisena valtiomiehenä on nostanut hänen mahdollisuutensa pestin uusimiseen aivan omaan luokkaansa.
Tällä hetkellä hänen kannatuksensa on noin 30 prosentin luokkaa, kun edellisvaalien toisen kierroksen vastaehdokkaan Kansallisen liittouman **Marine Le Penin** kannatus on kaukana 18 prosentissa.
Seuraava rypäs on äärioikeiston **Éric Zemmour**, radikaalivasemmiston **Jean-Luc Mélenchon** ja maltillisen oikeiston **Valérie Pécresse**, joiden kannatus on 11–13 prosentin välissä.
Silmiinpistävää on se, että sosialistien ehdokkaan **Anne Hidalgon** kannatus on itsepintaisesti kahden prosentin luokkaa. Entisen presidenttipuolueen syöksykierre on hurja.
**LUE LISÄÄ:**
**[Ukrainan sota on nostanut Macronin asemaa Ranskan presidentinvaalissa – vahva haastaja on edelleen Venäjä-mielinen Éric Zemmour](https://yle.fi/uutiset/3-12331440)**
**[Rikkaiden presidentti vai rohkea uudistaja? Putinin kanssa neuvotellut Emmanuel Macron on Ranskan presidentinvaalien suuri suosikki](https://yle.fi/uutiset/3-12308108)**
**[Analyysi: Ranska ottaa ohjat EU:ssa, kun Macron vaihtaa kampanjavaihteelle ja katsoo Merkelin loittonevaa selkää](https://yle.fi/uutiset/3-12249562)**
Venäjän suurlähetystön erikoinen pyyntö hätkähdytti – nyt kolme suomenvenäläistä kertoo, mitä he ajattelevat ilmiantokampanjasta
Venäjän Suomen-suurlähetystö pyysi suomenvenäläisiä kertomaan kohtaamastaan syrjinnästä. Kampanja joutui pian murskakritiikin kohteeksi. Suurlähetystö perusteli ilmoitustaan Ylelle.
Moni Suomessa asuva venäläinen arvostelee Venäjän Suomen-suurlähetystön kampanjaa, jossa kerätään ilmoituksia syrjinnästä. 
Suurlähetystö [julkaisi keskiviikkona sosiaalisessa mediassa viestin](https://yle.fi/uutiset/3-12362216), jossa se pyysi Venäjän kansalaisia ja venäjänkielisiä kertomaan oikeuksiensa loukkaamisesta, syrjinnästä ja vihaan yllyttämisestä heitä kohtaan Suomessa.
Suomenvenäläinen **Polina Kopylova** sanoo, että venäläisten ja venäjänkielisten reaktio suurlähetystön viestiin on ollut kriittinen ainakin Suomen venäjänkielisissä Facebook-ryhmissä.
– Tämä ei ollut toivottu aloite, hän sanoo.
Kopylova itse oli aikonut mennä tuoreeltaan kirjoittamaan suurlähetystön viestiin jotain "suolaista", mutta huomasi myöhästyneensä. Sosiaalisessa mediassa oli jo kymmeniä suorasukaisia venäjänkielisiä vastauksia suurlähetystölle.
Kopylovan mukaan on ilmiselvää, että suurlähetystön viesti liittyy käynnissä olevaan sotaan Ukrainassa. Venäjän suurlähetystö on julkaissut vastaavanlaisen viestin jo aiemmin Ruotsissa.
– Tarkoitus on hermostuttaa suomalaisia ja kylvää eripuraa ja jännitettä suomalaisten ja venäläisten välille, Kopylova sanoo.
Näin suurlähetystö vastasi Ylelle
Yle pyysi Venäjän Suomen-suurlähetystöstä kommenttia keskiviikkoiseen ilmoitukseen. Sähköpostivastauksen mukaan syrjintätapaukset ja vihamielinen asenne Venäjän kansalaisia ja venäjää puhuvia kohtaan ovat yleistyneet viime aikoina monissa Euroopan maissa, myös Suomessa.
Suurlähetystön mukaan se on pannut merkille Suomen viranomaisten pyrkimykset torjua Suomessa asuvien venäläisten syrjintää.
– Samaan aikaan ymmärrämme, että nykyisessä tilanteessa on usein tarpeen antaa Venäjän kansalaisille apua mahdollisimman nopeasti. Suurlähetystö voi tarjota konsultointitukea, auttaa ratkaisemaan tiettyjä käytännöllisiä ja oikeudellisia kysymyksiä, jotka kuuluvat suurlähetystön konsuliosaston toimivallan piiriin.
"Monesta suunnasta tuotetaan mielikuvaa siitä, että venäläiset ovat vaarassa"
Itä-Suomen yliopiston professori **Olga Davydova-Minguet** pitää Venäjän suurlähetystön ilmoitusta osana laajempaa mielipidevaikuttamista.
– Monesta suunnasta tuotetaan nyt mielikuvaa siitä, että venäläiset ovat länsimaissa vaarassa, hän sanoo.
Davydova-Minguet pitää selvänä, että Venäjän hallitus voi käyttää kerättyjä tarinoita ajaakseen omia tavoitteitaan. Mutta miten – sitä Davydova-Minguet ei lähde arvailemaan.
– En ole selvännäkijä. Mutta ajatus russofobiasta näkyy venäläisessä viestinnässä paljon: esimerkiksi länsimaiden sanktioita selitetään lännen sisäsyntyisellä Venäjä-vastaisuudella.
Suomessa on käyty keskustelua Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten merkityksestä. Davydova-Minguet huomauttaa, että Venäjän näkökulmasta sen intressit eivät koske pelkästään kaksoiskansalaisia.
– Pelkkä venäjänkielisyys riittää siihen, että ihminen määritellään maanmieheksi, Davydova-Minguet sanoo.
Venäjä on hyödyntänyt tarinoita syrjinnästä aiemminkin
Davydova-Minguet muistuttaa, että Venäjä on hyödyntänyt ulkovenäläisten kokemaa todellista tai keksittyä syrjintää aiemminkin. Yksi esimerkki on Saksassa vuonna 2016 kuohuttanut Lisa-tytön tapaus.
Siinä 13-vuotiaan saksanvenäläisen Lisa-tytön väitettiin joutuneen maahanmuuttajien raiskaamaksi. Venäläiset uutistoimistot raportoivat tapauksesta näkyvästi ja Saksassa järjestettiin maan hallitusta vastustavia mielenosoituksia, joihin saksanvenäläiset osallistuivat. Jopa Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** otti tapaukseen kantaa julkisesti.
Väitettyä raiskausta ei kuitenkaan ollut tapahtunut. Lännessä tapausta on pidetty [esimerkkinä venäläisestä infomaatiovaikuttamisesta](https://www.nato.int/docu/review/articles/2016/07/25/the-lisa-case-germany-as-a-target-of-russian-disinformation/index.html). Sen avulla Venäjä [saattoi pyrkiä horjuttamaan](https://www.reuters.com/article/us-germany-russia-idUSKCN0VA31O) Saksan silloista liittokansleria **Angela Merkeliä**, joka puolusti Venäjä-vastaisia pakotteita.
Suomessa ilmiöstä käy esimerkiksi [2010-luvun alun väite venäläislasten kaappauksista](https://yle.fi/uutiset/3-6475487), jota Venäjä-yhteyksistä tunnettu dosentti **Johan Bäckman** levitti.
Hyökkäys on vaikuttanut suhtautumiseen venäläisiin
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut suomalaisten suhtautumiseen venäläisiin.
Suomessa esimerkiksi Suomen venäjänkielisten keskusjärjestö [on ilmaissut huolensa "Ukrainan tilanteen" vaikutuksista Suomessa asuviin venäjänkielisiin](https://www.venajankieliset.fi/fi). Varsinkin sosiaalisessa mediassa on levinnyt esimerkkejä venäläistaustaisten lisääntyneestä syrjinnästä.
Polina Kopylova sanoo, että venäjänkielisten häirintää ja huonoa kohtelua on kyllä ilmennyt Suomessa Ukrainan sodan aikana, esimerkiksi huutelua ja lasten kiusaamista koulussa. Hänen mielestään se ei ole kuitenkaan laajamittaista eikä eroa juurikaan siitä, mitä on jo aiemmin koettu. 
Olga Davydova-Minguet sanoo, että hän ei ole kokenut vastaavaa.
– En ole. En ole. En ole. Netti on asia erikseen, mutta arkielämässä ei. Päinvastoin: moni ihminen on esittänyt minulle myötätuntonsa tästä tilanteesta.
Lappeenrantalainen **Katja Marova** sanoo, että hänestä suomenvenäläisten ei kannattaisi ilmoittaa kokemastaan kaltoinkohtelusta Venäjän suurlähetystöön, vaan Suomen poliisiin.
– Jos ne tapaukset ovat Suomessa, niiden tutkiminen on Suomen poliisin asia. Nyt ei kannata lähteä antamaan lisää ärsykkeitä tässä kansainvälisessä tilanteessa, Marova sanoo.
Hakkerijärjestö pyysi tukkimaan sähköpostilaatikon
On mahdotonta tietää, kuinka paljon syrjintäkertomuksia Venäjän Suomen-suurlähetystö on saanut. Kokemuksia pyydettiin sähköpostitse.
Lähetystön Twitter-, Facebook-, Telegram- ja VK-kanavat sen sijaan täyttyivät Venäjän hyökkäystä Ukrainaan vastustavien suomalaisten viesteistä. Joukossa on myös Venäjän toimia arvostelevia kirjoittajia, jotka antavat ymmärtää olevansa Suomessa asuvia venäläisiä.
– Emme pyydä teitä auttamaan, yksi heistä kirjoittaa.
Keskiviikkoiltana hakkeriryhmä Anonymous pyysi kannattajiaan tukkimaan suurlähetystön sähköpostiosoitteen. Monet suomalaiset netinkäyttäjät ovatkin tilanneet osoitteeseen kiusantekomielessä esimerkiksi erilaisia uutiskirjeitä.
_Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu on auki perjantaihin 18.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Nämä neljä "uutista" Ukrainan sodasta eivät olleet totta](https://yle.fi/uutiset/3-12364189)
_Juttua korjattu 17.3.2022 kello 22.01: Cultura-säätiö oli alun perin kuvatekstissä virheellisesti muodossa Culturas-säätiö._
Tällä videolla näkyy kenties Helsingin kauneinta luontoa: uudella suojelualueella on upeita kosteikkoja, korpea ja kalliometsiä
Helsingin valtuustostrategiassa on linjattu, että kaupunkiin perustetaan vuosittain vähintään viisi uutta luonnonsuojelualuetta.
Vuosaareen Uutelan metsään, Skatanniemeen ja Rudträskiin perustetaan luonnonsuojelualueet.
Alueiden pinta-ala on yhteensä yli 40 hehtaaria. Tarkoituksena on suojella monimuotoista metsää ja niiden lajistoa sekä rantojen luontoa.
Ympäristösuunnittelija **Hanna Seitapuro** kertoo, että uudet luonnonsuojelualueet eroavat toisistaan merkittävästi.
– Ne ovat aivan erilaisia luonnoltaan. Uutelan metsä on upea, monimuotoisten metsien kokonaisuus. Siellä on lehtoja, kalliometsiä, kangasmetsiä ja pari korpea. 
Skatanniemi puolestaan on korkea, kapea, kallioinen niemi. 
– Siellä on myös ensimmäisen maailmansodan aikainen linnoite, joka on muinaisjäännös. Siellä on myös rantametsiä, kivikkoisia rantoja ja hiekkarantoja. 
Rudträsk taas on pieni kosteikko. Se on entinen lampi, josta on jo 1800-luvun puolivälissä kaivettu oja mereen. 
– Jostain syystä sillä paikalla kuivuminen on edennyt hyvin hitaasti ja pieni kosteikko on vielä olemassa. Siinä on avovesisilmä, jonka ympärillä on ruovikkoa ja ympäristössä on tulvanalaisia metsiä, Seitapuro kuvailee.
Luonnonsuojelualueiden luontoa ja eläimiä vaalitaan
Helsingin kaupunginhallitus päätti uusien luonnonsuojelualueiden perustamisesta maanantaina. 
Kaupungin nykyisessä valtuustostrategiassa on linjattu, että kaupunkiin perustetaan vuosittain vähintään viisi uutta luonnonsuojelualuetta.
Luonnonsuojelualue voidaan perustaa alueelle, joka on erityisen luonnonkaunis, tai jos sieltä löytyy harvinaisia luontotyyppejä tai eläinlajeja. 
– Usein alue on näiden kaikkien yhdistelmä, ympäristösuunnittelija Hanna Seitapuro sanoo. 
Uutela on laaja ja suosittu virkistysalue, jossa on jo nykyisin yksi luonnonsuojelualue Särkkäniemessä alueen itäkärjessä. Tulevat luonnonsuojelualueet eivät Seitapuron mukaan muuta alueen nykyistä virkistyskäyttöä mitenkään, mutta joitain uusia pieniä rajoituksia voi tulla.
Kun luonnonsuojelualue perustetaan, alueelle tehdään aina rauhoitusmääräykset, joissa määritetään, mitä siellä saa ja ei saa tehdä. 
– Ne ovat yleensä aika samanlaisia joka alueella: ei saa rakentaa, ei saa poimia tai vahingoittaa kasveja, ei saa häiritä tai tappaa eläimiä, ei saa leiriytyä tai tehdä tulta. Nämä tulevat voimaan täälläkin, mutta virkistyskäyttö muuten jatkuu kuten ennenkin, Seitapuro sanoo.
Luontoalueilla on Helsingissä paljon käyttäjiä. Seitapuro toteaa, että mietittävää riittää siinä, miten valtavat kävijämäärät ja herkät luontoarvot sovitetaan yhteen. 
– Kovasti toivomme, että ihmiset kulkisivat polkuja ja merkittyjä reittejä pitkin suojelluilla alueilla. 
Seitapuro uskoo, että uusia suojeltavia alueita löytyy hyvin kaupungin valtuustostrategian toteuttamiseksi. 
– Toivon, että suunnittelussa voidaan lähteä luonnon tarpeista ja ihmisten virkistyskäytön tarpeesta. Ei välttämättä tarvitsisi hirttäytyä viiteen alueeseen vuodessa, vaan jos on fiksumpaa perustaa yksi iso, niin voitaisiin perustaa sellainen. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3.2022 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Savossa suojeltavaa metsää olisi tarjolla enemmän kuin korvauksia pystytään maksamaan – etelässä taas rahaa on mutta ei suojeluhaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12360165)
[Metsäteollisuus joutuu uudenlaiseen puntariin, kun ministeri Emma Kari laskee luontokadolle hinnan euroissa – “Metsien arvoa ei voi mitata vain puukuutioissa”](https://yle.fi/uutiset/3-12349335)
[Kati Kelolan kolumni: Luontoa ei voi rajata turvaan ihmiseltä, ainoa vaihtoehto on opetella elämään osana sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12292670)
Viimein mitali? Suomen joukkueen tähtenä tykkikunnossa oleva ennätyskone – asiantuntija kertoo, mitä yleisurheilun MM-hallikisoista voi odottaa
Suomen kuuden urheilijan MM-hallikisajoukkueesta löytyy kovassa kisakunnossa olevia urheilijoita, mutta myös harjoitteluun keskittynyt jokerikortti.
_Belgradin MM-hallikilpailut näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa 18.–20. maaliskuuta. Lähetys perjantaisesta kisapäivästä alkaa kello 10.25 TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Suomi lähtee Belgradin yleisurheilun MM-hallikilpailuihin kuuden urheilijan joukkueella. Edellisen ja ainoan kerran Suomi on saanut MM-hallikisoista mitalin 27 vuotta sitten, kun **Mika Halvari** oli kuulan ykkönen. 
Päättyykö pitkä putki viimein? Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** arvioi suomalaisurheilijoiden mahdollisuudet näissä kisoissa.
Sara Kuivisto – 1 500 m
_Pe 18.3. klo 13.30 alkuerät, la 19.3. klo 21.35 finaali_
**Sara Kuivisto** on ollut huippuiskussa jo pidempään ja juossut 13 kuukauteen peräti 12 Suomen ennätystä. Tuomas Rajan mielestä Suomen-ennätyskone onkin 30-vuotiaalle Kuivistolle oikein hyvä määre, eikä hänen kohdallaan tarvitse miettiä tavoitetta MM-kisoihin.
– Ilman muuta hänen täytyy asettaa finaalipaikka tavoitteeksi, Raja sanoi. 
– Miten Sara sitten lyhkäsellä radalla pitkällä askeleella onnistuu taktisesti, se on hyvin tärkeää. 
Kuivisto aloitti SE-tehtailun tällä hallikaudella jo helmikuussa, kun hän kellotti ensin 800 metrin ennätysajan Uppsalassa ja paransi sitä maaliskuussa Madridissa aikaan 2.02,36. Mailin SE-ajan hän rikkoi helmikuussa Lievinissä ja se kirjataan nyt 4.29,64. 1 500 metrin Suomen ennätyksen 4.06,14 Kuivisto juoksi Torunissa helmikuussa.
Suomalaisnaisista ei kukaan ole aikaisemmin ollut MM-hallikisoissa 1 500 metrin finaalissa, mutta Rajan mielestä tämä on Sara Kuivistolle täysin realistinen tavoite.
– Saran kuntoa ei tarvitse epäillä pätkääkään. Hän on ihan tykkikunnossa.
Lotta Kemppinen – 60 m 
_Pe 18.3. klo 11.15 alkuerät, klo 19.10 välierät, klo 21.55 finaali_
**Lotta Kemppisen** hallikausi on ollut nousujohteinen, ja maaliskuun alussa Pariisissa hän lähenteli jo viime vuonna juoksemaansa SE-aikaa 7,16. Kemppinen jäi tästä vain sadasosan.
Tuomas Rajan mielestä 23-vuotias Kemppinen on hyvässä tilanteessa, mutta 60 metriä on hyvin herkkä laji, jossa kaiken täytyy mennä kohdilleen. Kemppinen on kuitenkin osoittanut olevansa suurkisojen juoksija, sillä viime vuonna Torunin EM-kisoissa hän ylsi hopealle. 
– Ne olivat Lotan ensimmäiset isot arvokisat, mutta hän piti päänsä kylmänä. Hänellä on nytkin mahdollisuudet onnistua hyvin, Raja sanoi. 
Suomalaisista on naisten 60 metrin MM-finaalissa nähty historian aikana yksi juoksija: **Sisko Hanhijoki** oli finaalin kahdeksas vuonna 1991. 
60 metrin maailman kärki on äärimmäisen tasainen, sillä Kemppinen on ajallaan 7,17 tällä hetkellä jaetulla 26. sijalla. Kärjessä oleva Puolan **Ewa Swoboda** on kellottanut ajan 6,99 ja jaetulle kakkossijalle pääsee ajalla 7,04. Osanottorajoitusten takia lista tiivistyy MM-kisoihin vielä enemmän.
– Marginaalit ovat pieniä. Jos välierässä tulee ihan sellainen täydellinen juoksu, niin silloin loppukilpailupaikka on hyvä tavoite. Se olisi jättipaukku, mutta ei täydellistä haihattelua.
Ilari Manninen – 60 m aj
_Su 20.3. klo 11.05 alkuerät, klo 18.05 välierät, klo 20.30 finaali_
**Ilari Manninen** ei ole otsikoissa paistatellut, mutta 24-vuotias pika-aituri on tehnyt jo vuosia hyviä tuloksia kärjen takana. Tällä hallikaudella Manninen on parantanut 60 metrin aidoissa jo kahteen otteeseen ennätystään ja tällä hetkellä se kirjataan ajaksi 7,68.
– Ilari on mennyt erittäin hienosti eteenpäin ja hän on tämän hallikauden aikana nostanut tasoa todella upeasti, Tuomas Raja totesi.
Uudella ennätysajallaan Manninen on maailmanlistalla jaetulla sijalla 53, kun kauden kärkijuoksija, Yhdysvaltojen **Grant Holloway** on juossut ajan 7,35. Suomi on tässä lajissa saavuttanut kaksi MM-finaalipaikkaa, kun **Arto Bryggare** oli vuonna 1987 MM-kisoissa viides ja **Antti Haapakoski** vuonna 1995 kuudes.
Raja ei kuitenkaan usko, että Manniselle finaalipaikka olisi realistinen tavoite, vaikka kehitystä onkin tullut ja ennätysajasta on parissa vuodessa kadonnut kymmenyksiä.
– Ilarille on sopiva tavoite välieräpaikka. Jos hän sen saavuttaa, niin silloin voidaan laskea, että hän on onnistunut erittäin hyvin.
Kristiina Mäkelä – 3-loikka
_Su 20.3. klo 12.00 finaali_
**Kristiina Mäkelä** on arvokisojen konkari, joka on onnistunut usein venymään juuri tiukassa paikassa. Kuusi vuotta sitten Portlandissa hän sijoittui kuudenneksi, ja se on paras suomalaissaavutus vuosiin MM-hallikisoissa.
– Kristiina on MM-halleissa kantanut Suomea onnistumisillaan ja on EM-hallikisoissakin ollut neljä kertaa pisteillä, Tuomas Raja muistutti. 
Mäkelän salaisuus siinä, että hän pystyy usein venymään juuri arvokisoissa, johtuu Rajan mukaan onnistuneesta kunnonajoituksesta ja säästeliäästä kilpailemisesta. Mutta erityisesti Mäkelä kestää hyvin arvokisojen paineita.
– Hän on ollut niin valtavan monta kertaa siinä tilanteessa, tutussa ympäristössä, että yläkerta ei tutise. Hän pystyy miltei poikkeuksetta jalostamaan ulos sen hetken parhaansa. 
Mäkelä ei ole tällä hallikaudella kilpaillut kuin yhdessä kisassa Kuopiossa. Siellä yli 14 metrin hyppääjä ei vielä osoittanut iskukykyä, mutta 13,75 kantanut tulos antoi Rajan mukaan merkkejä siitä, että kunto voisi jalostua oikealle hetkelle hyvään iskuun. 
Kolmiloikan kilpailu käydään suorana loppukilpailuna ja yksi nainen, Venezuelan **Yulimar Rojas**, on yhä omilla luvuillaan. 
– Kristiina voi asettaa itselleen jälleen pistesijan tavoitteeksi. Rojasin jälkeen muut ovat tasaisia. Kukaan ei ole oikeastaan esittänyt hallikaudella mitään ihmeellistä.
Kristian Pulli – pituus 
_Pe 18.3. klo 20.05 finaali_
**Kristian Pulli** on harjoitellut talven Dubaissa ja Kapkaupungissa, mutta ei ole vielä kilpaillut kertaakaan – ainakaan virallisesti. 
– Yhden harjoituskisan hän on kilpaillut hankalissa olosuhteissa. Vähän tunnusteli eikä sieltä tullut tulosta lainkaan, mutta harjoitukset ovat menneet hyvin, Tuomas Raja tiesi kertoa.
Myöskin viime talvena Pulli keskittyi enemmänkin harjoitteluun, mutta täräytti EM-hallikisoissa pronssille. Siksi Rajan mielestä Pulli kannattaa pitää mielessä myös MM-kisoissa.
– Kristian on varmasti tälläkin kertaa joukkueen jokerikortti, Raja sanoi.
Miesten pituudessa ei ole MM-finaaleissa suomalaisia nähty ja edellinen suomalainen miespituushyppääjä MM-hallikisoissa on ollut **Tommi Evilä** vuonna 2010.
Pistesijaan tarvitaan Rajan arvion mukaan ainakin kahdeksan metrin leiskautus, sillä tällä kaudella 20 parasta miestä on tuon rajan rikkonut. Sen sijaan mitalista taistelevien pitää pystyä venymään ainakin 10–20 senttiä pidemmälle. 
Onko viime vuonna EM-kisoissa SE-tuloksen 824 hypänneestä Kristian Pullista mitalitaistoon? Rajan mukaan Pulli ei ole tähdännyt tähän hallikauteen, joten hänen iskukykynsä on arvoitus.
– Todellista kuntoa ei tiedä kuin Kristian itse. Mutta ei hän kisoihin lähtisi, ellei hänellä olisi jäntereissä sellainen olo, että saattaisi saksaukset kohdille osua.
Reetta Hurske ei osallistu kisoihin
_La 19.3. klo 10.50 alkuerät, klo 19.15 välierät, klo 22.05 finaali_
_Jutun julkaisun jälkeen selvisi, ettei Reetta Hurske osallistu MM-hallikisoihin. Syynä on positiivinen koronatestitulos. Hurske on sairastanut koronan ja hän on omien sanojensa mukaan terve, mutta hän ei ole onnistunut sairastamisen jälkeen saamaan kisaamiseen vaadittavaa negatiivista PCR-testitulosta._
**Reetta Hurskeen** hallikausi on ollut hyvä. Helmikuussa hän kellotti uuden ennätysaikansa 7,93 Lodzissa ja sivusi samaa aikaa maaliskuussa Pariisissa. Tällä ajalla Hurske on maailmanlistalla jaetulla 15. sijalla.
Tuomas Rajaa ilahduttaa ennen kaikkea se, että 26-vuotias Hurske sai Pariisin kisassa kaksi hyvää juoksua. Alkuerissä hän juoksi ajan 7,98.
– Arvokisoissa täytyy olla heti hereillä ja Reetta on kunnossa. 
Hurske ja **Nooralotta Neziri** pääsivät neljä vuotta sitten MM-hallikisoissa välieriin asti, mutta molemmat jäivät omissa välierissään seitsemänneksi. Naisten puolella ei 60 metrin aitajuoksussa ole nähty suomalaisia finaalissa asti.
60 m aidat on hyvin herkkä laji, sillä viiden aidan jälkeen on vielä neljän askeleen loppusileä. Virheisiin ei ole varaa, mutta Raja luottaa Hurskeeseen. 
– Reetan bravuuri ja etu on lähtö. Jos hän siinä onnistuu, niin hänellä on ilman muuta mahdollisuudet loppukilpailuun asti. 
_Juttua muokattu 18.3. klo 8.20: Lisätty tieto, ettei Reetta Hurske osallistu MM-hallikisoihin._
**Lue myös:**
[Rauta on totellut EM-sensaatio Lotta Kemppistä: treeneissä käytössä kovimmat kyykkypainot – sprintteri juoksee paikasta jopa MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12363979)
[Yleisurheilijat jahtaavat menestystä MM-hallikisoista – katso suomalaislajien aikataulut ja Ylen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12360373)
[Senni Salminen jää sivuun MM-hallikisoista – näin valmentaja perustelee ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-12350713)
[Suomen ennätykset ovat saaneet Sara Kuiviston tunteet sekaisin: "Jopa vähän hävettää"](https://yle.fi/urheilu/3-12349171)
[Armand Duplantiksella on rahkeita hypätä jopa kymmenen senttiä korkeammalta – lajivalmentaja kertoo, mikä erottaa hyppyihmeen muista](https://yle.fi/urheilu/3-12348271)
[Kemppinen ja Hurske toiseksi MM-kenraalissa loistoajoilla – koronavirus vesitti Samuelssonin kisa-aikeet](https://yle.fi/urheilu/3-12346224)
Torstai 17.3.2022 (radio)

Zelenskyi on puhut Saksan liittopäiville. Korona-aika lisäsi opintojen keskeytyksiä.  Microsoft rakentaa Suomeen suuren datakeskuksen. Talvi on ollut hyvä hiihtokeskuksille. Ensimmäiset veroilmoitukset Omaveroon. Sääennuste.
Ukraina
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on puhut Saksan liittopäiville videoyhteydellä. Presidentti Zelenskyi pyysi, että Saksa pysäyttää sodan Ukrainassa.
Zelensky sanoi, että Euroopassa on uusi muuri, joka jakaa ihmiset vapaisiin ihmisiin ja ihmisiin, jotka eivät ole vapaita. Zelenskyi toivoi, että Saksa auttaa Ukrainaa.
Zelenskyi sanoi, että sodassa on kuollut yli sata lasta. 
Opiskelijat ja korona-aika
Aiempaa useampi nuori on keskeyttänyt opinnot korona-aikana. 
Lukuvuonna 2019–2020 noin 7 prosenttia opiskelijoista keskeytti opinnot. Opintojen keskeytyksiä oli eniten ammatillisessa perustutkintokoulutuksessa. Melkein 15 prosenttia opiskelijoista keskeytti opintonnot ammatillisessa perustutkintokoulutuksessa. 
Korona-aika on vaikuttanut erityisesti toisen asteen opiskelijoihin. Monilla opiskelijoilla opinnot ovat hidastuneet ja työssä käynti on vähentynyt.
Datakeskus
Maailman suurin ohjelmistofirma Microsoft rakentaa Suomeen suuren datakeskuksen. Microsoftin datakeskuselle tulee tiloja Espooseen ja Kirkkonumelle. 
Uusi datakeskus voi tuoda Suomeen jopa 11 000 työpaikkaa.
Datakeskuksista saadaan paljon lämpöä. Energiafirma Fortum kierrättää Microsoftin uuden datakeskuksen hukkalämpöä talojen lämmitykseen Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella. 
Hiihtokeskukset
  
Talvi on ollut hyvä hiihtokeskuksille. Lunta on ollut paljon kaikkialla Suomessa. Myös lämpötilat ovat pysyneet pitkään pakkasella. Hiihtokeskusten kausi jatkuu hyvänä ehkä pitkälle kevääseen.
Viime talvena hiihtokeskukset myivät hissilippuja Suomessa lähes 80 miljoonalla eurolla. Myös tästä talvesta tulee hiihtokeskuksille ainakin yhtä hyvä.
Suomen Hiihtokeskusyhdistys odottaa, että hiihtokeskukset pärjäävät Suomessa hyvin lähivuosina.
Veroilmoitus
Tämän vuoden ensimmäiset veroilmoitukset ovat tulleet sähköiseen Omavero-palveluun torstaina. 
Verohallinto kertoo, että noin 800 000 suomalaista on tilannut veroilmoituksen sähköisessä muodossa. Heille veroilmoitus lähetetään vain [Omavero-palveluun](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/). 
Muut suomalaiset saavat veroilmoituksen paperilla kotiin maalis-huhtikuussa.
Sää
Perjantaina on enimmäkseen pilvistä. Monin paikoin sataa vettä, räntää tai lunta. Idässä paistaa vielä aurinko. Lämpötila on 0 ja +5 asteen välillä.
Nämä neljä "uutista" Ukrainan sodasta eivät olleet totta
Asiayhteydestään irrotettujen tai täysin tekaistujen kuvien sekä videoiden esittäminen todisteina sotatapahtumista on tavallista verkon valesisältöä.
Sotaa käydään valheellisen tiedon voimin.
Jo Venäjän hyökkäyksen ensimmäisinä päivinä netissä kiersi videoita, jotka oli irrotettu täysin asiayhteydestään, ja ne esitettiin reaaliaikaisina kuvauksina paikan päältä.
Tunnetuin esimerkki lienee Ukrainan puolustusvoimien jakama [video](https://twitter.com/DefenceU/status/1497170325162934272?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1497170325162934272%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.sanoma-sndp.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps3A2F2Ftwitter.com2FDefenceU2Fstatus2F1497170325162934272), jonka väitettiin kuvaavan hävittäjätaistelusta Kiovan taivaan yllä. Muiden muassa [Reuters](https://www.reuters.com/article/factcheck-animation-ukrainianjet-idUSL1N2V035G) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/60528276) osoittivat sen olevan peräisin videopelistä.
Osa somessa alkunsa saaneista väitteistä on tavoittanut miljoonayleisöjä ennen kuin tietojen on osoitettu olevan virheellisiä.
**Tässä jutussa kerromme, miten neljä valheellista uutista tai väitettä Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan sai alkunsa ja mitä tosiasiassa tapahtui.**
1. Valevideolla presidentti Zelenskyi näyttää antautuvan
**Deepfake-teknologialla luotu video levisi somessa, ja hakkerit julkaisivat sen myös ukrainalaisen televisioyhtiön nettisivuilla.**
Keskiviikkona sosiaalisessa mediassa alkoi levitä deepfake-teknologialla tehty video, joka esittää Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyiä** pitämässä puhetta. Zelenskyiä imitoiva koneääni kehottaa videolla Ukrainan puolustajia laskemaan aseensa ja palaamaan koteihinsa.
Valevideo näkyi keskiviikkona myös Ukraine 24 -televisiokanavan nettisivuilla. Lisäksi kanavan uutislähetyksen alalaidassa pyöri hetken ajan teksti, jossa virheellisesti väitettiin Ukrainan antautuvan.
Ukraine 24 kertoi [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/www.ukraine24.ua/posts/1847515155441880), että sen nettisivut ja tv-lähetys hakkeroitiin keskiviikkona. Yhtiön nettisivut ovat edelleen alhaalla.
Videon levittäminen on nyt estetty [Facebookissa](https://twitter.com/ngleicher/status/1504186935291506693?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1504186935291506693%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.vice.com%2Fen%2Farticle%2F93bmda%2Fhacked-news-channel-and-deepfake-of-zelenskyy-surrendering-is-causing-chaos-online), Youtubessa sekä Twitterissä. [Venäläisillä sosiaalisen median alustoilla video leviää edelleen](https://www.npr.org/2022/03/16/1087062648/deepfake-video-zelenskyy-experts-war-manipulation-ukraine-russia).
Zelenskyi julkaisi keskiviikkona [omilla somealustoillaan videon](https://www.instagram.com/p/CbKYM_Zg2jo/), jossa hän sanoo, että Ukraina laskee aseet vasta kukistettuaan Venäjän hyökkäyksen. Zelenskyin omaa videota on näytetty myös useilla televisiokanavilla.
2. Venäjä syyttää Ukrainaa biologisten aseiden valmistamisesta
**Venäjä syyttää Ukrainaa vaarallisten taudinaiheuttajien tehtailusta Yhdysvaltain tuella. Väite päätyi Fox Newsin lähetykseen, vaikka sen tueksi ei löydy todisteita.**
Venäjän ulkoministeriö julkaisi maaliskuun 6. päivä [tviitin](https://twitter.com/mfa_russia/status/1500539810418671626?s=20&t=ky-wlRryBCakXi8Y62UiOg), jossa väitettiin Ukrainan valmistavan biologisia aseita. Ministeriö kertoi venäläisten joukkojen löytäneen todisteista salaisista Yhdysvaltain tukemista laboratorioista Harkovassa ja Pultavassa.
Venäläisten uutislähetysten mukaan salaisia laboratorioita on peräti 30 eri puolilla maata. Viranomaiset [Kiinassa](https://www.nytimes.com/2022/03/10/us/politics/russia-ukraine-china-bioweapons.html?partner=slack&smid=sl-share), Iranissa ja Syyriassa ovat levittäneet valheellista väitettä edelleen.
Yhdysvalloissa teoriat salaisista bioaselaboratorioista levisivät ensin oikeistolaisessa vaihtoehtomediassa ja päätyivät lopulta [Fox Newsin](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/03/11/how-right-embraced-russian-disinformation-about-us-bioweapons-labs-ukraine/) ajankohtaislähetyksen.
Ukrainan ja Yhdysvaltain hallituksen edustajat ovat kiistäneet valmistavansa biologisia aseita Ukrainassa.
Totta kuitenkin on, että Yhdysvallat rahoittavat ukrainalaisia laboratorioita ja niin tekevät myös EU ja Maailman terveysjärjestö WHO. Laboratoriot eivät ole salaisia ja niissä työskennellään vaarallisten tartuntatautiepidemioiden puhkeamisen torjumiseksi.
Osana sairauksien tutkimustyötä laboratoriossa käsitellään vaarallisia taudinaiheuttajia. WHO on suositellut, että Ukraina hävittäisi taudinaiheuttajat, etteivät ne joudu sodassa vääriin käsiin tai vapaudu ympäristöön.
[Yhdysvaltain ulkoministeriö](https://www.state.gov/the-kremlins-allegations-of-chemical-and-biological-weapons-laboratories-in-ukraine/) uskoo, että Venäjä on levittänyt tarinaa salaisista laboratorioista käyttääkseen niitä verukkeena oman kemiallisen iskun tekemiseksi Ukrainassa.
Muiden muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/60711705), [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/11/russia-biological-weapon-claim-us-un-ukraine-bio-labs-explainer) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/03/11/us/politics/us-bioweapons-ukraine-misinformation.html) ovat todenneet väitteet biologisten aseiden laboratorioista Ukrainassa perättömiksi.
3. Ukrainalaisten näyttelijöiden väitetään lavastaneen Venäjän hyökkäyksen
**Videota tv-sarjan kuvauksista käytettiin todisteena siitä, että ukrainalaiset vain näyttelevät sodan aiheuttamaa kärsimystä.**
Useat Venäjän hyökkäystä tukevat somekäyttäjät väittävät, että valtamedia esittää lavastettua materiaalia Venäjän hyökkäyksestä, jossa ukrainalaiset “[kriisinäyttelijät](https://www.vice.com/en/article/epxk3n/russian-embassy-twitter-crisis-actor-conspiracy-theory)” vain esittävät kärsiviä sotauhreja.
Maaliskuun alussa somessa alkoi levitä video, jossa nuorta naista ja miestä maskeerattiin tekoverellä. Videon levittäjät esittivät sitä todisteena siitä, että Ukraina olisi lavastanut koko sodan. Video on kerännyt miljoonia katseluja.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/article/factcheck-tvfootage-notcrisisactors/fact-check-footage-shows-tv-production-not-crisis-actors-in-ukraine-conflict-idUSL2N2V61K1) mukaan video liittyy oikeasti ukrainalaisen Contamin -tv-sarjan kuvauksiin joulukuussa 2020. Sarja sijoittuu Ukrainana ja se kertoo kuvitteellisesta laboratoriossa luodusta pandemiasta.
Salaliittoteorioihin ovat yhtyneet myös Venäjän viranomaiset.
Venäjän Lontoon-suurlähetystön tviitissä väitettiin hiljattain, että uutistoimisto AP:n kuvassa Mariupolin pommitetusta synnytyssairaalasta näkyvä [haavoittunut nainen olisi niin sanottu kriisinäyttelijä](https://www.vice.com/en/article/epxk3n/russian-embassy-twitter-crisis-actor-conspiracy-theory).
4. Tarina sota-alukselle haistatelleista rajavartijoista osoittautui perättömäksi 
**Paljastui, että pientä Mustanmeren saarta puolustaneita rajavartijoita ei tapettu, vaan venäläiset sotilaat ottivat heidät kiinni.**
Sodan ensimmäisen päivän iltana Ukrainan sisäministeriön neuvonantaja julkaisi [audiopätkän](https://perma.cc/37DP-FBJA). Tallenteella on väitetysti venäläisen sota-aluksen miehistön ja ukrainalaisten rajavartijoiden välinen keskustelu.
Rajavartija kieltäytyy antautumasta ja haistattelee sota-aluksen miehistölle. Tallennetta on kuunneltu lähes miljoona kertaa.
Syntyi tarina 13 rajavartijasta, jotka menettivät henkensä puolustaessaan pientä Käärmesaarta Mustallamerellä Venäjän hyökkäykseltä. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiirehti puheessaan julistamaan rajavartijat sotasankareiksi.
Asiasta kertoi tuoreeltaan esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008642697.html) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2022/02/25/snake-island-russian-warship-ukraine/).
Pian venäläinen uutistoimisto [TASS ](https://archive.ph/VrjoP)kuitenkin kertoi, että Käärmesaarella oli 82 rajavartijaa ja he kaikki antautuivat. Ukrainan laivasto vahvisti asian 28. helmikuuta [Facebook-päivityksessä](https://archive.ph/7DpFB), ja näin ollen yksi sodan ensimmäisistä ukrainalaisista sankaritarinoista osoittautui virheelliseksi.
Kertomuksen todenperäisyyttä on selvittänyt muiden muassa uutistoimisto [AFP](https://factcheck.afp.com/doc.afp.com.324N64Y).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Helppohoitoinen nurmikko ei ole vain ruohoa, se on viheriöivien lajien moninaisuus
Hyvinvoiva nurmikko on vahva ja kaunis, ja sillä on luonnostaan sijansa puutarhoissamme. Jos pystymme säästämään voikukkia hyönteisille, on suurempi mahdollisuus, että pölyttäjät jäävät puutarhaan.
Voikukka, apila ja rentoakankaali ovat joitakin niistä lajeista, jotka ilmestyvät nurmikollemme, usein puutarhanomistajan kauhuksi, mutta monien tärkeiden hyönteistemme iloksi. Se on luonnon oma tapa yrittää pelastaa nurmikkoa muuttumasta liian monokulttuurisesti ruohoksi, jollaiseksi me sen luomme, kun kylvämme vain ruohonsiementä.
Useimmat meistä toivovat helppohoitoista ja tuuheaa nurmikkoa, joka kasvaa hyvin hoidettua, vihreää ruohoa. Kylvetty nurmikko sisältää kuitenkin usein hyvin vähän eri lajeja, mikä ei ole erityisen luonnollista.
Luonnon oma tavoite on lisätä monimuotoisuutta niin, että mahdollisimman monet hyönteiset saavat ravintoa. Luonto siis kylvää lajeja, jotka hyödyttävät nurmikkoa.
Voikukka on hyvin tärkeä nektarin ja siitepölyn lähde pölyttäjille, koska muuta ravintoa on harvoin niin varhain kesällä. Siksi voi hyvin antaa voikukkien kukkia keväällä ennen kuin leikkaa nurmikon.
Voi myös antaa osan nurmikosta elää omaa elämäänsä koko kesän ja kokea, miten uudet lajit houkuttelevat hyönteisiä. [Strömsön puutarhaan olemme istuttaneet kevätsipuleita omenapuun ympärille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/01/istuta-kukkasipulit-syksylla-niin-saat-nauttia-kukista-varhain-kevaalla-tee) ja kutsumme sitä kimalaisten buffetiksi. Rauhoitettu nektari- ja siitepölybuffetti kaikenlaisille hyönteisille. Täältä emme leikkaa nurmikkoa, vaan annamme kukkien ja pölyttäjien kukoistaa.
Vahvimmat lajit voittavat
Monesti haluamme kylvää nurmikon paikkoihin, jotka eivät sovellu ruoholle. Nurmikolle tarkoitetut siemenpussit sisältävät monia erilaisia ruoholajeja, jotka voivat olla erilaatuisia, mutta myös soveltua erilaisiin osiin puutarhaa. Kysy aina ennen kuin ostat, tai ota selvää, mikä ruoholaji sopii parhaiten juuri sinun puutarhasi olosuhteisiin.
On tärkeää valita oikeat siemenet kuhunkin paikkaan, sillä vääristä valinnoista on seurauksena sammalta ja muut lajit valtaavat pian paikan. Se laji, joka viihtyy parhaiten, kukoistaa.
Neljä vinkkiä vihreämpään nurmikkoon
**1. Ojita**
Liian tiivis maaperä on vähähappinen. Sen vuoksi nurmikkoa auttava mikroeliöstö viihtyy huonosti. Silloin ruoho ei myöskään kasva, minkä tuloksena on, että tilalle kasvaa muita lajeja, jotka selviytyvät tällaisissa olosuhteissa. Hyvin läpäisevä nurmikko kuivuu paremmin sateen jälkeen, ravinteet ovat paremmin juurien saatavilla ja ruoho viihtyy.
Läpäisevyyttä voidaan parantaa monella tavalla. Jos on ongelmia pitkiksi ajoiksi nurmikolle makaamaan jäävän veden kanssa, voi olla tarve tehdä pohjatöitä riittävän kallistuksen saamiseksi, mutta tiivistä maata voidaan myös parantaa ilmaamalla nurmikkoa manuaalisesti tai koneellisesti.
Ilmaustyökalut tekevät siis reikiä nurmikkoon, jotta juurille ja maaperän mikroeliöstölle saadaan vettä ja happea. Manuaalisesti ilmaus tehdään talikolla, nurmikon erikoistyökaluilla tai kengillä, joissa on tarpeeksi syvälle ulottuvat piikit. Tarkoitusta varten on myös koneita, jos alue on suuri.
Varsinkin niillä alueilla, joilla ruoho kasvaa huonosti, voi parantaa maata lisäämällä päälle pari senttiä hiekansekaista multaa. Voi siis ostaa nurmikoille tarkoitettua hoitomultaa.
**2. Lannoita**
Normaalille nurmikolle riittää lannoitus kerran vuodessa, mielellään toukokuussa, kun ruoho alkaa kasvaa. Jos nurmikko on vaaleanvihreä tai jos tietää, että multakerros on ohut, voi lannoittaa vielä toisen kerran ennen juhannusta. Älä lannoita liikaa. Jos nurmikko on vaaleanvihreä, voi hoitaa sitä paikallisesti useamman kerran.
Kun käyttää [kompostia](https://areena.yle.fi/1-50936449), [luomulannoitetta tai luonnonlantaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/01/pissaa-puutarhaan-ja-muita-luonnollisia-tapoja-lannoittaa-viljelyksia) nurmikkoon, saa myös mikroeliöstö nurmikon alla ravintoa. Se on hyvä tapa parantaa maata ja myös nurmikon edellytyksiä.
Jos lannoittaa pelleteillä, voi hyvin tehdä sen juuri ennen sadetta niin, että ravinteet menevät maahan nopeasti, eivätkä polta nurmikkoa. Vaihtoehtoisesti voi kastella illalla, kun kasvillisuus ottaa paremmin vastaan kosteutta.
Juhannuksen jälkeen alkaa valmistautuminen syksyyn. Jos on tarpeen lannoittaa vielä kerran, sen voi tehdä elokuussa vähätyppisellä lannoitteella, niin kutsutulla nurmikon syyslannoitteella.
Jos lannoittaa syksyllä tavallisella lannoitteella, se stimuloi kasvua, ja silloin nurmikolla voi olla vaikeuksia selvitä talvesta. Syyslannoite sisältää fosforia ja kaliumia, jotka edistävät juurtenmuodostusta ja nurmikon talvehtimista.
**3. Kalkitse**
[Kalkki kohottaa maan pH-arvoa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002193) niin, että ruoho viihtyy ja imee itseensä antamiamme ravinteita. Puutarhamme multa muuttuu aikaa myöten happamammaksi happamien sateiden vuoksi. Jos ei ole kalkinnut pitkään aikaan, voi kalkita muutamaa viikkoa ennen kuin lannoittaa tai jo syksyllä niin maaperän pH on tasapainossa, ja ruoho voi keväällä imeä itseensä ravinteita.
**4. Leikkaa usein**
Jos leikkaa nurmikkoa usein, ruohosilpun voi jättää nurmikolle, koska se on erinomainen luonnollinen ravinteiden lähde. Jos leikkaa pitkää nurmikkoa, josta jää paksuja paakkuja ja vanoja, on tärkeää kerätä ne pois. Ruohopaakut estävät auringonvalon, ilman ja hapen pääsyn maahan ja synnyttävät rumia laikkuja.
Jos leikkaa usein, ruohonjuuret tunkeutuvat syvemmälle maahan, minkä ansiosta nurmikko kestää paljon paremmin kuivuutta kuin nurmikko, jonka juuret ovat pinnassa.
Kastele sopivasti
Vastakylvetty nurmikko täytyy pitää kosteana, ja se tarvitsee aluksi kastelua itääkseen ja asettuakseen kunnolla.
Asettunutta nurmikkoa pitää mieluimmin kastella kerran kunnolla, kuin antaa pieni tilkka vettä kerralla. Jatkuva kastelu pienillä vesimäärillä kasvattaa juuret pintaan, eivätkä ne kestä kuivuutta. Juurten pitää hakeutua alaspäin, jotta ne saavat paremmin kosteutta, kasvaa syvälle, vahvistua ja sen jälkeen ne kestävät kuivuutta paremmin.
Haravoida vai jättää haravoimatta
Lehdet ovat osa kiertokulkua. Se on ravintoa, jolla luonto lannoittaa, ja ravinteet palautuvat luonnollisesti maaperään, kun lehdet putoavat. Lehdet ja ruoho ovat erinomaista lannoitetta nurmikolle. Jos lehdet haravoi pois ja käyttää keräävää ruohonleikkuria, on lisättävä muita ravinteita.
Jos lehtiä kertyy paksu kerros, kuten puun alle, aidan tai muurin viereen ja puutarhan nurkkauksiin voi muodostua, voi olla hyvä haravoida niin, että nurmikko saa happea ja valoa. Kun harava repii ruohoa, sen voi tulkita nurmikon nuorennusleikkaukseksi, joka stimuloi juurien muodostusta, mutta syvempi ja voimakkaampi juuri kestää paremmin kuivuutta. Jos juuria repii, muodostuu tilalle monia pieniä pintajuuria.
Varhain keväällä ja myöhään syksyllä haravoimisesta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä. Kun maa on kylmä ja märkä, harava repii juuret esiin, ja ne voivat paleltua.
Vanhan, harvan nurmikon voi pelastaa
Helppohoitoinen nurmikko tarvitsee noin 20 cm laadukasta multaa, vähintään 15 cm. Liian ohuen multakerroksen vuoksi nurmikko joutuu kamppailemaan, se kuivuu nopeammin ja siitä tulee vaalea ja harva. Ruohonsiemen itää +8 asteessa. Jos siemenet kylvää liian aikaisin keväällä tai liian myöhään syksyllä, siemenet ehtivät homehtua ennen kuin ne itävät.
Jos on jo nurmikko, jonka haluaa elvyttää, voi maata parantaa ylhäältäpäin. Nurmikolle haravoidaan noin 1–2 cm multaa. Lisättävä multa voi olla ruokamultaa, puutarhamultaa tai [kompostia](https://areena.yle.fi/1-50936449). Sekoita mielellään mukaan hiekkaa läpäisevyyden vuoksi.
Nurmikon hoitomultaa voi lisätä joka vuosi paksumman nurmikon saamiseksi. Maanalaiset puutarhurit, eli madot ja mikro-organismit, pitävät nurmikon hienona, jos niistä pitää huolta. Siksi on tärkeää lisätä orgaanista ainesta. Hoitomultaa voi lisätä siitä asti, kun maan lämpö on noin +8 astetta. Se on hyvä lämpötila kylvää lisää siemeniä nurmikolle, jos se on harva.
Sammal saa väistyä kukoistavan ruohon tieltä
Sammal on ikivihreä, pehmeä jalan alla eikä sitä tarvitse leikata. Siksi voikin ihmetellä, miksi moni haluaa sen pois nurmikoltaan hinnalla millä hyvänsä.
Sammalta on vaikea karkottaa nurmikolta, johon se kerran on asettunut, siksi ennaltaehkäisevä työ on tärkeää. Jos maa on kostea ja hapan, sammal valtaa sen, mutta jos olosuhteet ovat ihanteelliset ruoholle, sammal ei viihdy siinä. Jos ruoho viihtyy, se työntää sammalen tieltään.
Murhayrityksistä epäilty nainen päästettiin vapaalle – yritti polttaa Soinissa talon, jossa nukkui kolme aikuista
Poliisi otti naisen kiinni sunnuntaina. Hänen epäillään yrittäneen sytyttää omakotitalon palamaan. Talossa nukkui kolme aikuista, joiden kanssa epäillyllä on ollut poliisin mukaan pitkään erimielisyyksiä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vapauttanut torstaisessa istunnossaan murhayrityksistä epäillyn, sunnuntaina kiinniotetun pohjalaisnaisen. Käräjäoikeuden mukaan vangitsemisen yleiset edellytykset eivät täyttyneet. 
Poliisi otti naisen kiinni todennäköisin syin epäiltynä kolmesta murhan yrityksestä.
40-vuotiaan naisen epäillään yrittäneen polttaa Soinissa varhain sunnuntaiaamulla taloa, jossa nukkui kolme aikuista. Teko jäi yritykseksi, kun yksi talossa olleista heräsi ja tapasi epäillyn ulkona raapimassa tulitikkuja. Tapahtumiin herännyt sammutti talon ulkopuolella kyteneet palonalut.
Pitkään erimielisyyksiä
Epäillyllä ja talossa nukkuneilla on ollut erimielisyyksiä pitkään. Poliisin mukaan epäilty on edellisenä päivänä rikkonut talon ikkunoita, uhannut tappaa ja yrittänyt ajaa autolla asianosaisten päälle. 
– Poliisilla on siis epäily myös törkeästä pahoinpitely-yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, selvittää tutkinnanjohtaja **Kati-Susanna Lukkarinen** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Tapauksen esitutkinta jatkuu ja etenee aikanaan syyttäjälle syyteharkintaan.
Putin muutti mieltään – erääntyvät lainakorot maksettiin sittenkin ja ruplien sijasta dollareilla
Korkojen maksun laiminlyöminen olisi ollut kuin "letkujen irrottamista tehohoitopotilaalta", sanoo OP:n Tuomas Virtala.
Venäjän sanoo maksaneensa eilen erääntyneiden lainojensa korot. 
Venäjän valtiovarainministeriön mukaan 117 miljoonan dollarin korot on maksettu lontoolaisen pankin kautta velkakirjojen haltijoille. Korot maksettiin lainaehtoja noudattaen dollareina, eikä ruplina, kuten Venäjä aiemmin uhkasi.
Mutta aivan kirkas tilanne ei ole vieläkään. Ministeriö sanoi vahvistavansa myöhemmin, onko maksu hyväksytty ja toimitettu edelleen sijoittajille. 
Suomen Pankin tutkimuspäällikkö **Iikka Korhosen** mukaan maksut on hoidettu. Ne syövät Venäjän keskuspankin ulkomaista valuuttavarantoa, jota Suomen Pankkikin seuraa.
Venäjän valtionlainoja on sijoittajilla ympäri maailmaa. Myös suomalaisella OP:lla on sijoitusalkussaan "mitätön määrä" lainaa, jonka korko erääntyy kesäkuussa. 
– Aika näyttää miten tässä käy, summan pitää näkyä tilillä ennen kuin olemme varmoja, sanoo OP:n omaisuudenhoidon johtaja **Tuomas Virtala**.
Venäjä on sanonut, että länsimaiden asettamat [pakotteet estävät](https://edition.cnn.com/2022/03/16/investing/russian-debt-payments/index.html) sitä hoitamasta lainan korkojen ja lyhennysten maksuja. Valtiovarainministeri **Anton Siluanovin** mukaan Venäjää yritetään ajaa "keinotekoiseen maksukyvyttömyyteen".
Venäjän keskuspankin ulkomaisia varoja jäädytettiin talouspakotteilla sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kolme viikkoa sitten. Presidentti **Vladimir Putin** on määrännyt, että ulkomaisten velkojen korkoja saisi maksaa vain ruplilla. 
Osassa lainoja tämä on alunperinkin ollut lainaehtojen mukaan mahdollista. Mutta kaikissa lainaehdoissa siitä ei ole sovittu. Luottoluokitusyhtiö Fitch on sanonut, korkojen maksaminen ruplilla tulkitaan maksujen laiminlyömiseksi. 
EU:n jäsenet Venäjä on luokitellut "ei-ystävällisiksi maiksi", joille maksut olisi pitänyt hoitaa ruplina. Mutta Venäjän velkakirjoja on myös muiden sijoittajien salkussa. 
Esimerkiksi Saudi-Arabian suhteita Venäjä ei halua tuhota. Se voikin olla yksi syy siihen, miksi lainoja hoidetaan sopimuksia kunnioittaen. 
Lainakorot eivät kaataisi maailmantaloutta, mutta ne viestivät muutakin
Lainojen hoitamista seurataan myös toisesta näkökulmasta. 
Maksujen hoitamatta jättäminen olisi vaikuttanut Venäjällä laajasti. Rahoitusmarkkinoiden luottamuksen romuttaminen tarkoittaisi paitsi valtion, myös venäläisten pankkien ja yritysten rahoitusongelmia.
– Suurin vaikutus olisi Venäjälle itselleen. He sulkisivat itsensä pois länsimarkkinoilta aika pysyvästi. Se olisi kova isku heille, OP:n Virtala sanoo.
– Jos Venäjä olisi jättänyt lainat hoitamatta, se olisi ollut kuin tehohoitopotilaan letkujen irrottamista, hän kuvailee.
Suomen Pankin Korhonen muistuttaa, että Venäjällä on edelleen valuuttatuloja öljyn ja kaasun myynnistä. 
Venäjä on poikkeuksellisen vähän velkaantunut maa. Sillä on velkaa vain runsas 20 prosenttia bruttokansantuotteeseen verrattuna. Dollari- ja euromääräisiä valtionlainoja on suhteellisen vähän, noin 50 miljardin dollarin arvosta. Siksi velkojen hoitamisen ongelmatkaan eivät todennäköisesti aiheuttaisi kansainvälistä talousongelmien ketjua.
Suurempi ongelma on sodankäynti ja sen luoma epävarmuus.. 
Suomen Pankin Korhonen uskoo, että sodasta päättäneet piirit Venäjällä eivät osanneet ottaa huomioon sodasta seuranneita ankaria talousvaikutuksia, jotka tuntuvat raskaasti jo kolmen viikon sodan jälkeen. 
– Talousvaikutukset Venäjällä ovat jo hyvin isoja ja lähiviikkoina niitä tulee lisää ja paljon, Korhonen ennustaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Venäjä historiallisella kynnyksellä: Luottamus voi romuttua vuosikymmeniksi, jos Putin maksaa velat ruplilla – eräpäivä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12361063)
[Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12357008)
Petri Virtanen jatkaa Kataja Basketin päävalmentajana – luvassa joukkueen päivitystä ja uusi aluevaltaus
Joensuulainen Korisliiga-seura on pelannut Virtasen luotsaamana kesästä 2020 lähtien.  Kuluva kausi on ollut joukkueelle haastava. 
Joensuulaisen Korisliiga-seura Kataja Basketin päävalmentajan pestissä jatkaa **Petri "Pete" Virtanen.**  
Virtasen luotsaamana seura on pelannut kesästä 2020. Virtanen jatkaa päävalmentajana myös kaksi seuraavaa pelikautta. 
Ensimmäiset päävalmentajakaudet eivät ole olleet Korisliigassa helppoja. 
Viime kaudella Kataja Basket pääsi pudotuspeleihin asti. Mahdollisuudet samaan ovat olemassa nytkin, vaikka etenkin kuluva kausi on ollut haasteiden aikaa.
– Tähän mennessä kausi on ollut pettymys, Petri Virtanen kertoo.
Jo ihan ensimmäisissä treeneissä päättyi **Joona Tuomalan** kausi, ja heti sen jälkeen sivuun jäivät **Chris McKnight** ja **Mikael Laihonen**, kerrotaan Kataja Basketilta.
Epäonni pelaajien suhteen jatkui, kun avainpelaajista esimerkiksi **Niko Mattila** on pystynyt pelaamaan joukkueen kauden 28 ottelusta vain 16:ssa.
– Olemme joutuneet tekemään harjoittelun suhteen karmean määrän kompromisseja, päävalmentaja Virtanen harmittelee.
Suunnitelmia jo ensi kaudellekin
Paikoittaisesta pelaajavajeesta ja sen tuomista haasteista huolimatta paikka pudotuspeleihin on edelleen mahdollinen.
Katajalla on vielä neljä ottelua alemmassa loppusarjassa pelattavanaan. Otteluista kaksi on kotipelejä, Lahtea ja Bisonsia vastaan. Kaksi puolestaan pelataan vieraissa, kun vastassa ovat Korihait ja BC Nokia. 
Vaikka tälläkin kaudella on vielä toimintaa jäljellä, Petri Virtanen tarkastelee mielessään jo tulevaa kautta.
– Tulemme tekemään selkeitä muutoksia etenkin joukkueen profiiliin. Tarkoitus on myös nuorentaa ryhmää merkittävästi, hän paljastaa jo ensi kaudesta.
Nykypelaajista sopimuksen ensi kaudelle ovat tähän mennessä tehneet **Tomi Lommi** ja Joona Tuomala.
Kesällä Virtasta odottaa uusi aluevaltaus. Päävalmentajatehtävät alkavat myös nuorisomaajoukkuetasolla 20-vuotiaiden miesten aloittaessa harjoitukset ja pelit hänen valmennuksessaan.
Kaikkea ei tarvitsee omistaa itse – pohjalaiskirjastoista on muodostunut myös tavaralainaamoita
Liikuntavälineitä on hankittu muun muassa Vaasan kirjastoon kaupungin liikuntapalveluiden hankerahoituksen turvin.
Kirjastot ovat vuosien saatossa laajentaneet lainaamisvalikoimiaan myös erilaisiin tavaroihin.
Esimerkiksi Vaasassa kirjastokortilla saa kahdeksi viikoksi liikuntavälineitä, lautapelejä ja työkaluja.
– Askelmittarilla ja hulavanteella on huimat lainausluvut. Talvisin paljon varauksia on lumikengillä ja retkiluistimilla. Myös rakennuspuolelta kosteusmittariin on paljon varauksia, kertoo Vaasan kaupunginkirjaston palvelupäällikkö **Anna Pakka.**
Uusimpia lainattavia tuotteita Vaasan kirjastossa ovat tänä talvena olleet lasten luistimet. Ne on saatu lahjoituksena Vaasan kaupungin liikuntapalveluilta. Luistimille saattaa olla tarvetta esimerkiksi koulujen liikuntatunneilla.
Valikoima voi jatkossa laajentua käyttäjien toiveiden mukaan. Esimerkiksi urheilun kausikortit ovat olleet hyvin toivottuja.
– Tilat tulevat isommissa tavaroissa monesti vastaan. Emme esimerkiksi kanootteja tai lasten polkupyöräkuljetukseen soveltuvia peräkärryjä voi toiveista huolimatta ottaa lainattavaksi, Pakka kertoo.
Seinäjoella valikoimaa pyritään laajentamaan, Kokkolassa parantamaan tietoisuutta
Seinäjoella suunnittellaan kirjastossa lainattavien tuotteiden valikoiman laajentamista. Valikoimissa on paljon lautapelejä, kausikortteja ja yksittäisiä muita esineitä, kuten grilli, roskapoimureita ja lasten pulkkia. 
– Liikuntavälineitä meillä on toivottu todella paljon. Samoin porakoneita, verenpainemittareita ja polkupyöränpumppuja. Etsimme tällä hetkellä yhteistyökumppaneita, joiden kanssa lainaamista pystytään sitten kehittämään, kertoo lähipalvelujohtaja **Mia Penttala-Salli** Seinäjoen kaupunginkirjastosta.
Vaikka Kokkolan kirjastolla on ollut jo useamman vuoden lainassa erilaisia käyttötarvikkeita, on niiden lainaaminen vielä hyvin vähäistä. 
– Meillä ne eivät ole mitään huipputuotteita. Kirja on edelleenkin ykkönen, kertoo Kokkolan kaupunginkirjaston kirjastotoimenjohtaja **Susann Forsberg.**
Forsberg arvelee, että ihmisten tietoisuutta tavaralainaamisesta voisi lisätä. Tähän mennessä kirjasto on mainostanut tavaroitaan muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Keski-Pohjanmaalla Anders-kirjastoissa on valikoimissaan muun muassa lähemmäs 80 tuotetta. Suosituimpia lainattavia tuotteita ovat talvisin lumikengät, retkiluistimet sekä muun muassa ukulele. 
– Yksi yllättävä hittituote on hulavanne, Forsberg kertoo. 
"Perustehtävänä on edelleen motivoida ihmisiä lukemaan"
Kirjastojen rooli on monipuolistunut vuosien saatossa. Vaasassa kirjastosta löytyy esimerkiksi 3d-tulostin, ompelukone ja saumuri ja voi nauhoittaa vaikka podcasteja.
– Perustehtävänä on edelleen motivoida ihmisiä lukemaan, Anna Pakka kertoo.
Myös Penttala-Sallin mukaan pääpaino on edelleenkin kirjallisuudessa, mutta myös kestävässä kehityksessä. Lainaaminen on ympäristöystävällisempää kuin omaksi ostaminen.
– Kaikkea ei tarvitse omistaa itse ja voi lainata hetkelliseen tarpeeseen. 
**Lue lisää:** [Nykyään voi vuokrata melkein mitä vain – tilanteesta riippuu, tarvitseeko mitään enää omistaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002337)
Jätehuoltoyhtiö Lapeco valmistelee jätteiden erilliskeräystä – metallin, lasin, kartongin ja muovin keräystä suunnitellaan neljän kunnan alueelle
Metallin, lasin, kartongin ja muovin keräys alkaisi Inarissa ja Kittilässä ensi vuoden lokakuussa. Kemijärvellä ja Sodankylässä sama erilliskeräys aiotaan aloittaa vuoden 2024 lokakuussa.
Jätehuoltoyhtiö Lapeco valmistelee jätteiden erilliskeräystä.
Lausunnolle lähteneen luonnoksen mukaan metallin, lasin, kartongin ja muovin keräys alkaisi Inarissa ja Kittilässä ensi vuoden lokakuussa. Kemijärvellä ja Sodankylässä sama erilliskeräys aiotaan aloittaa vuoden 2024 lokakuussa. 
Suunnitteilla on myös biojätteen erilliskeräys, mutta sen aikataulua ei ole vielä päätetty.
Lisäksi koko Lapecon toiminta-alueella aiotaan ottaa käyttöön tekstiilijätteen erilliskeräys ensi vuoden alusta alkaen.
Lapeco vastaa yhdeksän lappilaisen kunnan jätehuollosta. Se toimii Enontekiöllä, Inarissa, Kittilässä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Sallassa, Savukoskella, Sodankylässä ja Kemijärvellä.
Viisi kuntaa poikkeaa velvoitteesta
Enontekiöllä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Sallassa ja Savukoskella kiinteistöittäistä pakkausjätteen erilliskeräystä ei tässä vaiheessa järjestetä. Niiden pakkausjätteen keräys säilyy alueellisena keräyksenä ekopisteillä.
– Jätelain mahdollistama poikkeaminen erilliskeräysvelvoitteesta on näissä kunnissa perusteltua, kun otetaan huomioon alueen väestötiheys, syntyvän jätteen määrä sekä erilliskeräyksen järjestämisestä aiheutuvat ympäristövaikutukset ja kustannukset, perustellaan Lapecon tiedotteessa.
Poikkeamisen perusteita tarkastellaan kuitenkin viiden vuoden kuluessa uudelleen.
Muutosten perusteena uusi laki ja kierrätystavoitteet
Lapeco uudistaa jätehuoltomääräyksiään vastaamaan paremmin jätelakiin tehtyjen muutosten, erityisesti EU:n asettamien kierrätystavoitteiden saavuttamista.
Viime vuonna voimaan tulleet jätelaki sekä jäteasetus lisäsivät kuntien järjestämisvastuulle hyötyjätteiden kiinteistöittäistä erilliskeräystä. 
Ennen jätehuoltomääräysten hyväksymistä luonnoksesta pyydetään lausuntoja ja mielipiteitä 25.4.2022 mennessä sähköpostitse osoitteeseen [kirjaamo@lapeco.fi](mailto:kirjaamo@lapeco.fi) tai postitse Lapin Jätehuolto kuntayhtymä, Kittilän toimisto, Leviraitti 13, 99130 Sirkka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilpo Härmäläisen henkirikoksen tekotapa on selvillä – KRP:n mukaan se tukee epäilyä murhasta: "Ei jää mitään epäselvyyttä"
Yli 27 vuoden takaisen henkirikoksen tutkinta on edelleen kesken, mutta poliisi toivoo, että tekniset tutkimukset valmistuisivat ensi viikon aikana. Sen jälkeen tapaus palaa käräjäsaliin.
Poliisi on saanut selville, millä tavalla Turun Airistolta merenpohjasta vainajana löydetty Ilpo Härmäläinen surmattiin.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** keskusrikospoliisista kertoo, että surmaamistapa vahvistaa entisestään poliisin epäilyjä siitä, että kyseessä oli murha.
Murhalla tarkoitetaan henkirikosta, joka on tehty vakaasti harkiten tai erityisen raa´alla ja julmalla tavalla.
– Tekotavasta ei jää mitään epäselvyyttä. Siinä ei ole mistään vahingosta ollut kyse, Lahtinen muotoilee.
 Tutkinnanjohtaja ei kuitenkaan voi kertoa tekotapaa tässä vaiheessa julkisuuteen. Se paljastuu siinä vaiheessa, kun parhaillaan käynnissä oleva poliisin lisätutkinta valmistuu. Tällä viikolla se ei vielä tapahdu.
– Näyttää siltä, että lisätutkinta tulee viivästymään. Teknisiä näytteitä on paljon, ja niiden tutkiminen vie aikaa. Aikataulu ei ole tällä hetkellä meidän hallussamme, mutta toivottavasti se valmistuisi ensi viikon aikana, Lahtinen toivoo.
33-vuotias lakimies Ilpo Härmäläinen katosi Turussa [3. elokuuta 1994](https://yle.fi/uutiset/3-12065453). Hänen epäiltiin joutuneen henkirikoksen uhriksi, mutta ruumista ei löydetty yli 27 vuoteen. [Noin kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12342845) etsinnät tuottivat tulosta ja vainaja löydettiin Merivoimien virka-avun tuloksena.
Tutkinnanjohtaja on jo aiemmin kertonut, että vainajan löydyttyä oli heti selvää, että kyse on henkirikoksesta. Samassa yhteydessä vainajan löytymisen kanssa merenpohjasta löytyi myös ankkuri.
Poliisi epäilee, että ankkuria käytettiin Härmäläisen ruumiin upotuksessa. Murhasta syytteessä olevan miehen [veneestä katosi väitetysti ankkuri](https://yle.fi/uutiset/3-12331595) samoihin aikoihin, kun Härmäläinen katosi.
68-vuotiasta miestä [syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12222469) Ilpo Härmäläisen murhasta. Syytetty on Härmäläisen entinen liikekumppani. Syytteen mukaan syytetty surmasi Härmäläisen peittääkseen osuutensa talousrikokseen ja estääkseen yrityksensä konkurssin.
Syytetty on jyrkästi kiistänyt surmanneensa Härmäläisen. Hän sanoo, ettei tavannut lakimiestä tämän katoamispäivänä. Tutkinnassa selvisi, että [miehet olivat puhelinyhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12078897) juuri ennen viimeistä Härmäläisestä tehty havaintoa.
Käräjäoikeuden päätöksen oli alkuperäisen aikataulun mukaan määrä jo tulla, mutta uudet käänteet siirsivät ratkaisua. Varsinais-Suomen käräjäoikeus ottaa tapauksen uudelleen käsittelyyn ennen tuomion antoa. Käsittelyn aikataulu riippuu lisätutkinnan valmistumisesta.
Kyse on Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellisesta tapauksesta. Koskaan aiemmin henkirikoksen uhrina kadonnutta ei ole löydetty yhtä pitkän ajan jälkeen.
**Lisää aiheesta:**
[Turun Airistolta löytynyt vainaja on vuonna 1994 kadonnut Ilpo Härmäläinen – poliisin mukaan kyse on henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12342845)
[Murhasta syytetty puhui kaverinsa mukaan "betonisaappaista" ja Airiston syvimpään kohtaan upottamisesta – näin Ilpo Härmäläisen ruumista etsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12333789)
[Yllätyskäänne Ilpo Härmäläisen murhatutkinnassa: Kadonneen lakimiehen ruumiin upotuksessa saatettiin käyttää veneen ankkuria – tapaus palaa käräjäsaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12331595)
[Mainosmies oli toimistossaan, kun Ilpo Härmäläinen nähtiin viimeisen kerran, silti hänestä tuli murhaepäilty – teletiedot mysteerin tärkeimpiä todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-12222469)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
Liettuassa onnettomuuteen joutunut suomalaisbussi oli Turusta – "Voi olla, että linja-auto menee lunastukseen"
Ukrainalaisia pakolaisia kuljettanut suomalaisbussi törmäsi viime yönä liikennemerkkiin ja kaatui sen jälkeen ojaan Liettuan ja Latvian rajan läheisyydessä. Onnettomuudesta kertoi kuljetuksen järjestänyt avustusverkosto Silta 22 sivuillaan. 
Liettuassa onnettomuuteen joutunut ukranalaisia kuljettanut bussi oli turkulaisen Charter Muurisen linja-auto. 
Asian vahvistaa Turun Ajomies Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Muurinen**. Bussi oli suomalaisen avustusverkosto Silta 22 käytössä. Bussin kaksi kuljettajaa olivat vapaaehtoisia auttajia. 
– Olemme halunneet auttaa Ukrainasta pakenevia ja olemme antaneet bussin pientä korvausta vastaan avustusjärjestölle. Kuljettajat eivät olleet työntekijöitämme, mutta tiedän, että he ovat kunnossa. Myös valtaosa matkustajista on tietojeni mukaan kunnossa, vain muutama loukkaantui lievästi, 12 kävi tarkastettavana sairaalassa, kertoo Muurinen. 
Bussiyhtiö selvittää linja-auton kohtaloa
[Ukrainalaisia pakolaisia kuljettanut suomalaisbussi törmäsi viime yönä liikennemerkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12363606) ja kaatui sen jälkeen ojaan Liettuan ja Latvian rajan läheisyydessä. Onnettomuudesta kertoi avustusverkosto Silta 22 sivuillaan. 
Muurisen mukaan paikallinen poliisi tutkii onnettomuutta. Muurisen selvityksessä on nyt, miten bussi saadaan vielä Suomeen. 
– Voi olla, että linja-auto menee lunastukseen, mutta selvitämme tätä vakuutusyhtiömme kanssa. Siellä poliisi myös tutkii turmaa, eikä bussia senkään takia saada heti Suomeen. 
**Lue lisää:** 
[Pakolaisia Ukrainasta kuljettanut suomalaisbussi suistui aamuyöllä tieltä Liettuassa, useita viety sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12363606)
Venäläinen oppositiohahmo Hodorkovski ruotsalaisohjelmassa: Jos Putinia ei nyt pysäytetä, seuraavana ovat vuorossa Nato-maat
Yksi näkyvimmistä Putin-kriitikoista ei usko, että kukaan yrittää syrjäyttää presidentti Vladimir Putinia, vaikka osa venäläisistä pitääkin presidenttiä sotarikollisena. 
Venäläinen oppositiohahmo **Mihail Hodorkovski** kertoo olevansa vakuuttunut, että jos Putinia ei nyt pysäytetä Ukrainassa, pahempaa on vielä luvassa.
– Putinin toiminnalla on ikäviä seurauksia, jotka hän käsittelee tyypillisellä tavallaan, arvioi Hodorkovski Ruotsin SVT-kanavan Aktuellt-ohjelman videohaastattelussa. 
Hodorkovskin mukaan Putinin logiikka menee niin, että hän syyttää kaikesta Yhdysvaltoja tai "viidettä kolonnaa" eli Venäjällä toimivia tai sen toimintaan sekaantuvia ulkomaisia tahoja. Tämä tarkoittaa, että Venäjän on taisteltava amerikkalaisia vastaan Puolassa tai Baltian maissa.
– Olen aivan varma, että jos Putinia ei pysäytetä nyt Ukrainassa, seuraavaksi vuorossa ovat Nato-maat. 
Hodorkovski sanoo kuitenkin myös haastattelussa, että jos Putin tajuaa, ettei hänen voimapolitiikkansa menesty ja Ukraina ei taivu, voi seuraavaksi vuorossa olla diplomatian mahdollisuus. 
Oligarkit eivät nouse Putinia vastaan
Hodorkovskin mukaan oppositio on nyt hiljennetty hetkeksi. Venäjän ulkopuolella asuvat venäläisiset ovat sotaa vastaan. 
– Siinä oppositioryhmässä johon itse kuulun ja jota edustan, ei kannateta sotaa. Sen lisäksi Putinia pidetään sotarikollisena. 
[Hodorkovski](https://yle.fi/uutiset/3-9340037) oli Venäjän rikkaimpia miehiä, kunnes sai tuomion talousrikoksista. Hodorkovski on vankilasta vapauduttuaan saanut Britanniasta poliittisen turvapaikan ja osan jäädytetyistä varoistaan takaisin.
Hodorkovskin rahoittaman [Avoimen Venäjän toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-11951704) on lopettanut toimintansa Venäjällä. Aiemmin järjestö oli kielletty lailla ja se julistettiin vuonna 2017 ”ei-toivotuksi järjestöksi”.
Hän ei usko oligarkkien nousevan Putinia vastaan. 
– En usko, että on mitään syytä odottaa heiltä toimintaa Putinin korvaamiseksi. He eivät voi tehdä sitä, sanoo Hodorkovski haastattelussa.
Hänen mukaansa syrjäyttämiseen tarvitaan aivan toisenlaisten ihmisten panosta.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
Voit lukea tuoreimmat uutiset [Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
[Ukrainan vahva vastarinta yllätti asiantuntijat, mutta Kiovan ahdinko voi pahentua – "Jos pääkaupunki antautuu, Venäjä on voittanut"](https://yle.fi/uutiset/3-12360026)
[Mihin Putin Ukrainassa pyrkii? Tutkijan mukaan Venäjä ei pysty vallankaappaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12361359)
Teatterit purkavat koronan aiheuttamaa dominoefektiä vielä vuosia: ensi-iltoja on syksyllä ruuhkaksi asti
Lahden kaupunginteatteri siirsi kevään ensi-iltojaan myöhemmäksi, ja niin tekee moni muukin teatteri. Lahdessa nähdään ennätysmäärä ensi-iltoja ensi syksynä.
Teatterit tähyävät kahden koronavuoden jälkeen toiveikkaasti syksyyn.
Rajoitusten takia esityksiä on peruttu, jouduttu siirtelemään esityskauden sisällä tai kaudelta toiselle. Osa näytelmistä jää kokonaan toteutumatta.
Teatterin tiedotuskeskuksen johtajan **Linnea Staran** mukaan kyseessä on valtava dominoefekti, jonka purkaminen vie vuosia. Suunnitelmia ja sopimuksia teatterit tekevät usein 3–5 vuoden syklillä. 
– Teemme parhaillaan tilastoa muun muassa siirretyistä ja perutuista kantaesityksistä. Siinä tulee näkymään vain se, mikä on kerrottu julkisuuteen. Piiloon jäävät ne produktiot, jotka on peruttu kokonaan tai jotka ovat olleet viitä vaille toteutumassa. 
Lahdessa ennätysmäärä ensi-iltoja syksyllä
Lahdessa kaupunginteatteri siirsi tammikuun ensi-iltansa Juhani- ja Eero-näyttämöiltä suoraan syksyyn. Perinteisesti ensi-iltoja on ollut neljä, nyt määrä lisääntyy kuuteen. 
– Se on ennätyksellistä. Ruljanssin pyörittäminen ja sovittaminen näyttämölle vaatii logistiikalta paljon, mutta näyttää siltä, että homma saadaan toimimaan, teatterinjohtaja **Ilkka Laasonen** toteaa.
Teatterin ohjelmistossa on musikaali, lastennäytelmän kantaesitys, tammikuulta siirtyneet näytelmät ja lisäksi yhteistuotanto. 
Myös Aino-näyttämö otetaan pitkästä aikaa teatterin omaan käyttöön. Siellä nähdään syyskauden aloitusnäytelmänä ohjaaja-näyttelijä **Tapani Kalliomäen** työryhmineen toteuttama tragikomedia **Kaaos**. 
Laasonen ei näe runsaudessa vaaraa, että näytelmät alkaisivat syödä toisiltaan kävijöitä. 
– Ohjelmiston monipuolisuus on siinä etu, teatterinjohtaja uskoo.
Yhteisnäyttely avaa näytelmän tarinaa ja paikallishistoriaa
Uutena avauksena teatteri toteuttaa studionäyttämön aulassaan **Reunanpalsta**-näyttelyn yhteistyössä Lahden historiallisen museon kanssa.
Näyttely taustoittaa **Timo Sandbergin**[ dekkareihin perustuvan Kostonkierre-kantaesityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12144293)tarinaa, ja esittelee samalla lahtelaista kaupunkihistoriaa esinein ja kuvin.
Reunanpalsta oli alun perin puutaloalue, joka syntyi Hollolan puolelle Lahden kupeeseen. Alueella sijaitsi Sandbergin romaanien ja 1900-luvun alkuvuosikymmeniin sijoittuvan näytelmän päähenkilön komisario Kekin koti.
Kieltolain aikaan Reunanpalstalla kukoisti myös viinan salakauppa.
 Ajan myötä alue ränsistyi ja talot purettiin. Nykyään korttelin paikalla on kauppakeskus. 
Eeron teatteritekniikka ja sali laitetaan uusiksi
Remontit pian neljäkymmentä vuotta vanhassa teatterirakennuksessa jatkuvat Lahdessa. Julkisivua ehostettiin vastikään, nyt remontoidaan sisätilaa. 
Eero-näyttämön tekniikka on tullut tiensä päähän, katsomo muuttaa muotoaan ja sen turvallisuutta parannetaan. Näyttämö suljetaan huhtikuun alkuun mennessä. Ensi-illat saadaan syksyllä käyntiin pari viikkoa normaalia myöhemmin.
– Yleisömenetystä otetaan syksyllä takaisin, kun esityksiä on silloin enemmän ja tiheämmässä aikataulussa, teatterinjohtaja Ilkka Laasonen sanoo.
Hallitus pääsi sopuun ilmastotoimien vahvistamisesta – tuloksia esitellään huomenna perjantaina
Keskeiset päätökset ilmastotoimista tehtiin viime syksynä budjettiriihen yhteydessä. Uudet päätökset perustuvat tutkimuslaitosten arvioihin, joiden mukaan toimia on vahvistettava ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi.
Hallitus on tehnyt päätökset niin sanotun taakanjakosektorin ilmastotoimien vahvistamisesta. Taakanjakosektoriin kuuluvat muun muassa liikenne ja maatalous, jätteet ja rakennusten erillislämmitys eli ne alueet, jotka eivät ole päästökaupan piirissä.
Ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) esittelee päätökset perjantaina.
Keskeiset päätökset ilmastotoimista tehtiin viime syksynä budjettiriihen yhteydessä, mutta uudet päätökset perustuvat tutkimuslaitosten arvioihin keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelmasta. Laitokset totesivat, että toimia on vahvistettava, jotta Suomi varmasti saavuttaa ilmastotavoitteensa.
Taakanjakosektorilla Suomen velvoite on puolittaa päästöt vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä, mikä tarkoittaa nykytoimiin nähden 5,3 megatonnin päästövähennyksiä.
**Lue myös:**
[Analyysi: Sota pisti hallituksen syksyisen ilmastoriidan uuteen asentoon, ja se voi tarkoittaa hetkellistä peruuttamista päästövähennyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12359119)
Viiden henkilöauton ketjukolari ruuhka-aikaan Seinäjoella
Onnettomuudesta selvittiin lievin peltivaurioin. Autoissa oli kuusi henkilöä.
Seinäjoella on sattunut vilkkaaseen töistäpaluun aikaan viiden auton ketjukolari. Onnettomuus tapahtui Suupohjantiellä suoralla ja kuivalla tieosuudella. 
Rytäkästä selvittiin pelastuslaitoksen mukaan lievin peltivaurioin. 
Autoissa oli kuusi henkilöä. Ensihoito tarkisti heidän vointinsa onnettomuuspaikalla.
Supo kommentoi Venäjän lähetystön tviittiä: "Ei uusi asia eikä yllätys", Suomeen ei kohdistu aktiivista vaikuttamiskampanjaa
Venäjän Suomen-suurlähetystö pyysi Twitterissä ja muualla sosiaalisessa mediassa Suomen venäläisiä ja venäjänkielisiä kertomaan kohtaamastaan syrjinnästä. Ilmoitus nähtiin osana Venäjän ja lännen välien kiristymistä.
Suojelupoliisi on kommentoinut Venäjän Suomen-suurlähetystön aikeita kerätä kertomuksia Suomen venäläisten ja venäjänkielisten kohtaamasta syrjinnästä.
Suurlähetystö julkaisi keskiviikkona sosiaalisessa mediassa viestin, jossa se pyysi Venäjän kansalaisia ja venäjänkielisiä kertomaan oikeuksiensa loukkaamisesta, syrjinnästä ja vihaan yllyttämisestä heitä kohtaan Suomessa.
Viesti on tulkittu laajasti osana Venäjän ja lännen välien kiristymistä, joka johtuu Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Suojelupoliisin apulaispäällikkö **Teemu Turunen** sanoo Ylelle, että Venäjän Suomen-suurlähetystön ilmoitus "ei ole uusi asia eikä yllätys".
– Venäjä on jo pidempään pyrkinyt valtiollisessa propagandassa hyödyntämään oman maan kansalaisia ja heidän väitettyä kaltoinkohtelua.
Turusen mukaan Suomeen ei kohdistu tällä hetkellä mitään merkittävää vaikuttamiskampanjaa.
– Tämä ei aiheuta huolta. Suomessa on myös varsin hyvä resilienssi tällaiseen informaatiovaikuttamiseen.
Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** muistutti [Supon nettisivuilla viime viikolla julkaistussa kolumnissa](https://supo.fi/-/paallikon-kolumni-suomen-turvallisuuden-murros-korostaa-tiedustelun-merkitysta), etteivät Suomen venäläiset ole syyllisiä sotaan.
– Venäläistaustaisten ihmisten epäasiallinen kohtelu heikentävät Suomea sisäisesti ja antavat aseita Venäjän valtiojohdon propagandakoneiston käyttöön, Pelttari kirjoitti.
**Lue lisää:**
[Venäjän lähetystö pyytää Suomen venäläisiä ilmoittamaan syrjinnästä ja vihasta – tutkija osasi odottaa reaktiota](https://yle.fi/uutiset/3-12362216)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kalajoen satamassa uskotaan vaikeiden aikojen olevan ohitse, vaikka Venäjän pakotteet vaikuttavat
Kalajoen satamassa tuulivoimakuljetukset ovat lisääntyneet.
Ukrainan sota vaikuttaa myös Kalajoen sataman toimintaan. Venäjältä on aiemmin tuotu Kalajoelle paljon rehua, mutta nyt tämä liikenne on pysähtynyt. 
Talouspakotteiden arvioidaan jatkossa vaikuttavan myös sahatun puutavaran vientiin. Viime vuodet ovat olleet satamalle vaikeita.
**Petri Nikupeteriä haastattelee Raila Paavola:** 
Koronapandemia on vähentänyt vientiä ja kansainvälinen konttipula katkaisi vuonna 2018 alkaneen konttiliikenteen Kalajoelle. Satama on saanut korvaavaa liikennettä tuulivoimaloiden kuljetuksista. Tuulivoimakuljetuksia varten satamaan on saatu myös järeämpi nosturi.
– Nyt näyttää ihan mukavalta. Tuulivoimaliikenne kasvaa tälle vuodelle ja olemme saaneet uusia tavaravirtoja. Sahaamaton puutavara näyttää tulleen takaisin. Satamakentillä ei nyt juuri tyhjää tilaa ole, kertoo sataman toimitusjohtaja Petri Nikupeteri.
Sataman yhteydessä olevaan yrityspuistoon on myös saatu elämää kun kokkolalaiset Konepaja Häggblom ja Fineweld ovat perustaneet toimipisteen Kalajoelle.
[Rautapellettiliikenteen loppuminen johtamassa lomautuksiin satamassa – Rauanheimo aloitti yt-neuvottelut Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12351527)
Outokummussa omakotitalo liekeissä – ei henkilövahinkoja tai leviämisvaaraa
Outokummussa Partalanmäentiellä syttyi tulipalo omakotitaloon noin varttia vaille neljä.
Ensimmäisen pelastusyksikön saavuttua paikalle oli rakennus jo täyden palon vaiheessa.
Palotilanne kesti noin tunnin ajan. Paikalle saapuneet pelastusyksiköt arvioivat tilanteen, eikä sammutusmahdollisuutta enää ollut.
Tulipalo oli kuitenkin koko ajan pelastusyksiköiden hallinnassa, eikä sen leviämisestä ollut vaaraa.
 Rakennus tuhoutui täysin asuinkelvottomaksi. 
Tehtävään hälytettiin pelastusyksiköitä Outokummun, Liperin, Polvijärven, Viinijärven ja Joensuun paloasemilta. 
Rakennus oli tyhjillään palon aikana, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Koronapotilaiden määrä sairaalassa on noussut yhä – THL:n Salminen: Läpi Euroopan on tehty johtopäätös, että koronan kanssa on tultava toimeen
Mika Salmisen mukaan muissa Pohjoismaissa maskisuositus on poistettu ja Suomi on siinä mielessä asiassa jälkijunassa. Suosituksen lieventämistä aiotaan pohtia lähiaikoina. 
Suomessa sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on kasvanut viime viikkoina. 
Sairaalahoidossa oli torstaina 820 koronapotilasta. Heistä 38 oli tehohoidossa. 
Tartuntoja raportoidaan yhä tuhansia päivässä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) [muistutti torstaina Ylen aamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12362641), että koronapandemia ei ole ohi, vaikka se ei ole enää yhteiskunnan ykköspuheenaihe Ukrainan sodan takia.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** ei kuitenkaan pidä tilannetta dramaattisena.
– Meillä on ollut Suomessa aika tasainen tilanne melkein kaksi kuukautta. Lähes samanlaisia tapausmääriä on nähty viikottain. Sairaalahoidossa on kohtuullisen korkea kuormitus, joka on hieman hivuttautunut ylöspäin viime aikoina. Tehohoidossa lukumäärät näyttävät olevan aika tasaisia, hän sanoo.
Salminen ei näe rajoitusten palauttamisessa hyötyä
Salminen ei näkisi jo purettujen koronarajoitusten palauttamisessa nyt juurikaan hyötyä.
Salmisen mukaan käytännössä kautta Euroopan on tehty johtopäätös, että koronan kanssa on tultava toimeen, näin myös Pohjoismaissa. 
Hän sanoo, että rajoituksilla siirrettäisiin vain ongelmaa tulevaisuuteen. 
– Kaikissa Pohjoismaissa on poistettu rajoitukset ja on todettu, että rajoituksilla ei pystytä estämään tartuntoja ikuisesti. Rajoituksilla pystytään vain siirtämään niitä tulevaisuuteen, hän sanoo.
– Nythän on tehty aivan hirveästi sen eteen, että ihmiset voivat suojautua koronalta. Rokotukset on annettu käytännössä koko väestölle ja kaikki voivat sellaisen ottaa. Jos sitä ei ota, se on sitten oma päätös.
Lindén huolissaan iäkkäistä
Entäpä koronakuolemat: pitääkö meidän vain hyväksyä, että kuolemantapaukset kasvavat yhä?
Kun tautia on paljon liikkeellä, myös kuolemia tulee, sanoo Salminen.
– Ei tietenkään ole mukavaa, että ihmiset menehtyvät tarttuvaan tautiin, mutta emme saa tautia pois. Itse asiassa kuolemantapaukset suhteessa tapausmääriin ovat matalimmalla tasolla koskaan. 
Lindén sanoi Ylen aamussa olevansa huolissään iäkkäistä. Hän muistutti, että koronantorjunta alkoi hauraimmassa asemassa olevia kuten vanhusten suojaamisella.
– Olen itse tästä tilanteessa huolissani ja peräisin riskiryhmien neljänsiä rokotuksia tässä suhteessa. Tämä on minun henkilökohtainen mielipiteeni, että riskiryhmille neljäs rokotus olisi tärkeä.
Neljänsiä koronarokoteannoksia[ jaetaan tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12259200) vakavasti immuunivajavaisille eli esimerkiksi syöpä- ja elinsiirtopotilaille. 
Salminen sanoo, että on vielä selvittämättä kunnolla, onko neljännen rokoteannoksen antamisesta ikäihmisille pidempiaikaista hyötyä.
– Jos katsotaan, että se on tarpeen, niin totta kai se tarjotaan.
Maskisuosituksen lieventämistä pohditaan jälleen lähiaikoina
THL kertoi viime viikolla olevansa aikeissa [keventää nykyistä maskisuositustaan](https://yle.fi/uutiset/3-12357039), mutta suunnitelmasta luovuttiin muun muassa korkeiden tartuntalukujen takia.
Lindén kiitteli Ylen aamussa THL:n ottamaa aikalisää.
– Oli hyvä, että THL peruutti suosituksen lieventämisen. On pohdittu, kuinka suuri maskien vaikutus on, mutta maskeilla on myös symbolista arvoa siinä, että ne palauttavat mieliimme, että elämme epidemian keskellä, Lindén sanoi.
Salmisen mukaan muissa Pohjoismaissa maskisuositus on poistettu ja Suomi on siinä mielessä asiassa jälkijunassa.
Hän ei halua ennakoida, kauanko nykyinen maskisuositus pysyy vielä voimassa.
Kausivaihtelu tuonee helpotusta keväämmällä
Lindén arvioi, että Suomessa ollaan koronaepidemian suhteen nykyistä ”paljon normaalimmassa” tilanteessa touko-kesäkuun vaihteessa.
Myös Salminen sanoo, että kausivaihtelun ansiosta tilanne helpottunee kevään aikana. Hän arvioi kausivaihtelun alkavan vaikuttaa huhtikuun loppupuolella.
Takaiskuja voi kuitenkin tulla vielä sitä ennen.
Oman vaikutuksensa tilanteeseen tuo se, että hoitajien lakkouhka on laajentunut.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super jättivät torstaina [uuden lakkovaroituksen 13 sairaanhoitopiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-12362908).
Lakko kestäisi kaksi viikkoa ja sen piirissä olisi kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa. 
Lakko alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 15. huhtikuuta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Täältä löydät kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Sairaaloissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita, ja luku voi pian nousta – tuore koronaministeri Aki Lindén ei silti kadu rajoitusten purkua](https://yle.fi/uutiset/3-12350281)
Lapin lennoston Hornetissa vikailmoitus – kone laskeutui kuitenkin normaalisti Rovaniemen lentokentälle
Pelastuslaitos sai Hornetista hälytyksen, mutta tilanne ratkesi ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Lapin lennoston Hornet antoi torstaina vikailmoituksen.
– Ilmoituksen jälkeen järjestelmän toimivuus tarkastettiin ja kone saatiin nopeasti laskuun. Samalla myös pelastuslaitokselle annettu hälytys peruttiin, kertoo Lapin lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Teemu Pöysti**.
Hornet laskeutui Rovaniemen lentokentälle normaalisti.
Pelastuslaitos sai Hornetista hälytyksen torstaina kello 14.42. Tilanne ratkesi ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Historiallinen aluevaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa – hallituksen puheenjohtaja: "Pitäisi päästä siihen, että ollaan yhteistä organisaatiota, jolla on yhteinen maali"
Etelä-Savon hyvinvointialue perustetaan vuoden 2023 alussa. Aluevaltuusto on nyt aloittanut omalta osaltaan vaativan valmistelutyön. 
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuusto kokousti eilen ensimmäistä kertaa. 
Kokouksessa savonlinnalainen sosiaalidemokraatti **Anna-Kristiina Mikkonen** valittiin valtuuston puheenjohtajaksi. Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Heikki Laukkanen** Juvalta. 
Kokouksessa myös hyvinvointialuepäällikön virka päätettiin laittaa hakuun. Väliaikaisesti hyvinvointialueen johdossa toimii Etelä-Savon hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Risto Kortelainen**. 
Etelä-Savon hyvinvointialue perustetaan ensi vuoden alusta. Tuolloin sote-palvelut sekä pelastustoimi siirtyvät kunnilta hyvinvointialueelle. Valmistelutyö on aloitettu jo viime vuonna, mutta paljon on vielä tekemättä. 
Laukkasen mukaan ensimmäinen haaste on saada kahden eri organisaation alueelta tulevat päättäjät puhaltamaan yhteen hiileen. 
– Isoin tehtävä on se, että saadaan hitsattua tästä yhteinen porukka. Pitäisi päästä siihen, että ollaan yhteistä organisaatiota, jolla on yhteinen maali. Rajat häipyy hiljalleen, ei se napista painamalla käy.
Laukkanen muistuttaa myös, että Etelä-Savossa ollaan yhtenäisyydessä jo paljon pidemmällä, kun niillä alueilla, joissa yhdistetään pelkästään yksittäisiä kuntia. Hyvinvointialueen johdon on myös ansaittava työntkeijöiden luottamus jouhevalla työllä. 
– Niin päättäjien kuin virkamiestenkin tehtävänä on vapauttaa henkilöstö tekemään niitä töitä, mihin heidät on palkattu. 
Etelä-Savon hyvinvointialueella on jo valmisteluvaiheessa pyritty valtakunnallisen tavoitteen mukaisesti korostamaan toimivia peruspalveluita. Laukkasen mukaan tätä työtä tulee jatkaa ja entisestään korostaa. 
– Tärkeää on, että saadaan säilytettyä lähipalvelut hyvällä tasolla niin, että kansalaiset kokee, että heistä huolehditaan. 
Ensimmäinen aluehallituksen kokous pidetään ensi keskiviikkona. Valtuusto kokoontuu seuraavan kerran 31. maalikuuta.
Säkylän varuskunnassa harjoitellaan normaalisti – juuri kotiutunut korpraali Salo: "Reservissä ollaan valmiina, jos tulee paha paikka"
Porin prikaatin komentaja rauhoittelee ihmisiä pohtimasta liikaa sodan mahdollisuutta. Puolustusvoimissa seurataan ja analysoidaan Ukrainan sotaa tiiviisti.
Porin Prikaatissa Säkylässä harjoitellaan entiseen malliin, mutta Ukrainan sotaa seurataan koko ajan tiiviisti. 
Varusmieskoulutuksen sisältöä Ukrainan tilanne ei ole muuttanut ja esimerkiksi lomat pyörivät normaalisti. Asia puhuttaa silti monessa mielessä. 
– Ja enemmänkin taloudelliset seikat arjessa. Ei niinkään mikään muu uhka Suomelle, sanoo jääkäri **Amanda Savo**. 
Tilanne tuntuu myös lisänneen monien motivaatiota. 
– Tehdään enemmän tosissaan, kun tuntuu, että tällä voi olla oikeasti merkitystä, sanoo kokelas **Panu Salonen**.
Ei erityistä varautumista
Lähes jokainen seuraa tiiviisti kolme viikkoa kestänyttä Ukrainan sotaa ja huoli asiassa on iso. Tarkin tieto Ukrainan tapahtumien sotilaallisesta kulusta on alan ammattilaisilla. 
Puolustusvoimissa tilannetta tarkkaillaan koko ajan, ja tehdään analyysiä siitä, millainen on tämän päivän sodan kuva. Mikä on taistelutekniikka ja millaisia välineitä käytetään? 
– Siellä ei sinällään ole mitään yllättävää tapahtunut. Sodankäynti on näyttänyt aika perinteiseltä, eli oikeastaan siltä, mihin olemme varautuneet jo pitkään, prikaatikenraali **Vesa Valtonen** Porin prikaatista kertoo.
Porin prikaatissa tilanne ei ole aiheuttanut erityistä varautumista. Säännölliseen, normaaliin työhön kuuluu joukkojen kouluttaminen, varustaminen ja kertausharjoitusten järjestäminen.
Ainoastaan joitain suojavarusteavunpyyntöjä on tullut, ja niihin on vastattu. 
Komentaja: Valvomme tilannetta
Prikaatin komentaja toppuuttelee ihmisiä pohtimasta sodan uhkaa Suomessa liian tarkasti. Hän lupaa, että asiassa ollaan hereillä ihan koko ajan.
– Ei kannata lähteä liian tarkasti spekuloimaan, mitä sota täällä tarkoittaisi. Asiantuntijamme analysoivat ja valvovat tilannetta, samoin kuin muukin valmius valvoo, Valtonen sanoo. 
Tilanne on siis syytä ottaa rauhallisesti, mutta ei ylimalkaisesti. Porin prikaatin komentaja muistuttaa kolmen vuorokauden kotivarasta: se on syytä pitää aina kunnossa. 
Sodan uhkakin on valitettavasti huomioitava, vaikkei Valtonen pidäkään sitä todennäköisenä. 
– Mutta mahdollisena täytyy pitää, kun katsotaan, että kukaan ei uskonut hyökkäykseen Ukrainaankaan.
Huolestuttaako varusmiespalvelusta suorittavia ja reserviin juuri siirtyneitä, että sotaan pitäisi ihan oikeasti lähteä? 
– Kyllähän se tietenkin aina hieman huolestuttaa, koska se on vakava tilanne ja siinä on omat riskinsä. Mutta meillä on siihen hyvät edellytykset ja täällä on pitkään harjoiteltu, Panu Salonen sanoo. 
Samankaltaisia ajatuksia on keskiviikkona kotiutuneella korpraali **Lauri Salolla**, josta on tietysti hienoa päästä reserviin. 
– Tälläisenäkään aikana en vielä pidä kovin todennäköisenä, että joutuisi rintamalle. Mutta reservissä ollaan valmiina, jos oikeasti tulee se paha paikka ja on pakko lähteä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.3. kello 23._
**Lue myös:** 
[Puolustusvoimien aluetoimistot ruuhkautuivat – suomalaiset haluavat selvittää sodan ajan tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12349422)
[Kun nuoret miehet nyt kokoontuvat, he puhuvat sodan riskistä – "Jos sitä alkaa ajatella liikaa, menee yöunet ja mielenterveys"](https://yle.fi/uutiset/3-12353322)
Pohjois-Savoon on tulossa hätämajoituspaikkoja ukrainalaispakolaisille – Maahanmuuttovirasto antoi toimeksiannon 
Setlementti Puijola etsii nyt asuntoja 200 sotaa paenneelle ukrainalaiselle. Tavoitteena on, että ensimmäiset ukrainalaiset pääsevät tiloihin huhtikuun alussa.
Pohjois-Savoon valmistellaan asuntopohjaista hätämajoituspaikkaa Ukrainan pakolaisille. Setlementti Puijola sai torstaina paikan perustamisesta toimeksiannon Maahanmuuttovirastolta.
Setlementti Puijola -yhdistys selvittää nyt vaihtoehtoja 200 ihmisen majoittamiselle. Vielä ei ole tarkkaa tietoa mihin hätämajoituspaikat tulevat. 
Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja **Eija Teerineva** sanoo, että helpoin vaihtoehto olisi saada asunnot Kuopioon. Hätämajoituspaikkoja varten yhdistyksen on palkattava lisää henkilökuntaa. 
Tavoitteena on, että ensimmäiset ukrainalaiset pääsevät tiloihin huhtikuun alussa.
**Lue myös:**
[Kuopion kaupunki varautuu ottamaan vastaan ukrainalaisia pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12362686)
Keski-Suomi voitti aluevaalien äänestyskilvan – juhlakahvit hörpitään lettujen kera Kinnulassa ensi viikolla
Keski-Suomen, Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen ja Kymenlaakson hyvinvointialueet mittelivät historian ensimmäisissä aluevaaleissa siitä, millä alueella on korkein äänestysprosentti. 
Pohjoisessa Keski-Suomessa Kinnulassa torikahvitellaan aluevaalihaasteen voiton kunniaksi ensi viikolla. 
Keski-Suomen, Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen ja Kymenlaakson hyvinvointialueet mittelivät tammikuussa käydyissä historian ensimmäisissä aluevaaleissa siitä, millä alueella on korkein äänestysprosentti. 
Voiton kilpailussa vei Keski-Suomen hyvinvointialue. Kunnista pisimmän korren veti Kinnula. Aluevaaleissa 59,4 prosenttia kinnulalaisista äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen ja Kymenlaakson hyvinvointialueet tarjoavat keskisuomalaisille torikahvit Kinnulassa. 
Keski-Suomen hyvinvointialueen vt. hyvinvointialuejohtaja **Kati Kallimo** kertoo tiedotteessa, että torstaina 24. maaliskuuta kello 14-17 tarjolla Kinnulassa on lettukahvit. Tapahtuma on avoin kaikille keskisuomalaisille päättäjistä asukkaisiin.
Kinnulassa ollaan ylpeitä kuntalaisten äänestysaktiivisuudesta.
– Tässä jälleen konkretisoituu yhteistyön voima, yhdessä olemme enemmän kuin kukaan meistä yksin. Olemme pitkien välimatkojen päässä isommista kunnista, joten lähipalvelut mietityttävät kuntalaisia. Luotin, että kinnuset lähtevät vaaliuurnille. Sote-kenttä kuuluu omaan työmaahani, joten haasteen voitto lämmittää mieltäni erityisesti, kuvailee Kinnulan perusturvajohtaja **Jenni Laiho**. 
**Aluevaalien äänestysaktiivisuusprosentit haasteessa mukana olleilla alueilla:**
Keski-Suomen hyvinvointialue 47,5
Kanta-Hämeen hyvinvointialue 46,6 
Kymenlaakson hyvinvointialue 46,2
Päijät-Hämeen hyvinvointialue 45,6
Aluevaaleissa valittiin hyvinvointialueelle aluevaltuusto. Aluevaltuutetut päättävät lähipalveluista ja palveluverkosta, esimerkiksi sosiaali- ja terveysasemien sekä pelastustoimen sijoittumisesta ja niissä tarjottavista palveluista sekä koko hyvinvointialueiden tasavertaisesta palvelujen saatavuudesta.
Hyvinvointialueet vastaavat ensi vuoden alusta alkaen alueidensa sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen palvelujen järjestämisestä.
Hanavalmistaja Oras Group teki parhaan liikevoittonsa ankarassa tilanteessa 
Oras Group takoi viime vuonna hyvän tuloksen, vaikka pandemia hankaloitti komponenttien saamista ja kuljetuksia. Suomen ainut hanatehdas uskoo, että korjausrakentamisella alkaa nyt olla patoutunutta kysyntää. 
Oras Group teki viime vuonna vajaan 30 miljoonan euron tuloksen. Se on yrityksen historian paras liikevoitto.
– Tulos on palautettu tasolle, jolla se on ollut, arvioi tilannetta vähäeleisesti Oras Groupin toimitusjohtaja **Kari Lehtinen** torstaina Raumalla.
Raumalaisyhtiön tilanne ei ollut erityisen hyvä vuosina 2018–2019. Oras teki silloin tervehdyttämisohjelman. Se tarkoitti Saksan-tehtaan sulkemista ja sen tuotannon ohjaamista muille tehtaille.
Yhtiön tehtaat ovat Raumalla ja Puolan Olesnossa. Kralovicessa Tshekissä on pieni kokoonpanotehdas. Työntekijöitä on lähes 1 300, joista Suomessa noin 500.
Patoutunutta remonttitarvetta 
Yhtiö investoi nyt reippaasti. Rauman tehtaan yhteyteen rakennetaan parhaillaan 10 miljoonan euron muovikromaamoa.
Koronapandemia yritti puraista. Työväki sairasteli. Komponenteista oli pulaa ja logististen ongelmien takia kuljetuksille piti löytää vaihtoehtoisia reittejä. Ongelmista kuitenkin selvittiin, eikä henkilöstön vähentämiseen ole tarvetta.
– Näyttää siltä, että työllisyystilanne on hyvä ja töitä riittää lähitulevaisuuteen, Kari Lehtinen sanoo.
Hän luottaa siihen, että korjausrakentaminen lisääntyy. 
– Esimerkiksi taloyhtiöiden remonteissa on patoutunutta kysyntää.
Kun korona on tuupannut ihmiset koteihinsa, tarkoittaa se myös hanatehtaalle tilauksia. 
– Ihmiset ovat erityisen kiinnostuneita nykyään koteihin liittyvästä muotoilusta. Toisaalta on ymmärretty myös käsihygienian merkitys. Turvallisuus kiinnostaa, Lehtinen kuittaa.
Venäjän konttorista päätös lähiaikoina
Ensin korona, sitten Ukraina. 
Sodan välittömät vaikutukset näyttävät jäävän pieniksi. Oraksella on Venäjällä pieni myyntikonttori, jonka jatkosta päätetään lähikuukausien aikana.
– Nyt liiketoimintamahdollisuuksia ei siellä ole, Kari Lehtinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.3. kello 23._
Jo noin 600 ukrainalaista on hakenut tilapäistä suojelua Tampereella
Torstaina hakemuksen poliisille jätti 90 ukrainalaista.
Tilapäistä suojelua Tampereella hakeneiden ukrainalaisten määrä kasvaa päivä päivältä.
Poliisin mukaan tänään torstaina ukrainalaiset ovat jättäneet hakemuksia 90. Yhteensä tilapäistä suojelua Tampereella on tähän mennessä hakenut noin 600 ukrainalaista.
EU on päättänyt, että Ukrainasta tulleet pakolaiset saavat vähintään vuoden tai korkeintaan kolmen vuoden tilapäisen, työntekoon oikeuttavan oleskeluluvan kaikkialla EU:ssa. 
Tarkkaa tietoa Pirkanmaalle sotaa paenneiden ukrainalaisten määrästä ei ole, koska kaikki eivät välttämättä vielä rekisteröidy virallisesti. Ukrainalaiset voivat oleskella Schengen-alueella ilman viisumia kolme kuukautta.
**Lue lisää:**
[Tampereen seudun joukkoliikenteessä voi matkustaa ilmaiseksi Ukrainan passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12362655)
[Tampereella otetaan käyttöön uusi koulu etuajassa, jotta ukrainalaiset lapset pääsevät kouluun – opetus alkaa taidepainotteisesti ja kahdella kielellä](https://yle.fi/uutiset/3-12359027)
[Tampereen yliopisto avaa viisi paikkaa Ukrainan sotaa pakeneville tutkijoille – Suomessa oleville opiskelijoille tärkeintä on ollut henkinen tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12353809)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oijärven kultaesiintymä Iin ja Ranuan rajamailla kiinnostaa taas malminetsijöitä – kevään aikana merkkejä kullasta etsitään drooni-lennoilla
Oijärven kallioperä on kiinnostanut tutkijoita ja kaivosyhtiöitä jo 1990-luvulta alkaen. Esiintymä ei kuitenkaan ole vielä johtanut kaivokseen. Nyt liikkeellä on kanadalainen Gold Line Resources -yhtiö, joka osti Oijärven hankeoikeudet viime vuonna.
Tutkijat ja kaivosalan yhtiöt ovat kartoittaneet ja kairanneet Oijärven kallioperää jo neljällä vuosikymmenellä. Kultaesiintymä kiinnostaa jälleen malminetsintäyhtiötä, kun kanadalainen Gold Line Resources -yhtiö valmistelee tarkempia tutkimuksia Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin rajamailla. 
Kanadalaisyhtiö teettää huhti-toukokuussa magneettisia lentomittauksia droonilla yli 150 neliökilometrin varausalueella, kertoo vanhempi geologi **Sari Romppanen**. Lisäksi aluetta tutkitaan myöhemmin myös perinteisemmillä maasto- ja kairausmenetelmillä.
Gold Line Resources -yhtiö osti viime vuonna Oijärven hankeoikeudet Agnico Eagle -yhtiöltä, joka tunnetaan Kittilässä toimivasta Euroopan suurimmasta kultakaivoksestaan. Yhtiöllä oli suunnitelmia myös Oijärvelle tutkimuksineen ja malminetsintälupineen, jotka nyt ovat siirtyneet Gold Line -yhtiölle.
Geologian tutkimuskeskus tutki Oijärven kultaesiintymää jo 90-luvulla, minkä jälkeen useat yhtiöt ovat olleet kiinnostuneita alueesta. Kaivostoimintaa ei kuitenkaan ole aloitettu. Tämä ei yllätä kokenutta kaivannaisalan konsulttia **Tapio Lehtoa**, joka on kanadalaisyhtiön apuna Oijärven hankkeessa.
– Tämä on alalle hyvin tavallinen tilanne. Malminetsintä ja kaivoshankkeet koostuvat niin monesta palasesta, että tiedot eivät vielä ole olleet Oijärvellä riittäviä.
Lehdolla on takanaan pitkä työura muun muassa Geologian tutkimuskeskuksessa. Hän arvioi, että nyt käynnistynyt tutkimusvaihe tulee kestämään Iin ja Ranuan rajamailla useita vuosia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku suunnittelee palkkaavansa filippiiniläisiä sairaanhoitajia kokeiluun – taustalla hoitohenkilöstöpula
Turun kaupungilla on erittäin suuria ongelmia hoiva- ja hoitohenkilöstön rekrytoinnissa. Lisähaasteita aiheuttaa uusi vanhuspalvelulain minimihenkilöstömitoitus, joka tulee voimaan ensi vuonna.
Turku suunnittelee palkkaavansa vanhuspalveluihinsa filippiiniläisiä hoitajia. 
Kansainvälisen palkkauksen kokeilua ehdotetaan Turun kaupunginhallitukselle ensi maanantaina, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Turkuun palkattaisiin 35 filippiiniläistä sairaanhoitajaa hoiva-avustajan tehtäviin. Pääosa heistä työskentelisi vanhuspalveluissa.
Turku kertoo, että sillä on erittäin suuria ongelmia hoiva- ja hoitohenkilöstön rekrytoinnissa. Asumispalveluissa oli helmikuussa 126 vakanssia, joista puuttui työntekijä. Lisähaasteita aiheuttaa uusi vanhuspalvelulain minimihenkilöstömitoitus. Uusi mitoitus tulee voimaan vuoden 2023 huhtikuussa, jolloin asukasta kohden yksikössä pitää olla 0,7 hoitajaa. Tämä tarkoittaa kaupungin laskelmien mukaan 113 uuden työntekijän palkkaamista 1. huhtikuuta 2023 mennessä.
Hoitajapulaa myös kotihoidossa
Turun mukaan myös kotihoidon työvoimapula on kasvanut viime vuosina merkittävästi.
– Olemme yrittäneet löytää hoitajapulaan ratkaisuja monin eri keinoin, mutta olemme erittäin hankalassa tilanteessa. Henkilöstömme on joutunut joustamaan aivan liikaa ja ilman näin sitoutunutta kaupungin hoitohenkilöstöä emme selviäisi. Emme voi kuitenkaan loputtomasti kuormittaa nykyisiä työntekijöitämme. Yksi keino on kansainvälinen rekrytointi, jota haluaisimme lähteä kokeilemaan, sosiaali- ja terveysjohtaja **Riitta Liuksa** hyvinvoinnin palvelukokonaisuudesta kertoo tiedotteessa.
Turku tekisi kansainvälisessä rekrytointikokeilussa yhteistyötä kilpailutuksen perusteella Henkilöstöpalvelu Silkkitie Oy:n kanssa.
Uutispodcast: Kaikkia al-Holin suomalaisia ei todennäköisesti voida kotiuttaa – UM:n Tannerin mukaan viimeisten perheiden tilanne vaikein
Al-Holin vankileirillä on yhä kymmenkunta suomalaista, joista suurin osa on lapsia. Kotiuttamisoperaatiota johtavan Jussi Tannerin mukaan kaikkien suomalaisten kotiuttaminen ei vaikuta todennäköiseltä.
Kahden ja puolen vuoden aikana al-Holin vankileireiltä Syyriasta on autettu Suomeen 35 suomalaista, mutta leirillä on yhä kymmenkunta Suomen kansalaista. 
Kotiuttamisoperaatiota johtava erityisedustaja **Jussi Tanner** ulkoministeriöstä kertoo [Ylen Uutispodcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-61929851), että al-Holin vankileirillä olevien suomalaisten kotiuttaminen on käynyt entistä vaikeammaksi.
– Viimeiset perheet ovat kaikista hankalimpia, Tanner sanoo.
Neuvotteluja kotiuttamisesta käydään paikallisen kurdihallinnon kanssa. Tannerin mukaan neuvottelujen hitaus johtui pitkään kurdihallinnon haluttomuudesta kotiuttaa suomalaisia, mutta nyt yhteistyö sujuu paremmin. 
Tanner ei anna yksityiskohtaista tietoa kotiuttamisten tilanteesta yksityisyydensuojaan ja neuvottelujen keskeneräisyyteen vedoten. Hänen mukaansa tällä hetkellä ongelmia on esimerkiksi yhteyden saamisessa ja pitämisessä leirillä oleviin suomalaisiin. 
– Yhteydet ovat huomattavasti hankalammat ja vaikeat ylläpitää, ja tietojen saaminen on vaikeampaa kuin mitä se on ollut aikaisemmin, Tanner sanoo.
Tanner pitääkin todennäköisenä, että kaikkia suomalaisia ei saada kotiutettua.
– Riippuu vähän mitä aikajaksoa katsoo, mutta jos katsoo muutaman vuoden eteenpäin, niin pidän aika todennäköisenä, että kaikkia ei saada [kotiutettua].
Syyrian sisällissota alkoi vuonna 2011. Sota houkutteli viime vuosikymmenellä Syyriaan tuhansia eurooppalaisia, myös suomalaisia. Kun terrorijärjestö Isisin kalifaatti kaatui vuonna 2019, sen alueella asuneet vietiin vankileireille al-Holiin ja al-Rojiin. 
**Kuuntele Jussi Tannerin koko haastattelu Uutispodcastissa:**
**Lisää aiheesta:**
[EU, USA ja Syyrian kurdit puivat Isisin alueelta kiinniotettujen ulkomaalaisten kohtaloa – Suomen edustaja: "Kovin kauan ratkaisua ei voida enää odottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11972494)
[Suomi kotiutti äidin ja neljä lasta Syyriasta – olleet al-Holin leirillä](https://yle.fi/uutiset/3-12225903)
[Al-Hol-operaation hintalappu: suomalaisten kotiuttaminen maksoi 395 000 euroa – UM: turvallisuuden kannalta paras kotiuttaa lapset pian](https://yle.fi/uutiset/3-11836771)
Noljakan uusi ikäihmisten asumisyksikkö avautuu ensi viikolla
Uudessa asumisyksikössä on panostettu muun muassa tilojen kodikkuuteen ja avaruuteen. Asukkaat pääsevät muuttamaan ensi viikolla. 
Joensuun Noljakkaan avautuu uusi kaupungin rakennuttama ikäihmisten asumisyksikkö, Noljakkakoti. Hoivakodissa on asuinpaikkoja 60.
Asukkaat pääsevät muuttamaan uusiin tiloihin ensi viikon maanantaista alkaen. Asukkaita tulee sekä palveluasumiseen että ympärivuorokautiseen asumiseen.
Noljakkakodin työntekijät ovat aloittaneet jo. Yksikössä työskentelee muun muassa sairaanhoitajia, lähihoitajia, hoiva-avustajia ja viriketyöntekijä. 
Kaksikerroksisessa rakennuksessa on kiinnitetty huomiota tilojen avaruuteen ja helppokulkuisuuteen. Seiniä koristavat suuret valokuvatapetit Pohjois-Karjalan maisemista. 
Myös asuntojen ja yhteisten tilojen kodikkuuteen on panostettu, kerrotaan Siun sotelta. 
Elokuussa myös Joensuun Rantakylään valmistuu hoivakoti ikäihmisille. 
Helmikuun lopussa Siun soten keskisellä alueella asumispalvelupaikkaa odottavia oli vajaat kaksisataa.
Ylen talous pysyi vakaana pandemian vaikutuksista huolimatta
Toinen koronapandemiavuosi vaikutti toimintaan merkittävästi ja vaati poikkeusjärjestelyjä tuotannoissa sekä muussa toiminnassa. Yhtiön talous pysyi kuitenkin tasapainossa.
Koronapandemia vaikutti toimintaan esimerkiksi siten, että edelliseltä vuodelta siirtyneet kesäolympialaiset ja jalkapallon miesten EM-kisat järjestettiin kesällä 2021. Isot urheilutapahtumat näkyivät myös yhtiön tuloksessa. Ylen liikevaihto vuonna 2021 oli 499,9 miljoonaa euroa (487,6). Kasvua edelliseen vuoteen oli 2,5 %. Tilikauden liiketulos oli -5,6 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos -5,7 miljoonaa euroa.
“Vaikka tulos oli tappiollinen, oli se silti hieman odotettua parempi. Talouden yleiskuva on vakaa”, sanoo Ylen talousjohtaja **Maisa Hyrkkänen.**
Ylen tulos vaihtelee vuosittain. Tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa siten, että talous pysyy pidemmällä aikajänteellä tasapainossa.
Tuotot olivat yhteensä 502,6 miljoonaa euroa, josta Yle-veroon pohjautuvan määrärahan osuus oli 98,3 prosenttia (2020: 98,7). Muut tuotot olivat pääosin ohjelmien ja palvelujen myynnistä saatavia tuloja.
**Runsaasti korvauksia esiintyville taiteilijoille**
Kaikki kulut yhteensä olivat 508,3 miljoonaa euroa (483,1). Poistot ja arvonalentumiset olivat yhteensä 83,8 miljoonaa euroa (76,0), kasvua edelliseen vuoteen oli 10,2 %.
Henkilöstökulut olivat 235,7 miljoonaa euroa (232,8) ja niiden osuus kaikista kuluista oli 46,4 % (48,3 %). Henkilöstökulut nousivat 1,2 % edellisen vuoden tasosta.
Liiketoiminnan muut kulut olivat 188,7 miljoonaa euroa eli ne nousivat edellisvuodesta (172,6). Ylellä on keskeinen merkitys kotimaisen kulttuurin edistäjänä ja luovan alan työllistäjänä: liiketoiminnan muihin kuluihin sisältyi esimerkiksi 22,6 miljoonaa euroa korvauksia musiikin tekijöitä ja kustantajia sekä esiintyviä taiteilijoita edustaville yhteisvalvontajärjestöille. Esitysoikeusmaksuja, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja maksettiin 14,8 miljoonaa euroa (14,5).
Ohjelmatoiminnan muita palveluja ostettiin kaikkiaan 24,2 miljoonalla eurolla (18,3). Teknologiakulut olivat 49,1 miljoonaa euroa (43,5), jakelukulut 27,8 miljoonaa euroa (27,8) ja vuokra- ja kiinteistökulut 21,8 miljoonaa euroa (20,4).
Muut kuin esitysoikeuksiin kohdistuvat investoinnit olivat 17,9 miljoonaa euroa (14,9). Merkittävimmät investointihankkeet liittyivät media- ja tuotantojärjestelmiin, toimitiloihin sekä tuotantovälineisiin.
*Ylen hallitus hyväksyi yhtiön toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen 2021,* [*selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä 2021*](https://julkaisut.yle.fi/ylen-selvitys-hallinto-ja-ohjausjarjestelmasta-2021#/page=1) *sekä* [*palkitsemisraportin 2021*](https://julkaisut.yle.fi/ylen-palkitsemisraportti-2021#/page=1) *kokouksessaan 17.3.2022. Ylen hallintoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä 22.3.2022.*
Viime viikolla uusi tartuntaennätys – lue ja kuuntele, mitä koronatilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla tiedetään
Pohjois-Pohjanmaalla koronavirus leviää ja tarttuu yhä kiivaasti. Viikolla 10 uusia tartuntoja todettiin THL:n mukaan 3294. 
Koronavirustilanne on edelleen korkealla tasolla Pohjois-Pohjanmaalla.
Tänään torstaina uusia tartuntoja on todettu maakunnan alueella 171.
Viikolla 10 todettiin Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella kaikkien aikojen tartuntaennätys, 3294 tartuntaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilaston mukaan.](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19case/summary_tshcdweekly?alue_0=445222&alue_1=444996&alue_2=#) Luvusta puuttuvat kotitestien tulokset, joten tartuntalukumäärä on voi olla paljon suurempi.
Tapausmäärät ovat edelleen nousussa ja sen myötä myös sairaalahoidon tarve. Tehohoidon tarve ei ole noussut. 
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on tehohoidossa 3 potilasta, erikoissairaanhoidon potilasosastoilla 50 ja perusterveydenhuollon potilasosastoilla 53 koronapotilasta.
Pohjois-Pohjanmaalla koronan huipun ennustetaan kääntyvän laskuun maalis-huhtikuun vaihteen tienoilla. Kolmansien rokoteannoksien ottaminen on Pohjois-Pohjanmaalla hiipunut huomattavasti ja maakunta on jäljessä koko maan keskiarvosta. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
VTV irtisanoi Yli-Viikarin myös pakastevirastaan
Viraston mukaan Yli-Viikari on rikkonut virkavelvollisuuksiaan niin raskaasti, että irtisanomiseen on erityisen painava syy.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) on irtisanonut entisen pääjohtajansa **Tytti Yli-Viikarin** myös pakastevirastaan ylijohtajana. 
Kun Yli-Viikari valittiin viraston pääjohtajaksi vuonna 2016, hän siirtyi paikalle ylijohtajan virasta. Tuo ylijohtajan virka jäi odottamaan Yli-Viikaria siltä varalta, että hän palaisi siihen pääjohtajakautensa jälkeen.
Virasto katsoo, että Yli-Viikari on rikkonut virkavelvollisuuksiaan kokonaisuutena arvioiden siten, että irtisanomiseen ylijohtajan paikalta on eduskunnan virkamieslain mukainen erityisen painava syy.
Käräjäoikeus [tuomitsi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12289747) Yli-Viikarin sakkorangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta.
Tuomion mukaan Yli-Viikari oli syyllistynyt [VTV:n virkamiehen virkasuhteen päättymissopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12220530) koskevassa asiassa virka-aseman väärinkäyttämisen. Virkavelvollisuuden rikkominen ja kavallus puolestaan liittyivät siihen, että Yli-Viikari on käyttänyt työssä kertyneitä Finnair-pisteitä henkilökohtaisiin matkoihinsa.
VTV:n pääjohtajan virasta Yli-Viikari sai lähteä viime kesäkuussa, kun [eduskunnan täysistunto irtisanoi hänet](https://yle.fi/uutiset/3-12000386).
**Lue myös:**
[VTV haluaa Tytti Yli-Viikarista lopullisesti eroon, sakkotuomio yhtenä syynä – Yli-Viikari Ylelle: Olisin ollut valmis palaamaan työelämään ](https://yle.fi/uutiset/3-12305307)
[Tytti Yli-Viikari ilmoitti tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon – myös syyttäjä on tyytymätön ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12300585)
[Tytti Yli-Viikari kommentoi Ylelle sakkotuomiotaan: Olen pettynyt, kiitän kaikkia tukijoitani – syyttäjäkin pettyi käräjäoikeuden ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12289747)
[Eduskunta päätti irtisanoa VTV:n pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin](https://yle.fi/uutiset/3-12000386)
[Bangkok, Kapkaupunki, New York – Virkamatkojen taloudellisuutta valvovan viraston johtaja matkusti viime vuonna 55 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11514399)
Tällaista on elämä piiritetyssä Mariupolissa – katso, miltä tuhon keskellä näyttää
Mariupolissa on edelleen satoja tuhansia ihmisiä, jotka joutuvat elämään kellareissa suojautuakseen Venäjän pommitukselta. 
Venäjän armeija on piirittänyt Asovanmeren rannalla sijaitsevan Mariupolin kaupunkia lähes koko sodan ajan. 
Ennen sodan alkua Mariupolissa oli noin 400 000 asukasta. Heistä suurimman osan uskotaan olevan edelleen piiritetyssä kaupungissa.
Ukrainan armeija on toistaiseksi onnistunut estämään venäläisiä pääsemästä kaupungin keskustaan. 
Venäjän armeija pommittaa Mariupolia herkeämättä. Kaupunki raunioituu, ja ihmiset joutuvat etsimään suojaa kellareista ja raunioista.
Viime päivinä Venäjä on päästänyt Mariupolista ulos vain muutamia satoja henkilöautoja. Avustustarvikkeita ei ole päästetty kaupunkiin.
Siviilien tilanne on äärimmäisen vaikea, sillä sähkön, kaasun, veden ja ruuan saanti on estetty. Kaupungissa on paljon haavoittuneita ja sairaita ihmisiä, samoin kuin avuttomia lapsia ja vanhuksia.
Viikko sitten Venäjä pommitti Mariupolin synnytys- ja lastensairaalaa. Isku aiheutti useita kuolonuhreja. Maailmalla uutisoitiin laajasti viimeisillään raskaana olleen naisen ja hänen syntymättömän lapsensa kuolemasta pommituksen seurauksena.
[Lue lisää lastensairaalan pommituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12357484)
Sairaalan pommituksessa kuoli myös esimerkiksi puolitoistavuotias poika.
Asuinrakennukset tuhoutuvat sodan kurimuksessa.
Mariupolin keskusta on kärsinyt pahoin.
Eilen keskiviikkona Mariupolin draamateatteriin osui ilmeisesti lentopommi. Se tuhosi rakennuksen lähes kokonaan. 
Teatterirakennuksessa oli satoja, ehkä jopa 2 000 turvaa hakenutta siviiliä. Iskun uhrien määrää ei vielä tiedetä, mutta se on oletettavasti suuri. Osa rakennuksessa olleista on myös pelastunut.
Maanantaina otetussa ilmakuvassa nähdään, että tuolloin vielä ehjän rakennuksen pihalle oli maahan kirjoitettu venäjäksi sana "deti", "lapsia", jotta Venäjän ilmavoimat eivät pommittaisi rakennusta.
Elämää ylläpidetään kellareissa, joissa valmistetaan jäljellä olevista raaka-aineista ruokaa. Mariupolissa on jo vakava pula ruuasta ja juomavedestä.
Sodassa kuolleita on myös jouduttu varastoimaan rakennuksiin, jos heitä ei jatkuvan pommituksen takia päästä hautaamaan.
_Mitä ajatuksia kuvat herättävät? Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ylen Ukrainan sotaa koskevien uutisten kooste](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Bolshoi-teatterin tähtiballerina erosi vastalauseena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan
Smirnova ei ole ensimmäinen jäsen, joka eroaa Bolshoista Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Moskovan kuuluisan Bolshoi-teatterin tähtiballerina **Olga Smirnova** on eronnut balettiseurueesta vastalauseena Venäjän hyökkäykselle Ukrainassa. 
Asiasta uutisoi muun muassa [CNN ](https://edition.cnn.com/style/article/olga-smirnova-quits-bolshoi-ballet-ukraine/index.html)torstaina. Smirnova tanssii vastedes Hollannin kansallisbaletissa Amsterdamissa, CNN kertoi.
Smirnova, jonka isoisä on ukrainalainen, kirjoitti Telegram-viestipalvelun viestissään vastustavansa sotaa "kaikilla sielunsa säikeillä".
– En olisi koskaan uskonut voivani hävetä Venäjää, hän kirjoitti.
– Olen aina ollut ylpeä lahjakkaista venäläisistä, kulttuurillisista ja urheilullisista saavutuksistamme. Mutta nyt minusta tuntuu kuin viiva olisi vedetty ennen ja jälkeen (hyökkäyksen).
Yli viikko aiemmin Bolshoista erosivat myös brasilialainen solisti **David Motta Soares** sekä italialainen tanssija **Jacopo Tissi** vastalauseena Venäjän sotatoimille Ukrainassa.
**Lue myös:**
[Yksittäiset venäläistaiteilijat ovat yhä tervetulleita Suomeen, sanovat Kansallisooppera ja Tampere-talo – balettikilpailu miettii vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12362027)
[Live Nation perui pietarilaisen balettiseurueen Suomen-kiertueen](https://yle.fi/uutiset/3-12361814)
Torstai 17.3.2022 (tv)
Korona. Merikuljetukset. Ukraina. Sääennuste.
Korona. Merikuljetukset. Ukraina. Sääennuste.
Ukrainasta saapuvat matkustavat ilmaiseksi Vaasan joukkoliikenteessä
Ilmaislippuja jaetaan vastaanottokeskukseen saapuville tästä päivästä lähtien ja käytäntö on voimassa toistaiseksi.
Ukrainasta saapuvat matkustavat ilmaiseksi Vaasan joukkoliikenteessä. 
Vaasan kaupunki haluaa osoittaa tukensa ja tarjoaa jokaiselle vastaanottokeskukseen saapuvalle ukrainalaiselle 30 vuorokauden lipun. 
– Haluamme tukea niitä ukrainalaisia, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa sodan vuoksi ja sujuvoittaa heidän liikkumista Vaasan alueella, joukkoliikennesuunnittelija **Anastassia Backlund** kertoo.
Ilmaislippuja jaetaan vastaanottokeskukseen saapuville tästä päivästä lähtien ja käytäntö on voimassa toistaiseksi. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Julkisten alojen lakonuhat koskevat Lapissa erityisesti Rovaniemeä – hoitajilta Lapin sairaanhoitopiiriä koskeva lakkovaroitus torstaina
Hoitajien lisäksi muitakin sairaanhoitopiirin työntekijöitä on mahdollisesti menossa lakkoon. Lakonuhka koskee myös noin tuhatta Rovaniemen kaupungin työntekijää.
Tehy ja SuPer ovat torstaina jättäneet Lapin sairaanhoitopiiriä koskevan lakkovaroituksen. Toteutuessaan lakko alkaa huhtikuun alussa ja päättyy sen puolivälissä.
Sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Timo Tammilehto** arvelee, että Lapin sairaanhoitopiirissä lakonuhan piirissä on noin tuhat hoitajaa.
Kaikki kiireellinen ja päivystyksellinen toiminta kuitenkin rajataan lakon ulkopuolelle.
 – Lakon ulkopuolelle rajataan päivystys, tehohoito, kiireelliset leikkaukset sekä röntgen- ja laboratoriopalvelut, Tammilehto listaa.
Jo aiemmin on annettu toinen Lapin sairaanhoitopiiriä koskeva lakkovaroitus, joka koskee noin 200 työntekijää.
– Siinä ovat mukana ravintopalvelut, tekniikka, toimistotyöntekijät, laitoshuolto ja kuljetuspalvelut. Lakkovaroitus on annettu keskiviikolle ja torstaille. Keskustelemme lakkorajoituksista vielä perjantaina, Tammilehto kertoo.
Rovaniemellä lakonuhan piirissä yhteensä pari tuhatta työntekijää
Lapissa julkisten alojen lakonuhat kohdistuvat ensisijaisesti Rovaniemelle.
Suurin osa Lapin sairaanhoitopiirin toiminnoista sijaitsee Rovaniemellä. Sairaanhoitopiiri vastaa myös Muonion ja Enontekiön perusterveydenhuollosta.
Sairaanhoitopiirin työntekijöistä lakonuhka koskee yli tuhatta työntekijää.
Lisäksi lakonuhka koskee noin tuhatta Rovaniemen kaupungin työntekijää, muun muassa hoitoalan työntekijöitä ja opettajia.
Lue myös: [Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
[Yo-kirjoituksia uhannut opettajien lakko siirtyy kahdella viikolla – työriitaan ei löytynyt sovintoa keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12362204)
[Opettajien lakkoa yritetään siirtää, sillä se uhkaa matematiikan yo-koetta Rovaniemellä – muualla Suomessa uhkaa ei ole ](https://yle.fi/uutiset/3-12357321)
[Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12347153)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Onttolan varuskunta Kontiolahdessa saa uuden sotilaskodin
Senaatti-kiinteistöjen suunnitelmana on aloittaa uuden sotilaskodin rakentaminen Onttolan varuskunnan alueelle kesällä. Nykyisen sotkun tilat ovat sekä huonossa kunnossa että epäkäytännölliset.
Pohjois-Karjalan rajavartiostoon Kontiolahden Onttolaan aiotaan rakentaa uusi sotilaskoti eli sotku. Nykyinen sijaitsee varuskunnan ulkopuolella. 
Uusi sotilaskoti on suunniteltu aidatulle alueelle lähelle pääporttia. Tuhatneliöiseen rakennukseen tulee yli sadan hengen sali, keittiö ja liikuntatiloja.
– Vanhat tilat ovat huonossa kunnossa, epäkäytännölliset ja tarpeettoman isot, kyllä uusi tulee tarpeeseen, rajavartioston apulaiskomentaja **Tero Hirvonen** toteaa.
Hirvonen kertoo, että sotilaskodin uusimista on suunniteltu jo vuosikymmenen ajan. 
Apulaiskomentajan mielestä paitsi tarkoituksenmukaisemmat tilat, myös tulevan rakennuksen sijainti pääportin vieressä palvelee paremmin sekä varusmiehiä että heitä tervehtimään tulevia omaisia.
Senaatti-kiinteistöt aloittaa rakentamisen kesällä. Sotilaskodin pitäisi valmistua ensi vuoden keväällä. 
Tuhatneliöisen rakennuksen kustannusarvio on noin 5 miljoonaa euroa.
Rakennushankkeesta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/uusi-sotilaskoti-tien-varteen-onttolaan-nelioita-tuhat-hinta-yli-5-miljoonaa-kertoo-senaatti-kiinteistot).
Nakkilassa juostaan maastojuoksun SM-mitaleista
Suomen mestaruuskilpailuihin on tulossa Nakkilaan tuhat juoksijaa toukokuun alussa. Kilpailut on järjestetty viimeksi Satakunnassa Kankaanpäässä vuonna 1993.
Suomen Urheiluliitto on myöntänyt tämän vuoden maastojuoksun Suomen mestaruuskilpailut Nakkilaan. Kilpailut järjestetään 7.-8.5. 
Järjestelyvastuun kantaa Nakkilan Vire apunaan Noormarkun Nopsa. 
– Kilpailureitit ja koko Kokemäenjoen jokitörmä antaa kilpailijoille ja kilpailun seuraajille hienon mahdollisuuden upeaan juoksuelämykseen. Odotamme innolla Suomen kärkijuoksijoita Nakkilaan, toteaa tiedotteessa kilpailujen johtaja **Mia Rantala**.
SM-maastojen kilpailukeskuksena toimii Nakkilan liikuntakeskus.
Yle televisio kisat TV2:n ja Yle Areenan kautta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
40 000 hoitajaa koskeva työtaistelu ei vaikuta Kainuussa, mutta tilanne voi muuttua – kiristynyt tilanne näkyy ylityö- ja vuoronvaihtokieltona
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin antama lakkovaroitus ei kohdistu Kainuuseen. Maanantaina alkava ylityö- ja vuoronvaihtokielto näkyy hoitotyössä puuttuvana joustonvarana. 
Hoitajajärjestöt antoivat [tostaina entistä laajemman lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12362908): työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa ja 13 sairaanhoitopiiriiä. Lakko alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 15. huhtikuuta.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin antama lakkovaroitus ei kohdistu Kainuuseen. Tilanne kuitenkin elää koko ajan.
Kiristynyt tilanne näkyy Kainuun sotessa ylityö- ja vuoronvaihtokieltona, joka käynnistyy ensi maanantaina. 
Kainuun soten henkilöstöjohtaja **Leena Kaunisto** kertoo, että myös tällä on vaikutusta palveluihin.
– Hoitotyössä on helposti tilanteita, joissa pitäisi tehdä pitempää vuoroa, niin nyt se ei ole mahdollista. Joustonvara on poissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatautia on paljon liikkeellä Kanta-Hämeessä – jätevesissä on havaittu runsaasti koronavirusta
Koko koronaepidemian aikana on Kanta-Hämeessä todettu 17 794 tartuntaa. Tautiin menehtyneitä on yhteensä 89, joista 7 menehtyi viime viikolla. 
Kanta-Hämeen koronatilanne ei ota laantuakseen vaan päinvastoin. Viikolla 10 maakunnassa todettiin uusia tartuntoja yli 200 enemmän kuin edellisviikolla. Viikolla 10 tartuntoja oli 1 138, kun niitä viikolla 9 oli 915.
Tartuntojen ilmaantuvuus on edelleen korkeaa koko maakunnan alueella ja ilmaantuvuus on nousussa, mistä kertoo myös jätevesistä havaitun koronaviruksen määrä. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 1 200 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa on 15 koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Potilaista neljä on kuitenkin ensisijaisesti muusta syystä hoidossa kuin koronan vuoksi. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa 18 koronapotilasta.
– Meillä on ollut aikalailla kaikenikäisiä hoidossa menneelläkin viikolla ja päivystyksessä arviossa korona-oireiden vuoksi käy myös nuoria aikuisia. Sairaalahoidossa on koronan vuoksi pääosin yli 60-vuotiaita potilaita, kertoo johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Koko koronaepidemian aikana on Kanta-Hämeessä todettu 17 794 tartuntaa. Tautiin menehtyneitä on yhteensä 89, joista 7 menehtyi viime viikolla. 
Kanta-Hämeessä on voimassa vahva maskisuositus yli 12-vuotiaille muiden ihmisten parissa liikuttaessa sisätiloissa. Lisäksi on voimassa etätyösuositus soveltuvilla aloilla ja työpaikoilla. Molemmat suositukset päättyvät näillä näkymin maaliskuun viimeinen päivä.
Kriisi- ja onnettomuustilanteissa viranomaisilla on tarjota turvaverkko – Soiten sosiaalipäivystys toimii vuorokauden ympäri
Viranomaiset pystyvät tarjoamaan nopeasti apua esimerkiksi tulipalon uhreiksi joutuneille ihmisille.
Yhteiskunta pystyy tarjoamaan tukea, jos kansalainen joutuu keskelle kriisiä tai onnettomuutta. Keski-Pohjanmaalla Soiten sosiaalipäivystys toimii vuorokauden ympäri.
Sosiaalipäivystyksellä on yhteys onnettomuuspaikalle ensihoidon työntekijöihin, pelastuslaitokseen ja poliisiin, jolloin avun tarve selviää. 
Tukea annetaan tilanteen mukaan. Joskus tarvitaan pikaisesti tilapäistä majoitusta, joskus henkistä kriisiapua. 
Sosiaalipäivystys tekee kriisitilanteissa yhteistyötä SPR:n ja seurakuntien kanssa. SPR pystyy tarjoamaan materiaaliapua kuten vaatteita. Kirkko auttaa diakoniatyön ja henkisen huollon kautta. 
Soiten sosiaalipäivystyksen johtava sosiaalityöntekijä Jenni Nikkiä kertoo, että Keski-Pohjanmaalla ihmisillä on usein sosiaalisia kontakteja ja tilapäinen majapaikka löytyy esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneelle sukulaisten ja tuttavien luota. Jos majapaikkaa ei tätä kautta löydy, sosiaalipäivystys voi majoittaa ihmiset esimerkiksi kaupungin vuokra-asuntoon, hotelliin tai hostelliin. 
– Usein tilapäisen majapaikan tarve on lyhyt. Monella on kotivakuutus, joka voi kattaa tilapäiset asumiskulut. Vaikka ihmiset voivat olla onnettomuustilanteessa shokissa, me kannustamme heitä heti selvittämään vakuutustilanteen.
– Ketään ei kuitenkaan jätetä taivasalle onnettomuustilanteessa. Majapaikka löytyy kyllä.
Pahimman tilanteen selvittyä Soiten kautta tarjolla on myös henkistä tukea ja keskusteluapua. 
Someaikana moni sivullinen tai tuttu pistää spontaanisti pystyyn auttamistempauksen onnettomuudesta kärsiville. Jenni Nikkilä ammattilaisena toivottaa myös kansalaisten avun tervetulleeksi.
– Todella hyvä, että kansalaisyhteiskunta toimii! Kannattaa kuitenkin myös tiedostaa, että ammattiauttajienkin kautta saa tukea. Joskus viranomaisen tarjoamasta avusta ei tiedetä.
Osa Leijonien MM-kisaehdokkaista on kuukausia pelaamatta – Jukka Jaloselta selkeä ukaasi: "Yllättävää, jos joku tulisi huonossa hapessa"
MM-kotikisojen runko muodostuu Pekingin kultajoukkueesta. Leijonat aloittaa MM-kisaleirityksen 10. huhtikuuta. Useampi kisajoukkueeseen tyrkyllä oleva suomalaispelaaja on ollut jo pitkään pelaamatta.
Pekingissä Suomen historian ensimmäisen joukkuepallopelien olympiakullan voittanut Leijonat lähtee kevään MM-kotikisoihin mestaruus mielessään. Valmistautumista maustaa kuitenkin se, että moni potentiaalinen MM-kisapelaaja on ilman seuraa.
Jääkiekon miesten MM-kotikisat pelataan Tampereella ja Helsingissä 13.–19. toukokuuta 2022. Osa potentiaalisista kisapelaajista on pelannut viimeksi tammikuussa.
Jokerit [jätti KHL-kauden kesken ennen pudotuspelien alkua](https://yle.fi/urheilu/3-12333378) Venäjän aloitettua sotatoimet Ukrainassa. Moni suomalaispelaaja purki sopimuksensa KHL-seuransa kanssa. Osa pelaajista on toki siirtynyt pelaamaan muun muassa SM-liigaan. 
Kuitenkin monet KHL-suomalaiset ovat olleet pelaamatta tammikuun puolivälistä asti. Silloin KHL:n runkosarja jäi olympiatauolle, eikä sitä jatkettu, vaan sarjassa siirryttiin suoraan playoff-mittelöihin.
Jos Jokereita ei lasketa mukaan, niistä suomalaisista, joiden KHL-seurat etenivät pudotuspeleihin, tällä hetkellä ilman seuraa ovat puolustajat **Oliwer Kaski**, **Jyrki Jokipakka** ja **Ville Pokka**, hyökkääjät **Teemu Hartikainen**, **Sakari Manninen** ja **Markus Granlund** sekä maalivahdit **Harri Säteri**, **Frans Tuohimaa**, **Juha Metsola** ja **Jussi Olkinuora**.
Olympiakultajoukkueen hyökkääjien **Niko Ojamäen** ja **Miro Aaltosen** kausi päättyi runkosarjaan Vitjazin joukkueessa, ja sittemmin hekin ovat purkaneet sopimuksensa venäläisseuran kanssa.
Jukka Jalonen ei ole huolissaan pelaajien fysiikasta pelitauon takia: "Sitten ei mahdu joukkueeseen"
Leijonat piti torstaina mediatilaisuuden, johon päävalmentaja **Jukka Jalonen** osallistui etänä positiivisen koronatestituloksen takia. Tilaisuudessa kerrattiin vielä Leijonien taivalta olympiamenestykseen sekä suunnattiin katseita kohti MM-kisoja.
Jalonen kertoi, että Euroopasta kasattu olympiakultajoukkue on hyvä runko myös MM-kisoja ajatellen. Jalonen ja GM **Jere Lehtinen** ovat olleet yhteyksissä jokaiseen pelaajaan, jonka KHL-kausi on ohi, ja kiinnostus kotikisoja kohtaan on kovaa.
Jalonen totesi, että jokaisella ottelutaukoa viettävällä pelaajalla on omat kuvionsa siihen, kuinka pysyä vireessä 10. huhtikuuta saakka. Silloin Leijonien MM-kisaleiritys alkaa.
– Osa treenaa liigajoukkueen kanssa, osa käy omilla jäillä. Kaikki pelaajat ymmärtävät sen, että kun 10.4. aloitellaan, silloin pitäisi olla tikissä. Tämä aika KHL-pelien jälkeen on heille ylläpitävä jakso, jotta fysiikka ja luistelu pysyvät kohdillaan. Meillä on kuitenkin melkein viisi viikkoa aikaa ennen kuin kiekko MM-kisoissa putoaa jäähän Norjaa vastaan. 
– En näe tässä mitään ongelmaa. Pelaajat ovat nykyään niin itseohjautuvia, että jokainen tietää, mitä pelaaminen huipputasolla vaatii. Olisi aika yllättävää, jos joku tulisi leiritykseen huonossa hapessa. Sitten se tarkoittaisi, ettei välttämättä mahdu joukkueeseen. 
Leijonat matkaa 10. huhtikuuta Tanskaan, jossa joukkue pelaa pari harjoitusottelua. 21. ja 22. huhtikuuta Leijonat kohtaa Norjan Joensuussa ja Kuopiossa. Huhti-toukokuun vaihteessa pelataan Tshekin EHT-turnaus ja heti perään Ruotsin EHT-turnaus.
Leijonat pääsee korkkaamaan Tampereen uuden hallin, MM-kisojen peliareenansa, kun joukkue pelaa siellä Ruotsin EHT-turnauksen avausottelunsa. Vastassa on Venäjän korvannut Sveitsin joukkue.
"KHL jää historiaan suomalaisten osalta"
Jalonen kommentoi mediatilaisuudessa myös, että KHL:llä on ollut iso merkitys suomalaisen jääkiekon kehitykselle. Huippusarjassa moni suomalaispelaaja on mennyt valtavasti eteenpäin, mikä on hyödyttänyt maajoukkuettakin. 
– Maailma on muuttunut ja nyt KHL varmaankin jää historiaan suomalaisten osalta, niin pelaajien kuin valmentajien. Se on realismia. Pelaajien pitää funtsia, missä seuraavaksi pelataan. Uskon, että kärkipelaajamme löytävät hyvät pelipaikat kovista sarjoista seuraavaksi kaudeksi.
GM Lehtinen totesi, että on vielä auki, matkaako Leijonien johto Pohjois-Amerikkaan katsastamaan NHL-pelaajia MM-kisoja varten. 
Jalonen ja Lehtinen tapasivat noin 30 suomalaista NHL-pelaajaa jo marraskuun reissullaan. NHL:n runkosarja päättyy vasta 29. huhtikuuta.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Jukka Jalonen kertoo, millä keinoilla hän pärjäisi NHL:ssä – "He ehkä miettivät, että ukko on 60, pystyykö hän enää valmentamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12351417)
["Siitä tulee ainutlaatuinen ilta" – Kari Jalosen Tshekki lähtee horjuttamaan Jukka Jalosen Leijonia, näin historiallinen pesti avautui](https://yle.fi/urheilu/3-12356385)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
[Suomeen palannut KHL-vahti ja olympiavoittaja Säteri: "Vaikenemisen kulttuuri on vahva Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12354561)
[Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-12338622)
Perussuomalaiset vaatii toimia rajojen vahvistamiseksi, hallituksen mukaan Venäjän painostukseen on varauduttu
Keskustelu maahanmuuttajien käyttämisestä poliittiseen painostukseen on jatkunut eduskunnassa. Sisäministeri Krista Mikkosen (vihr.) mukaan Venäjän mahdolliseen hybridipainostukseen Suomen rajoilla on varauduttu hyvin.
Eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina perussuomalaiset peräsi hallitukselta toimia turvapaikkahakemusten käsittelyn keskeyttämiseksi, jos Venäjä yrittäisi käyttää maahanmuuttajia Suomen painostamiseen.
Puheenjohtaja **Riikka Purran** (ps.) mukaan Suomessa on oltu sinisilmäisiä maahanmuuttajien vastaanottamisessa. Purran mukaan venäläisten viisumihakemukset ovat kaksinkertaistuneet.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) vastasi, että venäläisten viisumihakemukset ovat tällä hetkellä hyvin matalalla tasolla.
Mikkonen kertoi, että sisäministeriö on aloittanut rajamenettelyä koskevan lainsäädännön valmistelun. Mikkonen kertoi, että kaikki rajanylityspaikat itärajalla voidaan sulkea, jos siihen on tarvetta.
Kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) oli huolissaan venäläisten kiinteistökaupoista Suomessa. Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) vastasi, että uusi lainsäädäntö antaa hyvät keinot puuttua asiaan. 
Kaikkosen mukaan viranomaiset seuraavat tilannetta valppaasti ja puuttuvat kauppoihin, jos aihetta on.
Ukrainan sodan vaikutukset laajasti esillä eduskunnassa
Euroopan turvallisuustilanteen muutokset ovat puhuttaneet eduskuntaa eri yhteyksissä kolme viikkoa kestäneen Ukrainan sodan ajan. 
Keskustelupainetta purettiin tiistaina 15. maaliskuuta, kun eduskunta kävi [ajankohtaiskeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-12359400) ulko- ja turvallisuuspoliittisesta tilanteesta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja puolustusministeri Kaikkonen pohjustivat vajaan tunnin vilkkaan keskustelun.
Hallitus valmistelee [selontekoa Suomen turvallisuuspoliiittisen tilanteen muutoksista](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/valtioneuvosto-valmistelee-ajankohtaisselonteon-turvallisuusympariston-muutoksista-ulkoministeri-haaviston-johdolla). Selonteko, jossa käsitellään myös Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden etuja ja riskejä, on tarkoitus antaa eduskunnalle huhtikuun alussa, ja eduskunta käsittelee selontekoa huhti-toukokuussa.
Selonteko käsittelee Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa, mutta myös muuttuneen tilanteen taloudellisia vaikutuksia, huoltovarmuutta, varautumista sekä rajaturvallisuutta, kyberturvallisuutta ja hybridivaikuttamista.
Kansanedustajat saivat tänään puolustushallinnon tilannekatsauksen. 
Puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen** ja pääesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Eero Pyötsiä** kertoivat puolustusvaliokunnalle viime vuonna hyväksytyn puolustusselonteon toimeenpanosta ja Ukrainan kriisin seurannaisvaikutuksista. Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** kävi ulkoasiainvaliokunnan kuultavana ajankohtaisesta turvallisuuspoliittisesta tilanteesta.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi päivällä Ukrainan sodan vaikutuksiin varautumisesta Suomessa. Saarikon johtama varautumisen ministerityöryhmä päätti [tukea maatalouden toimintaedellytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) yhteensä 300 miljoonan euron paketilla. 
Saarikon mukaan ensi viikolla on käsittelyssä kuljetusalan tukeminen.
Pääministerin sijaisena toimiva Saarikko johtaa hallituksen joukkoja kyselytunnilla, kun pääministeri Marin on [tapaamassa Saksan johtoa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/paaministeri-marin-tapasi-saksan-liittokansleri-scholzin-berliinissa) Berliinissä.
**Lisää aiheesta:**
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
[Hallitus käynnisti selonteon valmistelun Suomen turvallisuusaseman muutoksesta Venäjän hyökkäyksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12363237)
[Kaikkonen Natosta: Mitään yhden yön menettelyä ei ole olemassa – eduskunta keskusteli turvallisuuspolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12359400)
Hoitoalan lakko kasvattaisi jonoja Satasairaalassa – sairaanhoitopiirin johtaja uskoo, että lakon alkua siirretään
Hoitoalan järjestöt ovat ilmoittaneet laajentavansa lakkoilua huhtikuun alussa muun muassa Satakunnan sairaanhoitopiiriin. Sairaanhoitopiirin johtaja Ermo Haavisto pelkää hoitojonojen kasvua.
Satasairaalan hoitojonot kasvavat merkittävästi, jos hoitoalaa uhkaava laajentunut lakko toteutuu.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super [jättivät torstaina uuden lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12362908) 13:en sairaanhoitopiiriin, joista yksi on Satakunnan sairaanhoitopiiri. Lakko alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 15. huhtikuuta.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja **Ermo Haavisto** sanoo, että lakolla olisi isot vaikutukset kiireettömän hoidon jonoihin.
– Koronan seurauksena taistelemme edelleen, että pysyisimme hoitotakuun aikarajoissa. Kahden viikon työtaistelu, jonka aikana pitää rajata suunniteltua, kiireetöntä hoitoa, pidentäisi keskeisiä hoitojonoja. Potilaat huomaavat tilanteen heti, Haavisto sanoo.
Kiireellinen hoito turvataan
Ermo Haavisto korostaa, että lakkotilanteessa päivystyshoito ja kiireellinen toiminta kuten syöpähoidot rajataan työtaistelun ulkopuolelle yhdessä henkilöstöjärjestöjen kanssa. Hän arvioi, että Satasairaalassa lakon ulkopuolelle rajataan noin 70–80 prosenttia normaalista toiminnasta.
– Jos potilaalle on varattu aika kiireettömään hoitoon uhkaavan lakon ajalle, neuvoni on, että pitää toimia kuten kutsukirjeessä on ohjeistettu. Etenemme toistaiseksi toiminnassa normaalitilanteen mukaisesti. Jos lakko konkretisoituu, siirrämme tai perumme osan suunnitelluista toimenpiteistä. Tämä ratkeaa vasta tulevaisuudessa, Haavisto sanoo.
Sairaanhoitopiirin johtaja uskoo, että työ- ja elinkeinoministeriö lykkää lakon alkua kahdella viikolla. Ministeriöllä on tähän lain sallima mahdollisuus. Tämä toimenpide tehtiin jo aiemmin koskien [niitä sairaanhoitopiirejä](https://yle.fi/uutiset/3-12357163), joihin hoitajajärjestöt olivat julistaneet ensimmäiset työtaistelut.
Kiista palkoista
Hoitajajärjestöjen ja kunta-alan työnantajajärjestön välillä on [suuri erimielisyys](https://yle.fi/uutiset/3-12357393) sopivasta palkankorotustasosta. Kiistaa on selvitetty valtakunnansovittelijan johdolla.
Hoitajajärjestöt ovat vaatineet palkkaohjelmaa, joka kasvattaisi hoitajien palkkoja muita aloja enemmän lähivuosien aikana. Työnantajapuolen mukaan ohjelmaan ei ole varaa.
Ermo Haavisto ei halua ottaa kantaa sopivaan palkankorotustasoon.
– Nämä ovat valtakunnallisia ratkaisuja, joiden kanssa me elämme. Talous on tiukalla, joten kun sopimukseen on päästy, arvioimme, miten toiminta voidaan järjestää niin, että rahat riittävät, Haavisto sanoo.
_Uutisesta voi keskustella 18.3. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
Turun uuden konserttitalon pääakustikoksi on valittu Eckhard Kahle
Turun uuden konserttitalon rakentaminen toteutetaan viime aikoina suosioon nousseella allianssimallilla. Allianssissa ovat mukana Turun lisäksi Hartela Länsi-Suomi Oy, PES-Arkkitehdit Oy, WSP Finland Oy sekä alihankkijoina Laidun-design Oy ja Akukon & Kahle Acoustics -yhteenliittymä.
Turun uuden konserttitalon, eli virallisemmin musiikkitalon akustiikkasuunnittelija on valittu. 
Musiikkitalon toteuttava allianssi on valinnut suunnittelijaksi Akukon & Kahle Acoustics -yhteenliittymän. Turun kaupungin tiedotteen mukaan pääakustikkoina toimivat kansainvälisesti arvostetuimpiin konserttisaliakustikkoihin lukeutuva **Eckhard Kahle** sekä monikäyttösalien akustiikan ja toiminnallisuuden asiantuntija **Henrik Möller.** Lisäksi tilaajan asiantuntijaksi on kiinnitetty akustiikan tutkija ja Aalto-yliopiston professori **Tapio Lokki.**
Eckhard Kahlen referenssilistalta löytyvät muun muassa Philharmonie de Paris Ranskassa ja Stavangerin konserttisali Norjassa. Suomessa Kahle on kiinnitetty Jyväskylä Sinfonian uuden konserttitilan akustisen muutostyön suunnitteluun. 
– PES-Arkkitehdeillä on pitkä yhteinen kokemus salisuunnittelusta Eckhard Kahlen toimiston kanssa. Kun kokosimme työryhmää kilpailutusta varten, harkitsimme luonnollisesti heti ensimmäiseksi Eckhardia. Hyvä akustikko ottaa huomioon arkkitehdin ja käyttäjien näkemykset, ja juuri näin me olemme suunnittelussa edenneet, sanoo tiedotteessa Turun musiikkitalon pääsuunnittelija **Tuomas Silvennoinen** PES-Arkkitehdeilta. 
Turun uuden konserttitalon mahdollistava [asemakaava ja hankintasopimus hyväksyttiin Turun kaupunginvaltuustossa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12358686). Alustava kustannusarvio on 70 miljoonaa euroa. Turun kaupungin tavoite on, että rakentaminen Aurajokirannassa alkaa vuoden 2023 kesällä. 
Rakentaminen toteutetaan viime aikoina suosioon nousseella allianssimallilla, jossa ovat mukana Turun lisäksi Hartela Länsi-Suomi Oy, PES-Arkkitehdit Oy, WSP Finland Oy sekä alihankkijoina Laidun-design Oy ja Akukon & Kahle Acoustics -yhteenliittymä.
Ensimmäiset ratikkaan liittyvät rakennustyöt alkavat Tampereen Lentävänniemen päätepysäkillä
Raitiotieallianssi tekee Pyhällönpuistoon painopenkereen myöhempää radan ja pysäkin rakentamista varten.
Tampereen ratikan toisen vaiheen päätepysäkillä Lentävänniemessä alkavat ensimmäiset rakennustyöt.
Raitiotieallianssi valmistelee painopenkereen rakentamista Pyhällönpuistoon. Töiden vuoksi jalankulkureitteihin tulee muutoksia. 
Painopenger tiivistää maaperää radan ja pysäkin myöhempää rakentamista varten. 
Aiemmin Pyhällönpuistosta kaadettiin metsää ratikkaa varten. Ratikan pitäisi kulkea Santalahden ja Lentävänniemen väliä vuonna -24.
**Lue lisää:**
[Tampere asensi ratikasta varoittavat valot sairaalaan lähistölle Kauppiin](https://yle.fi/uutiset/3-12363631)
[Tampereen raitiotien rakentaminen jatkuu uudessa suunnassa – autoliikenne väistää satoja metrejä, ja ratikka saa yli 200-metrisen sillan](https://yle.fi/uutiset/3-12329898)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"On alueita, jotka jäävät katveeseen" – Kiistelty Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri tulee lopulta Uttiin, näin asiaa kommentoitiin Kouvolassa ja Lappeenrannassa
Kerroimme suorassa lähetyksessä tunnelmia Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta nyt, kun päätös Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijaintipaikasta on varmistunut.
– Tunnelmat ovat helpottuneet. En osannut odottaa, että päätöksenteossa menisi näin kauan, sanoo Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**.
Niiranen kommentoi Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdan rakentamista Kouvolaan Utin lentokentän yhteyteen suorassa lähetyksessä. Voit katsoa tallenteen lähetyksestä jutun lopusta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62066338).
Hallituksen sote-ministeriryhmä [vahvisti sijoituspaikan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12362828). Rakennustyöt aloitetaan mahdollisimman pian ja helikopteritoiminnan on tarkoitus alkaa syksyllä 2024.
Kymenlaaksolle ja koko Kaakkois-Suomelle päätös tarkoittaa sitä, että ensihoidon saavutettavuus vakavissa sairastapauksissa paranee. Kopteri tulee kattamaan noin kahden miljoonan asukkaan alueen, Niiranen kertoo.
– Lääkäri lähtee helikopterin mukaan vakavissa sairastapauksissa. Silloin potilas yleensä kuljetetaan yliopistosairaalaan, Niiranen kertoo.
Lappeenrannalle pettymys
Kopteria ei siis sijoiteta Lappeenrantaan, joka oli Kouvolan ohella toinen vaihtoehto. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ensihoidon ylilääkäri **Pekka Korvenoja** kertoo, että ensitunnelmat päätöksen jälkeen ovat kaksijakoiset.
– Tietenkin päätös on meille eteläkarjalaisille pettymys. Toisaalta on hyvä, että asiaan saatiin nyt päätös.
Korvenojan mukaan ei ollut lopulta iso yllätys, että kopteri sijoitetaan Kouvolaan.
– Asiasta oli jo kertaalleen tehty poliittinen päätös. Tässä tapauksessa osasin jo hieman odottaa tätä lopputulosta.
Katvealueita jää
Lääkärihelikopterin alueellinen kattavuus on haluttu pitää mahdollisimman isona. Korvenojan mukaan Etelä-Karjalassa jää nyt kuitenkin merkittäviä alueita kopterin toiminta-alueen ulkopuolelle.
– Etelä-Karjalaan kuuluu vaikeasti saavutettavia alueita, johon ilmailupalveluilla olisi ollut iso merkitys. Esimerkiksi aivoinfarktipotilaat on tärkeää saada avun piiriin nopeasti.
Korvenojan mukaan katvealueita olisi ollut selvästi vähemmän, jos kopteri olisi sijoitettu Lappeenrantaan Kouvolan sijaan.
Katso tallenne suorasta lähetyksestä alta.
Pakolaisia Ukrainasta kuljettanut suomalaisbussi suistui aamuyöllä tieltä Liettuassa, useita viety sairaalaan
Matkustajat odottavat jatkokuljetusta nyt läheisessä koulussa, kertoo Jorma Jokivarsi. Jokivarren perheenjäseniä oli linja-auton kyydissä.
Ukrainalaisia pakolaisia Puolasta Suomeen kuljettanut linja-auto joutui liikenneonnettomuuteen varhain torstaina Liettuassa. Osa matkustajista on viety sairaalaan, mutta kukaan ei ole hengenvaarassa.
Asiasta kertoo Ukrainan sodan pakolaisia turvaan kuljettanut avustusverkosto [Silta 22](https://www.facebook.com/silta22/posts/114706704494352) Facebook-sivuillaan. Turman vahvistaa myös linja-auton avustusverkolle vuokrannut Charter Muurinen -yhtiö.
Sivuston mukaan lähes pysähdyksissä ollut bussi törmäsi liikennemerkkiin ja kaatui sen jälkeen ojaan.
– Valitettavasti tänään aamuyöstä on meidän konsultoima linja-auto matkalla Suomeen osunut liikennemerkkiin ja lähes seisahduksissa olleena kellahtanut ojaan. 
– Onni onnettomuudessa oli mukana ja kaikkein tärkein eli ihmiset eivät ole hengenvaarassa ja tilanne olosuhteisiin nähden paikanpäällä on rauhallinen ja hallinnassa, Silta 22-verkosto tiedottaa.
Sairaalaan joutuneita on yhdeksän, kertoo Ylelle **Jorma Jokivarsi**. Heillä on murtumia jalassa tai kädessä, osalla kipuja selässä.
Jokivarsi on saanut tietoja onnettomuudesta ja jatkotilanteesta puolisoltaan ja pojaltaan, jotka olivat linja-auton kyydissä. 
Bussi oli lähtenyt Puolasta Przemyślin kaupungista läheltä Ukrainan rajaa, ja sen oli tarkoitus nousta Tallinnasta Suomeen lähtevään lauttaan torstai-iltapäivällä. 
Matkustajat odottavat jatkokyytiä onnettomuuspaikkaa lähellä olevassa koulussa. 
– Minulle kerrottiin, että heti kun korvaava bussi on ehtinyt paikalle, he lähtevät jatkamaan Suomen suuntaan, Jokivarsi sanoo.
– Koulussa on wifi-yhteys, joten heitä satamaan mahdollisesti vastaan tulevien kannattaa yrittää olla heihin nyt yhteydessä.
Bussi suistui Jokivarren mukaan maantieltä Liettuassa juuri ennen Latvian rajaa, lähellä Raubonya ja Škilinpamūšia. 
Kyydissä olleet kuvailevat Jokivarren mukaan vauhdin olleen onnettomuushetkellä hiljainen. 
– He pohtivat, olisiko tie ollut liukas, tai bussinkuljettaja väistänyt tiellä ollutta peuraa, Jokivarsi sanoo.
**Lue lisää:**
[Liettuassa onnettomuuteen joutunut suomalaisbussi oli Turusta – "Voi olla, että linja-auto menee lunastukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12364426)
Pohjanmaan hyvinvointialueelta lupaillaan kruunupyyläisille hyvää hoitoa myös jatkossa – valmistelijat vierailivat eilen Kruunupyyssä
Asukkaille lähetetyn kyselyn tuloksista käy ilmi, että kruunupyyläiset haluavat hoitoa paikallisesti, nopeasti ja omalla äidinkielellään.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johto vakuuttaa, että kruunupyyläisten siirtyminen Pohjanmaan hyvinvointialueeseen tulee sujumaan hyvin. 
Johto vieraili eilen Kruunupyyssä, jossa oli järjestetty kansalaistapaaminen asian tiimoilta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnunen** lupasi muun muassa että nykyinen henkilöstö pyritään säilyttämään. 
Ensi vuoden tammikuussa sosiaali- ja terveydenhuollon vastuu siirtyy kunnilta uusille hyvinvointialueille. Kruunupyyläisille tämä tarkoittaa muuttoa Pohjanmaan hyvinvointialueelle Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Kruunupyyn asukkaat ovat olleet tyytyväisiä palveluihin ja lyhyeen etäisyyteen Kokkolaan.
Asukkaille lähetetyn kyselyn tuloksista käy ilmi, että kruunupyyläiset haluavat hoitoa paikallisesti, nopeasti ja omalla äidinkielellään.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Tampere asensi ratikasta varoittavat valot sairaalaan lähistölle Kauppiin
Varoitusvaloilla kaupunki haluaa kiinnittää erityisesti pyöräilijöiden huomiota ylityspaikkaa lähestyvään ratikkaan.
Tampere pyrkii parantamaan ratikkareitin turvallisuutta yliopistollisen sairaalan alueella Kaupissa.
Raitiotien ylityskohdalla Lääkärintiellä on otettu käyttöön jalankulkijoita ja pyöräilijöitä varten varoitusvalot. 
Kaupungin mukaan on ilmennyt tarvetta varoittaa erityisesti pyöräilijöitä ratikasta, joka lähstyy ylityspaikkaa heidän kanssaan samasta suunnasta.
Varoitusvalo eroaa tavallisesta jalankulun liikennevalosta. Kun ratikkaa ei ole lähellä, valo on pimeänä. Silloin kun valo joko vilkkuu tai palaa punaisena, pitää pysähtyä odottamaan.
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset ratikkaan liittyvät rakennustyöt alkavat Tampereen Lentävänniemen päätepysäkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12363659)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaepidemia herättää yhä kysymyksiä kainuulaisissa – sote vastaa
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on Kainuussa edelleen maan korkein, ja tartuntariski on suuri. Ylen kyselyssä ihmisiä askarruttavat muun muassa karanteenin kesto, altistumispaikat ja tartunnanjäljitys.
Koronavirus on jäänyt mediahuomiossa Venäjän aloittaman sodan jalkoihin, mutta korona on yhä ihmisten mielissä, sillä tautia esiintyy Kainuussa yhä paljon.
Koronaviruksen [ilmaantuvuus on Kainuussa edelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-12362708)maan korkein, ja tartuntariski on suuri. Viime viikolla Kainuussa tilastoitiin yhteensä 1 267 koronatartuntaa. Testejä otettiin 3 053, joista positiivisten osuus oli 41,5 prosenttia.
Ylen kyselyn mukaan ihmisiä askarruttavat muun muassa karanteenin kesto, altistumispaikat ja tartunnanjäljitys.
Kainuun soten viestintäpäällikkö **Terho Pekkala** muistuttaa, että terveysturvallisuudesta on edelleen suositeltavaa pitää huolta. Pekkala myös muistuttaa, että tartuntariski on kohonnut tällä hetkellä.
– Eli turvaetäisyyksien säilyttäminen, kasvomaskin käyttäminen kun välimatkat eivät ole mahdollisia, sekä yleinen varovaisuus.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä totesi viime kokouksessaan, että rajoitustoimiin tai merkittäviin suositusmuutoksiin ei toistaiseksi ryhdytä. 
Myöskään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston määräykselle tilojen terveysturvallisuusvelvoitteista ei esitetä tällä hetkellä jatkoa. 
Kainuun soten kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopellon** mukaan suurin ongelma kohdistuu sote-henkilöstön poissaoloihin. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Millainen runo kertoo sinulle huomisesta? Toivo runoja matkalle kohti tulevaisuutta
Millainen runo auttaa sinua kohtaamaan tulevaisuuden? Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä toteutetaan kuulijoiden runotoiveita. Lähetyksessä otetaan selvää millainen on huomisen runo.
Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä matkustetaan runojen siivellä huomiseen. Toivo runoa, joka vie sinun ajatuksesi kohti tulevaisuutta. Tulevaisuudesta ei ikinä tiedä, mutta runouden kautta voi yrittää hahmottaa sitä, mitä kohti me kaikki olemme kulkemassa. Onko runo toiveikas tulevaisuuden suhteen vai täynnä pelkoa? Onko siinä scifin elementtejä tai ikuista viisautta? Ehkä joku runo auttaa sinua selviämään huomiseen.
**Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.** Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa.
**Lähetyspäivänä lauantaina 2.4.2022 klo 18-21 runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800.**
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Mirjami Heikkinen** ja **Ville Tiihonen**. Lähetyksen juontavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
[**Tämän runon haluaisin kuulla Yle Radio 1:ssä lauantaina 2.4.2022 klo 18-21. Myös Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-61698269)
---
*Aika toiveiden jättämiseen on päättynyt.*
Mies uhkaili apteekin henkilökuntaa Laitilassa – poliisi sai kiinni vasta takaa-ajon jälkeen
Poliisi meni tapahtumapaikalle, jolloin apteekissa uhkaavasti käyttäytynyt mies lähti omalla autollaan pakoon. Poliisi sai miehen kiinni takaa-ajon jälkeen.
Poliisi otti maanantaina kiinni miehen, joka oli uhkaillut Laitilan keskustassa sijaitsevan apteekin henkilökuntaa. Kiinniotto tapahtui takaa-ajon jälkeen. 
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan paikalle mennyt partio havaitsi miehen apteekin läheisyydessä autossa ja lähti perään hälytysvalot vilkkuen. Mies ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan ajoi pitkin Laitilan keskustan katuja ja välillä myös kevyen liikenteen väylillä. Mies saatiin pysäytettyä lopulta kerrostalon pihalle. 
– Poliisi otti miehen kiinni. Poliisiauton kuljetustilaan laiton yhteydessä hän potkaisi toista poliisia reiteen, poliisi kertoo tapahtumista. 
Mies kuljetettiin Turun poliisivankilaan. 
Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan. 
Norrvalla högskolan Vöyrilla valmis majoittamaan ja tarjoamaan opiskelupaikan vähintään 20 ukrainalaiselle
Pohjanmaalla on ennestään runsaasti työn vuoksi alueelle tulleita ukrainalaisia. Tulijoissa on heidän perheenjäseniään sekä ystäviä tai tuttavia. Oma turvallinen yhteisö olisi tulijoille jo olemassa.
Norrvallan kansopisto Vöyrillä on valmis ottamaan ukrainalaisia. Opisto pystyy tarjoamaan majoituspaikan ja opiskelupaikan vähintään 20:lle ukrainalaiselle, tarvittaessa useammallekin.
Eilen keskiviikkona kansanopistoilla ja Migrillä oli yhteistyökokous ukrainalaisten tuloon liittyen. 
Osalla kansanopistoista on mahdollisuus majoittaa ja tarjota opiskelupaikka Ukrainasta tuleville, jos majoitustilaa löytyy. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Opisto Ilmajoella on valmis majoittamaan ja tarjoamaan opiskelupaikan 20-30 ukrainalaiselle. 
Kvarnen opistolla Kruunupyyssä ei ole mahdollisuutta pienten tilojen vuoksi ottaa ukrainalaisia, majoituspaikkoja on vain 40 ja ne ovat jo nyt varattuina kaikki, Kruunupyyn kansanopistolla on jo tälläkin mm. 13 opiskelijaa Ukrainasta, jotka ovat olleet Pohjanmaalla jo pidempään. 
Vaasassa toimivassa Evangeliska högskolan i Svenskfinland mahdollinen ukrainalaisten tulo on parhaillaan mietinnän alla. Opistolta kerrotaan, että koulutusta pystytään kyllä järjestämään, mutta majoituskapasiteetti on pieni, tilaa voisi olla noin kymmenessä huoneessa. 
Närpiön Vuxeninstitutissa tilanne on vielä avoin. Pyyntöjä ukrainalaisten suhteen ei vielä ole tullut, vaikka kaupunkiin on jo ukrainalaisia saapunutkin, tietää Närpes Vuxenistitutin johtaja **Annica Eklund**. Koululla ei ole omaa majoitusta. 
Pohjanmaalle on jo tullut runsaasti sotaa pakenevia ihmisiä Ukrainasta j lisää on tulee päivittäin. Syynä siihen on se, että Pohjanmaalla on jo ennestään oma ukrainalaisyhteisö. 
\- Uskon, että syy ukrainalaisten tuloon Pohjanmaalle on se, että täällä asuu jo ennestään aika paljon ukrainalaisia. Heitä on tullut tänne runsaasti työvoimana ja työn perässä. Nyt on tulossa perheenjäseniä ja varmasti myös ystäviä ja tuttavia, jotka tietävät että täällä asuu ukrainalaisia ja heistä voi löytyä oma yhteisö ja oma tuttavapiiri. Siten täällä Pohjanmaalla voisi olla hyvä asua, miettii Norrvalla högskolanin rehtori **Anna Pensar-Kuivamäki**.
Hallitus alkoi valmistella selontekoa Suomen turvallisuusaseman muutoksesta Venäjän hyökkäyksen vuoksi
Hallitus ei tee selonteossa esitystä Nato-jäsenyydestä suuntaan tai toiseen. Eduskunta kuitenkin keskustelee Suomen mahdollisesta jäsenyydestä sotilasliitossa selonteon pohjalta.
Hallitus on virallisesti käynnistänyt uuden selonteon valmistelun Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja huoltovarmuudesta. Selonteossa päivitetään hallituksen näkemys Suomen turvallisuusasemasta Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen.
Selonteosta on hahmoteltu alustavasti noin 20–30-sivuista asiakirjaa, joka kattaa Suomen turvallisuuden tärkeimmät muutokset. Uusi selonteko ei kumoa aiempia ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa tai puolustusselontekoa.
Selonteossa ei tehdä esitystä siitä, olisiko Suomen syytä hakea jäsenyyttä sotilasliitto Natosta vai ei. Tuo [keskustelu jää eduskunnan käytäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12350781). Erityisen tärkeä vaihe selonteon käsittelyssä on, kun eduskunnan valiokunnat kuulevat asiantuntijoita muun muassa Nato-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) johtaa ajankohtaisselonteoksi kutsutun asiakirjan valmistelun koordinaatiotyöryhmää. Työryhmän muut jäsenet ovat ministeriöiden kansliapäällikköjä sekä ministerien valtiosihteerejä ja erityisavustajia.
Selonteon koordinaatioryhmä aloitti työnsä jo viikon alkupuolella, vaikka virallinen nimitys ryhmälle tuli vasta torstaina.
Haavisto johtaa myös ulkoministeriön työryhmää selonteon ulko-, turvallisuus- ja puolustuspoliittisten osioiden valmistelemiseksi. Työryhmässä on edustus myös tasavallan presidentin kansliasta.
Myös presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta eli niin sanottu TP-Utva osallistuu selonteon valmisteluun. Käytännössä TP-Utva määrittää Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan merkittävimmät linjaukset.
Alustava aikataulutavoite on, että selonteko valmistuisi huhtikuun alkupuolella. Sen jälkeen eduskunta saisi selonteosta aineksia keskusteluun esimerkiksi Suomen mahdollisesta jäsenyydestä sotilasliitto Natossa.
Eduskuntaan seurantaryhmä selonteon käsittelyn tueksi
Eduskuntaryhmät ovat perustamassa parlamentaarista seurantaryhmää turvallisuusselonteon eduskuntakäsittelyn tueksi.
– Seurantaryhmän asettamista valmistellaan parhaillaan, suurimman eduskuntaryhmän SDP:n ryhmäjohtaja **Antti Lindtman** kertoo Ylelle.
– En osaa sanoa vielä tarkkaa päivää, milloin ryhmä asetetaan, mutta lähiviikkojen aikana joka tapauksessa.
Seurantaryhmän puheenjohtajasta ei ole vielä päätöstä.
Ruokaturvan ja energiavarmuuden työryhmä aloitti jo
Selonteon valmistelua ei pidä sotkea valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) johtamaan varautumisen ministerityöryhmään, joka [valmistelee toimia Suomen huoltovarmuuden säilyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) erityisesti ruoan ja energian osalta.
Hallitus valmistelee Saarikon johtaman ryhmän koordinoimana pahentuneen maatalouden kustannuskriisin helpottamiseksi ja huoltovarmuuden turvaamiseksi toimia, jotka lisäävät tukea kotimaiselle ruoantuotannolle arviolta noin 300 miljoonalla eurolla.
Sauli Niinistön ajatus Helsingin huippukokouksesta vaarantui
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikeuttaa todennäköisesti myös presidentti **Sauli Niinistön** tavoitetta suurvaltojen keskusteluyhteyden parantamiseksi. Niinistö [on tunnustellut mahdollisuutta järjestää uusi huippukokous](https://yle.fi/uutiset/3-12199033) Helsingin hengessä ETY-kokouksen juhlavuotena 2025. 
Presidentti **Urho Kekkosen** isännöimästä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksesta tulee kuluneeksi 50 vuotta vuonna 2025. Kylmän sodan keskellä järjestetty huippukokous vuonna 1975 oli käännekohta lännen ja idän välien liennytyksessä.
Huippukokous Helsingissä olisi todennäköisesti muistettu myös Sauli Niinistön presidenttikauden perintönä. Niinistön presidenttikausi päättyy vuoden 2024 alussa.
_Voit keskustella hallituksen selonteosta Suomen turvallisuusasemasta perjantaihin 18.3.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
_Juttuun lisätty tieto eduskuntaryhmien aikeesta perustaa selonteon eduskuntakäsittelylle seurantaryhmä. Lisäys tehtiin torstaina 17.3.2022 kello 15.10._
**Katso lisää:**
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
[Analyysi: Suomi varautuu pikavauhtia Venäjän laajamittaiseen ilkeilyyn – Nato-pohdinnan varjossa valmistaudutaan hybridi- ja kyberuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361690)
[Analyysi: Suomi ratkaissee Nato-kantansa juhannukseen mennessä – presidentti ja hallitus tarjoavat ratkaisun avaimia eduskunnalle ja puolueille ](https://yle.fi/uutiset/3-12350781)
[Presidentti Niinistö hehkutti Helsingin henkeä Saksassa – Suomi hakee Etyj-puheenjohtajuutta juhlavuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12199033) (22.11.2021)

Luonnonperintösäätiö on ostanut lähes puolet Aholansaaresta – tavoitteena suojella alueen kulttuuriperintöä   
Isolla maakaupalla suojellaan Aholansaaren kulttuuriperintöä Nilsiässä. Kauppa varmistaa rauhan ja hiljaisuuden arvoja Syvärillä olevassa saaressa.
Herättäjä-Yhdistys ja Luonnonperintösäätiö ovat ostaneet Nilsiän Aholansaaressa sijaitsevan Jenun tilan maat. Järjestöt haluavat suojella kulttuurihistoriallisesti arvokkaan saaren metsiä ja kulttuuriperintöä.
Myytyjen maa-alueiden vieressä on Aholansaaren matkailukeskus. 
Herättäjä-Yhdistys osti maata kuusi ja Luonnonperintösäätiö 67 hehtaaria. Nilsiän Syvärillä sijaitsevan Aholansaaren koko on yhteensä noin 150 hehtaaria. 
Luonnonperintösäätiö aikoo nimetä ostamansa ja suojelemansa alueen Aholansaaren ikimetsäksi. Kuusivaltaisessa sekametsässä on arviolta jopa 200 vuotta vanhoja puita.
Herättäjä-Yhdistys haluaa varmistaa kaupalla yhdistyksen ydintoiminnan Aholansaaressa. Saari on yhdistyksen rippikoulu- ja nuorisotyön keskus. 
Aholansaaressa on myös Aholansaarisäätiön ylläpitämä leiri- ja lomakeskus sekä herännäisjohtaja Paavo Ruotsalaisen kotimuseo.
Petäjävedellä raskaassa ajoneuvossa syttyi tulipalo
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikennevälinepalosta torstaina iltapäivällä kello 13 aikaan. 
Tyhjillään olleeseen puutavararekkaan tuli pieni tulipalon alku torstaina iltapäivällä Petäjävedellä, kertoo päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa sähköviasta ja kuljettaja teki alkusammutuksen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikennevälinepalosta torstaina kello 13 aikaan. 
Paikalla kävi yksi pelastuslaitoksen yksikkö. Onnettomuus tapahtui pienehkön Jussilantien varressa, eikä siitä ollut haittaa muulle liikenteelle. 
Hauholta lähtee Ukrainaan avustusrekka täynnä ruokaa, vaippoja ja peittoja
Hämeen Mokian ensimmäinen kuorma avustustustarvikkeita Ukrainaan on lähtövalmiina. Kuorman on tarkoitus olla perillä jo ensi viikolla.
Hauholla pakataan kiivaasti rekkaa täyteen. Rullakoihin ja lavoihin pakatut peitot, vaatteet ja elintarvikkeet lastatataan tarkassa järjestyksessä. 
Tavaraa on yhteensä noin 7 500 kiloa. Vauvojen ja pikkulasten ruokaa on huomattavan paljon. Määränpää on Ukraina, jossa hyväntekeväisyysjärjestö Hämeen Mokian keräämät tarvikkeet tulevat todelliseen tarpeeseen.
Mokian ohjaaja **Ville Turkkinen** on usean viikon aikana kerännyt monta kuorma-autolastillista tavaraa ympäri Hämettä, osa tulee kauempaakin. 
Kohde on Unkarin ja Ukrainan rajalla. Siellä on vastassa tutut ja luotetut henkilöt, jotka huolehtivat avun perille. Jakelu on jo etukäteen suunniteltu paikallisten kanssa, ettei apu jää lojumaan rajalle.
Hämeen Mokian on tarkoitus auttaa Ukrainaa myös sitten, kun sota joskus on ohi. Yhdistys kierrättää Suomessa käytöstä poistettuja sairaalatarvikkeita ja aikoo toimittaa niitä Ukrainaan. 
Sairaalatarvikkeita kunnostetaan ja lajitellaan Hauholla. Yhdistys saa käytöstä poistettuja sairaalatarvikkeita hoivakodeista ja sairaaloista.
**Lue myös:**
[Hämeen Mokia vie avustustarvikkeita Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338376)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäinen merikontillinen kananlihaa on nyt matkalla Atrialta Etelä-Koreaan, myös sianlihan vienti Hongkongiin käynnistyi
Vientilupaprosessi Etelä-Koreaan kesti kuusi vuotta. Suomalaisen lihan valtteja Aasiassa ovat puhtaus ja turvallisuus.
Atria on aloittanut siipikarjanlihan viennin Etelä-Koreaan. 
Ensimmäinen toimitus on lastattu ja lähetetty määränpäähän. 
Matkaan lähti merikontillinen eli noin 23 000 kiloa kananlihaa. Vienti aloitettiin kanan jalkaosilla, jotka ovat Etelä-Koreassa kysytyimpiä kanatuotteita. 
Atria sai vientiluvan Etelä-Koreaan tammikuussa. Lupaprosessi on kestänyt kuusi vuotta, selvittää Atrian vientijohtaja **Heikki Tynjälä**.
– Viennin aloittaminen viivästyi osin koronan vuoksi. Loppuvuodesta saimme eteläkorealaiset auditoijat tänne ja sen jälkeen lupaprosessi eteni nopeasti, Tynjälä sanoo.
Etelä-Korea on yksi Atrian pitkäaikaisimmista vientimaista. Sinne on viety sianlihaa 1990-luvulta lähtien. Viime vuonna Etelä-Korea oli Atrian toiseksi suurin vientimarkkina-alue Kiinan jälkeen. 
Sianlihaa Hongkongiin
Atria on aloittanut alkuvuonna myös kuluttajapakatun sianlihan viennin Hongkongiin. Samat vientiaikeet ovat myös Japaniin. 
– Hongkongissa myydään verkkokaupassa possun sisä- ja ulkofilettä sekä niskaa ja kylkeä. Aasian markkinoilla ruoan puhtaus ja turvallisuus ovat tärkeitä asioita ja he arvostavat Suomessa tuotettua, antibioottivapaata lihaa, Heikki Tynjälä kertoo. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Etla: Suomen talous kasvaa, vaikka Venäjän hyökkäys Ukrainaan leikkaa vientiä ja lisää epävarmuutta – "Ennuste voi kuulostaa optimistiselta, mutta tällä hetkellä se näyttää oikeansuuntaiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-12362853)
[Venäjälle menossa olevat rahtikontit täyttävät pian Euroopan satamia – kukaan ei halua kontteja, joita ei voi toimittaa perille](https://yle.fi/uutiset/3-12358055)
Uudenkoiviston vanhustentalot aiotaan purkaa Porissa
Kuntotutkimuksen mukaan kiinteistön peruskorjaus tulisi liian kalliiksi. Porin YH-asunnot järjestää asukkaille vuokra-asunnot muualta Porista.
Kiinteistön omistaa Porin YH-Asunnot. Porin perusturva on Uudenkoiviston vanhustentaloissa vuokralla. 
Kuntotutkimuksen mukaan kiinteistöä ei kannata korjata. 
YH-Asuntojen ja kaupungin välisissä neuvotteluissa on päädytty lopputulokseen, että kiinteistön jäljellä olevat lainat maksetaan ja kiinteistö esitetään purettavaksi. Purkamisesta päättää lopullisesti Porin kaupunginhallitus. 
Vanhustentaloissa on tällä hetkellä noin 30 asukasta, suuri osa asunnoista on tyhjillään.
Purku-aikataulu täsmentyy, kun YH-Asunnot on saanut järjestettyä asukkaille uudet asunnot. Yhtiö päättää tontin jatkokäytöstä.
Porin perusturva ei tee tällä hetkellä uusia vuokrasopimuksia Uudenkoiviston vanhustentaloihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kevättulvasta odotetaan tavanomaista Pohjois-Pohjanmaalla, tosin lämmin sää voi lisätä tulvariskiä
Lunta on satanut maakunnan alueella paljon, mutta tulvaan vaikuttaa ennen kaikkea kevään mahdolliset sateet ja lämmin sää. 
Kevättulvasta odotetaan maakunnan joissa tavanomaista. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistömallin mukaan tulvasta odotetaan keskimääräistä, vaikka Lesti-, Kala-, Pyhä-, Siika, Temmes- ja Oulujoen valuma-alueille on kertynyt keskimääräistä enemmän lunta.
Vesitalousasiantuntija **Timo Hampinen** ely-keskuksesta kertoo, että kevään sääolosuhteilla tulee kuitenkin olemaan suuri merkitys tulvien osalta. Lämmin ja sateinen sää voi lisätä tulvariskiä.
Aiemmin Fortum arvioi, että Oulujoen vesistöalueella [kevättulva voisi olla tavanomaista suurempi.](https://yle.fi/uutiset/3-12350289) 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Japanilaisen populaarikulttuurin harrastajien animetapahtuma Desucon tulee taas
Tapahtumaan tarjolla olleet lähes 3 000 pääsylippua myytiin loppuun reilussa viikossa.
Anime- ja mangatapahtuma Desucon palaa Lahteen koronan aiheuttamien perumisten jälkeen. Kesäkuussa Sibeliustalossa pidettävän tapahtuman 2 900 lippua myytiin loppuun 10 päivässä.
Normaalisti Desucon-tapahtumia järjestetään kahdesti vuodessa, eli Desucon Frostbite tammi-helmikuun aikana ja kesän Desucon kesäkuussa. Koronapandemian vuoksi tapahtumia jouduttiin perumaan neljä kappaletta kesästä 2020 alkaen.
Tapahtuma kerää japanilaisen sarjakuvan ja elokuvan ystäviä ympäri Suomen seuraamaan puheohjelmaa, osallistumaan työpajoihin sekä kilpailemaan parhaista asuista. 
Kunniavieraina Desucon-tapahtumissa nähdään japanilaisia animen ja mangan huippunimiä. Tapahtuma on tarkoitettu täysi-ikäisille.
Ensimmäinen Desucon järjestettiin Lahden Sibeliustalossa vuonna 2009.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapotilaat ahdingossa pommitetussa Harkovassa – sairaalassa varaudutaan myös kemiallisiin aseisiin 
Harkovalaisen sairaalan lääkärit voivat joutuvat päättämään, siirretäänkö teho-osaston koronapotilaat pommisuojaan kun hälytys tulee.  Sairaalassa varaudutaan myös kemiallisten aseiden käyttöön. 
Venäjän hyökkäyksen varjoon on jäänyt Ukrainan toinen riesa - sama, joka on koetellut koko maailmaa. Koronapandemia voi kiihtyä sodan olosuhteissa, vaikka tauti oli jo hiipumassa myös Ukrainassa. 
Harkovan tartuntatautisairaalassa osa covid-potilaista on tehohoidossa hengityslaitteiden varassa. Heitä ei voitaisi siirtää pommisuojaan edes hälytyksen sattuessa. Toistaiseksi sairaala on välttynyt pommituksilta, mutta lääkärit ja muu henkilökunta voivat joutua äärimmäisen tämän äärimmäisen vaikean tilanteen eteen. 
Venäjän rajan lähellä sijaitseva Harkov, joka on Ukrainan toiseksi suurin kaupunki, joutui jo sodan alkuvaiheessa iskujen kohteeksi. Kaupungin pelastustoimen mukaan ainakin 500 harkovalaista on saanut surmansa Venäjän hyökkäyksen aikana, ja yli 600 rakennusta on tuhoutunut, joukossa myös sairaaloita.
Sairaalassa varaudutaan jopa kemiallisen hyökkäyksen mahdollisuuteen. Esille on otettu sotilaskäyttöön tarkoitettuja kaasunaamareita siltä varalta, että hyökkääjä käyttäisi kiellettyä asetta. 
Sodan pelko vei koronahuolen paikan
Sotaan joutuneen Ukrainassa ei koronalle juuri liikene enää huomiota.
[New York Times -lehden haastattelema](https://www.nytimes.com/2022/03/12/world/europe/covid-ukraine-russia-war.html) Länsi-Ukrainassa sijaitsevan Lvivin polikliinisen sairaalan osastonjohtaja **Marta Saiko** sanoo, että väki ei ole enää peloissaan covid-pandemian, vaan sodan vuoksi.
Silti juuri sodan olosuhteet ovat otollisia sairauden leviämiselle. Tykkituli ja ohjusiskut raunioittavat kaupunkeja, ja korona tarttuu pommisuojien ahtaudessa ja ruuhkautuvissa kuljetuksissa.
Pelkästään Kiovan lähes kolmesta miljoonasta asukkaasta on paennut jo ainakin puolet.
Koronatilasto tippui nollaan kun hyökkäys alkoi 
Ukrainalaisten vastustuskyky koronan varalta ei ole korkealla tasolla, sillä tuskin kolmannes väestöstä on saanut rokotuksen. Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** toivomuslistaan ulkomailta saatavasta avusta sisältyvät myös koronarokotteet. 
Koronan omikron-variantin vaikutus oli Ukrainassakin vähenemässä jo ennen sotaa
[Johns Hopkins -yliopiston tilastossa](https://www.google.com/search?q=COVID%2BUKRAINE&rlz=1C1GCEA_en&oq=covid%2B&aqs=chrome.0.69i59j69i57j35i39j0i433i512j0i512j69i60l2j69i61.4571j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8) maan koronakäyrä on nyt romahtanut nollaan – alkaen päivämäärästä 24.2.2022. Silloin Venäjän laaja hyökkäys alkoi, eikä koronaan sairastuneista ole enää voitu pitää lukua. 
**Lue lisää**
[Ylen seuraa Ukrainan tilannetta ](https://yle.fi/uutiset/18-334977) 
[Pakolaiset saavat koronarokotteet Suomessa – Ukrainan sota voi pahentaa myös tuberkuloosin ja polion leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12358058)
Norrbotteniin rakennetaan 800 kilometriä pitkä yhtenäinen ulkoilu- ja kelkkailureitti
Ruotsissa aiotaan rakentaa lähes 800 kilometriä pitkä ulkoilu- ja moottorikelkkareitti Haaparannalta Karesuvannon kautta Kiirunaan. Hankkeeseen on jo saatu rahoitus.
Ruotsin valtio on myöntänyt kymmenen miljoonaa kruunua eli vajaan miljoona euroa hankkeeseen, jossa rakennetaan yhtenäinen kesä- ja talvikäyttöön sopiva ulkoilureitti Haaparannan ja Kiirunan välille. Hankkeen kuvauksessa sanotaan, että siinä pyritäänluomaan yhtenäinen polkuinfrastruktuuri aktiiviselle ulkoilulle.
Reitti kulkee Tornionjoen ja Muonionjoen jokilaaksoja Haaparannalta kohti pohjoista aina Karesuvantoon asti, ja sieltä lounaaseen kohti Kiirunaa. Hankkeen toteuttaa Tornionlaakson yhteistyöjärjestö T4, jossa ovat mukana Kiirunan, Pajalan, Matarengin ja Haaparannan kunnat.
Haaparanta–Kiiruna-yhteys toteutetaan tekemällä uusia reittejä ja yhdistämällä niihin jo olemassa olevaa reitistöä. Hankkeeseen liittyy myös runsaasti rakentamista, kertoo [projektipäällikkö ](https://nsd.se/nyheter/artikel/mangmiljonsatsningen-en-80-mil-lang-skoterled--fran-haparanda-till-kiruna--jattepotential/rmn4do1l)**Björn Winsa**[ Norrländska Socialdemokraten -lehdessä.](https://nsd.se/nyheter/artikel/mangmiljonsatsningen-en-80-mil-lang-skoterled--fran-haparanda-till-kiruna--jattepotential/rmn4do1l)
– Kaikkiaan aiomme rakentaa 140 siltaa ja järjestää 15–20 taukopaikkaa, joissa on hyvätasoiset grillikatos, puuvaja ja hyyskä, Björn Winsa sanoo.
Winsan mukaan reitillä voidaan moottorikelkkailun ohella hiihtää ja ajaa koiravaljakoilla. Se rakennetaan sellaiseksi, että sitä voi käyttää myös kesällä retkeilyyn ja vaeltamiseen.
Uusi yhtenäinen reitti on tarkoitus saada valmiiksi kesällä 2024. Parantuvien kelkkailu- ja ulkoilumahdollisuuksien uskotaan houkuttelevan turisteja Norrbotteniin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Suomi varautuu pikavauhtia Venäjän laajamittaiseen ilkeilyyn – Nato-pohdinnan varjossa valmistaudutaan hybridi- ja kyberuhkiin
Mielipiteiden valtavirta on kallellaan Suomen Nato-jäsenyyteen. Venäjän uhkiin varautumista ei ole kuitenkaan jätetty sen kortin varaan, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Tarunhohtoinen hopealuoti. Sillä torjutaan ihmissusia, vampyyreita – kaikenlaista vaaraa.
Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys on saanut julkisessa keskustelussa ja usempien ihmisten mielissä hopealuodin aseman. Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen Nato-jäsenyys on hallinnut keskustelua siitä, miten Suomen turvallisuutta parannettaisiin.
Siis: pitäisikö Suomen hakea jäseneksi sotilasliittoon vai onko syitä pysytellä ulkopuolella?
Tällä hetkellä näyttää siltä, että julkisen keskustelun ja [suomalaisten mielipiteiden](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) valtavirta on Suomen Nato-jäsenyydelle myönteinen. Siis Suomi hakisi sotilasliitto Naton jäsenyyttä joko pian tai hieman myöhemmin, sopivana hetkenä.
Kevään eduskuntakeskustelun lopulla tai sen jälkeen on lupa odottaa valtiojohdon johtopäätöksiä.
Suomen talvisodan kaltainen kehyskertomus Ukrainasta yksin Venäjää vastaan puhuttelee suomalaisia.
Venäjän hyökkäys oli kuitenkin lähtölaukaus myös monenlaiseen muuhun varautumiseen.
Suomi ei varaudu sen vuoksi, että se valtiona saattaa joskus olla sotilasliiton jäsenmaa ja siitä voisi seurata Venäjän vastatoimia. Suomi varautuu sen vuoksi, että Venäjä muuttui miltei yhdessä yössä arvaamattomaksi ja uhkiin on reagoitava heti eikä huomenna.
Suomen turvallisuuden neljästä peruspilarista kaksi raunioitui yhdessä yössä.
Suhde Venäjään romahti. Sääntöpohjainen kansainvälinen järjestelmä kärsi myös pahoja vaurioita. Venäjä ei noudattanut sääntöjä.
Jäljelle jäi oma uskottava puolustus sekä yhteistyö länsimaiden kanssa, siis kumppanuudet esimerkiksi Ruotsin, Yhdysvaltojen ja sotilasliitto Naton kanssa.
Puolustusvoimain hankinnoille on piikki auki
Sitten siihen varautumiseen.
Hallituksella ja eduskunnalla on niin sanotusti piikki auki Puolustusvoimille. 
Luvassa on lisää aseita, kertausharjoituksia ja sotilaita. Vuositasolla lisärahoituksena puhutaan todennäköisesti sadoista miljoonista euroista. 
Viime syksyn [hallituksen puolustusselonteossa kirjoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12092247) viidestä sadasta uudesta työntekijästä Puolustusvoimiin tällä vuosikymmenellä. Nyt lisäväen tarve aikaistui ja palkkausta varhennetaan.
Puolustusvoimat analysoi kiivaassa tahdissa sitä, miten Venäjä käytti armeijaansa, kun se hyökkäsi Ukrainaan. Analyysin tulos heijastuu sotilaalliseen varautumiseen.
Nato hopealuotina ei kuitenkaan varjele kaikelta siltä presidentti **Sauli Niinistön** mainitsemalta “laajamittaiselta ilkeilyltä”, mitä tulevaisuudessa voisi Venäjän suunnalta seurata Nato-jäsenyyden myötä.
Suomen kykyä vastata hybriditoimiin parannetaan
Turvapaikanhakijoiden määrän äkillinen lisäys Lapissa vuodenvaihteessa 2015-2016 tulkittiin Suomessa ainakin jälkikäteen testiksi tai tarkoitukselliseksi teoksi, Venäjän hybridivaikuttamiseksi.
Hybridivaikuttamisella tarkoitetaan yleensä pahantahtoista, eri keinoja yhdistelevää valtiollisen toimijan vaikutusta toiseen maahan.
Nyt hallitus alkaa valmistella lakiesitystä siihen, että se pystyy tarvittaessa jo rajalla tai sen läheisyydessä käsittelemään nopeasti ilmeisen perusteettomat turvapaikkahakemukset. Niin kutsuttu rajamenettely estäisi turvapaikkahakijoiden liikkumista Suomessa tai pyrkimistä muihin EU-maihin.
Sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan tarvittaessa kaikki itärajan raja-asemat voidaan sulkea jo nyt.
Puolan, Latvian ja Liettuan kokemukset Valko-Venäjän tavasta käyttää muuttoliikettä poliittiseen painostamiseen on siis noteerattu.
Infosotaa käydään jo kännykässäsi
Ja kun kriisitietoisuus on herännyt, jokaista pientäkin viestiä voi tulkita hybridivaikuttamisen näkökulmasta – kuten esimerkiksi Venäjän Helsingin suurlähetystön [sosiaalisen median postausta](https://twitter.com/RussianEmbFinla/status/1504087251009081348) eri välineisiin keskiviikolta.
Venäjän suurlähetystö kehotti ottamaan yhteyttä, jos Venäjän kansalaiset ovat kohdanneet syrjintää tai jos on havainnut yllytystä venäläisiin kohdistuvaan vihaan.
Myös Venäjän lähetystö Ruotsissa laittoi Facebook-sivuilleen samankaltaisen viestin.
Sinänsä on pohdinnan paikka, palveleeko tällaisisten viestien laaja uutisointi juuri hybridivaikuttajan tarpeita. Nyt yksi viesti sai kovan huomioarvon.
Toisaalta, suomalaisten medialukutaitoa, kykyä erottaa vaikuttamiseen pyrkivät viestit muista viesteistä, pidetään kohtuullisen hyvänä.
Ja lista laajamittaiseen ilkeilyyn varautumisesta jatkuu.
Oikeusministeriö on käynnistänyt valmistelun pikaisesta muutoksesta valmiuslakiin. 
Tarkoitus on lisätä uusi poikkeusolojen määritelmä juuri hybridiuhkien, kuten rajaturvallisuuden vaarantumisen tai tietoliikenteen ja tietojärjestelmien toimivuuden vakavan vaarantamisen varalta.
Laajennettu poikkeusolojen määritelmä antaisi yhteiskunnan turvaamiseksi viranomaisille mahdollisuuden sellaisiin toimiin, jotka eivät normaalioloissa olisi mahdollisia.
Ruoka, sähkö ja polttoaineet ovat myös varautumisen kovaa ydintä
Hallituksen huhtikuun alkuun lupaama selonteko Suomen huoltovarmuuden ja turvallisuustilanteen parantamiseksi käsittelee myös energiaa ja ruokaa.
Pääministeri Sanna Marinin (sd.) mukaan Suomi [pyrkii irtautumaan energiariippuvuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12339279) Venäjän maakaasuun, öljyyn, sähköön ja ydinvoimaan “niin pian kuin mahdollista”. 
Varmaa on, että varautuminen, energiasiirtymä tulee kirpaisemaan myös kansalaisten kukkaroa, vaikka Marin väläyttikin hintojen nousun korvaamista.
Hallitus myös etsii keinoja, miten ruokaa riittää kauppoihin myös uuden satokauden jälkeen. Keinot maksetaan suoraan tai välillisesti ruokalaskussa.
Suomi vauhdittaa myös kyberhyökkäyksiin varautumista. Hyökkäyksiä esimerkiksi sähkönjakelua tai terveydenhoitoa ylläpitäviä tietojärjestelmiä vastaan pyritään torjumaan.
Sen jälkeen kun Venäjä oli vallannut Ukrainalta Krimin niemimaan, Ukrainaan kohdistui laaja sähkökatkos. Sähköverkkoja ylläpitäviin [tietokoneisiin oli ujutettu haittaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-8905933).
Ukraina syytti Venäjää. Tietoturvatutkijoiden mukaan sataprosenttista varmuutta on mahdotonta saada. Jäljet kuitenkin viittasivat Venäjään tai venäjämielisiin tekijöihin.
_Voit keskustella Suomen varautumisesta perjantaihin 18.3.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Presidentit Biden ja Xi keskustelevat huomenna – USA painostaa Kiinaa Venäjän avunpyynnöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Suomi ratkaissee Nato-kantansa juhannukseen mennessä – presidentti ja hallitus tarjoavat ratkaisun avaimia eduskunnalle ja puolueille ](https://yle.fi/uutiset/3-12350781)
[Presidentti ja puoluejohtajat pohtivat rajaturvallisuutta ja valmiuslain uudistamista – Rajavartiolaitos: Suomella mahdollisuus sulkea raja](https://yle.fi/uutiset/3-11247695) (9.3.2020)
[Hakkeri masinoi verkkohyökkäyksiä Venäjää vastaan "Minut olisi voitu tappaa jo kaksi vuotta sitten"](https://yle.fi/uutiset/3-8905933) (30.5.2016)
Delta ja omikron saivat yhteisen jälkeläisen, lieväkin korona näkyy kuukausia aivoissa ja kolme muuta tuoretta tutkimusta COVID-19:stä 
Koronapandemiassa alkoi tässä kuussa kolmas vuosi. Viruksen vaikutukset ovat edelleen monella tavalla arvoitus, mutta kokonaiskuva myös täydentyy tutkimus tutkimukselta. 
Sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa on varmistunut koronatapauksia, joiden aiheuttaja on SARS-CoV-2-viruksen delta- ja omikronvarianttien yhdistelmä. Tutkijat ovat antaneet rekombinaatiolle epäviralliseksi nimeksi deltakron. 
Rekombinaatiossa kaksi viruskantaa vaihtaa geneettisiä palasia, kun samaan ihmiseen sattuu yhtä aikaa kaksi varianttia. Koronavirukselle rekombinaatiot ovat aika tavallisia, kertoi Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** [Ylen jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12269952)alkuvuonna. 
– Koronaviruksia on valtava joukko, ja ne aiheuttavat hyvin paljon tautia eläimissä. Sieltä tiedetään, että kyllä ne rekombinoituvat. Se voi olla virukselle eduksi mutta todennäköisemmin siitä on haittaa, Sironen kertoi.
Deltakrontapauksia on todettu Ranskassa, Tanskassa, Hollannissa ja Britanniassa kaikkiaan kymmeniä. Yhdysvalloista niitä on tiedossa kaksi. Koronaviruksista saatua dataa kokoavan [GISAID](https://www.gisaid.org/)-tietokannan mukaan uusi variantti lienee ollut liikkeellä tammikuusta alkaen. 
Vielä vertaisarvioimattomana [medRxiv](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.03.03.22271812v1)-sivustolla julkaistun ranskalaistutkimuksen mukaan deltakronin perimän selkäranka on deltalta ja piikkiproteiini omikronilta. Niiden yhteisvaikutuksesta on meneillään monia tutkimuksia. 
Ainakaan toistaiseksi ei ole näyttöä siitä, että variantti olisi aiempia ankarampi, kertoi epidemiologi **Maria Von Kerkhove** Maailman terveysjärjestön [WHO:n tiedotustilaisuudessa](https://www.who.int/publications/m/item/covid-19-and-ukraine-virtual-press-conference-transcript---9-march-2022) viime viikolla. 
Lieväkin tauti näkyy aivoissa vielä kuukausien päästä
COVID-19-taudin vakavana sairastaneiden aivoissa tapahtuvista muutoksista tiedetään jo aiempien tutkimusten perusteella, mutta tuore brittitutkimus kertoo, että myös lievästä koronataudista jää merkkejä aivoihin. 
Haistamiseen liittyvissä aivoalueissa on [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04569-5)-lehdessä julkaistun [Oxfordin yliopiston](https://www.ox.ac.uk/news/2022-03-07-brain-regions-related-smell-show-decline-following-mild-covid-19) tutkimuksen mukaan havaittavissa kudosvaurioita ja harmaan aineen ohentumista. Aivot myös kutistuvat kokonaisuudessaan. Ero COVID-19:ltä säästyneisiin on 0,2–2 prosenttia, suurin ikääntyneimmillä.
Tutkittavina olivat 785:n yli 50-vuotiaan ihmisen aivot. Heistä 401 sai koronatartunnan kahden kuvauksen välissä, neljän ja puolen kuukauden aikana. 
Osalla muista ehti olla keuhkokuume, joka ei ollut koronaviruksen aiheuttama. Heillä ei havaittu aivomuutoksia, joten tutkijat saattoivat päätellä, etteivät COVID-19-potilaiden muutokset ole hengitystieinfektioiden yleistä seurausta. 
Koehenkilöille tehdyt kognitiiviset testit puolestaan osoittivat, että koronataudin jälkeen heidän kykynsä selviytyä monimutkaista ajattelua vaativista tehtävistä oli heikentynyt.
– Jatkossa tehtävien aivotutkimusten avainkysymys on, paranevatko koronan merkit ajan mittaan, sanoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, apulaisprofessori **Gwenaëlle Douaud**. 
Toinen tutkimus ennakoi aivosumun väistymistä
Tuoreen [saksalaistutkimuksen](http://www.snmmi.org/NewsPublications/NewsDetail.aspx?ItemNumber=40103) mukaan vastaus Gwenaëlle Douaudin kysymykseen on lohdullinen: väsymys, päänsärky ja keskittymiskyvyttömyys eivät ole pysyviä haittavaituksia, ja hajuaistikin korjaantuu aikanaan. 
Tähän loppupäätelmään tutkijat tulivat tehtyään meta-analyysin tähän saakka kertyneille neuropsykiatrisille molekyylikuvantamistutkimuksille.
Työ vaati kattavuutta, järjestelmällisyyttä ja kriittistä asennetta, sillä tutkimusten tulokset ovat usein ristiriitaisia, sanovat [The Journal of Nuclear Medicine](https://jnm.snmjournals.org/content/early/2022/02/17/jnumed.121.263085) -lehdessä julkaistun meta-analyysin tekijät. 
– Olennaisista ja korjaantumattomista aivovaurioista ei käsityksemme mukaan ole mitään pätevää näyttöä paitsi silloin, kun potilaalle oli koitunut komplikaationa aivoinfarkti tai -verenvuoto, summaa Freiburgin yliopiston professori **Philipp Meyer**. 
Tutkijat pitävät kuitenkin mahdollisena, että joillakin potilailla COVID-19 jouduttaa jo käynnistynyttä neurorappeumatautia – esimerkiksi Parkinsonin tai Alzheimerin tautia – tai peittää sen oireet. Molekyylikuvantaminen voi auttaa heidän tunnistamisessaan, Meyer sanoo.
Naishormonista estolääke COVID-19:lle? 
Ruotsalaistutkijat ovat saaneet näyttöä, joka tukee aiempia viitteitä siitä, että naishormoni estrogeeni hillitsee koronatautia. Tulos on linjassa sen jo vakiintuneen tiedon kanssa, että miehillä on suurempi riski kuolla COVID-19:ään kuin naisilla. 
[BMJ Open](https://bmjopen.bmj.com/content/12/2/e053032.info) -lehdessä julkaistussa [Uumajan yliopiston](https://www.umu.se/nyheter/kvinnligt-konshormon-kan-skydda-mot-dod-i-covid-19_11394512/) tutkimuksessa selvitettiin, miten naisille vaihdevuosioireisiin annettu estrogeenilisä alensi heidän riskiään kuolla koronatartunnan takia. 
Tutkimuksen aineisto oli laaja, yli 14 500 naista, joiden ikä vaihteli 50:stä 80 vuoteen. Heistä kolmisentuhatta sai estrogeenihoitoa. Tulosten mukaan se alensi koronakuoleman riskiä 53 prosenttia verrattuna naisiin, joita ei hoidettu hormonilisällä. 
Jotta tuloksista voitaisiin vetää hoidollisia johtopäätöksiä, pelkästään havainnoiva tutkimus ei riitä, vaan tarvitaan satunnaistettuja kontrolloituja tutkimuksia, sanoo professori **Malin Sund**, tutkimusartikkelin pääkirjoittaja. Lisäestrogeenia ei pidä missään nimessä mennä ottamaan omin päin, Sund painottaa.
Oheistuloksena tutkijat havaitsivat varakkuuden merkityksen: alimpaan tuloluokkaan kuuluvilla naisilla on kolminkertainen riski kuolla korontartuntaan ylimpään tuloluokkaan verrattuna. 
Koirat haistavat koronaviruksen 
Ranskalaistutkimuksen alustavasti julkaistujen tulosten mukaan koiria voidaan kouluttaa haistamaan ihmisen koronavirusinfektio, mitä on eri puolilla maailmaa kokeiltukin. Tutkimus löytyy vertaisarvioimattomana [medRxiv](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.03.07.22271219v1)-sivustolta.
Tutkimuksessa tehtiin 335 vapaaehtoiselle koronatesti. Positiivisen testituloksen sai 78 ihmistä, joilla oli koronaoireita, sekä 31 oireetonta. 
Kaikki koehenkilöt antoivat hikinäytteen, jota koronaviruksen havaitsemiseen oppineet koirat saivat nuuhkaista. 
Niiden nenä osoittautui sataprosenttisen tarkaksi silloin, kun oireita ei ollut. Oirehtivista koirilta jäi tunnistamatta kaksi. Viruksettomien hien koirat tulkitsivat 90-prosenttisesti oikein, tutkijat kertovat.
He aikovat nyt selvittää, voitaisiinko koronakoiria käyttää ihmisjoukkojen massatestaamiseen esimerkiksi lentokentillä ja urheilu- ja kulttuuritapahtumissa.
_Voit keskustella tästä aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._ 
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa keskiviikkoiltana Alajärvellä 
Henkilöauto törmäsi rekkaan Lapuantiellä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi keskiviikkoiltana henkilöauton ja rekan välisessä nokkakolarissa Lapuantiellä Alajärvellä. 
Olosuhteet tiellä olivat onnettomuushetkellä hyvät.
Poliisi ei tiedota onnettomuudesta enempää. 
Joutsenon vastaanottokeskukseen on saapunut tällä viikolla yli sata ukrainalaista – majoituspaikkoja järjestetään lisää
Joutsenoon ei tällä hetkellä odoteta isompia ryhmiä kerralla, mutta tilanne voi muuttua nopeasti.
Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskukseen on saapunut tällä viikolla yli sata ukrainalaista.
Vastaanottokeskuksen johtajan **Antti Jäppisen** mukaan vastaanottokeskuksen kirjoilla on tällä hetkellä 189 ukrainalaista. Heistä 74 majoittuu vastaanottokeskuksessa ja loput yksityismajoituksessa.
Tilanne on muuttunut selvästi tämän viikon maanantaista. Joutsenossa oli maanantaina kirjoilla noin 70 ukrainalaista, joista puolet majoittui vastaanottokeskuksessa ja puolet yksityisesti.
Jäppisen mukaan Joutsenoon on tullut tällä viikolla yksi suurempi ryhmä, kun noin 50 henkilöä siirtyi tiistaina pääkaupunkiseudulta Joutsenoon.
– Tiedossamme ei ole, että olisi isompia ryhmiä vielä meille ohjattu, mutta tilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti. Tunnin päästä voi vastaus olla toinen, Jäppinen kertoi sähköpostitse torstaina ennen puolta päivää.
Runsas sata paikkaa vapaana
Joutsenon vastaanottokeskuksessa on vapaana reilut sata vapaata majoituspaikkaa.
Vapaiden paikkojen määrässä ovat mukana myös käyttöön otetut lisäpaikat eli muutamat suuremmat makuusalit. Jäppisen mukaan Joutsenossa tehdään järjestelyjä majoituskapasiteetin lisäämiseksi.
Ukrainan sotaa pakenevien ei tarvitse hakea Suomesta turvapaikkaa, vaan he voivat saada tilapäisen suojelun oleskeluluvan vuoden ajaksi.
Tilapäistä suojelua saavalla on oikeus esimerkiksi työntekoon ja opiskeluun. Vastaanottokeskuksessa majoittuminen on mahdollista koko tilapäisen suojelun ajan.
**Lue myös:**
[Etelä-Karjalan kunnat ovat valmiita majoittamaan Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä – toistaiseksi tarve on ollut melko vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-12362860)
[Uudet vastaanottokeskukset Espooseen ja Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12362406)
[Joutsenon vastaanottokeskuksessa riittää edelleen majoituspaikkoja – runsaat 30 ukrainalaista majoittuu Konnunsuolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357563)
[Ukrainalaisia lapsia on ilmoittautunut perusopetukseen Lappeenrannassa – kaupungilla on valmius lisätä valmistavan opetuksen ryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12355705)
[Ukrainan passilla voi matkustaa pian ilmaiseksi Lappeenrannan ja Imatran joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12351965)
[Pikkukunnassa asuva Arja Purtilo avasi kotinsa ovet ukrainalaiselle Alinalle: "En ole mikään äiti teresa, mutta olen itsekin saanut apua tuntemattomilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12348580)
Lautapelejä tai pilkille kesken koulupäivän – peruskoulujen valinnaisainevalikoima on jatkuvasti laajentunut
Koulut voivat melko vapaasti päättää, millaisia valinnaisaineita ne tarjoavat yläkoulun kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla. Valinnaisaineena voi olla esimerkiksi retkeily ja erätaidot. 
Kuopiolaisen Neulamäen koulun kotitalousluokassa käy vilske, kun oppilaat valmistavat mokkapaloja, juustosarvia ja pikkuleipiä. Kotitalouden oppitunnin sijasta kyse on koulun suosituimmasta valinnaisaineesta nimeltä tulevaisuuden taidot. 
Kahdeksasluokkalaisen **Senni Savolaisen** mukaan tarkoitus on leipoa myytävää koulun kahvilaan, jotta oppilaat saisivat rahaa yhdeksännellä luokalla tehtävään retkeen. Leipomisessa on toisin sanoen kyse yrittäjyyskasvatuksesta.
– Olemme kevään aikana oppineet paljon yrittäjyydestä, ja ensi vuonna opimme ensiaputaitoja, Savolainen sanoo.
Oppilaat voivat valinnaisainekurssilla suorittaa myös hygieniapassin ja oppia esimerkiksi ilmaisutaitoja.
– Ilmaisutaitoa tarvitaan, että osaa ilmaista omat tunteensa tai mielipiteensä, selittää kurssin valinnut **Amanda Pynnönen**.
Mokkapaloja leipova **Roope Korhonen** puolestaan uskoo oppivansa yrittäjyyden lisäksi myös luontoasioita.
– Niille taidoille on aika varmasti käyttöä elämässä.
 "Taitoja, joiden avulla oppilaat pärjäävät elämässä"
Valinnaisaineita on peruskoulun kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla kolme tuntia viikossa.Koulut voivat varsin pitkälle valita itse nämä valinnaisaineet, kunhan ne edistävät perusopetukselle asetettujen tavoitteiden saavuttamista ja syventävät sekä laajentavat oppilaan osaamista. 
– Kun he haluavat tehdä jotain toisin, on kyse koulukohtaisen opetussuunnitelman muutoksesta, joka on opetusjohtajan päätös. Käytännössä tämä on perinteisesti ollut lähinnä muodollisuus, toteaa Kuopion opetusjohtaja **Silja Silvennoinen**. 
Valittavien aineiden kirjo onkin muodostunut laajaksi. Valikoimassa on koulusta ja kunnasta riippuen niin lautapelikurssia, tutustumista maaseutuun kuin vaikkapa yritys- ja taloustietoakin.
Neulamäen koulun historian ja yhteiskuntaopin opettajan **Marja Vertasen** mukaan ideana on opettaa valinnaisaineessa taitoja, joiden avulla oppilaat pärjäävät elämässä.
– Esimerkiksi vesipelastustaitoja ja jäällä liikkumista, joita ei opeteta oppiaineiden sisällä. Pyrimme löytämään sellaisia asioita, jotka hyödyttäisivät heitä ihan oikeasti tulevaisuudessa.
 Oppitunti ulkona pilkillä
Suosittu valinnaisaine löytyy myös Nilsiän yhtenäiskoulusta, jossa on mahdollista olla oppitunnin aikana paikallisten kalastajien opastamana pilkillä. Kyseessä on retkeily ja erätaidot -niminen valinnaisaine, jonka on valinnut suurin osa koulun kahdeksasluokkalaisista. 
– Saa käydä luonnossa ja liikkua, kiteyttää **Eetu Hartikainen** istuessaan jäällä pilkkionki kädessään.
Hän arvelee, että Syväristä voisi saada ahvenia ja särkiä. Toistaiseksi avannosta ei ole kuitenkaan noussut mitään.
Koulun toisen oppilaan, **Neea Parviaisen**, pilkkiongen siima on sen sijaan jatkuvasti kireällä. Jäällä sätkii lopulta viisitoista ahventa ja kaksi särkeä. 
– Varmaan joku kalaparvi tässä, Parviainen tuumaa.
Hän kertoo valinneensa aineen oman partioharrastuksensa vuoksi.
– Tykkään liikkua luonnossa.
Tavoitteena tehdä nuorista eräänlaisia eräoppaita
Jäällä käyskentelevä biologian opettaja **Paula Härkönen** myhäilee. Hän on vetänyt vastaavanlaista kurssia Nilsiässä jo parinkymmenen vuoden ajan.
– Tavoitteena on, että oppilaat olisivat kahden vuoden päästä jo eräänlaisia eräoppaita, eli he uskaltaisivat ottaa luontoon myös kavereita ja retkeillä heidän kanssaan.
Oppilailla on yhdeksännellä luokalla mahdollisuus suorittaa kurssilla myös metsästäjätutkinto.
Sitä ennen kurssiohjelmassa on yöretki Tiilikan kansallispuistoon, jossa nuoret asuvat teltassa ja opettelevat muun muassa laittamaan ruokaa.
– Jo se, että nukkuu ulkona, on monelle aika vierasta, Härkönen hymyilee.
_Voit keskustella artikkelista 18.3.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Valinnaisaineet tulevat myös alakouluihin – tarjonta vaihtelee koulukohtaisesti robotiikasta rahankäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-8869931)
[Metsästäjätutkinnon sisällyttäminen osaksi peruskoulun opetusta harppasi eteenpäin Janakkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11396256)
Kemiin avataan sotaa paenneiden ukrainalaisten palvelupiste – vastaanottokeskuksen avaamiseen varaudutaan
Maahanmuuttovirasto avaa Kemiin Rovaniemen vastaanottokeskuksen alla toimivan yksityismajoituksessa olevien ukrainalaisten palvelupisteen, johon palkataan kaksi työntekijää.
Maahanmuuttovirasto avaa Kemiin palvelupisteen sotaa paenneille ukrainalaisille. Kyseessä ei ole vastaanottokeskus, vaan yksityismajoituksessa oleville tarkoitettu uusi palvelupiste.
Piste avautuu ensi tiistaihin menneessä ja sen toiminnasta vastaa Suomen Punainen Risti.
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Veli-Matti Ahtiaisen** mukaan piste tulee Kemin keskustaan, mutta vielä ei ole tiedossa, missä kiinteistössä.
Pisteeseen rekrytoidaan aluksi kaksi työntekijää, jotka vastaavat yksityismajoituksessa olevien, poliisille rekisteröityneiden henkilöiden palveluiden tuottamisesta, kuten vastaanottorahasta ja terveyspalveluista.
Ahtiaisen mukaan jatkossa varaudutaan kuitenkin mahdolliseen toimipisteen laajentamiseen vastaanottokeskukseksi, mikäli tiloja turvapaikanhakijoiden majoittamiseen löytyy.
Vastaanottokeskuksen perustamisesta ei kuitenkaan vielä ole päätetty.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen lähes 5 800 Ukrainan kansalaista on hakenut kansainvälistä suojelua Suomessa. Suuri osa paenneista on majoittunut yksityismajoitukseen.
**Lue lisää:**
[SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskus etsii sijoituspaikkoja ukrainalaispakolaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12362086)
[SPR valmistautuu Lapissa ukrainalaisten pakolaisten vastaanottoon: kuntien kanssa käydään läpi mahdollisia tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12342882)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sote-alan opiskelija voi Turussa jatkossa suorittaa amk-kursseja jo ammatti-instituutissa
Turun ammatti-instituutti aloittaa yhteistyön Turun AMK:n kanssa. Syksyllä opintonsa aloittavat sote-alan opiskelijat voivat osallistua ammattikorkeakoulun kursseille. 
Turussa on mahdollista yhdistää sosiaali- ja terveysalan ammattikouluopinnot jatkossa ammattkorkeakouluopintohin. 
Turun ammatti-instituutti aloittaa yhteistyön Turun AMK:n kanssa. Sote-alan ammattikouluopiskelijat voivat opiskella ammattikorkeakoulun kursseja toisen asteen opintojen aikana.
Koulujen mukaan tarkoitus on kannustaa opiskelijoita jatko-opintoihin ja myös nopeuttaa valmistumista.
– Terveysalan amk-väylä on polku niitä opiskelijoita varten, joiden tavoitteena ovat opinnot ammattikorkeakoulussa, kertoo tiedotteessa TAI:n koulutuspäällikkö **Kalle Ojanen**.
Uusi opintokokonaisuus on mahdollista aloittaa syksyllä.
Poikkeusaika näkyy Kajaanin Hokin taloudessa – vaikutukset ovat jääneet kuitenkin pelättyä pienemmiksi
Korona-aikana Kajaanin Hokki on pelannut jääkiekon Mestistä välillä myös tyhjille katsomoille. Tämä on tuonut rahan hankkimiseen oman haasteensa.
Urheilu ja urheilijat tarvitsevat tukijoita. Eurot ovat tärkeitä varsinkin silloin, kun urheilu on ammattimaista. 
Oman haasteen tuo joukkueurheilu, jossa toiminnan pyörittämisessä puhutaan todella isoista summista. Kajaanin Hokin myyntiedustajalla, **Esa Sirviöllä** on tästä kymmenien vuosien kokemus.
Viime vuosina rahan hankkimiseen on tuonut oman haasteena poikkeuksellinen ajanjakso, jossa jääkiekon Mestistä on pelattu välillä tyhjille katsomoille. Tämä näkyy myös seuran taloudessa, Sirviö sanoo.
– Kaksi viimeistä vuotta ovat olleet todella vaikeita. Siinä mielessä tilanne on kuitenkin hyvä, ettemme ole rähmineet kuten aikaisemmin. Uudella osakeyhtiöllä ei ole ollut entisiä velkoja, joten pohja on hyvä. Olemme pärjänneet, kun kulut on pidetty pienenä.
Vaikka liikevaihto on laskenut, se ei ole Sirviön mukaan pienentynyt kuitenkaan niin paljon kuin pahimmillaan arvioitiin. Vanha sanonta "ei ne suuret tulot vaan pienet menot" pitää siis paikkansa myös urheilussa ja joukkuelajeissa.
– Se on juuri näin. Kuten **Juha Junno** aikoinaan sanoi: säästetty euro on paljon tärkeämpi kuin tienattu euro.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiimassuon laajennuksen yva-menettely on käynnistynyt
Yva-menettelyssä tarkastellaan kolmea eri vaihtoehtoa, joilla vaarallisiksi luokiteltuja jätteitä jatkossa Kiimassuolle sijoitettaisiin. Vaarallisten jätteiden kaatopaikka-alueita on tarkoitus laajentaa lähes kymmenellä hehtaarilla. 
Forssan Kiimassuon jätekeskuksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointimenettely on alkanut. LHJ Group on toimittanut Hämeen ely-keskukseen yva-ohjelman. 
Suunnitelmissa on laajentaa Forssan Kiimassuon jätealuetta ja perustaa Tammelan puolelle kokonaan uusi vaarallisten jätteiden kaatopaikka. 
Yva-menettelyssä tarkastellaan kolmea eri vaihtoehtoa. Ensimmäisen mukaan alueelle ei rakenneta vaarallisen jätteen kaatopaikkaa ja Suomen Materiaalikierrätys Oy:n toiminta säilyy nykyisessä laajuudessa.
Vaarallisten jätteiden varastoalueet moninkertaistuisivat 
Yva-menettelyssä olevan toisen vaihtoehdon mukaan Kiimassuon jätekeskuksen alueelle rakennetaan vaarallisen jätteen kaatopaikan laajennusalue, joka olisi runsaat yhdeksän hehtaaria ja kahden hehtaarin kokoinen jätteiden käsittely- ja varastokenttä. Alueelle loppusijoitettavien jätejakeiden määrä vuosittain olisi enimmillään 100 000 tonnia. 
Kolmannen vaihtoehdon mukainen suunnitelma on se, että Kiimassuolle rakennetaan vaarallisen jätteen kaatopaikan laajennusalue, joka olisi noin yhdeksän hehtaaria ja käsittely- ja varastokenttä (n. 2,0 ha). Lisäksi nykyistä noin neljän hehtaarin kokoista vaarallisen jätteen kaatopaikkaa korotettaisiin. 
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy on ostanut naapurikunnasta Tammelasta noin kymmenen hehtaaria maita pilaantuneiden maa-ainesten varastointia varten. Kaupat on tehty kahdesta eri tontista.
Pilaantuneita maa-aineksia on tarkoitus kuljettaa muun muassa pääkaupunkiseudun rakennustyömaiden alta Lounais-Hämeeseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahvia ja hilloa saa naapurimaasta halvemmalla, mutta diesel oli Ruotsissa vielä kalliimpaa kuin Suomessa – vertasimme kolmen maan hintoja
Vertasimme ruokakorin hintaa Suomen, Ruotsin ja Norjan rajaseuduilla. Suomessa ruokakori oli halvin, mutta maata enemmän hintaan vaikuttaa kaupan sijainti. 
Ruokakorin saa Suomen rajaseudulta halvemmalla kuin Ruotsin tai Norjan puolelta, selviää Ylen tekemästä vertailusta. Torniosta ostetut tuotteet maksoivat yli 50 prosenttia vähemmän kuin samat ostokset Norjan Kaarasjoella. 
Kaupan syrjäinen sijainti kuitenkin vaikuttaa hintoihin enemmän kuin maa, jossa kauppa on. Torniolaisessa marketissa neljäntoista tuotteen ruokakorin hinnaksi tuli vertailussa alle 40 euroa, kun viisisataa kilometriä pohjoisempana Karigasniemen kylässä samoista tuotteista joutui maksamaan yli 53 euroa.
Tornion naapurikaupungissa Ruotsin Haaparannalla ruokakori maksoi vajaat 44 euroa ja Karigasniemeä lähimpänä olevassa Norjan kunnassa Kaarasjoella lähes 80 euroa.
Vertailukorin hinnat kerättiin viime viikon lopussa. Koriin valittiin halvin kaupassa tarjolla ollut tuote, joka oli saatavilla ennalta päätetyssä pakkauskoossa.
Yksittäiset tarjoukset vaikuttivat vertailukorin hintaan. Esimerkiksi Torniossa myytiin vertailupäivänä jauhelihaa normaalia halvemmalla. Tornion ja Haaparannan kauppojen hintaero oli marginaalinen: jo muutaman tuotteen poistaminen ostoskorista olisi tehnyt ruotsalaisesta ruokakorista halvemman kuin suomalaisesta.
Yle seuraa ruoan ja polttoaineen hinnan kehitystä kolmessa maassa kuukausittain.
Kallis polttoaine syö reissun kannattavuutta
Vaikka kaupassa käyminen Karigasniemellä on selvästi kalliimpaa kuin suuremmissa kaupungeissa, tämänhetkisillä polttoaineen hinnoilla ei ole taloudellisesti kannattavaa lähteä kovin pitkille kauppamatkoille.
Esimerkiksi tämän viikon tiistaina 95-oktaanista bensiiniä sai Torniossa kahden euron litrahintaan, Haaparannalla viitisen senttiä halvemmalla. Dieselistä joutui maksamaan Torniossa noin 2,15 litralta, Ruotsin puolella hinta oli 12 senttiä korkeampi.
Ylen vertailussa Ruotsin ja Norjan kruunut muutettiin euroiksi Suomen Pankin vertailupäivänä ilmoittaman valuuttakurssin mukaisesti. Lisäksi pankit ja luottokorttiyhtiöt voivat periä korvauksen vieraalla valuutalla maksamisesta.
Suomalainen voi säästää täsmähankinnoilla
Tällä hetkellä Ruotsin Haaparannalle ei kannata tehdä takavuosilta tuttuja rasvareissuja, sillä voipaketti on edullisempi Suomen puolella. Sen sijaan suomalainen voi saada säästöjä tekemällä täsmähankintoja rajan toiselta puolelta.
Haaparantalaisessa Maxi ICA -marketissa myyjänä työskentelevä **Lea Lauri** on havainnut, että suomalaiset ostavat usein monenlaista makeaa: limsaa, mehuja, hilloja ja karkkia.
– Lisäksi he ostavat paljon gluteenittomia tuotteita, energiajuomia, nakkisämpylöitä ja tupakkaa, Lauri kertoo.
Tornion Kaakamon kylässä asuva **Kaisu Laurén** kertoo lähteneensä naapurimaan puolelle Haaparannalle täsmäostoksille.
– Minä onneton tupakoin, joten tupakan hylsyjä tuli ostettua. Ne ovat hirveän paljon halvempia. Ruotsissa ne myydään paperituotteina, kun Suomessa tupakointivälineet maksavat paljon, Laurén sanoo.
Hänen ostostensa joukossa on myös tuotteita, joita ei löydy kotimaan kaupoista.
– Tämä kreikkalainen leipä on niin mahdottoman hyvää.
Myös oululainen **Laura Similä** kertoo, että hänen Haaparannalta tekemänsä ruokaostokset ovat yhdistelmä edullisuutta ja ruotsalaista eksotiikkaa. Hän on tullut länsinaapuriin äitinsä kanssa ja aikoo ruokakauppojen lisäksi käydä huonekaluliikkeissä.
– Täältä haemme perinteisesti limukkaa ja muita sokerisia tuotteita. Perheen pää haluaa myös falukorvia ja surströmmingiä, mutta surströmmingiä ei tällä kertaa löytynyt.
Falukorv on ruotsalainen lenkkimakkara ja surströmming hapansilakkaa.
Alkoholi Suomesta, kala Norjasta
Norjan Karasjoen Coop Prix -kaupan myymäläpäällikön **Magnar Aslaksenin** mukaan suomalaiset ostavat etenkin mehua ja maitosuklaata. Norjalainen kauppa häviää hintakilpailussa Suomen puolella sijaitseville kilpailijoilleen.
Ylen vertailussa ruokakorin hinta Karasjoella on noin puolitoistakertainen verrattuna lähimpään suomalaiskylään Karigasniemeen. Norjalainen **Ole Boine** kertoo, etteivät kotimaan kovat hinnat juuri vaikuta hänen ostotottomuksiinsa.
– Olutta ja vodkaa haen Suomesta, muuten ostan Norjasta sen mitä tarvitsen.
Työnsä vuoksi sekä Suomessa että Norjassa liikkuva **Petteri Mannermaa** kertoo tekevänsä ostoksensa siellä, missä milloinkin sattuu olemaan. Poikkeuksen hän tekee vain muutaman tuoteryhmän kohdalla.
– Leivän ja makkaran ostan Suomesta, makrillipurkit ja kylmäsavulohen Norjasta.
Kauppias ei kaipaa hyötyä valuuttakursseista
Pitkän koronatauon jälkeen Karigasniemellä on alkanut jälleen näkyä norjalaisia asiakkaita. Karigasniemen K-Marketin kauppiaan **Seppo Härkösen** mukaan heille käyvät kaupaksi samat tuotteet kuin ennenkin.
– Liha on meillä ylivoimaisesti halvempaa kuin Norjassa. Heitä kiinnostavat myös olut ja kaikki maitotuotteet, Härkönen kertoo.
– Laktoosittomia tuotteita on meillä satoja, Norjassa vain muutamia.
Tällä hetkellä yhdellä eurolla saa noin 9,8 Norjan kruunua. Kruunun kurssi on ollut tänä vuonna laskussa. Kauppias Härkönen ei kuitenkaan kaipaa kurssimuutosten tuomaa kilpailuetua.
– Toivon, että valuuttakurssit eivät määräisi kaupankäyntiä rajalla. Jos euron kurssi asettuisi 8,7 kruunun tietämille, me pärjäisimme ja myös norjalaiset pärjäisivät. Silloin olisi vain siitä, kuka on taitavin.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella jutun aiheesta 18.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
[Kruunun kurssi vauhdittaa rajakauppaa Ruotsiin – Haaparannan karkkikaupassa hämmästellään, kuinka yllättävän nopeasti normaali palasi](https://yle.fi/uutiset/3-12353315)
Kanta-Hämeen uutta keskussairaalaa rakennetaan Euroopan investointipankin rahoituksen turvin
Euroopan investointipankki (EIP) on allekirjoittanut 175 miljoonan euron lainasopimuksen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kanssa. Laina käytetään maakunnan uuden keskussairaalan rakentamiseen.
Euroopan investointipankki (EIP) on allekirjoittanut sopimuksen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille myönnettävästä 175 miljoonan euron lainasta. Lainalla rahoitetaan Hämeenlinnaan rakennettavaa uutta Ahveniston keskussairaalaa. Uuden sairaalan kustannusten [on arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-12227962) olevan 356 miljoonaa euroa.
Assi-sairaala edistää palvelujen integrointia vuonna 2023 toteutettavan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen linjausten mukaisesti. Samalla se auttaa vastaamaan alueen ajankohtaisiin haasteisiin, joita ovat väestön ikääntyminen, pätevän terveydenhuoltohenkilöstön puute, lisääntyvä hoitotarve ja terveydenhuollon kasvavat kustannukset.
EIP:n varapääjohtaja **Thomas Östros** kertoo tiedotteessa, että investoimalla ajanmukaiseen terveydenhuollon infrastruktuuriin pankki vastaa tulevaisuuden tarpeisiin, joita syntyy meneillään olevista ja uusista terveyskriiseistä.
– Olen iloinen siitä, että ikääntyneiden hoitotilojen tilalle rakennetaan uusi sairaala. Se mahdollistaa entistä yksilöllisemmän hoidon, toimivamman työympäristön sekä potilaiden ja työvoiman paremman liikkuvuuden. Uusi sairaala myös täyttää nykyiset ja tulevat terveys- ja turvallisuusmääräykset, Östros sanoo.
Rahoituksella keskeinen rooli rakennushankkeessa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** kertoo, että EIP on uuden Assi-sairaalan rakennushankkeessa tärkeä rahoituskumppani ja sillä on keskeinen rooli kehityksen mahdollistajana.
– Sairaalan suunnittelun lähtökohtana on ollut mahdollisimman hyvien palvelujen tarjoaminen potilaille ja asiakkaille. Uusi rakennus on älykäs sairaala, jossa on huippuunsa kehitettyjä teknologisia ratkaisuja, muistuttaa Ranta tiedotteessa.
Euroopan investointipankki ei ole aiemmin myöntänyt rahoitusta Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille. Sen sijaan EIP on viime vuosina rahoittanut Suomessa useita uusia terveydenhuollon hankkeita, joiden rahoitussumma on yhteensä yli kaksi miljardia euroa. 
Vuonna 1994 sovitusta ensimmäisestä rahoitusoperaatiostaan lähtien pankki on rahoittanut [Suomessa toteutettuja hankkeita](http://euroopan-komission-suomen-edustusto.mail-epr.net/go/1743744-144103-74780068) yli 25,4 miljardilla eurolla.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikalle lopullinen niitti: rakentaminen Kouvolan Uttiin alkaa niin pian kuin mahdollista
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijaintipaikan ympärillä on leijunut epävarmuus vuosikausia. Operatiivinen toiminta on tarkoitus aloittaa vuonna 2024.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijaintipaikaksi tulee Kouvolan Utti. Hallituksen sote-ministeriryhmä vahvisti sijoituspaikan tänään.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kertoo, että sote-ministerityöryhmä päätyi pitämään jo aiemmin tehdyn päätöksen kopterin sijoittamisesta Kouvolan Uttiin voimassa. Hänen mukaansa sijoituspaikan ratkaisi lopulta suurempi väestökattavuus.
– Sadan kilometrin säteellä Utista asuu enemmän väkeä. Alue ylettyy Kotkaan, Imatralle, Mikkeliin ja Lahteen, Lindén kertoo.
Lääkärihelikopterin piti alunperin olla käytössä jo tänä vuonna, mutta sijoituspaikan soveltuvuudesta tehtiin useita lisäselvityksiä vielä viime syksynä. Päätöksenteko viivästyi, koska sopivan paikan löytäminen Utista oli hankalaa.
– Meni aikaa, että löytyi sopiva paikka suhteessa alueella oleviin puolustusvoimiin ja laskuvarjohyppytoimintaan.
Lindénin mukaan Kouvola ja Lappeenranta olivat hyvin tasaväkiset vaihtoehdot kopterin sijoittamiselle.
–Se, että olisi lähdetty muuttamaan jo tehtyä päätöstä, olisi vaatinut voimakkaita erityisperusteluja eikä sellaisia ollut.
Toiminta alkaa kahden vuoden päästä
Tukikohdan rakentaminen Uttiin alkaa mahdollisimman pian. Operatiivinen toiminta on tarkoitus aloittaa kahden vuoden päästä, syksyllä 2024.
– Kyseessä on iso kokonaisuus. Ei ole kysymys pelkästään infrastruktuurin rakentamisesta vaan myös esimerkiksi helikopterin hankinnasta ja henkilöstön kouluttamisesta, Lindén sanoo.
Lääkärihelikopteritukikohtien rakentamisesta ja ylläpidosta vastaa valtion erillisyhtiö Finnhems. Tukikohta palvelee koko Kaakkois-Suomea ja sen toiminta kytkeytyy alueen eri sairaanhoitopiirien ensihoitojärjestelmään.
Lindénin mukaan julkisuudessa on liikaa korostunut Kouvolan ja Lappeenrannan välinen kilpailuasetelma.
– Tiedän, että aihe herättää tunteita. Kysessä ei ollut Kouvolan ja Lappeenrannan välinen kilpailu, vaan asia piti saada ratkaistua.
Laaja toimintasäde
Uttiin sijoitettavan kopterin toimintasäde kattaa merialueen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sekä osan Hämettä ja Uuttamaata. 
Kuntaministeri, kotkalainen **Sirpa Paatero** (sd.) on erittäin tyytyväinen siitä, että päätös on lääkärihelikopterista on tehty ja että kopterialueen rakentaminen alkaa pikaisesti.
– Kymenlaaksossa on oltu epävarmuudessa, kuinka ensihoito organisoidaan alueella. Tämä on hyvä päätös, joka selkeyttää asioita, Paatero toteaa.
Myös kouvolalainen kansanedustaja **Paula Werning** (sd.) on tyytyväinen ratkaisusta.
– Tähän lääkärihelikopteriin liittyvä prosessi on ollut todella pitkä ja kuljettu polku on ollut ajoittain varsin kivikkoinen. Sinetöity päätös muistuttaa itseäni siitä, että edunvalvonta on kestävyyslaji, Werning sanoo. 
Sairaanhoitajana hän uskoo, että palvelu kaikkein akuuteimmissa hätätilanteissa paranee.
– Tätä ei olisi pitänyt lähteä politisoimaan missään vaiheessa. Olisi pitänyt keskittyä ihmisten hädän hoitamiseen. Kiireellisiä, akuuttipotilaita hoitaneena tiedän, että silloin kun lääkärihelikopterin palveluita tarvitaan, sitä toivoo, että se saavutettavuus on mahdollisimman suuri, Werning sanoo.
Niin ikään kouvolalainen kansanedustaja **Sheikki Laakso** (ps.) pitää hallituksen sote-ministeriryhmän torstaina vahvistamaa päätöstä merkittävänä.
– Asian eteen on tehty pitkään töitä. Itsekin olen ollut aktiivisesti yhteydessä niin Finnhemsiin kuin ministeriöön ja ministereihinkin, ja tehnyt kolme tai neljä kirjallista kysymystä aiheesta, Laakso sanoo.
Laakso kuvailee koko prosessia hämmentäväksi. 
– En ymmärrä, miksi tämän ympärille aiheutettiin tällainen hämminki, koska asian piti olla täysin selvä. 
Etelä-Karjalassa petyttiin
Etelä-Karjalassa sote-ministeriryhmän päätös aiheutti voimakkaan pettymyksen. 
Lääkärihelikopterin tukikohdan vaihtoehtoinen sijoituspaikka oli Lappeenranta. 
Ylen haastattelemien kansanedustajien mukaan eduskunnan oikeusasiamiehen linjaus kansalaisten yhdenvertaisesta kohtelusta ei nyt toteudu. 
– Tämä osoittaa kyllä syvää ymmärtämättömyyttä niitä todellisia tarpeita kohtaan, mihin tätä kopteria tarvittaisiin, sanoo lappeenrantalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.)
Etelä-Karjalan pohjoispää eli Parikkalan seutu jää lääkärihelikopterin ulottumattomiin, kun tukikohta on Utissa.
– Lappeenrannassa varmaan pärjätään ambulansseilla, mutta sitten kun käydään puhumaan Parikkalan-Saaren alueesta tai Ruokolahden laita-alueista niin kyllä sinne on vaikea saada apua riittävän ajoissa. Helikopteri Lappeenrannassa olisi ratkaissut tämän ongelman, kun sen kantama olisi riittänyt näille alueille, sanoo lappeenrantalainen kansanedustaja **Jani Mäkelä** (ps.)
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Anneli Kiljunen** (sd.) nostaa esiin Suomen turvallisuuspoliittisen tilanteen muutoksen. Turvallisuuspoliittinen tilanne muuttui Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Tilanne voi vaikuttaa puolustusvoimien lentotukikohdan toimintaan Utissa ja sitä kautta lääkärihelikopterin toimintaan.
– Pystyykö lääkärihelikopteri toimimaan täysimittaisesti 24/7 ja sitä kautta turvaamaan kansalaisille yhdenvertaisen mahdollisuuden saada ensihoidon lääkärihelikopteripalveluita, Kiljunen pohtii.
Kansanedustajat kertovat pohtivansa, vievätkö asiaa vielä eteenpäin.
Pitkä prosessi
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijaintipaikasta on väännetty pitkään. Edellisen hallituksen reformiministeriryhmä linjasi jo vuonna 2018, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri sijoitetaan [Kouvolan Uttiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10564829)Vaihtoehtoinen sijoituspaikka kopterille oli silloin Lappeenranta.
Asian valmistelu on viivästynyt useista syistä. Utissa on muun muassa selvitetty sitä, kuinka helikopteritoiminta sopisi yhteen Utin [muun lentotoiminnan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12166235). Alueella tehtiin myös arkeologinen inventointi, jossa todettiin, että Utin [sotahistorialliset rakenteet](https://yle.fi/uutiset/3-12231324) eivät estä tukikohdan rakentamista.
Aki Lindén nousi perhe- ja peruspalveluministeriksi, kun **Krista Kiuru** (sd.) jäi äitiysvapaalle tämän vuoden helmikuussa. Samalla hän [sai pöydälleen ](https://yle.fi/uutiset/3-12330290)lääkärihelikopterin sijoittamista koskevan asian. Lindén toimi aiemmin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajana.
Yle vieraili Afganistanissa yksityisessä tyttöjen koulussa – opettaja: "Emme pelkää Talibania"
Afganistanissa tyttöjen yksityiset koulut ovat yhä auki, mutta kaikilla ei ole varaa niihin. Monien tyttöjen vanhemmat myös kieltävät koulunkäynnin. Taliban on luvannut avata kaikki julkiset koulut maaliskuussa.
Nuori hunnutettu nainen katoaa turkoosin väristen porttien sisään Afganistanin eteläisessä Kandaharin kaupungissa. Muurien sisäpuolella on yksityinen naisten koulutusinstituutti, jossa opiskelee melkein 200 tyttöä ja nuorta naista. 
Talibanin tultua valtaan elokuussa tytöt seitsemännestä luokasta ylöspäin joutuivat julkisella puolella kuitenkin jäämään kotiin. 
 Taliban-hallinon alla 1990-luvulla tyttöjä ei päästetty ollenkaan kouluihin. Nyt Taliban on kuitenkin käyttäytynyt jossain määrin eri lailla: yksityisiä kouluja ei ole suljettu, ja helmikuun alussa myös julkiset yliopistot aukesivat. Hallinto on luvannut, että kaikenikäisten tyttöjen koulut aukeavat joka puolella maata myös julkisella puolella maaliskuussa.
Opiskelijatyttö: "Haluan insinööriksi"
Julkisten koulujen sulkeminen ajoi monet teini-ikäiset tytöt Kandaharin kaupungissa yksityiselle puolelle. Yksi heistä on 14-vuotias **Madina**. Hän aloitti englanninopinnot koulussa Kandaharissa kaksi kuukautta sitten. 
Tyttö on toiveikas, että hän pääsee vielä takaisin koulunpenkille. 
– Kun valmistun koulusta, haluan insinööriksi, hän sanoo. 
Madina on onnekkaampi kuin monet muut. Yksityisellä puolella lukukausimaksut ovat korkealla. Kaikilla ei ole varaa niihin, varsinkaan nyt, kun Afganistanin talous on romahtanut kansainvälisten pakotteiden ja avustuksen loppumisen vuoksi. Yli puolta väestöstä uhkaa kansainvälisten järjestöjen mukaan nälänhätä.
Vanhoillinen kulttuuri luo esteitä koulunkäynnille 
Suurin este tyttöjen ja naisten koulunkäynnille on varsinkin etelässä vanhoillinen kulttuuri. Aiemminkin vain alle 10 prosenttia yläkouluikäisistä tytöistä oli Kandaharin maakunnassa koulussa. 
Madina kertoo, että hänen serkkunsa haluaisivat opiskella englantia ja valmistua lääkäriksi ja insinööriksi. 
– Heidän vanhempansa eivät anna heille lupaa. He sanovat, että tyttöjen ei ole hyvä käydä koulua, Madina selittää. 
Opettaja **Marwa Fazli** pitää oppilaitaan rohkeina, kun he jatkavat opiskelua vaikeassa tilanteessa. 
– Emme pelkää Talibania. Haluamme vain oikeutemme, ja kaikki tulee olemaan hyvin, hän sanoo. 
Jotkut oppilaat kuitenkin kokevat talibantaistelijoiden tuijotuksen pelottavaksi kaduilla. Monet taistelijoista ovat kotoisin äärivanhoillisilta maaseuduilta, ja he eivät ole tottuneet näkemään naisia ulkona. Suurin osa naisista viettää elämänsä neljän seinän sisällä. Kandaharin kaupungissakin naiset voivat lähteä ulos vain burkan tai niqabin suojissa.
Maaseuduilla koulunkäynti oli hankalaa ennen Talibaniakin 
Vain 15 minuutin ajomatkan päässä Kandaharin keskustasta Panjwayin kunnassa tilanne on hyvin erilainen. Täällä sota raivosi viimeiset 20 vuotta, siviilit joutuivat pakenemaan ja taloja tuhoutui. Sota esti tällaisilla alueilla koulunkäynnin lapsilta, myös pojilta. Kaikkialla kouluja ei edes ollut – jotkut niistä olivat olemassa vain paperilla, jotta korruptoituneet virkamiehet voisivat kerätä rahat taskuihinsa. 
Panjwayin keskustassa on alemman asteen kunnallinen koulu. Pieniä poikia lappaa porteista sisään shaaleihin kietoutuneina. 
Sisäpihalla viisikymppinen rehtori **Ahmad Kamil Akbari** alkaa järjestää heitä jonoihin. Tänään oppilailla on edessä kokeet. Tällä alueella valtaosaa tytöistä ei lähetetty kouluun edes ennen Talibania. 
Akbarin mukaan ongelma ei ole ajatus tyttöjen kouluttamisesta sinänsä. 
– Kaikki liittyy julkiseen elämään ja yhteiskunnan asenteisiin. Tyttöjä ei haluta päästää menemään kouluihin. 
Vaikka Akbari työskentelee itse opettajana, eivät hänenkään tyttärensä ole käyneet kouluja. 
– Jos yhteiskunta muuttuu, annan tyttärieni kouluttautua, hän sanoo.
Talibanin asenteet saattavat olla muuttumassa 
Joillain Afganistanin alueilla Taliban on antanut teini-ikäisten tyttöjen julkisten koulujen taas avautua yhteisön painostuksesta. Näin ei Kandaharissa ole tapahtunut. 
Maakunnan koulutusviraston johdossa on nyt sama mies kuin 20 vuotta sitten, Talibanin **Mufti Qudratullah**. Hän istuu taas vanhan pöytänsä takana musta turbaani päässään ja silmälasit nenällään. 
–Voin vahvistaa, että ministeriö valmistelee suunnitelmaa, jonka avulla saamme aikaan turvallisen ympäristön, jossa tytöt voivat opiskella. Tähän kuuluu myös kuljetuksen järjestäminen, hän sanoo. 
Suurin ongelma talibanille koulujen suhteen oli Qudratullahin mukaan se, että kaikkia niistä ei ollut erotettu sukupuolen mukaan. Unicefin mukaan tyttökouluja oli kaikista kouluista vain 16 prosenttia. 
– Joillain alueilla naisopettajat opettivat poikia ja miehet tyttöjä.
Tätä Taliban ei halua enää kouluissa nähdä. Naisopettajia on kuitenkin hyvin vähän Afganistanissa. 
Silti merkittävä osa talibaneista on vuosien varrella muuttanut asenteitaan Afghanistan Analysts Networkin [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.afghanistan-analysts.org/en/reports/rights-freedom/who-gets-to-go-to-school-3-are-taleban-attitudes-starting-to-change-from-within/). He ovat lähettäneet omia tyttäriään opiskelemaan eläessään Qatarissa ja Pakistanissa. 
Taliban käyttäytyi 2000-luvun alussa terroristiryhmänä vihamielisesti opettajia kohtaan ja joskus sytytti koulurakennuksia tuleen. Vuodesta 2009 eteenpäin liike lopetti tämän, sillä se sai yhteisöissä aikaan vastustusta. 
On kuitenkin epäselvää, millaista koulutusta Taliban toivoo tulevaisuudessa Afganistanin kouluihin. Vielä suuria muutoksia opetussuunnitelmaan ei ole tehty. 
Toivoa kuitenkin sille on, että pian kaikki koulut taas aukeavat tytöillekin Afganistanissa.
**Lue lisää:**
[Taliban poisti oppikirjat Afganistanin verkosta – tamperelaislääkäri Samad Ali Moradi päätti auttaa lapsia etäopetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12267039)
[Yle tapasi Kabulissa Talibanin tiedottajan – hipsterilasit sujahtivat taskuun ennen haastattelua](https://yle.fi/uutiset/3-12286473)
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
[Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä – afganistanilaiset äidit kantavat pommitetulle klinikalle 20–30 aliravittua vauvaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12276147)
Ekofish saa laajentaa toimintaansa Pietarsaaressa
Valituksia olivat tehneet yksityishenkilöt, yhdistykset, ELY-keskus, Luodon kunta sekä Pietarsaaren ympäristösuojeluviranomaiset. Kaikki 13 valitusta hylättiin paitsi Ekofishin oma.
Pietarsaaressa Ekofish Oy on saanut Hallinto-oikeudelta luvan jatkaa kalankasvatustoimintaansa, sekä laajentaa toimintaa kahden verkkokassin verran vuodessa aina vuoden 2030 loppuun saakka. 
Hallinto-oikeus hyväksyi osittain Ekofish Ab:n valituksen aluehallintoviraston toimintaa rajoittavista päätöksistä, muiden muutoksenhakijoiden valitukset hylättiin. 
Hallinto-oikeus katsoi, ettei hankkeesta aiheudu Natura 2000 -alueiden heikkenemistä eikä vesien- tai merenhoidon suunnittelun vastaista seurausta. 
Valituksia, jotka hallinto-oikeus nyt hylkäsi olivat tehneet muun muassa yksityishenkilöt, yhdistykset, ELY-keskus, Luodon kunta sekä Pietarsaaren ympäristösuojeluviranomaiset. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Tunnettu vihannesyhtiö tuomittiin isoon yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta
Työntekijä loukkaantui tehdessään töitä Honkatarhojen puutarhalla. Satakunnan käräjäoikeus totesi yrityksen jättäneen huolehtimatta työturvallisuudesta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Kankaanpään Honkajoella toimivan Honkatarhat-yhtiön isoon yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Honkatarhat on tunnettu vihanneskasvattaja.
Yhtiön puutarhatyöntekijä oli vuonna 2020 käynnistämässä kasvatusalustan toisessa päässä ollutta kourukärryä eli kiskoilla liikkuvaa kuljetinta lähettääkseen sen kasvatusalustan toiseen päähän. Painaakseen kuljettimen käynnistyspainiketta työntekijä oli laittanut kätensä kuljettimen rungon läpi.
Kuljettimen lähdettyä eteenpäin työntekijän hanska oli takertunut kuljettimen rungon sisällä pyörineeseen akseliin ja vetänyt käden mukanaan akselin ympärille. Työntekijälle tuli vasempaan käteen ranteen yläpuolelle avomurtuma. Tästä jäi hänelle pysyvä haitta.
Oikeus määräsi sakot
Oikeus määräsi Honkatarhat maksamaan 25 000 euroa yhteisösakkoa. Oikeuden mukaan puutteita oli sekä turvallisuusjärjestelyissä että työntekijöiden perehdyttämisessä.
Oikeus tuomitsi myös Honkatarhojen toimitusjohtajan ja työnjohtajan sakkorangaistukseen. Sen suuruus on 20 päiväsakkoa kummallekin.
Honkatarhat sekä toimitusjohtaja ja työnjohtaja joutuvat yhteisvastuullisesti maksamaan loukkaantuneelle työntekijälle korvauksia kivusta, särystä ja muista haitoista yli 18 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Microsoft rakentaa Suomeen uuden datakes­kusa­lueen, tontit Espoossa ja Kirkkonummella – Fortumin asiakkaille päästö­töntä kauko­lämpöä 
Kyseessä on maailman suurin datakeskusten hukkalämmön talteenottoprojekti ja tiettävästi yksi Suomen historian suurimpia yksittäisiä ICT-investointeja. 
Microsoft rakentaa uuden datakeskusalueen pääkaupunkiseudulle ja Fortum sen yhteyteen suuren mittaluokan hukkalämmön kierrätyksen kaukolämpöverkkoon, [Fortum tiedottaa](https://www.fortum.fi/media/2022/03/microsoft-ja-fortum-yhteistyohon-microsoft-rakentaa-suomeen-datakeskusalueen-josta-tuotetaan-paastotonta-kaukolampoa-fortumin-asiakkaille-paakaupunkiseudulla). Kyseessä on maailman suurin datakeskusten hukkalämmön talteenottoprojekti, joka on tiettävästi yksi Suomen historian suurimpia yksittäisiä ICT-investointeja.
Uusi datakeskusalue tarjoaa suomalaisille julkisen sektorin organisaatioille, yrityksille sekä yksityishenkilöille pilvipalveluja. Asiakkailla on mahdollisuus säilyttää myös datansa Suomessa ja hyödyntää pilvipalveluita alhaisella vasteajalla.
– Datakeskuksissa on paljon laskentakapasiteettia. Meidän päätehtävämme on varmistaa, että tämä tieto on turvassa ja nopeat datayhteydet toimivat. Lisäksi asiakkaillamme on jatkossa mahdollisuus valita datapaikakseen Suomi, mikä on tärkeää monille asiakkaillemme, sanoo Microsoftin Suomen maajohtaja **Pekka Horo.**
Horon mukaan Microsoft päätyi Suomeen, koska Suomi on yksi johtavista tietoyhteiskunnista maailmassa. 
– Täällä on kysyntää tietoturvallisille pilvipalveluille sekä yrityksillä että julkishallinnolla. Lisäksi asiakasyritys ja valtion hallinto olivat tukemassa hanketta.
Hukkalämmöstä kaukolämpöä Espooseen, Kauniaisiin ja Kirkkonummelle
Fortum kierrättää datakeskusten palvelimien jäähdytyksestä syntyvän hukkalämmön kaukolämmöksi Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella. Datakeskusten tuottama päästötön hukkalämpö tulee kattamaan noin 40 prosenttia Espoon, Kauniaisten ja Kirkkonummen noin 250 000 kaukolämmön käyttäjän lämmöntarpeesta.
Talteenoton käynnistyttyä kaikkiaan noin 60 prosenttia alueen lämmityksestä tuotetaan ilmastoystävällisillä hukkalämmöillä, joista 40 prosenttia saadaan uudesta datakeskusalueesta ja loput muun muassa puhdistetusta jätevedestä.
Valmistuessaan datakeskusten mahdollistaa 400 000 tonnin vuotuisen hiilidioksidipäästöjen pysyvän vähennyksen. 
– Tämä on erittäin merkittävä investointi: taloudellisesti, energiapuolelle, mutta myös henkisesti tilanteessa, jossa on ollut puhetta maariskeistä. On epäilty, tuleeko Suomeen investointeja. Suomi on hyvä maa investoinneille ja Suomeen luotetaan, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä.**
Suomeen mahdollisesti yli 11 000 uutta työpaikkaa
Hanketta on valmisteltu useita vuosia yhdessä kaupunkien, kuntien, asiantuntijoiden ja muiden kumppanien kanssa.
– Neljä vuotta sitten kollegamme ryhtyivät etsimään datakeskustoimijaa, joka olisi valmis toteuttamaan ilmastoystävällisiä ratkaisuja ennennäkemättömässä mittakaavassa yhdessä kanssamme Espoon, Kirkkonummen ja Kauniaisten alueella. Olen iloinen, että etsintä on nyt päättynyt, kertoo Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo**.
Tänään torstaina julkistetulla uudella datakeskusalueella on keskeinen rooli Suomen digitaalisen muutoksen vauhdittamisessa. Tutkimuslaitos IDC:n arvion mukaan seuraavien neljän vuoden aikana Microsoft, sen ekosysteemi ja pilviasiakkaat voisivat yhdessä tuottaa yli 17,2 miljardia euroa uutta kumulatiivista liikevaihtoa. Lisäksi Suomeen voi syntyä yli 11 000 työpaikkaa it-alan osaajille. 
– On tärkeää yhteiskunnan ja koko planeettamme kannalta, että jatkuvasti kasvavaan pilvipalveluiden kysyntään vastataan ilmaston ja energiankäytön kannalta mahdollisimman tehokkailla ratkaisuilla, sanoo Microsoftin Suomen maajohtaja **Pekka Horo**. 
Uusi datakeskusalue liittyy osaksi Microsoftin maailmanlaajuista pilvikokonaisuutta, johon kuuluu yli 60 datakeskusaluetta, yli 200 datakeskusta ja yli 280 000 kilometriä valokuitukaapelia. 
Microsoftin pilvi-infrastruktuuri palvelee yli miljardia asiakasta 140 maassa.
Tontit Espoossa ja Kirkkonummella
Fortumin mukaan rakentamaan päästään vasta sitten, kun kaikki tarvittavat luvat ja kaavat on hyväksytty.
– Kaavoituksessa on ollut kaksi tonttia, toinen on Kirkkonummella ja toinen Espoossa. Molempien kaavat on hyväksytty, sanoo lämpö- ja kylmäliiketoiminnan johtaja **Timo Piispa** Fortumista
Piisa toivoo, että nyt toteutettava malli laajenee myös muiden yhtiöiden lämpöverkkoihin. 
– Toivotaan, että tästä löytyy uusi standardi tehdä datakeskuksia niin, että niistä tulee entistä energiatehokkaampia energian kierrätyksen ja hyötykäytön kautta.
**Lue myös:**
[Espoo ja Kirkkonummi hamuavat jättimäisiä datakeskuksia – vastustajat ihmettelevät laskelmia keskusten ympäristöhyödyistä](https://yle.fi/a/3-12084411)
[Iso osa datakeskusten hukkalämmöstä menee harakoille – Espoo toivoo suuresta datakeskuksesta apua päästöjen vähentämiseen](https://yle.fi/a/3-11408990)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3.2022 kello 23 saakka._
Junnilan leirikeskuksessa Porissa varaudutaan ukrainalaisten pakolaisten hätämajoitukseen 
Seurakuntien leirikeskuksessa Reposaaressa on valmius ottaa 50 pakolaista.
Porin seurakuntien leirikeskus Reposaaressa on varattu ukrainalaisten pakolaisten äkilliseen hätämajoitukseen. 
SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Paula Ilén** kertoo, että tällä varaudutaan siihen, jos esimerkiksi kaupunkiin tulee yllättäen bussilastillinen pakolaisia, joista ei ole etukäteen tietoa. Junnilan leirikeskukseen on mahdollista ottaa 50 pakolaista. 
Porin Liinaharjan vastaanottokeskukseen on saapunut satoja ukrainalaisia turvapaikanhakijoita. Keskus on täyttymässä, mutta tilanne kuitenkin muuttuu koko ajan, koska osa keskukseen tulleista voi vaihtaa myös yksityismajoitukseen. 
Lähipäivinä odotetaan myös vahvistusta kokonaan uuden vastaanottokeskuksen perustamiseen Satakuntaan.
**Lue lisää:**
[
Porin Liinaharjan vastaanottokeskus on täyttynyt nopeasti ukrainalaisista – turvapaikkaa haetaan tilapäisen suojelun perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12362108)
[Ukrainan sotaa paenneet hakevat turvapaikkaa – Porin poliisiasemalla jonotetaan linja-autossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12361623)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsinki sai luvan Vanhankaupunginkosken itäisen haaran kunnostamiseen – päätös ei koske joen padottua osuutta
Jokiuoman kunnostuksella on tarkoitus parantaa vaelluskalojen liikkuvuutta Vantaanjoessa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt[ luvan](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/1953883) Helsingin kaupungille vesilain mukaisen luvan Vantaanjoen Vanhankaupunginkosken itäisen haaran kunnostamiseen.
Lupa sallii myös pohjakynnyksen ja laiturin rakentamisen sekä kunnostuksen kannalta välttämättömän työpadon rakentamisen. Työpato tulee itäisen haaran yläjuoksulle ja se ohjaa Vantaanjoen koko virtaaman Vanhankaupunginkosken länsihaaraan. 
Jatkossa hanke kasvattaa itähaaran virtaamaa länsihaaraan verrattuna, joten kalojen kulku uomassa helpottuu. Myös Vantaanjoen tulvariski pienenee. Sen sijaan rakennustöiden aikana rakennettava työpato nostaa tulvien riskiä esimerkiksi läheisillä kevyen liikenteen väylillä. 
Osa Vantaanjoesta kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Helsingin kaupungin tulee selvittää suojeltavan vuollejokisimpukan esiintymät alueella ja siirtää ne sopivaan paikkaan yläjuoksulle. 
Maatalouden ahdinko syvenee sodan seurauksena – juvalainen maitotilallinen: "Varmasti jossain tulee nälkä, ja siksi nyt on syytä reagoida"
Maatilojen kustannukset ovat nousseet jo ennen Venäjän aloittamaa sotaa Ukrainassa. Mutta sota on tehnyt tilanteen entistä raskaammaksi. Valtiolta kaivataan nyt apua, jotta suomalainen ruokatuotanto saadaan turvattua.
Juvan Hatsolassa sijaitseva Purholan maatila on nähnyt Ukrainan sodan vaikutuksen realisoituvan monella tavalla.
Ensimmäinen isku tuli henkilöstöön: Kaksi työntekijää[ taistelee parhaillaan Ukrainassa maansa puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12333439). Samaan aikaan koronapandemia ja[ sodan vaikutukset näkyvät viljan, bensan ja lannoitteiden hinnoissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12352181) 
Puttosen mukaan pienessä ajassa polttoöljyn hinta on tuplaantunut ja rehuviljan ja lannoitteen hinta on noussut 2,5-kertaiseksi. Purholan maitotilalla tämä merkitsee yli 150 000 euron nousua kustannuksiin.
– Kustannusten nousu on ihan järkyttävää. Toistaiseksi on vielä pystytty toimimaan, mutta jos jotain korjausta ei tule, alkaa monella yrittäjällä tulla kylmät oltavat. 
[Valtio pohtii parhaillaan tukitoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-62667), joilla kotimainen tuotanto pyritään turvaamaan. Mutta Puttosen mukaan kyse on vain väliaikaisista ratkaisuista.
– Tukitoimien tarkoituksena on varmistaa, että tämän vuoden kylvöt tulisi tehtyä, että saataisiin pelloilta ruokaa. Mutta pitkässä juoksussa raha pitää tuottajille tulla markkinoilta. 
Suomalainen ruokatuotanto on huoltovarmuuden peruspilareita. Mikäli kustannukset jatkavat nousuaan, Puttonen pelkää maatilojen joutuvan tekemään peruuttamattomia päätöksiä. 
– Varmasti jossain tulee nälkä ja siksi nyt on syytä reagoida.
Juvalla ei ainakaan olla painamassa paniikkinappulaa, vaikka tilanne alkaakin näyttää uhkaavalta.
– Rehua on varastossa, bensaa tankissa ja rahaakin vielä tilillä, mutta tilanne on silti kestämätön. Ei ole muuta ratkaisua: rahaa on jostain tultava. 
_Mitä mieltä olet suomalaisen maatalouden ahdingosta?  
Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3. klo 23:een saakka.  
_
Lintujen kevätmuutto etenee nyt hyvään tahtiin ja aika on otollinen aloittelijallekin – lintuharrastaja: "Aamut on ehdottomasti se juttu"
Nyt on hyvä hetki aloittaa lintulajien bongaaminen. Kylmät yöt yhdistettynä lämpimiin päiviin tuovat muuttolintuja rauhalliseen tahtiin Suomeen. Lounais-Suomen rannikkoseudulla lajikirjo on laajempi.
Muuttolintuja saapuu nyt Suomeen pikkuhiljaa. Aloittelevalle lintubongarille aika on otollinen, sillä lajikirjo ei sisämaassa häkellytä, mutta kevätmuutto kuitenkin etenee. Lounais-Suomessa ja varsinkin rannikkoseudulla esimerkiksi kiurukin alkaa olla usein bongattu laji.
[Lue lisää: Tuoreimmat lintuhavainnot Birdlife Suomen Tiira-palvelussa](https://www.tiira.fi/mielenkiintoiset2_Suomi.html)
Sisämaan parhailla lintupaikoilla kuten Nokian Alasenlahdella Pirkanmaalla näkee tällä hetkellä ainakin joutsenia ja telkkiä.
– Aamut on ehdottomasti se juttu. Mitä aikaisemmin pääsee liikkeelle, sitä parempi retki todennäköisesti on, sanoo pitkään lintuja harrastanut 25-vuotias **Niklas Paulaniemi**.
Paulaniemellä on tältä vuodelta kasassa 70 lajia, mikä on harrastajalle hänen mukaansa tavanomainen määrä. Tosin sekin on jo vaatinut pöllöjen kuuntelua öisin ja retkeilyä tammikuun alusta asti. 
Bongausuran alkuvaiheessa tunnistettujen lajien määrä oli tärkeämpi. Vähitellen ajatus kääntyi toiseen suuntaan. Paulaniemi rajasi bongausaluetta esimerkiksi Nokiaan ja otti tavoitteeksi löytää vaikka hankalasti bongattavan lajin kuten nokkavarpusen. Sillä ei ole vakipaikkoja ja bongaaminen vaatii systemaattista ja tarkkaa hakemista oikeina päivinä.
– Ihan ilmaiseksi ei se laji tule.
Luonnossa voi keskittyä täysillä siihen, mitä näkee ja kuulee
Alasenlahdesta hyvän lintupaikan tekee sen sijainti. Pohjukkaan päättyy Kuloveden vesistö ja ympärillä on laajat pellot. Alue vetää puoleensa niin kiikaroivat ihmiset kuin muuttomatkallaan levähtävät linnut.
Aloitteleva lintuharrastaja, eläkeläinen **Mika Mäkinen** käykin paikalla säännöllisesti pitkin kevättä. Kokeneemmista harrastajista on ollut hänellekin apua tunnistuksessa. Kokeneempi osaa nimetä lajin ja vähemmän kokenut pääsee samalla tarkastelemaan miltä laji näyttää luonnossa. 
Lajimäärä ei Mäkisellekään ole pääasia. Uutisotsikot eivät esimerkiksi pääse nousemaan ajatuksiin lintureissulla.
– Luontoon tuleminen on rentouttavaa ja rauhoittavaa. Täällä keskittyy siihen, mitä näkee ja kuulee.
Lajibongaus kiinnostaa silti ja haasteita riittää.
– Maailmassa on paljon vihertävänharmaita pieniä lintuja, jotka kaikki laulavat samalla lailla aloittelijan korvaan.
**Lue lisää:**
[Birdlife: Muuttolintujen saapuminen](https://www.birdlife.fi/havainnot/muuttolintujen-saapuminen/)
[Joutsenet viettävät vuosia villiä sinkkuaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-5554847)
[Kotipihan harakoista se alkoi – 17-vuotias Niklas Paulaniemi tunnistaa lintuja konkarin taidolla](https://yle.fi/uutiset/3-8481859)
Seinäjoelle avataan useita SPR:n toimipisteitä ukrainalaisten auttamiseksi
SPR valmistautuu avamaan Seinäjoelle hätämajoitustoimipisteen ja vastaanottokeskuksen. Yksityismajoituksen palvelupiste avataan Törnävällä jo tänään. 
Seinäjoelle avataan useita Suomen Punaisen Ristin toimipisteitä ukrainalaisten auttamiseksi.
SPR:n Länsi-Suomen piiri avaa jo tänään yksityismajoituksen palvelupisteen Seinäjoella. Lisäksi SPR valmistautuu avamaan paikkakunnalle hätämajoitustoimipisteen ja vastaanottokeskuksen. 
Jo tänään avattava palvelupiste sijaitsee Törnävällä osoitteessa Seuralantie 7. Palvelupiste huolehtii yksityismajoituksessa asuvien kansainvälistä suojelua hakevien henkilöiden lakisääteisistä palveluista, kuten sosiaalipalveluista, terveydenhuoltopalveluista ja tulkkipalveluista. 
Palvelupisteen henkilökuntaan kuuluvat johtaja, sairaanhoitaja, sosiaaliohjaaja ja ohjaajia. Vapaaehtoiset auttavat pisteen perustamisessa ja ovat mukana kotoutumisen tukena.
Nopeasta avausaikataulusta johtuen kaikki palvelut eivät ole käytettävissä vielä ensimmäisinä aukiolopäivinä. 
Vastaanottokeskus toimii hajasijoitusmallilla
Vastaanottokeskus tulee toimimaan hajasijoitusmallisena. Hajasijoitusmallissa turvapaikanhakijat tai väliaikaista suojelua hakeneet asuvat eri puolilla vuokra-asunnoissa. 
Hätämajoituspisteeseen voidaan majoittaa tilapäistä suojelua saava tai turvapaikkaa hakenut henkilö, ennen kuin hakija pääsee muuttamaan vastaanottokeskukseen tai majoitus järjestyy muutoin. 
Lisäksi Seinäjoen ja lähialueen Punaisen Ristin osastojen vapaaehtoiset ovat avaamassa Seinäjoelle avustuspistettä. Siellä otetaan vastaan ja lajitellaan lahjoitustavaroita Ukrainasta sotaa paenneiden käyttöön. 
Seinäjoella on aiemmin vuosina 2015–17 toiminut SPR:n vastaanottokeskus. 
Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiriin kuuluvat Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakunnat. Piirin alueella on 60 aktiivista paikallisosastoa.
**Lue myös:**
[Uudet vastaanottokeskukset Espooseen ja Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12362406)
[SPR hakee henkilökuntaa ja etsii tiloja Seinäjoelta: yksityismajoituksen tukipalvelut halutaan käyntiin vielä tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357996)
[Pohjalaiset vastaanottokeskukset valmistautuvat ukrainalaisten tuloon – "Toivottavasti saadaan rauha pian, muuten syntyy hirveä tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12338298)
Kaisa Mäkäräisellä kristallipalloseremonia perjantaina Holmenkollenilla ja suorana Ylellä – katso tästä talvilajien lähetykset viikonloppuna
Kaisa Mäkäräinen saa kristallipallonsa kahdeksan vuoden takaa uudelleen, kun Mäkäräinen ja Tora Berger jakavat Olga Zaitsevan dopingrikkeen myötä kokonaiskilpailun voiton. 
Tämän kauden viimeisessä Urheilustudio-viikonlopussa seurataan tiiviisti alppihiihdon, ampumahiihdon ja mäkihypyn maailmancupia sekä käydään läpi kauden kohokohtia. 
Ampumahiihdon maailmancup-kausi huipentuu tällä viikolla Oslossa. Miesten kokonaiskilpailun voiton on jo varmistanut Ranskan **Quentin Fillon Maillet**, mutta naisten voittaja on auki. Norjan **Marte Ölsbu Röiseland** johtaa ennen kauden kolmea viimeistä kilpailua 72 pisteellä Ruotsin **Elvira Öbergiä**. Elviran sisko **Hanna Öberg** on kolmantena, 189 pistettä Röiselandin takana.
**Tero Seppälä** on miesten kokonaistilanteessa 11:s ja [matkalla parhaaseen suomalaismiehen sijoitukseen 20 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12350944).
Holmenkollenilla nähdään perjantaina myös **Kaisa Mäkäräisen** kristallipalloseremonia. [Kauden 2013–2014 kristallipallo meni uudelleen jakoon viime joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12237650) venäläisen **Olga Zaitsevan** dopingrikkeiden takia. 
Alun perin Mäkäräinen voitti kahdeksan vuotta sitten Holmenkollenilla kokonaiskilpailun ja sai kristallipallon, mutta Zaitsevan tulosten mitätöinnin takia norjalainen **Tora Berger** nousi Mäkäräisen ohi. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU päätti joulukuussa, että [Mäkäräinen ja Berger jakavat kokonaiskilpailun voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12243130).
Juhlallisuudet järjestetään nyt perjantaina naisten pikakilpailun jälkeen. Naisten pikakilpailu ja sen jälkeinen palkintoseremonia nähdään [suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.10 alkaen](https://areena.yle.fi/1-61988232). Naisten pikakilpailun ja juhlallisuuksien piti olla jo torstaina, mutta huono sää siirsi ne perjantaille ennen miesten pikakilpailua.
Viikonloppuna huipentuvat myös alppihiihdon maailmancupin finaalit. Lauantaina ovat vuorossa miesten suurpujottelu ja naisten pujottelu. Sunnuntaina kisataan miesten pujottelussa ja naisten suurpujottelussa.
Lauantain lajien kristallipallot ovat jo ratkenneet, mutta sunnuntaina riittää jännitettävää. Ruotsin **Sara Hector** johtaa naisten suurpujottelucupia vain viiden pisteen turvin ennen Ranskan **Tessa Worleyta**.
Ruotsin viimeisin cup-voitto on vuodelta 2016 naisten pujottelusta, jonka ykkönen oli **Frida Hansdotter**. Ruotsin miesten viimeisin cup-palkinto on vuodelta 2012 pujottelusta **Andre Myhreriltä**.
Naisten suurpujottelucupin on ruotsalaisista voittanut aiemmin vain **Anja Pärson**, kolme kertaa 2003, 2004 ja 2006. Tuolloin Pärsonin suoran pilasi **Tanja Poutiainen** voittamalla 2005.
Mäkihypyn maailmancupissa jatkuu miesten kokonaiskilpailussa voittokamppailu Japanin **Ryoyu Kobayashin** ja Saksan **Karl Geigerin** välillä. Kobayashi lähtee Oberstdorfin lentomäkeen 58 pistettä edellä Geigeria. 
Mäkihypyn miesten maailmancup päättyy ensi viikolla Planicassa. 
Kilpailulähetysten ulkopuolella Urheilustudiossa kurkataan myös kohti tulevaa. Lauantaina kello 15.10 alkaen keskustellaan, miltä huippu-urheilu voisi näyttää vuonna 2080.
Maastohiihdon maailmancupin piti huipentua tänä viikonloppuna Tjumenissa Venäjällä, mutta kansainvälinen hiihtoliitto FIS perui kilpailut Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kilpailuille ei löytynyt korvaavaa järjestäjää, joten hiihdon maailmancup päättyi viime viikonloppuna Falunissa.
Kotimaassa hiihdon kilpailukausi huipentuu Ylen kanavilla kahtena seuraavana viikkona: Viikon päästä Rukalla kilpaillaan Suomen cupissa ja sitä seuraavana viikonloppuna Rovaniemellä myös SM-kisoissa.
Talvilajien ohjelma viikonloppuna:
**To 17.3.**
[klo 10.55. Alppihiihdon MC, naisten super-g, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-61988215)
[klo 12.25 Alppihiihdon MC, miesten super-g, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-61988223)
**Pe 18.3.**
[klo 9.55 Vuorihiihdon MC, Val Martello (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-62062988)
[klo 12.55 Alppihiihdon MC, joukkuekilpailu, Courchevel (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61988253)
[klo 14.10 Ampumahiihdon MC, N, pikakilpailu, Holmenkollen (Kaisa Mäkäräisen palkintoseremonia kisan jälkeen)](https://areena.yle.fi/1-61988232)
[klo 16.45 Ampumahiihdon MC, M, pikakilpailu, Holmenkollen ](https://areena.yle.fi/1-61988282)
[klo 18.10 Mäkihypyn MC, M, karsinta, Oberstdorf HS235](https://areena.yle.fi/1-51002306)
[klo 18.55 Freestylen MC, M ja N, kumparelasku, Megeve (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61988545)
**La 19.3.**
[klo 9.55 Alppihiihdon MC, M, suurpujottelu 1. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-51013425)
[klo 10.35 Freestylen MC, kumparelasku M ja N, Megeve (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-51014245)
[klo 11.25 Alppihiihdon MC, N, pujottelu 1. kierros, Courcehevel](https://areena.yle.fi/1-61997333)
[klo 12.55 Alppihiihdon MC, M, suurpujottelu 2. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-61995754)
[klo 13.45 Ampumahiihdon MC, N, takaa-ajo, Holmenkollen](https://areena.yle.fi/1-62003516)
[klo 14.25 Alppihiihdon MC, N, pujottelu 2. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-61997507)
[klo 15.55 Ampumahiihdon MC, M, takaa-ajo, Holmenkollen](https://areena.yle.fi/1-51002587)
[klo 16.35 Freestylen MC, M ja N parikumpareet, Megeve (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-62004857)
[klo 16.55 Mäkihypyn MC, M, kilpailu, Oberstdorf HS235](https://areena.yle.fi/1-62006554)
**Su 20.3.**
[klo 9.55 Alppihiihdon MC, N, suurpujottelu 1. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-62007185)
[klo 11.25 Alppihiihdon MC, M, pujottelu 1. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-51013420)
[klo 12.55 Alppihiihdon MC, N, suurpujottelu 2. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-62007527)
[klo 13.45 Ampumahiihdon MC, N, yhteislähtö, Holmenkollen](https://areena.yle.fi/1-51002588)
[klo 14.25 Alppihiihdon MC, M, pujottelu 2. kierros, Courchevel](https://areena.yle.fi/1-62008122)
[klo 15.55 Ampumahiihdon MC, M, yhteislähtö, Holmenkollen](https://areena.yle.fi/1-51002593)
[klo 16.55 Mäkihypyn MC, M, kilpailu Oberstdorf HS235](https://areena.yle.fi/1-62012065)
_Päivitetty kello 12.10. Korjattu kuvatekstiin, että kyse Mäkäräisen ja Bergerin voittamasta kristallipallosta._
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräinen kuvaa, kuinka ampumahiihtoperhe seisoo yhtenäisenä ukrainalaisten tueksi – "Sota tulee eri tavalla lähelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12345482)
[Kaisa Mäkäräinen kritisoi ampumahiihdon uudistusta – naisten rooli kasvanut liian suureksi sekaviestissä](https://yle.fi/urheilu/3-12304134)
[IBUlta odotettu päätös: Mäkäräinen ja Berger jakavat maailmancupin voiton – "Tämä on reilu ja hyvä päätös meille molemmille"](https://yle.fi/urheilu/3-12243130)
[Kaksoisvoitto ei paljoa Mari Ederiä lämmittänyt – täräytti tiukan mielipiteensä Kaisa Mäkäräisen tilanteeseen: "Urheilullisesti ihan farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-12238983)
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade aikoo taistella Kaisa Mäkäräisen puolesta: "Pahin tilanne, jonka voin kuvitella"](https://yle.fi/urheilu/3-12238629)
LVM: Saimaan kanavan avaaminen liikenteelle ratkeaa viikon sisällä – Itä-Suomen yrityksissä jo varautumista muihin reitteihin 
Saimaan kanava on tärkeä reitti monille itäsuomalaisille metsä- ja puunjalostusyrityksille, jotka laivaavat tuotteitaan maailmalle. Tänä keväänä kanavan avaaminen on kuitenkin epävarmaa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Itä-Suomen puunjalostusyrityksille tärkeän Saimaan kanavan avautuminen tänä keväänä on epävarmaa. 
Kanava on yleensä avattu talvitauon jälkeen laivaliikenteelle maalis-huhtikuun vaihteessa, riippuen sääolosuhteista. Yleensä purjehduskausi on kestänyt 9-10 kuukautta.
Nyt liikennöinnistä on epätietoisuutta, koska EU painostaa Venäjää talouspakotteilla maan hyökättyä Ukrainaan. Saimaan kanavasta liki puolet sijaitsee Venäjältä vuokratulla alueella.
Kanavavaltuutettu **Minna Kivimäki** liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo, että avaamisesta päätetään kanavavaltuutettujen välillä kirjeenvaihdolla ja tätä kirjeenvaihtoa ei ole vielä käyty. 
Kivimäen mukaan Suomi noudattaa EU:n pakotelinjaa, mutta nykyiset pakotteet eivät kohdistu meriliikennöintiin eivätkä Saimaan kanavaan. 
– Pakotteiden puolesta estettä avaamiselle ei ole, mutta katsotaan tätä kokonaistilanteen osana, Kivimäki muotoilee. 
Kivimäen mukaan Saimaan kanavan tilanne ratkeaa viikon sisällä. 
Yrityksissä jo varautumista
Saimaan kanavaa kulki viime vuonna Itä-Suomesta maailmalle yhteensä 1 330 000 tonnia raakapuuta, sahatavaraa, paperia ja sellua. Kanavalla on myös matkustajaliikennettä.
Yksi kanavaa hyödyntävä yhtiö on Iivari Mononen Oy, joka vie vuosittain 10-20 laivalastillista pylväitä Joensuusta Iso-Britanniaan ja Irlantiin.
Toimitusjohtaja **Ari Mononen** kertoo, että varasuunnitelmia on laadittu viikon päivät.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että keskieurooppalaiset varustamot Tanskasta ja Saksasta eivät suostu kulkemaan Venäjän aluevesien kautta johtuen mahdollisista riskeistä, mitä siihen liittyy, Mononen toteaa. 
Hän ei usko Monosen olevan ainoa itäsuomalainen yritys nyt samassa tilanteessa.
– Koska käytetään varmasti samoja varustamoja kuin muutkin Saimaan altaalla laivauksia tekevät yritykset, Mononen perustelee.
Yhtiö aikoo kuljettaa pylväät maateitse merisatamaan Haminaan ja sieltä edelleen eteenpäin. Tästä koituu lisäkustannuksia.
– Se nostaa kuljetuskustannuksia vuositasolla noin puoli miljoonaa euroa. On merkittävä kuluerä kaiken muun hintainflaation ohella, mikä tällä hetkellä on raaka-aineissa, metalleissa, energiassa ja kemikaaleissa. Ei kauhean mukavalta tunnu, toimitusjohtaja harmittelee.
Ari Mononen ei ole kovin optimistinen kanavan jatkokäytön suhteen.
– Aika huonolta näyttää kaupalliselta puolelta, mutta pitää vain odottaa ja katsoa. Nyt varaudutaan toimimaan ilman Saimaan kanavaa ainakin tänä vuonna ja mahdollisesti myös tulevaisuudessa, Mononen tuumaa.
43 kilometriä pitkä kanava yhdistää Saimaan Suomenlahteen ja on tärkein Suomen kanavista.
Pohjois-Karjalan Sähkö yli kaksinkertaisti voittonsa viime vuonna
Maakunnallinen konserni teki vuonna 2021 voittoa 15,2 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna voittoa kertyi 6,2 miljoonaa euroa.
Kuntien omistama Pohjois-Karjalan Sähkö yli kaksinkertaisti voittonsa vuonna 2021 edellisvuoteen verrattuna. 
Torstaina julkistettu tilinpäätös kertoo, että konserni teki voittoa 15,2 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna viivan alle jäi 6,2 miljoonaa euroa.
Sähkön tukkuhinta kallistui vuodessa yli 150 prosenttia. 
Nousun syynä oli muun muassa pandemian jälkeisen talouden elpymisen ja kylmän talven aiheuttama sähkön kysynnän kasvu. Myös kuiva kesä ja syksy aiheuttivat niukkuutta vesivarantoihin vesivoimatuotannossa.
Konsernin liikevaihto nousi viime vuonna yli 174 miljoonaan euroon. Se on reilut 50 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
PKS:n verkostoinvestoinnit olivat vajaat 32 miljoonaa euroa. Uutta verkostoa rakennettiin 580 kilometriä.
Vuoden aikana yhtiö rakensi asiakkaille 229 uutta sähköliittymää. 
Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla
Auki on Saarikon mukaan vielä se, miten tuki kanavoidaan maatiloille. Käytännössä keinoina on olemassa olevien maataloustukien korottaminen tai verojen huojennukset.
Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan ennakoidaan olevan monenlaisia heijastusvaikutuksia myös Suomeen. Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi keskiviikkona, että Suomen talous voi vaipua sodan seurauksena taantumaan.
Ukraina ja Venäjä ovat yhdessä tuottaneet lähes kolmanneksen koko maailman viljasta.
Saarikko kertoi torstaina, että varautumisen ministerityöryhmä päätti ensimmäisessä kokouksessaan valmistella kiireisellä aikataululla noin 300 miljoonan euron suoran tuen maatalouden kustannuskriisin helpottamiseksi sekä kotimaisen ruuantuotannon huoltovarmuuden parantamiseksi.
– Olemme siis tehneet linjauksen 300 miljoonan euron valtion hätäavusta ruuantuottajille, suomalaisille maatiloille.
Keinot vielä auki: EU linjaa, voiko valtiontukia nostaa
Kyseessä on Saarikon mukaan huoltovarmuuspaketti "numero yksi", josta ministeriryhmässä päätettiin laajassa yhteisymmärryksessä. 
– Olemme etsineet tapoja jotka mahdollisimman nopeasti ja oikein kohdentuen mahdollistavat sen, että Suomessa olisi vahva omavaraisuus ja kotimainen ruuantuotanto.
Auki on kuitenkin tarkempi tapa, jolla 300 miljoonan tuki kanavoidaan tiloille. Saarikon mukaan helpoin keino olisi jo nyt tiedossa olevien, huhtikuussa maksuun muutenkin tulevien maataloustukien korottaminen.
– Voimmeko sen tehdä, liittyy siihen salliiko EU tällaiset valtion tukea joustavoittavat ratkaisut, Saarikko kertoi.
Jos EU ei jousta, vaihtoehtoina löytyy Saarikon mukaan kansallisia keinoja. Käytännössä kyse on erilaisista maataloudelle kohdistettavista tuista ja niiden korotuksista.
– Joka tapauksessa väylä tähän löytyy, ja verotus on varma keino jossa me pystymme liikkumaan.
Saarikko vetosi kuluttajiin kotimaisen ruuan puolesta
Ukrainan sodan lisäksi maatalouden tuen tarpeen taustalla ovat Saarikon mukaan muun muassa vuosikausien huonoin satokausi ja kannattavuus, mutta myös pitkään jatkunut energian hintojen nousu.
Saarikko painotti, ettei tuki yksin ratkaise kannattavuuskriisiä, vaan siitä vastaavat markkinat. 
– On siis kaksi ulottuvuutta: maksuvalmiuskriisi ja pidemmän aikavälin kannattavuuskriisi. Tähän tarvitaan mukaan kauppaketjut, elintarviketeollisuus, pankkien joustoja ja kuluttajia tekemään valintoja suomalaisen ruuantuotannon puolesta.
Ensi viikolla huoltovarmuus osa 2 energiasta
Hallitus linjasi myös, että se valmistelee toimia Suomen energiaomavaraisuuden parantamiseksi. 
Ensi viikolla on tarkoitus päättää huoltovarmuuspaketti kakkosesta. Se keskittyy Saarikon mukaan lyhyen aikavälin energiasaatavuuteen, kuten lämmön- ja sähköntuontantoon sekä kuljetusalaan. 
– Erityisesti taustalla on riippuvuuksien katkominen suhteessa Venäjään.
Tarkoitus on nopeuttaa siirtymistä fossiilisista polttoaineista uusiutuviin energiamuotoihin. Toimilla lisätään kotimaista energiantuotantoa, tuetaan fossiilista energiaa korvaavan uuden teknologian hyödyntämistä, parannetaan kaasun huoltovarmuutta ja lisätään energiatehokkuutta. 
Ministeriryhmä aloitti Ukrainan sodan seurauksena
Hallituksen 10. maaliskuuta asettaman varautumisen ministerityöryhmän tehtävänä on muodostaa tilannekuvaa sodan vaikutuksista, arvioida sen seurauksia taloudelle ja huoltovarmuudelle sekä linjata toimista ja resurssien suuntaamisesta.
Varautumisen ministeriryhmän muut jäsenet ovat elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.), työministeri **Tuula Haatainen** (sd.), maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.), kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.), Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.), ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.), sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.), oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sekä ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Hyvinkäällä on luomutila, joka on siirtynyt energian kuluttajasta sen tuottajaksi – se on avuksi nyt, kun maataloutta uhkaa uusi kriisi
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa myös Suomen maatalouteen ja maanviljelijöiden tuotantokustannuksiin, sillä noin kolmannes Suomen lannoitteista on tuotu viime vuosina Venäjältä.
Hyvinkääläisellä Knehtilän tilalla on ollut maataloutta yli 220 vuotta, vuodesta 1796. Nykyinen isäntä, luomuviljelyä harjoittava maatalousyrittäjä **Markus Eerola** on etsinyt tilalle ekologisia kierrätysratkaisuja ja kannattavuutta useamman vuoden ajan.
Tilan biokaasulaitos on yksi suomalaisista kiertotalouden pioneereista. Se hyödyntää luomutilan pelloilta leikattavaa apilanurmea sekä lähitilojen hevosen- ja kananlantaa.
– Toisen jäte on toisen raaka-aine. Tämä tila on näiden kumppaneiden kanssa energiantuottaja, ei enää energiankuluttaja, Eerola sanoo.
Biokaasun rinnalla prosessissa syntyy myös lannoitetta. Kaasun talteenotossa jäljelle jäävä jäännös voidaan levittää pelloille.
– Orgaaninen lannoite toimii maassa eri tavalla kuin keinolannoite. Se rikastuttaa maan mikrobi- ja bakteerielämää selkeästi. Olen sen huomannut tässä vuosien varrella.
Myös prosessissa bakteerien hyödyntämä perkolaationeste voidaan laimentaa ja käyttää lisälannoitteena pelloilla. Kokonaan ilman muualta ostettua luomukelpoista lannoitetta ei tilalla vielä selvitä, mutta hyöty on merkittävä.
– Meillä ei ole karjatilaa, eikä Uudellamaalla ole niitä paljon muutoinkaan, joten pelloilla kasvatettava heinä on saatava hyödynnettyä muuten. Tällä tavalla siitä saadaan sekä energiaa että lannoitetta, Eerola sanoo.
Tila on hakenut ratkaisuja kiertotaloushengessä yhteistyönä Helsingin yliopiston kanssa.
– Tässä toteutuu vuoroviljely, ja samalla typensitojanurmien avulla saadaan ravinteita. Oikeastaan palataan siihen, että tämä on A. I. Virtasen tyyppinen, periaatteellinen nykyaikainen laitos, Eerola sanoo.
**Artturi Ilmari Virtanen** oli suomalainen kemisti ja professori. Hänen tunnetuin keksintönsä on AIV-rehu, josta hänet palkittiin Nobelin kemianpalkinnolla vuonna 1945. Hän myös ehdotti typpiomavaraisen peltoviljelyn mallia jo 1951.
Lannoiteomavaraisuus edellyttää uusia keinoja
Venäjälle Ukrainan sodan vuoksi asetetut pakotteet heikentävät suomalaisviljelijöiden lannoitteiden saantia ja nostavat samalla tuotantokustannuksia. 
Ruokaviraston tilastojen mukaan Venäjän osuus valmiiden lannoitteiden tuonnista oli vuosina 2018–2020 noin kolmanneksen. Lisäksi Venäjältä on tuotu lannoitteiden raaka-aineita. Tieto perustuu lannoitevalmistealan toimijoiden virastolle tekemiin ilmoituksiin. 
Peltojen teolliset typpilannoitteet valmistetaan ammoniakista, joka tähän asti on ostettu Venäjältä. Siellä sen raaka-aine on maakaasu. Lannoitekalium tuodaan myös pääosin Venäjältä. 
Myös lannoitteiden valmistamiseen tarvittava energian tuonti Venäjältä lisää riippuvuutta.
Kriisitilanteissa omavaraisuuden ja vaihtoehtoisten lannoitelähteiden merkitys kasvaa. Hyvinkään biokaasulaitos on yksi esimerkki luomutilaa hyödyntävästä lannoitemahdollisuudesta. 
Apilanurmesta saadaan typpeä maaperään. Vastaavasti biokaasulaitokseen syötetyn nurmen mukana pelloilta korjatut typpi, fosfori ja kalium kierrätetään laitokselta biokaasun talteenoton jälkeen takaisin pellolle.
Maatilalla nähdään, että vastaava toiminta olisi mahdollista muuallakin maassa useamman tilan yhteistoimintana turvaamassa Suomen lannoite- ja biokaasun omavaraisuutta. 
**Luomuviljelijä Markus Eerola pohti keskiviikkona myös Radio Suomen haastattelussa, mitä maatilalla voidaan tehdä, jos lannoitteita ei ole saatavissa. Kuuntele haastattelu tästä:**
Samoilla linjoilla on Helsingin yliopiston professori **Juha Helenius**, joka painottaa kierrätyslannoitteiden ja viherlannoituksen käytön vahvistamista, ravinteiden kierrätystä, kulutustottumusten muuttamista sekä biokaasun tuotannon tukemista paikallisissa pienissä yksiköissä.
– Ei ole järkeä kuljettaa maatalouden ja elintarvikeketjun sivuvirtoina syntyviä biomassoja pitkiä matkoja, eikä se ole ekologistakaan, hän sanoo. 
Paikalliset biokaasulaitokset hoitaisivat sekä bioenergian että kierrätyksen.
Biokaasusta lämpöä ja polttoainetta
Laitoksesta hyötyvät muutkin kuin maatila. 
– Viljelykiertoa parantavista apilanurmista sekä maatalouden sivutuotteista saadaan otettua kaasu talteen ja jalostettua se joko liikennepolttoaineeksi tai läheiselle maatilalle lämmityskäyttöön, tulevaisuudessa myös viljankuivaukseen, sanoo käyttöpäällikkö **Petri Sorjonen** energiayhtiö Nivokselta.
Toiminnan käynnistäminen vaatii kuitenkin taloudellista tukea. 
Nivos on hyvinkääläisen laitoksen pääomistaja. Maatalousyrittäjä Eerolan osuus on noin prosentin luokkaa.
– Tässä on suuri päätösvalta poliitikoilla ja sillä strategialla, millä mennään maatalouden linjauksissa ja energiantuotannossa, Eerola sanoo.
Myös energiayhtiössä pienvoimalat nähdään tulevaisuuden kotimaisena mahdollisuutena. Paikallisella tasolla niillä on merkitystä erityisesti mukana oleville tiloille, pidemmällä aikavälillä laajemminkin. 
– Saadaan parannettua tätä omavaraisuutta ja vähennettyä fossiilisia polttoaineita sekä lämmityskustannuksia ja lämmitykseen käytettäviä fossiilisia aineita, käyttöpäällikkö Sorjonen sanoo.
Tällä hetkellä maatalouskoneet ja tilat käyttävät suuren määrän polttoöljyä, jota myös tuodaan Venäjältä. Biokaasu voisi olla yksi korvaaja tulevaisuudessa.
Tilalla yhteistyö eri tahojen kanssa on koettu tärkeänä. Sitä on tehty energiayhtiön ja yliopiston lisäksi Hyvinkään kaupungin kanssa.
– Kaupungin hallinnossa aletaan nähdä ympäröivän maaseudun merkitys, Eerola sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Huoltovarmuuskeskus: "Kyberasiantuntijoista, lannotteista ja maakaasusta voi tulla pulaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12350826)
[Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12352665)
Vastuullisuus-sana ei merkitse nykyään enää mitään – 5 nyrkkisääntöä viherpesun tunnistamiseen
Mainoksessa viheriöivä viljapelto ei ole mikään tae tuotteen ekologisuudesta. Viherpesua eli perusteettomia ympäristöväitteitä voi olla vaikea tunnistaa.
Vastuullisuudesta on tullut monelle yritykselle markkinointikeino, mikä on perimmältään hyvä juttu. Viherpesu kuitenkin heikentää kuluttajien luottoa hyviinkin firmoihin.
Tuntuuko joskus vaikealta tunnistaa, mitkä tuotteet tai palvelut ovat ympäristön kannalta kestäviä? Et ole ainoa: 81 % kuluttajista ajattelee, että kestävän tuotteen tunnistaminen on vaikeaa, käy ilmi Kuluttajaliiton, Marttojen ja Ympäristömerkintä Suomen tutkimuksesta. Vastaajista kolmannes ajattelee, ettei yritysten ympäristöväitteisiin voi luottaa.
Mistä viherpesun, eli perusteettomat ympäristöväitteet sitten tunnistaa? Kuluttajaliitto [listaa muutaman](https://www.kuluttajaliitto.fi/viherpesuviisari/) nyrkkisäännön.
1. Väite ei kerro merkittävistä ympäristövaikutuksista
Yksi klassinen tapa ohjata kuluttajaa harhaan on puhua lillukanvarsista eikä käsitellä itse tuotetta.
– Omaan ydinliiketoimintaan ja energiankäyttöön liittyvät ratkaisut ovat merkittävämpiä kuin muutokset vaikkapa tuotteen pakkauksessa tai sen logistiikassa, sanoo Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipola**.
Myös luvuilla on helppo hämätä kuluttajaa. Tällä hetkellä puhutaan paljon päästöjen vähentämisestä. Vähennysten määrä selviää kuluttajalle parhaiten, kun ne suhteutetaan yrityksen omiin kokonaispäästöihin. Hyvä tapa on vaikka kertoa, että kokonaispäästömme ovat laskeneet 3 tai 30 prosenttia.
– Sen sijaan pelkät epärelevantit vertaukset, kuten “päästöt vähenivät 10 000 henkilöauton verran”, eivät kerro kovinkaan paljon kuluttajalle, Leipola sanoo.
2. Väite on ympäripyöreä
– Minun ykkösvinkkini on, että sanaa *vastuullinen* käytettäisiin todella harvoin, ehkä ei ollenkaan, sanoo Eettisen kaupan puolesta ry:n asiantuntija **Maija Lumme**.
Hän on huomannut, että nykyään niin moni yritys kertoo olevansa vastuullinen, että termi on kärsinyt täydellisen inflaation.
– Ei kannattaisi enää puhua vastuullisuudesta tai vastuuttomuudesta, vaan ymmärtää, että kyse on prosessista, jossa pyritään jatkuvasti parempaan. Vastuullisuus ei ole maali, jonka voi saavuttaa.
Lumme on huomannut, että jotkut yritykset eivät edes pyri ilmaston, ympäristön tai ihmisoikeuksien kannalta parantamaan toimintaansa, sillä aina löytyy kuluttajaryhmä, jolle hinta on kaiken a ja o. Vastuullisuus ei silloin kuluttajan vaakakupissa paina.
– Sitten on yrityksiä, jotka pyrkivät olemaan mahdollisimman hyviä vastuuasioissa. Mutta niiden kannattaisi olla rehellisempiä ja kertoa, mitä on vielä tekemättä. Näin kuluttaja voisi luottaa yritykseen enemmän.
Yritykseltä voi myös aina ottaa suoraan yhteyttä, mikäli ympäristöväitteelle ei löydy vaikkapa heidän nettisivuiltaan perusteita tai perusteet ovat epäselviä.
3. Ei esitetä väitteitä, vaan luodaan mielikuvaa
Kun mainoksessa kävellään käsi kädessä kohti auringonlaskua viljapellolla, kuluttaja saattaa ajatella, että siinä on luonnollinen ja ekologinen tuote. Vaikkapa tekemällä pakkauksesta pahvinruskea tai maanvihreä, syntyy niin ikään mielikuva maanläheisyydestä. Tällä ei kuitenkaan välttämättä ole mitään tekemistä ympäristöystävällisyyden kanssa.
4. Väite ei kerro tuotteen tai palvelun ominaisuuksista, vaan on lupaus tulevaisuudesta
Tavoitteista on hyvä puhua, mutta ne vaativat tuekseen konkreettisia toimia. Finnwatch määrittelee yrityksen uskottavaksi ilmastotavoitteeksi sellaisen, joka sisältää kaikki päästöt ja jonka etenemisestä kerrottaessa erotellaan päästövähennykset ja kompensaatiot toisistaan.
– Ensin pitää tehdä niin paljon vähennyksiä kuin mahdollista ja vasta ihan loput kompensoida, sanoo Finnwatchin Leipola.
Uskottavat päästötavoitteet sisältävät sekä välittömiä toimia että välitavoitteen viiden–kymmenen vuoden päähän.
– Nettonollaan, jossa päästöt ovat aidosti nollassa tai kaikkien mahdollisten vähennysten jälkeen minimissä, pitäisi pyrkiä viimeistään vuoteen 2050 mennessä, mieluummin 2040.
5. Tuotteella on epämääräinen sertifikaatti
Kuluttajaliitto neuvoo suosimaan virallisia ympäristömerkkejä, kuten Joutsenmerkkiä tai EU-ympäristömerkkiä, sillä näiden käyttäminen edellyttää kolmannen osapuolen asettamien kriteerien täyttymistä.
Moni yritys kuitenkin käyttää itse luomaansa merkkiä. Tällöin valveutunut kuluttaja voi kurkata, löytyykö nettisivulta tietoa sertifikaatista eli laatuleimasta: Mitä oikeastaan on sertifioitu? Valvooko sitä kukaan?
Finnwatchin Lasse Leipola sanoo, että varsinkin erilaisia hiilineutraaliuteen liittyviä leimoja on paljon, mutta niiden uskottavuus on melko heikko. On hyvä signaali, mikäli yritys on sitoutunut niin sanottuun *Science Based Target* -aloitteeseen eli ilmastotieteen mukaisiin päästövähennyksiin.
Tuote ei kuitenkaan ole välttämättä epäekologinen, vaikka sillä ei olisi ympäristömerkkejä – merkit nimittäin maksavat, ja pienemmillä firmoilla ei välttämättä ole varaa niihin.
– Tällöin voi kysyä yritykseltä suoraan, miten he hoitavat ympäristö- tai ihmisoikeusasioita, Eetti ry:n Lumme sanoo.
– Mitä isompi yritys, sitä rajummin saa olla kriittinen, hän jatkaa.
Kuluttajaliitto kehottaa olemaan kuluttajaviranomaisiin yhteydessä, mikäli yrityksen markkinointi vaikuttaa selvästi perättömältä.
– Tarvitsemme tehokkaampaa valvontaa ja esimerkkejä siitä, että viherpesuun oikeasti myös puututaan. Kuluttajat peräänkuuluttavat selkeitä pelisääntöjä viherväittämille sekä tehokasta valvontaa ja seuraamuksia, sanoo Kuluttajaliiton asiantuntija Tiina Vyyryläinen.
Kuuntele podcast-jakso viherpesusta
Meille mainostetaan vastuullista, valveutunutta ja vihreää, mutta usein lupausten takana on tyhjiä lupauksia vailla katetta. Julia Thurén keskustelee Kuluttajaliiton **Tiina Vyyryläisen** kanssa siitä, mistä tunnistaa viherpesun. Entä mitä hyvää viherpesussa on?
**Kuuntele podcast-jakso: Viherpesty maailma**
Luonnontorvi - toffeeta suolarakeilla?
Luonnontorvi eli varhainen, venttiilitön käyrätorvi on aina vedonnut minun sointiaistiini. Syynä on tukkeamistekniikka: soittaja säätää äänenkorkeutta työntämällä kättä torven sisään, mikä vaikuttaa huomattavasti myös äänenväriin. Luonnontorvella on tavallaan pakko poiketa tasavireisestä ja tasakoosteisesta sointi-ihanteesta, mutta poikkeamista voi käyttää myös akustisesti riemukkaana ilmaisukeinona, kuten Teunis van der Zwartin ja pianisti Alexander Melnikovin uutuuslevyllä.
van der Zwart ja Melnikov ovat valinneet levylle varhaisromantiikan luonnontorvimestari Giovanni Punton ohjelmistoa: Beethovenin, Riesin ja Danzin sonaatit sekä Punton oman konserton. Jos korvat eivät ole tottuneet luonnontorveen, levyn alku järkyttää. Kauniiden melodialinjojen keskelle ilmaantuu oudon verhoutuneita tai räikeästi säriseviä säveliä ja komeat fanfaarit saattavat päättyä metalliseen pieruun. Tavallaan sonaatit luonnontorvella kuulostavat M.A. Nummisen laulamilta liedeiltä, mutta levyn edetessä Teunis van der Zwartin soittoon alkaa suhtautua musiikkina. Sointivärien kirjo tuntuu riemukkaalta ja yllättävältä, mitä yleensä ei voi sanoa romanttisen musiikin perussoitosta, ja yllättävän monessa kohdassa säveltäjät ja muusikot osaavat myös käyttää luonnontorven pakotettua värivaihtelua tarkoitukselliseen tunneilmaisuun. Etenkin Punton oma konsertto ja Riesin sonaatti ovat tässä suhteessa nerokkaita. Parasta on kuitenkin se, että kuulija voi suhtautua van der Zwartin oivalliseen huultenkiristelyyn yhtä aikaa sirkuksena ja musisointina.
Levyn akustisen ilojuhlan viimeistelee yläsävelrikkaasti kilkattava fortepiano, jolle säveltäjät ovat delegoineet suuren osan harmonisista seikkailuista ja dramaattisista käänteistä, että solistiparan huulet saisivat huilia. Alexander Melnikov seuraa oivallisesti van der Zwartin suuvirtuositeettia, mutta soolo-osuuksissa Melnikovin rytminkäsittelyssä on kiilaavaa epämääräisyyttä.
Karkki- ja jäätelötehtaat ovat hiljattain ymmärtäneet, että makea toffee maistuu vielä herkullisemmalta, jos siihen lisää merisuolarakeita. Aivan samoin hopeanhohtoinen käyrätorvimusiikki kuulostaa paremmalta, kun tukkeamistekniikka tuottaa sekaan kirpeitä sointeja. Siksi tämä Harmonia Mundi -yhtiön julkaisu on kevään akustisesti herkullisin levy.
*"Horn and Piano: A Cor Basse Recital", säv. Ludwig van Beethoven, Ferdinand Ries, Giovanni Punto ja Franz Danzi. - Teunis van der Zwart, luonnontorvi, ja Alexander Melnikov, fortepiano. (Harmonia Mundi, HMM905351)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61326061) Kare Eskolan Uudet levyt 17.3.2022.
Carita Holmströmin täyteläinen melodiikka kantaa
Carita Holmström on monipuolinen muusikko: 70-luvulta alkaen hänet on tunnettu laulaja-lauluntekijänä, joka pääsi Euroviisuihinkin; 80-luvulta alkaen hän toimi Sibelius-Akatemiassa pianonsoiton lehtorina; ja koko ajan hän on säveltänyt paljon musiikkia eri yhteyksiin, myös niin sanottua konserttimusiikkia. Pilfink-yhtiö on nyt tehnyt hienon kulttuurityön julkaisemalla levyllisen Holmströmin kamarimusiikkia. Luontevan melodinen, pakottomasti virtaileva musiikki täydentää kuvaa siitä, mitä suomalainen taidemusiikki on ollut ja voi olla.
Levy on koottu pääasiassa Yleisradion kantanauhoituksista. Three interludes jousitriolle ja marimballe rakentuu vaikuttavista mutta hellistä karaktäärikappaleista, joiden täyteläinen melodiikka yhdistyy kevyeen yleistunnelmaan. Livets namn sopraanolle, harpulle ja sellolle on absoluuttisempaa tunnelmamusiikkia. Jousikvartetto Catacombs suuntaa pimeydestä päättäväisesti valoa kohti, ja sointublokit, perkussioefektit ja viiltävät dissonanssit todistavat työkalupakin laajuudesta. Ehdottomasti omaleimaisin teos on radiomonodraama Touring musician fagotille ja kertojalle - eriskummallinen yhdistelmä tempaa mukaansa lempeällä, koskettavalla huumorilla. Levyä varten äänitetty pianoduo Tauluja näyttelyssä on pienimuotoisia mutta kirkkaita kuvaelmia.
Joskus minun on työläs kuunnella oman aikamme musiikkia, joka käyttää perinteisiä ilmaisukeinoja, mutta Holmströmin musiikin parissa tunti vierähti kevyesti ja koskettavasti. Hänen vahva, Suomen oloissa jopa ainutlaatuinen melodiikkansa kantaa, ja ilmaisun hienovireisyys ja moni-ilmeisyys ankkuroivat musiikin oman aikamme taiteeseen. Holmströmin sävelkielessä ei ole jälkeäkään karusta minimalismista tai makeasta mystiikasta. Levyn jälkeen olo on raikas: ai tällaistakin on aikamme suomalainen kamarimusiikki!
Äänikuvallisesti kantanauhat sopivat ihmeen hyvin yhteen ja kokonaisuus palvelee musiikin sointuisuutta. Meta4:n esittämän jousikvarteton loppupuolelle jään kaipaamaan tuotannollista tarkkuutta, mutta muuten esityksiä kelpaa kuunnella.
*"Hidden Stories", Carita Holmströmin kamarimusiikkia. - Trio Tapiola, Meta4-kvartetti ym. (Pilfink, JJVCD-241)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61326061) Kare Eskolan Uudet levyt 17.3.2022.
Jasmin Fors osaa Chopin-taian
Jasmin Fors ei ehkä kuulu Suomen tunnetuimpiin pianisteihin, mutta toisin kuin useimmat tunnetuista pianisteista, hän on laittanut persoonansa likoon ja julkaissut kunnianhimoisen, omakohtaisen levyn: Chopinin etydejä ja balladeja, Lisztin kuuluisa h-molli-sonaatti, kuvituksena omia lyijykynämuotokuvia ja levyvihossa omaa, runollista tekstiä, joka peilaa musiikin romantiikkaa. Mikä parasta, Forsin soiton tai oikeastaan ilmaisun laatu lunastaa levyn lupaukset.
Minulle musiikin kokijana oli levyn alusta asti selvää, että Forsin Chopin-soitossa on jotain vastustamatonta. Hän itse kirjoittaa, että Chopinin musiikki "on herkimmillään kuin untuvainen höyhen, joka reagoi pienimpäänkin mielenliikkeeseen ja kosketukseen musiikin kielellä". Tätä höyhentä Fors osaa kannatella ja ohjailla, hän siis saa musiikin elämään sekä nykyhetkessä että ajassa. Se on taikaa, mutta arkisemmin voisi sanoa, että Fors hallitsee ajankäytön ja dynamiikan, ja juuri ne ovat Chopin-ilmaisussa keskeisiä.
Kriitikkona kuulen, että mattapintaisesta, herkästä viipyilystä ehkä puuttuu hieman käyttökelpoista tekniikkaa. Säkenöivemmät juoksutukset, jymisevämmät oktaavipaukutukset ja sointivärien kirkkaampi erottelu syventäisivät tulkintaa entisestään, jos Fors pystyisi käyttämään niitä yhtä sielukkaasti kuin hän käyttää aikaa ja dynamiikkaa. Mutta koska höyhen pysyy ilmassa, en sittenkään kaipaa mitään, ja tokihan Fors saa myös balladien lopputykittelyt menemään.
Forsin Liszt-soitosta en ole yhtä vaikuttunut - h-molli-sonaatissa on liikaa suttua suhteessa musiikkiin. Vaikka Forsin tulkinnassa on harvinaista runollisuutta ja laaja sonaatti kaareutuu komeasti, mielestäni reitti täydempään Liszt-ymmärrykseen kulkee silti rikkeettömän virtuositeetin kautta. Etenkin sonaatin loppufuugassa sekä sointivärit että kuvioinnit kaipaisivat tarkempaa erottelua.
Mutta mitä siitä - levyn monitaiteinen kokonaisuus on uskottava ja vaikuttava. Chopin-taika kristallisoituu niissä hetkissä, kun Fors tuskin kuuluvasti laulaa kauniin melodian mukana, eikä se häiritse ollenkaan, vaan todistaa kokonaisvaltaisesta, monitaiteisesta elämisestä musiikin läpi.
*"Drawn with Autobiographite". Frédéric Chopin: Trois nouvelles études; Balladit g-molli ja f-molli. Franz Liszt: Pianosonaatti h-molli. - Jasmin Fors, piano. (Villa Jasmin, VJCD-2101)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61326061) Kare Eskolan Uudet levyt 17.3.2022.
Pehmonykäri pelottaa
Julie Cooper on brittiläinen, hyvin menestyvä säveltäjä, jonka musiikki ei kiinnosta minua lainkaan. Sen sijaan olen hyvin kiinnostunut ilmiöstä, jota Julie Cooper edustaa. Kun luontodokumentin ääniraidaksi sopivaa hempeilyä aletaan kohdella taidemusiikkina, ollaan isojen ja kenties pelottavien kysymysten äärellä.
Cooper on säveltänyt musiikkia televisio-ohjelmiin, elokuviin ja vähän konsertteihinkin niin paljon ja hyvin, että hänellä alkaa olla nimeä. Siksi Signum-yhtiö on nyt koonnut Cooperin musiikista levyn, joka on tavallaan korrektia määritellä oman aikamme taidemusiikiksi. Mutta minua huolestuttaa, kun tämä oman aikamme taidemusiikki kuulostaa siltä, että odotetaan monsuunisateita, katsellaan tiikerinpentujen leikkiä ja lopussa muistutetaan auringonlaskumaisemien kera, että arvokkaat elinympäristöt ovat uhattuina.
En väheksy Julie Cooperin taitoa omalla alallaan, ja ymmärrän, että nykyisessä musiikkitodellisuudessa on kysyntää mielikuvalle nopeasta rauhasta ja helpotuksesta. Mutta sydämeeni sattuu, jos joku oikeasti luulee, että oman aikamme taidemusiikki on vain tai edes osaksi Julie Cooperia. Toistaiseksi näin lienee laita lähinnä Briteissä, jossa tavalliset nykysäveltäjät on istutettu akateemisiin oppituoleihin opettamaan ja tuottamaan tilapäismusiikkia ja hyvät nykysäveltäjät ovat kasvaneet menestymään kaupallisesti. Suomen apurahajärjestelmästä voi olla montaa mieltä, mutta ilman sitä aikamme taidemusiikki olisi vain harppua, sanatonta sopraanoa, vapaata pianosäestystä pedaali pohjassa, makeita jousia ja tasaisesti vaihtuvien kolmisointujen päälle aseteltuja obligatoja.
Sitä paitsi Julie Cooper ei osaa edes säveltää avaruuslaivojen lipumista tai sotajoukkojen hyökkäystä, joten Hollywoodissa hän ei tule pärjäämään.
*Julie Cooper: Continuum; Contemplation Suite; Ourania ym. - Adjoa Andoh, Clio Gould, Nicholas McCarthy, Grace Davidson ym. sekä Oculus Ensemble/Jessica Cottis. (Signum, SIGCD364)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61326061) Kare Eskolan Uudet levyt 17.3.2022.
Ragnhild Hemsing löytää Griegistä kansanmusiikkia - hieman
Norjalainen Ragnhild Hemsing erottuu kansainvälisten viulutähtien sankasta joukosta sillä, että hän hallitsee myös hardanger-viulun ja sillä soitettavan perinnemusiikin. Tällä yhdistelmällä hän on rakentanut raikkaita konserttikokonaisuuksia ja nyt myös uuden levynsä, jolla Edvard Griegin Peer Gyntistä kaivetaan kansanmusiikkia esiin.
Hardanger-viulun perinne on Norjassa ollut tiukka eikä genrerajaa ole innokkaasti ylitelty. Mutta kun tiedetään, että Grieg innoittui kansanmusiikista joskus varsin suoraan, eikös sitä voisi alleviivata sovittamalla Peer Gynt -hittejä hardanger-viululle ja kamariorkesterille? Ehkäpä, mutta valitettavasti suuri osa Peer Gyntistä on varsin kosmopoliittista musiikkia. Halling ja Springar toki palaavat mukavasti juurilleen Hemsingin kevyessä hardanger-käsittelyssä, mutta esimerkiksi Aamutunnelmassa ja Anitran tanssissa perinne maistuu täysin keinotekoiselta.
Hemsingin kansanmusiikkiesitysten perusteella toivoin rohkeampia ja kansanmusiikillisempia sovituksia, mutta kenties Grieg ja Peer Gynt ovat niin jykeviä monumentteja, että Hemsing jää kiinni taidemusiikilliseen jousenkäyttöön ja alkuperäiseen fraseeraukseen. Joitakin kappaleita hän syystäkin soittaa tavallisella viululla, mutta ne hetket puolestaan maistuvat laskelmoidulta hittikimaralta.
Levy onneksi petraa kuin sika juoksuaan: Åsen kuolema ja Vuorenkuninkaan luolassa on sovitettu oikein hauskasti, ja hardanger-perinteen intonaatio, koristeet ja rytmiikka paikkaavat puhki kulunutta musiikkia juuri niin kuin pitää.
*Edvard Grieg: Peer Gynt, sovituksia hardanger-viululle ja viululle. - Ragnhild Hemsing ja Trondheim Soloists. (Berlin Classics, 0302646BC)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61326061) Kare Eskolan Uudet levyt 17.3.2022.
Kiimassuon jätealue laajenee – Forssaan tuodaan pilaantuneita maita pääkaupunkiseudulta
Käytännössä Kiimassuon laajeneminen saattaa merkitä vaarallisten jätteiden kaatopaikan laajenemista vajaalla kymmenellä hehtaarilla. Laajennusalueelle on tarkoitus varastoida muun muassa pääkaupunkiseudulta kaivettuja pilaantuneita maa-aineksia. 
Forssan Kiimassuon jätealue laajenee. Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy on ostanut naapurikunnasta Tammelasta noin kymmenen hehtaaria maita pääasiassa pilaantuneiden maa-ainesten varastointia varten. 
Loimi-Hämeen Jätehuolto osti maa-alueet Suomen Erityisjäte Oy:n toimintaa varten. Käytännössä Kiimassuon jätealueen laajennusosaan tullaan kuljettamaan pilaantuneita maa-aineksia. 
Niitä tuodaan Forssaan etupäässä pääkaupunkiseudulta esimerkiksi entisiltä teollisuusalueilta. 
Tammelan puolelle tarkoitus rakentaa jätteiden käsittelykenttä
Loimi-Hämeen Jätehuollon palvelupäällikkö **Anne Sjöberg** kertoo, että käytännössä Kiimassuolla käsitellään maamassoja esimerkiksi seulomalla ja kiinteyttämällä. Maamassoja on tarkoitus loppusijoittaa laajennusalueille. 
Lisäksi alueella käsitellään Lounavoiman jätteenpolttolaitoksella syntynyttä pohjakuonaa. Pohjakuonasta erotellaan metallit ja loppumineraalista tehdään maanrakennukseen kelpaavaa keinokiviainesta. Viime vuonna Forssan massojen hyötykäyttöaste oli yli 40 prosenttia.
– Ensimmäiseksi Tammelan puolelle rakennetaan käsittelykenttää ja joidenkin vuosien päästä loppusijoitusalue tulee laajenemaan Tammelan puolelle, kertoo Sjöberg.
LHJ Group on jo toimittanut toimintojen laajenemisen vuoksi Hämeen ely-keskukseen [ympäristövaikutusten arviointimenettelystä annetun lain mukaisen arviointiohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12363168) (YVA), koska Forssan ja Tammelan alueille sijoittuva vaarallisen jätteen kaatopaikka laajenee.
YVA-menettelyllä varaudutaan myös Suomen Materiaalikierrätyksen toiminnan muuttumiseen 
LHJ Group teettää arviointiohjelmaa myös sitä silmällä pitäen, että Kiimassuolla olevan Suomen Materiaalikierrätys Oy:n toiminta saattaa muuttua. Yritys alkaa rakentaa taannoin palaneen hallin tilalle uutta. 
Uuden hallin jätteenkäsittelylaitos saattaa jatkossa käsitellä jätteitä aiempaa laajemmin. Esimerkiksi muovin käsittelyn osuus saattaa lisääntyä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkassa kaikui maanantaiaamuna virheellinen väestöhälytyksen koesoitto 
Aiheettoman hälytyksen alkuperä ei ole selvinnyt. 
Kotkansaarella soi maanantaiaamuna hieman seitsemän jälkeen väestöhälytyksen koesoitto. Kokeilumerkki oli aiheeton, eikä se johtanut toimenpiteisiin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtajan **Juhani Carlsonin** mukaan kokeilumerkki soi teknisen vian vuoksi. Vian alkuperää ei ole paikannettu. 
Kotkamillsin mukaan kokeilumerkki ei ollut peräisin heidän tehdasalueeltaan.
Kokeilumerkki soi seitsemän sekunnin ajan. 
Tiedätkö kuinka monta tuhatta vuotta sitten eli ensimmäinen tatuoitu ihminen? Testaa millainen tatuointitietäjä olet!
Tatuoinnit ovat muuttuneet muutamassa vuosikymmenessä merimiesten ja vankilakundien tunnuskuvista keskiluokan kulutustuotteeksi. Kuninkaalliset ja superjulkkikset ovat saaneet aikaan tatuointivillityksiä, mutta kuka olikaan ensimmäinen tatuoitu ihminen?
Kaisa Pulakka penkoi [Tatuointien historia](https://areena.yle.fi/audio/1-61037291) -sarjaa varten iholle hakattujen kuvien historiaa, joka ulottuu tuhansien vuosien taakse. Nykyajasta tekee erityisen se, että tatuointeja voi olla kenellä vain.
Haluatko kuulla lisää tatuointien historiasta? Tatuointien historia -sarja selvittää, mitä ovat näkymättömät tatuoinnit ja minne 90-luvun lopulla muotiin tulleet tribaalitatuoinnit katosivat. Kuuntele yleisön pyynnöstä syntynyt Kaisa Pulakan kolmiosainen sarja Areenassa!
*20.3.2022 lisätty tieto, että valokuvassa on tatuointitaiteilija Maud Wagner.*
Raumalainen Elina Junnila jättää politiikan – syyttää voimakkaasti Porin kokoomusta
Raumalainen Elina Junnila (kok.) jättää aluevaltuuston ja Rauman kaupunginvaltuuston. Hän on pettynyt muun muassa kokoomuksen sisäiseen vääntöön paikanjaosta maakuntahallinnossa.
Kokoomusta edustava **Elina Junnila** eroaa aluevaltuustosta ja Rauman kaupunginvaltuustosta.
Junnila kertoo pettyneensä paikanjakoon aluehallinnossa. Junnila todettiin jääviksi päättämään palveluiden järjestämisestä aluehallituksessa tai lautakunnissa, koska hän on sote-alan yrittäjä.
Junnila arvostelee lisäksi erittäin voimakkaasti omaa puoluettaan kokoomusta. Hän syyttää porilaisia kokoomuslaisia siitä, että nämä ajoivat omaa etuaan paikanjaossa.
– Satakunnan kokoomuksen pohjaesitys ajettiin porilaisen mankelin läpi ja lopputulos on kaikkien tiedossa. Kaiken tapahtuneen jälkeen en voi mitenkään nähdä itseäni osana kokoomuksen aluevaltuustoryhmää, Junnila kirjoittaa kannattajilleen laatimassaan [avoimessa kirjoituksessa](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10224170760550278&id=1039332051).
Toivoo kunnioitusta
Ylelle antamassaan haastattelussa Elina Junnila korostaa, että arvostelu ei kohdistu kaikkiin Porin kokoomuslaisiin vaan niihin paikkajaosta päättämässä olleisiin, jotka muuttivat esitystä.
– Ei ole porilaiset vastaan muut tai Pori vastaan Rauma. Osa ihmisistä ei kunnioittanut piirin tekemää esitystä. Toimintatapa aluevaltuustoryhmän kokouksissa ei ollut sellainen kuin sen pitäisi olla, Junnila selventää.
Junnila sanoo toivovansa, että jatkossa aluevaltuustoryhmän sisällä kunnioitettaisiin kaikkia jäseniä. Hän kertoo olevansa pahoillaan äänestäjiensä takia ja pyytävänsä näiltä anteeksi ratkaisuaan.
Uusia nimiä tilalle
Junnila keräsi aluevaaleissa 416 ääntä. Hänen tilalleen aluevaltuustoon nousee porilainen **Juha Joutsenlahti** ja Rauman kaupunginvaltuustoon **Jari Tauluvuori**.
Satakunnan kokoomuksessa on jo pitkään ollut tiukaa vääntöä porilaisten ja muun maakunnan välillä. Kiistat ovat ajoittain tulleet myös julkisuuteen. Myös viime eduskuntavaalien kehno tulos toi [erimielisyydet näkyviin](https://yle.fi/uutiset/3-10745831).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Stora Enson Kemin tehdasalueella otetaan käyttöön Ruotsista tuotu vanha kaukolämmön kattila – Veitsiluodosta kuuluu höyrypuhalluksen ääniä
Ääni suuntautuu mantereelle ja Rytikariin, mutta kaikua voi kuulua muuallekin.
Stora Enson Veitsiluodon alueelta voi kuulua torstaista lähtien höyrypuhalluksen aiheuttamia ääniä.
Yhtiön mukaan alueella tehdään ajoittaisia höyrypuhalluksia päiväsaikaan noin viikon ajan.
Äänen suunta on mantereelle ja Rytikariin päin, mutta kaikua voi kuulua muuallekin.
Höyrypuhallukset liittyvät sähkökattilan käyttöönottoon, millä varmistetaan kaukolämmön tuotantoa muun muassa lähialueen asukkaille.
Stora Enso on tuonut Ruotsin Kvarnsvedenistä 1960-luvun alussa valmistuneen lämpökattilan, jolla korvataan käytöstä poistettava voimalaitos.
– Voimalaitoksen poistolle ei ole tarkkaa aikaa. Se tehdään kuitenkin mahdollisimman nopeasti, koska nykyinen voimalaitos on tarpeeseen nähden aivan liian järeä, kertoo yhtiön viestintäjohtaja **Satu Härkönen**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sappi Kirkniemen paperitehtaassa Lohjalla paperikone syttyi palamaan – palo on saatu hallintaan
Tulipalo syttyi sähkökatkosta, jonka seurauksena paperikoneen sylinteri vaurioitui. Henkilökunta poistettiin paperikonehallista, mutta kukaan ei loukkaantunut. Sähkökatkon syytä tutkitaan. 
Sappin paperitehtaalla Lohjan Kirkniemessä syttyi tulipalo noin kello 9.30 tänään torstaina.
Sappin paperitehtaan johtajan **Martti Savelaisen** mukaan paperikoneen 2 sylinteri pysähtyi sähkökatkon seurauksena, mutta paperirulla jatkoi pyörimistä, jolloin siitä syntynyt kitka sytytti tulipalon.
Paperikoneen työntekijät sammuttivat tulipalon. Palosta muodostui kuitenkin niin paljon savua, että henkilökunta päätettiin poistaa paperikonesalista. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
– Sähkökatkon syy ei ole tiedossa. Selvitykset ovat menossa, Savelainen sanoo.
Paperikoneen 2 sylinterin pinta vaurioitui palossa. Tehtaalla on tiloissaan varasylinteri.
– Tässä voi mennä pari kolme päivää, että saamme koneen 2 takaisin käyntiin, Savelainen sanoo.
Korjaussuunnitelma ja korjauksen kesto tarkentuvat myöhemmin. 
Samassa hallissa olevat paperikoneet 1 ja 2 seisovat tällä hetkellä. Savelaisen mukaan paperikone 1 saadaan käyntiin tänään noin puolenyön aikaan. Toisessa salissa oleva paperikone 3 toimii normaalisti.
Paikalla 16 pelastuslaitoksen ja 3 ensihoidon yksikköä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pikkukyläntiellä syttyneestä palosta puoli kymmenen jälkeen. Paikalla on nyt 16 pelastuslaitoksen ja kolme ensihoidon yksikköä.
Paikalla olevan Ylen toimittajan **Paula Tiaisen** mukaan tehtaalle menee parhaillaankin tukkirekkoja, eli alue ei ole ainakaan kokonaan kiinni.
Kirkniemessä työskentelee noin 550 paperialan ammattilaista, Sappi kertoo [sivuillaan](https://www.sappi.com/fi/kirkniemi-mill). Tehtaassa tuotetaan vuosittain 750 000 tonnia paperia, jota käytetään julkaisuissa ja mainospainotuotteissa ympäri maailmaa.
_Juttua päivitetään._ 
Tekaistuksi epäilty moottoritiehanke johti Suomen historian suurimpaan rahanpesututkintaan – hovioikeus hylkäsi syytteet tapauksessa
Rahanpesututkinta alkoi, kun Venäjältä siirrettiin lyhyessä ajassa 135 miljoonaa euroa Suomeen. Venäläisiä pääepäiltyjä poliisi ei tavoittanut ja nyt hovioikeus vapautti syytteessä olleet kaksi virolaismiestä.
Helsingin hovioikeus on hylännyt rikossyytteet Suomen historian suurimmassa rahanpesututkinnassa. Törkeästä rahanpesusta oli syytettynä kaksi virolaismiestä, joiden epäiltiin pesseen noin 135 miljoonaa euroa rikollista alkuperää olevaa rahaa.
Rahanpesutapauksissa on lain mukaan kyettävä todistamaan niin sanottu alkurikos, eli rikos, jolla rahat on hankittu.
Keskusrikospoliisin mukaan rahat olivat perin peräisin venäläiseltä järjestäytyneen rikollisuuden toiminnasta. Rikollisjärjestön edustajia ei kuitenkaan ole saatu asetettua syytteeseen Suomessa, sillä heitä ei tavoitettu Venäjältä.
Oikeuden mukaan alkurikokseen liittyvä näyttö ei ollut riittävä. Hovioikeuden päätöksessä pidetään todennäköisenä, että varojen siirroille Suomeen ei ollut todellisia ja lailliseen liiketoimintaan liittyviä perusteita.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, ettei riittävää näyttöä varojen rikollisesta alkuperästä kyetty selvittämään. Tällä perusteella hovioikeus hylkäsi syytteet.
Myös Helsingin käräjäoikeus [oli päätynyt vapauttavaan tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-11010876). Sen perustelut olivat hyvin samankaltaiset kuin hovioikeuden.   

MOT-toimituksen selvitys: Suomen tapaus osa isoa kansainvälistä koneistoa
MOT-toimituksen selvityksen mukaan Suomen rahanpesuepäily liittyy valtavaan verkostoon, johon kytkeytyy kymmeniä tuhansia pöytälaatikkoyhtiöitä eri puolilla maailmaa. 
MOT-toimituksen vuonna 2019 julkaisemassa erikoisartikkelissa kerrotaan tarkemmin, kuinka koneisto toimii ja miten Suomeen tulleet rahat siirrettiin ulkomaisiin pöytälaatikkoyhtiöihin.   

Osa verkostoon kuuluneista yhtiöistä on ollut poliisitutkinnan kohteena muissa maissa. Suomen poliisi ei kuitenkaan ole osallistunut näiden tapausten tutkintaan, sillä epäillyt rikokset eivät ole tapahtuneet Suomessa.
Syyttäjä: Valituslupaa korkeimpaan oikeuteen harkitaan
Erikoissyyttäjä **Mari Mattila** sanoo, että tapaukseen haetaan todennäköisesti valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Asiasta päättää virallisesti valtakunnansyyttäjäntoimisto alueellisen syyttäjän aloitteesta.
– Näkemykseni on, että ilman muuta haemme valituslupaa ja toivon, että korkein oikeus sen myöntää, Mattila sanoo.
Mattila haluaisi saada korkeimmalta oikeudelta ennakkopäätöksen, jossa otettaisiin kantaa alkurikoksen yksilöimiseen ja niihin liittyviin näyttökysymyksiin.
Hovioikeus katsoi nyt päätöksessään, että todennäköisesti varat olivat peräisin laittomasta toiminnasta. Oikeuden mukaan näyttöä siitä, mistä _täsmällisestä rikoksesta_ rahat olivat peräisin, ei kuitenkaan ollut.
– Keskeistä on kysymys siitä, voidaanko alkurikoksen olemassaolo päätellä näytöllisesti nimenomaan rahanpesutoimista. Vai pitääkö kyetä tarkasti yksilöimään, että mikä rikos on tapahtunut ja milloin, syyttäjä Mattila sanoo.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta tutustui syksyllä 2020 MOT:n pyynnössä nyt käsittelyssä olleeseen rahanpesutapaukseen. Hänen mielestään tapauksessa oli ilmiselviä viitteitä rahanpesusta, mutta se ei välttämättä riitä tuomion saamiseen.
Tolvasen mielestä Suomen rahanpesua koskevassa lainsäädännössä on ongelmia, kuten juuri alkurikoksen näyttöön liittyvät kysymykset.
– Jos alkurikos ja rahanpesu on tehty Suomessa, niin poliisilla löytyy keinot sen selvittämiseen. Mutta jos meillä on erityisesti verorikos ulkomailla, niin sitten tulee erittäin suuria ongelmia, Tolvanen sanoi MOT:lle.
Mikäli alkurikos on tehty maassa, josta virka-avun saaminen on hankalaa, voi poliisilla olla vaikeuksia saada riittävää näyttöä. Yhtenä esimerkkinä tällaisista maista Tolvanen mainitsi Venäjän.
Olematon moottoritiehanke?
Poliisi alkoi tutkia rahanpesuepäilyä pankin tekemän rahanpesuilmoituksen jälkeen. Danske Bank oli raportoinut keskusrikospoliisille, että pienen suomalaisen rakennusyhtiön tileille oli siirretty lyhyen ajan sisällä 135 miljoonaa euroa Venäjältä. 
Rakennusliikkeen osoitteeksi oli ilmoitettu vuokra-asunto Helsingin Pukinmäessä, eikä yhtiöllä ollut kuin muutama työntekijä. Pankissa hälytyskelloja soitti myös se, että Suomesta rahoja siirrettiin nopealla tahdilla useisiin ulkomaisiin yhtiöihin. 
Suurten rahasummien siirtely nopeasti ja ilman selkeää liiketaloudellista perustetta on yksi tunnusmerkeistä, kun pankit pyrkivät tunnistamaan mahdollista rahanpesua. Toinen tunnusmerkki on pöytälaatikko- ja veroparatiisiyhtiöiden käyttö.
Poliisikuulusteluissa virolaismiehen johtama rakennusyhtiö kertoi, että tilisiirrot liittyivät hankkeeseen, jossa oli tarkoitus rakentaa nelikaistainen moottoritie Venäjän Karjalaan. Tien olisi pitänyt kulkea Syväoron ja Petroskoin välillä Venäjällä. Syväoro sijaitsee aivan Parikkalan rajanylityspaikan vieressä Venäjän puolella rajaa.
Poliisin esitutkinnassa ei löytynyt näyttöä siitä, että tiehanke olisi todellinen. MOT päätyi omassa selvityksessään siihen, että kyse oli todennäköisesti tekaistusta hankkeesta, jonka perusteella tilisiirtoja tehtiin. Myös hovioikeus katsoi väitteen moottoritiehankkeesta olleen “epäuskottava”.
Venäjän Karjalaan ei ole hankkeen tiimoilta rakennettu metriäkään moottoritietä.
Poliisi ei tavoittanut päätekijöitä
Keskusrikospoliisi selvitti esitutkinnan aikana Suomeen tulleiden rahojen alkuperää. 
Poliisi ei esitutkinnan aikana tavoittanut epäiltyjä venäläisiä päätekijöitä, vaikka Suomen poliisi sai virka-apua venäläisiltä kollegoiltaan.
Syytteessä olleet kaksi virolaismiestä olivat MOT:n selvitysten mukaan varsin pieniä tekijöitä koko järjestelyssä.
_Juttuun on lisätty 17.3. kello 13:50 syyttäjän kommentit._
Hoitajajärjestöt antoivat entistä laajemman lakkovaroituksen: työtaistelu koskisi 40 000:ta hoitajaa – työnantajan mukaan yhteiskunta ei kestäisi vaadittuja palkankorotuksia
Kaksiviikkoisen lakon piirissä olisivat kaikki suuret sairaanhoitopiirit ja joukko pienempiä. "Sovitteluprosessi on edennyt tahmeasti", sanovat hoitajajärjestöjen johtajat. Työnantajan mukaan yhteiskunnalla ei ole palkkavaatimuksiin varaa. 
Hoitajien työtaistelu-uhka laajenee. Hoitajajärjestöt Tehy ja Super jättivät torstaina uuden lakkovaroituksen 13 sairaanhoitopiiriin.
Järjestöjen mukaan lakko koskisi sairaanhoitopiirejä ja osaa niiden omistamista tai niitä lähellä olevista yhtiöistä ja osuuskunnista.
Lakko kestäisi kaksi viikkoa ja sen piirissä olisi kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa. Lakko alkaisi 1. huhtikuuta ja päättyisi 15. huhtikuuta.
– Sovitteluprosessi on viime päivät edennyt tahmeasti lupaavan alun jälkeen. Isoja asioita on täysin auki, kuten esittämämme sote-alan pelastusohjelma. Näin siitä huolimatta, että sote-ala huutaa ratkaisuja hoitajapulaan. Kevan mukaan lähivuosina esimerkiksi eläköityy yli 30 000 sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ja SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanovat tiedotteessa.
"Työtaistelu-uhat ylimitoitettuja"
Hoitajajärjestöt [ovat aiemmin uhanneet](https://yle.fi/uutiset/3-12357163) suppeammalla lakolla, joka olisi koskenut kuutta sairaanhoitopiiriä. Työriitaa on ratkottu muun muassa [valtakunnansovittelijat johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357393). 
Lakkoa ehdittiin työ- ja elinkeinoministeriö päätöksellä lykätä kahdella viikolla huhtikuun alkuun.
Kunta-alan ja hyvinvointialueiden työnantajajärjestö KT pitää työtaistelu-uhkia täysin ylimitoitettuina tilanteeseen nähden.
– Meillä on paraikaa työriidan sovittelu käynnissä valtakunnansovittelijan johdolla. Nyt pitäisi keskittyä siihen ja nimenomaan hakemaan kompromissia. Tässä ei nyt tarvita mitään uusia, kuntalaisten palveluita heikentäviä työtaistelu-uhkia enempää, sanoo KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen**. 
Hänen mukaansa mahdollisesti laajentuva lakko tarkoittaisi, että suomalaisten terveyspalvelut heikkenisivät hyvin voimakkaasti. 
– Korostan sitä, että kunta-alan henkilöstö on kyllä palkankorotuksensa ansainnut, mutta nyt nämä esitetyt vaatimukset ovat niin suuria, että suomalaisella hyvinvointiyhteiskunnalla ja veronmaksajilla ei ole siihen varaa. 
 Jalonen sanoo, että kiistakysymyksissä, kuten palkankorotusten tasossa, ei ole toistaiseksi edetty.
Tehyn Rytkönen: Laitoimme seuraavan vaihteen silmään
Tehyn puheenjohtaja MIllariikka Rytkönen kuvaa kahdeksatta päivää jatkuvan sovittelun seisovan telineissään. Hänen mukaansa valtavan hoitajapulan ratkaisemisesta ei ole vielä edes keskusteltu ja painetta tarvitaan laajennetun lakon muodossa lisää.
 – Me laitoimme seuraava vaihteen silmään.
Hoitajajärjestöt vaativat alalle omaa palkkaohjelmaa: 3,6 prosentin palkannostoa yleisen palkankorotuksen päälle vuosittain viiden vuoden ajan. Työnantajapuoli on pitänyt palkkavaatimuksia aivan liian suurina.
Tehyn Rytkönen puolustaa vaatimuksia, jotka kohdistuvat sekä työntajajärjestöön, että hallituksen kehysriiheen.
– Kyllä me tarvitaan pelastusohjelma Suomeen. Palkaohjelma, jolla me pelastetaan meidän sotesektori. Se tarkoittaa kyllä sitä, että sekä työnantajan että valtion täytyy kaivella lisää rahaa.
Ministeriöllä jälleen mahdollisuus lykätä lakkoa
Ministeriöllä on mahdollisuus lykätä myös nyt annetun lakkovaroituksen mukaista työtaistelua kahdella viikolla. 
Jos näin tapahtuisi, kuutta sairaanhoitopiiriä koskeva lakko voisi alkaa huhtikuun alussa ja nyt ilmoitettu, laajempi työtaistelu voisi alkaa sen jälkeen huhtikuun puolivälissä.
Kuntasektorin sopimusneuvottelut keskeytyivät helmikuun lopussa Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n ilmoitukseen, ettei sovulle ole edellytyksiä.
Uusi lakkovaroitus koskee seuraavia sairaanhoitopiirejä ja organisaatioita:
Ministeri Lindén vedonnut lakon estämiseksi
Järjestöjen tiedotteen mukaan lakkokohteissa annetaan suojelutyötä välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén**[ on vedonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12350281) hoitajia koskevan työriidan molempiin osapuoliin, jotta kompromissi löydettäisiin ja lakot peruuntuisivat. Lindénin mukaan työtaistelulla olisi vakavat seuraukset, kun sairaanhoitopalvelut ovat muutoinkin hyvin kuormittuneita koronapandemian vuoksi.
Lakkovaroituksia on annettu myös [laajemmin kunta-alalla](https://yle.fi/uutiset/3-12357302). Kunta-alan sopimuskausi päättyi 28.2.2022 eikä työrauha ole ollut voimassa 1.3. alkaen.
**Lue lisäksi:**
[Kunta-alan työriitoja soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla – työnantaja pitää palkankorotusvaatimuksia liian suurina, Tehy: Haastavaa on kaikin puolin](https://yle.fi/uutiset/3-12357393)
[Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12357302)
[Sairaaloissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita, ja luku voi pian nousta – tuore koronaministeri Aki Lindén ei silti kadu rajoitusten purkua](https://yle.fi/uutiset/3-12350281)
[Yo-kirjoituksia uhannut opettajien lakko siirtyy kahdella viikolla – työriitaan ei löytynyt sovintoa keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12362204)
Päätös Teboilin vanhan huoltamon purkamisesta lykkääntyy – lautakunta palautti uusien omistajien purkulupahakemuksen uuteen valmisteluun
1990-luvulla suojellun rakennuksen Teboililta ostaneet Esa Herlevi ja Ilkka Korkiakangas haluavat purkaa rapistuneen kiinteistön ja myydä tontin edelleen.
Kokkolan keskustassa sijaitseva vanha huoltamorakennus aiheuttaa edelleen päävaivaa päättäjille. Rakennus- ja ympäristölautakunta palautti asemakaavalla suojellun Teboilin huoltamon purkulupahakemuksen uuteen valmisteluun. 
Suurin osa pyydetyistä lausunnoista vastustaa purkamista, eikä kunnossapidon laiminlyöntiä pidetä perusteena purkamiselle. Säilyttämisen kannalla olleen ely-keskuksen mukaan mahdollista purkamista pitäisi tutkia asemakaavan muutoksen tai poikkeamisluvan kautta. 
Kaksi yksityishenkilöä on ostanut pitkään tyhjillään olleen ja rapistuneen huoltamokiinteistön Teboililta ja hakevat sille purkulupaa. Tontilta on aiemmin poistettu saastunutta maata, mutta sitä on edelleen omistajien mukaan rakennuksen alla. 
Ostaja kyllästyi odottamaan, että tontille tehtäisiin jotain
Lähes satavuotias Teboilin vanha huoltamorakennus Kokkolassa Ristirannankadulla on hiljalleen rapistunut kaupunkilaisten silmien edessä, vaikka se on suojeltu kolmekymmentä vuotta sitten.
Kokkolalainen **Esa Herlevi** kyllästyi odottamaan, että tontille ja rakennukselle tehtäisiin jotain.
– Paikka vaan rapistui, vaikka varmasti järkevämpää käyttöä tontille olisi, kertoo Herlevi.
Herlevi kyseli ystäviään mukaan ostamaan paikan pois Teboililta, jonka omistuksessa huoltoasema ja tontti olivat. **Ilkka Korkiakangas** innostui ja kaupat solmittiin hiljattain.
Omistajat ovat pyytäneet tarjouksia kunnostamisesta, mutta yhtään tarjousta ei ole tullut, kertoo Herlevi.
– Toive ois, että päättäjät menisivät terveys edellä, sillä onhan tuo rakennus vaarallinen ja maaperä yhä terveydelle haitallinen, sanoo Korkiakangas.
Aluellinen vastuumuseo ei lämmennyt purkuluvalle
KH Renlundin kultuuriympäristöamanuenssi **Jouni Mustonen** tuntee hyvin huoltamon historian ja sen vaiheet.
– Rakennus on asemakaavalla suojeltu. Jo se kieltää sen purkamisen, eli ei ole juridisia perusteita antaa purkulupaa, sanoo Mustonen.
Museo antaa omat lausuntonsa kulttuuriperinnön näkökulmasta. Rakennuksen purkamiselle ei Mustonen näe syytä, koska se sisältää niin mittavan arvoperinnön.
– Suojeltujen rakennusten kunnossapitovelvoite kuuluu omistajan vastuulle ja tässä tapauksessa sitä on laiminlyöty pitkään, sanoo Mustonen.
Rakennuksen arkkitehtooniset arvot ovat tallella, kuten ne on nähty 1990-luvulla asemakaavan teon aikaan.
– Niiden arvojen takia rakennus on suojeltu. Maankäyttö ja rakennuslaki velvoittaa pitämään rakennuksen kunnossa. Kunnossapitovelvoitteen laiminlyönti ei ole peruste purkamiselle, sanoo Mustonen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 18.3. kello 23:een saakka._
Siun sote on Tehyn ja SuPerin uuden lakkovaroituksen piirissä
Hoitajajärjestöjen lakko on ilmoitettu alkavaksi 1. huhtikuuta. Työtaistelun piirissä on kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa
Hoitajajärjestöt ovat jättäneet torstaina uuden lakkovaroituksen. 
Tehyn ja SuPerin työtaistelun piirissä on 13 sairaanhoitopiiriä. Nyt mukana on myös Siun sote eli Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä,
Lakko kestää kaksi viikkoa ja sen piirissä on kaikkiaan noin 40 000 hoitajaa.
Lakko on ilmoitettu alkavaksi 1. huhtikuuta.
Kuntasektorin sopimusneuvottelut keskeytyivät helmikuun lopussa, kun Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT ilmoitti, ettei sovulle ole edellytyksiä.
[Lue lisää: Hoitajajärjestöt antoivat uuden, entistä laajemman lakkovaroituksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12362908)
Ikurin uuden päiväkodin ja koulun rakentaminen alkaa
Päiväkotiin tulee tilaa 160 lapselle ja esi- ja alkuopetukseen 150 oppilaalle. Uudet tilat valmistuvat ensi vuoden elokuussa. Vanha koulutalo on purettu rakentamisen tieltä.
Ikurin uuden päiväkodin ja koulun rakentaminen alkaa huhtikuussa Tampereella. Suunnitelman mukaan rakennus ja osa piha-alueesta on käyttökunnossa ensi vuoden elokuussa. Loppuosa pihasta valmistuu myöhemmin syksyllä.
Uuteen yksikerroksiseen rakennukseen tulee tilat 160 päiväkotilaiselle ja 150 esi- ja alkuopetuksen oppilaalle. Hankkeen kustannukset ovat yhteensä 10,7 miljoonaa euroa.
Vanha koulutalo on purettu pois rakentamisen tieltä viime syksynä. Uuden rakennuksen valmistuttua luovutaan tontilla nyt sijaitsevasta Myllärin päiväkodista sekä Länsi-Tesoman päiväkodista.
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan pitää vielä hyväksyä hankkeen käyttötalousvaikutukset. Rakennushankkeelle osoitettua määrärahaa esitetään nostettavaksi 755 000 eurolla ensi vuoden talousarviovalmistelun yhteydessä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
2 000 henkilöä halusi opiskella veturinkuljettajaksi, mutta VR otti koulun penkille vain murto-osan – Eino Rantala uskoo varmaan työpaikkaan
VR:n tulevat veturinkuljettajat ovat aloittaneet opintonsa Kouvolassa. Edellisen kerran opiskelijoita otettiin sisään muutama vuosi sitten. 
Luentosalissa on keskittynyt tunnelma, kun juuri veturinkuljettajan opintonsa aloittaneet opiskelijat kuuntelevat opetusta.
Noin viisikymmentä VR:n tulevaa veturinkuljettajaa aloitti tällä viikolla opintonsa Kouvolassa. Koronapandemian myötä laskeneiden matkustajamäärien vuoksi junayhteyksiä on vähennetty, eikä VR:llä ole muutamaan vuoteen ollut tarvetta uusille veturinkuljettajille.
Nyt junaliikenne on kuitenkin lähtenyt jälleen kasvuun, ja VR tarvitsee uusia veturinkuljettajia. Lisäksi työntekijöitä on eläköitynyt ja vaihtanut alaa tai työtehtävää alan sisällä.
VR:n ja veturinkuljettajien välillä on viime vuosina ollut myös [erimielisyyksiä työehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-11942386), mutta VR:n vetopalvelujohtaja **Toni Rinne** ei usko, että työtaistelut olisivat vaikuttaneet henkilöstön vähenemiseen.
– Töiden määrä väheni koronan myötä, joten emme ole aikaisemmin lähteneet rekrytoimaan ennen kuin näemme mihin suuntaan liikenteen volyymit kehittyvät. Nyt, kun epävarmuus on pikkuhiljaa hälventynyt ja vuorotarjonta on pystytty palauttamaan lähelle pandemiaa edeltävää tasoa, meillä on tarvetta henkilöstölle, vetopalvelujohtaja Toni Rinne kertoo.
Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutus Oy Krao on ainoa taho Suomessa, joka järjestää veturinkuljettajien peruskoulutusta. Aiemmin rautatiealan ammatillisesta perus- ja täydennyskoulutuksesta vastasi VR:n koulutuskeskus Pasilassa, mutta rautatiealan avauduttua kilpailulle koulutus päätettiin keskittää Kouvolaan.
Nyt Krao järjestää opetusta asiakkaan, kuten VR:n tilauksesta.
Hyvät työnäkymät houkuttelevat
VR:n tavoitteena on työllistää kaikki veturinkuljettajaopiskelijat koulutuksen jälkeen. Yhtiö on valinnut opiskelijat koulutukseen paikkakuntakohtaisen tarpeen mukaan, ja jokaisella opiskelijalla on jo opintojen alkaessa tiedossa tuleva työskentelypaikkakunta. Hyvät työllistymisnäkymät kannustavat opiskelemaan.
– Minulta olisi luultavasti jäänyt hakematta kouluun, jos työpaikkaa ei olisi käytännössä luvattu. Minun on tarkoitus sijoittua Tampereelle, veturinkuljettajan opintonsa aloittanut **Eino Rantala** sanoo.
Kaikista halukkaista veturinkuljettajan opinnot pääsi aloittamaan vain murto-osa. Koulutukseen oli lähes kaksituhatta hakijaa, joten kiinnostusta alaa kohtaan riittää.
– Kai se veturi siinä enimmäkseen kiinnostaa. Minulla on ehkä sellainen pikkupoikamainen innostus kaikkia isoja laitteita kohtaan, Eino Rantala sanoo.
Eino Rantalalla on jo ennestään työkokemusta veturinkuljettajan työstä yksityiseltä puolelta. Tuoreiden veturinkuljettajaopiskelijoiden joukossa on myös konduktöörejä ja rekkakuskeja.
VR:n vetopalvelujohtaja Toni Rinteen mukaan kuljetusalalla aikaisemmin toimineet ihmiset saattavat hakeutua herkemmin veturinkuljettajan koulutukseen.
Ennen oikeaa junaa hypätään simulaattorin puikkoihin 
Tulevaisuudessa luentosali vaihtuu varsin erilaisiin maisemiin, kun nyt veturinkuljettajan opintonsa aloittaneet istuutuvat junan ohjaamoon. 
Ennen sitä läpikäytävänä on yhteensä noin kahdeksan kuukauden edestä teoriaa ja käytännön opintoja. Opiskelu alkaa perusteista.
– Käymme läpi kalustoa ja rataverkkoa, Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutus oy:n kouluttaja **Mika Kukkola** kertoo.
Myöhemmin opiskelijat pääsevät testaamaan oppimaansa teoriaa käytännössä junasimulaattoreilla, jotka ovat iso osa opetusta.
– Pyrimme käymään asiat ensin teoriassa läpi ja tuomme ne sitten tähän simulaattoriin, onpa kyseessä sitten opasteet, poikkeustilanne tai mikä tahansa asia, Kukkola sanoo.
KPY listautumassa Helsingin pörssin First North -markkinapaikalle loppuvuodesta
KPY:n tekemän selvityksen mukaan listautumiselle ei ole esteitä ja asian valmistelu on edennyt.
Osuuskunta KPY on listautumassa Helsingin pörssin ylläpitämälle Nasdaq First North Growth Market Finland -markkinapaikalle. 
Yhtiö arvioi listautumisen tapahtuvan tämän vuoden lopulla. KPY on selvittänyt listautumista viime syksystä lähtien ja todennut, ettei sille ole esteitä. Listautumisen pääjärjestäjäksi on valittu OP Yrityspankki. Listautumisesta päättää myöhemmin KPY:n edustajisto.
 Aiemmin KPY:n osuuksien ainoa julkinen kauppapaikka oli Privanet, jonka toiminta keskeytyi viime kesänä. 
KPY julkaisi torstaina vuoden 2021 tuloksensa. Liikevoittoa kertyi vajaat 25 miljoonaa euroa. Tulosta kasvatti merkittävästi Vetrea Terveyden myynti.
KPY aikoo maksaa omistajilleen osuuskorkoa yhden euron osuutta kohden eli noin 5,5 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunki toivoo että syksyn varhaiskasvatuspaikkaa haetaan maaliskuun loppuun mennessä
Varhaiskasvatuspaikkaa voi hakea ympäri vuoden, mutta hakemalla nyt suunnittelu ensi syksyn osalta helpottuu. Samalla myös mahdollisuus saada haluttu hoitopaikka kasvaa.
Vaasan kaupunki toivoo, että varhaiskasvatuspaikkaa haettaisiin mielellään maaliskuun loppuun mennessä. Näin varhaiskasvatuksessa on paremmat edellytykset suunnitella toimintaa ja jakaa paikat mahdollisimman hyvin perheiden toiveiden mukaisesti. 
Varhaiskasvatuspaikkaa voi Vaasassa hakea ympäri vuoden perheen tarpeiden mukaisesti. Nyt toiveissa on että etenkin syksyn osalta paikkahaku tehtäisiin ajoissa. Palvelupäällikkö **Maria Karvosen** mukaan syksyllä on usein helpompi saada perheelle mieluisin paikka kuin keskellä toimintakautta eli esimerkiksi tammikuussa. 
–Kun saamme mahdollisimman paljon hakemuksia ajoissa syksyn osalta, pystymme paremmin suunnitteleman toimintaamme ja muokkaamaan esimerkiksi ryhmien rakennetta tarvittaessa. Pyrimme tietysti siihen, että mahdollisimman monelle perheelle voitaisiin taata varhaiskasvatuspaikka perheen toiveiden mukaan, esimerkiksi läheltä kotia, Karvonen sanoo.
Länsiniittyyn valmistuu uusi päiväkoti tammikuussa 2023. Nuotiopiiri-nimisen kadun varteen rakentuu palvelusetelipäiväkoti eli yksityinen päiväkoti, jolta kaupunki ostaa varhaiskasvatuspalvelut.
– Kaksikieliseen päiväkotiin tulee yhteensä viisi lapsiryhmää. Länsiniityssä ja sen lähialueilla asuvien on hyvä huomioida myös tämä varhaiskasvatuspaikkaa ja aloittamisen ajankohtaa mietittäessä, Karvonen kertoo.
Etelä-Karjalan kunnat ovat valmiita majoittamaan Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä – toistaiseksi tarve on ollut melko vähäinen
Etelä-Karjalan kunnat ovat varautuneet siihen, että Ukrainasta sotaa paenneet ihmiset saattavat tarvita heidän apuaan enemmänkin kuin tällä hetkellä. Kunnat toimivat yhteistyössä maahanmuuttoviranomaisten kanssa.
Etelä-Karjalan kunnilla on hyvä valmius ottaa tarvittaessa vastaan Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä.
Taipalsaarelle on saapumassa loppuviikosta Ukrainasta 32 ihmisen ryhmä. 
Heille tarjotaan hätä- ja tilapäismajoitusta Taipoliksen entisen sairaalarakennuksen tiloissa.
Luumäen kunnan vuokra-asuinnoissa on tällä hetkellä 12 ukrainalaista ja lisäksi kausityöntekijöitä on tullut jo jonkin verran maatiloille.
Luumäelle mahtuu tarvittaessa myös pieni määrä lisää ukrainalaisia. 
– Muutamat yksityiset ihmiset ovat myös tarjonneet ystävällisesti majoitustilojaan pakolaisten käyttöön, kiittelee Luumäen kunnanjohtaja **Risto Alaheikka**.
Lemillä ei ole majoitukseen soveltuvia toimitiloja, mutta Lemin Vanhustentuki on ilmoittanut maahanmuuttovirastolle valmiudestaan vastaanottaa pakolaisia.
Lemille on tullut ukrainalaisia yksityismajoitukseen, mutta tarkemmasta lukumäärästä kunnalla ei ole tietoa. 
– Suosituksemme on, että pakolaiset rekisteröityisivät ensin vastaanottokeskuksiin, jolloin he pääsevät myös valtion tukijärjestelmän piiriin, muistuttaa kunnanjohtaja **Kati Rekola**.
Savitaipaleelle on kunnan tietojen mukaan saapunut Ukrainasta muutamia ihmisiä, joita ovat avustaneet yksityishenkilöt.
Kunnanjohtaja **Johanna Mäkelä** kertoo, että tarvittaessa kunta auttaa soveltuvien tilojen kalustamisessa ja muussa varustamisessa.
– Tässä vaiheessa emme ole ryhtyneet keräämään mitään varusteita, mutta meillä on valmius, Mäkelä sanoo.
Ruokolahden vt. kunnanjohtaja **Kaisa Häkkinen-Paanasen** tiedossa ei ole, että Ruokolahdelle olisi saapunut ukrainalaisia.
– Todennäköisesti Ruokolahdellekin on tullut ukrainalaisia kausityöntekijöitä esimerkiksi mansikkatiloille, mutta heistä ei ole tullut tietoa kuntaan, Häkkinen-Paananen sanoo.
Ruokolahden kunnalla ei ole itsellään muuta kuin hätämajoitustiloja. 
– Step-koulutus on Ruokolahdella Migrin virallinen majoitusta tarjoava yksikkö, Häkkinen-Paananen lisää.
Kunnat ovat lahjoittaneet rahaa Ukrainaan
Etelä-Karjalan kunnat painottavat toimivansa yhteistyössä maahanmuuttoviranomaisten kanssa.
Kuntaliiton arvion mukaan laajamittaisen maahantulon riskiä Suomeen ei toistaiseksi pidetä todennäköisenä.
Etelä-Karjalan kunnat ovat lahjoittaneet rahaa Ukrainan pakolaiskriisin uhreille eri järjestöjen kautta.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Kari Kuuramaa muistuttaa, että Ukrainasta Suomeen saapuvat ihmiset ovat lähteneet pakoon sotaa ja kotimaahan on jäänyt heidän perhettään, ystäviään ja sukulaisiaan. 
– He ovat järkyttävän kriisitilanteen kokeneita, joten alkuvaiheen kontaktoinnin ja auttamisen on oltava koordinoitua ja tapahduttava mielummin sellaiseen koulutuksen saaneiden ihmisten toimesta. Ihmisten auttamishalu on ollut liikuttavaa, Kuuramaa sanoo.
Kemianteollisuudessa pelätään, että Naton ulkopuolelle jääminen riskeeraisi ulkomaiset investoinnit
Lähes 95 prosenttia alan yrityksistä tukee Venäjä-pakotteita.
Yli puolet kemianteollisuusyrityksistä pitää Suomen sotilaallista liittoutumattomuutta riskinä tulevaisuuden investointien kannalta, ilmenee Kemianteollisuus ry:n jäsenkyselystä.
– Kyselymme avoimissa vastauksissa yrityksiltämme tuli paljon tukea Suomen Nato-jäsenyydelle ja toiveita lisätä puolustusmäärärahoja, kertoo Kemianteollisuuden toimitusjohtaja **Mika Aalto** tiedotteessa.
Kemianteollisuus tuomitsee jyrkästi Venäjän tekemän painostuksen ja sotilaallisen hyökkäyksen Ukrainaan. Jäsenyrityksistä lähes 95 prosenttia puoltaa EU:n Venäjä-pakotteita, vaikka ne vaikuttavat kielteisesti liiketoimintaan ja tuotantoon.
Kyselyn tulosten mukaan sodalla ja Venäjä-pakotteilla on jo ollut lukuisia merkittäviä vaikutuksia yritysten toimintaan, ja uusia pakotteita sekä Venäjän asettamia vastapakotteita otetaan käyttöön jatkuvasti.
Suuri osa yrityksistä rajoittanut kauppaa omaehtoisesti
Lähes kaksi kolmasosaa vastanneista yrityksistä on rajoittanut omaehtoisesti Venäjän-kauppaa tai yritystoimintaa Venäjällä. Osa yrityksistä pystyy viemään tuotteita muualle, kun vienti Venäjälle on estynyt.
– Kriisi on jo nyt yhdistänyt Euroopan unionia, ja se osaltaan voi nopeuttaa vihreää siirtymää ja hiilineutraaliustavoitteiden saavuttamista. Nämä puolestaan tukevat maamme omavaraisuutta ja huoltovarmuutta, Aalto sanoo.
Kyselyyn vastasi lähes sata toimitusjohtajaa 10.–14. maaliskuuta välisenä aikana, eli noin kaksi viikkoa Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen.
Kajaanin Ärjänsaaressa pääsee tulevana kesänä mökkeilemään ja saunomaan – vanhimmat mökit ovat 1930-luvulta
Kallela- ja Kivelä-nimisten mökkien varausten vastaanotto alkaa huhtikuun alussa. Kävijöiden käytössä on tulevana kesänä myös kahdeksan hengen Vierasniemen vuokrasauna, joka kunnostettiin viime kesänä.
Oulujärven Ärjänsaareen kauan toivottu uudistus toteutuu tänä vuonna, kun saareen tulee vuokrattavaksi kaksi kunnostettua mökkiä.
Neljän hengen mökkejä voi varata ajalle 26.6.–31.8. Mökin vuokra on 500 euroa viikolta tai 300 euroa osaviikolta.
Kallela- ja Kivelä-nimisten mökkien varausten vastaanotto alkaa netissä 1.4. klo 12.
Arkkitehti **Eino Pitkäsen** suunnittelemat lautamökit on rakennettu 1930-luvulla ja ne on suojeltu yleiskaavalla. 
Kahden mökin osalta kunnostukset jatkuvat tänä kesänä ikkunoiden ja ovien korjaustöillä ja ne tulevat vuokrattaviksi myöhemmin. Ärjässä aletaan myös valmistella korjauskelvottomien rakennusten purkutöitä.
Kävijöiden käytössä on tulevana kesänä myös kahdeksan hengen Vierasniemen vuokrasauna, joka kunnostettiin viime kesänä. Vierasniemen vanha ruokalarakennus maalataan kesäkuun aikana.
Yhä useammat matkailijat ovat viime vuosina löytäneet Ärjän. Tämä näkyy myös huollon tarpeen kasvuna, sillä esimerkiksi käymäläkapasiteettia on ollut tarpeen lisätä. 
Saarikohteen huolto edellyttää tarkkaa logistiikkaa, ja iso osa huoltotoimista tehdään talvella moottorikelkkakelien aikaan. 
Maaliskuun aikana Ärjään kuljetetaan rakennustarvikkeita ensi kesän urakoita varten, ja paluukyydissä viedään saareen kertynyttä käymäläjätettä jatkokäsittelyyn. 
**Lue myös:** 
[Ärjänsaari Ylen Egenland-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/26/arjansaari-oulujarvi) _
_
[Ärjänsaaren Saunalan lampaiden paimennus kiinnosti tuhatta hakijaa: valitut arvottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12339422)
Etla: Suomen talous kasvaa, vaikka Venäjän hyökkäys Ukrainaan leikkaa vientiä ja lisää epävarmuutta – "Ennuste voi kuulostaa optimistiselta, mutta tällä hetkellä se näyttää oikeansuuntaiselta"
Etlan lisäksi myös useat muut ennustelaitokset ovat laskeneet ennusteitaan Suomen talouskasvusta Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on pudottanut Suomen tämän vuoden talouskasvuennustettaan yhdellä prosenttiyksiköllä aiemmasta. Etla arvioi nyt, että talous kasvaa tänä vuonna 2,1 prosenttia ja ensi vuonna yhden prosentin verran.
Etlan mukaan ennusteen pudottaminen on lähes kokonaan seurausta Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainaan. Useat muut ennustelaitokset ovat myös korjanneet ennusteitaan tuntuvasti alaspäin Venäjän hyökkäyksen vuoksi.
Koronapandemia vei maailmantalouden vuonna 2020 syvimpään taantumaan sitten toisen maailmansodan, kun talous supistui yli kolme prosenttia. 
Nousu on kuitenkin ollut nopeaa rokotteiden ja talouselvytyksen ansiosta, sanoi ennustepäällikkö **Markku Lehmus** tiedotustilaisuudessa torstaina aamupäivällä. 
Viime vuonna maailmantalous kasvoi 5,8 prosenttia, ja nyt kasvu jatkuu, vaikka Venäjän hyökkäys Ukrainaan hidastaakin sitä, Lehmus sanoi. 
– Ennuste voi kuulostaa optimistiselta, mutta juuri tällä hetkellä se näyttää kuitenkin oikeansuuntaiselta, sanoi Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** tiedotustilaisuudessa. 
Tulitaukoneuvottelut tuntuvat jopa Ukrainan mielestä edistyvän, markkinoilla alkushokki on helpottanut, osakemarkkinat ovat lähes palautuneet ja valtionlainamarkkinoilla kuolemanlaaksovaihe maaliskuun alussa on ohitettu, Kangasharju perusteli.
Hyökkäys kasvattaa epävarmuutta
Markku Lehmuksen mukaan sota ja Venäjää vastaan asetetut pakotteet leikkaavat talouskasvua ainakin kolmella eri tavalla. 
Hyökkäys lisää taloudellista epävarmuutta, mikä voi muun muassa lykätä investointeja ja työllistämispäätöksiä. Epävarmuuden kasvu voi nipistää Suomen talouskasvusta 0,1–0,4 prosenttiyksikköä ensi vuoden loppuun mennessä, Lehmus sanoo.
Raaka-aineiden hinnat nousevat, öljyn lisäksi kallistuvat muun muassa vehnä, maissi, nikkeli, alumiini ja palladium. Näiden vaikutus on niin ikään 0,1–0,4 prosenttiyksikköä, Lehmus sanoo. 
Eniten Suomen talouskasvua heikentävät EU:n ja muiden länsimaiden Venäjälle asettamat pakotteet, hän arvioi. Hän luonnehtii pakotteiden kautta tulevia vaikutuksia hyökkäyksen aiheuttamaksi ulkomaankauppasokiksi. 
Suomen Venäjän-viennistä lähes seitsemän prosenttia on pakotteiden alaista, kun Krimin valtauksen aikaan osuus oli 0,5 prosenttia. Erityisesti kone- ja laitevienti sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuus ja elintarvikevienti kärsivät Venäjä-pakotteista. Myös metsäteollisuuden vienti heikkenee. 
Yhteensä Venäjän hyökkäys Ukrainaan supistaa Suomen talouskasvua yhdestä kahteen prosenttia ensi vuoden loppuun mennessä, Lehmus arvioi.
Työttömyysaste laskee ja inflaatio kiihtyy
Etlan ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna erityisesti yksityisen kulutuksen ja investointien tukemana. 
Viennin kasvusta suurin osa on palveluvientiä, kun esimerkiksi turismi elpyy. Vaikka vienti kasvaa, se ei ylitä tuontia, nettovienti syö talouskasvua. Myös ensi vuonna kasvua kannattelevat yksityinen kulutus ja investoinnit, Etla arvioi. 
Kuluttajahintojen odotetaan nousevan tänä vuonna 3,3 prosenttia ja 1,9 prosenttia ensi vuonna. Inflaation kiihtyminen on seurausta erityisesti energian hintojen noususta.
Inflaatiota nostavat erityisesti asumisen, veden, sähkön, kaasun ja polttoaineiden hinnat. Myös elintarvikkeet kallistuvat.
Työttömyysaste laskee, mutta hitaasti ja niin, ettei se kohenna julkista taloutta, Etla arvioi. Työttömyysaste on 6,8 prosenttia ja ensi vuonna 6,7 prosenttia. Työllisyysaste nousee ensi vuonna keskimäärin 73,7 prosenttiin.
Työlllisyystoimia on tehty vasta 300 miljoonan euron edestä, kun säästötavoite on kaksi miljardia euroa, ennustepäällikkö Markku Lehmus moittii. 
Ennusteen suurimmat riskit liittyvät Etlan mukaan uuteen turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Riskejä ovat myös logistiikan jatkuvat pullonkaulat maailmankaupassa, raaka-ainehintojen voimakas nousu ja mahdolliset uudet koronaviruksen muunnokset.
**Lue myös:**
[Suomen Pankki: Ukrainan sota heikentää Suomen talouskasvua ja nostaa etenkin energian hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12354056) (11.3.)
"Ilman lastenrattaita moni ei pääse sotaa pakoon" – perheenäiti Urjalasta päätti viedä myös paloauton Ukrainaan
Miten pääsisin sodassa kehitysvammaisen poikani kanssa matkaan ilman rattaita? Kysymys havahdutti kahden lapsen äidin Lisa Wesinin tarttumaan toimeen. Sen seurauksena Urjalasta matkaavat kohti Ukrainaa paloauto ja iso määrä lastenrattaita.
Urjalasta lähti tiistaiaamuna kohti Helsingin satamaa kaksi isoa kulkupeliä, rekka ja paloauto. 
– Ukrainassa on 70 pommitettua paloasemaa ja kalusto vähissä. Tuen myötä pystymme viemään sinne paloauton ja 155 kappaletta lastenrattaita, kertoo **Lisa Wesin**.
Toimelias nainen on saanut tempaukselleen tukea Jokivarren VPK:sta ja paikallisesta yrityksestä Finn Recyclingista. Rekan rattia pyörittää Lisan isä **Seppo Wesin** ja paloautoa ajaa **Janne Mäkinen**, joka toimii ylipalomiehenä Hämeenkyrössä.
Paloauto on tarkoitus viedä Puolan ja Ukrainan rajalle ja lahjoittaa Ukrainan pelastustoimelle pysyvään käyttöön. Lastenrattaat puolestaan ovat menossa Puolan puolelle kahteen pakolaiskeskukseen.
– Sydämeen koskee, kun tietää, että siellä on lastenkoti ilman rattaita - ei heillä ole ollut mahdollisuuksia ottaa niitä mukaan. Kehitysvammaiset, liikuntarajoitteiset ja ylipäätään sairaat tarvitsevat apua liikkumiseen, ilman sitä se on mahdotonta.
Mukana järjestelyissä on ollut monia yhdistyksiä, järjestöjä ja yksityishenkilöitä sekä Puolassa että Ukrainan rajalla.
Aikataulu elää tilanteen mukaan
Seurue on etukäteen organisoinut tarkat paikat, missä hätä on suurin ja mihin tavarat viedään. Tilanne elää koko ajan, ja esimerkiksi vielä maanantaina pohdittiin, pudotetaanko osa rattaista Varsovaan. 
Avustusjoukko matkasi tiistaina kohti laivaa, joka lähti iltapäivällä Helsingistä Tallinnaan. Tallinnan jälkeen matkaan kuluu arvioiden mukaan 25–30 tuntia. Takaisin olisi tarkoitus tulla perjantai- tai lauantai-iltana. 
– Ja jos ei tähän aikatauluun pystytä, niin mennään tilanteen mukaan - matka vaatii tietynlaista taipumista ja joustamista. Pitkääkin odottamista on tiedossa, Lisa Wesin pohtii.
– Minua ei pelota. Maalaisjärjellä kun menee ja tilanteen mukaan elää, niin matka taittuu turvallisesti. Toivottavasti Ukrainaan löytyy rauha tavalla tai toisella.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset lahjoittavat Ukraina-keräyksiin ennätysvauhtia ja osa tekee suoria tilisiirtoja – näin lahjoitukset käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12344649)
[Pirkanmaalaiset kunnat avustavat Ukrainaa rahallisesti: myös pakolaisten vastaanottoon varaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12350155)
[Suomalaisten viemä 11 rekkalastin apu on kohta perillä Ukrainassa – SPR: "Kova tarve"](https://yle.fi/uutiset/3-12357234)
[SPR lähettää Tampereelta toimiston ja työntekijöitä organisoimaan Ukrainan sodan avustuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12346653)
Virkaa muutosjohtajana hoitavaa Ilkka Luomaa esitetään Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajaksi
Yleislääketieteen erikoislääkäri Ilkka Luoma on jo tällä hetkellä vt. hyvinvointialuejohtaja. Hyvinvointialueen aluehallitus esittää häntä myös vakituiseen virkaan. Valinnan tekee aluevaltuusto.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajaksi on vahvoilla jo nyt virkaa väliaikaisesti hoitava **Ilkka Luoma**.
Hyvinvointialueen aluehallitus nimittäin esittää Luomaa myös vakituiseen virkaan kolmen kelpoisuusehdot täyttäneen hakijan joukosta. Kelpoisuusehdot täyttivät yleislääketieteen erikoislääkäri Luoman lisäksi diplomi-insinööri **Hanna Kopsala** ja Kelassa johtavana asiantuntijana toimiva valtiotieteiden lisensiaatti **Marjukka Turunen**.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli kelpoisuusehtoja ja jatkoesitystä keskiviikon kokouksessaan.
Luoman nähdään olevan ansioitunein hakijoista heidän kouluksensa ja kokemuksensa huomioon ottaen. Erityisesti mainitaan muun muassa hänen kokemuksensa vastaavista tehtävistä muutosjohtajana sekä johtajana kahdessa eri sairaanhoitopiirissä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan tehtävään tuli määräaikaan, maaliskuun puoliväliin mennessä, kaikkiaan neljä hakemusta. Huhtikuussa virkaansa astuvan hyvinvointialuejohtajan valitsee lopulta aluevaltuusto. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Åbo Akademi avaa kurssinsa ukrainalaisille opiskelijoille – monen opinnot keskeytyivät kotimaassa sodan takia
Englanninkielisiä kursseja on tarjolla pääasiassa maisteritasolla, mutta myös kandidaattitasolla.
Åbo Akademi tarjoaa Suomeen tulleille ukrainalaisille opiskelijoille mahdollisuuden suorittaa yliopistokursseja ilman maksua.
Sodan vuoksi opintonsa keskeyttämään joutuneet ukrainalaiset opiskelijat voivat hakea maksuttomasti opiskelemaan yhtä tai useampaa kurssia.
Opiskelijat voivat osallistua kursseille samoilla ehdoilla kuin muutkin opiskelijat, mutta he eivät voi suorittaa tutkintoa.
Kursseja voi valita kaikista neljästä tiedekunnasta. Opintoja tarjoavat humanististen tieteiden, psykologian ja teologian tiedekunta, luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunta, kasvatustieteiden ja hyvinvointialojen tiedekunta sekä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunta.
Åbo Akademi tarjoaa englanninkielisiä kursseja pääasiassa maisteritasolla, mutta joitakin kursseja voi suorittaa englanniksi myös kandidaattitasolla. Myös Åbo Akademin avoin yliopisto tarjoaa kurssejaan maksutta ukrainalaisille opiskelijoille.
Ohjeita opintojen suorittamisesta ja ilmoittautumisesta ukrainalaisille opiskelijoille löytyy [Åbo Akademin nettisivuilta](https://www.abo.fi/en/centre-for-lifelong-learning/the-open-university/special-arrangements-for-ukrainian-students/).
"En uskalla enää unelmoida samalla tavalla kuin ennen" – Moni aikuistuu nyt kriisien kierteessä, jossa tulevaisuus näyttää epämääräiseltä
Ympäristökriisin, koronapandemian ja Ukrainan sodan aiheuttamaa ahdistusta ruodittiin Ylen chatissa tiistai-iltana. Keskustelijat samaistuivat Ukrainan tilanteeseen ja kokivat, että sota on lähellä.
– Olen vasta lukiosta päässyt ja tuntuu, että en ole saavuttanut mitään tai tehnyt vielä mitään elämälläni ja pelkään jatkuvasti, että se pian loppuu, jos sota sittenkin leviää.
Näin kirjoitti eräs kesksutelija tiistai-iltana [Ylen chatissa](https://chat.yle.fi/ymparisto-pandemia-sota), jossa ruodittiin kasautuvien kriisien eli ilmastonmuutoksen, koronapandemian ja Ukrainan sodan aiheuttamaa ahdistusta yhdessä asiantuntijoiden kanssa. Chattiin osallistui noin 80 keskustelijaa.
Moni nuori kuvasi kasvuaan ja aikuistumistaan kriisien jatkumossa.
– Eka korona ja sitten vielä Ukrainan sota. Koko lukio melkein koronan vaikutuksen alaisena ja nyt pelottaa, saako opiskeltua ammattia edes vai pitääkö lähteä pakoon, jos Venäjä hyökkää. Pakko kuitenkin jaksaa, kirjoitti yksi keskustelijoista.
"Tunnelma oli verrattain raskas"
Päällimmäisenä keskustelijoiden mielessä oli Ukrainan sota. Se ahdisti yli puolta heistä enemmän kuin esimerkiksi ilmastokriisi tai omat tulevaisuuden näkymät. 
– Tunnelmahan oli verrattain aika raskas, kuvaa keskusteluun osallistunut MielenTEKoja -chatin koordinaattori **Linda Lindström**.
– Oli vaikeiksi miellettyjä tunteita, pelkoa, huolta ja epävarmuutta, mutta myös tekoja ja toimintaa, mikä on auttanut, kertoo toinen asiantuntijoista, Tunne ry:n toiminnanjohtaja **Taneli Saari**.
Keskustelijat samaistuivat vahvasti ukrainalaisten tilanteeseen ja kokivat sodan olevan nyt lähellä itseään. Osa pelkäsi, että se leviää Suomeen ja tulee lähtö rintamalle. Toiset puhuivat ydinsodan uhasta.
Omasta hyväosaisuudesta ei podettu huonoa omaatuntoa. 
– Kyllä se lähelle tulee. Maarajaa Venäjän kanssa on pitkästi ja Ukrainaan on siinä mielessä helppo samaistua. Kun myös on omassa kaveripiirissä ukrainalaisia, niin sota tuntuu vähän liiankin todelliselta.
"Täytyy vain kykkiä omassa yksiössä"
Keskustelijat puhuivat paljon myös yksinäisyyden ja voimattomuuden kokemuksista. Kaiken keskellä oma arki tuntuu äkkiä merkityksettömältä.
– Se on myös ahdistavaa, miten kähdetön tämän kaiken keskellä on. Haluaisi tehdä jotain konkreettista, joka olisi avuksi maailmalle ja samalla voisi unohtaa omat ajatukset. Mutta täytyy vain kykkiä omassa yksiössä, yrittää opiskella ja olla liikaa ahdistumatta, summasi yksi osallistujista. 
Moni koki, että tulevaisuuden suunnitelmien tekeminen on vaikeaa epävakaassa maailmantilanteessa.
– Ihan sellainen perus toivo/luottamus elämään tuntuu olevan vaakalaudalla. En uskalla enää unelmoida samalla tavalla kuin ennen! kommentoi eräs.
Keskustelu painottui sotaan, mutta myös ympäristön tila huolestutti. 
– Nyt on tullut lyhyempi kriisi hiipivämmän katastrofin eli ympäristökriisin tielle. Jotkut voivat kokea sen helpotukseksi, toisia voi harmittaa, että se vie huomion toisaalle, Taneli Saari summaa.
"Lohduttaa kuulla, että muilla on samoja ajatuksia"
Kaiken keskellä keskustelijat tsemppasivat toisiaan ja jakoivat ajatksiaan siitä, mikä auttaa jaksamaan.
– Oli ihanaa nähdä, miten paljon kaikki tukivat toisiaan. Vaikka ihmiset eivät tunteneet toisiaan, he ojensivat virtuaalista auttavaa kättään toisille. Se korosti yhteisöllisyyden merkitystä, Linda Lindström sanoo.
Eniten keskustelijoita on auttanut uutisten seuraamisen vähentäminen. Monet puhuivat myös arjen rutiinien ja perheen läsnäolon tärkeydestä.
Toiset saavat voimaa siitä, että ihmiset ympäri maailmaa vastustavat sotaa ja tukevat Ukrainaa.
– Voimia saa siitä ajatuksesta, että ei piru vieköön halua jättää tätä planeettaa julmien ja vihamielisten diktaattorien käsiin. Enemmistö kuitenkin vastustaa sotia ja väkivaltaa, kommentoi eräs.
Monet löysivät toistensa kommenteista samaistumispintaa ja kertoivat miettineensä tai tunteneensa samoin. Keskustelijat kokivatkin, että ajatusten ja tunteiden jakaminen auttaa.
– Lohduttaa kuulla, että muillakin on samoja ajatuksia ja ahdistuksen aiheita. Ehkä ne omat ajatukset ei olekaan niin omituisia, summasi eräs.
"Positiivisten tekojen tekeminen tuntuu hyvältä"
Lindström kannustaa hyväksymään omat ajatuksensa ja tunteensa ja puhumaan niistä rohkeasti muille. 
– Lisäksi kannattaa yrittää keskittyä elämään tässä hetkessä, ja yrittää päästää irti asioista, joihin ei voi itse vaikuttaa. Itsestä huolehtiminen sekä arjen ylläpitäminen ruokailuineen ja ulkoiluineen, on tärkeää silloinkin, kun maailman murheet lannistavat.
Myös teot lisäävät mielen hyvinvointia, Taneli Saari huomauttaa. Tänään julkaistun nuorisobarometrin mukaan 75 prosenttia vastaajista kokee saavansa hyvää oloa kestävien valintojen tekemisestä.
– Positiivisten tekojen tekeminen tuntuu valtaosasta nuorista hyvältä. Vaikkapa fossiilisista polttoaineista irroittautuminen ei kuitenkaan ole yksittäisen nuoren vastuulla, vaan kyse on rakenteellisesta asiasta, Saari toteaa.
 _Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23.00 saakka._ 
**Lue lisää:**
["Tuntuu, että valo tunnelin päässä osoittautuu junaksi", sanoo Jouni Pasanen, 28 – tulevaisuus näyttää synkältä, kun ympäristökriisiä seuraa pandemia ja sitten sota](https://yle.fi/uutiset/3-12352018)
[Nuoret luottavat tulevaisuuteen ilmastonmuutoksesta huolimatta – Abiturientti Alisa Hollmén, 18: "Haluan löytää kaikista asioista niiden kauniin puolen"](https://yle.fi/uutiset/3-12357748)
Rivitalo vaurioitui pahoin rajussa ullakkopalossa Kokkolassa – palo sai alkunsa takapihan terassilta
Talo on ollut ilmiliekeissä, asukkaat on evakuoitu ilman henkilövahinkoja. Sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka.
Palo syttyi Rytimäellä viiden asunnon rivitalossa kello kahdeksan jälkeen. Lisäksi kiinteistössä oli tekniset tilat ja varasto.
Palon syttyessä talossa oli neljä henkeä eri huoneistoissa, kaikki saatiin evakuoitua ilman henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai rajattua palon, ettei se levinnyt neljän metrin päässä olevaan seuraavaan rivitaloon. 
Palo näyttäisi pelastuslaitoksen mukaan saaneen alkunsa takapihalta, yhden asunnon terassilta, josta se on päässyt seinää pitkin ullakolle ja levinnyt siellä tehokkaasti. 
Pelastuslaitoksen mukaan talon rakenne on hankala sammutettava, työt kestävätkin iltaan saakka.
Paloa on ollut sammuttamassa yksiköitä Kokkolan lisäksi Kaarlelan VPK:sta, Kruunupyystä, Alavetelistä ja Kälviältä.
Noin vuonna 1975 rakennettu rivitalo oli noin 550 neliömetrin kokoinen.
_Uutinen päivitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla kello 12.27. Muun muassa korjattu asuntojen määrä viideksi. Kello 15.26 juttua päivitetty lisätiedoilla._
Analyysi: Sota pisti hallituksen syksyisen ilmastoriidan uuteen asentoon, ja se voi tarkoittaa hetkellistä peruuttamista päästövähennyksissä
Hallitus kertoo todennäköisesti vielä loppuviikon aikana, miten syksyllä auki jääneet ilmastokysymykset ratkaistaan.
Jos Eurooppa ei painisi keskellä vakavinta konfliktia sitten toisen maailmansodan, suomalaismedia seuraisi todennäköisesti herkeämättä sitä, miten hallitus pääsee sopuun lopuista ilmastotoimista. 
Uutisotsikoissa tulkittaisiin, kuinka hallitus avaa syksyn [budjettineuvotteluissa syntyneen pattitilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12088302). Vihreiden ja keskustan riita ratkottiin kuuluisalla perälaudalla eli tilaamalla tutkimuslaitoksilta tieteeseen perustuva arvio.
Ilmastopaneelin, Ilmatieteenlaitoksen, Syken, Luken ja VTT:n[ viime kuussa julkaistut laskelmat antavat tukun vastauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12314098)puolueiden kiistaan siitä, ovatko päätetyt toimet tarpeeksi uskottavia.
Sota pisti kuitenkin neuvottelut kuitenkin uuteen asentoon. 
Ilmastopäätökset ovat siirtyneet päivä päivältä eteenpäin akuutimpien turvallisuuskysymysten tieltä. 
Pian ratkaisuja kuullaan, mutta syksyn kiista on neuvottelulähteiden mukaan vaihtunut yhteisymmärykseksi siitä, että päätökset tehdään nyt uudessa tilanteessa.
**Hallituksen piti alunperin panna piste** taakanjakosektorin eli maatalouden, liikenteen ja muun muassa talojen erillislämmityksen päästöille. 
Kaikkiaan 5,6 miljoonan hiilidioksiditonnin vähennystavoitteesta jäi syksyllä roikkumaan noin 0,2 megatonnia vähennettävää sekä vaikeampi kysymys siitä, kuinka paljon poliitikkojen valitsemat toimet ihan oikeasti vähentävät ilmastopäästöjä.
Nyt, kun vastaus siihen olisi luettavissa maan parhaiden ilmastoasiantuntijoiden laatimista raporteista, hallitus painii kokonaan uuden kysymyksen kanssa.
Venäjän hyökkäys heitti poliitikkojen ratkottavaksi huoltovarmuuden eli toisin sanoen energiansaannin ja ruuantuotannon turvaamisen.
Kysymys koskee ainakin turvetta ja maataloutta, joista kummatkin kuuluvat myös hallituksen murheenkryyneihin ilmastopäästöjen lähteinä. Molempien päästövähennyksistä on käyty jo monta poliittista painia.
Energiantuotantoon liittyvät kysymyksen[ kuuluvat varsinaisesti energia- ja ilmastostrategiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12308659), joka tulee päätettäväksi vielä keväällä. 
Hallitus on jo nyt yksimielinen siitä, että turvetta voidaan käyttää Venäjältä aiemmin tuodun puuhakkeen korvaamiseksi.
Maatalous taas paini polttoaineiden hinnan ja huonon satovuoden syventämässä kannattavuuskriisissä jo ennen sotaa. Nyt uhkaavat loppua lannoitteet, joiden raaka-aineita tuodaan Venäjältä.
Neuvotteluja käyvää ministerityöryhmää johtava ilmasto- ja ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) [nosti eilen esiin](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/maatalouden-kriisi-vaatii-toimia/), että maanviljelijät tarvitsevat tukea valtiolta.
**Akuutin kriisin keskellä lyhyt pitkä aikaväli** on hyvä erottaa toisistaan. 
Juuri nyt peruuttaminen joistakin ilmastotoimista voi olla tarpeen, mutta varsinaisten tavoitteiden pitää silti pysyä.
Sota on nostanut aiempaa selvemmin esiin, että ilmastokriisin ratkaisu ei ole mikään sivujuonne taloudessa, turvallisuudessa ja ulkopolitiikassa.
Huoltovarmuuden parantaminen ja ilmastopäästöjen vähentäminen eivät myöskään vie eri suuntiin. 
Energian osalta on ehditty todeta jo monta kertaa, että fossiiliton energia hajauttaa markkinoita ja on siksi kriisitilanteessa varmempaa. Maataloudessa tilanne on sama.
Osa ilmastotoimia tekevistä viljelijöistä pärjää jo nyt ilman lannoitteita niin sanotun uudistavan viljelyn menetelmin. Siinä kerääjäkasvit varastoivat kasvun kannalta olennaista typpeä ja polttoainetta ei kulu, kun maata muokataan harvemmin.
Kasvisruokaa taas voitaisiin tuottaa kaikille suomalaisille riittämiin, jos peltoalaa vapautuisi ja tukipolitiikka niin ohjaisi. Iso osa viljasta päätyy nyt eläinten rehuksi karjatalouteen, joka myös tuottaa suurimman osan päästöistä.
Siksi myös perälauta eli tutkimuslaitoten laskelmat olii syytä kaivaa esiin.
EU:kaan ei ole peruuttamassa isosta tavoitteestaan, vaan jatkaa neuvotteluja uudesta ilmastolainsäädännöstään. Suomea unioni velvoittaa puolittamaan taakanjakosektorin päästöt vuoteen 2030 mennessä.
Ilmastopaneeli löysi hallituksen päästövähennystoimista jopa miljoonan tonnin verran vajausta, että EU:n vaatimukseen päästään.
Pääosa valuvioista löytyi liikenteestä. Paneelin mukaan liikenteen päästövähennystoimet nojaavat liian optimistisiin arvioihin sähköistymisestä, eikä EU:n liikenteen päästökaupasta ei ole varmuutta.
Energiakriisin keskellä asiantuntijoiden toivomasta kotimaisesta päästökaupasta tai verokorotuksista tuskin enää edes keskustellaan, eikä [hallituksella ole sellaiseen ollut tahtoa aiemminkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12284699).
Sen sijaan hallitus on keskittynyt kiistelemään lähinnä biopolttoaineiden lisäämisestä jakeluvelvoiteen avulla. Tutkijat eivät suunnitelmista innostu, sillä esimerkiksi kaasuautojen määrä on vain laskenut.
Katseet kääntynevätkin maatalouteen.Syksyllä maataloudessa päätettiin vähentää vain pari prosenttia, 0,4 megatonnia, kaikkiaan yli kuuden miljoonan tonnin päästöistä. 
Sitä on ilmastopaneelin mukaan "syytä pitää vaatimattomana vähennyksenä”.
Jos tukea annetaan, se pitäisi tehdä niin, että ilmastotoimet samalla etenevät. Kari nosti esiin kierrätyslainnoitteet ja luonnonmukaisen viljelyn menetelmät kerääjäkasveineen.
Lannasta tehty biokaasu taas vauhdittaisi paitsi päästöjen myös työkoneiden polttoainekustannusten pienenemistä.
**Tutkimuslaitosten kenties vahvin viesti** hallitukselle on nimittäin tämä: ilmastopäästöt pitäisi vähentää siellä missä niitä syntyy, eikä laskea joustojen varaan.
Hallitus päätti syksyllä, että maankäyttösektorilta eli metsien hiilinieluista napataan lähes puoli tonnia kuittaamaan taakanjakosektorilla syntyviä päästöjä. 
Lähes kaikki tutkimuslaitokset huomauttavat omissa arvioissaan, [että se on riski](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2022/02/VN-990-2022_ilmastotoimien-arviointi_ilmastopaneeli.pdf). Hiilinielu on ollut keskimäärin pienempi kuin 21 miljoonaa tonnia, jonka varassa hallituksen ilmastolaskelmat lepäävät.
Nyt tutkijat kirjoittaisivat riskiarvionsa todennäköisesti kovemmin sanoin. 
Nielujen kokoa heiluttavat hakkuut, ja niitä taas heiluttavat markkinat. Kun puuntuonti Venäjältä sodan seurauksena lakkaa, on selvää, että se voi lisätä puun kysyntää Suomen metsistä rajustikin.
Joustojen käyttö houkuttaa, sillä EU:n velvoite hallituksen omaa hiilineutraaliustavoitetta vaikeampi saavuttaa. Siinä ei tavoitella nielujen ja päästöjen nettonollaa, vaan tuijotetaan tiukasti sitä, että maatalouden ja liikenteen päästöt todella vähenevät.
Hallitus tuskin on lipeämässä ilmastotavoitteistaan. Mutta se, ottavatko ministerit tukea tutkijoiden perälaudasta, jää nähtäväksi.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 18.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: IPCC:n ilmastoraportin synkkää viestiä voi olla vaikea ottaa vastaan keskellä sotaa, mutta silti se on tärkeämpää kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12337685)
[Tutkimuslaitoksilta tyly arvio hallitukselle: Lisää päästövähennyksiä miljoonan hiilidioksiditonnin edestä, metsiä ei saisi käyttää joustoina](https://yle.fi/uutiset/3-12314098)
[Ministeriö aikoo haalia liikenteen päästövähennykset kasaan ilman kansallista päästökauppaa – uhkaako bensan hinta silti nousta?](https://yle.fi/uutiset/3-12284699)
[Hallitus sai sovittua ilmastoriitansa ja budjetti valmistuu – Marin kiitteli yhteistyöstä, Saarikon mukaan "notkopaikkojakin osuu reitille"](https://yle.fi/uutiset/3-12088302)
Letkun kylätalon kohtalo Tammelassa on vielä auki
Maamiesseura ja vakuutusyhtiö neuvottelevat palaneen kylätalon korvauksista. Vakuutusyhtiön ensimmäinen tarjous ei riitä uuden kylätalon rakentamiseen.
Tammelassa Letkun kylätalon kohtalo on vielä auki. Vakuutusyhtiön tekemä korvaustarjous Letkun pirtistä ei tyydytä pirtin omistavaa maamiesseuraa. [Letkun kylätalo paloi joulukuun puolivälissä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12227257).
Maamiesseuran johtokunnan jäsen **Asko Koivu** kertoo, että tarjottu korvaus ei riitä uuden korvaavan rakennukset rakentamiseen. Koivun mukaan tarjottu summa on noin 15 prosenttia uuden vastaavan rakennuksen arvosta. 
Koivu kertoo, että maamiesseuralla on aikomus hankkia lakimiesapua jatkoneuvotteluihin vakuutusyhtiön kanssa.
Noin 500 neliön hirsirunkoinen kylätalo rakennettiin sata vuotta sitten talkoovoimin Letkun ja Patamon kylien yhteiseksi kokoontumistilaksi.
Korvausasiasta uutisoi ensimmäisenä [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/lounais-hame/saako-letku-uuden-kylatalon-tuhoutuneen-tilalle-huonolta-nayttaa-vakuutusyhtion-ensimmaisen-tarjouksen-perusteella-1534122).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaakkois-Suomessa alkaa ensimmäinen toimintaterapeuttien työvoimakoulutus – taustaksi tarvitaan soveltuvia korkeakouluopintoja
Kesäkuussa alkava koulutus on tarkoitettu työttömille, työttömyysuhan alaisille, lomautetuille tai osa-aikatyötä tekeville TE-toimiston asiakkaille ensisijaisesti Kaakkois-Suomen alueella.
Kaakkois-Suomessa voi parhaillaan hakea työvoimakoulutuksena alkaviin toimintaterapeuttiopintoihin.
Kesäkuussa alkava koulutus on tarkoitettu työttömille, työttömyysuhan alaisille, lomautetuille tai osa-aikatyötä tekeville TE-toimiston asiakkaille ensisijaisesti Kaakkois-Suomen alueella.
Työvoimakoulutuksen taustaksi tarvitaan esimerkiksi kesken jääneet ammattikorkeakouluopinnot tai sellainen aiempi korkeakoulututkinto, kuten tradenomi, joka mahdollistaa opiskelun toimintaterapeutiksi.
Tutkinnon antaa Jyväskylän ammattikorkeakoulu yhteistyössä LAB ammattikorkeakoulun kanssa.
Koulutus on kokopäiväopiskelua, sisältäen sekä etä- että lähiopetusta ja työharjoittelua.
Työelämän yhteistyökumppaneina ovat Eksote ja Kymsote. 
Lähiopetuspaikkakuntia ovat Lappeenranta, Imatra, Kouvola ja Kotka.
Toimintaterapeutti on kuntoutusalan asiantuntija, jolla on erinomaiset työllistymismahdollisuudet sosiaali- ja terveysalalla.
Toimintaterapiatyössä keskeistä on ihmisen merkityksellinen ja toimiva arki sekä siihen liittyvät yksilön, ympäristön ja toiminnan mahdollisuudet.
Koulutukseen [voi hakea](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/toimintaterapeutti-amk-tutkintokoulutus-alkaa-kaakkois-suomessa-tyovoimakoulutuksena.html) huhtikuun 24. päivään saakka.
Miltä Helsingin Kauppatorin alue näyttää tulevaisuudessa? Joku näistä neljästä suunnitelmasta toteutuu lähivuosina
Tuomaristo valitsi suunnittelukilpailun toiseen vaiheeseen neljä parasta kilpailuehdotusta, jotka ovat Ahti, Boardwalk, Makasiinipromenadi ja Saaret. Voittaja julkistetaan loppusyksyllä 2022.
Eteläsataman Makasiinirannan suunnittelukilpailun toiseen vaiheeseen on valittu neljä ehdotusta. Kärkinelikossa ovat ehdotukset Ahti, Boardwalk, Makasiinipromenadi ja Saaret. 
Kilpailun voittajateos muutaa Kauppatorin ympäristön ilmettä, joka tunnetaan muun muassa Vanhasta kauppahallista ja ruotsinlaivoista. Rakentamiseen vapautuva alue alkaa Eteläsataman eteläpuolelta ja päättyy Kolera-altaalle Kauppatorin kupeeseen.
Helsingin kaupungin järjestämään suunnittelukilpailuun tuli alun perin [yhdeksän ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12233233). Ne olivat vuodenvaihteessa julkisesti nähtävänä ja kommentoitavana Kerro kantasi -palvelussa.
Tuomaristo painotti arvioinnissaan erityisesti sitä, miten idea istuu Eteläsataman maisemaan ja sen historiallisiin arvoihin sekä siihen, onko ehdotus käytännössä toimiva ja toteutettavissa. 
– Pidimme arvioinnissa tärkeänä myös kävely-ympäristön ja kaupunkitilan laatua sekä sitä, että ideoissa toteutuvat ilmastoviisaat ratkaisut, toteaa tuomariston puheenjohtaja, Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/makasiinirannan-kilpailun-toiseen-vaiheeseen-etenevat-ehdotukset-valittu?publisherId=60577852&releaseId=69935274).
Kilpailijat voivat parantaa ehdotuksiaan tuomaristolta saamansa palautteen perusteella. Kehitetyt ehdotukset tulevat nähtäville heinäkuussa. 
Kilpailun voittaja julkistetaan loppusyksyllä 2022. Sen jälkeen suunnitelmia tarkennetaan ja alueen asemakaavoitusta jatketaan yhteistyössä alueen tulevan toteuttajan kanssa. Alueen rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2025.
Alta näet, miltä parhaiksi katsotut ehdotukset näyttävät.
Ahti
Ahti-ehdotuksen ansiona tuomaristo näkee työssä ammattitaitoisesti yhdistetyn kaupunkisuunnittelun, arkkitehtuurin, julkiset ulkotilat, kestävän kehityksen sekä monipuoliset toiminnot. 
Kaupunkilaisten osallistaminen ja Itämeri-teema on myös nostettu työssä esiin. 
Ehdotuksen takana on työryhmä Elävä Eteläsatama.
Boardwalk
Boardwalk-ehdotuksen arkkitehtuuria tuomaristo kuvaa veistokselliseksi ja ainutlaatuiseksi. Ehdotuksella on vahva identiteetti ja arkkitehtoninen konsepti. 
Ehdotuksen on laatinut Aalto Development Oy:n vetämä ryhmä.
Makasiinipromenadi
Makasiinipromenadi-ehdotuksen osalta tuomaristo tuo esiin alueen historian huomioimisen. 
Kilpailutyö toimii arvokkaan kulttuuriympäristön harmonisena jatkumona. Ehdotus saa myös kiitosta hyvin suunnitellusta rantareitistä julkisine ulkotiloineen. 
Työn on laatinut South Harbour -niminen ryhmä.
Saaret
Saaret-ehdotus on tuomariston mukaan ymmärtänyt ansiokkaasti paikan luonteen ja työ vastaa hyvin kilpailun haasteisiin. 
Ratkaisu on tasapainoinen ja kokonaisvaltainen. Korkeatasoiset ulkotilat täydentävät Helsingin rantareittiä. 
Kilpailuehdotuksen takana on Konsortium Gran.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Millaiseksi muuttuu kansallismaisema Helsingin Kauppatorin vieressä? Katso juuri julkaistut yhdeksän kilpailuehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12233233)
[Jättimäinen alue vapautuu rakentamiselle Etelä-Helsingissä ja muuttaa merellisen maiseman täysin – tutkija: “tässä rakennetaan lähiökaupunkia”](https://yle.fi/uutiset/3-11766131)
Koronaviruksen tartuntariski on Kainuussa edelleen suuri – voimakkaammille rajoituksille ei ole perusteita
Kainuun soten rajallisten resurssien vuoksi tartunnanjäljitys kohdennetaan jatkossa sote-henkilöstöön. Tällä pyritään osaltaan suojaamaan riskiryhmiä sekä turvaamaan palveluiden toimintaa.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on Kainuussa edelleen maan korkein ja tartuntariski on suuri. Viime viikolla Kainuussa tilastoitiin yhteensä 1 267 koronatartuntaa. Testejä otettiin 3 053, joista positiivisten osuus oli 41,5 prosenttia.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä totesi viime kokouksessaan, että rajoitustoimiin tai merkittäviin suositusmuutoksiin ei toistaiseksi ryhdytä. Myöskään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston määräykselle tilojen terveysturvallisuusvelvoitteista ei esitetä tällä hetkellä jatkoa. Terveysturvallisuusohjeiden noudattamista ja väestön omaa vastuullisuutta korostetaan edelleen.
Kainuun soten kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopellon** mukaan tartuntamäärät ovat korkeat, mutta potilaiden hoitoisuus ei ole kohonnut huolestuttavaksi. Suurin ongelma kohdistuu sote-henkilöstön poissaoloihin, joihin vaikuttaa koronatartuntojen lisäksi muut tekijät. 
– Toiminnan supistuksia joudutaan jatkamaan. Emme kuitenkaan pysty testaamalla ja jäljittämällä hillitsemään tartuntakehitystä, eikä voimakkaammille rajoituksille ole perusteita, Ahopelto sanoo soten tiedotteessa.
Soten rajallisten resurssien vuoksi tartunnanjäljitys kohdennetaan jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöön. Tällä pyritään osaltaan suojaamaan riskiryhmiä sekä turvaamaan palveluiden toimintaa. 
Myös testausstrategiaa muutetaan kansallisten suositusten suuntaiseksi. Jatkossa sote suosittaa koronan kotitestin käyttöä terveydenhuollossa tehtävän testin sijaan:
Altistuneille suositellaan lisäksi omaehtoista kontaktien välttämistä viiden vuorokauden ajan. Mikäli kotitesti on positiivinen, suositellaan omaehtoista eristäytymistä vähintään viideksi vuorokaudeksi siten, että on vähintään kaksi päivää oireeton. 
Terveydenhuollon koronatestiä suositellaan: 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Joka kolmas kunta-alan työntekijä jää Varsinais-Suomessa eläkkeelle tulevan 10 vuoden aikana
Koko maahan verrattuna eläkkeelle jäävien osuus työntekijöistä on silti maan keskitasoa alempi.
Kunta-alan työntekijöistä joka kolmas jää Varsinais-Suomessa eläkkeelle seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kevan vuosittaisen eläköitymisennusteen mukaan väkeä jää eläkkeelle suurista ammattiryhmistä erityisesti hoitoalalla ja kouluissa. 
Hoitoalalla eläkkeelle on jäämässä 30 prosenttia lähihoitajista ja 28 prosenttia sairaanhoitajista. Peruskoulun yläluokkien ja lukioiden opettajista eläkkeelle jää 28 prosenttia.
Lukumääräisesti työntekijöitä eläköityy maakunnassa 14 700. Koko maahan verrattuna kunta-alan eläköityminen on Varsinais-Suomessa silti hieman keskitasoa alhaisempi.
Ministeri Lindén koronaepidemiasta: Suomi on "paljon normaalimmassa" tilanteessa touko-kesäkuun vaihteessa
Lindén muistutti Ylen aamun haastattelussa, että koronaa on yhä liikkeellä runsaasti eri puolilla Suomea.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** arvioi, että Suomessa ollaan koronaepidemian suhteen nykyistä ”paljon normaalimmassa” tilanteessa touko-kesäkuun vaihteessa.
– Toivomme, että jaksamme sinnitellä tässä vielä kuukauden tai kaksi, Lindén sanoi torstaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62064630).
Lindén kuitenkin pohti, että mitä normaali-sanalla halutaan oikein lopulta kuvata. 
– Onko ihan normaalia odotettavissakaan, koska korona on pandemia, joka nostanee päätään aika ajoin esimerkiksi uusin virusmuunnoksin, koronaministeri tuumi.
Lindén pitää ymmärrettävänä, että koronatilanne ei ole enää yhteiskunnan ykköspuheenaine Ukrainan sodan takia. Se ei kuitenkaan tarkoita hänen mukaansa sitä, että koronaepidemia olisi ohi. 
Lindén muistutti, että tautia on yhä liikkeellä runsaasti eri puolilla Suomea.
Suomessa sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on kasvanut kahden viime viikon aikana. Sairaalahoidossa oli keskiviikkona 852 koronapotilasta, ja heistä 38 oli tehohoidossa. Tartuntojakin raportoidaan yhä tuhansia päivässä.
"Oli hyvä, että THL peruutti maskisuosituksen lieventämisen"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja **Mika Salminen** [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357039), että THL aikoo keventää nykyistä maskisuositustaan, mutta suunnitelmasta luovuttiin muun muassa korkeiden tartuntalukujen takia.
Lindén kiittelee THL:n ottamaa aikalisää asiassa.
– Oli hyvä, että THL peruutti suosituksen lieventämisen. On pohdittu, kuinka suuri maskien vaikutus on, mutta maskeilla on myös symbolista arvoa siinä, että ne palauttavat mieliimme, että elämme epidemian keskellä, Lindén sanoi.
**Lue myös:**
[Täältä löydät kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Lounais-Suomen kevättulvista ennustetaan tavanomaisia – yöpakkaset ja olematon sade hidastavat tulvahuippuja
Lumet sulavat Lounais-Suomessa nyt kovaa tahtia, kun päivälämpötilat nousevat noin kymmenen asteen tuntumaan.
Kevättulvista ennustetaan tavanomaisia. Tulvahuipun ennustetaan osuvan Lounais-Suomessa jo lähipäiville.
Sulamiskauden sää ratkaisee tulvahuipun suuruuden ja tämän hetken ennusteen mukaan tulva jäänee keskimääräistä pienemmäksi jos sademäärä jatkuu vähäisenä.
Lähipäivinä myös yöpakkaset hillitsevät vielä jokien virtaaman määrää. 
 Suomen ympäristökeskuksen mukaan lähipäivien lämmin sää sulattaa lumia ja nostaa jokien ja järvien pintoja. Virtaamat ovat kasvaneet kuluvan viikon aikana.
Päijät-Sote lyhentää leikkausjonoja – leikkaukseen pääsyä voi joutua odottamaan yli puoli vuotta
Koronaepidemia on yksi merkittävä syy leikkausjonojen pitenemiseen. Päijät-Hämeen alueella sairaalakapasiteetti on ollut erityisen kovilla.
Päijät-Sote pyrkii lyhentämään leikkausjonoja erilaisilla toimenpiteillä. Tilanne on jo parantunut vuodenvaihteeseen verrattuna.
Tällä hetkellä vajaat 7 prosenttia potilaista joutuu odottamaan kiireetöntä erikoissairaanhoitoa yli hoitotakuun rajan, eli yli puoli vuotta. Vielä vuodenvaihteessa hoitotakuun raja ylittyi reilulla 9 prosentilla potilaista.
Jonoja on ryhdytty lyhentämään henkilöstön lisätöillä sekä vuorojen uudelleen järjestelyillä. Lisäksi joillekin potilaille on hankittu leikkauksia ostopalveluina.
Leikkausjonojen taustalla on muun muassa koronaepidemia, joka on kuormittanut Päijät-Soten sairaalakapasiteettia enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Hoitohenkilöstöä on sidottu koronapotilaiden hoitoon ja samaan aikaan koronaan liittyvät sairauspoissaolot aiheuttavat henkilöstövajausta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuka kumma on Huuhkajiin täysin yllättäen nimetty 17-vuotias Miska Ylitolva? "Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut"
Miska Ylitolva, 17, aloitti jalkapallon vain seitsemän vuotta sitten. Nuori laitapuolustaja siirtyi talvella Rovaniemeltä Helsinkiin – ja nyt hänet kutsuttiin miesten A-maajoukkueeseen.
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** yllätti monet maajoukkuetta seuraavat nimeämällä vasta 17-vuotiaan **Miska Ylitolvan** Huuhkajien ryhmään. Viime kaudella Ylitolva pelasi Rovaniemellä vielä pääosin jalkapallon Ykköstä ja Kakkosta.
– Mahtava fiilis, vaikka kieltämättä valinta oli itsellenikin yllätys. Unelmana on tietysti aina ollut päästä pelaamaan Huuhkajissa. Nyt pääsen ainakin ryhmään mukaan, Ylitolva iloitsee. 
Ylitolva siirtyi tammikuussa Veikkausliigan kärkiseuraan HJK:hon, vaikka muitakin ottajia olisi ollut jonoksi asti – varsinkin Ykkösessä. 
Oikeana laitapuolustajana tai wing-backina viihtyvä Ylitolva on ikäisekseen fyysisesti vahva, nopea ja juoksuvoimainen. 
– HJK:ssä olen pelannut wing-backina. Siinä on hyvä osata pelata ylös- ja alaspäin. Omasta mielestäni olen vaarallinen hyökätessä ja puolustettaessa varma. Molempiin suuntiin pelattaessa pystyn olemaan pelissä mukana.
– Harjoitusottelut ovat menneet tosi hyvin omalta osaltani, se täytyy kyllä myöntää. Iso hyppy on tullut otettua niiden matsien perusteella. Kehitystä on tapahtunut, Ylitolva myöntää.
Huuhkajat on viime vuosina kaivannut uusia pelaajia nimenomaan wing-backin tai laitapuolustajan rooliin. Etenkään oikealle laidalle ei ole löytynyt vielä vakiokasvoa.
17-vuotias Ylitolva tuskin ratkaisee tätä ongelmaa heti, mutta tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen.
– "Riven" (Kanerva) kanssa vähän jo juttelin. Tiedän ehkä nyt, missä suurin piirtein mennään. Kilpailu on kovaa pelkästään HJK:ssa, ja töitä pitää paiskia, jotta saisi edes avauskokoonpanosta paikan, muistuttaa Ylitolva.
Rovaniemellä jalostettu lahjakkuus
Espoossa syntynyt Ylitolva muutti kolmannelle luokalle mentäessä Rovaniemelle. Hän aloitti jalkapallon vasta kymmenvuotiaana ollessaan neljännellä luokalla. 
Siihen asti mukana olleet yleisurheilu, uinti ja telinevoimistelu saivat väistyä, kun jalkapallokipinä puraisi kunnolla. 
– Minua ei jalkapallo aluksi edes kiinnostanut. Ala-asteen parin luokkakaverin kautta aloitin futiksen, jolloin mutta lajit saivat jäädä. Aloitin Rovaniemellä FC Santa Clausissa, josta siirryin B-junnuna RoPSiin, Ylitolva kertoo.
Ylitolva pärjää jo nyt fyysisesti kokeneita aikuispelaajia vastaan. Lupaus kertookin nauttivansa raudan kolistelusta.
– Aloitin RoPSissa jo 15-vuotiaana seuran fysiikkavalmentajan kanssa tekemään ohjelmaa itselleni. Silloin aloin käydä aktiivisesti salilla. Olen hyvin kiitollinen, että RoPSissa tähän panostettiin ihan kunnolla, Ylitolva kehuu. 
RoPS tippui talousvaikeuksien takia Kakkoseen, ja Ylitolvalle suositeltiin seuravaihtoa. Tammikuun 20. päivä 2022 hän siirtyi HJK:n rinkiin. 
Ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt Huuhkajissa?
Jotain kylmähermoisen nuoren miehen asenteesta ja luonteesta kertoo sekin, että vain muutama tunti maajoukkueen julkistamisesta hän pelasi HJK:n riveissä harjoituspelissä IFK Mariehamnia vastaan kunnostautuen 2–0-voittopelissä myös maalin syöttäjänä. 
– Olen persoonana aika rauhallinen kaveri, enkä ole niin paljon äänessä. Turhaan en jännitä tai pelkää asioita ennakkoon. Oma asenteeni on se, että "mennään paikalle ja hoidetaan homma niin hyvin kuin pystytään". Sillä tulee paras mahdollinen lopputulos, sen olen huomannut. Ei kutsu Huuhkajiin vaikuttanut mitenkään pelaamiseeni. 
Mikäli Ylitolva pääsee pelaamaan maaliskuun lopulla pelattavissa harjoitusotteluissa Islantia ja Slovakiaa vastaan, hänestä tulee maajoukkuehistorian kolmanneksi nuorin debytantti **Pasi Rautiaisen** ja **Eino Soinion** jälkeen. 
Ylitolvasta tulee näillä näkymin ensimmäinen Huuhkajissa esiintynyt 2000-luvulla syntynyt pelaaja – hän on syntynyt toukokuussa 2004.
– Itseluottamus nousee, kun huomaa pärjäävänsä kaksinkamppailuissa. Pelisuoritus paranee sitä kautta itsessään. Tavoitteeni oli tehdä Veikkausliigassa läpimurto ja olla sitten joku päivä sarjan parhaimmistoa. Vielä täksi kaudeksi en rohjennut edes tavoitella Huuhkajat-paitaa, sitä en kyllä yhtään tajunnut, Ylitolva virnistää. 
"Rohkeaa Riven toimintatapaa"
Ylen jalkapalloasiantuntija **Olli Huttunen** myöntää, ettei suuri yleisö ole välttämättä kuullut Miska Ylitolvasta mitään. Markku Kanervan johtama maajoukkuevalmennus näkee nuoressa lahjakkuudessa ison potentiaalin ottaa tulevaisuudessa paikka maajoukkueessa.
– Eihän hänellä ole edes veikkausliigakokemusta. Tällä ajatellaan jo tulevaisuutta. Kun ajatellaan talven maaotteluita, nämä pelit ovat olleet siinä mielessä arvokkaita, että sieltä on aina noussut uusia pelaajia maajoukkueeseen – ei välttämättä ihan heti, mutta tulevina vuosina.
– Uskon, että Miskan kohdalla tavoite on se, että hän pääsee aistimaan maajoukkuetunnelmaa, tutustumaan sen kuvioihin, pelitapaan ja jossain vaiheessa hänet sitten nähdään maajoukkueessa. On hyvä, että uskalletaan kartoittaa nuorta sukupolvea tällä tavalla, tämä on sitä rohkeaa Riven toimintatapaa, kehuu Huttunen. 
**Lue myös:** 
[Huuhkajien joukkue maaliskuun Islanti- ja Slovakia-otteluihin nimetty – mukana kolme täysin uutta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12361278)
[Kommentti: Markku Kanerva on unelmatyötään paiskiva liiton mies – ja se on uuden projektin aloittavan Huuhkajien onni](https://yle.fi/urheilu/3-12361596)
[Markku Kanervalle jatkosopimus – "Rive" jatkaa Huuhkajien päävalmentajana 2024 loppuun: "Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet"](https://yle.fi/urheilu/3-12361110)
Suomen suurin taksifirma nostaa hintojaan tänään – kallis polttoaine näkyy pian myös muiden taksoissa
Taksi Helsingillä ajelu tulee torstaista lähtien entistä kalliimmaksi. Myös Lähitaksi on jo ilmoittanut nostavansa hintojaan. Yritykset janoavat nyt sähköautoja, mutta niiden toimitus on hidasta ja latausinfra vielä vaiheessa. 
Jatkuvasti kohoavat polttoaineiden hinnat nostavat myös taksien hintoja, arvioivat kolme taksialan yritystä.
Taksi Helsingin hinnat nousevat torstaina niin, että lähtömaksu kasvaa eurolla, ja aikapohjainen hinta kymmenen senttiä minuutilta.
Lähitaksi taas nostaa hintojaan arviolta noin viisi prosenttia huhtikuun puolivälissä.
Kovanen ei vielä ole ilmoittanut hinnannoususta, mutta arvioi, että paine korotuksiin on kova.
Lisäksi Kela selvittää nyt, voiko kelataksikyytien korvausta [autoilijoille korottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12359228), koska kohonneet polttoainehinnat ovat nopeasti lisänneet kyydintarjoajien kustannuksia.
Polttoaineiden hinnat ovat kohonneet jatkuvasti. Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi dieselin keskilitrahinta oli tämän vuoden tammikuussa 1,78 euroa ja helmikuussa 1,87 euroa. Sama lukema oli vuoden 2021 helmikuussa 1,44 euroa. Vuoden 2010 helmikuussa dieselin keskilitrahinta oli 1,06 euroa.
Maaliskuussa Diesel on vaihdellen maksanut jopa yli 2,3 euroa litralta.
– Paine olisi isompaankin hinnan nostoon, mutta polttoaineen hintojen nousu ei voi suoraan näkyä kuluttajahinnoissa, koska asiakkaita ei sen jälkeen enää olisi, sanoo Lähitaksin vt. toimitusjohtaja **Pasi Rokosa**.
Maailmanpolitiikka suurennuslasin alla
Taksiyrittäjät seuraavat maailmanpoliittista tilannetta nyt tarkasti.
– Muita korotuksia ei tällä hetkellä ole suunnitteilla, mutta maailman tilanne voi muuttaa sitä. Onhan sillä iso vaikutus, että polttoainekustannukset ovat nousseet jopa 50 prosenttia viime vuodesta, sanoo Taksi Helsingin vt. toimitusjohtaja **Kalle Tarpila**.
Kovasella seurataan vielä markkinatilannetta. Toimitusjohtaja **Teemu Romppanen** muistuttaa, että energian hintojen nousu näkyy myös muiden hyödykkeiden hinnoissa. Kovasella ei haluta nostaa hintoja niin, että kysyntä laskisi.
Romppanen uskoo, että kuluttajien tekemä hintavertailu kasvaa.
– Taksien käyttö yleensä heijastaa aika hyvin yhteiskunnan taloudellista tilaa. Kun menee hyvin, takseja käytetään enemmän, ja jos menee huonosti, taksit ovat ensimmäisten joukossa karsintalistalla, Romppanen sanoo.
Taksiyrittäjät eivät usko, että venäläiseen taksiyritys Yangoon kohdistuvalla boikotilla on merkittävää vaikutusta alaan, vaikka Yangon autoja näkyy katukuvassa vähemmän.
Kovaselle on tullut joitain työpaikkahakemuksia entisiltä Yangokuljettajilta.
– Emme ole kuitenkaan saaneet uusia kuskeja sitä kautta, koska meillä on erittäin tiukat laatukriteerit, jotka eivät ole hakijoilla täyttyneet, Kovasen Romppanen sanoo.
Lähitaksin Pasi Rokosan mukaan Yangon autot liikkuvat vieläkin, vaikka osa kuljettajista on repinyt yrityksen mainokset [pois autonsa kyljestä](https://yle.fi/uutiset/3-12344334). 
– Esimerkiksi Teboil on saanut negatiivista huomiota. Tuossa yksi päivä ajoin Teboilin ja Nesteen ohi, ja Teboil oli täynnä autoja, koska litrahinta oli yhdeksän senttiä halvempi. Sama juttu ehkä Yangossa, Rokosa sanoo.
Sähköautoista lääke ongelmaan?
Taksiyritykset pohtivat nyt, miten polttoaineen hinnannousu kompensoidaan yritysten tuloksessa. Yksi vaihtoehto on sähköautojen lisääminen.
Kovasen Teemu Romppanen arvioi, että energiankulutuksen osalta sähköauton käyttö on tällä hetkellä noin puolet halvempaa kuin dieselauton. Heidän ensimmäinen sähkökäyttöinen taksinsa lähti ajoon tänään keskiviikkona. Seuraavat saadaan tien päälle elokuussa.
– Kiinnostus sähköautoja kohtaan on kasvanut valtavasti, ja pyrimme sähköistämään kalustoamme mahdollisimman nopeasti. Emme usko, että energian hinnannousu tulee näkymään sähkön hinnassa yhtä voimakkaasti kuin esimerkiksi dieselin hinnassa, Romppanen sanoo.
Muutkin taksiyrittäjät katsovat nyt sähköautojen suuntaan. Autojen toimittajat eivät pysy kysynnän perässä.
– Viime kesänä Suomessa oli 43 sähköllä kulkevaa taksia. Nyt sähkötakseja on lähes kaksinkertainen määrä pelkästään meillä. Luku olisi isompi, jos autoja saisi nopeammin, Taksi Helsingin Kalle Tarpila sanoo.
Tarpilan mukaan sähköautoissa säästää myös huoltokustannuksissa, kun esimerkiksi öljyjen vaihtoa tai pakoputkien putsausta ei tarvitse tehdä. Myös hän arvioi sähköauton käyttökustannukset noin puolet diesel- tai bensa-autoa halvemmiksi. 
– Kun kasvu on näin isoa, on pohdittava, missä ja miten ammattikuskien autojen lataukset järjestetään. Eli pysyykö yhteiskunta ja infrastruktuuri kysynnän perässä, Tarpila sanoo.
Lähitaksissa autoja on viime syksystä asti priorisoitu niin, että sähköisten tilauskanavien kautta tehdyistä tilauksista valitaan ensin vähäpäästöinen auto.
– Tällä hetkellä meillä on noin 15 prosenttia kalustosta vähäpäästöisiä. Oletus on, että vuoden loppuun mennessä noin puolet on hybridi- tai sähköautoja, sanoo Lähitaksin Pasi Rokosa.
Bensa- tai dieselauton tankkaa noin viidessä minuutissa. Heikoilla sähköautolatureilla akun täyttö voi viedä jopa viisi tuntia. Tehokkaalla laturilla sama aika on noin 30–45 minuuttia.
Sähköautot ovat iso investointi. Esimerkiksi Tampereen aluetaksin toimitusjohtaja **Tero Kallio** [arvioi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12350447), että investoinnin hinnan ja heikon latausinfran vuoksi sähköautoista ei saada helpotusta alan nykyiseen ahdinkoon.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Polttoaineen kova hinta otetaan kuluttajien kukkarosta matkustaessa ja ostoksilla – Tampereen aluetaksi: korotus nähdään kohtuullisen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12350447)
[Auton kustannuksista jo lähes neljännes polttoainekuluja, arvioi taksiautoilija](https://yle.fi/uutiset/3-12352373)
[Kela haluaa selvittää, voiko Kela-kyytien korvauksia liikennöitsijöille korottaa – Taksiautoilijoiden polttoainekulut nousseet nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12359228)
[Kilpailevat kuljettajat sanovat venäläisen Yangon taksikuskien repivän tarroja autoistaan – "Kaikki asiakkaat aina katsovat, onko Yango paikalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12344334)
Kittilän kaivoksella syttyi tulipalo
Palo syttyi kaivoksen maanpäällisen tuotantorakennuksen kompressorihuoneessa.
Kittilän kultakaivoksen maanpäällisessä tuotantorakennuksessa on syttynyt varhain torstaiaamuna tulipalo. Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi rakennuksen kompressorihuoneessa.
Kaivoksen oma pelastusryhmä sammutti palon, eikä se ehtinyt levitä huoneesta muualle rakennukseen. Paikalle saapunut pelastuslaitos tarkasti tilat. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sen syttymissyytä tutkitaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – lomautuksia ei ole luvassa, mutta irtisanomiset ovat mahdollisia
Yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan talouden sopeuttamissuunnitelman päivittämisen vuoksi. Kaupungin on löydettävä toiminnastaan 2,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt. 
Kajaanin kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut talouden [sopeuttamissuunnitelman päivittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12319312) vuoksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta keskiviikkona 16. maaliskuuta.
Yt-menettely koskee sekä peruskaupunkia että liikelaitoksia. Kaupungin pitää löytää toiminnastaan 2,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Teuvo Hatva** (kesk.) kertoo, että säästöohjelmaa on valmisteltu pitkin kevättä, ja myös henkilöstö on ollut asiasta tietoinen.
– Kajaanissa on pitkä perinne, ettei lomautusjuustohöylällä säästötavoitteita ratkaista, vaan tehdään mieluummin rakenteellisia ratkaisuja. Tämä on tavoitteena tälläkin hetkellä, joten lomautukset on rajattu pois neuvotteluista.
Yt-neuvottelut voivat johtaa kuitenkin irtisanomisiin. 
– Sellainen mahdollisuus on, jos säästöohjelmassa päätetään esimerkiksi jonkin toiminnan lopettamisesta tai supistamisesta siten, että sillä on henkilöstövaikutuksia, Hatva toteaa. 
Tavoitteena on, että neuvottelut saadaan käytyä ennen kesäkuun kaupunginvaltuuston kokousta, jossa päivitetty sopeuttamissuunnitelma on tarkoitus hyväksyä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan vahva vastarinta yllätti asiantuntijat, mutta Kiovan ahdinko voi pahentua – "Jos pääkaupunki antautuu, Venäjä on voittanut"
Sodan neljännen viikon alkaessa Venäjän armeija on Kiovan porteilla.  Silti hyökkääjältä puuttuu asiantuntijoiden mukaan voimaa vallata pääkaupunki, jonne on koottu ruokaa ja lääkkeitä kahdeksi viikoksi.     
Ukrainan sodan neljännen viikon alkaessa katseet kohdistuvat Kiovaan. Vaikka kaupunkiin isketään ja taistelut ulottuvat yhä lähemmäs, ei metropolin valtaus tapahdu hetkessä.
– Kaupungin valloittaminen kestää kauan. Venäjällä ei ole nykyisillä joukoillaan sellaiseen voimia, arvioi sotilasprofessori (evp.) **Mika Hyytiäinen**. 
– Jos mitään yllätystä ei tapahdu, lisää Hyytiäinen Ylen puhelinhaastattelussa. 
Hyytiäinen on Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti, joka luennoi hybridisodasta ja siviilivastarinnasta myös maanpuolustuskursseilla.
"Veitsi suoraan sydämeen"
– Jälkikäteen ajateltuna on todella kummallista, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kuvitteli voivansa valloittaa Ukrainan pääkaupungin ja kukistaa hallinnon helposti, sanoo sotatieteen professori **Mats Berdal**.
Hän työskentelee ohjelmajohtajana sotatieteen laitoksella Lontoon King's Collegessa.
 – Venäjä saattaa edelleen elätellä toivetta, että Kiova antautuu, mutta kansan puolustustahto on kova ja kaupungissa on varauduttu hyökkäykseen, sanoo Berdal Ylen puhelinhaastattelussa. 
Myös Hyytiäinen korostaa, että pääkaupungin valloitus on sodassa olennainen asia.
– Jos Kiova saarretaan ja antautuu, niin Venäjä on voittanut sodan. Se on kuin veitsi suoraan sydämeen, Hyytiäinen sanoo.
Berdalin mukaan Putinin suunnitelma toistaa Krimillä käytetty malli on mennyt pieleen.
– Hän toivoi myös Ukrainan valtauksen tapahtuvan kevyesti, erikoisjoukoilla, mutta aliarvioi pahasti puolustuksen.
Uuden sotasuunnitelman laatiminen vie aikaa
Sodan pitkittyessä suunnittelu ja uusien joukkojen siirrot vievät aikaa. Venäjän hyökkäys ei Ukrainan kokoon nähden ole kuitenkaan edennyt aivan poikkeuksellisen hitaasti. 
Ukrainan suuret etäisyydet vaikeuttavat huoltoa, eikä Venäjän noin 150 tuhannen miehen kokoinen armeija riitä antamaan hyökkääjälle ylivoimaa. 
– Ukrainan ammattiarmeija on maavoimiltaan noin 150 000 sotilaan vahvuinen, sanoo Hyytiäinen.
– Kun myös asevelvolliset reservin ottaa huomioon, voi puolustajan kokonaisvahvuus olla jopa 400 000.
Ukraina on vuodesta 2014 voimistanut omaa puolustustaan, kuten panssarintorjuntaa, muistuttaa myös professori Berdal. 
Kenraalitkin saavat maksaa hengellään
Sotatieteen professorin Mats Berdalin mukaan Venäjän joukkojen on vaikea edetä, koska Ukrainan tehokas ilmatorjunta on estänyt Venäjän ilmaherruuden. 
Operaatio on paljastanut puutteita myös Venäjän armeijan aselajien ja joukko-osastojen yhteistyössä.
Jopa kenraalit ovat saaneet maksaa tästä hengellään. 
– Korkea-arvoisia upseereja on kuollut etulinjassa, jossa he ovat yrittäneet järjestää joukkoja. Tällainen on poikkeuksellista, sanoo Berdal.
Vaarana sodan koveneminen 
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että sodassa alakynteen joutunut Venäjä saattaa turvautua samanlaiseen tuhoamistaktiikkaan, jota se on käyttänyt sekä Syyriassa että aiemmin Tshetsheniassa. 
Pahin skenaario on, että Venäjä jatkaa pitkän matkan ohjuksien ampumista ja rajua pommittamista, jotta se saisi puolustuksen nujerrettua, arvioi Berdal. 
Hänen mukaansa seurauksena voi olla Afganistanin kaltainen pitkittynyt sota.
Kuvat Ukrainasta kertovat iskuista asuintalojen ja sairaaloihin. Hyytiäinen arvioi kuitenkin, ettei Ukrainassa ole vielä nähty kaupunkeihin kohdistuvaa täystuhoa, jollaista Euroopassa todistettiin toisen maailmansodan aikana.
– Sota on ollut varsin perinteistä, ja Venäjä on tuhonnut etenkin sotilaslentokenttien kaltaisia kohteita. Vaikka siviiliuhreja on tullut, ei Venäjä näytä silti kohdistaneen iskuja nimenomaan siviiliväestöön, Hyytiäinen sanoo. 
Haastattelu tehtiin ennen kuin Venäjän ilmoitettiin keskiviikkona pommittaneen Mariupolissa sijaitsevaa teatteria. Uutistoimisto Reuters raportoi, että ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan rakennuksessa oli ainakin viisi sataa siviiliä. Iskun aiheuttamien tuhojen laajuudesta ei ole vielä tietoa. 
Human Rights Watch -järjestön edustaja **Belkis Wille** sanoo tapahtuneen herättävän vakavan huolen siitä, mikä iskun kohde piiritetyssä, siviilien täyttämässä kaupungissa oli. Venäjän puolustusministeriö kiistää maan asevoimien iskeneen teatteriin.
Kaupunkien täystuho on vielä näkemättä
Professori Berdalin arvion mukaan sodan käyminen sukulaiskansaa vastaan saa Venäjän kontrolloimaan sotilaidensa toimia.
 Ukrainankaan suunnalta ei ole kerrottu, että venäläissotilaat olisivat ahdistelleet tai terrorisoineet siviiliväestöä. Tosin sota jatkuu edelleen, eikä tapahtumista ole voitu saada tietoa.
Ukrainalainen siviiliväestö on monin paikoin uhmannut avoimesti miehittäjää. Sen valloittamissa kaupungeissa on osoitettu mieltä sinikeltaisia lippuja liehuttaen.
Siviiliväestö uhmaa hyökkääjää avoimesti 
Hyytiäisen mukaan Ukrainan siviilien osoittama uhmakkuus ei välttämättä ole vain hetken innostusta. Krimin ja Itä-Ukrainan valtausten jälkeen on ukrainalaisilla ollut kahdeksan vuotta aikaa varautua uuteen kriisiin.
Hyytiäinen muistuttaa, että esimerkiksi Liettuassa – joka on Nato-maa – jaettiin jo vuonna 2015 väestölle satasivuinen siviilivastarinnan opas. Ohjeita hyökkäyksen varalle on ollut tarjolla jopa Ruotsissa.
Ukrainassa vastarinnan perinteet ulottuvat 1900-luvun alkuun, jolloin maassa taisteltiin venäläisiä bolshevikkeja vastaan. Myös toisen maailmansodan jälkeen ukrainalaiset metsäveljet jatkoivat vastarintaa neuvostovallan kiusaksi. 
Hyytiäinen arvioikin, että Ukrainassa on tälläkin kertaa jo suunniteltu siviilivastarintaa ja sissiliikkeitä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12359211)
[Kansainvälisen politiikan tutkijat: Nyt puhuvat aseet, mutta rauhasta päätetään viime kädessä neuvottelupöydissä](https://yle.fi/uutiset/3-12357878)
[Kiovalaistoimittaja ja Harkovasta paennut opettaja kertovat, kuinka pommitus pakotti elämän kellareihin – "Tämä ei ole sotaa, tämä on terrorismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12358371)
[Mika Hyytiäisen kirjoituksia: https://blogit.apu.fi/pimeydenprofessori/kansalaiset-uudessa-sodassa-mita-pohjolassa-tapahtuu/](https://blogit.apu.fi/pimeydenprofessori/kansalaiset-uudessa-sodassa-mita-pohjolassa-tapahtuu/)
Kaupan leipä- ja pullahyllyllä odotettavissa hinnankorotuksia: "Kesän aikana pakko alkaa näkymään kuluttajahinnoissa"
Energian hinnannousu kasvattaa sekä viljelijöiden että leipomoiden kustannuksia. Myös viljan hinta maailmanmarkkinoilla on nousussa, mutta tuontiviljan osuus on pieni.
Leipomoalan kustannuspaineet ovat yhä kovemmassa kasvussa, kun raaka-aineiden ja energian hinnat kallistuvat. Molemmat olivat nousussa jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, ja nyt sota ja talouspakkotteet kärjistävät tilannetta.
Energian hinnannousu näkyy suoraan logistiikkakulujen lisäksi leipomoiden uunien lämmityskuluissa ja epäsuorasti pakkausmateriaalien kustannuksissa. Moni leipomo käyttää myös energianaan esimerkiksi maakaasua.
Suomi on viljojen osalta varsin omavarainen, mutta energian ja myös esimerkiksi lannoitteiden kallistuminen kasvattaa viljelijöiden tuotantokustannuksia.
 – Keskustelua käydään koko ajan niin raaka-ainetoimittajien kuin asiakaspään kanssa, ja tässä kaikki ovat uuden edessä, sanoo jämsäläisen Elonen-leipomon toimitusjohtaja **Jari Elonen**,joka on myös Leipomoliiton valtuuskunnan puheenjohtaja. 
Elonen arvioi, että kustannusten nousu siirtyy kuluttajahintoihin. Nähtäväksi jää, miten korkea hintahypähdys on edessä.
– Kesän aikana sen pakko alkaa näkymään kuluttajahinnoissa. Tietyissä kustannuserissä hintojen nousu on nyt niin voimakasta, että markkinoilla on suoranaisen ylikuumenemisen vaara. Tässä katsotaan, mihin ollaan menossa.
Sekä Ukraina että Venäjä ovat maailmankaupassa merkittäviä viljojen viejiä. Yhdessä maat muodostavat noin kolmanneksen maailman vehnän viennistä. Suomessa tuontiviljan osuus on kuitenkin kohtuullisen pieni.
Kuopion kaupunki varautuu ottamaan vastaan ukrainalaisia pakolaisia
Kaupunki pyytää ilmoittamaan pakolaisista virallisesti, jotta heille voidaan tarjota palveluita.
Kuopion kaupunki varautuu vastaanottamaan pakolaisia Ukrainasta ja tarjoamaan heille palveluita.
Ukrainalaiset voivat tällä hetkellä oleskella Suomessa kolme kuukautta viisumivapaasti, hakea tilapäistä suojelua tai jättää turvapaikkahakemuksen. Rekisteröitymisen jälkeen tilapäisen suojelun ja turvapaikan hakijoilla on oikeus saada vastaanottopalveluita, kuten majoitusta sekä terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluita. Majoitus voidaan järjestää itse tai esimerkiksi sukulaisten tai tuttavien luona. 
Kuopion kaupunki pyytää ilmoittamaan saapuneista pakolaisista virallisen käytännön mukaisesti, jotta heille pystytään tarjoamaan heidän tarvitsemiaan palveluita. 
Suomen Punainen Risti on perustanut avun tarjoajille valtakunnallisen infopisteen, joka kerää tietoa tarjolla olevasta avusta ja välittää sitä eteenpäin avun koordinoimista varten. Tarkoituksena on saada apu organisoitua tehokkaasti vakiintuneiden toimijoiden kautta.
Oulussa supistetaan koronarokotuspisteiden aukioloaikoja – Ideaparkin piste kiinni muutaman viikon päästä
Limingantullin rokotuspisteen aukioloajat muuttuvat. Huhtikuun 1. päivästä lähtien se on auki kolmena päivänä viikossa, keskiviikosta perjantaihin.
Oulussa Limingantullin koronarokotuspisteen aukioloajat muuttuvat huhtikuun alusta alkaen. 
Piste on auki maaliskuun lopun jälkeen kolmena päivänä viikossa. Rokotteeseen pääsee viikoittain keskiviikosta torstaihin kello 8–18 ja perjantaisin kello 8–16.
Vielä nyt Limingantulliin voi hakeutua kaikkina arkipäivinä. 
Lisäksi rokotukset Ideaparkissa päättyvät maaliskuun lopussa. Vielä nyt tämä rokotuspiste on auki keskiviikkoisin ja torstaisin kello 14–18.
Aukiolopäiviä vähennetään, koska rokotusten kysyntä on laskenut. Oulun kaupungin hyvinvointipalveluilla on valmius lisätä taas rokotusmahdollisuuksia, jos tarve rokotuksille kasvaa, tai jos tulee uusia rokotuskierroksia.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksittäiset venäläistaiteilijat ovat yhä tervetulleita Suomeen, sanovat Kansallisooppera ja Tampere-talo – balettikilpailu miettii vielä
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu päättää ensi viikolla, onko venäläisillä ja valkovenäläisillä nuorilla asiaa kilpailuun. Lännen aloittama venäläistaiteilijoiden boikotointi koskee pääasiassa Putinin kannattajia.
Suomessa saatiin eilen keskiviikkona taas uusi todistus siitä, miten boikotti puree venäläisiin taiteilijoihin. Tapahtuma-alan yritys Live Nation Finland perui pietarilaisen St Petersburg Festival Ballet’n Suomen vierailun. Kiertueen piti alkaa Kuopiosta ja pysähtyä muun muassa Tampere-taloon.
Tampere-talo on Pohjoismaiden suurin kongressi- ja konserttikeskus, ja sitä johtava **Paulina Ahokas** on tehnyt pitkään yhteistyötä venäläisten esiintyjien ja promoottorien kanssa. Ennen Tampere-taloa Ahokas johti suomalaisen musiikin vientiorganisaatiota Music Export Finlandia. Tampere-talon lisäksi Ahokas on Tampereen oopperan johtaja. Se puolestaan tuo Tampereelle muun muassa balettivierailuja.
– Emme voi eikä meillä ole valitettavasti mitään mahdollisuutta tehdä tällä hetkellä yhteistyötä näiden isojen venäläisten talenttien ja oopperatalojen kanssa, Ahokas toteaa.
Venäjän suuret ooppera- ja balettitalot, kuten Moskovan Bolshoi ja Pietarin Mariinski-teatteri, ovat joutuneet kansainväliseen boikottiin, ja niiden vierailut on peruttu maailmalla. Molemmat teatterit ovat voimakkaasti kytköksissä Putinin hallintoon.
Mariinski-teatterin pääjohtajan ja taiteellisen johtajan **Valeri Gergijevin** ura on käytännössä lännessä ohi, sillä hän on Putinin tukija. Gergijev ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, vaikka häntä painostettiin siihen lännessä.
Tilanne näkyy konkreettisesti myös Suomessa, sillä [Mikkelin musiikkijuhlat lopetti vuosikymmeniä kestäneen yhteistyön Gergijevin kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-12343335)maaliskuun alussa.
Ahokas toteaa, että Tampere-talon täytyy osallistua Putinin politiikan täydelliseen tuomitsemiseen. 
– Meillä on velvollisuus ja tarve toimia myös äärimmäisen vahvojen pakotteiden välineenä.
Ne eivät koske kuitenkaan kaikkia venäläisiä esiintyjiä. Tampere-talo haluaa pitää ovet auki yksittäisille venäläisille taiteilijoille tapauskohtaisesti.
– Olemme ottaneet Tampere-talolla sen linjan, ettemme buukkaa nyt venäläisiä baletteja tai orkestereja. Ja sitten meidän pitää joka kerta todella varovaisesti ja harkiten tehdä se päätös, että mitä me teemme yksittäisten taiteilijoiden kanssa, Ahokas toteaa.
Samalla Ahokas tuntee surua venäläisiä kollegoja kohtaan. 
– Tilanne särkee sydämen, sillä nämä venäläiset ihmiset ovat todella läheisiä ystäviä ja rakkaita, Ahokas sanoo
Ahokas muistuttaa, että kysymys suhtautumisesta venäläisiin taitelijoihin on äärimmäisen monimutkainen, eikä siihen ole yhtä mustavalkoista vastausta.
Ahokas korostaa kriisitilanteessa kulttuurivaihdon merkitystä. Hän puhuu Tallinn Music Weekin perustajasta ja vetäjästä **Helen Sildnasta**.
– Sildna muistutti siitä, että silloin kun virolaiset keräsivät voimaa ja rohkeutta tehdä vastarintaa Neuvostoliiton aikana, mikään ei ollut niin tärkeää kuin kulttuurivaihto.
Viro itsenäistyi vuonna 1991, kun Neuvostoliitto oli alkanut hajota.
Ahokas uskoo, että yksittäisten venäläistaiteilijoiden vierailut Suomessa voivat edesauttaa muutosta.
– Meidän täytyy rakentaa toivon kipinää ja viestinvaihtoa, jotta venäläiset taiteilijat pääsisivät edes länsimaisen uutisoinnin piiriin. Eri asia tietysti on, että pääsevätkö he?
Kansallisooppera - ja baletti ei boikotoi kansallisuuden mukaan
Venäläistaiteilijoiden boikottia lännessä on seurattu myös Suomen kansallisoopperassa ja -baletissa. Pääjohtaja **Gita Kadambin** mukaan talossa kohdellaan kaikkia kansalaisuuksia yhdenvertaisesti.
– Yleinen kantamme on se, ettemme edelleenkään lähde tässä kohtaa boikotoimaan ketään kansalaisuuden mukaan.
Talon ohjelmistoon ei ole Kadambin mukaan tulossa muutoksia Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen seurauksena.
– Tarkistamme tottakai kaikki Venäjä-kytkökset tällä hetkellä tavarantoimituksesta lähtien, mutta niiden perusteella ei ole löytynyt mitään sellaista, mihin tarvitsisi nyt reagoida.
Venäläistaiteilijoiden boikotit lännessä ovat kulminoituneet ennen kaikkea klassisen musiikin tähtisolisteihin ja kapellimestareihin. 
– Meillä ei ole muutenkaan listoilla sellaisia nimiä kuten Gergijev tai **Anna Jurjevna Netrebko.** Toki silloin ottaisimme aktiivisesti kantaa tällaisiin Putinin linjaa kannattaviin taiteilijoihin.
Venäläinen Netrebko on yksi maailman johtavista tähtisopraanoista. Hänen oli määrä esiintyä Musiikkitalossa ensi syksynä, mutta lipunmyynti on toistaiseksi keskeytetty.
Kadambi muistuttaa, että Kansallisooppera- ja baletti on lähtökohtaisesti kansainvälinen yhteisö. Työntekijät edustavat 35 kansallisuutta, ja joukossa on myös venäläisiä.
Porukan kansainvälisyys näkyi Kadambin mukaan hienosti **Sibelius**-baletin esityksessä.
– Kaikki kansallisuudet lauloivat siellä Finlandia-hymniä. Mukana oli myös venäläisiä. Meidän on todella helppo osoittaa tukea Ukrainalle yhteisessä rintamassa. Se on lähtökohta, Kadambi sanoo.
Suhtautuminen venäläisiin taiteilijoihin ei ole näin yksiselitteinen, jos asiaa tarkastelee Helsingin kansainvälisen balettikilpailun kautta. Se pidetään touko-kesäkuussa.
Tapahtuma piti alun perin järjestää jo kaksi vuotta sitten, mutta koronapandemia on siirtänyt kisaa eteenpäin. Kilpailun järjestäjät eivät ole vielä pystyneet tekemään päätöstä venäläisten ja valkovenäläisten kilpailijoiden kohtalosta. Helsingissä seurataan, millaisia päätöksiä maailmalla tehdään vastaavassa tilanteessa.
– Teemme hallituksessa ensi viikolla päätöksen siitä, voivatko venäläiset ja valkovenäläiset tanssijat osallistua kisaan, pääsihteeri **Emilia Rantalaiho** sanoo.
Venäjä on baletin suurmaa ja siellä on kaksi maailman ehkä tärkeintä balettitaloa: Bolshoi ja Mariinski.
Helsingin juhlaviikoilla on tänä vuonna syytä juhlaan, sillä tapahtuma peruttiin kahtena viime kesänä koronapandemian takia. Juuri nyt näyttää siltä, että festivaali järjestetään.
Tapahtuman taiteellinen johtaja **Marko Ahtisaari** haluaa pitää tulevan kesän ohjelmiston vielä salaisuutena. Hän ei myöskään kerro, onko siihen jouduttu tekemään muutoksia.
Juhlaviikot noudattavat Ahtisaaren mukaan venäläisten osalta EU:n linjausta.
– Emme ottaisi ohjelmistoon sellaisia instituutioita tai tahoja, jotka ovat valtion tukemia tai voimakkaasti kytköksissä Venäjän nykyjohtoon, mutta se ei koske laajemmin venäläisiä muusikoita tai esiintyjiä, Ahtisaari sanoo.
Juhlaviikot julkistaa ensi kesän ohjelman huhtikuun puolen välin jälkeen.
_Tekstiä on korjattu klo 15.25. Tekstistä on poistettu lause, jossa sanottiin, että Tampere-talo on myös Tampere filharmonian kotisali, ja sinfoniaorkesterissa käydään parhaillaan läpi jo sovittuja venäläismuusikoiden vierailuja. Orkesterin intendentin mukaan näin ei ole._
Akaa poisti Tietotalon myytävien kiinteistöjen listalta – taloon tulee  nuorisotilat
Akaan kaupunginvaltuusto hyväksyi päätöksen yksimielisesti. 
Akaan kaupunki ei myy omistamaansa Tietotaloa. Kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona yksimielisesti, että kiinteistö poistetaan myytävien listalta.
Tietotaloon on tulossa nuorisotiloja sekä kaupungin liikunta- ja kulttuuripalveluita ja Valkeakoski-opisto.
Tietotalo sijaitsee Toijalan aseman lähellä Sampolantiellä. Talossa tehdään kevyttä remonttia, joka valmistuu viimeistään kesällä.
Lue myös:
[Akaan Tietotalo Toijalassa voidaan saada nuorison käyttöön, saman katon alle muutakin toimintaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12354104)
Järvestä löytyi valkomahainen merikala, eikä kukaan tiedä, miten se on sinne päätynyt – tutkija: "Oho!"
Saimaalla tarttui verkkoon isohko kampela. Tutkija pohtii, olisiko joku tuonut sen sinne.
Imatralainen **Timo Alaoutinen** koki viime perjantaina talviverkoilla kaikkien aikojen yllätyksen. 
Hän oli ystävänsä **Oskari Lääperin** kanssa Imatran edustalla Saimaalla kokemassa talviverkkoja. Yleensä järvestä nousee kuhaa, mutta tällä kertaa jotain aivan odottamatonta. 
Verkossa oli kiinni kampela. 
– Ensin hämmästyin aika paljon. Sitten näin, että sillä on valkoinen maha, kertoo Alaoutinen.
Timo Alaoutinen on pitkän linjan kalastaja ja tunnisti lopulta nopeasti, mikä kala oli kyseessä. 
Oudoksi tilanteen tekee se, että kampelaa ei Saimaassa esiinny. Se elää meressä, eikä pysty makeassa vedessä edes lisääntymään. 
Timo Alaoutisen saama kampela on pituudeltaan 29 senttimetriä ja painaa 280 grammaa. 
– Se olisi just syöntikelpoinen, sanoo Alaoutinen. 
Yleensä kampela kasvaa korkeintaan 35 senttimetrin mittaiseksi ja saavuttaa enintään kilon painon. 
Mysteeri on, miten kampela on Saimaaseen päätynyt. 
Timo Alaoutinen pohtii, olisiko se voinut tulla Saimaan kanavaa pitkin mereltä tulleiden laivojen mukana. 
Kanavan suulle Lappeenrantaan on matkaa löytöpaikasta liki 30 kilometriä. Laivoja saapuu kanavalta toki myös Imatralle ja kauaskin Saimaan pohjoisosiin. 
Imatralta Venäjän Laatokkaan laskee Vuoksi-joki, mutta Vuoksea pitkin kalat eivät pääse nousemaan Saimaaseen voimalaitosten takia.
Luonnonvarakeskuksen kala-asiantuntija, erikoistutkija **Jari Raitaniemi** on kampelahavainnosta vähintäin yhtä yllättynyt kuin Timo Alaoutinenkin.
– Oho. Jännä. En muista aikaisemmin kuulleeni, sanoo Raitaniemi. 
**Miten kampela on Saimaaseen päätynyt?**
Erikoistutkija Jari Raitaniemi Luonnonvarakeskuksesta päätyy kolmeen vaihtoehtoon. 
Kampela on voinut uida [Saimaan kanavaa pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-9519772). Kanava tosin on 43 kilometriä pitkä ja siinä on kahdeksan sulkua, joten sen on pitänyt olla onnekas läpäistäkseen ne kaikki. 
Toinen vaihtoehto on, että kala on tullut Saimaan kanavan läpi tulleiden laivojen pilssivesien mukana. Se on voinut olla pienempi päätyessään Saimaaseen, mutta on järvessä jotenkin selvinnyt ja pystynyt kasvamaan nykyisiin mittoihinsa.
Kolmas vaihtoehto on, että joku on tuonut sen Saimaaseen. 
Raitaniemi toivoo, että kolmas vaihtoehto ei olisi totta. 
– Kalojen siirtäminen merestä sisävesiin on kielletty. Meressä asuva kala voi kantaa jotain kalatautia ja levittää sitä, sanoo Raitaniemi. 
Ei pysty lisääntymään
Vaikka kampela on merikala, se periaatteessa kestää makeaa vettä. Tästä esimerkkinä on Lapissa Suomen ja Norjan [rajalla oleva Pulmankijärvi](https://yle.fi/uutiset/3-12035370), jonne kampela ui Jäämerestä. Kampela ei kuitenkaan lisäänny siellä.
Kampela tuskin pystyisi lisääntymään Saimaassakaan, vaikka sillä olisi toista sukupuolta oleva lajitoveri.
– En usko, että pystyisi. Se vaatii suolaista vettä. Varmasti niitä olisi nähty makeassa vedessä aiemminkin, jos ne lisääntymään pystyisivät, arvioi erikoistutkija Jari Raitaniemi Luonnonvarakeskuksesta.
Saimaasta löytynyt kampela on Raitaniemen arvion mukaan ainakin 5-vuotias, mutta voi olla huomattavasti vanhempikin, jopa 15-vuotias.
Kampela on kaiken kaikkiaan harvinaistunut eläin, mutta sitä kuitenkin tavataan kaikilla Suomen merialueilla.
– Rannikkovesien rehevöityminen on pahaksi kampelan mätimunille. Meren pohjalla oleva hajoava kasviaines kuluttaa happea, eivätkä kampelan mätimunat siellä kovin hyvin hapen puutteen takia selviydy, kertoo erikoistutkija Jari Raitaniemi. 
Saimaalla on havaittu kampela ainakin kerran aikaisemmin. [Savon Sanomat kertoi](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3062819) 11 vuotta sitten kampelasta, joka oli saatu saaliiksi Ristiinasta.
Matka tutkimuksiin
Vaikka kampela on etenkin savustettuna monien herkku, ei Timo Alaoutisen saaliiksi saama kampela suuhun päädy. 
Kala on nyt pakastimessa ja lähtee lähiaikoina Luonnonvarakeskukselle tarkempiin tutkimuksiin.
**Tee testi:** [Miten hyvin tunnistat suomalaisia kaloja? Testaa taitosi tästä visasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/21/liukas-ankerias-vai-komea-kojamo-ehka-sittenkin-tanssiva-skitari-testaa)
Oletko joskus saanut oudon kalan tai vaikka kampelan järvestä? Kerro siitä tähän alle.
Talven pitkät pakkasjaksot ovat säästäneet teiden pintoja Lappeenrannassa – sulamisvedet aiheuttavat nyt pyöräilijöitä piinaavaa paannejäätä
Tiet ovat rapautuneet tänä talvena monia muita talvia vähemmän, sillä sulamisen ja jäätymisen vaihtelu on ollut tavallista vähäisempää. Nyt erityisesti pyöräilijöiden kiusana on tienpintoja liukastava paannejää.
Etelä-Karjalassa kuluva talvi on säästänyt tien pintoja enemmän kuin monet muut talvet.
Tämä johtuu siitä, että talven pakkasjaksot ovat olleet pitkiä. Samalla teitä kuluttavaa sulamisen ja jäätymisen välistä vaihtelua, ja näin myös tien rapautumista, on ollut tavallista vähemmän.
Parhaillaan Lappeenrannassa teitä höylätään ja sadevesikaivoja sulatellaan ja raavitaan auki, jotta lammikoitumista saadaan pidettyä kurissa.
Pyörätiet ovat paikoitellen sulat, mutta monissa paikoissa sulamisvedet aiheuttavat paannejäätä, joka tekee tienpintoja todella liukkaiksi.
Paannejää on kymyistä jäämuodostelmaa, joka kertyy puro- tai pohjavedestä aiemman jään tai maan pinnalle kerroksittain.
Pyöräteitä hiekoitetaan usein, mutta tähän aikaan vuodesta hiekoituksen kesto on olematon. Pyöräteiden lammikoita pyritään saamaan kuriin avaamalla penkkoja.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** kehottaa pyöräilijöiltä malttiin.
– Päivällä sepeli sulaa jään läpi hetkessä. Sulamisvedet voivat valua lämpimästä penkasta myöhään iltaan, vaikka ilma olisikin jo pakkasella, ja samalla illalla levitetty sepeli kourruttuu jäällä, Kangas kuvailee.
Kangas ei halua vielä arvioida, kuinka paljon Lappeenrannan kaupungin kunnossapidon budjetti uhkaa ylittyä suuren lumimäärän vuoksi.
– Talvi on vielä kesken, hän muistuttaa.
SAS aloittaa lennot Vaasaan uudelleen kesän jälkeen – myös Finnair lisäämässä lentojaan
Lentoyhtiö SAS ei ole lentänyt Vaasaan muutamaan vuoteen, nyt lennot alkavat uudelleen. Siitäkin huolimatta että Amapola flyg ilmoitti aloittavansa lennot Kokkola-Pietarsaaren kentälle toukokuussa.
Ruotsalainen Amapola Flyg aloittaa liikennöinnin [Kokkola-Pietarsaaren ja Arlandan välillä toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12358451). Amapolalla on yhteistyö SAS:n kanssa, mikä helpottaa jatkolentoja Arlandasta jatkaville.
Vaasan lentoasemalla SAS:lla ei ole ollut liikennettä pandemian aikana. Nyt herääkin kysymys, vaikuttaako nyt Kokkola-Pietarsaaren ja Tukholman välillä avautuva reitti kielteisesti kiinnostukseen jatkaa lentoja Vaasaan ja takaisin?
– En usko, että sillä on merkittävää vaikutusta. Keskustelemme jatkuvasti SAS:n kanssa, ja he ovat edelleen kiinnostuneita, kertoo projektipäällikkö **Peter Källberg** Vaasan seudun kehitysyhtiö Vasekista.
SAS:n viestintäjohtaja **Karin Nyman** kertoo, että yhtiö aikoo käynnistää liikenteen Vaasaan uudelleen kesän jälkeen.
– Amapolan uusi reitti ei todennäköisesti muuta suunnitelmiamme. Muutoksia kuitenkin tehdään sen mukaan miten kalustoa on käytettävissä, Nyman toteaa.
Peter Källberg kertoo, että tällä hetkellä Vaasan ja Arlandan välinen liikenne pyritään saamaan takaisin.
– SAS lensi lyhyen aikaa myös Vaasasta Kööpenhaminaan, mutta ei ole tällä hetkellä, Källberg sanoo.
Tavoitteena vakiintunut liikenne Helsinkiin ja Tukholmaan
Miltä Vaasan lentoaseman tilanne näyttää? Källbergin mukaan marraskuussa tilanne näytti vielä erittäin hyvältä.
– Silloin Finnair ja SAS olivat suunnitelleet matkoja keväälle. Mutta sitten tuli koronaviruksen omikron-muunnos ja nyt Ukrainan sota, joka tietysti vaikuttaa myös lentoyhtiöihin. Joka tapauksessa nyt näyttää siltä, että lentoja (Finnair) tulee lisää huhtikuusta alkaen. Tilanne voi kuitenkin muuttua lyhyellä varoitusajalla, Källberg toteaa.
Finnair on tällä hetkellä ainoa Vaasassa toimiva yhtiö. Näiden lisäksi on tilauslentoja. Tavoitteena on saada vakiintunut liikenne Vaasasta sekä Helsinkiin että Tukholmaan.
– Mutta minussa oleva realisti sanoo, että on vielä pitkä matka, ennen kuin saamme takaisin ennen pandemiaa vallinneen lentoliikenteen, Källberg sanoo.
Källberg ei osaa arvioida vaikuttaako Ukrainan sota Vaasan lentokentälle ja miten. Tilanne on jo vaikuttanut lentoyhtiöihin ja siten matkustajiin. Esimerkiksi vahvaa Aasian-lentotoimintaa harjoittanut Finnair ei voi nyt lentää Venäjän yli.
Vaikutuksia voi olla myös lentomatkustamiseen yleensäkin. 
– Tiedämme kaikki, että polttoaineiden hinnat nousevat. Epäilen, että tämä jossain vaiheessa vaikuttaa lipun hintaan. Myös muut hinnat nousevat, mikä puolestaan voi vaikuttaa sekä yritys- että yksityismatkoihin, ja siten ehkä vähentää matkustamista. Ja vähemmän kysyntää tarkoittaa vähemmän lentoja, Källberg toteaa.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista: ["SAS siktar på att flyga till Vasa igen efter sommaren: "Amapolas nya rutt förändrar sannolikt inte våra planer"](https://svenska.yle.fi/a/7-10014252)_
_Artikkelia päivitetty 17.3. klo 7.37._
Teatteri Ulpu valittu valtakunnallisten nuorisoteatteripäivien katselmukseen
Ramppikuume-katselmus pystytään järjestämään Kankaanpäässä jälleen normaaliin tapaan kahden poikkeusvuoden jälkeen.
Ulvilalaisen Teatteri Ulpun esitys on valittu mukaan Kankaanpään valtakunnallisten nuorisoteatteripäivien katselmukseen huhtikuun lopussa. Ulpu esittää katselmuksessa Kuolleen lammen lapset -näytelmän. 
Ramppikuumeen katselmukseen valittiin seitsemän esitystä. Ramppikuume pystytään järjestämään Kankaanpäässä tänä vuonna jälleen normaaliin tapaan kahden koronan vuoksi pidetyn virtuaalisen festivaalin jälkeen.
Katselmuksen lisäksi mukana on nuorille koulutuspajoja ja muuta oheisohjelmaa. Tapahtuman tuottaa Suomen Nuorisoseurat yhdessä Kankaanpään kaupungin ja nuorisoseuran kanssa.
Ramppikuume järjestetään 25. kerran. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun Kärpät hävisi Tapparalle täpärästi – seuraavan kolmen pelin jälkeen tiedetään keltamustien jatkomahdollisuuksista
Miesten jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin päästäkseen joukkueen on sijoituttava vähintään kymmenenneksi. Kärpät on nyt sarjassa sijalla kahdeksan.
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpät hävisi keskiviikon kotipelinsä sarjajohtaja Tapparalle luvuin 0–1.
Kärpillä on jäljellä vielä kolme runkosarjaottelua, joissa ratkeaa pääseekö se pudotuspeleihin. Perjantaina Kärpät kohtaa taas Tapparan, ja sunnuntaina vuorossa on TPS, kummatkin näistä ovat vieraspelejä. Runkosarjapelit päättyvät ensi tiistaina, kun Oulun Kärpät kohtaa kotikentällä KooKoon.
Pudotuspeleihin päästäkseen liigajoukkueen on sijoituttava vähintään kymmenenneksi. Kärpät on nyt sarjassa sijalla kahdeksan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Jos sinulla ei ole ongelmia, ota vuohi" – kasvattaja uskoo suomenvuoheen, vaikka osa tuottajista risteyttää alkuperäisrotua tuottoisammaksi
Suomenvuohen joukko harvenee ja kasvattajia houkuttaa risteytys tuottoisampaan rotuun. Alkuperäisrotua uhkaa sukupuutto, minkä takia myös rodun alkioita aletaan pakastaa.
Peevon tilan isäntä **Erkki Väisänen** on vankkumaton suomenvuohen kasvattaja. Hän ei aio risteyttää karjaansa. Muutama vuohitila sen sijaan kokeilee, saisiko rotua risteyttämällä maitomäärät kasvamaan. 
Tämä kehitys voi Luonnonvarakeskuksen (LUKE) mukaan saattaa suomenvuohen uhanlalaiseksi roduksi. Uhanalaisuuden raja on tuhat lisääntyvää naarasta. Nyt niitä on noin kolmetuhatta. 
Väisäsellä on Sastamalan Keikyässä 300 puhdasveristä suomenvuohen kuttua. Hän suhtautuu lempeän humoristisesti vaativiin hoidokkeihinsa.
– Jos sinulla ei ole riittävästi huolia, ota vuohi, Erkki Väisänen veistelee. 
Vuohi on huomionkipeä, utelias ja ovela eläin. Pitkä kieli luikertelee helposti löytöretkelle hoitajan housun taskuun. Navetan ovien lukitukset on viritettävä vuohta nokkelammin.
Vuohta pitää kohdella yksilöllisesti ja rapsutella, jotta se kipuaa kiltisti kahdesti päivässä lypsylinjalle ja sallii hoitajan puhdistaa itsensä. 
Nimet kertovat sukupuusta ja syntymävuodesta
Vaikka tilalla on satoja vuohia, on jokaisella nimi. Samana vuonna syntyneiden nimi alkaa samalla kirjaimella. Tämä vuosi on U-kirjaimen vuosi. 
Syntymävuoden lisäksi kilin nimi kytkeytyy myös emän nimeen. Näin jokaisen yksilön sukupuu on helpompi muistaa.
Unilääke-kili on tämän vuoden tulokas. Sen nimihistoria kulkee polkua Apteekki-Hota-Lääke-Proppi-Unilääke. Urvan-kili polveutuu puolestaan näin: Alfa-Honda-Jeep-LandGruiser-Opel-Saab-Urvan.
Sukupuun lisäksi nimet paljastavat, että suomenvuohen ei tarvitse tulla joka vuosi tiineeksi säilyttääkseen maidontuotantokyvyn. Pitkämaitoisuus onkin suomenvuohen suuri valttikortti, vaikkakin sen maitomäärät eivät ole maailman kärkeä. Peevon navetan asukkailta heruu maitoa keskimäärin puolitoista litraa per päivä.
– Minulla oli aikanaan vanha kuttu, joka eli 14-vuotiaaksi. Se poiki kaksivuotiaana ensimmäisen kerran. Sen jälkeen se poiki neljä kertaa eikä ollut päivääkään ummessa, Erkki Väisänen muistelee.
Suomenvuohen pitkämaitoisuus on juurikin rodun valtti. Kolme isoa vuohitilaa on hiljattain alkanut kokeilla, paranisiko maitotuotos risteyttämällä suomenvuohta keskieurooppalaiseen rotuun. 
Vielä ei ole näyttöä, että suomenvuohen pitkämaitoisuus ja toisen rodun korkea maitotuotos yhdistyisivät.
Risteytysinto huolestuttaa 
Tuotantotilojen suomenvuohikuttujen määrä väheni vuodesta 2011 vuoteen 2020 mennessä kolmanneksen. Nyt tuotantotiloilla on enää vain noin 3 200 kuttua. Vuohiharrastajien kuttujen tarkkaa määrää ei tiedetä. Rodun uhanalaisuuden raja on 1 000 lisääntyvää naarasta.
Alkuperäisrotujen asiantuntija tutkimusprofessori **Juha Kantanen** pitää mahdollisena, että suomenvuohen kanta kutistuu uhanalaisuuden rajalle tai häviää lähes kokonaan. Tilojen kiinnostus siementää kutut saanen- tai alppinerodulla on hämärtänyt näkymiä.
– On suuri riski, että maitomäärien kasvattamiseksi isot vuohitilat risteyttävät tai suunnittelevat risteyttävänsä alkuperäisrotuisen suomenvuohikutut muutamilla keinosiemennyspukeilla. 
Tutkija pelkää, että Suomen vuohikannan geneettinen monimuotoisuus supistuu huomattavasti, jos tilat käyttävät vain muutaman keinosiemennyspukin siementä. 
– Niiden tahojen, jotka ovat omaa taloudellista etua saavuttaakseen ryhtyneet tuomaan vuohen pakastesiementä Suomeen, on syytä olla tietoisia näistä negatiivisista seurauksista, joita tuonnista seuraa ja on jo seurannut.
Sperman keruu geenipankkiin tehostuu
Suomenvuohi kuuluu maa-, metsä- ja kalatalouden kansalliseen geenivaraohjelmaan. Geenipankkiin on jo pakastettu siemennestettä ja nyt keruuta tehostetaan. Tavoitteena on saada siemennesteannoksia ainakin 25:lta pukilta.
Luonnonvarakeskus aikoo myös aloittaa suomenvuohen _in vitro_ - alkioiden tuotannon eli koeputkihedelmöitettyjen munasolujen pakastamisen. 
– Pakastetulla geneettisellä materiaalilla tallennetaan rodun geneettistä variaatiota, jota voidaan tarvittaessa siirtää takaisin elävänä säilytettävään populaatioon tulevaisuudessa, Juha Kantanen kertoo.
Titanic-pukki on geneettinen aarre
Peevon tilan karsinoissa pomppii noin 50 kiliä. Uroskilit on erotettu naaraskileistä, koska pukit voivat astua jo parin kuukauden ikäisenä. Näin vältytään teiniraskauksilta. 
Aikuisten vuohien astutusurakoita hoitaa muutama aikuinen pukki. Seuraavan kiiman aikana kuttuja astumaan pääsee nuori noin seitsemän kuukauden ikäinen Titanic. 
Vuohiharrastajalta ostetun pukin sukupuu sai Erkki Väisäsen silmät säihkymään, sillä Titanic ei ole edes kaukaista sukua millekään tilan kutulle. Sukurutsavaarasta vapaa pukki on muutenkin isännän mieleen.
– Rakenne on hyvä, jalat on hyvät ja tuo luonne näyttäisi olevan aika kiva myös.
Alkuperäisrotujen tutkija iloitsee myös pukkilinjojen vaalimisesta. 
– Alkuperäisrodut ovat korvaamattomia kotieläinlajien genomin kartoituksissa, evoluutiotutkimuksessa ja monissa muissa biologisissa ja maataloustieteellisissä tutkimuksissa, tutkimusprofessori Juha Kantanen toteaa. 
Hän muistuttaa, että vanhat alkuperäisrodut ovat tärkeä osa kulttuuri- ja taloushistoriaa. Ne ansaitsevat tulla säilytetyksi osana kulttuuriperintöä.
Maatalouden nopeasti ja rajusti kasvaneet tuotantokustannukset näkyvät myös Peevon tilalla. Isäntä kiittelee, että on hankkinut jo etukäteen tämän vuoden rehut. Energiahinnan iskua vaimentaa navetan katolta tuleva aurinkoenergia. Kustannuspaineiden puristuksesta huolimatta Peevon tila uskoo tulevaisuuteen. 
– Tämä on kehittyvä ala. Vuohenmaito on spesiaalituote ja vuohen tuotteiden arvostus on nousussa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki perjantaihin 18. maaliskuuta kello 23.00._
**Lue lisää:**
[Maatiaiskarjojen geeneissä voi piillä sopeutumismahdollisuuksia vaikka ilmastonmuutokseen, siksi niitä pitää säilyttää ja tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12340226)
[Maatiaislehmät taistelevat olemassaolostaan, kun tuottajat huolivat vain ulkomaista rotukarjaa – vasikoita menee jopa suoraan teuraaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11956317)
[Suomenhevosesta haluttiin kansallinen ihanne: nöyrä, luotettava ja rohkea – tutkimus etsii hevosen juuria kaukaa idästä](https://yle.fi/uutiset/3-11657699)
Kotkan alueen paikallisliikenteessä voi matkustaa Ukrainan passilla – ukrainalaiset eivät tulevien kuukausien aikana tarvitse bussilippua 
Kotka-Hamina-Pyhtää -alueen paikallisliikenteessä voi matkustaa Ukrainan passilla ilman bussilippua.
Ukrainan passilla voi matkustaa Kotka-Hamina-Pyhtää -alueen paikallisliikenteessä liputta. 
Kunnat haluavat näin tukea kotinsa sodan vuoksi jättäneitä ukrainalaisia ja tarjota heille riittävät liikkumisen edellytykset. 
Voimassa olevalla Ukrainan passilla voi matkustaa toukokuun puoliväliin saakka. Mahdollisesta jatkoajasta päätetään toukokuussa.
Vastaavan päätöksen ovat aiemmin tehneet esimerkiksi Helsingin ja [Lappeenrannan](https://yle.fi/uutiset/3-12351965) kaupungit, ja päätös on valmisteilla samanaikaisesti useissa kaupungeissa.

Porin Liinaharjan vastaanottokeskus on täyttynyt nopeasti ukrainalaisista – turvapaikkaa haetaan tilapäisen suojelun perusteella
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämä Liinaharjan vastaanottokeskus on toistaiseksi Satakunnan ainoa. Lähipäivinä odotetaan kuitenkin ilmoitusta lisätilojen avaamisesta. 
Liinaharjan vastaanottokeskuksessa Porissa on jouduttu uudenlaiseen tilanteeseen, kun keskukseen on saapunut lyhyessä ajassa turvapaikanhakijoita vain yhdestä maasta. 
Keskusta kuusi vuotta johtanut **Niina Mitikka** sanoo, että tilanteessa auttaa osaava henkilökunta.
Liinaharjaan on tullut viikon aikana yli 300 turvapaikanhakijaa Ukrainasta, pääasiassa naisia ja lapsia. Uutta on myös se, että turvapaikkaa haetaan tilapäisen suojelun perusteella. 
Sotaa paenneita ukrainalaisia on paljon myös kotimajoituksessa, mutta keskusmajoitustakin tarvitaan. Satakunnan ainoa vastaanottokeskus Liinaharjassa on käytännössä täynnä ja lähipäivinä odotetaan tietoa lisätilojen avaamisesta.
**Lue lisää:**
[Ukrainan sotaa paenneet hakevat turvapaikkaa – Porin poliisiasemalla jonotetaan linja-autossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12361623)
[Ukrainalaispakolaisten määrä kasvaa Satakunnassa nopeasti – SPR kartoittaa jo uusia majoitustiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12359940)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maaningalla kruisailu on aiheuttanut reviiritaistelun – nuoret toivovat omaa moposuoraa, vanhemmat hidasteita ja esteitä
Kuopion kaupunki on ryhtynyt ratkomaan tilannetta uudella lähidemokratiamallilla, johon kuuluvat kaikkia osapuolia kuulevat keskustelutilaisuudet.
Mopolla ja autolla ajaminen ovat osa suomalaista nuorisokulttuuria. Oma kulkuväline antaa mahdollisuuden tavata ystäviä, sekä viettää aikaa yhdessä.
Ilmiö on tunnettu myös Maaningalla, jo useiden vuosikymmenten ajan.
Viime kuukausina nuorten ja aikuisten välit ovat kuitenkin päässeet pahasti kiristymään. On syntynyt reviiritaistelu siitä, missä ja miten kylällä saa ajaa.
Asiaa on ryhdytty ratkomaan uusilla keskustelevilla menetelmillä. Kuopion kaupunki järjesti maaliskuussa kaksi keskustelutilaisuutta, joissa ensimmäisessä kuultiin nuoria ja toisessa aikuisia.
– Nuoret kertoivat, että "ykät" valittavat heidän oleskelustaan ja ajamisestaan. Heistä tuntui siltä, että yksittäisten mopoilijoiden huono käytös on yleistetty koskemaan kaikkia nuoria, kertoo Kuopion kaupungin suunnittelija **Irma Savolainen**. 
Aikuisten keskustelutilaisuudessa puolestaan nousi esiin etenkin huoli nuorten autoilijoiden ajotavoista. Myös mopoilla keuliminen sekä autojen tyhjäkäynti puhuttivat.
– He ajavat välillä liikennesääntöjen vastaisesti ja sillä tavalla vaarallisesti, että se on lapsille ja ikääntyville ongelma, Savolainen kertoo.
Ratkaisua etsitään uudella lähidemokratiamallilla 
Keskustelevat menetelmät ovat osa Kuopion uuden lähidemokratiamallin suunnittelua. Menetelmien suunnittelussa ovat mukana Maaningan Pitäjäraati ja Mieliteko-ohjelma. 
Mallia kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa ja tavoitteena on, että siitä löytyisi toimintatapa myös myöhempiin ongelmatilanteisiin koko Pohjois-Savon alueella.
Maaningalla aiotaan järjestää huhtikuussa kolmas keskustelutilaisuus, johon kutsutaan sekä nuoret että aikuiset. Samalla haetaan yhteisiä kompromisseja, joilla asiassa päästään eteenpäin.
Aikuiset ovat toivoneet Maaningalle parempaa liikenteenohjausta, sekä hidasteita ja erilaisia esteitä. Nuoret ovat puolestaan esittäneet toiveen omasta moposuorasta, jossa he voisivat ajella sivullisia häiritsemättä.
– Kaupungin rooli on tärkeä, kun ryhdytään miettimään, miten ratkaisuja toteutetaan käytännössä, kertoo suunnittelija Irma Savolainen.
**Lue myös:**
["Linttaaminen" on maaseudun nuorten ikiaikainen harrastus, ja lumitalvi toi sille uuden nosteen – ilmiöön havahduttiin, kun aurauskepit katosivat](https://yle.fi/uutiset/3-12339478)
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kelirikosta ennakoidaan pääosin tavanomaista, Koillismaalla vaikeaa
Tänä vuonna vettä tulee olemaan paljon kevään sulamisvaiheessa, joten sorateille tulee todennäköisesti myös runkokelirikkoa. Tämä aiheuttaa haasteita erityisesti raskaalle liikenteelle.
Kevään kelirikosta on tulossa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan sorateillä pääosin tavanomainen. Sen sijaan Koillismaan kelirikosta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ennakoi tällä hetkellä vaikeaa. 
Alueellisia eroja voi kuitenkin olla ja kevään sää vaikuttaa kelirikon kehittymiseen. 
 Tänä vuonna vettä tulee olemaan paljon kevään sulamisvaiheessa, joten sorateille tulee todennäköisesti myös runkokelirikkoa. Tämä aiheuttaa haasteita erityisesti raskaalle liikenteelle. 
ELY-keskuksesta kerrotaan, että lisävaurioiden estämiseksi maanteille joudutaan todennäköisesti asettamaan painorajoituksia. Yleisin painorajoitus on 12 tonnia.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla kevään kelirikkokausi alkaa tavanomaisesti huhtikuun aikana. Kelirikkokausi on yleensä ohi kesäkuun alkuun mennessä, jolloin myös painorajoitukset voidaan poistaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen seudun joukkoliikenteessä voi matkustaa ilmaiseksi Ukrainan passia näyttämällä
Aiemmin ilmaisia matkoja ovat jo tarjonneet ainakin VR ja pääkaupunkiseudulla liikennöivä HSL.
Ukrainan passilla voi matkustaa Tampereen seudun joukkoliikenteessä, Nyssessä, ilman matkalippua tästä torstaista alkaen. Passia näyttävä matkustaja ei tarvitse muuta lippua.
Nysse [kertoo tiedotteessa](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/uutiset/tampereen-seudun-joukkoliikenteessa-voi-matkustaa-ukrainan-passilla.html), että se haluaa ilmaisella matkustusoikeudella osoittaa tukensa ukrainalaisille, jotka joutuvat jättämään kotinsa sodan vuoksi ja samalla sujuvoittaa sotaa paenneiden liikkumista Tampereen kaupunkiseudulla. 
Matkustusoikeus koskee kaikkia Nyssen vyöhykkeitä A-F ja on voimassa Nyssen busseissa ja ratikoissa sekä Nysse-alueen junaliikenteessä.
Voimassa olevalla Ukrainan passilla voi matkustaa Tampereen seudun joukkoliikenteessä 30. huhtikuuta asti. 
Myös poliisin, rajatarkastusviranomaisen tai Maahanmuuttoviraston myöntämällä passin haltuunottotodistuksella pääsee matkustamaan. Todistuksessa on viranomaisen myöntämä leima ja kuva passikopiosta.
Aiemmin ilmaisia matkoja ovat jo tarjonneet ainakin VR ja pääkaupunkiseudulla liikennöivä HSL.
Lue myös:
[Myös HSL:n busseissa saa matkustaa ilmaiseksi Ukrainan passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343590)
Kaksi ihmistä sairaalaan tulipalosta Kokkolassa
Asukkaat eivät päässeet itse poistumaan asunnoista pienkerrostalon palossa keskiviikkoiltana. 
Kaksi ihmistä joutui sairaalahoitoon keskiviikkoiltana pienkerrostalon tulipalossa Kokkolan Ykspihlajassa. 
Tuli sai alkunsa talon kellarin saunatiloista. Kaksikerroksisessa rakennuksessa oli neljä huoneistoa, joista kahdessa oli paikalla yhteensä kolme ihmistä. He eivät päässeet enää itse poistumaan asunnoista. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, rakennuksessa oli paljon savua, mutta tuli ei ollut levinnyt kellarista. 
Palokunta sai ihmiset ulos, kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan savuvammojen takia. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen illalla kello yhdeksän aikaan, sammutustyöt ja savutuuletus kestivät kolme tuntia. 
Ensi kesän jättiterassi katetaan Hietalahdentorille – perinteisen Hietsun kirppiksen kohtalo on vielä avoinna 
Kaupunki hakee nyt vetäjää terassihankkeelle. 
Hietalahden torille on tarkoitus kattaa ensi kesän helsinkiläinen terassikeidas. 
Helsingin kaupunkitilat Oy kartoittaa parhaillaan Hietalahden torin mahdollisuutta toimia kesäisenä ravintolatoimijoiden yhteisterassina ja helsinkiläisen ruokakulttuurin näyteikkunana.
Aiempien Senaatintorin ja Kasarmitorin terassikokeiluihin verrattuna ensi kesän toriterassista halutaan kuitenkin entistä yrittäjävetoisempi, ja kaupunki etsii hankkeelle nyt vetäjää.
Se voisi olla ravintola- tai tapahtuma-alan firma, joka vastaisi koko terassin tuottamisesta yhteistyössä kaupungin kanssa.
Hietalahden torin kirpputoritoiminnan suosio on ollut hiipumassa, sillä nettikirpputorit ja esimerkiksi Dallapepuiston kaltaiset maksuttomat kirpputoritapahtumat ovat syöneet sen suosiota. Toistaiseksi on auki, yhdistetäänkö kirppistoimintaa myös terassitoimintaan vai siirretäänkö se muualle.
Hietsun kirppis täytti pari vuotta sitten 40 vuotta ja se on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut ulkoilmakirpputori. Tosin Korona-aikana sen aukiolossa oli katkoksia. 
Hietalahden torin jättiterassin on tarkoitus olla avoinna kesäkuusta elokuuhun saakka.
SEY: Lemmikkien kanssa tuleville ukrainalaisille perustettava oma vastaanottokeskus eläintautien välttämiseksi
Viranomaiset ovat varoittaneet ukrainalaislemmikkien tuomasta eläintautien vaarasta jo aiemmin.
Suomeen saapuu koko ajan sotaa pakenevia ihmisiä Ukrainasta. Joillakin heistä on lemmikkieläin mukana, ja ne pääsevät maahan ilman normaalioloissa vaadittuja asiakirjoja ja rokotuksia. Ukraina on luokiteltu muun muassa korkean rabies-riskin maaksi.
Viranomaisilla on nyt edessään pulma, sillä kukaan ei tiedä, kuinka paljon ukrainalaislemmikkejä on tullut Suomeen ja missä kaikkialla ne ovat. Viranomaisilla on tieto noin 30 lemmikistä.
Suomen eläinsuojelu (SEY) vaatii viranomaisia perustamaan ukrainalaisille, jotka tulevat lemmikin kanssa Suomeen, oman vastaanottokeskuksen eläintautien leviämisen estämiseksi. 
– On mahdollista, että pakolaisten ja sitä myötä Suomeen tuotavien lemmikkieläinten määrä edelleen kasvaa. Samaan aikaan kasvaa riski siihen, että eläinten eristys ei ole asianmukaista, mikä voi vaarantaa eläinten terveyden ja hyvinvoinnin, mutta myös ihmisten terveyden vaarallisten tautien leviämisen myötä, sanoo SEYn toiminnanjohtaja **Kati White**.
Sotaa pakenevat ukrainalaiset tulevat tällä hetkellä maahan pääosin sisärajaliikenteen kautta. Poikkeusolosuhteista johtuen myös lemmikkieläimet pääsevät EU-maihin ilman ennakkohakemusta ja lupaa.
[Ruokavirasto on varoittanut jo terveysriskeistä, joita Ukrainasta tulevat lemmikit voivat tuoda mukanaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12359494)
SEY vaatii lemmikkien kanssa tuleville omaa vastaanottokeskusta
SEY vaatii kiireellisenä toimenpiteenä majoitusratkaisua, jossa Helsinkiin perustetaan välittömästi vastaanottokeskus, johon kaikki eläimiä omistavat pakolaiset ohjataan.
– Laajempi ongelma on, että Suomeen ei ole järjestetty eläinten karanteenitiloja. Täällä pitäisi olla muulloinkin eläimille tarkoitetut karanteenitilat, joita ei siis ole, sanoo Kati White.
Lemmikkien tulisi pysyä eristyksissä oman perheen ulkopuolisista eläimistä ja ihmisistä 30 päivän ajan.
– Tässä on kohta, joka viranomaisten tulisi korjata. Nyt on uusi tilanne, kun ihmisiä voi tulla eläinten kanssa kerralla paljon, hän jatkaa.
SEYn mukaan lemmikkien kanssa maahan tulevat ukrainalaiset tulisi ohjata välittömästi maahantulon jälkeen omaan vastaanottokeskukseensa. Kuitenkin suurin osa ukrainalaisista saapuu maahan nyt ilman kontaktia tulliviranomaisiin.
– Tarvitaan paljon viestintää, jotta saadaan tämä viesti niille ihmisille, jotka saapuvat lemmikkiensä kanssa, White sanoo. 
Tulliylitarkastaja **Tiia Sulander-Seppänen** Tullista sanoo, että tilanne on hankala, sillä Ukrainasta lemmikin kanssa tulevan pitäisi itse ilmoittaa tulostaan Tullille. Jatkuvaa sisäliikennevalvontaa ei ole, eikä esimerkiksi satamassa ole tullivirkailijoita välttämättä paikalla lainkaan.
– Toivoisin, että ne ihmiset, jotka lähtevät auttamaan ukrainalaisia, ilmoittaisivat etukäteen viranomaisille, jos mukana on myös lemmikki, Sulander-Seppänen sanoo. 
SEYn mukaan lemmikkieläinten kanssa tuleville perustettava vastaanottokeskus toimisi yhteyspisteenä myös sellaisille lemmikkejä omistaville pakolaisille, jotka eivät ole saapuneet Suomeen tullitarkastuksen kautta.
– On tärkeää tarjota asianmukainen eristysmahdollisuus lemmikin kanssa saapuville siten, että lemmikin omistajalla on mahdollisuus viettää eristysaika yhdessä eläimen kanssa, sanoo Kati White. 
SEYn mielestä eläinten asioiden jättäminen tavallisten ihmisten harteille on suuri riski.
– Onhan se niin, että jos ihmiset pakenevat sotaa eläinten kanssa, niin se ei ole ok, että eläimet sitten lopetetaan täällä. Tässä pitää olla organisoitu ratkaisu, White sanoo.
Perheiden lemmikeillä riskit ovat pienemmät, mutta olemassa olevat
– Perheiden omiin lemmikkeihin liittyvä riski on melko pieni, mutta se pitää ottaa vakavasti, sanoo yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta.
Suuremmat riskit liittyvät katukoiriin ja vapaina eläviin eläimiin. Kiviruusun mukaan on kuitenkin muistettava, että rabies on kuolemanvakava tauti. 
– Suomi on ollut niin pitkään raivotaudista vapaa maa, ettei meillä ymmärretä, miten vakava tauti se on.
Rabies voi aiheuttaa kuoleman sekä ihmiselle että eläimelle, jos sen hoitoa ei aloiteta ajoissa. Ukrainalaislemmikkien kohdalla on erityisen tärkeää, että ne rokotetaan rabiesta vastaan ja saavat lääkityksen ekinokokkia vastaan. Lisäksi lemmikille asennetaan mikrosiru, jollei sellaista vielä ole.
Ruokavirasto vaatii, että nämä maahantuontivaatimuksiin sisältyvät rokotukset ja madotukset tehtäisiin mahdollisimman pian maahantulon jälkeen.
Maahantuontirajoitusten höllennykset eivät kuitenkaan koske rescue-koiria. Kiviruusun mukaan kaduilta pelastetuilla koirilla esimerkiksi rabies-riski on paljon suurempi kuin perheiden lemmikeillä.
**Korjattu** 18.3. kello 10.20 Tiia Sulander-Seppäsen nimi (oli aiemmin Tiia Sulander-Seppälä).
Kello 11.40 korjattu lause: "Sisäliikennevalvontaa ei ole, eikä esimerkiksi satamassa ole tullivirkailijoita paikalla lainkaan" muotoon "Jatkuvaa sisäliikennevalvontaa ei ole, eikä esimerkiksi satamassa ole tullivirkailijoita välttämättä paikalla lainkaan".
**Lue lisää:**
[Ukrainalainen koira ei pääse vastaanottokeskukseen – jopa sata ihmistä lupasi tarjota väliaikaista kotia](https://yle.fi/uutiset/3-12342038) turvapaikanhakijoiden lemmikeille
Turussa vaaditaan uusia ideoita toimimattomien terveyspalveluiden korjaamiseksi
Turun sote-lautakunta edellyttää seuraavaan kokoukseen mennessä kaupungilta uusia toimenpiteitä, joilla voidaan parantaa terveyspalveluiden toimivuutta Turussa.
Keskiviikkona kokoontunut Turun sosiaali- ja terveyslautakunta sai eteensä Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräyksen siitä, että kaupungin terveyspalvelut on saatava toimimaan terveydenhuoltolain mukaisesti 15. kesäkuuta mennessä.
Turun toimimattomat terveyspalvelut ovat poikineet useita kanteluita viime syksyn ja alkuvuoden aikana aluehallintovirastoon. Ongelmat liittyvät erityisesti puhelinpalveluihin. Puheluihin ei vastata riittävän nopeasti, eikä takaisinsoitto tapahdu määräajassa.
Lisäksi kanteluita ovat aiheuttaneet viiveet hoidontarpeen arviointiin pääsyssä sekä vaikeudet saada vastaanottoaikaa ja reseptejä uusittua.
Lautakunta vaatii lisää toimia
Lautakunta päätti keskiviikkona, että sille on tuotava seuraavaan kokoukseen hyväksyttäväksi uusia toimenpiteitä, joilla ongelmia saadaan korjattua. Lautakunta vaatii myös, että toimet on suunniteltava yhdessä käytännön terveysasematyötä tekevien työntekijöiden kanssa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontuu seuraavan kerran kolmen viikon kuluttua 6. huhtikuuta.
Tulevassa kokouksessa päätettävät uudet toimenpiteet ovat jatkoa syksyllä käynnistetylle toimenpideohjelmalle, jolla ongelmia pyrittiin jo korjaamaan. Tuolloin päätettiin hankkia puhelinpalveluun ja reseptien uusintaan lisää henkilökuntaa ostopalveluna. Lisäksi käyttöön otettiin palveluseteli, jolla lääkäri- ja hoitajapalveluita voi hankkia itse yksityiseltä puolelta.
**Lisää aiheesta:**
[Reseptien uusiminen takkuaa Turussa – apuun tulossa reseptiklinikka](https://yle.fi/uutiset/3-12204123)
Tähdistöön valitulla Laineella kahden tehopisteen ilta – katso suomalaistähden alustukset
Patrik Laineen vyöllä on tältä NHL-kaudelta jo 45 tehopistettä. 
Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** vietti kahden tehopisteen iltaa jääkiekon NHL-kierroksella. Kaksi maalia alustanut suomalaistähti valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun Blue Jackets haki 4–1-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta.
Laine oli avauserän loppupuolella **Jack Roslovicin** 1–1-maalin kakkossyöttäjä. Laineen syöttö vapautti Roslovicin ja **Zach Werenskin** kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen, jota seurasi hieno maali. 
Laine oli myös Roslovicin illan toisen osuman kapellimestari, kun yhdysvaltalaishyökkääjä laittoi Laineen vedon paluukiekon sisään. Osuma siirsi Columbuksen toisen erän lopussa 3–1-johtoon. 
_Katso Laineen alustukset klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Reilut 16 minuuttia pelannut Laine kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +3. Tällä kaudella loukkaantumisista kärsinyt tähtihyökkääjä on nyt pelannut 42 kamppailua tehoin 23+22=45. 
Voitto oli Columbukselle kolmas perättäinen.
– Se oli tavallaan aika outo ottelu. Kiekko pomppi todella paljon. Onneksi löysimme oikeat keinot maalintekoon, Laineen tavoin kaksi syöttöpistettä pelistä kirjannut Werenski sanaili.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Minnesota–Boston **4–2** 
Ottawa–Columbus **1–4**   
_CBJ: Laine 0+2_ 
Seattle–Tampa Bay **1–4**
Calgary–New Jersey **6–3**
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12361982)
[Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-12360601)
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
[Arizonan Lawson Crouse hurjasteli kolme maalia, Ottawa-vahti Filip Gustavssonilla karmea ilta – Colorado pelaajakaupoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12358776)
Humppilan-Urjalan tuulivoimalat ovat pystyssä
Kuusi tuulivoimalaa on nostettu pystyyn, mutta testaukset jatkuvat vielä sekä Humppilassa että Urjalassa. Rakennustyöt kestivät parisen vuotta.
Humppilan-Urjalan tuulivoima-alue on valmistunut. Ilmatar on saanut voimaloiden pystytykset päätökseen ja työmailla ollut iso nosturi on siirretty Etelä-Pohjanmaan Isojoelle. 
Uudet voimalat Humppilassa ja Urjalassa on sähköistetty, ja Ilmatar tekee niissä vielä testejä ja mittauksia. Ilmatar toivoo, etteivät ulkopuoliset liiku voimala-alueilla, sillä tiestöllä kulkee edelleen työkoneita.
Tuulivoimaloita on sekä Humppilaan että Urjalaan rakennettu kolme. Rakennustyöt kestivät runsaat kaksi vuotta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikä Valtteri Bottasta, 32, motivoi, kun huipputalli vaihtui häntäpään autoon? Suomalainen lähtee F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta
Valtteri Bottas kertoo olevansa ehdottomasti valmis Alfa Romeon kaltaiseen haasteeseen tässä vaiheessa uraa. Asiantuntija Jukka Mildh arvioi, että talli kärsi ison tappion kautta edeltäneissä testeissä. 
**Valtteri Bottas** lähtee viikonloppuna Bahrainissa alkavaan F1-kauteen arveluttavasta tilanteesta.
Suomalainen kiersi radan F1-testien viimeisenä päivänä 68 kertaa, mutta jätti päivän kesken Alfa Romeon hyydyttyä radalle teknisen vian takia. Talli kärsi sekä Bahrainissa että aiemmin Barcelonassa ongelmista luotettavuuden kanssa.
– Olen luottavaisempi, kun olen puhunut ensi viikolla tiimini kanssa ja kuulen, että ymmärrämme kaikki ongelmat ja varmistamme, ettei niin käy uudelleen. Tälle hetkellä suurin huolenaiheeni on kilpailumatkan ajaminen, sillä meillä oli useita erilaisia ongelmia näissä testeissä, [Bottas sanoi Bahrainin testien jälkeen Motorsportin mukaan](https://www.motorsport.com/f1/news/bottas-completing-f1-race-distance-my-biggest-concern/8951429/). 
Bottaksen mukaan Alfa Romeo on kuitenkin ottanut selvän kehitysaskeleen suorituskyvyn osalta viime vuoteen verrattuna. Lähtökohdat kauden alkuun eivät ole kuitenkaan ihanteelliset, sanoo Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
– Testit eivät menneet aivan suunnitelmien mukaan. Barcelonassa autossa oli paljon vikoja. Osia irtoili ja oli muitakin asioita. Talli menetti paljon rata-aikaa ja nykyisillä, vähäisillä testimäärillä ennen kauden alkua se on iso tappio, Mildh sanoo. 
F1-testeissä ei pidä tuijottaa pelkästään kierrosaikoja, sillä moni kärkipään talli pyrkii pitämään todellisen vauhtinsa piilossa ennen avausviikonloppua. Esimerkiksi Bottas pääsi väläyttämään tallinsa vauhtia täräyttämällä ennen keskeytystään lauantaipäivän viidenneksi nopeimman ajan 1.32,985. 
_Juttu jatkuu tilastojen jälkeen._
– Suorittamista on vaikea verrata, koska emme tiedä, mitä kaikki ovat testanneet ja millä bensamäärillä ja moottoritehoilla kierrokset on ajettu, Mildh sanoo, mutta pitää Alfa Romeon kierrosmäärää muihin nähden melko hyvänä määränä.
– Näyttäisi siltä, että Alfa Romeo on saanut ratkaistua ongelmiaan. Se jää nähtäväksi, kuinka paljon he ovat saaneet kriittisiä asioita ratkaistua ensi viikonloppuun.
Paras versio Bottaksesta
Bottas lähtee alkavaan formulakauteen täysin uudenlaisesta tilanteesta. Suurin muutos on autossa, sillä Alfa Romeo on ennakkoon selvästi Mercdeksen takana.
Alfa Romeolla Bottas kuitenkin pääsee rakentamaan pidempiaikaista projektia, eikä hänen tarvitse pohtia joka vuosi jatkoaan monivuotisen sopimuksensa ansiosta. Bottaksen sopimus kattaa kaudet 2022, 2023 ja 2024.
Tilanne on kärkitallin paineisiin verrattuna henkisesti paljon helpompi.
– Olen innoissani. Tämä on minulle uusi haaste ja projekti, johon vaaditaan tietynlainen ajattelutapa. Olen ehdottomasti valmis tähän tässä vaiheessa uraani, kun olen saanut jo melkoisesti kokemusta, [Bottas sanoi hiljattain F1:n mukaan](https://www.formula1.com/en/latest/article.i-can-be-the-best-version-of-myself-at-alfa-romeo-says-bottas-as-team-unveil.3QhrBf279HfmKvwdA9KYLn.html).
Kaksi MM-hopeaa sekä MM-pronssia saavuttaneesta suomalaisesta tuntuu, että hänellä on vielä paljon opittavaa ja annettavaa lajille. 
– Tietysti tarkastelen aina asioita, joissa voin olla parempi. Minusta myös tuntuu todella siltä, että nyt voin olla vain paras versio itsestäni sen sijaan, että yrittäisin olla jotakin muuta ja yrittäisin liikaa. 
Tästä eteenpäin Bottaksen ei tarvitsekaan verrata itseään lajin seitsenkertaiseen maailmanmestariin, **Lewis Hamiltoniin**. Tällä kertaa Bottas on tallinsa ykköskuljettaja, kun tallikaverina toimii 22-vuotias **Guanyu Zhou**, historian ensimmäinen kiinalainen F1-kuljettaja. 
– Valokeilassa oleminen ei ole aina välttämättä hyvä asia varsinkin, kun verrataan koko ajan maailman kaikkien aikojen parhaaseen F1-kuljettajaan, ja uskallan väittää, että **Lewis Hamilton** on sellainen. Hänen rinnallaan eläminen ei ole helppoa, Mildh sanoo.
– Bottas tietää, että hänellä on vakaampi asema kuin ennen. Ilmapiiri on mielekkäämpi ja tunnelma todennäköisesti paljon vapautuneempi. Uskon, että siirto Alfa Romeolle on myös motivoivaa. Edelliset viisi vuotta eivät olleet helppoja, Mildh muistuttaa.
Vaatimustaso tappiin
Mildh uskoo, että viiden viime vuoden ajan Mecedekseltä oppia kartoittaneella Bottaksella on suuri vaikutus auton kehittämiseen, mutta myös tallin kulttuuriin ja toimintatapoihin. Asiantuntijan mukaan suomalaisen kokemus on erittäin arvokasta.
– Maailmanmestaruustallissa ajaessa näkee, miten käytetään voimavaroja, miten saadaan ihmiset toimimaan kuljettajan eteen ja miten pitää ilmaista näkemyksensä autosta, jotta ne menevät läpi.
– Yksi iso, merkittävä asia on, että hänen pitää vaatia. Hänen pitää uskaltaa vaatia, koska talli myös haluaa ja tarvitsee sitä. Tällä tavalla talli pääsee myös eteenpäin.
_Juttu jatkuu tilastojen jälkeen._
Uransa viime kauteen lopettaneen **Kimi Räikkösen** aikakaudella Alfa Romeo jumittui F1-sarjan tyvipäähän. Räikkösen viimeisellä kaudella talli ei enää halunnutkaan kehittää autoaan, vaan mekaanikot huhkivat huhtikuusta lähtien täysin tämän kauden auton parissa.
Mildhin mukaan on vaikea arvioida, mihin Alfa Romeon vauhti voi tällä kaudella riittää. Kysymysmerkkejä on uusien autojen myötä runsaasti paitsi Alfa Romeon, myös muiden tallien suhteen niin luotettavuuden kuin kisavauhdinkin osalta.
– Jos olen ymmärtänyt oikein, Alfa Romeolla on rahaa aika lähelle budjettikaton eli 140 miljoonan dollarin verran. Se on hyvä asia, että omistajat ovat sitoutuneet, heillä on hyviä insinöörejä sekä erinomainen tiimihenki. Sillä pitäisi päästä aika pitkälle, Mildh pohtii.
Mildhin mukaan menestymisen suhteen ensimmäinen asia on, että Alfa Romeon auto olisi jo alkukaudesta luotettava. 
– On selvää, että alku on heille tuskaa. Bottas on kuitenkin lähtenyt kehittämään tallia, hänellä on pitkä sopimus ja tallilla on kaikki potentiaali kehittyä. Palkintopallisija edellyttää erikoista tilannetta, Mildh sanoo. 
Mildh kuitenkin toivoisi, että Bottas ajaisi nopeasti vankoista pistesijoista.
– En tarkoita silloin yhtä pistettä tai kahta pistettä, vaan useampia pisteitä.
– Uskallan veikata ja toivonkin niin, että tämä näyttäisi paremmalta kuin Räikkösen aikana. Tässä on niin iso muutos takana, että uskon, että parempaan päin ollaan menossa.
_F1-kausi alkaa sunnuntaina Bahrainin osakilpailulla, jota seurataan tuttuun tapaan Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä._
**Lue myös:**
[Venäläiskuljettaja Nikita Mazepin ulos formula ykkösistä](https://yle.fi/urheilu/3-12345369)
[Valtavasti panostanut Venäjä saattaa menettää ainoan F1-kuskinsa – keskiössä yhdysvaltalainen jumbotalli ja venäläisen lannoitefirman rahat](https://yle.fi/urheilu/3-12343054)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
Venäjä väittää “vapauttavansa” Ukrainan uusnatseista, mutta vaikenee tuestaan Euroopan äärioikeistolle – tämä Venäjän avusta tiedetään
Monet eurooppalaiset äärioikeistopuolueet ovat tuominneet hyökkäyksen Ukrainaan Venäjä-kytköksistään huolimatta. 
Venäjän valtion propagandakoneisto julistaa: Ukrainassa vallan ovat kaapanneet uusnatsit. Venäjän 24. helmikuuta käynnistämä sotilaallinen erikoisoperaatio tähtää Ukrainan vapauttamiseen.
Venäjä kuitenkin näyttää unohtaneen, että vuoden 2014 Krimin miehityksen jälkeen Eurooppa käänsi Venäjälle selkänsä ja Kremlin kumppaneiksi jäivät Euroopassa marginaaliset poliittiset ryhmä.
Saksan, Itävallan, Ranskan ja Italian äärioikeistolaisia puolueita yhdistävät konservatiiviset arvot, maahanmuuton vastustus, EU-kriittisyys ja vahvat yhteydet Venäjään.
Venäjää ei näytä liikuttavan se, että näiden ryhmien ideologia hipoo äärimmillään uusnatsismia.
Itävallan politiikka rakoilee Venäjän takia
Itävallan äärioikeistolainen Vapauspuolue (FPÖ) palasi Itävallan hallituskoalitioon vuonna 2017. 
Vaikka FPÖ:n yleistä linjaa pidetään varsin maltillisena muihin eurooppalaisiin äärioikeistopuolueisiin verrattuna, puolue on tunnettu sen jäsenten lausunnoista, jotka lähentelevät uusnatsismia.
Vuonna 2017 julkaistussa [dokumentissa](https://www.rechtsextrem.at/sites/default/files/files/MKOE-A5-Broschuere-Die-FPOE-und-der-Rechtsextremismus.pdf#page=12) laskettiin, että vuosina 2013–2017 FPÖ:n riveissä julkaistiin kymmeniä lausuntoja, jotka täyttävät poliittisen ääriajattelun merkit.
Venäjän hyökkäyksen alettua FPÖ on [julistautunut ](https://www.kleinezeitung.at/politik/innenpolitik/6103552/FPOe-steht-allein_Kickl_Teilnahme-an-Sanktionen-gegen-Russland)sekä sodan että pakotteiden vastustajaksi. Puolue on perustellut linjaustaan perustuslakiin kirjatulla pykälällä Itävallan puolueettomuudesta konfliktitilanteessa.
Itävallassa[ kiistellään](https://www.puls24.at/news/politik/fpoe-streit-um-ukraine-fluechtlinge-hofer-und-fpoe-laenderchefs-dafuer-kickl-sieht-andere-gefordert/258123) parhaillaan siitä, pitäisikö maahan ottaa ukrainalaisia pakolaisia. FPÖ:n mukaan ensisijaisesti Ukrainan naapurimaiden tulisi ottaa pakolaiset vastaan. 
Myös FPÖ:n ja Venäjän kytkökset puhuttavat Itävallassa.
Puolue muiden muassa [kannattaa](https://www.tagesanzeiger.ch/ausland/europa/gipfeltreffen-mit-putins-fuenfter-kolonne/story/30542701) Krimin ja Donetskin tunnustamista ja on sitonut liiton Venäjällä valtaa pitävän Yhtenäisen Venäjän puolueen kanssa. Vapauspuolueen on myös[ tukenut](https://www.svoboda.org/a/27306599.html) Tšetšeniaan tasavallan presidentti **Ramzan Kadyrovia**.
Todellista näyttöä FPÖ:n ja Venäjän yhteyksistä saatiin vuonna 2018.
Kun Itävallan tuolloinen ulkoministeri **Karin Kneissl** meni naimisiin kesällä 2018, häävieraiden joukossa nähtiin Venäjän presidentti **Vladimir Putin**.
Vuoden 2021 kesäkuussa Kneissl nimitettiin Venäjän suurimman öljyntuottajan Rosneftin hallitukseen. Hän myös toimii venäläisen propagdantorven [RT:n](https://de.rt.com/meinung/132007-china-und-alte-territorialkonflikt-zwischen/) kolumnistina.
Itävaltalaispolitiikkojen Venäjä-kytkökset ovat viime vuosina ravistelleet koko Itävallan politiikkaa. 
Vuonna 2017 julkisuuteen [vuoti videomateriaali](https://yle.fi/uutiset/3-12137220), jossa FPÖ:n poliitikko **Heinz-Christian Strache** vaikutti olevan valmis ottamaan rahaa venäläistaholta. Videolla keskusteltiin myös siitä, miten lehtien sisältöön voisi vaikuttaa.
Strache toimi tuolloin varakanslerina ja kohu johti Strachen sekä loppujen lopuksi koko hallituksen eroon. 
Tänä vuonna Itävallassa on [kohauttanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12342009)tapaus, jossa venäläiset suurliikemiehet saivat EU-passit sen jälkeen, kun he olivat lahjoittaneet useita satoja tuhansia euroja Itävallan äärioikeiston johtohahmolle.
 Vaihtoehto Saksalle -puolueen ehdokas tunnustaa Krimin, eikä halua Ukrainaa Eurooppaan
Vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen saksalaisen Vaihtoehto Saksalle (AfD) puolueen kantavana teemana on ollut rajat kiinni -politiikka.
AfD:n yhteydet uusnatseihin ovat olleet viime vuosina yksi Saksan sisäpolitiikan keskustelun aiheista. Varsinkin Itä-Saksassa puolueen riveissä kerrotaan olevan aktiivisia jäseniä, joilla on yhteyksiä äärioikeiston radikaaleihin ryhmittymiin.
Lisäksi puolueen tiiviit Venäjä-kytkökset puhuttavat. 
Vuonna 2018 kahdeksan AfD:tä liittopäivillä edustavaa henkilöä [matkusti Krimille](https://www.crimea.kp.ru/daily/26788/3822140/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fyandex.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) vaalitarkkailijoiksi presidentinvaaleissa. Saksa, kuten yksikään muu Euroopan maa, ei ole tunnustanut niemimaan liittymistä osaksi Venäjää.
Saksalaisen [Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/krim-reise-afd-politiker-gibt-sponsoring-aus-moskau-zu-a-4a6c1b1a-e82d-4268-a658-fb78a3fc4ed8) mukaan matkan Krimille kustansi Venäjän valtio.
Vuonna 2019 Dossier Centerin ja[ Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/politik/ausland/markus-frohnmaier-russen-setzten-auf-afd-abgeordneten-a-1261422.html) tutkimus paljasti, että Yhtenäisen Venäjän duuman jäsenen **Viktor Šreiderin** avustaja **Petr Premjak** oli ehdottanut vuonna 2017, että Venäjän kannattaisi tukea AfD:n **Markus Frohnmaieria** Saksan parlamenttivaaliessa.
Ajatus oli, että näin Venäjä saisi Saksan parlamenttiin “oman jäsenen”. Vastineeksi avusta kirjeenvaihdossa [luvattiin](https://tvrain.ru/teleshow/vechernee_shou/markus_fronmajer-483335/), että Frohnmaier ajaisi parlamentissa Venäjä-myönteistä politiikkaa.
Sekä Premjak että Frohnmaier kiistivät olleensa kirjeenvaihdossa.
Markus Frohnmaier valittiin Saksan parlamentti vuosina 2017 ja 2021. Hänet tunnetaan Putinin politiikan tukijana. Hän on myös matkustanut kiistellylle Donbasin alueelle ja ilmoittanut kannattavansa Krimin tunnustamista osaksi Venäjää.
Frohnmaier on kiistänyt saaneensa taloudellista tukea vaalikampanjaansa Venäjältä. 
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Frohnmaier on julkaissut [Facebook-sivullaan](:https://www.facebook.com/frohnmaier/photos/a.1414533632130119/3027487454168054/) kannanottoja, joiden mukaan Ukrainaa ei pitäisi hyväksyä Euroopan unionin jäseneksi.
AfD:n puolueen johdon [linja](https://www.welt.de/politik/deutschland/article237375831/Ukraine-So-streitet-die-AfD-ueber-russische-Propaganda-und-Sanktionen-gegen-Putin.html) on, että Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ei voida perustella millään. Puolueen johdossa oleva **Tino Chrupalla** kuitenkin vaatii, että Saksan on pidättäytyvä neutraalina konfliktissa, eikä Saksa saisi asettua Ukrainan puolelle.
Ranskan Kansallinen rintama pyristelee irti maineestaan ääriliikkeenä
Ranskan Kansallista rintamaa on pidetty kaikkien eurooppalaisten äärioikeistopuolueiden esikuvana. Viime vuosina puolueen [linja](https://www.euractiv.de/section/wahlen-und-macht/news/tschuess-frexit-hallo-umwelt-frankreichs-rechtsradikale-auf-neuen-pfaden) on muuttunut maltillisemmaksi esimerkiksi Nato ja EU-kysymyksissä, ja se on yrittänyt puhdistaa mainettaan äärioikeistolaisena liikkeenä.
Puolueen johtohahmo ja presidentinvaaleissa kisaava **Marine Le Pen** [on sanonut](https://twitter.com/MLP_officiel/status/1500924135458975755?s=20&t=ZAizA5o9cebcNvGmhHbCHQ), että Putin ei ole sama mies, kuin viisi vuotta sitten. 
Le Pennin mukaan Kansallinen rintama ei kannata Venäjän sotatoimia Ukrainassa. Puolueen mukaan Venäjä on kuitenkin eurooppalainen maa ja vuoropuhelua sen kanssa on välttämätöntä jatkaa.
Le Penn [on myös sanonut](https://twitter.com/MLP_officiel/status/1501455594267582464?s=20&t=HY1ZguCUK60LtXJkBxpmiA) toistuvasti vaalien aikana, että hän vastustaa luopumista Venäjän kaasusta ja öljystä.
Kansallisen rintaman Venäjä-yhteyksistä tiedetään muun muassa se, että puolue on saanut ainakin yhden suuren lainan Putinin lähipiiriin kuuluvalta pankkiirilta.
Syyskuussa 2014 venäläis-tšekkiläisestä pankki myönsi puolueelle 9,4 miljoonan euron lainan. Pankin johdossa oli tuolloin Putinin lähipiiriin kuuluva oligarkki **Gennadi Timtšenko**.
Puolueen jäsenen, liikemies **Jean-Luc Schaffhauserin** väitetään toimineen lainan välittäjänä. Hänen myös kerrotaan saaneen 100 000 euron palkkio lainan järjestämisestä.
Brittiläinen[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-39478066) on kertonut Kremlin virkamiesten ja puolueen välisestä kirjeenvaihdosta. Asiakirjojen mukaan laina myönnettiin Le Penille “kiitoksena” puolueen linjasta Krimin suhteen. 
Kansallinen rintama kannattaa Krimin tunnustamista osaksi Venäjää ja Schaffhauser on matkustanut useita kertoja Donetskiin sekä toiminut tarkkailijana alueenjohtajan vaaleissa vuonna 2014.
Italian t-paidat muistetaan yhä
Italian ultrakonservatiiviseksi puolueeksi tituleerattu Pohjoisen liitto, joka tunnetaan myös nimellä la Lega nousi 2010-luvun lopulla Italian hallitsevaan koalitioon. 
Puolueen johtaja **Matteo Salvini** tunnetaan näyttävistä tempauksistaan. 
Hän on muiden muassa esiintynyt Euroopan parlamentin kokouksessa t-paidassa, jossa vaaditaan Venäjän vastaisten pakotteiden lopettamista. Salvini myös tukee Krimin tunnustamista osaksi Venäjää.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Salvini on toistuvasti vaatinut [Twitterissään](https://twitter.com/matteosalvinimi/status/1498233835854737414?s=20&t=HxgFM_4wh0O8nCb37PWXlQ) rauhaa Ukrainaan.
Vaikka Salvini tukee Ukrainaa, hän on pidättäytynyt avoimesti arvostelemasta Putinia tai tämän sotatoimia. Myös la Lega -puolue on lausunnossaan kertonut vastustavansa sotaa.
Italialainen la Lega on ainakin yrittänyt tehdä yhteistyötä Kremlin kanssa. 
Vuonna 2019 amerikkalainen[ Buzzfeed News](https://www.buzzfeednews.com/article/albertonardelli/salvini-russia-oil-deal-secret-recording) julkaisi muistion la Legan edustajien ja kolmen venäläispoliitikon keskusteluista. Keskusteluihin osallistui muiden muassa Salvinin kollega, äärioikeistolainen poliitikko **Gianluca Savoini**.
Muistion mukaan hän sanoi, että puolue “rakentaisi uuden Euroopan” ja että Italian pitäisi olla lähempänä Venäjää, koska silloin Italia voisi säilyttää todellisen suvereniteettinsa. 
Keskusteluissa Italian lupasi myös ratkaista pakoteongelman.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12359211)
[Venäjän sotaa suorassa tv-lähetyksessä protestoinut toimittaja oikeudessa – Twitterin valetileillä ristiriitaista tietoa pitkin päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12358753)
[Ukraina torjuu neuvottelut Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kuopio alentaa Saaristokadun nopeusrajoituksia
Saaristokadun 40 kilometriä tunnissa -nopeusrajoituksen alue pitenee nykyisestä. 
Kuopion kaupunki alentaa Saaristokadun ja Keilankannan alueen nopeusrajoituksia. 
Osalla Saaristokatua jo nyt oleva 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus on jatkumassa Kärängästä Keilankannan liikenneympyrän tuntumaan saakka, Kaivannonlahdenkadun ja Lehtoniementien välillä.
Keilankannassa Liikenneympyrän tuntumassa sekä sillalla rajoitukseksi on tulossa 30 kilometriä tunnissa. Samoin osalla Matkusniemenkatua rajoitus alenee 30 kilometriin tunnissa. 
Lisäksi osalla Lehtoniementietä rajoitus alenee 40 kilometriin tunnissa Keilankannasta Lehtoniemeen päin. 
Kaupungille on tehty aloite nopeusrajoitusten alentamisesta. Aloitteessa on esitetty myös hidasteita. Perusteena on, että Keilankannan liikenneympyrän tuntumassa liikkuu paljon koululaisia, jotka ylittävät katuja neljästä eri kohdasta.
Kaupunki on saanut myös palautetta siitä, että Saaristokadun liikenne on vilkasta ja että nopeusrajoitus Kaivannonlahdenkadun liikenneympyrästä lähdettäessä Keilankantaan päin on liian korkea. Hidasteita alueelle ei aiota laittaa, koska ne haittaisivat joukkoliikennettä.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi muutokset keskiviikkona.
Opiskelija-asuntojen rakentamisen aloitus Kotkansaarella viivästyy ainakin kesän yli
Opiskelijakorttelin rahoituspäätös tulee vasta juhannukseksi. Ennen sitä rakennustyömaalla entisen Teboilin tontilla ei tapahdu mitään.
Kotkan uuden opiskelijakorttelin alku viivästyy entisestään. Tavoitteena oli [aloittaa rakennustyöt keväällä 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12074592), mutta se ei toteudu.
Kotkansaarelle suunnitellaan korttelia, johon tulisi sata opiskelija-asuntoa ja päivittäistavarakauppa. 
Syynä on rahoituspäätösten viivästyminen. Rahoituspäätökset erityisryhmien asuntojen, muun muassa opiskelija-asuntojen, osalta viivästyvät koronatilanteen takia.
Valtiokonttorin rahoituspäätökset aletaan käsitellä vasta toukokuun alussa, ja päätökset saadaan juhannukseen mennessä. Näin ollen Kotkan opiskelija-asuntokorttelija ei aleta kesän 2022 aikana rakentamaan, sanoo Kotkan Opiskelija-asunnot Oy:n toimitusjohtaja **Juha Ranta**.
Tällä hetkellä opiskelija-asuntoyhtiö ei voi arvioida rakennustöiden aloittamisen aikataulua. Samaa sanoo Kymen seudun Osuuskaupan kaupallinen johtaja **Ari Hyytiä**. Kymen seudun osuuskauppa on suunnitellut tontille ruokakauppaa.
Nykyisissä asunnoissa asutaan, kunnes saadaan uudet
Juha Rannan mukaan nykyisissä Kotkan opiskelija-asunnoissa voisi asua vaikka vuosikymmenen ajan, koska ne kestävät aikaa. Kyse on vain siitä, että ne sijaitsevat ikään kuin väärässä paikassa suhteessa uuteen Kotkansaaren kampukseen.
Kotkansaarelle rakennetaan uusi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampus, jonka on määrä valmistua parin vuoden päästä.
– Niin kauan asutaan nykyisissä, kunnes saadaan uudet asunnot, Ranta sanoo.
Opiskelija-asunnot ei ole saanut tarkempaatietoa siitä, milloin Kotkan uusi kampus valmistuu. Sillä ei sinänsä ole merkitystä, Ranta sanoo, mutta tarkoitus olisi tietenkin saada uudet asunnot käyttöön kun kampuskin aloittaa.
– Tottakai on aina parempi, jos kampus on kävelyetäisyydellä asunnoista. Olen ymmärtänyt, että kampukselle ei ole tulossa juurikaan parkkipaikkoja, Ranta sanoo.
Herätys: Pommitetussa teatterissa jopa satoja ihmisiä | Tutkijat: Venäjä ei pysty vallankaappaukseen | Joka viides uskoo salaliittoteorioihin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainalaisviranomaisten mukaan pommitetussa teatterissa jopa satoja ihmisiä
Mariupolin satamakaupungissa paikallisviranomaiset pelkäävät, että pommituksessa tuhoutuneen teatterin raunoissa on mahdollisesti jopa satoja ihmisiä. Paikallisviranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että yli tuhat kotinsa menettänyttä ihmistä olisi ollut suojassa teatterin kellarissa, kun Venäjä pommitti rakennusta keskiviikkona. Tietoa ei ole voitu vahvistaa riippumattomasta lähteestä. 
CNN:n mukaan maanantaina otetuissa satelliittikuvissa näkyy, että teatterin kummallekin puolelle kirjoitetun maahan venäjäksi sana "lapsia". Seuraamme Ukrainan sodan tapahtumia [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Tutkijoiden mukaan Venäjä ei pysty vallankaappaukseen
Suomalaisten tutkijoiden mukaan Venäjä on jo joutunut perääntymään keskeisessä tavoitteessaan, eli vallan vaihtumisessa Ukrainassa. Nyt osapuolet yrittävät löytää tien, jolla selvitä ulos sodasta kasvojaan menettämättä. Putin tulee todennäköisesti vaatimaan [joko Krimin tunnustamista itsenäiseksi tai osaksi Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12361359). 
Näihin salaliittoteorioihin Suomessa uskotaan
Supisuomalainen salaliittoteoria on, että mediassa valtaa pitää punavihreä toimittajablokki, joka ajaa omaa agendaansa ja estää muunlaisten näkemysten julkitulon. Tähän uskoi [noin joka viides vastaaja](https://yle.fi/uutiset/3-12359030) Turun yliopiston kyselytutkimuksessa. Hyvin suosittuja uskomuksia olivat myös koronapandemiaan liittyvät salaliittoteoriat ja maailmaa hallitsevat vapaamuurarit tai muut salaiset klikit. 
Euroopan äärioikeistolla vahvat yhteydet Venäjään
Monet eurooppalaiset äärioikeistopuolueet ovat nauttineet Venäjän tuesta, jopa taloudellisesta, viime vuosina. Ne ovat kuitenkin nyt tuominneet hyökkäyksen Ukrainaan Venäjä-kytköksistään huolimatta. [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12358925), millaista Venäjän tuki eurooppalaiselle äärioikeistolle on ollut. 
Epävarmoina aikoina kiinnostus kotitarveviljelyyn kasvaa
Otsikot ruoan hinnan voimakkaasta noususta ja yleinen epävarmuuden aika ovat saaneet monet suunnittelemaan kotitarveviljelyä. Pandemia-aikana alkaneen [kasvun uskotaan jatkuvan tulevanakin kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12361019). Ilmiöllä voisi olla tutkijan mukaan merkitystä myös ruokahuollossa, varsinkin jos viljelyssä hyödynnettäisiin yhteisöllisyyttä. 
Keväinen sää jatkuu
Torstai on suurimmassa osassa maata aurinkoinen ja sää on keväinen. Lämpötila kohoaa etelässä noin +10 asteeseen ja pohjoisessa yleisesti plussan puolelle. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Mustasaaren terveysasemalla järjestetään muistitestausta ilman ajanvarausta
Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa muistuttaa kaikkia tarkkailemaan omaa muistiaan. Testiin voi tulla matalalla kynnyksellä mikäli muistin tila huolestuttaa.
Tällä viikolla vietetään kansallista aivoviikkoa teemalla Ajattele aivojasi – mieti muistiasi. 
Mustasaaren terveysasemalla järjestetään muistitestausta ilman ajanvarausta tänään ja huomenna. Tänään torstaina 17.3 klo 9 – 15 ja perjantaina 18.3. klo 9 - 14.
Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa aivoviikolla muistuttaa kaikkia tarkkailemaan omaa muistiaan ja parantamaan omaa muistiaan.
– Muisti on koetuksella kaiken ikäisillä ja useimmilla on kokemusta muistin pettämisestä. Muistiongelmien taustalla voi olla esimerkiksi stressi, väsymys tai elämäntilanne, sanoo muistihoitaja **Gerd Viklund** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Testejä järjestää kolme muistihoitajaa ja vanhuspalveluiden koordinaattori. Testi kestää noin 20 - 30 minuuttia.
– Paikalle voi tulla matalalla kynnyksellä, jos on huolissaan omasta tai omaisen muistista. 
Jos testin tulos viittaa muistisairauteen, henkilö ohjataan jatkotutkimuksiin ja tarvittavaan hoitoon.
Halikossa sortuneen kallion tutkimukset valmistuvat tällä viikolla – asukkaat edelleen evakossa
Korjaustöitä hankaloittavat kallion korkeus sekä välittömässä läheisyydessä olevat talot. 
Salossa Halikon keskustassa puolitoista viikkoa sitten sortuneen kallioseinämän tutkimukset valmistuvat tällä viikolla. Pystysuorasta [kallioseinästä irtosi iso lohkare,](https://yle.fi/uutiset/3-12346416) joka hajosi kahtia. Toinen osa osui pihassa olleeseen autoon ja toinen naapurin saunarakennukseen. 
– Kalliosortumaa selvittävä yritys tutki viime viikolla kahteen otteeseen sortumakohtaa. Tällä viikolla on tulossa kirjallinen raportti, jossa selvitetään kallion tämänhetkistä vakautta sekä ennakoidaan tulevia toimenpiteitä, sanoo Salon kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi**. 
Salon kaupunki päättää raportin perusteella jatkosta ja muun muassa sortumakohdan korjauksen kustannuksista. 
– Vielä ei ole tietoa Halikon sortumakohdan vaatimista tarkoista toimenpiteistä, mutta yleensä sortuman korjaukseen liittyy esimerkiksi irtoaineksen poistamista, verkottamista tai kallion tukemista pitkillä pulteilla. Oman haasteen tuo kallion korkeus ja kallion välittömässä läheisyydessä sijaitsevat talot, jolloin mahdollinen irtoaineksen pudottaminen on hankalaa, jos edes mahdollista, sanoo Mannervesi. 
Koska kotiin?
Kallion vieressä olevien talojen asukkaat eivät vielä ole päässeet palamaan koteihinsa. Mika Mannerveden mukaan Salon kaupungilla ei ole toimivaltaa päättää, kuka antaa luvan paluuseen. 
– Kaikki kalliosortuman tutkimusmateriaali toimitetaan asukkaille ja heidän kanssaan päätetään yhdessä riskiarvio, milloin kotiin voi palata. Kaupungin velvoitteena on huolehtia, ettei kaupungin omistama maa aiheuta vaaraa ulkopuolisille.
Asukkaat [ovat päässeet käymään kotonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348304) Salon rakennusvalvonnan seurassa. 
Maailmalla harvinainen laji on hienoisessa kasvussa Kainuussa – metsäpeuroja nähty viime päivinä Ristijärvellä
Suomessa sukupuuttoon aikanaan hävinneitä metsäpeuroja elää nyt aiempaa enemmän Kainuussa. Suomessa elää vain noin 3 000 metsäpeuraa, joista valtaosa Kainuussa ja Suomenselällä.
Kainuun metsäpeurakanta on hienoisessa kasvussa, kertoo Luonnonvarakeskus. 
Luken mukaan Kainuussa talvehtii parhaillaan noin 830–850 metsäpeuraa. Vuosina 2015–2019 talvehtivan kannan koko on vaihdellut 700–750 metsäpeuran välillä. 
Suuri metsäpeuratokka on liikkunut viime päivinä Ristijärven Laahtaskankankaalla. Tokassa on havaittu kymmeniä peuroja. 
Koko maailmassa metsäpeuroja elää vain Suomessa ja Venäjän Karjalassa. Suomessa elää noin 3 000 metsäpeuraa, joista valtaosa Kainuussa ja Suomenselällä.
Kasvusta huolimatta Kainuun ja Venäjän Karjalan lähialueiden yhteinen metsäpeurakanta on vielä pieni ja sitä rajoittavat muun muassa suurpedot ja liikenne. Venäjällä metsäpeurakantaa rajoittaa salametsästys. 
Metsäpeuroja esiintyi aikoinaan lähes koko Suomessa, mutta laji hävisi sukupuuttoon liiallisen metsästyksen takia 1900-luvun alussa. Metsäpeurat levittäytyivät takaisin Kainuuseen Venäjältä 1950-luvulla. 
Suomenselän peurakanta on puolestaan lähtöisin 1970–80-luvun vaihteessa tehdyistä palautusistutuksista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Roope Lipastin kolumni: Miten ihanan turhia murheita meillä oli ennen
Synkät ajat muistuttavat siitä, kuinka hyvin asiat oikeastaan olivat. Nyt suorastaan kaipaa arjen harmaita harmeja, Lipasti kirjoittaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
Kirjasin aikoinaan ylös omien lasten murheita, joihin kuului muun muassa kouluaamuahdistus siitä, että kaakao oli kylmähköä. Ei siis lämmintä eikä kylmää, vaan jotain siltä väliltä. Itkuhan siinä meinasi tulla, kun muutenkin väsytti. Itseäkään ei voinut syyttää, koska lasten äiti oli kaakaon silkkaa ilkeyttään valmistanut.
Yksi suosikkini oli myös lapsen kiukustunut kysymys ”Missä me säilytetään meijän pikkulompakoita?” ikään kuin kaikissa itseään kunnioittavissa perheissä olisi oma osastonsa sellaisia päiviä varten, jolloin tavallisen lompakon sijaan tarvitaan pienempää.
**No, lapsilla on lasten murheet.** Aikuisilla on suuremmat, aikuisten murheet. Kuluva talvi esimerkiksi on ollut hankala, kun on ollut niin liukasta. Ikävä takaisku oli, kun kukaan ei tänä vuonna tehnyt hiihtolatua lähtemään meidän tontin kulmalta. Yskää oli joulukuun puolivälistä tammikuun loppuun. Polvi on vihoitellut, eikä selässä ole hurraamista. Luomileikkauksesta jäi sittenkin pieni arpi, ja lumi on ollut tänä vuonna pirun painavaa kolata, kun suojasäät ovat olleet jatkuvasti vieraana.
Autoon pitäisi vaihtaa oikean puolen lamppu, mutta se on tällaisilla nakkisormilla hankalaa, eikä nykyään huoltoasemilta saa palvelua. Ai niin: tutun kollegan kirjaa myytiin 20 000 kappaletta. Miksi minun kirjaa ei myyty – mikä teitä lukijoita oikein vaivaa?
Omien vastoinkäymistensä yläluokkaisuuden ymmärtää yleensä vasta siinä vaiheessa, kun pihapiiriin hiipii oikeita huolenaiheita. 
Ja onhan tässä ollut muutakin, kun oikein vauhtiin päästään:
Sähkön hinta.
Bensan hinta.
Puutavaran hinta.
Hiekoitussepeli!
Herran jumala, meidän pitää puhua enemmän hiekoitussepelistä! Se on niin harvinaista, että siitä tehdään kohta varmaan korukiviä.
Ja entäs sitten Inflaatio.
Sote.
Laskevat Pisa-tulokset.
Valtion velka.
Puhumattakaan siitä, kun kodinkoneliikkeessä luvattiin ostoksesta alennusta, jos vaihtaa operaattoria. Ei siinä muuten mitään, mutta jälkeenpäin kävi ilmi, että minulla olikin alla määräaikainen sopimus, minkä seurauksena päädyin maksamaan yhdellä kännykällä kahta liittymää. Säästön sijaan tuli lisäkulua toista sataa euroa.
Että ei ole kuulkaa ollut helppoa. Tai toisaalta: kuinka ihania murheita sitä keskimäärin onkaan!
**Valitettavasti omien vastoinkäymistensä yläluokkaisuuden** ymmärtää yleensä vasta siinä vaiheessa, kun pihapiiriin hiipii oikeita huolenaiheita. Ukrainan katastrofi on muistutus siitä, kuinka keskimäärin kannattaisi olla tyytyväinen marinoihinsa, jotka yleensä ovat kuitenkin pelkkiä rikkahippusia.
Ei elämän näin haurasta pitänyt olla.
Ajatellaan vaikka pakolaisuutta: Peruskuvaston mukaanhan eurooppalaiset eivät joudu pakolaisiksi. Heille, eli meille, ei ylipäänsä voi tapahtua mitään pahaa (ellei haaleaa kaakaota lasketa). Ja sitten yhtäkkiä voikin. Valkenee se päivä, jolloin käsittää, että kuka tahansa voi joutua lähtemään kodistaan ja mukavasta elämästään. Syy voi olla sota tai vaikka ydinonnettomuus: on lähdettävä saman tien, paluuta ei ole.
Kaikki vaivalla saavutettu katoaa savuna ilmaan. Sitten aloitetaan uusi elämä nollasta. Pahimmillaan vielä maassa, jonka kieltä ei osaa, ja jonka asukkaat suhtautuvat parhaassakin tapauksessa miten kuten sietäen uusiin tulokkaisiin.
Ei elämän näin haurasta pitänyt olla.
Jos tästä paskasta – anteeksi kielenkäyttöni – jotain myönteistä voi löytää niin sen, että katastrofi avaa silmät näkemään, kuinka paljon maailmassa on normaalioloissa iloittavaa.
**Jokainen sisäänhengitys, joka tuo kehoon happea**, on mahtava juttu. Meillä on ruokaa jääkaapissa ja lisää saa kaupasta. Kevät alkaa näillä hetkillä, kohta purot solisevat, leskenlehti työntää päänsä näkyviin ja ilmatilan täyttää lintujen Tinder.
Siitä nyt puhumattakaan, että useimmilla on ympärillä rakkaita, joiden kanssa tästä kaikesta voi nauttia.
Kun tämä sota joskus loppuu, eikä toivottavasti ole eskaloitunut maailmansodaksi, niin kannattaisi ottaa tavaksi olla tyytyväinen. Itse yritän jatkossa pitää mielessä, että onni ei ole saavutettu etu.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on pikkuasioista mariseva kirjailija._
Voit keskustella kolumnista 18.3. klo 23.00 saakka.
Ehdotus lautakunnan puheenjohtajalta: Porin palloiluhallin rakentamiseen aikalisä hintojen voimakkaan kohoamisen takia
Porin teknistä lautakuntaa johtava Mikael Ropo (kok.) esittää, että kaupunki ottaisi vuoden tai parin aikalisän palloiluhallin rakentamisessa. Hän sanoo, että voimakkaan inflaation takia kustannusten nousu vaikuttaa väistämättömältä.
Porin pitäisi harkita vuoden tai kahden aikalisää[ Isomäen palloiluhallin rakentamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12188611), sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.).
Porin yli 25 miljoonan euron hintaiseksi budjetoitu palloiluhalli on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2024 aikana. Ropo arvioi, että Venäjän sota Ukrainassa nostaa rakentamisen hintaa niin merkittävästi, että kaupungin kannattaisi miettiä aikataulu uusiksi.
– Hintoja tulisi arvioida hyvin kriittisesti. Ei ole varmaa, että aikalisä kohtuullistaisi hintoja, mutta riskiä kannattaa harkita. Kaupunginhallitus ja -valtuusto ovat tahot, joiden pitää tehdä uusia linjauksia, jotta hintojen ja raaka-aineiden alenemiskortti saataisiin käyttöön, Ropo sanoo.
Monissa ryhmissä halua pienentää hintaa
Mikael Ropo on jo aiemmin vastustanut korkeaksi arvioimiaan rakentamiskustannuksia. Hän toivoo, että kaikissa tapauksissa hallin suunnittelussa saadaan pidettyä kustannukset kurissa.
Porissa useimmat valtuustoryhmät ovat jo ennen Venäjän aloittamaa sotaa [olleet valmiita harkitsemaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12318250) palloiluhallin kustannuksia. Ainoastaan SDP:n ryhmä sekä palloiluhallin puolesta [kaikkein voimakkaimmin puhuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10760414) perussuomalaiset ovat vastustaneet hinnan uudelleenarviointia.
_Uutisesta voi keskustella 18.3. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pommitetun teatterin raunioissa voi olla useita uhreja – lue tästä kolme keskeistä tapahtumaa illan ja yön ajalta
Mariupolissa pelastushenkilöstö ei ole päässyt teatterin raunioille Venäjän jatkuvan tulituksen vuoksi, kertovat ukrainalaisviranomaiset.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Ukrainalaisviranomaiset: Pommitetun teatterin uhrimäärää ei tiedetä
Mariupolin satamakaupungissa paikallisviranomaiset pelkäävät, että maan tasalle pommitetun teatterin raunioissa on useita uhreja. 
Paikallinen viranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että yli tuhat kotinsa menettänyttä ihmistä olisi ollut suojassa teatterin kellarissa, kun Venäjä pommitti rakennusta keskiviikkona. Tietoa ei voida vahvistaa. Pelastushenkilöstö ei ole päässyt raunioille Venäjän jatkuvan tulituksen vuoksi, kertovat ukrainalaisviranomaiset.
Venäjän puolustusministeriö on kiistänyt, että teatteria olisi pommitettu tai ylipäätään mitään muutakaan kohdetta Mariupolissa keskiviikkona.
Avaruusteknologiayritys Maxarin maanantaina ottamissa satelliittikuvissa näkyi, että teatterin kummallekin oli kirjoitettu maahan venäjäksi sana "lapsia" _(kts. jutun pääkuva)_.
CNN: Ukrainassa on presidentti Zelenskyin mukaan kuollut ainakin 103 lasta
Ukrainassa on Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen kuollut ainakin 103 lasta, kertoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-16-22/h_d45014df1f607e998aa23c4e3de75d5b) mukaan.
Zelenskyin mukaan venäläisjoukot ovat aiheuttaneet Ukrainassa satoja kertoja enemmän vahinkoja kuin Itä-Ukrainassa sijaitsevalla Donbassin alueella kahdeksan sotavuoden aikana. 
Ukrainassa on tuhottu hänen mukaansa muun muassa 400 oppilaitosta.
Britannian sotilastiedustelu: Venäjä käyttää vanhoja aseita
Venäjä on joutunut turvautumaan vanhempiin ja vähemmän täsmällisiin aseisiin hyökkäyksessään Ukrainassa, arveli Britannian puolustusministeriö puolilta öin julkaisemassaan raportissaan. Tämä on johtanut suureen siviiliuhrien määrään. 
Britannian sotilastiedustelun tietoihin pohjautuvassa raportissa arvellaan, että Venäjä on joutunut käyttämään vanhoja aseita, koska se on epäonnistunut sotilaallisissa päämäärissään.
YK on vahvistanut, että tähän mennessä Ukrainassa on kuollut 729 siviiliä, tosin luvun uskotaan olevan todellisuudessa merkittävästi suurempi.
Mihin Putin Ukrainassa pyrkii? Tutkijan mukaan Venäjä ei pysty vallankaappaukseen
Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan Venäjä on joutunut perääntymään Ukrainan sodan tavoitteissaan. Nyt presidentti Vladimir Putin yrittää löytää tien, jolla hän selviäisi ulos sodasta kasvojaan menettämättä.
Arviot Putinin pyrkimyksistä ovat ulottuneet Venäjän, Ukrainan ja Valko-Venäjän yhdistämisestä symboliseksi “äiti-Venäjäksi” konkreettisempiin tavoitteisiin, kuten lupaukseen siitä, ettei Ukraina liity EU:hun tai Natoon.
Joka tapauksessa Venäjä on jo joutunut perääntymään keskeisissä Ukrainan sodan tavoitteissaan, arvioivat asiantuntijat.
Yksi niistä on vallan vaihtuminen Ukrainassa.
Sodan alkaessa presidentti **Vladimir Putin** julisti toiveensa poistaa “natsit ja narkomaanit" vallasta Ukrainassa. Putin viittasi tällä Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** hallintoon.
Nyt ääni kellossa on toinen.
Sotatieteiden dosentti, yliopistonlehtori **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta näkee, että Venäjä on luopunut paitsi tavoitteestaan presidentti Zelenskyin syrjäyttämiseksi myös – Putinin sanojen mukaan – Donbasin alueen “kansanmurhaan syyllistyneiden” tuomitsemisesta.
– Näistä tavoitteista vetäydyttiin aika nopeasti jo muutaman sotapäivän jälkeen, koska Ukrainan vastarinta osoittautui suuremmaksi kuin Venäjä oli arvioinut. Ne olisivat olleet liian vaikeita toteuttaa, Käihkö toteaa.
Putin esittää, koska joutui jo tinkimään
Putinin kanssa puhelimitse keskustellut tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-62316), ettei Ukrainan hallituksen vaihtaminen ole enää Putinin listalla. Niinistön mukaan Putin väitti, ettei ole koskaan ollutkaan.
Väite ei pidä paikkaansa, arvioi Venäjään ja sen ennakointiin perehtynyt johtava tutkija **Sinikukka Saari** Ulkopoliittisesta instituutista.
– Riippumatta mitä Putin sanoi Niinistölle, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa näytti aluksi hyvin klassiselta vallanvaihto-operaatiolta. Nyt Putin esittää, että se ei olisi ollutkaan heidän tavoitteensa, Saari sanoo.
Tarkoitusperistä todistavat esimerkiksi juuri puheet Ukrainan “denatsifikaatiosta”, jolla Zelenskyn hallinto vaihdettaisiin Venäjälle suopeammaksi. 
Putinin väite paljastaa, että hän on joutunut peräytymään. 
– Ilman muuta regiimin vaihto olisi Ukrainalle paljon raskaampi tavoite, koska vaaleilla valitun hallituksen vallanvaihto saattaa uhata koko valtion ja sen itsenäisyyden olemassaoloa. Demilitarisointi viittaa mahdollisesti sotilaallisen kyvykkyyden hävittämiseen, Saari sanoo.
Syrjäyttäminen ei hyödyttäisi Putinia
Tutkija Sinikukka Saari arvioi, että vallanvaihdolla Putin tavoitteli samaa poliittista tilannetta, joka vallitsi ennen Krimin valtausta 2014.
Eli vaikka Ukraina olisi muodollisesti itsenäinen, Venäjä kykenisi mieleisellään hallinnolla ohjaamaan vallanpitäjiä ja määräämään Ukrainan politiikan tahdin. 
Ajatus perustui virhearvioon nyky-Ukrainasta.
– Ukraina on muuttunut valtavan paljon vuoden 2014 jälkeen. Venäjä yhdisti Ukrainan jo silloin ja vahvisti yleistä käsitystä ukrainalaisten kansallisesta erityisyydestä ja siitä, ettei Venäjä toimi Ukrainan edun mukaisesti.
Enää Volodymyr Zelenskyin syrjäyttäminen ja Ukrainan hallinnon vaihtaminen eivät asiantuntijoiden mielestä olisi Venäjälle välttämättä edes hyödyllistä.
– Venäjä on neuvotellut Zelenskyin kanssa jo vuosia Donbasin alueen tilanteesta ja he ovat pystyneet tekemään molemmille osapuolille hyödyllisiä liennytyssopimuksia. Jos Zelenskyi vaihdettaisiin, ei olisi mitään takeita, kuka tilalle tulisi. Voisiko hänen kanssaan enää neuvotella myönnytyksistä, pohtii tutkija Ilmari Käihkö.
Venäjän tavoitteena Ukrainan neutralisointi
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija, everstiluutnantti **Pentti Forsström** ei pidä todennäköisenä, että Venäjä pystyisi tekemään Ukrainassa vallankaappauksen. Kiova ei ole polvillaan, ja Ukraina jatkaa vastarintaa.
– Venäjän asettamalla hallitsijalla ei olisi mitään legitimiteettiä, se ei kantaisi minkäänlaista hedelmää.
Sotatieteiden asiantuntijat näkevät Venäjän tavoittelevan nyt ensisijaisesti Ukrainan “neutralisointia”.
Se tarkoittaisi muun muassa maan aseistariisuntaa sekä takeita siitä, ettei Ukraina tule liittymään kansainvälisiin organisaatioihin, kuten Natoon tai Euroopan unioniin.
Ukrainan Nato-jäsenyyden torjuminen ja läntisen uhkan kuvaaminen on ollut pikemminkin kertomus kotiyleisölle kuin Putinin kokema todellinen vaara, sanoo johtaja **Jukka Savolainen** Hybridiosaamiskeskuksen haavoittuvuudet ja resilienssi -verkostosta.
– Koko turvallisuusuhka lännestä on keksitty päämäärä. Sitä tarvitaan, jotta voidaan perustella venäläisille, että maa on uhattuna, tarvitaan autoritaarista johtajaa. 
Varsinainen uhka on naapurimaihin syntyvä menestyvä demokratia.
Naton ja EU:n ulkopuolella pysyminen ja siitä seuraava mahdollisuus pitää Ukraina sekasortoisena olisi siis perimmäinen neuvottelutavoite.
Putin pitää tiukasti kiinni Krimistä
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Ilmari Käihkö ja Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Pentti Forsström pitävät todennäköisenä, että Putin tulee vaatimaan myös Krimin niemimaan sekä Donetskin ja Luhanskin separatistialueiden tunnustamista joko itsenäisiksi tai osaksi Venäjää.
Käihkön mukaan alueet voitaisiin tunnustaa joko vuoden 2015 rajojen mukaisina tai laajempina. Päätös olisi Ukrainalle kivulias mutta ei mahdoton hyväksyä, mikäli toisessa vaakakupissa on väkivaltaisen sodan jatkuminen.
Krim lienee se, mistä Putin tulee tiukimmin pitämään kiinni, arvioi Jukka Savolainen. 
– Mitä heikommassa asemassa Venäjä on neuvotteluissa, sen lähemmäs mennään tilannetta, jossa Venäjä joka tapauksessa haluaa pitää Krimistä kiinni.
Krim saattaa olla myös yksi sodan keskeisistä syistä. Kahdeksan vuotta jatkunut Krimin laiton liittäminen Venäjään voi muuttua lailliseksi käytännössä vain, jos siitä sovitaan rauhansopimuksella.
– Sitä ennen pitää käydä semmoinen sota, että vastapuoli suostuu rauhansopimuksen kirjoittamaan, Savolainen sanoo. 
Sinikukka Saaren mukaan alueluovutukset olisivat Ukrainan kansalle erittäin vaikeita hyväksyä. Ukrainan hallitus ei voi tehdä päätöksiä, joita sen kansa ei hyväksy.
– Ukrainan kansalaisten uhraukset olleet äärimmäisiä. On todennäköistä, ettei se anna tukeansa Putinin aluevaltauksille.
Toisaalta Krim ja tynkä-Donbas ovat tosiasiassa olleet poissa Kiovan hallinnasta ja Ukraina on sen kanssa joutunut elämään.
Saari pitää todennäköisenä, että Venäjä tuo neuvottelupöytään jonkinlaisen maakäytävän tai huoltoinfrastruktuurin turvaamisen Krimille, mahdollisesti Asovanmeren pohjoispuolelle. Sillä se voisi turvata Krimin huoltovarmuutta.
Valko-Venäjä ja Krim voivat riittää kasvojen säilyttämiseen
Kyse on myös johtajien arvovallasta.
Jos Venäjä ja Ukraina saisivat sovun aikaiseksi, olisi ehtojen oltava sellaiset, joilla sekä Putin että Zelenskyi säilyttäisivät kasvonsa.
– Molempien täytyy pystyä menemään kotiin pää pystyssä ja sanoa, että sota oli hirveä, mutta voitimme nämä tietyt asiat, Käihkö kuvailee.
Putinin koko operaatio ei kuitenkaan tapahdu pelkästään Ukrainassa, muistuttaa Jukka Savolainen.
Ukrainan lisäksi Valko-Venäjä on yksi Putinin "äiti-Venäjä"-kolmikon eli Rus-narratiivin tärkeistä valtioista. Jo nyt Venäjä on Savolaisen mukaan saavuttanut Valko-Venäjällä merkittävän voiton eli saanut syvennettyä maiden valtioliittoa huomattavasti.
Samalla kun Euroopan huomio on kiinnittynyt Ukrainaan, Valko-Venäjän perustuslakimuutoksella sinetöitiin se, että Venäjä voi tuoda ydinkärkiään Valko-Venäjälle, syvälle Euroopan kylkeen kiinni. 
– Valko-Venäjän kansan tuominen Venäjän kontrolliin on jo voitto Putinille.
Jostain syystä Valko-Venäjä käynnisti EU:ta vastaan viime vuonna massivisen hybridioperaation masinoimalla EU:hun turvapaikanhakijoita. Sen seurauksena kukaan ei vastustanut Venäjää sen tiukentaessa otettaan maasta.
– Jos Putin pystyy lisäksi sanomaan kotiyleisölle, että "valtasin juuri Valko-Venäjän 20 miljoonaisen kansan ja varmistin Krimin pysyvyyden Venäjällä", niin hän on silloin voittaja kotimaassa, Savolainen sanoo.
Sopu ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
– Tällä hetkellä tilanne ei satuta kumpaakaan osapuolta niin paljon, että se pitäisi lopettaa. Ukraina on liian pieni voittamaan Venäjää, mutta sotaa pitkittämällä se pystyy turhauttamaan sitä niin, että Venäjän päättäjät tajuavat hinnan olevan liian kova, Ilmari Käihkö sanoo ja viittaa esimerkiksi Venäjään kohdistettuihin koviin pakotteisiin.
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkijan Pentti Forsströmin mielestä aika sotii Venäjää vastaan. Hän ei ole nähnyt Venäjän puolelta merkittävää sotilaallisen intensiteetin muutosta.
– Mitä pitempään tilanne kestää, sitä enemmän Venäjän tilanne vaikeutuu. Kysymys kuuluu, onko Venäjällä saatavissa mistään lisävoimaa. On puhuttu Syyriasta ja Kaukoidästä tulevista joukoista, mutta tuleeko sellaisia ja millainen merkitys niillä sitten olisi. Venäjällä ei ole pullat hyvin uunissa.
Mariupolista varoittava esimerkki?
Sotatieteiden dosentti Käihkön mukaan Venäjän alkuperäinen sotastrategia perustui valtavaan virhearvioon: Venäjä uskoi, ettei Ukrainan armeija tekisi merkittävää vastarintaa, ja että ukrainalaiset suhtautuvat vallanvaihtoon neutraalisti tai jopa tukevat sitä.
Viime aikojen voimistunut väkivalta kertoo tutkijan mukaan selvästä muutoksesta Venäjän strategiassa.
Hän näkee, että aluksi Venäjä ei halunnut herättää ukrainalaisissa suurta vastarintaa, joten iskuja tehtiin harkitummin sotilaskohteisiin. Väkivalta oli maltillisempaa. 
Käihkön mielestä Venäjä tajusi virhearvionsa muutaman päivän jälkeen huomattuaan Ukrainan voimakkaan puolustautumisen. Sen jälkeen iskuja alkoi kohdistua enemmän siviilikohteisiin, kuten sairaaloihin, teollisuuslaitoksiin, infrastruktuuriin ja asuinrakennuksiin.
– Näyttää siltä, että Mariupolin kaupungin tuhoamisesta ollaan tekemässä varoittavaa esimerkkiä muualle. Se on siviileihin kohdistuvaa terrorisointia, Käihkö kuvaa.
Tutkija: Venäjä tulee kärsimään pitkään
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Pentti Forsström kuvailee Venäjän ampuneen itseään molempiin jalkoihin. Se on pattitilanteessa nyt monella suunnalla sekä sotilaallisesti että taloudellisesti.
Forsström uskoo, että Ukrainan ja Venäjän välit ovat katkenneet lopullisesti. Venäjän tulevaisuus ei tutkijan mielestä näytä muutenkaan valoisalta.
– Se jää olemaan sotilaallisena suurvaltana ydinaseineen, mutta mitään muuta ei ole. Kenen kanssa Venäjä tekee jatkossa kauppaa? Investointien ja viennin suhteen tulee olemaan äärimmäisen vaikeaa. Venäjä ei voi enää sanella, mitä se haluaa myydä ja millä hinnalla.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Putin: Venäjä jatkaa pyrkimystä tavoitteisiinsa Ukrainassa – toisti väitteet joukkotuhoaseista ja Ukrainan hallituksen "natsimyönteisyydestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12361907)
[Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12359211)
[Kansainvälisen politiikan tutkijat: Nyt puhuvat aseet, mutta rauhasta päätetään viime kädessä neuvottelupöydissä](https://yle.fi/uutiset/3-12357878)
Oman ruoan kasvattaminen kiinnostaa nyt, ja se on hyvä asia – todellista merkitystä sillä on silloin, kun kotiviljelijät yhdistävät voimansa
Sosiaalisen median puutarharyhmissä pohditaan kasvimaiden laajentamista ja vertaillaan lajikkeita. Myös siemenkauppa käy ennätystasolla.
Miten muuttaa nurmikkoa kasvimaaksi? Mistä lajikkeista saisi varman sadon? Mitkä olisivat helpoimmat tavat säilöä satoa, jos omaa kellaria ei ole?
Silmäys sosiaalisen median puutarharyhmiin kertoo, että otsikot [ruoan hinnan voimakkaasta noususta](https://yle.fi/uutiset/3-12355815) ja yleinen epävarmuuden aika ovat saaneet monet miettimään kotitarveviljelyn aloittamista tai oman viljelypinta-alan kasvattamista. 
Keskustelun on pannut merkille myös Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkijatohtori **Galina Kallio**. 
– Ihmiset ovat alkaneet kysyä yhä enemmän konkreettisia laskumalleja tai miten viljelyä voisi suunnitella niin, että voisi kasvattaa omaa ruokaomavaraisuuttaan.
Kiinnostus hyötyviljelyyn on ollut kasvussa jo koko 2000-luvun, mutta viimeiset kaksi pandemiavuotta ovat olleet suuren kasvun aikaa. Esimerkiksi Hyötykasviyhdistys teki viime vuonna ennätyksensä siementen myynnissä, eikä tämä vuosi näytä ainakaan viime vuotta heikommalta, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Katja Uski**.
Myös siemenperunoita tuottavan HZPC Kantaperunan toimitusjohtaja **Mika Kauppinen** kertoo, että tälle vuodelle odotetaan myynnin kasvua, vaikka myös siemenperunoiden kysyntä on ollut selvässä kasvussa jo pandemian alusta alkaen. 
– Siinä nähtiin jo isompi pomppu kysynnässä, ja nyt Ukrainan tilanne voi vaikuttaa vielä jonkin verran lisää.
Kauppisen mukaan siemenperunoissa erityisesti pienet pakkauskoot ovat kasvattaneet suosiotaan. Se kertoo siitä, että perunaa viljellään yhä enemmän myös pienillä aloilla.
Yhteisö ja isommat alat kasvattavat merkitystä myös ruokahuollon kannalta
Historiassa kotitarveviljelyllä on ollut ruokahuollon kannalta suuri merkitys, mutta nykyisin kasvimaan raivaaminen viljelykäyttöön ei ole kaikille realistinen vaihtoehto. Myös jonot viljelypalstoille ovat monissa kaupungeissa pitkät. 
Onko siis kotitarveviljely pientä puuhastelua, vai voisiko sillä olla todellista merkitystä myös ruoantuotannossa?
Galina Kallion mukaan pandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ovat nostaneet viime vuosina ehkä enemmänkin harrastustoiminnaksi nähdyn kotitarveviljelyn yhdeksi keinoksi lisätä yhteiskunnan resilienssiä, kykyä toimia vaikeissa muutostilanteissa.
Hän kehottaa myös katsomaan kotitarveviljelyn ajatusta laajemmin. Kotitarveviljely ei aina ole vain yksinäistä puurtamista omalla palstalla, vaan vaihtoehtona voivat olla myös erilaiset viljely-yhteisöt ja kumppanuuspellot.
– Jos puhutaan kotitarveviljelyn edistämisestä, on tärkeä asia oivaltaa, että emme katso sitä vain kotitalouksien tasolla. Kotitarveviljelyä tehdään enenevissä määrin myös erilaisissa yhteisöissä. 
Yhteisöllisessä viljelyssä Kallion mukaan peltoalat voivat olla laajempia ja sen myötä sadot suurempia kuin yksittäisen ihmisen omalla palstalla. Tämä lisäisi kotitarveviljelyn merkitystä myös isommassa mittakaavassa.
Pavut, kaalit, monivuotiset vihannekset perinteisten vaihtoehtojen rinnalle
Kotitarveviljelyä suunnitellessa ajatus kääntyy nopeasti juureksiin. Niitä on viljelty kautta vuosikymmenten ja ne säilyvät oikeissa olosuhteissa hyvin talven yli. Peruna on monen kotitarveviljelmän peruskivi ja sen viljelyllä on Suomessa myös tunnearvoa, Galina Kallio toteaa. 
Suosio voi johtaa siihen, että keväällä kaikkein suosituimpia lajikkeita voi paikoin olla vaikea löytää. HZPC:n toimitusjohtaja Mika Kauppinen listaa sellaisiksi esimerkiksi Annabellen, Timon, Siiklin ja Colomban.
Hyötykasviyhdistyksen Katja Uski neuvookin kääntämään jo keväällä katseen satokauteen ja säilytykseen. 
Esimerkiksi juurikkaiden säilytys vaatii kuitenkin viileää kellaritilaa. Myös lukuisat etikkasäilykkeet täyttävät nopeasti jääkaapin hyllyt. Kuivattavat, pakastettavat tai jauhettavat tuotteet säilyvät helpommin ja vievät vähemmän tilaa.
– Jos itse alkaisin viljelemään tältä pohjalta, niin viljelisin valkuaiskasveja. Esimerkiksi pensaspapu tuottaa hyvää satoa. Myös lehtikaalia ja pinaattia kasvattaisin. Niistä saisin tehtyä jauheita ja sitten myös erilaisia yrttejä, Uski listaa muutamia vaihtoehtoja.
Galina Kallio muistuttaa, että Suomessakin pystyy viljelemään laajalla kirjolla erilaisia ruoka-aineita: kasviksia, vihanneksia, yrttejä, hedelmiä, marjoja ja pähkinöitä. Hän nostaa yksivuotisten lajikkeiden ohella esille myös monivuotiset hyötykasvit, jotka eivät vaadi niin suurta työpanosta joka vuosi. 
– Sipulit, valkosipulit, erilaiset lehtivihannekset, maa-artisokat, parsat ja niin edelleen. Näiden haluaisin nähdä saavan enemmän tuulta alleen, hän toteaa.
_Minkä hyötykasvin viljelyssä olet itse onnistunut ja miten se on parantunut ruokaomavaraisuuttasi? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 18. maaliskuuta klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Kaikki pellot käyttöön ja valkuaiskasveja lisää – tulevan kesän viljelyvalinnoilla voidaan turvata ruoantuotannon jatkumista](https://yle.fi/uutiset/3-12359373)
[Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12352665)
Kriisiajat kiihdyttävät salaliittoteorioita, mutta liskoihmisiin uskoo kovin harva
Suomalaisten suosituin salaliittoteoria on uskomus siitä, että Lee Harvey Oswald ei toiminut yksin John F. Kennedyn salamurhassa ja suomalaisessa mediassa valtaa pitää punavihreä toimittajablokki.
On sinänsä hieman uskomatonta, että vuonna 1963 tapahtunut John F. Kennedyn murha mietityttää suomalaisia edelleen. Ampujana oli **Lee Harvey Oswald**, joka salaliittoteorian mukaan ei toiminut salamurhassa yksin. Ampuja sai itse surmansa aika pian tapahtuman jälkeen ja se lisää tarinan salaperäisyyttä. 
Medialla ja elokuvilla on varmasti oma osansa Kennedyn murhan muistamisessa, sillä aika ajoin tapaus nousee uudelleen esiin. 
– Luulen kyllä, että tämä asia liittyy populaarikulttuuriin ja miten asia on elokuvissa esitetty, arvelee FINSCI-tutkimusta tekevä Turun yliopiston psykologian apulaisprofessori **Johanna Kaakinen**.
Joka tapauksessa aika moni suomalainen (38,4%) uskoo ainakin vähän siihen, että Lee Harvey Oswald ei toiminut yksin. Tulos on saatu Turun yliopiston johtaman FINSCI-hankkeen kyselytutkimukseen vastanneista suomalaisista. 
Edelleen maailmalla riehuva koronapandemia on synnyttänyt omia salaliittoteorioitaan. Suosituimman koronasalaliittoteorian mukaan virus kehitettiin laboratoriossa, ja vapautettiin tahallaan aiheuttamaan kaaosta maailmaan. Noin 24 prosenttia vastanneista uskoo ensimmäiseen väitteeseen ja liki 20 prosenttia jälkimmäiseen.
Uskomuksilla huomattiin olevan yhteys halukkuuteen ottaa koronarokotus.
– Rokotuksesta kieltäytyvät ja sen suhteen empivät olivat taipuvaisempia uskomaan erilaisiin koronavirukseen liittyviin salaliittoteorioihin kuin rokotuksen ottaneet, FINSCI-konsortion johtaja, apulaisprofessori Johanna Kaakinen toteaa.
Teoria saa historiallista vastakaikua aiemmista tuhoisista kulkutaudeista kuten rutosta. Siihen syyllisinä pidettiin vuosisatoja sitten esimerkiksi juutalaisia.
Muiden koronaan liittyvien salaliittoteorioiden mukaan esimerkiksi koronakuolemien tilastoja on manipuloitu, mitään pandemiaa ei edes ole, rokotteiden haittailmoituksia on pimitetty, koronarokote aiheuttaa enemmän kuolemia kuin estää, koronarokotetut ovat vaaraksi rokotetuille, koska he karistavat ympärilleen viruksen piikkiproteiineja ja niin edelleen.
Sen sijaan Suomessa hyvin vähän uskotaan siihen, että koronarokotusten mukana ihmisiin istutetaan mikrosiruja. Hyvin erikoiset salaliittoteoriat ei muutenkaan saaneet tässä kyselytutkimuksessa suurta kannatusta. Kysely lähetettiin 5 000 suomalaiselle, joista noin 1 100 vastasi.
Median toiminta epäilyttää ja lisää uskomuksia
Selvityksen mukaan supisuomalaisista salaliittoteorioista suosituin on usko median punavihreään toimittajablokkiin, joka syöttää kansalaisille omaa agendaansa ja estää muunlaisten näkemysten julkitulon. Tähän uskoi noin joka viides vastaaja (19,3 prosenttia).
Johanna Kaakisen mukaan maailmalla tutkitaan nyt paljon erityisesti sosiaalisen median vaikutusta eri salaliittoteorioiden leviämiseen. Ihmiset jakavat varsin hanakasti erilaisia tietoja somessa tarkistamatta tietojen totuudenmukaisuutta. Puhutaan infodemiasta, jossa harhaanjohtava tieto ja salaliittoteoriat leviävät viruksen lailla.
Kriittistä monilukutaitoa olisikin opetettava niin varhain kuin mahdollista. Myös medioiden on kannettava oma vastuunsa, Johanna Kaakinen sanoo. Sosiaalisen median julkaisuihin lisätyt varoitukset mahdollisesti väärästä tiedosta ja harhaanjohtavan tiedon kitkeminen alustoilta ovat vähintä, mitä toimijat voivat tehdä.
Kennedyn murhaan liittyvän salaliiton rinnalla muut yleisesti uskotut salaliittoteoriat koskivat esimerkiksi vapaamuurareiden toimintaa liike-elämässä, tietokoneyritysten ohjelmistoihin tarkoituksella tekemiä virheitä myynnin edistämiseksi ja iPhonen käyttäjien keskustelujen luvatonta tallentamista.
Koulutustaso vaikuttaa uskomuksiin
Erilaisten uskomusten lisäksi kyselyssä selvitettiin muun muassa vastaajien koulutustaustaa, luottamusta instituutioihin ja mediaan, poliittisia näkemyksiä, asenteita tiedettä ja tutkijoita kohtaan sekä tiedonkäsittelytyyliä ja alttiutta päättelyvirheisiin.
Kaakisen mukaan tulosten alustavan tarkastelun perusteella ne ovat yhteneväisiä aiempien tutkimusten kanssa.
– Tiedonkäsittelyyn liittyvillä tekijöillä, koulutustaustalla ja luottamuksella yhteiskunnallisiin toimijoihin on jo aiemmin huomattu olevan yhteys salaliittoteoria-ajatteluun. Kaikilla ihmisillä on taipumus ajatusvinoumiin, mutta kaikki ihmiset eivät hurahda hurjimpiin salaliittoteorioihin. Vaaditaan lisäksi jokin muu altistava tekijä, Kaakinen toteaa.
Korkeammin koulutetut uskovat vähemmän noihin teorioihin.
Salaliittoteoriat palvelevat useampaa psykologista tarvetta. Ensinnäkin ne vastaavat tiedolliseen tarpeeseen selittää maailmaa ja maailman tapahtumia. Salaliittoteoriat tyydyttävät uteliaisuutta ja vähentävät epätietoisuutta tilanteissa, joissa tietoa ei ole, se on ristiriitaista, tai jos tapahtumat vaikuttavat satunnaisilta.
Toinen tarkoitus on Johanna Kaakisen mukaan se, että salaliittoteorioiden toivotaan tuottavan turvallisuuden ja hallinnan tunteen. Kun asiat tuntuvat olevan oman vaikutusvallan ulottumattomissa, salaliittoteoriat tarjoavat turvaa.
Kolmanneksi salaliittoteoriat palvelevat sosiaalisia tarpeita. Niiden avulla voidaan pönkittää omaa itsetuntoa yhteisön jäsenenä ja luoda me-henkeä. Jos jossakin ryhmässä luottamus yhteiskunnallisiin toimijoihin on rapautunut vaikkapa todellisen syrjinnän tai julkisen mollaamisen seurauksena, salaliittoteorioille on hyvin hedelmällinen maaperä.
– Siihen, miksi ihmiset ylipäänsä uskovat salaliittoteorioihin, liittyy vahvasti epäluottamus vaikka mediaa ja yhteiskunnallisia toimijoita kohtaan. Silloin helpommin tulee ajatuksia, että tässä siellä on joku juoni tai vehkeily meneillään, Kaakinen sanoo.
 Apulaisprofessori Johanna Kaakinen avaa tutkimuksen tuloksia blogissaan, joka on julkaistu[ FINSCI-tutkimuksen](https://www.finsci.fi/) verkkosivuilla.
Salaliittoteoriat ovat myös valtioiden työkaluja
Suomalaisten tiedepääomaa tutkivan FINSCI-hankkeen tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten salaliittoteoriauskomuksia. Tutkimus toteutettiin yhteistyössä tietokirjailija, yhteiskuntatieteiden tohtori **Pasi Kiviojan** kanssa, ja tuloksia esitellään laajemmin Kiviojan tuoreessa tietoteoksessa _Salaliittoteorioiden ihmemaassa._
 Lewis Carrollin klassikkokirjassa Liisa päätyy ihmemaahan seuraamalla valkoista kania kaninkoloon. Kaninkolosta on myöhemmin tullut salaliittoteorioihin uppoutumisen vertauskuva, jota salaliittoteoreetikot itse käyttävät.
Kiviojan kirjaan on haastateltu myös suomalaisia eri kaninkolossa käyneillä ihmisiä. Esimerkiksi näyttelijänä ja mediapersoonana tunnetuksi tulleen **Tuomas Kytömäen** ja julkisuudesta nyttemmin kadonneen **Jussi Ahteen** haastattelut ovat kirjassa mukana.
Molemmat uskovat vahvasti vaihtoehtoiseen totuuteen ja etenkin Ahde kertoo elävänsä virallisen yhteiskunnan ulkopuolelle.
Lainaus Pasi Kiviojan kirjasta, jossa hän kertoo tapaamisestaan Tuomas Kytömäen kanssa:
_Kenties korkealentoisin Kytömäen salaliittoteorioista liittyy liskoihin ja ”illuihin”. Lyhyesti kuvailtuna tarina menee niin, että Kytömäen mukaan maailmaa johtaa Illuminatin eli siniveristen muodostaman salaseuran luoma varjohallitus._
_Kytömäki madaltaa hieman ääntään ja sanoo: ”Minun ymmärrykseni mukaan tämä ryhmä on alun perin tullut tänne muualta.”_
Kyseessä on yksi maailmalle levinnyt salaliittoteoria ulkoavaruudesta tulleista liskoihmisistä, jotka hallitsevat meitä. Tarinaa on levitetty scifi-kirjallisuudessa ja elokuvissa. 
Kytömäki uskoo myös QAnon-liikkeen teemoihin, joiden mukaan esimerkiksi USA:n presidentinvaaleissa tulos väärennettiin **Donald Trumpin** tappioksi.
Kuka levittää salaliittoteorioita?
Kiviojan mukaan keskeisiksi salaliittoteorioiden levittäjiksi päätyy Suomessakin ja ulkomailla usein sellaisia henkilöitä, jotka ovat taitavia viestimään ja ilmaisemaan itseään, eivätkä arastele julkisia puhetilanteita tai kameralle esiintymistä. 
He saavat sosiaalisessa mediassa nopeasti paljon seuraajia ja pystyvät halutessaan hyödyntämään tätä joukkoa myös kaupallisiin tarkoituksiin.
Salaliittoteoriat eivät länsimaissa saa niin paljon sijaa kuin esimerkiksi Venäjällä, missä niitä vahvistetaan usein valtion tukemina.
Venäjällä on pitkään levitetty tarinaa siitä, miten länsimaat piirittävät maata ja uhkaavat venäläisyyttä sekä ovat viemässä luonnonvarat. Lopputulos on nyt nähtävissä Ukrainan sodassa.
Juutalaisten maailmanherruuden tavoittelemisesta tehdyt _Siionin viisaiden pöytäkirjat_ on todettu väärennöksiksi, mutta niiden perusteella natsi-Saksan juutalaisvainot saatiin aikaan. Edelleen näistä teksteistä löytyy kaikuja esimerkiksi QAnon-ajattelussa.
Salaliittoteorioita levittävät ihmiset tai ryhmät eivät aina itsekään usko niihin, vaan taustalla on jokin poliittinen tai kaupallinen pyrkimys. 
Teorioihin uskovien ihmisten taustalta löytyy Kiviojan mukaan usein joku traumaattinen kokemus.
– Aika monessa haastattelussa tuli esiin syvä trauma tai kriisi taustalla. Se altistaa henkilön mielentilan ja ajatusmaailman sellaiseksi, että nyt haetaan ratkaisuja ja selityksiä maailman tapahtumille. Jos silloin salaliittoteoriat tulevat jostain vastaan, niin ihminen on alttiina sen tyyppisille tarinoille.
Traumaattisia kokemuksia olivat muun muassa vaikeat lapsuuden kokemukset, masennus, ahdistus, erilaiset erot, läheisen kuolema tai konkurssi. 
Tutkimustuloksia ei näiden tekijöiden vaikutuksista ole, mutta erityisesti kriisiaikoina rankkoja hetkiä kokeneet ihmiset tukeutuvat salaliittoteorioihin. Pasi Kivioja muistuttaa, että osansa on myös medialla.
– Hakumääriä mittaavan Google Trendsin eri salaliittoteorioiden korkeimmat tilastopiikit liittyvät usein siihen, että mediassa on ollut hyvin paljon jostain salaliittoteoriasta juttuja. Se moninkertaistaa kiinnostuksen.
**Lue lisää:**
[Koronapandemian alkuperä yhä varmempi: tutkimusten mukaan tartunnat lähtivät eläintorilta kahteen otteeseen, väli-isäntänä saattoi olla supikoira ](https://yle.fi/uutiset/3-12336380)
Villarreal järkytti Juventusta, Chelsea liian kova Lillelle – "Älkää vielä suunnitelko hautajaisia"
Jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukossa nähdään kolme seuraa Espanjasta ja kolme Englannista.
Chelsea ja Villarreal lunastivat keskiviikkona paikkansa jalkapallon miesten Mestarien liigan puolivälierissä. Chelsea voitti vieraissa Lillen 2–1 ja eteni jatkoon yhteismaalein 4–1. Myös Villarreal juhli vierasvoittoa ja jatkopaikkaa, kun se kukisti Torinossa Juventuksen 3–0 ja eteni kahdeksan joukkoon yhteistuloksella 4–1.
Puolivälierässä nähdään myös Bayern München, Liverpool, Manchester City, Real Madrid, Atletico Madrid ja Benfica, joten kahdeksan parhaan joukossa on kolme seuraa Englannista ja kolme Espanjasta. Puolivälieräparit arvotaan perjantaina. 
Chelsea saapui Lillen kotistadionille avausosan maukkaan 2–0-voiton turvin. Avauspuoliajalla Chelsean maalipaikat jäivät vähiin, mutta kertaalleen lontoolaisryhmä sai pallon verkon perukoille. 
Lille pelasi kelpo avausjakson ja siirtyi rangaistuspotkusta johtoon 38. minuutilla, kun **Burak Yilmaz** laukoi pallon ylänurkkaan. Rangaistuspotku tuomittiin **Jorginhon** käsivirheestä. 
Kotijoukkue näytti jo pääsevän tauolle johdossa, mutta Chelsean pelaajat osoittivat vaarallisuutensa tilaa saadessaan. Jorginho antoi maukkaan pystysyötön **Christian Pulisicille**, joka laukoi pallon takakulmaan. 
Toisella puoliajalla **Lillen Xeka** pukkasi pallon maalikehikoihin runsaan tunnin kohdalla, mutta sitä lähemmäs osumaa kotijoukkue ei enää päässyt. Chelsea sen sijaan iski vielä kerran. **Mason Mount** pelasi pallon 71. minuutilla takatolpalle, jossa **Cesar Azpilicueta** ohjasi pelivälineen polvellaan maaliin.
Villarreal karkasi toisella puoliajalla 
Villarreal pelasi maineikasta Juventusta vastaan kurinalaisesti ja odotti hetkeään, vaikka torinolaisjätti oli avauspuoliajalla niskan päällä.
Lopulta espanjalaisvieraat saivat toisella puoliajalla mahdollisuutensa, kun **Francis Coquelin** joutui **Daniele Ruganin** kaatamaksi. Tuloksena oli rangaistuspotku, josta **Gerard Moreno** laukoi pallon 78. minuutilla **Wojciech Szczesnyn** käsien kautta sisään. 
Juventus avasi takaa-ajoasemassa peliään, ja Villarreal iski kaksi lisämaalia. Ensin **Pau Torres** ohjasi kulmapotkutilanteessa pallon maalin edestä sisään. Lisäajalla **Arnaut Danjuma** laukoi loppunumerot rangaistuspotkusta, joka tuomittiin **Matthijs de Ligtin** käsivirheestä. 
Serie A:n joukkueille Mestarien liigasta tuli suuri pettymys, sillä puolivälierissä ei nähdä yhtään italialaisryhmää. Villarreal ei kuulu maanosan jättiseuroihin, mutta **Unai Emeryn** valmentama ryhmä on ollut eurokentillä loistovireessä, sillä se on hallitseva Eurooppa-liigan mestari.
Kotiyleisö buuasi Juventukselle – "Älkää vielä suunnitelko hautajaisia"
**Massimiliano Allegrin** mukaan Juventuksen pitää nyt keskittyä Serie A:han. 
– Kuinka palaamme takaisin raiteille? Meidän pitää unohtaa tämä tulos nopeasti, sillä Serie A:ssa on vielä kautta jäljellä. Emme voi enää muuttaa tämän ottelun tulosta, Allegri kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kärsivällisesti pelannut Villarreal iski kaikki kolme osumaansa viimeisen vartin aikana.
– Tämä on valitettavaa, sillä joukkue pelasi hyvin 75 minuutin ajan ja loi lukuisia hyviä paikkoja. Ottelu muuttui hankalammaksi toisella puoliajalla, kun Villarreal jäi odottamaan omalle puoliskollensa. Emme olleet enää loistavia.
Juventuksen kotiyleisö buuasi omillensa ottelun lopussa. Allegrin mukaan joukkueella ei kuitenkaan ollut mitään hävettävää.
– Fanit voivat itse päättää, buuaavatko vai taputtavatko. Tänään joukkuetta ei voi kuitenkaan syyttää, sillä he pelasivat yhden parhaista peleistänsä.
– Älkää vielä suunnitelko hautajaisia. Meidän pitää olla Serie A:ssa neljän parhaan joukossa, jotta voimme pelata Mestarien liigassa myös ensi kaudella. Me olemme vielä mukana myös Italian cupissa. Me teemme hyvää työtä, meillä on kunnianhimoa ja pidämme voittamisesta. Se, että seuran nimi on Juventus, ei kuitenkaan tarkoita sitä, että voimme voittaa koko ajan.
**Lue myös:**
[Atleticon Lodi pukkasi Manchester Unitedin ulos Mestarien liigasta, myös Benfica eteni puolivälieriin – Atleticon ajanpeluu raivostutti ManU-luotsia](https://yle.fi/urheilu/3-12360571)
Naton pääsihteeri Stoltenberg suomalaisten Nato-kannoista: "Olen pannut merkille kannatuksen vahvan kasvun"
Naton pääsihteerin mukaan suomalaisten muuttunut kanta Nato-jäsenyyteen on huomioitu. Päätös liittymisestä on kuitenkin Suomen oma. 
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kommentoi Suomen natokeskustelua Brysselissä pidetyn puolustuministerikokouksen jälkeen. 
Kokoukseen osallistui myös puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.), joka avasi Stoltenbergille Suomen tilannetta. 
– Tapasin puolustusministeri Kaikkosen, ja hän kertoi minulle Suomen poliittisesta tilanteesta. Natossa olemme tiedostaneet voimakkaasti kasvavan tuen Suomen Nato-jäsenyydelle, Stoltenberg totesi Ylelle. 
– Mutta kyseessä on Suomen päätös. Suomessa on vapaat demokraattiset prosessit, joihin Nato ei halua vaikuttaa millään tavalla, pääsihteeri jatkoi. 
Stoltenberg arvioi Venäjän hyökkäyksen vaikuttaneen suhtautumiseen Natoon niin Suomessa kuin Ruotsissa. 
– Suomessa ja Ruotsissa nähdään se, että Venäjä on valmis käyttämään sotilaallista voimaa pakottaakseen naapurinsa harjoittamaan politiikkaa, joita nämä eivät itse toivo. 
Stoltenbergin mukaan jokaisen valtion on vedettävä omat johtopäätöksensä Venäjän toiminnasta. Hän korostaa, että Nato-maita yhdistää ajatus siitä, että nämä ovat paremmassa asemassa yhdessä kuin erillään. 
Stoltenberg toisti Suomen ja Ruotsin hyviä lähtökohtia Nato-jäsenyyttä ajatellen. 
– Tiedämme, että Suomi ja Ruotsi täyttävät Naton standardit sekä poliittisesti että sotilaallisesti.
**Lisää aiheesta:**
[Kaikkonen Naton puolustusministerikokouksen jälkeen: Avointen ovien politiikka Natossa jatkuu – Suomi ei sulje pois aseapua Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12361608)
[Mika Aaltolan mukaan Suomen Nato-suhteiden tiivistymisessä on riskejä, mutta paikoilleenkaan ei voi jäädä](https://yle.fi/uutiset/3-12361183)
Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Venäjän sotilaallisesta suorituskyvystä liian aikaista tehdä johtopäätöksiä
Suomen puolustusvoimat alkoi viime vuoden puolella valmistautua sodan mahdollisuuteen Ukrainassa.
Suomen puolustusvoimat seuraa tarkasti Venäjän kolme viikkoa sitten aloittamaa sotilaallista hyökkäystä Ukrainaan. Laajamittainen hyökkäys ei ole edennyt Venäjän odottamalla tavalla.
Puolustusvoimain komentajan **Timo Kivisen** mukaan Venäjän lopullisesta sotilaallisesta suorituskyvystä ja sodan jatkumisesta on vielä liian aikaista tehdä johtopäätöksiä.
– Alku lähti kangerrellen liikkeelle, oli logistisia haasteita. Operaatio on mittaluokaltaan niin suuri, että toiminnan koordinointi on ollut selvästi haasteellista, Kivinen sanoo.
Ruotsin entinen pääministeri ja ulkoministeri **Carl Bildt** totesi keskiviikkona, että Venäjän kynnys käyttää sotilaallista voimaa poliittisten tavoitteiden saavuttamiseen oli paljon matalampi kuin länsimaissa luultiin. 
A-studiossa keskiviikkona vieraillut komentaja Kivinen ei jaa Bildtin näkemystä. 
– Luulen, että meillä Suomessa on ollut monestakin syystä, etenkin meillä sotilailla, realistisempi ymmärrys. Jos katsotaan, mitä Venäjä on viimeksi kuluneiden 15 vuoden aikana tehnyt, alkaen Georgian sodasta, he ovat käyttäneet sotilaallisia keinoja valtiollisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Komentaja Kivisen mukaan Ukrainan sota ei tullut yllätyksenä. Merkkejä tulevasta saatiin viime vuonna, kun Venäjän asevoimien toiminta oli poikkeuksellista. Keväällä 2021 Venäjällä oli joukkokeskittymä Ukrainan rajojen tuntumassa. 
– Osa keskittymästä purettiin, osa materiaalista ja joukoista jäi paikoilleen. Viime syksynä Venäjällä oli Ukrainan lähellä laaja sotaharjoitus, ja kun sen jälkeenkin jäi vielä joukkoja ja materiaalia, oli odotettavissa, että tähän voi tulla jatkoa, Kivinen kertoo.
Kun poliittinen jännite Venäjän ja Ukrainan välillä kasvoi, Suomen puolustusvoimat alkoi varhaisessa vaiheessa valmistautua sodan mahdollisuuteen.
– Puolustusvoimat säätelee omaa valmiuttaan sen tilanneymmärryksen mukaan, mikä meillä on. Ennakoimme, mihin tilanne voi mennä, ja sen mukaan säätelemme toimintaamme. Aloitimme valmistautumisen jo viime vuoden puolella, selvittää puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen.
"Henkinen ylivoima ukrainalaisten puolella"
Venäjän sotilaallista iskukykyä arvioinut komentaja Kivinen sanoo, että Venäjä pyrkii ensisijaisesti sotilaallisiin tavoitteisiin voimankäyttöä lisäämällä. Kivisen mukaan Venäjä pyrkii sotilaallisiin tavoitteisiin myös nopeasti, koska sodan pitkittymistä se ei halua.
– Voi tulla hetki, jossa he harkitsevat vielä järeämpiä keinoja. On vaikea ennakoida ja arvioida, mihin tässä päädytään, Kivinen vastaa kysymykseen mahdollisesta kemiallisten aseiden käytöstä Ukrainassa.
Puolustusvoimain komentaja muistuttaa, että julkisuudessa esitetyt arviot Venäjän sotilaallisesta voimasta tai heikkoudesta eivät välttämättä pidä ihan paikkaansa. 
Suomen puolustusvoimilla on ollut historiallisesti hyvä ymmärrys Venäjän asevoimista, suorituskyvystä ja toimintatavoista.
 – On selvää, että Venäjällä on ollut haasteita. Suomen puolustusvoimat kerää joka päivä, joka viikko omin keinoin kaikki havainnot siitä, kuinka Venäjän asevoimat ovat hyökkäysoperaatiossa toimineet. Analysoimme tietoa jo nyt, ja kokonaiskuva kyetään muodostamaan sitten, kun hyökkäysoperaatio päättyy, ja sota on jonain päivänä ohi, Kivinen sanoo
– On hyvä muistaa se, että puolustajalla on tahtotila puolustaa omaa maataan, kansalaisiaan ja kyliään erilainen kuin hyökkääjällä. Ukrainan kansan maanpuolustustahto on myös se, jonka venäläiset ovat aliarvioineet. Henkinen ylivoima on ukrainalaisten puolella ja se vaikuttaa väistämättä vastustajaan.
”Suomen parannettava omaa puolustuskykyään”
Muuttuneessa turvallisuustilanteessa Suomen on parannettava omaa puolustuskykyään, muistuttaa komentaja Timo Kivinen A-studion haastattelussa.
Puolustusvoimilla on puolustuskyvyn parantamiseksi suunnitelma, joka esitellään ensin poliittisille päättäjille, jotka viime kädessä päättävät puolustusmäärärahoista. Kivisen mukaan puolustusvoimilla ei suinkaan ole määrärahojen suhteen ”piikki auki”.
– Olen sanonut, että puolustusvoimat on sitoutunut kaikkia hallinnonaloja koskeviin säästöihin. Me teemme sotilaallisesta näkökulmasta tarpeelliset esitykset. Osa on välttämättömiä, jotta puolustuskykyä parannetaan lyhyellä ja keskipitkällä aikavälillä.
Sota Ukrainassa on nostanut suomalaisten maanpuolustustahtoa ja kiinnostusta maanpuolustukseen. Suomalaisilla on myös kasvanutta halukkuutta liittyä Naton jäseneksi. 
Komentaja Timo Kivisen mielestä kansalaisten suhtautuminen Nato-jäsenyyteen kertoo laajemminkin massiivisesta muutoksesta, joka viimeksi kuluneen kolmen viikon aikana on tapahtunut. 
– Puolustusvoimat tukee valtiojohtoa heidän pohdinnoissaan siitä, millä tavalla Suomen turvallisuuspolitiikkaa muutetaan tässä tilanteessa. Tuomme sotilaalliset näkökannat esiin. 
_Katso koko keskiviikon A-studion lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949869)._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kaikkonen Naton puolustusministerikokouksen jälkeen: Avointen ovien politiikka Natossa jatkuu – Suomi ei sulje pois aseapua Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12361608)
[Puolustusvoimain komentaja: Ukrainan sota on valtava tragedia – ei pidä kuitenkaan panikoida, koska Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12346369)
Keväinen aurinko hellii viikonloppuna – lämpötila saattaa pompahtaa jopa 15 asteeseen
Lämmin länsituuli nostaa myös yölämpötiloja, mikä nopeuttaa jonkin verran lumen sulamista. Vasta vesisade laittaa sulamiseen vauhtia.
Päivälämpötilat kohoavat viikonloppuna selvästi maaliskuun tavallisia lukemia ylemmäs etenkin sunnuntaina. 
Perjantai on muutoin aurinkoisena jatkuvan sään osalta poikkeava. Perjantaina päivä on pilvinen ja päivällä voi ripsiä kevyesti vettä.
Perjantain jälkeen lännen puoleinen lämmin föhn-tuuli vähän voimistuu ja sää muuttuu jo lauantaiaamusta suurimmassa osassa maata aurinkoiseksi. Yöt ovat edelleen pakkasella, joten päivälämpötilat kohoavat vähitellen kymmenen asteen tienoille suuressa osassa maata.
– 15 astetta ei pitäisi olla mahdotonta, kun sunnuntaita kohden lämpenee ja tuuli voimistuu, ennakoi Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Länsituulen voimistuminen tarkoittaa myös sitä, että yöllä ei ole niin paljon pakkasta. Tosin tuulen takia lämpö tuntuu keväisimmältä suojaisilla paikoilla.
Päivälämpötilat ovat olleet viime aikoina tavanomaista korkeampia. Tämä siitä huolimatta, että kevät on yleensä kuiva ja aurinkoinen. 
Koko päivän keskilämpötilat voisivat olla nyt paikoin poikkeuksellisen korkeita, jos yöllä ei olisi reippaasti pakkasta. Joka tapauksessa maaliskuu on ollut tähän mennessä kuiva.
Edes korkeat lämpötilat eivät sulata yöpakkasten takia nopeasti lumivaippaa. Meteorologi Karusto laskee, että lumikerros on sulanut aurinkoisina päivinä noin sentin päivävauhdilla. Lunta on paikoin keskimääräistä enemmän, aivan eteläistä Suomea myöten.
– Viikonloppuna lumi voi saada kyytiä, kun yöpakkasta ei ole niin paljon.
Jotta lumi sulaisi nopeammin, tarvittaisiin Karuston mukaan vesisadetta, joka liuottaisi lunta vauhdikkaammin. Sitä ei sääkartoilla ole nyt ihan vähään aikaan näkyvissä.
HVK haluaa korvaukset epäonnisista maskikaupoista, yrittäjä Sarmasteelta takavarikoitu miljoonaomaisuus – "Miksi he eivät palauttaneet maskeja?"
Huoltovarmuuskeskus haluaa liikemies Onni Sarmasteelta jättikorvaukset kevään 2020 maskikaupoista. Käräjäoikeus on määrännyt Sarmasteen omaisuutta takavarikkoon yli viiden miljoonan euron arvosta. 
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) kevään 2020 kohuttujen maskikauppojen selvittely ei ole päättynyt, vaikka syyttäjä päätti viime marraskuussa jättää rikossyytteet nostamatta. 
Syytteiltä välttyivät hengityssuojaimia ja maskeja Huoltovarmuuskeskukselle hankkinut [liikemies Onni Sarmaste](https://yle.fi/uutiset/3-12195050), hänen liikekumppaninsa sekä [HVK:n entinen toimitusjohtaja ja kaksi muuta johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12173730). 
HVK ilmoitti jo tuolloin, että [aikoo vaatia kauppahinnan ja korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12195050) Sarmasteelta ja hänen yhtiöltään.
Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan, että HVK ei ole tämän jutun julkaisuun mennessä toimittanut oikeuteen kannetta korvausten vaatimiseksi Sarmasteelta.
HVK on kuitenkin ryhtynyt valvomaan saataviaan. Käräjäoikeuden asiakirjoista selviää, että HVK iski kiinni Sarmasteen omaisuuteen siviiliturvaamistoimin jo reilua viikkoa ennen syyttäjän marraskuista ratkaisua.
Takavarikon asiakirjat salattiin HVK:n pyynnöstä
HVK haki Sarmasteen ja hänen Finance Group Helsinki -yhtiönsä omaisuutta takavarikkoon runsaan 5,1 miljoonan euron arvosta.
Takavarikkopäätöksistä selviää, että käräjäoikeus hyväksyi vaatimukset jo seuraavana päivänä Sarmastetta kuulematta.
HVK:n pyynnöstä käräjäoikeus määräsi hakemukset ja todisteet väliaikaisesti salassa pidettäviksi. 
– On olemassa vaara, että vastaaja kätkee, hävittää tai luovuttaa omaisuuttaan taikka menettelee muulla hakijan saamista vaarantavalla tavalla, arvioi käräjäoikeus päätöksessään.
Oikeus käsittelee takavarikkoa ja salaamista Sarmasteen vaatimuksesta uudelleen maaliskuun loppupuolella.
Syyttäjä kumosi rikosperusteisen takavarikon
Sarmasteen omaisuutta on ollut takavarikossa miljoonien eurojen arvosta yhtäjaksoisesti jo lähes kaksi vuotta. 
Poliisi takavarikoi rikosepäilyjen vuoksi Sarmasteelta ja hänen yritykseltään huhtikuussa 2020 noin 3,3 miljoonaa euroa ja kaksi luksusautoa.
Marraskuussa syyttäjä kumosi rikosperusteisen takavarikon samalla kun päätti, että ei nosta syytteitä.
Syyttäjä arvioi, että Sarmasteen ja hänen liikekumppaninsa tarkoitus oli ollut toimittaa sovittuja tuotteita sovittu määrä lentokentälle Kiinaan, eikä heidän ollut tarkoitus erehdyttää Huoltovarmuuskeskusta.
HVK ei halua kommentoida
HVK ei halua kommentoida asiaa millään tapaa, sanoo asianajaja **Jussi Savonen**.
Sarmasteen asianajaja, oikeustieteen tohtori **Heikki Huhtamäki** toteaa yleisellä tasolla, että hänen päämiehensä vastustavat HVK:n turvaamistoimihakemuksia ja HVK:n salassapitopyyntöä. 
– En voi tässä vaiheessa kommentoida asioita muuten, sillä asioissa on annettu väliaikaiset salassapitomääräykset.
Korvauskiista voi kestää vuosia
Onni Sarmaste kommentoi tilannetta lyhyesti Ylelle. Hän vastaa puhelimeen Espanjasta. Kohta kaksi vuotta kestänyt takavarikko on pysäyttänyt hänen liiketoimintansa. 
– Valtio vei yrittäjältä leivän, Sarmaste sanoo.
Tässä vaiheessa ei ole tietoa takavarikon pituudesta tai siitä, milloin HVK:n korvausvaatimuksia aletaan käsitellä oikeudessa. Riitaoikeudenkäynnit voivat kestää vuosia.
HVK tilasi suojaimia liki viidellä miljoonalla eurolla
Korvausvaateet perustuvat HVK:n ja Sarmasteen väliseen vajaan viiden miljoonan euron maskikauppaan liittyviin tapahtumiin.
Koronapandemian vyöryessä Suomeen HVK tilasi Sarmasteelta 1,1 miljoonaa hengityssuojainta ja 2 miljoonaa kirurgista maskia. 
Kauppa solmittiin maaliskuun 2020 lopulla Sarmasteen brittiläisen yrityksen LDN Legal Partners Limitedin kanssa.
Kauppasopimuksen synty ja sen jälkeiset tapahtumat on dokumentoitu liki 900 sivuiseen esitutkintapöytäkirjaan.
Sarmaste ei saanut huhtikuun ensimmäisellä viikolla vuonna 2020 Kiinasta Suomeen lähteneeseen erään riittävää määrää hengityssuojaimia.
[VTT:n testien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11298675) Suomeen tuodut hengityssuojaimet eivät myöskään soveltuneet sairaalakäyttöön, mutta olivat käyttökelpoisia hoivayksiköissä ja kotipalveluissa. 
Eniten mietityttää se, että miksi he eivät palauttaneet maskeja
Sarmaste kiisti esitutkinnassa testausmenetelmän ja testitulosten oikeellisuuden. 
Sarmaste katsoi, että hänen HVK:lle toimittamansa noin kaksi miljoonaa kirurgista maskia ja runsaat 200 000 hengityssuojainta olivat kauppakirjan mukaisia.
Esitutkinnassa Sarmaste kertoi, että HVK ei reklamoinut tuotteista, vaan lopetti yhteydenpidon, purki kaupan ja teki tutkintapyynnön poliisille.
Sovitusta kaupasta puuttumaan jääneitä liki 900 000:ta hengityssuojainta Sarmaste ei kertomansa mukaan voinut toimittaa, koska poliisi takavarikoi hankintaan tarkoitetut rahat HVK:n tutkintapyynnön vuoksi.
Kuka enää uskaltaa tehdä valtion kanssa kauppaa, jos valtio voi toimia tällä tavoin?
Sarmaste sanoo, että ei vieläkään tiedä, mihin hänen HVK:lle hankkimansa hengityssuojaimet ja maskit joutuivat. Suojaimista oli huutava pula keväällä 2020.
– Eniten mietityttää se, että miksi he eivät palauttaneet maskeja silloin, kun ne vielä olivat käyttökelpoisia. Käyttöpäivämäärät niissäkin vanhenevat.
Sarmaste sanoo, että myös hän aikoo vaatia isoja korvauksia oikeudessa.
– Olen pettynyt Suomen valtion toimintaan. Kuka enää uskaltaa tehdä valtion kanssa kauppaa, jos valtio voi toimia tällä tavoin? Suomen valtiolla näyttää olevan eri säännöt kuin muilla. 
Maskikaupat poikivat myös kiristystutkinnan
Maskikauppoihin liittyen poliisin ja syyttäjän tutkittavana oli myös rikosepäily Onni Sarmasteeseen kohdistuneista törkeän kiristyksen yrityksistä. 
Kiristyksen yrityksestä epäiltiin yhtä naista ja kahta miestä. Heidän [epäiltiin vaatineen Sarmasteelta uhkailemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12055054) korvauksia toteutumatta jääneestä suojainkaupasta. Sarmaste [järjesteli kauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-12196781) alun perin yhdessä naisen yhtiön kanssa.
Syyttäjän mukaan riittävää näyttöä lain tarkoittamasta pakottamisesta tai uhkailusta ei kuitenkaan ollut.
Yle on selvittänyt Sarmasteen taustoja muun muassa niin sanotun Pandoran paperit -tietovuodon yhteydessä. Se paljasti Sarmasteen [kytkennät salaisiin veroparatiisiyhtiöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12134995). 
Vuodosta selvisi, että Sarmaste on omistanut yhtiöitä ainakin Kyproksella ja Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
**Lue myös:**
[Onni Sarmasteelle ei syytettä epäonnistuneista maskikaupoista – sekä Huoltovarmuuskeskus että Sarmaste aikovat vaatia korvauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12195050)
[Huoltovarmuuskeskuksen kohuttujen maskikauppojen taustat: Nopealiikkeinen liikemies, "Alibaba-asiakirjoja" ja maineen menetystä pelännyt lentoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-12196781) 
[Epäonnisia maskikauppoja edelsi valtava poliittinen paine: "Presidentti oli kiukkuinen hallinnon saamattomuuteen", kertoi HVK:n entinen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12183738) 
[Syyttäjä ei syytä Huoltovarmuuskeskuksen ex-johtoa maskikaupoista – vaikeassa tilanteessa ministeriöistä tuli vain "voimia ja jaksamista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12173730)
[Suojamaskikauppojen kiristystapauksen esitutkinta valmistui, poliisi epäilee kolmea rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12055054)
[Oikeuskansleri: Ministeriöt eivät ohjanneet riittävästi Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppoja keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11680859)
Sulavat jäätiköt tekivät vaikutuksen – Ylen juttu voitti pronssia kovatasoisessa uutisdesign-kilvassa
Journalististen sisältöjen visuaalisen kerronnan "MM-kilpailuihin" lähetettiin liki 2000 juttua 26 maasta. Yleisradion sisältöjen kanssa samalla viivalla oli muun muassa New York Timesin verkkojuttuja.
_Norjalle kuuluvilla Huippuvuorilla sijaitsee häviävän pieni osa maailman jäätiköistä. Silti ne kertovat olennaisen. Napa-alueiden jäätiköt ja merijää sulavat, koska ihminen on muuttanut maailman ilmastoa peruuttamattomasti._
Näin kertoo jäätiköiden sulamisesta Ylen julkaisema juttu _Mitä jää_. Sen toteutus Ylen verkkosivuilla on palkittu merkittävässä kansainvälisessä Best of News Design Digital -kilpailussa. Jutun visuaalinen toteutus sai pronssimitalin.
– Kyseessä on maailman arvostetuin ja kovatasoisin kilpailu tällä alalla, eräänlainen visuaalisen journalismin MM-kisa, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan visuaalisuudesta vastaava päällikkö, **Stefani Urmas**.
_Voit lukea ja katsoa jutun tästä:_
[Mitä jää](https://yle.fi/uutiset/3-12128632)
Jutun toteutuksesta vastaavat toimittaja **Jenny Matikainen**, kuvaaja **Benjamin Suomela**, graafikko **Juha Rissanen**, koodaaja **Kasper Viita**, visuaalinen tuottaja **Tatu Blomqvist** sekä tuottajat **Päivi Koskinen** ja **Kristiina Tolvanen**.
The Society for News Design on palkinnut parhaita visuaalisia sisältöjä vuodesta 2002 lähtien. Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin ympäri maailmaa liki 2000 juttua ja kokonaisuutta 26 maasta. Osallistuneita mediataloja oli yli sata.
Juttuja arvioi uutisdesignin näkökulmasta 21 huippuammattilaista Yhdysvalloista ja muualta maailmasta. Mukana kilvassa oli sisältöjä maailman tärkeimmiltä mediataloilta kuten New York Timesilta, Washington Postilta, Reutersilta ja eri maiden yleisradioyhtiöiltä. New York Times oli kilpailun voitokkain.
– Tuomaristo arvostaa visuaalista journalismia ja visuaalista suunnittelua, joka tuo tehokkaalla, vaikuttavalla ja innovatiivisella tavalla eri kerronnan elementit yhteen, Urmas kertoo.
Osallistuvien sisältöjen tulee olla journalistisesti laadukkaita, omintakeisesti tuotettuja ja visuaalisesti näyttäviä sekä toimia erinomaisesti kaikilla alustoilla. Nyt palkitut sisällöt on julkaistu vuonna 2021.
Yleisradio sai kovatasoisessa kilvassa myös kolme kunniamainintaa: 
[Väärennetty ääni](https://yle.fi/uutiset/3-12044625) – sarjassa: Format: Use of Audio
[Vieraat kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-11951342) – sarjassa: Design: Health
[Maksun aika](https://yle.fi/uutiset/3-12193590) – sarjassa: Design: Environment & Science
Näissä linkeissä ovat kaikki SND-palkitut:
[Mitalisijat](https://snd.org/best-of-news-design-digital-medals/#)
[Kunniamaininnat](https://snd.org/best-of-design-competitions/2020-best-of-digital-design-results/)
_Lue myös:_
[HS sai kuusi palkintoa uutisdesignin MM-kilpailuissa ja oli eurooppalaisista medioista kärkipäässä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006402651.html)
Uusi omistaja haluaa pitää Pyhäniemen kartanon avoimena ihmisille –  katso, miltä suomifilmeistä tutun rakennuksen sisällä nyt näyttää
Hollolan Hollywoodiksi kutsuttu Pyhäniemi on Suomen hienoimpia kartanoita. Arvorakennuksessa on viime vuosikymmeninä järjestetty paljon taidenäyttelyjä ja kesäkonsertteja, joiden jatkoa mietitään.
Hollolassa sijaitseva Pyhäniemen kartano löysi uuden omistajan kolmen vuoden etsimisen jälkeen. HGR Property Partners Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kari Helin** kertoo, että kartano on osa arvokasta kulttuurihistoriaa, jota uusi omistaja haluaa suojella. Yrityksen kaikissa saneerauskohteissa on ollut merkittäviä kulttuurihistoriallisia arvoja. 
Pyhäniemen kartano on varsin epätavallinen hankinta yritykselle, joka on muun muassa uudistanut aikanaan Nesteen pääkonttoriksi suunnitellun ja Raaden hampaaksi kutsutun tornitalon Espoon Keilaniemessä. Torni tunnetaan nykyään nimellä [Accounter Tower](https://www.hgrpp.fi/hankkeet).
Helin kertoo syyn Pyhäniemen ostamiselle. 
– Tämä on ostettu rakkaudesta lajiin, arkkitehtuuriin ja kulttuurihistoriaan. Se on keskeinen syy, hän sanoo. 
[Kartano päätyi Kari Helinin yhtiön omistukseen elokuussa 2021 nettihuutokaupassa 620 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12056296).
Taidenäyttelyt, konsertit ja yleisötilaisuudet mietinnässä
Vuodenvaihteessa uusi omistaja avasi Pyhäniemen kartanon kokous- ja juhlakäyttöön. Kari Helin kertoo, että koronatilanteen johdosta kesää ei ole vielä voitu suunnitella kokonaan. Kokouksia ja juhlatilaisuuksia on jo varattu, mutta ensi kesäksi ei ole suunnitteillä taidenäyttelyitä tai konsertteja.
– Tärkeintä on, että rakennus on käytössä ja pysyy avoimena ihmisille. Voisi olla hyvä ajatus järjestää myös esittelykierroksia yleisölle. Pohdimme, miten se käytännössä onnistuisi. 
Päärakennuksen ensimmäisessä kerroksessa on viisi salia ja sisääntulohalli. Toisesta kerroksesta löytyy avointa näyttelytilaa. Kartanon sivurakennuksessa Kavaljeerissa on myös runsaasti tilaa erilaisiin tarpeisiin.
– Kartanon tiloissa on mahdollista järjestää häät, merkkipäivät ja yritysten erilaiset tyky-päivät, kertoo tapahtumamarkkinoinnista vastaava **Charlotta Pöntinen**.
Hollolan Hollywoodilla on maineikas historia
Pyhäniemi mainitaan ensimmäisen kerran historian kirjoituksissa jo vuonna 1467. Kartano sai ratsutilan arvon vuonna 1630. Sen nykyinen päärakennus rakennettiin vuonna 1780. Suurimmillaan 1800-luvun lopulla Pyhäniemen kartano levittäytyi lähes 10 000 hehtaarin alueelle. 
Kartanossa oli silloin 250 lypsävää lehmää ja sen juustolassa sveitsiläiset juustomestarit valmistivat Venäjän vientiin tarkoitettua sweizer-juustoa.
Dramaattisin käänne kartanon historiassa koettiin vuonna 1912, kun **Oskar Collin** hävisi Pyhäniemen kartanon uhkapelissä Monte Carlon kasinolla. Kutsumanimi Hollolan Hollywood juontaa 1930- ja 1940 -luvuilta, jolloin arvokkaan kartanon tiloissa kuvattiin lukuisia kotimaisia elokuvia. Esimerkiksi Siltalan pehtoori (1934), Seitsemän veljestä (1939) ja Kaivopuiston kaunis Regina (1941) on ainakin suurelta osin kuvattu Pyhäniemessä. 
[Lue lisää kartanon historiasta täältä](http://pyhaniemenkartano.fi/historia).
**Lue myös:** ["Hollolan Hollywood" herää henkiin](https://yle.fi/uutiset/3-5881975)
Yhdysvaltain keskuspankki nosti odotetusti ohjauskorkoa
Korotuksen tavoitteena on saada kuriin Yhdysvalloissa kiihtynyt inflaatio.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on odotetusti nostanut ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksiköllä.
Kyseessä oli ensimmäinen korotus sitten vuoden 2018. Tavoite on saada kuriin inflaatio, joka on Yhdysvalloissa kiihtynyt nopeimmilleen 40 vuoteen.
Fed luonnehti Ukrainan sodan vaikutuksia Yhdysvaltain talouteen vielä hyvin epävarmoiksi, mutta lähitulevaisuudessa hyökkäys ja sen seuraukset luovat todennäköisesti lisäpaineita inflaatioon ja koettelevat talouden toimeliaisuutta.
Rahapolitiikasta päättävä avomarkkinakomitea päätti asettaa ohjauskoron 0,25–0,50 prosentin vaihteluväliin, mikä tarkoittaa 0,25 prosenttiyksikön koronnostoa.
Taloustieteilijät ennustavat tälle vuodelle kuutta tai seitsemää koronnostoa. 
Fed laski ohjauskoron nollaan maaliskuussa 2020 tukeakseen koronapandemian runtelemaa taloutta.
Näyttelijä Anneli Sauli on kuollut
1950-luvulla tähdeksi noussut Anneli Sauli näytteli 70 vuotta kestäneellä urallaan yli 30 elokuvassa.
Näyttelijä **Anneli Sauli** on kuollut. Hän kuoli tiistai-iltana helsinkiläisessä hoivakodissa. 
Tiedon varmistaa Ylelle Saulin tytär **Johanna Lahtela**. Saulin kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000008687270.html).
Sauli ennätti näytellä seitsemällä vuosikymmenellä, ja hänet palkittiin elämäntyöstään Betoni-Jussilla vuonna 2013. Sauli teki läpimurtonsa vuonna 1953 elokuvassa _Hilja – maitotyttö_.
Näyttelijäikoni ehti esiintyä elokuvissa vielä 2000-luvullakin. Hän oli mukana **Saara Cantellin** vuonna 2010 ohjaamassa _Kohtaamisia_-elokuvassa.
Saulin esiintyjän ura alkoi Lahden kaupunginteatterista 1950-luvulla. Päätyönsä hän teki myöhemmin Joensuun kaupunginteatterissa, missä hän näytteli vuosina 1971–1996.
Televisiossa Sauli nähtiin _Käenpesä_- ja _Hovimäki_-sarjoissa.
Sauli teki useita elokuvia Saksassa nimellä Ann Savo. Häntä houkuteltiin myös Hollywoodiin, mutta sinne Sauli ei koskaan lähtenyt.
**Lue lisää:** 
[Anneli Sauli, maitotytöstä tähteyteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/20/anneli-sauli-maitotytosta-tahteyteen)
[Kuuntele Anneli Saulin haastattelu vuodelta 1993](https://areena.yle.fi/audio/1-50810849)
[Kuuntele Anneli Saulin 80-vuotishaastattelu vuodelta 2012](https://areena.yle.fi/audio/1-1579801)
Riskiryhmäläinen elää edelleen rajoitetusti, vaikka muu yhteiskunta avautuu – sairaalakuormitus on paikoin ennätyskorkealla
Koronatartunnat ja sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä ovat monin paikoin ennätyslukemissa. Riskiryhmäläiselle yhä vapaammin leviävä tauti tarkoittaa edelleen hyvin rajoitettua elämää.    
Keminmaalaiselle **Pekka Suopajärvelle** ja hänen läheisilleen korona-aika on merkinnyt varovaista elämää jo kahden vuoden ajan, eikä helpotusta ole näkyvissä, vaikka muu yhteiskunta avautuu.
Vakavan keuhkosairauden vuoksi Suopajärvi pyrkii yhä välttämään koronatartuntaa kaikin keinoin. Helppoa se ei ole, sillä tauti jyllää vapaammin ja sairaalakuormituskin on paikoin ennätyslukemissa.
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa ja [TYKS:ssa Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12359522) oli keskiviikkona ennätysmäärä koronapotilaita sitten epidemin alun. Myös Päijät-Hämeen keskussairaalassa Lahdessa oli viime viikolla ennätysmäärä sairaalahoidossa olevia ja kuormitus on suurta.
Jos tauti iskee, seuraukset voivat olla vakavat
Kun pandemia alkoi, tarkat terveysturvallisuusohjeet otettiin Pekka Suopajärven perheessä ja lähipiirissä heti tosissaan. Näitä ohjeita noudatetaan yhä tunnollisesti.
– Mihinkään ei ole menty ilman maskia, jatkuvasta käsien pesusta on tullut korostunut tapa ja kaikenlaisia tapaamisia on rajoitettu. Koko perhe lapsenlapset mukaan lukien ovat tämän tiedostaneet.
Kohta 75 vuotta täyttävällä Suopajärvellä todettiin erittäin harvinainen keuhkosairaus, trakeobronkomalasia kymmenkunta vuotta sitten.
Siinä henkitorvi ja isot keuhkoputket painuvat kasaan uloshengityksen aikana, mikä tekee hengittämisestä työlästä. Tyypillisiä oireita ovat muun muassa kumea yskä, hengenahdistus ja voimakas limaneritys.
– Jokainen tietää, että jos keuhkoissa on vikaa ennestään ja Covid iskee, seuraukset voivat olla hyvin vakavat, sanoo Suopajärvi.
Vaikea koronatilanne kuormittaa sairaaloita ympäri Suomen
Valtakunnallisesti koronatilanne on edelleen hyvin aktiivinen. Vaikka eteläisessä Suomessa jo hetken ajateltiin, että tilanne olisi rauhoittumassa, on sairastavuus paikoitellen kääntynyt uudelleen nousuun.
– Arvion mukaan noin 40 prosenttia väestöstä olisi voinut sairastaa jo Omikron-variantin. Edelleenkin maaperää taudille kuitenkin on, toteaa infektioylilääkäri **Markku Broas** Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Kuluvalla viikolla lähes kaikki Suomen sairaalat ovat olleet kuormittuneita koronan vuoksi.
Lapin keskussairaalassa koronapotilaita oli keskiviikkona hoidossa 19, mikä on pandemia-ajan korkein määrä. Turun yliopistollisessa sairaalassa hoidossa oli 47 koronaan sairastunutta potilasta, joista 30 sai hoitoa ensisijaisesti koronavirusinfektion vuoksi.
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Harri Marttilan** mukaan erikoissairaanhoidon kuormitus TYKS:ssa on nyt ennätystasolla.
– 60 vuotta täyttäneiden tartuntamäärät ovat parin viime viikon aikana lähteneet selvään kasvuun, Marttila kertoo.
Vaikea tilanne on myös Päijät-Hämeen keskussairaalassa Lahdessa sekä Tampereen yliopistosairaalassa Pirkanmaalla. Lahdessa koronapotilaita oli keskiviikkona hoidossa 37 ja TAYSissa 40.
– Viime viikolla hoidossa oli 43 potilasta, mikä on korkein määrä koko pandemian aikana, hoitajia ja lääkäreitä joudutaan siirtämään muista tehtävistä koronapotilaiden hoitoon. Kuormitus on erittäin korkea, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Muissa keskussairaaloissa koronapotilaiden määrä vaihteli keskiviikkona 10 ja 20 välillä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella oli keskiviikkona arviolta yhteensä 150 koronapotilasta sairaalahoidossa.
Positiivista hoitotilanteessa on se, että tehohoidon tarve on pysynyt alhaisena. Kuormittavuutta lisäävät muun muassa hoitohenkilökunnan sairastumiset.
**Lue myös:** [Kysy mitä vain koronasta: asiantuntijat vastaavat torstaina suorassa lähetyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12360990)
Riskiryhmäläisen varovaisuus on kannattanut
Pekka Suopajärvi joutuu monen riskiryhmäläisen tapaan rajoittamaan elämäänsä koronaepidemin takia vielä pitkään.
Varovaisuus on kannattanut, sillä Suopajärvi on säästynyt epidemia-aikana myös tavalliselta flunssalta, johon sairastuminen lisäisi sekin keuhkokuumeen riskiä ja voisi tietää sairaalareissua.
Korona-aikanakin Suopajärvi on pyrkinyt kuitenkin hoitamaan kuntoaan ja liikkumaan turvallisesti.
– Metsästyskausi alkaa elokuussa ja metsässä on hyvä pitää etäisyyksiä. Tämä on ollut hyvä liikuntamuoto, jota voi harrastaa oman jaksamisen rajoissa.
Vaikka [THL päätyi siirtämään suunniteltua maskisuosituksen kevennystä](https://twitter.com/THLorg/status/1503649303289647106?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet) (siirryt toiseen palveluun), koronatilanne yhdessä yhteiskunnan avautumisen kanssa mietityttää Suopajärveä.
– Kun kuitenkin tartuntaluvut ovat yhä niin rajuja, sairaalahoidossa on satoja ihmisiä ja kymmeniä yhä kuolee. Tämä tilanne tuntuu jotenkin aivan erikoiselta.
**Lue myös:** [Sairaaloissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita, ja luku voi pian nousta – tuore koronaministeri Aki Lindén ei silti kadu rajoitusten purkua](https://yle.fi/uutiset/3-12350281)
Suomi saa silti paikallisen hengitysyhdistyksen puheenjohtajanakin toimivalta Suopajärveltä mallioppilaan paperit. Pandemian alkukaaoksen jälkeen suomalaiset ovat hänen mielestään käyttäytyneet “hatunnoston arvoisesti” ja noudattaneet hyvin annettuja terveysturvallisuusohjeita.
Huoli omasta terveydestä on ollut kaikesta huolimatta kova, ja Suopajärvi kertoo pyrkineensä hallitsemaan myös epidemia-ajan informaatiotulvaa, jotta mieli ei kuormitu liikaa.
Aikanaan pitkä sairastamisjakso vaati liki vuoden sairaalahoidon ja tuolloin hän kertoo oppineensa arvostamaan lääkäreitä.
– Olen ottanut tiedottamisesta sen annin, jota olen katsonut tarvitsevani. Luotan lääkäreiden asiantuntemukseen ja olen sulkenut maailmastani pois paljon turhia mielipiteitä.
_17.3.2022 klo 11.19 lisätty tieto HUS:n koronapotilaiden määrästä 17.3._
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 17.3. kello 23 saakka._
Sota ja ruoka
Ukrainasta paenneen viljelijän mielestä Putin käy sotaa ihmisten nälällä. Jos taistelut eivät lopu, Euroopan porteille rynnii kohta leivän perässä miljoonia pakolaisia Lähi-idästä.
Aikaa on enää pari viikkoa. Ei enempää. 
Eteläisessä Ukrainassa, jossa sijaitsee **Kees Huizingan** tila, kevätkylvöt olisi jo pitänyt aloittaa. 
– Meillä ei ole tarpeeksi dieseliä eikä siemenviljaa. Jos emme kohta pääse töihin, koko maailma näkee ruokapulan, hän sanoo. 
Tähän aikaan vuodesta maanviljelijä Huizingalla pitää yleensä kiirettä. Niin nytkin, mutta tänä keväänä kiire on täysin poikkeuksellista. 
Huizinga pakeni viikko sitten Ukrainasta ja hoitaa nyt tilaansa etänä entisestä kotimaastaan Hollannista käsin. Työt sujuvat näinkin: henkilökunta on osaavaa, tosin osa on lähtenyt sotaan. 
Lisäksi Huizinga puhuu. Hänestä on tullut Alankomaissa lähes julkkis. Mies on vieraillut ajankohtaisohjelmissa ja hänestä on kirjoitettu lehtijuttuja. 
Nyt Huizinga vastaa puhelimeen Groningenista, aikaa haastattelulle on 20 minuuttia. 
Juna Haagiin on lähdössä, ja siellä Huizinga tapaa poliitikkoja. Huizingalla on hätä ja hän haluaa käyttää tilaisuutensa. 
– Olen niitä harvoja, jotka tietävät mitä Ukrainassa todella tapahtuu. 
Hollantilaissyntyinen Huizinga omistaa 15 000 hehtaarin tilan Tserkasyn alueella, lähellä Umanin kaupunkia. Tila on ukrainalaisittain todella iso. Kun Huizinga kaksi vuosikymmentä vuotta sitten aloitti, maata oli vain tuhat hehtaaria.
Huizingan tilalla sota näkyy kaikessa: iltaisin ja öisin ei voi tehdä töitä, koska Ukrainassa kylät ja kaupungit on pimennetty. Pelloilla liikkuvat traktorit voisivat olla liian helppo kohde viholliselle, hän kertoo. Sähköä säännöstellään, polttoaineesta on pulaa. 
– Ukrainalaiset viljelijät tarvitsevat heti 8 000 tankkiauton verran dieseliä, jotta koneemme pääsevät peltotöihin. 
“Mustan mullan takia Ukrainaan” 
Ukrainalaisen maatalouden kulmakivet ovat ilmasto, työvoima ja musta multa, luettelee Huizinga. Juuri ne toivat hänet Ukrainaan 21 vuotta sitten. 
Vuonna 2020 maatalous, joka on maan suurin vientituote, generoi lähes kymmenesosan Ukrainan kansantuotteesta. Myös Huizingan tilan tuotannosta suurin osa menee vientiin. 
Se ei ole sattumaa. Viljelykelpoisen maan suhteellinen osuus on [Ukrainassa maailman suurimpia](https://www.investmentmonitor.ai/sectors/agribusiness/ukraine-wheat-invasion-agriculture-russia): 56 prosenttia Ukrainan maa-alasta soveltuu maanviljelyyn. Puolassa, jota pidetään EU:n vilja-aittana, luku on 35 ja Suomessa seitsemän prosenttia
Ukrainan ylivertaisuus johtuu ravinteikkaasta mustasta mullasta eli tsernoseemistä, joka on erittäin kalkki- ja humuspitoista ja siten ihanteellista viljelyyn. Maailman mustan mullan varannoista neljännes sijaitsee Ukrainan alueella.
Huizinga työllistää 400 ihmistä. Ukrainassa maatalous on tärkeä elinkeino, ja ukrainalaiset kausityöntekijät ovat haluttua työvoimaa kaikkialla Euroopassa, myös Suomessa. 
Ukraina on maailman viidenneksi suurin vehnän viejä, neljänneksi suurin maissin viejä, toiseksi suurin ohran viejä ja tärkein auringonkukkaöljyn vientimaa. Huizingan tila on kuin Ukrainan maatalous pienoiskoossa. Viljojen ja öljykasvien lisäksi se tuottaa sipuleita ja porkkanoita sekä maitotuotteita. 
Ravinteikkaasta maaperästä huolimatta miljoonat ukrainalaiset kuolivat nälkään Stalinin hallitsemina vuosina. Ukrainassa, kuten muuallakin silloisessa Neuvostoliitossa, koettiin vuosina 1932–1933 nälänhätä, jota kutsutaan _holodomoriksi_. Neuvostoliitto kollektivisoi tilat, ja maanomistajia kyyditettiin Siperiaan. Nälkään kuoli[ arviolta 4 miljoonaa](https://www.rferl.org/a/historican-anne-applebaum-interview-ukraine-holodomor-famine-stalin/28756181.html) ukrainalaista. 
Huizinga tuli maahan vuonna 2001. Silloin itsenäinen Ukraina täytti kymmenen vuotta. 
Huizinga on nähnyt oranssin vallankumouksen ja Ukrainan matkanteon kohti eurooppalaista demokratiaa. Silti maassa näkyy yhä neuvostomenneisyys, korruptio ja byrokratia, kertoo Huizinga. 
– Välillä otetaan yksi askel eteen ja toinen taakse, mutta tähän saakka on menty eteenpäin. 
“Ihmiset ryntäävät sinne missä leipää on” 
Huizinga alkoi miettiä leivän hintaa heti sodan ensimmäisenä päivänä: mitä sitten tapahtuu, jos emme pääse kylvämään, hän pohti. 
– Jos sota ei lopu, Euroopan porteilla kolkuttaa miljoonia pakolaisia Lähi-idästä, miljoonien ukrainalaisten pakolaisten lisäksi. Jos leipää ei ole, ihmiset rynnistävät sinne missä sitä on. 
Skenaario ei ole tuulesta temmattu. Olihan esimeriksi Arabikevään yksi juurisyy leipä tai paremminkin sen puute. Nyt näyttää siltä, että leivästä on tulossa Pohjois-Afrikassa hyvää vauhtia luksusta.
Ukraina ja Venäjä tuottavat yhdessä kolmanneksen maailmanmarkkinoiden vientivehnästä. Vehnän maailmanmarkkinahinta on korkeimmalla tasollaan 13 vuoteen ja ruokakorin hinta, elintarvikkeiden maailmanlaajuinen hintaindeksi, kaikkien aikojen ennätyksessä. 
Välimeren eteläpuolella vehnä on peruselintarvike, josta tehdään kuskusia ja pitaleipää. Näissä maissa ihmisten tuloista jopa 60 prosenttia menee ruokaan, meillä kymmenkunta prosenttia. 
Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maista esimerkiksi Jemen, Tunisia ja Egypti ovat riippuvaisia Ukrainan vehnästä. Näille alueille oli sovittu isoja viljan toimituksia toukokuulle. [Libanonissa tilanne on kriittinen](https://www.middleeastmonitor.com/20220309-lebanon-holds-talks-with-turkey-india-over-wheat-supply-crisis/), siellä leivän ostoa jo säännöstellään. 
Myös Huizingan tilalta lähti vielä viime vuonna viljaa EU:hun, Kiinaan ja Pohjois-Afrikkaan. Nyt eteen on kuitenkin tullut myös logistisia ongelmia.
Mustanmeren [satamat ovat tyhjentyneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12342148)kauppalaivoista turvallisuussyistä. Tärkeistä satamakaupungeista esimerkiksi Mariupol on kärsinyt suuria tuhoja. Tämä tarkoittaa, ettei vilja liiku Huizingan ja hänen kollegojensa varastoista maailmalle.
Toisaalta Ukrainan maanviljelijät eivät saa rahtilaivojen kuljettamaa polttoainetta, joita viljelijät tarvitsevat päästäkseen pelloille. Korvaavia reittejä voidaan ehkä yrittää etsiä esimerkiksi rautateiltä, mutta sekin saattaa olla hankalaa.
Jos ongelma ei ratkea, seuraukset näkyvät karulla tavalla maailman ruokapöydissä. 
“Putin käyttää nälkää aseenaan” 
Huizingan tilalla on tällä haavaa meneillään lannoitteiden levitys syysvehnälle, -ohralle ja auringonkukalle. Mutta koska lannoitteista on pulaa, niitä käytetään vähemmän kuin ennen.
Se johtaa tuotannon supistumiseen, mikä taas nostaa hintoja. 
– Poliitikot ottavat järkyttävän ison riskin. He laittavat ongelman päälle laastaria, mutta puheet ja pakotteet eivät ratkaise sotaa, Huizinga sanoo. 
Lannoitetoimitukset takkuavat kaikkialla maailmassa, koska Venäjä ja sen liittolainen Valko-Venäjä ovat alan isoja pelureita. Niistä ovat riippuvaisia monet maat. Suomessa lannoitteita kuitenkin riittänee tulevalle kasvukaudelle. 
Lannoitteiden kallistuessa myös rehun tuotanto kallistuu. Se nostaa lihan hintaa. 
– Pian rehun syöttäminen kanoille, sioille ja naudoille maksaa liikaa. Se tarkoittaa, että yhä useampi tilallinen jää työttömäksi, sanoo Huizinga. 
Hän kertoo esimerkin Espanjasta: kun rehu ei riitä, possut pitää teurastaa alipainoisina, jopa 70-kiloisina. Normaalisti ne menevät teuraiksi vasta 120 kilon painoisina. 
Parin päivän kuluttua puhelinhaastattelusta Huizingalta alkaa tulla whatsapp-viestejä, jotka muuttuvat yhä synkemmiksi. 
Hän lähettää kuvia kiovalaisesta tukusta, jonne hänen tilansa toimittaa sipuleita ja porkkanoita. Hyllyt ovat tyhjiä. Sitten hän kertoo Venäjän tulittaneen toisen kauppaketjun logistiikkakeskusta ja iskeneen varastoon, jossa säilytetään pakastekanaa. 
Hän viestittää Khersonin seudulla viljelevästä ystävästään, jonka tilan alueella on venäläisiä sotilaita. Nämä ovat Huizingan ystävän mukaan varastaneet maitoa ja munia sekä neljä autoa. Yle ei ole voinut vahvistaa kertomusta muista lähteistä. 
– Putin käyttää ruokaa aseenaan, hän haluaa että ukrainalaiset kuolevat nälkään, Huizinga kirjoittaa.
“Köyhät ostavat roskaruokaa”
YK:n alainen [Maailman ruokaohjelma varoitti](https://www.wfp.org/news/wfp-executive-director-statement-impact-conflict-ukraine) viime viikolla, että Ukrainan sota voi horjuttaa miljoonien ihmisten ruokaturvaa. Järjestön ekonomisti **Friedereke Greb** vastaa hangouts-puheluun Roomasta, josta on matkaa Huizingan tilalle lähes kaksi ja puoli tuhatta kilometriä. 
Maailman suurimman humanitaarisen järjestön ekonomistin huoli on sama kuin Huizingan: ruoan hinta nousee samalla, kun nälkäisten, apua tarvitsevien ihmisten määrä kasvaa. Yhtälö on kestämätön.
Maailmassa on jo nyt yli puoli miljoonaa ihmistä, jotka näkevät nälkää, askeleen päässä nälänhädästä elää 44 miljoonaa. Lisäksi 270 miljoonaa ihmistä elää tilanteessa, jossa he eivät voi olla varmoja, että saavat lautaselleen ravitsevaa ja turvallista ruokaa. Määrä on suurinpiirtein sama kuin EU:n neljän suurimman maan Saksan, Ranskan, Italian ja Espanjan yhteenlaskettu väkiluku. 
– Käsillä on katastrofi, sanoo Greb.
Vaaravyöhykkeessä ovat etenkin kehittyvien maiden ihmiset, joita kaksi vuotta kestänyt koronapandemia on kohdellut kaltoin. Rokotteita ei ole ollut saatavilla kuten länsimaissa, ja miljoonat ovat menettäneet työnsä. Myös Huizingan tilalta on viety viljaa tälläisiin maihin. 
Grebin mukaan matalan tulotason maista jopa 60 prosenttia on velkakriisissä tai vaarassa ajautua sellaiseen. 
– Nyt näillä mailla ei olisi enää varaa velkaantua ja käyttää lisää rahaa tuontiruokaan, hän sanoo. 
Kun ruoan hinta nousee, ihmiset siirtyvät elintarvikkeisiin, joissa on vähemmän ravintoaineita, kuituja ja proteiinia. Syödään ehkä pelkkää riisiä, sanoo Greb.
Tästä kärsivät etenkin lapset, joille ravitsevan ruokavalion merkitys on erityisen tärkeä jo raskauden aikana äidin kohdussa sekä kahden ensimmäisen ikävuoden kuluessa. 
Myös maanviljelijä Kees Huizinga on huolissaan. Suomen ja Hollannin kaltaisten maiden hyvinvoivalle keskiluokalle ruoan hinnan nousu ei välttämättä ole maailmanloppu, mutta työttömät ja syrjäytyneet kärsivät. 
– Köyhät ostavat roskaruokaa, joka on epäterveellistä ja halpaa. Näin voi käydä esimerkiksi eteläisessä Euroopassa, jossa jo nyt käytetään suhteessa paljon enemmän rahaa ruokaan kuin Pohjoismaissa. 
_Juttua varten on saatu taustatietoja Luonnonvarakeskuksen tutkimuspäällikkö Hanna-Maija Karakalliolta sekä MTK:n maatalousjohtaja Johan Åbergilta._
Aiheesta lisää Ylen A-studiossa 16.3.2022 kello 21.05.
Lue vielä: 
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
Auttavatko hiukset torjumaan jänistuhoja? Asiantuntija vastaa neljään kysymykseen omenapuiden keväthoidosta
Nyt kannattaa kurkistaa pihan omenapuiden vointia. Et nimittäin ole ainoa, joka niistä on tähän aikaan vuodesta kiinnostunut. Puun voi joskus pelastaa jänisten jäljiltä, mutta nopea kannattaa olla.
Monen kevättyöt alkavat omenapuiden hoidosta. Siihen onkin tarvetta, sillä puut tarvitsevat esimerkiksi suojaa auringon paahteelta ja usein tähän aikaan vuodesta myös jäniksiltä.
– Harvoin ne käyvät talvella, mutta nyt alkavat tulla pihoihin ja maistella omenapuita. Joka päivä soittaa joku, että nyt on käynyt näin, mitä minä teen, sanoo puutarhuri, yrittäjä **Leif Blomqvist** Pedersörestä Pohjanmaalta.
Hän kertoo, mitä jänistuhojen kanssa on tehtävissä ja mitä muuta apua omenapuut tähän aikaan tarvitsevat.
1. Voiko omenapuu selvitä jänisten hampaista?
Se riippuu vahinkojen vakavuudesta. Jos jänikset ovat vain maistelleet oksia, vahingoittuneet oksat leikataan pois ja puu jää eloon, sanoo Leif Blomqvist.
Puu voi pelastua myös, jos runkoa on järsitty osittain.
– Haavanhoitoaine pitää laittaa mahdollisimman nopeasti koko syödylle alueelle, ettei oksien kautta haihdu enemmän nestettä kuin puu saa juurilla nostettua. Latvusta kannattaa myös leikata radikaalisti, jos runkoa on syöty paljon, Blomqvist neuvoo.
Haavanhoitoaine auttaa myös torjumaan sieni-itiöitä. Jos varsinaista haavanhoitoainetta ei ole, voi käyttää tavallista vesiohenteista maalia.
Puu kannattaa ennen hoitoainetta putsata samoin kuin puhdistaisi haavan sormessa eli poistaa ylimääräiset roippeet.
Jos runkoa on syöty ympäriinsä, puuta on vaikea pelastaa.
Vanha vinkki omenapuiden suojaamiseen on kietoa hiuksia rungon ympärille siinä toivossa, että jänikset haistaisivat ihmisen ja karttaisivat puuta. Blomqvist turvautuu silti mieluummin koivutisleeseen, jonka vahva haju toimii karkottimena.
2. Milloin näkee, kestikö omenapuu eläinvierailut?
Selviämistä joutuu odottelemaan, sillä vaikka omenapuulle olisi käynyt pahastikin, se tekee hiirenkorvia. Lopulta puu kuitenkin kuihtuu ja kuolee, jos ei onnistu saamaan tarpeeksi nestettä.
Mikäli rungon kuorta on syöty vain osittain, puu kyllä kituu alkukauden ja voi näyttää sairaalta. Jos versoja on poistettu tarpeeksi, puu voi silti toipua ja tehdä jopa omenoita – varsinkin seuraavana vuonna.
– Puu tietää, että on vaarassa kuolla, ja siksi pitää tehdä jälkeläisiä. Ja omenapuun jälkeläisethän ovat omenan siemeniä, sanoo Blomqvist.
3. Mitkä omenapuut kannattaa leikata keväällä?
Omenapuiden leikkaamiseen on monta ajankohtaa. Vielä näin varhain keväällä Leif Blomqvist ei kehota leikkuupuuhiin keskisessä tai pohjoisessa Suomessa. Huhtikuussa sään lämmetessä haavat umpeutuvat nopeasti.
Vanhoja puita ei kannata leikata keväällä, koska vesiversoja tulee paljon. Hyvä aika on heinä-elokuussa, jolloin versonta on vähäisempää.
Nuoren puun istutusleikkaukselle lisäoksien toivossa oikea aika on keväällä. Jos taas haluaa pienentää oksamäärää, loppukesä tai syksy on parempi. 
Haavanhoitoainetta kannattaa käyttää leikkauskohtaan, jos haava on suurempi kuin euron kolikko. Sateisella tai kylmällä säällä sitä voi käyttää pienempiinkin haavoihin.
4. Mitä muuta tukea omenapuu nyt tarvitsee?
Puutarhuri, yrittäjä Leif Blomqvist neuvoo sutimaan viimeistään tässä vaiheessa valkoista maalia puun rungon eteläpuolelle. Se auttaa halkeilevaa kuorta selviämään lämpötilan vaihteluista.
Luonnonmukaisempaakin keinoa on kokeiltu, mutta se veti vesiperän.
– Laitoin vehnäjauhovelliä runkoihin, ja seuraava päivänä kuului kovaa koputusta: harakat siellä hakkasivat puita rikki.
Blomqvistin mukaan nyt olisi myös hyvä ruiskuttaa hedelmäpuita, koska nuppujen sisällä voi talvehtia hyönteisiä. Aine tekee nupun ympärille kalvon ja tukehduttaa hyönteiset, eivätkä ne pääse vahingoittamaan puita myöhemmin.
Myös lannoitus kannattaa ajoittaa ajankohtaan, jossa maa on märkä, jotta aine ei jää pintaan vaan menee juurille asti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 17.3. kello 23:een saakka._
Tee saunakilpi ja valitse viikon sananikkari
Me suomalaiset vietämme paljon aikaa saunassa, rauhoitumme, olemme yhdessä ja keskustelemme. Saunominen tekee hyvää ruumiille ja sielulle, ja voimme samalla harjoittaa muistiamme ja sanataitojamme, kun istumme siellä.
Tämän saunakilven jujuna on, että saunoessa kukin vuorollaan keksii sanan sauna-sanan kirjaimista, kuten esimerkiksi Anu, sana ja ansa. Eikö olisikin hauskaa nimetä perjantaisaunan näppärin sananikkari?
**Tarvikkeet kilpeen:**
**Tee näin:**
Pattitilanne helpotti Seinäjoen keskussairaalassa – potilaita saatiin jälleen jatkohoitoon terveyskeskuksiin
Keskussairaalassa on ollut enimmillään jopa 25 potilasta odottamassa jatkohoitopaikkaa terveyskeskukseen. Tilannetta helpotti, kun Seinäjoen terveyskeskukseen perustettiin koronapotilaiden pandemiaosasto.
Seinäjoen keskussairaalan potilasruuhka on hieman helpottanut tällä viikolla, kun erikoissairaanhoidosta on saatu kotiutettua potilaita jatkohoitoon terveyskeskuksiin. Tilannetta helpotti etenkin Seinäjoen terveyskeskukseen perustettu koronapotilaiden pandemiaosasto.
Seinäjoen keskussairaalassa on ollut hoidossa tänään keskiviikkona pandemiaosastolla ja muilla osastoilla yhteensä 18 koronapotilasta. Lisäksi yksi henkilö on tehohoidossa. Maakunnan terveyskeskuksissa on hoidossa reilut viisikymmentä koronapotilasta. 
Keskussairaalan pandemiaosaston tarpeellisuutta puntaroidaan seuraavan kerran ensi viikolla.
Uusi koronarokote ei tuonut ryntäystä rokotuksiin
Etelä-Pohjanmaan sairaala-apteekki on jo jakanut alueen terveyskeskuksille uutta Nuvaxovid-koronarokotetta. 
Kysyntä on toistaiseksi ollut hyvin maltillista. Esimerkiksi Seinäjoella uuden rokotteen otti viime viikolla vain muutama henkilö. Tällä viikolla kysyntä on hieman lisääntynyt. 
Rokotteen saa ajanvarauksella. Uudella rokotteella rokottamisia keskitetään samalle päivälle hävikin minimoimiseksi, sillä myös tässä rokotteessa yhdestä pullosta saa useita rokoteannoksia. Lääkevalmistaja Novavaxin rokotetta annetaan yli 18-vuotiaille. 
Pienen yhdysvaltalaisen lääkevalmistaja Novavaxin valmiste on ensimmäinen proteiinirokote, joka on saanut sekä Maailman terveysjärjestö WHO:n että Euroopan komission hyväksynnän. Rokote sai myyntiluvan joulukuussa.
Rusasen oopperasisarukset Johanna ja Ville luottavat toistensa arvioihin laulutekniikasta ja lavahabituksesta
Baritoni Ville Rusanen kiittää sopraano-siskoaan Johanna Rusanen-Kartanoa tuesta laulutekniikan ja lavahabituksen arvioijana. Sisarukset tuntevat toisensa hyvin ja pystyvät puhumaan suoraan.
**Ville Rusanen** oli kuusi vuotta vanhemmalle isosiskolleen **Johanna Rusanen-Kartanolle** lapsena vain se villi Pikku-Ville. Nyt laulavien sisarusten ikäero on tasaantunut ja molemmat ovat laulajanuransa kypsässä vaiheessa.
– Kun ajauduin lauluopintoihin basson varresta, niin kaikki tiesivät, että tuossa on Johannan pikkuveli. Mutta olemme eri sukupuolta ja eri äänialaa, joten varsinaista kilpailutilannetta välillämme ei koskaan ole ollut.
Pikemminkin päin vastoin. Rusaset ovat todennäköisesti maailman ainoat oikeat sisarukset, jotka ovat laulaneet **Sibeliuksen** _Kullervon_ traagisen sisarusparin roolit. 
Yhteistyö jatkuu lähiaikoina. Sunnuntaina 20.3. Johanna ja Ville esittävät värikkään kokoelman operetin, musikaalin, elokuvamusiikin ja **Toivo Kärjen** hienoimpia kappaleita Kuopiossa. _Klassisen viihteen tähtihetkiä_ -konsertti nähdään myös Hämeenlinnassa 23.3.
Ville Rusanen paljastaa, että Johanna on hänen luottohenkilönsä sekä laulutekniikan että lavahabituksen arvioijana.
– Jos jonkun haluan kenraaliharjoitukseen kuuntelemaan, niin se on Johanna.
Homma toimii myös toisin päin: Johanna luottaa veljeensä.
– Pystymme puhumaan suoraan, hyvin suoraan.
**Katso Johannan ja Villen koko vierailu Puoli seiskassa tästä:**
Kommentti: Patrik Lainetta tuskin nähdään kotikisoissa – Leijonien runko pitäisi rakentaa yhden NHL-joukkueen pelaajista
Mikäli Leijonat saa Tampereen MM-kisoihin NHL-apuja, runko kannattaisi tilanteen sen salliessa rakentaa Dallasin suomalaispelaajien ympärille, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Jos NHL:n runkosarja päättyisi tänään, Leijonien valmennusjohto olisi Tampereella järjestettäviä kotikisoja ajatellen herkullisessa tilanteessa mahdollisten NHL-apujen suhteen. Pudotuspelien ulkopuolelle on nimittäin tällä hetkellä jäämässä kolmekymmentä suomalaista.
Vaikka kotikisat oletettavasti herättävät NHL-pelaajissa tavallista voimakkaampaa kiinnostusta MM-turnausta kohtaan, ei sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavia pelaajia kannata ottaa mukaan spekulaatioihin. Vakava loukkaantuminen Tampereella voisi vaikuttaa ratkaisevasti seuraavaan NHL-sopimukseen.
Ilman sopimusta olevista pelaajista Leijonien GM **Jere Lehtinen** ja päävalmentaja **Jukka Jalonen** olisivat näyttöjen kautta varmasti kiinnostuneita etenkin Columbuksen **Patrik Laineesta** sekä Montrealin **Artturi Lehkosesta**. Kaksikosta kumpikin pelaa NHL-uransa tehokkainta kautta.
Kaikki potentiaaliset maalivahtiavutkin pelaavat viimeistä sopimuskauttaan. **Joonas Korpisalo**, **Kevin Lankinen** sekä **Ukko-Pekka Luukkonen** jäävät pudotuspelien ulkopuolelle lähes varmasti, mutta yhdelläkään heistä ei ole tulevalle kaudelle sopimusta. Leijonien maalivahdit tulevat siis Euroopasta.
Ylipäätään on tärkeää muistaa, ettei NHL ole koskaan ollut Jukka Jaloselle MM-kisojen suhteen minkäänlainen pakkomielle. Valmennusjohto valitsee mielellään laadukkaita ja motivoituneita apuja taalajäiltä, mutta NHL-status itsessään ei merkitse valmennukselle mitään.
Lisäksi Jalonen on myös perinteisesti luottanut pelaajiin, jotka hän tuntee jollakin tavalla entuudestaan. Laatu korvaa Jalosen papereissa määrän.
Leijonien runko pitäisi rakentaa Dallasin suomalaispelaajien ympärille, mikäli Stars pullahtaa ulos NHL-kevään suuresta tanssista. Dallas-nelikon lisäksi Lehtisen ja Jalosen kannattaisi tavoitella muutamaa täsmähankintaa muista seuroista.
Aloitetaan kuitenkin Dallasista.
Mikäli pelaajilla riittää terveyttä ja motivaatiota, Leijonat saisi Texasista uskomattoman määrän huippuosaamista eri osa-alueille. **Roope Hintz** olisi Suomen ykkössentteri, **Miro Heiskanen** ykköspuolustaja ja **Esa Lindell** joukkueen tärkein puolustava puolustaja. Lakaisukone **Jani Hakanpään** käsittelyyn maalin edustalle ei haluaisi yksikään vastustaja. 
Tämän nelikon ympärille rakentuisi todella laadukas ydin.
Heiskasen, Lindellin ja Hakanpään lisäksi puolustuskalustoa voisi vahvistaa Philadelphian **Rasmus Ristolaisella**, joka osoitti kiinnostuksensa kotikisoihin viime viikolla [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12356257). Euroopasta Leijonat voisi vahvistaa puolustusta **Sami Vatasen** ja **Mikko Lehtosen** kaltaisilla huippuyksilöillä. 
Jos kuusikkoon lisättäisiin vielä Buffalon **Henri Jokiharju** sekä maajoukkuekonkari **Atte Ohtamaa**, Suomella olisi puolustuskalustossaan valtava määrä sekä kiekollista osaamista että puolustusalueen puolustuspelissä kaivattavaa jämäkkyyttä ja kovuutta.
Hyökkäykseen valitsisin Pohjois-Amerikasta Montrealin **Joel Armian** sekä Vancouverin **Juho Lammikon**.
Lammikko on Jaloselle vuoden 2019 MM-kultajoukkueesta tuttu monikäyttöinen voimahyökkääjä. Porilaishyökkääjä on tehnyt pienimuotoisen läpimurron Vancouverissa kuluvalla kaudella pelaten uransa parasta jääkiekkoa pohjaketjun hyvin liikkuvana voimahyökkääjänä.
Armialla on loukkaantumisineen ja koronatartuntoineen alla vaikea kausi, mutta pelaaminen on mennyt viime viikkoina parempaan suuntaan. Armia pystyy pelaamaan ylivoimalla, alivoimalla ja käytännössä missä tahansa tilanteissa luotettavasti. Hän on siis kuin tehty Jalosen pelitapaan.
Lammikko ja Armia eivät ole tähtikategorian hyökkääjiä, mutta Hintziä lukuun ottamatta heitä ole tarjolla muitakaan. Kun taas mietitään sitä, miten Jalonen haluaa leijonalauman pelaavan ja millaisten arvojen ympärille toimintaa on rakennettu, porilaisduo sopii joukkueeseen kuin nenä päähän.
**Joonas Donskoi** voisi niin ikään olla Leijonille hyvä lisä, mutta raahelaishyökkääjä on tarponut läpi uransa todennäköisesti raskainta kautta sekä henkilökohtaisesti että joukkuetasolla. Onko perheenlisäystä vain muutamia kuukausia sitten saaneella hyökkääjällä kauden jälkeen paukkuja ja halua lähteä MM-kisoihin, on iso arvoitus.
Dallasin kvartetin, Ristolaisen, Jokiharjun sekä parin porilaisen ympärille rakentuisi jo äärimmäisen laadukas MM-joukkueen runko, jossa laatu korvaa NHL-apujen määrän. 
Suomi on jo ennakkoon kotiturnauksensa vahvimpia suosikkeja, mutta jos yllä mainitut vahvistukset tarttuvat valmennusjohdon haaviin, Leijonia voi olla vaikea kaataa Tampereella.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Jokereita yli 40 vuotta kannattaneelta "Pave" Mähöseltä voimakas vetoomus seuran pelastamiseksi – "Me tarvitsemme joukkueemme takaisin!"](https://yle.fi/urheilu/3-12356917)
Venäjän lähetystö pyytää Suomen venäläisiä ilmoittamaan syrjinnästä ja vihasta – tutkija osasi odottaa reaktiota
Tutkijan mukaan viesti on Venäjän yritys hakea venäjänkielisten joukosta oikeutusta järjettömälle sodalle. 
Venäjän suurlähetystö on julkaissut sosiaalisessa mediassa viestejä, joissa Venäjän kansalaisia kehotetaan ilmoittamaan lähetystöön oikeuksiensa loukkaamisesta, kokemastaan syrjinnästä tai vihan ilmauksista.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** sanoo, että lähetystön toiminta oli odotettavissa oleva reaktio Kremlin tukalassa tilanteessa.
– Ystävät ovat vähissä ja informaatiorintama on koko lailla hävitty. Moraalinen asetelma maailmassa on Ukrainan puolella eikä mitään selkeitä liittolaisia ole.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut aikaan [valitettavia ylilyöntejä](https://yle.fi/uutiset/3-12357458) suhtautumisessa venäläisiin. Osa venäjänkielisistä [on kohdannut Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-12348022) kiusaamista, nimittelyä ja ryssittelyä.
Lassilan mukaan oli selvää, että Venäjä tarttuu jossain vaiheessa ulkovenäläisten kohteluun.
– Tämä on yksi keino, johon tartutaan, että ahaa, nyt on tullut esiin venäläisiin kohdistuvaa rasisimia ja muuta huonoa kohtelua.
Lassila huomauttaa, että Venäjä-vastaisuus on saanut muualla kuin Suomessa jopa älyttömiä piirteitä, kun esimerkiksi Venäjän kirjallisuuden oppiaine on kielletty tai venäläisiä opiskelijoita on jätetty pois kursseilta.
– Tälle tielle ei pidä lähteä, vaan täytyy saada mahdollisimman paljon venäläisiä ikään kuin **Putinia** vastaan ja oikeuden ja totuuden puolelle, Ukrainan ja Euroopan puolelle.
– Tulee olla tarkka, että ei anneta turhaan eväitä eikä niin sanotusti syötetä Putinin lapaan. Koko katastrofi on seurausta siitä, mitä tapahtuu, kun on autoritäärinen hallinto, jossa kansalaisten näkemyksiä ja mielipiteitä ei kysytä eikä niillä ole merkitystä.
Lassilan mukaan Venäjä on erittäin ahtaalla, koska ulkomailla asuviin venäläisiin on vaikea vedota. Venäjän hallinto tietää, että muissa maissa on paljon Putinin toimiin kriittisesti suhtautuvia kansalaisia. Lisäksi monet venäläiset ovat nyt lähteneet pois Venäjältä. 
– Tämä viesti on yritys löytää mahdollisuus sille, että Venäjä saisi paremmin oikeutusta omiensa keskuudessa tälle järjettömyydelle. 
Tviitti on Lassilan mielestä tyypillistä informaatiovaikuttamista, jota on odotettavissa lisää.
Vastaavia venäläisvähemmistölle suunnattuja viestejä on julkaissut myös Venäjän Ruotsin-suurlähetystö. Lassilan mukaan toiminta on varmasti Venäjän ulkoministeriön koordinoimaa. Lähetystöt toteuttavat nyt suunnitelmaa.
Mikkelin Jukurien edustusjoukkueen supermenestys heijastuu myös junioreihin: "Kyllä se on sytyttävää", sanoo Joel Lahnasalo, 13
Jukurien ennennäkemätön liigamenestys on lisännyt kiinnostusta etenkin lasten kiekkokouluihin ja juniorien SM-sarjajoukkueisiin. Jääkiekkoliitosta nostetaan esiin myös Mikkelissä tehdyn pitkäjänteisen ja laadukkaan juniorityön merkitys.
Kiekkohuuma on nousussa ympäri Suomea jääkiekon Liigan pudotuspelien lähestyessä. Etenkin Mikkelissä kiekkokevät on erityislaatuinen: Jukurit on tällä hetkellä yksi kiinnostavimmista liigajoukkueista. 
Jukurien nousukiito Liigan kärkikahinoihin näkyy myös juniorikiekon suosiossa Mikkelissä.
Mikkeliläinen **Joel Lahnasalo**, 13, on pelannut jääkiekkoa 4-vuotiaasta asti. Hän kertoo seuranneensa mielenkiinnolla edustusjoukkueen liigamenestystä.
– Kyllä se on sytyttävää, että isommat pärjäävät.
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä. Lahnasalo pelaa Jukurien U13-joukkueessa puolustajana. Lajissa häntä innostavat erityisesti onnistumiset jäällä.
– Jos tekee maalin, antaa hyvän syötön tai tekee hyvän suorituksen, Lahnasalo kiteyttää.
Joel Lahnasalolla on kaksosveli, **Jeremias**, jonka kanssa hän pelaa samassa joukkueessa. Veljekset pelaavat yleensä myös samassa ketjussa.
– Meillä synkkaa hyvin syötöt yhteen. On sellainen telepaattinen yhteys.
Kiekkokouluihin ja SM-sarjajoukkueisiin on imua
Mikkelin Jukurit taistelee tällä hetkellä jopa Liigan runkosarjan voitosta tamperelaisten Tapparan ja Ilveksen kanssa.
Jukurit nousi Liigaan kaudelle 2016-2017. Juniori-Jukurien toiminnanjohtaja **Tuomas Anttonen** kertoo junnukiekon suosion olleen siitä lähtien tasaisesti nousussa. 
Nyt edustusjoukkueen ennennäkemätön liigamenestys on lisännyt lajin suosiota entisestään.
– Tänä vuonna on ollut etenkin kiekkokouluissa ennätysmäärä lapsia mukana, Anttonen sanoo.
Hän kertoo myös imun SM-sarjajoukkueisiin näkyvän lisääntyneinä kyselyinä ja haluna tulla Mikkeliin kehittymään. 
– Mikkeliä pidetään hyvänä paikkana kasvaa. Meiltä on kyselty, millaista meidän arki on ja miten täällä harjoitellaan.
Pitkäjänteinen juniorityö saa tunnustusta
Junioritoiminnassa [pelipassit](https://www.finhockey.fi/index.php/seuralle/pelipassit) kertovat lajin harrastajamäärästä. Tällä kaudella Juniori-Jukureilla on reilut [550 pelipassia.](https://bi.suomisport.fi/public/dashboard/95825829-85a4-4bb2-9464-41113389fd6f?pelipassikausi=Pelipassikausi%202021-22&seura=JUNIORI-JUKURIT%20RY) Liiganousun jälkeen pelipassien määrä on Mikkelissä kasvanut viidessä vuodessa noin kolmanneksella.
Laadukas juniorityö on noteerattu myös Jääkiekkoliitossa. 
– Mikkelissä on tehty todella hyvää ja pitkäjänteistä työtä, liiton junioripäällikkö **Kalle Väliaho** sanoo.
Juniori-Jukurien toiminnanjohtaja Tuomas Anttonen nostaa esiin pienen paikkakunnan kilpailuedut.
– Kalevankankaalla on kaikki lähellä: monitoimiareena Saimaa Stadiumin oheisharjoittelutilat, jäähalli ja harjoitusjäähalli ovat vierekkäin. Kaikki meidän joukkueet toimivat tässä samassa ympäristössä.
Esikuvat jääkiekon vahvuutena
Mikkelissä ei ole totuttu liigamenestykseen. Nyt edustusjoukkue pelaa liigahistoriansa ensimmäistä kertaa kevään pudotuspeleissä. Kiekkobuumi on kasvamassa sitä enemmän, mitä lähemmäs pudotuspelikevään alkua mennään. 
Mikkelin harjoitusjäähallin jäällä kuuluu lämimisen lomassa riemunkiljahduksia. Jäähallin vieressä sijaitseva harkkahalli toimii ensisijaisesti junioreiden harjoitus- ja ottelupaikkana.
Tuomas Anttonen kertoo, että juniorit seuraavat edustusjoukkueen pelaajien otteita silmä tarkkana, ja nimikirjoituksien pyytäjiä parveilee liigapelaajien ympärillä.
– Nyt on tosi hienoa Mikkelissäkin, että esikuvia löytyy tuosta viereisestä jäähallista. Idolit löytyvät nyt läheltä.
Anttonen uskoo edustusjoukkueen menevän pitkälle tänä keväänä. Myös Juniori-Jukureilla on tarkoitus mennä pitkälle kevääseen.
– Tarjoamme mahdollisuuksia tutustua jääkiekkoon ja haluamme olla esillä, Anttonen sanoo.
Jääkiekon suosiota vauhditti myös Leijonien olympiakulta. Uusia harrastajia on tullut lajin pariin Mikkelissäkin.
Myös Joel Lahnasalo kertoo seuranneensa tarkkaan Leijonien olympiaotteita.
– Joka matsin katsoin. Kyllä olympiakulta paljon piristi.
Hän kertoo esikuvakseen NHL:ssä Dallas Starsin puolustajana pelaavan **Miro Heiskasen**. Lahnasalo kuvailee idoliaan hyväksi luistelijaksi, jolla on hyvä veto.
Yhteisöllisyys Jukuri-hengen ydintä
Tuomas Anttonen sanoo Juniori-Jukurien haluavan olla eteläsavolainen suunnannäyttäjäseura: Mikkelin ympärillä on paljon pieniä paikkakuntia, ja yhteistyötä tehdään laajalla alueella.
Juniorikiekon tulevaisuus Mikkelissä näyttää valoisalta.
– Meillä on vielä paljon kasvumahdollisuuksia ja mukaan mahtuu porukkaa, Anttonen sanoo.
Hänen mielestään yhteisöllisyys on Jukuri-hengen ydintä. 
– Olemme pieni seura ja pieni yhteisö: menemme yhdessä eteenpäin liigajoukkueesta junioripäähän asti.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. klo 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin vaaditaan kovin tulos vuosiin – kauden huipennuksesta tulossa poikkeuksellisen jännittävä ja tasainen](https://yle.fi/urheilu/3-12346856)
[Olli Jokisen mystinen hahmo herättää kummastusta kiekkopiireissä: “Aivan loistava ihmisten johtamisessa", sanoo esimies](https://yle.fi/uutiset/3-12324122)
[Näin jääkiekon MM-kisahuuma näkyy Tampereella: kisakatu, kansanjuhla ja hashtag-pyyntöjä asukkaille ja firmoille](https://yle.fi/uutiset/3-12357316)
Venäjälle menossa olevat rahtikontit täyttävät pian Euroopan satamia – kukaan ei halua kontteja, joita ei voi toimittaa perille
Varustamot etsivät Itämeren alueelta pitkäaikaista säilytystilaa Venäjän-konteille. Lähiviikkoina Eurooppaan on tulossa Aasiasta valtava määrä Venäjälle tilattua tavaraa, joita ei toimiteta Ukrainan sodan takia perille. 
Suuret valtamerialukset tuovat lähiviikkoina Euroopan valtamerisatamiin Rotterdamiin ja Hampuriin jopa 150 000 kontillista Venäjälle menossa olevaa tavaraa, jonka matka pysähtyy sodan takia Manner-Eurooppaan. Tuotteet ehdittiin lähettää Aasiasta ennen kuin kuljetus- ja huolintaliikkeet sekä varustamot lopettivat Venäjän-rahdin käsittelyn.
– Kyllä siitä voi tulla iso ongelma, koska kansainvälinen konttilogistiikka oli ahdingossa jo ennen Venäjä-kriisiä, sanoo Suomen huolinta- ja logistiikkaliitto ry:n toimitusjohtaja **Petri Laitinen**. 
Jos Venäjän-kontit pysähtyvät rahtiliikenteen solmukeskuksina oleviin Euroopan satamiin, se aiheuttaa pahoja viivästyksiä Euroopan sisäisiin kuljetuksiin, ja nostaa rahdin hintoja. Toisaalta esimerkiksi Hampurin satama on ilmoittanut, ettei siellä käsitellä lainkaan Venäjälle meneviä rahtikuljetuksia. 
Osa lasteista palautuu siten takaisin lähettäjille Aasiaan, mutta varsinkin vientipakotteiden alaiset lastit jäävät Eurooppaan.
– Jos tuotteen ostaja on Venäjällä ja lasti sisältää pakotteiden takia kiellettyjä tuotteita, niin pakkorealisointi tulee huutokauppamenettelyn kautta mahdolliseksi, sanoo Laitinen.
Varustamot etsivät konteille säilytystiloja 
Venäjän-konteista on tulossa varustamoille ja satamille hylkykonttien kaltainen ongelma. Varustamot neuvottelevat Itämeren alueen satamien kanssa, voitaisiinko kontteja sijoittaa eri satamiin mahdollisesti pitkäaikaisesti. 
Haminan ja Kotkan satamissa kontteja voitaisiin varastoida muutamia tuhansia. 
– Meillä on pitkäaikaisia varustamokumppaneita, jotka liikennöivät tänne säännöllisesti. Pyrimme ottamaan vastaan kontteja, jos varustamot ovat oikeasti pulassa niiden kanssa, ja sijoitamme niitä meidän kohtalaisen suurille alueille, sanoo Hamina-Kotka sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**. 
Kuorma-autot ja junat kuljettavat edelleen rahtia Venäjälle
Kokonaan rahtiliikenne Venäjälle ei ole pysähtynyt, vaan laivojen sijasta pakotteista vapaata rahtia kulkee nyt kuorma-autoilla. 
– Rahdinkuljettajat etsivät vaihtoehtoisia reittejä, jos varustamot eivät aja Venäjälle. Transitoliikenteelle Suomi on yksi vaihtoehto ja liiketoimintaa silloin, kun ei ole kyseessä pakotteiden alaisia kuljetuksia. Lähinnä maksuliikenteen haasteet vaikuttavat siihen, kuinka kauan tätä liikennettä on, sanoo Petri Laitinen. 
Myös Kiinan konttijunat kulkevat edelleen Venäjän läpi Suomeen, vaikka kuljetusmäärät notkahtivat heti Ukrainan sodan alettua.
– Osa asiakkaista on päättänyt, ettei kuljeta tavaroita Venäjän läpi. Toisaalta on tullut uusia asiakkaita, koska osa Kiinan reiteistä Venäjän läpi Eurooppaan on loppunut, ja asiakkaat etsivät uusia vaihtoehtoja, sanoo Nurminen Logisticsin myyntijohtaja **Marjut Linnajärvi**. 
Linnajärven mukaan Kiinan-junissa kulkee tällä hetkellä muun muassa Aasiasta saatavia komponentteja ja raaka-aineita, joista monen pohjoismaisen yrityksen toiminta on riippuvaista. 
Aasiasta tilattujen tuotteiden hinnat nousevat, kun kuljetus on ennätyskallista
Koronapandemian aikana alkanut konttipula ja sodasta johtuva rahtimarkkinoiden myllerrys näkyvät tänä vuonna varsinkin Aasiasta toimitettujen tuotteiden hinnoissa. 
Koillis-Aasian ja Euroopan välillä kuljetuskapasiteetti on pudonnut viime viikkoina jopa viidenneksellä, koska Venäjän ilmatilaa kiertäviin koneisiin mahtuu vähemmän rahtia ja meriliikenteessä varustamot ovat vähentäneet käyntejä muiden kuin pääsatamien välillä.
Konttipula, tänä vuonna kallistunut polttoaine, eurooppalaisia lentoyhtiöitä koskeva Venäjän ylilentokielto ja satamien ruuhkat ovat nostaneet rahtihintoja rajusti. Kuluttaja huomaa tämän kesään mennessä viimeistään kaupan kassalla. 
– Inflaatio laukkaa Euroopassa 5–7 prosentissa. Tämä on osaltaan seurausta logistiikkaketjun haasteista, sanoo Laitinen. 
Rahtihintojen kallistuminen tekee toisaalta lentoyhtiöille mahdolliseksi lentää kannattavasti myös tuntuvasti pidempää reittiä Euroopan ja Aasian välillä. Saksalainen Lufthansa arvioi, että Ukrainan sodan takia lentokoneiden kuljetuskapasiteetti pienenee jopa 10 prosenttia. 
Kallista lentorahtia korvataan yhä enemmän kuljettamalla lastia osan matkasta laivalla ja kuorma-autoilla. Esimerkiksi kuljetus- ja logistiikkayritys Kuehne + Nagel toimittaa Suomeen rahtia, joka kuljetetaan rahtialuksissa Kiinasta Arabiemiraatteihin, lennetään sieltä Keski-Eurooppaan ja tuodaan suurista rahtiterminaaleista Suomeen kuorma-autoilla. 
– Tällä hetkellä tälläiset yhdistetyt kuljetukset korostuvat, kun suorat reitit ovat poikkeustilassa eikä kapasiteettia ole tarpeeksi, sanoo Laitinen. 
Aasiasta Suomeen tulevat kontit vaihtavat Euroopan suurissa satamissa Itämerellä liikkuviin feeder-aluksiin, jotka jakelevat kontit eri satamiin. Suomen reitteihin on tähän asti kuulunut myös käynti Pietarissa, mutta eurooppalaiset konttialukset eivät liikennöi sinne tällä hetkellä. 
Varustamot pohtivat parhaillaan, kuinka usein Suomeen kannattaa jatkossa liikennöidä. Kevään aikana niiden odotetaan kertovan laivakuljetusten vähentämisestä, kun kapasiteetin tarve vähenee Venäjä-konttien puuttumisen vuoksi. 
_18.3.2022 Pääkuvan kuvatekstiin on täydennetty tieto siitä, miten konttien säilytykseen tarvittava pinta-ala on arvioitu._ 
**Lue lisää**: 
[Maailmanlaajuinen kuljetuskriisi uhkaa joulukauppaa ja talouskasvua – tästä syystä kalusteet, pyörät ja muut ostokset saapuvat usein pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-12149059)
Maailman kovimmat hiukkastörmäykset muuttuvat nyt vieläkin rajummiksi – Cernin viritetty kiihdytin hyrähtää pian käyntiin
Maailman suurinta ja tehokkainta hiukkaskiihdytintä ollaan muuttamassa vieläkin paremmaksi. Yle kävi tutustumassa Genevessä olevan Euroopan hiukkastutkimuskeskuksen Cernin laitteeseen ja sen tieteelliseen tehtävään.
Kuvittele kaksi Pendolinoa törmäämässä toisiinsa täydellä nopeudella. 
Toivottavasti tätä ei koskaan tapahdu, mutta tuossa nokkakolarissa vapautuisi jotakuinkin sama energia kuin on kerääntyneenä [Cernin](https://home.cern/) [LHC-hiukkaskiihdyttimen](https://home.cern/science/accelerators/large-hadron-collider) hiukkassuihkuissa laitteen toimiessa täydellä teholla.
Kun kaksi vastakkaisiin suuntiin lähes valon nopeudella kiitävää suihkua ohjataan törmäämään toisiinsa, muuttuu energia aineeksi Einsteinin kuuluisan kaavan mukaan.
Suurin osa syntyvistä hiukkasista on tuttuja tapauksia, mutta mukana on myös harvinaisempia vipeltäjiä – ja joskus jopa jotain täysin uutta, kuten kummallinen Higgsin hiukkanen. 
Tämä etukäteen jo teoreettisesti ennustettu hiukkanen löydettiin LHC:llä vuonna 2012 ja ennustaja, fyysikko **Peter Higgsin** lisäksi sen löytäjät saivat tästä Nobelin palkinnon seuraavana vuonna.
Nyt 27 kilometriä pitkää, Ranskan ja Sveitsin alueella kiihdytinjättiläistä viritetään entistäkin tehokkaammaksi. Laitetta ollaan juuri nyt käynnistämässä uudelleen vuosia kestäneen remontin jälkeen, ja edessä on neljä vuotta kestävä hektinen tutkimusrumba ennen toista taukoa, jonka aikana tehdään lisää parannuksia.
Maailman hiukkasfysiikkakeskus
Cern perustettiin vuonna 1952 kokoamaan yhteen toisen maailmansodan jälkeen keskisen Euroopan maiden atomi- ja ydintutkijat.
Tarvittavat laitteet alkoivat olla jo tuolloin niin kalliita, että rikkaatkaan maat eivät voisi niitä yksin rahoittaa. Ideana oli myös suunnata ydinpommien pelossa tutkimusta siviiliprojektien suuntaan, jotta atomiaseita ei alkaisi putkahdella esiin eri puolilla Eurooppaa.
Mukana oli 12 Euroopan maata, jotka päättivät sijoittaa keskuksen neutraaliin Sveitsiin, Geneven esikaupunkialueelle. Nykyisin Cernillä on 23 jäsenvaltiota, mukaan luettuna vuonna 1991 liittynyt Suomi.
Cernin ensimmäinen suuri tutkimuslaite valmistui ennätyksellisen nopeasti. Protonisynkotroni PS käynnistyi loppuvuodesta 1959, ja se oli aikanaan maailman paras.
Sitä seurasi vuonna 1976 aikanaan massiivinen, seitsemän kilometriä pituudeltaan oleva Superprotonisynkotroni SPS.
Kesällä 1989 käyttöön otettu Suuri ektroni-positronikiihhytin (Large Electron–Positron collider, LEP) tuli kuuluisaksi monista huikeista löydöistään ja siitä, että nykyinen LHC rakennettiin samaan tunneliin, missä LEP sijaitsi.
Laitteet laitettiin uusiksi, kun elektronien sijaan rinkulassa alettiin kierrättää raskaampia protoneita, joilla saatiin aikaan paljon järeämpiä törmäyksiä.
Suuri Hadronikiihdytin (Large Hadron Collider eli LHC) alkoi tahkota tiedettä vuonna 2008.
Kun nyt kiihdytintä käynnistetään, ovat vanhemmat PS ja SPS edelleen mukana kuvioissa. Niiden avulla hiukkassuihkut kasataan ja tahdistetaan siten, että ne voidaan syöttää isoon kiihdytinrenkaaseen. 
– Suihkujen valmistelut aloitettiin jo helmikuussa, ja jos kaikki käy suunnitellusti, LHC:n vuoro on juuri ennen pääsiäistä huhtikuussa, kertoo Cernin Hiukkassuihkutoimintojen johtaja **Rende Steerenberg**.
– Koska LHC käyttää suprajohtavia magneetteja, jotka täytyy viilentää lähelle absoluuttista nollapistettä, on niiden jäähdytys jo meneillään.
Toiset etsivät todisteita, toiset kampittavat
LHC:ssä on neljä suurta, kerrostalon kokoista maanalaista luolaa, joissa sijaitsee törmäyksiä rekisteröiviä laitteita. Ne ovat vähän kuin sipuleita, eli ilmaisimia on eri kerroksissa keskellä olevan tärmäyskohdan ympärillä.
Lisäksi on voimakkaat magneetit, jotka taivuttavat syntyvien hiukkasten liikeratoja. Radoista ja niiden suunnista voidaan päätellä paljon syntyven hiukkasten ominaisuuksista. 
[CMS ](https://home.cern/science/experiments/cms)(Compact Muon Solenoid ) ja [ATLAS](https://home.cern/science/experiments/atlas) ovat yleistyökaluja, jotka rekisteröivät törmäyksiä tarkasti hieman eri tavalla. [LHCb](https://home.cern/science/experiments/lhcb) ja [ALICE](https://home.cern/science/experiments/alice) ovat puolestaan erikoislaitteita, joilla on oma tehtävänsä. 
LHCb keskittyy nimensä mukaisesti tutkimaan niin sanottua b-kvarkkia, erästä alkeishiukkasten rakennuspalikoista. Se saattaa antaa vinkkiä siihen, miksi maailmankaikkeuden syntyessä ainetta ja antiainetta oli lähes saman verran, ja ne tuhosivat toisensa melkein kokonaan.
Siis melkein, sillä ainetta oli hitusen verran enemmän, sillä tämä aine, mistä mekin koostumme, on ylijäämää tuosta noin 13 miljardia vuotta sitten tapahtuneesta ällistyttävän väkivaltaisesta mittelöstä.
– Fyysikot voivat selittää nykyisin tämän epäsuhdan varsin hyvin, mutta meidän tehtävämme on yrittää löytää tästä selityksestä heikkoja kohtia, **Richard Jacobsson** sanoo .
– Tiede toimii näin. Emme etsi vain todisteita, vaan koitamme myös haastaa koko ajan vallitsevia malleja.
ALICE puolestaan tutkii raskaiden ionien fysiikkaa ja niin sanottua kvarkkigluoniplasmaa. Se on aineen outo olomuoto, jossa hiukkasten peruspalikat kvarkit ja gluonit liikkuvat vapaana mössönä.
Eräs ALICE-koeasemalla työskentelevistä fyysikoista on väitöskirjatutija **Andreas Molander** Jyväskylän yliopistosta. Siellä pitää majaansa tuore Suomen Akatemian nimeämä Kvarkkiaineen tutkimuksen huippuyksikkö.
– Teen täällä ohjelmistoja yhdelle ALICEn ilmaisimelle ja erityisesti kehitän sitä varten algoritmia, joka päättää milloin nämä törmäykset tapahtuvat.
– Näissä törmäyksissä on hyvin pienessä paikassa todennäköisesti koko maailmankaikkeuden kuumin kohta, useita kymmeniä miljoonia asteita, ja siellä kvarkit ja gluonit riistäytyvät irti protonien sisältä ja muodostavat uusia hiukkasia. Näitä voimme sitten tutkia tällä laitteella.
Lisää kirkkautta!
Nyt tarkoituksena on tiristää LHC:stä irti vieläkin enemmän. Juuri nyt päättyvä huoltotauko on ollut ensimmäinen askel tässä työssä, jonka jälkeen kiihdyttimessä tapahtuu kymmenen kertaa enemmän törmäyksiä.
– LHC:n toimiessa normaalisti on sen sisällä 2800 pientä protonikimppua kiertämässä yhteen suuntaan ja 2800 toiseen suuntaan, selittää Rende Steerenberg.
– Jokaisessa kimpussa on ollut aikaisemmin 120 miljardia, mutta pystymme nyt nostamaan määrän 180 miljardiin. Vuonna 2026 alkavassa huoltoseisokissa laitteita parannetaan taas, ja sen jälkeen pääsemme 230 miljardiin.
Vaikka miljardit protonit tuntuvat suurilta luvuilta, vain muutama kymmenen niistä osuu toiseen protoniin yhdessä kimppujen törmäyksessä.
Kun hiukkasia on enemmän, tapahtuu törmäyksiäkin enemmän. Lisäksi uudet ohjausmagneetit tiivistäävät hiukkaskimput ohuemmiksi kuin hius, mikä lisää törmäysmäärää edelleen.
Paitsi että törmäyksiä tapahtuu enemmän, ne ovat pian parempia. Nyt törmäykset tapahtuvat hieman vinosti, koska vierekkäiset suihkut väännetään menemään ristiin. Uusilla ohjausmagneeteilla suihkujen ratoja voidaan vääntää siten, että protonit törmäävät aivan suoraan toisiinsa. 
– Tällaisten magneettien tekeminen on todella vaikeaa, selittää **Mikko Karppinen**, joka on suunnitellut Cernissä magneetteja jo kolmen vuosikymmenen ajan.
– Kun nykyisissä magneeteissa käytetään niobiumin ja titaanin yhdistettä, on uusissa magneeteissa käytössä niobium ja tina. Niiden valmistaminen on vaikeampaa, mutta ennen kaikkea valmiiden magneettien treenaaminen on hankalampaa.
Treenaamisella tarkoitetaan käsittelyä, missä magneettiin laitetaan suuria sähkövirtoja, jolloin se tottuu tuottamaan voimakkaan magneettikentän. Tätä tehtäessä magneetti viilennetään jo käyttölämpötilaan lähelle absoluuttista nollapistettä.
Jos hiukkasfysiikan tutkimuksessa on jokin konkreettisesti ja nopeasti käytännön hyötyjä, niin magneettitekniikan vieminen äärirajoilleen tuo niitä. Uusille magneeteille on esimerkiksi heti käyttöä syöpähoitolaitteissa. 
Muutoin kyse on perustutkimuksesta, mistä ei tule hyötyä yleensä nopeasti. Monet 1900-luvun alussa tehdyistä löydöistä aineen olemuksesta pääsivät käyttöön vasta mikroelektroniikan vallankumouksen myötä ja osa puskee vasta nyt läpi.
Richard Jacobsson on varma siitä, että LHC:n tuottama tieto on erittäin tärkeää ja se päätyy myös lopulta sovelluksiin.
– Puskemme teknologiaa eteenpäin, etsimme uutta, teemme mahdottomina pidettyjä asioita ja tutkimme maailmankaikkeuden aivan perusasioita. Jos näin voimme innostaa nuoria yleensä tieteen ja tekniikan pariin yleisesti, niin olen tyytyväinen.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. klo 23:een asti._
Uudet vastaanottokeskukset Espooseen ja Seinäjoelle
Maahanmuuttovirasto avaa myös yksityismajoituksessa oleville palvelupisteet Seinäjoelle, Espooseen ja Kemiin.
Luona Oy avaa vastaanottokeskuksen vielä tänään keskiviikkona Espoon Nihtisiltaan. Samaan aikaan Maahanmuuttovirasto valmistelee SPR:n kanssa uuden vastaanottokeskuksen perustamista Seinäjoelle. 
Espoon vastaanottokeskus on 500-paikkainen, mutta sen toiminta alkaa 120 paikalla. Seinäjoen vastaanottokeskuksesta on suunniteltu 200-paikkaista. Seinäjoen toimintojen alkamispäivää ei vielä tiedetä.
Virasto valmistelee uusien vastaanottokeskusten perustamista, koska Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut.
– Nämä ovat ensimmäiset uudet vastaanottokeskukset, jotka perustetaan Suomessa Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen. Majoituspaikkojen määrää on nostettu noin kahdella tuhannella jo toiminnassa olevissa vastaanottokeskuksissa, Maahanmuuttovirasto kertoo tiedotteessaan.
Ennen Espoon vastaanottokeskuksen avaamista Suomessa oli eri puolella maata 27 vastaanottokeskusta, joista seitsemän on alaikäisyksiköitä.
Palvelupisteet avautuvat lähipäivinä
SPR vastaa Seinäjoen ja Kemin yksityismajoituksessa olevien palvelupisteiden toiminnasta. Palvelupisteet avautuvat lähipäivinä: Seinäjoki todennäköisesti jo huomenna torstaina, Kemi ensi viikolla. 
Espoossa yksityismajoituksen palvelupisteesta vastaa Luona Oy, ja palvelupisteen toiminta on määrä alkaa pian.
Maahanmuuttovirasto kartoittaa myös yksityismajoituksen palvelupisteen avaamista pääkaupunkiseudulle. 
Valtaosa yksityismajoituksessa
Maahanmuuttoviraston mukaan Venäjän hyökkäyksen jälkeen jo lähes 5 800 Ukrainan kansalaista on hakenut kansainvälistä suojelua Suomesta. Lähes kaikki hakevat tilapäistä suojelua.
– Kuten turvapaikanhakijoilla, tilapäistä suojelua saavalla on oikeus asua vastaanottokeskuksessa ja heillä on oikeus muihin vastaanottopalveluihin. Vastaanottokeskuksen asiakkaat voivat halutessaan järjestää majoituksensa itse, jolloin sitä kutsutaan yksityismajoitukseksi, Maahanmuuttovirasto tiedottaa.
Yleensä yksityismajoitus tarkoittaa asumista sukulaisten, puolison tai tuttavien luona. 
– Suuri osa Ukrainasta paenneista on majoittunut yksityismajoitukseen, ja vastaanottokeskukset järjestävät heidän palvelunsa, kertoo vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen Maahanmuuttovirastosta.
Lähimpään vastaanottokeskukseen kirjoille
Yksityismajoituksessa asuva, turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakeva rekisteröidään yksityismajoituskohdetta lähimmän vastaanottokeskuksen kirjoille. 
Majoituksensa itse järjestävä saa näin muut vastaanottopalvelut kuin majoituksen ja siihen mahdollisesti liittyvät ateriat siltä vastaanottokeskukselta, johon hänet on rekisteröity. Palveluita ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut ja tarvittaessa vastaanottoraha.
**Lue myös:**
[SPR hakee henkilökuntaa ja etsii tiloja Seinäjoelta: yksityismajoituksen tukipalvelut halutaan käyntiin vielä tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357996)
Näin saat vapautetuksi tilaa puhelimessa
Ei ole niin isoa tallennustilaa, etteikö sitä lopulta saisi täyteen. Digitreenien juttu antaa muutaman vinkin mobiililaitteen tallennustilan vapauttamiseen ja säästämiseen.
Puhelimen tallennustila saattaa vaikuttaa ostohetkellä valtavalta. Kun olet kuvannut liudan videoita ja asentanut 50 uutta sovellusta, puhelin onkin jo huomattavasti täydempi.
Ota haltuun keinot mobiililaitteesi tallennustilan vapauttamiseen. Lopusta löydät vinkkejä tilan säästämiseen jo ennakolta.
Tämä Digitreeni käsittelee **puhelimen omaa tallennustilaa**, ei erillisen muistikortin käyttöä eikä puhelimen ohjelmia pyörittävää muistia.
Hätäapu: Tyhjennä nettiselaimen välimuisti
Kännykkä täyttyy Murphyn lain mukaan juuri silloin kun on niin sanotusti tilanne päällä. Nopein ja huolettomin keino saada hieman lisää tilaa on tyhjentää puhelimen välimuisti.
Mobiililaitteesi tallentaa välimuistiin tietoja käytön nopeuttamiseksi. Välimuistissa saattaa olla esimerkiksi kuvia ja videoita, joita olet katsonut nettiselaimellasi (Chrome, Firefox, Safari jne.). Nämä tiedot voit huoletta poistaa.
**Android 11 ja 12:** *Asetukset &gt; Sovellukset &gt; valitse selain &gt; Tallennustila &gt; Tyhjennä välimuisti.*
**Apple iOS** / Safari: *Asetukset &gt; Safari &gt; Tyhjennä historia ja poista data.*
Apple iOS / muut selaimet: välimuisti tyhjennetään selaimen asetuksista. Esimerkkinä Chrome: *Lisää* (kolme pistettä alareunassa) &gt; *Historia* &gt; *Poista selaustiedot*.
Selaimen välimuistin tyhjentäminen on hetkellinen apu puhelimen täyttymiseen. Muista myös, että poistaessasi selaimen välimuistin kirjaudut ulos palveluista, joihin olit kirjautuneena selaimen kautta.
Siirrä kuvat ja videot tietokoneelle tai pilveen
Yleisimpiä muistitilan täyttäjiä ovat valokuvat ja videot. Yleensä ne voi siirtää talteen [liittämällä laitteesi tietokoneeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/20/digitreenit-27-nain-siirrat-kuvat-puhelimesta-tietokoneeseen). Voit myös siirtää kuvat pilvipalveluun (esim. Google Drive, iCloud) ja varmuuskopioida sieltä vielä omalle tietokoneelle tai ulkoiselle kovalevylle.
Sekä Android- että Apple-puhelimille on tarjolla vaihtoehtoja kuvien ja videoiden automaattiselle siirtämiselle pilvipalveluun. Pidä kuitenkin mielessä, että pilvipalvelujen ilmainen tallennustila on rajallinen.
Poista turhat lataukset
Whatsapp ja muut pikaviestisovellukset säilyttävät oletuksena viestien lisäksi myös vastaanotetut kuvat ja videot. Samoin äänikirjasovellukset, musiikkisoittimet ja podcast-ohjelmat lataavat usein kuuntelemasi tiedostot puhelimeesi.
Sähköpostisovellus saattaa ladata jokaisen meilin ja liitetiedoston kännykkääsi. Jos olet ladannut videoita esimerkiksi Netflixistä katsottavaksi ilman verkkoyhteyttä, myös nämä tiedostot voivat viedä reilusti tilaa puhelimessa.
**Androidissa** pääset poistamaan näitä tiedostoja sovellusten omista asetuksista: *Asetukset* &gt; *Sovellukset* &gt; valitse sovellus &gt; *Tallennustila* &gt; *Välimuisti*.
**iPhonessa** voit poistaa tiedostoja sovelluksesta riippuen sovelluksen omien asetusten tai puhelimen yleisasetusten kautta.
Esimerkiksi **Whatsappin lataamat kuvat ja videot** voit poistaa kahdesta paikasta:
Poista turhat sovellukset
Puhelimeen tulee helposti asennettua sovelluksia, jotka jäävät alkuinnostuksen jälkeen keräämään virtuaalista pölyä ja viemään puhelimesi tallennustilaa. Voit poistaa turhia sovelluksia puhelimen asetuksista tai suoraan aloitusnäytöltä. Asetuksissa puhelin näyttää eniten tilaa vievät sovellukset listan kärjessä ja ellei näytä, voit lajitella sovellukset näkymään koon mukaan.
Applen puhelimissa sovelluksia voi myös siirtää sivuun, mikä vapauttaa sovelluksen viemän tilan mutta ei poista sovelluksen tietoja. Sama ominaisuus on tulossa Android-puhelimille Android 12-versiossa (tilanne 2022 alussa).
**Android:** Aloitusnäytöllä paina haluamasi sovelluksen kuvaketta pitkään ja valitse *Poista asennus*.
Asetusten kautta: *Asetukset &gt; Sovellukset &gt; valitse sovellus &gt; Poista asennus.*
**Apple iOS:** Aloitusnäytöllä paina pitkään sovelluksen kuvaketta ja valitse *Poista appi*.
Asetusten kautta: *Asetukset &gt; Yleiset &gt; iPhone-tallennustila.* Näkyviin tulevasta listasta voit poistaa tai siirtää sovelluksia sivuun. Sivuun siirtäminen vapauttaa sovelluksen viemän tilan, mutta ei poista sovellukseen liittyviä tietoja.
Ehkäise ennakkoon 1: Käytä pilvipalvelua
Pilvipalvelu, jonne tilaa vievät kuvat ja videot tallennetaan automaattisesti, auttaa säästämään puhelimesi tallennustilaa reippaasti. Kun asennat pilvipalvelun sekä puhelimeen että tietokoneellesi, on tiedostoihin myös helppo päästä käsiksi molemmilla laitteilla.
Applen puhelimiin, tabletteihin ja tietokoneisiin on asennettu valmiiksi *iCloud*-pilvipalvelu ja Googlen *Kuvat*-palvelu tulee Android-laitteiden mukana. Pilvipalvelu vapauttaa puhelimen tallennustilaa ja pitää tiedostot tallessa turvallisemmassa paikassa kuin puhelimella.
Pilvipalveluiden ilmainen tallennustila on rajoitettu, mutta auttaa silti pitämään puhelimesi tilaa vapaana.
Ehkäise ennakkoon 2: Säädä automaattiset lataukset pois
Pikaviestinten, musiikkisoitinten ja podcast-sovellusten asetuksista voit estää näitä sovelluksia jatkossa lataamasta tiedostoja automaattisesti puhelimeesi.
Esimerkiksi Whatsapp tallentaa kaikki sinulle lähetetyt kuvat ja videot oletuksena puhelimeesi. Asetuksen voi vaihtaa:
*WhatsApp &gt; Lisää / Asetukset &gt; Tallennustila ja data &gt; Median automaattinen lataus &gt;* säädä haluamallasi tavalla.
**Tämä artikkeli on päivitetty versio 29.11.2016 julkaistusta artikkelista** ***Digitreenit: Näin saat vapautetuksi puhelimesi muistia*****.**
*Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan. Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/)*.*
Seksuaalirikoksista tuomittu mies salakuvasi alastomia lapsia uudelleen heti vapauduttuaan – sai yli kahden vuoden tuomion
Parikymppinen mies esiintyi Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan lastenhoitajana ja salakuvasi hoitamaansa lasta. Lisäksi hän tallensi uimahallin suihku- ja pukutiloissa useita videoita alastomista ihmisistä. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1995 syntyneen miehen kahden vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen muun muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, useista salakatseluista ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien lasta esittävien kuvien hallussapidosta. 
Käräjäoikeuden mukaan mies oli luonut lastenhoitosivustolle profiilin väärällä nimellä ja ottanut sivuston kautta yhteyttä hyväksikäytön uhriksi joutuneen lapsen vanhempaan. 
Tuomiossa todetaan, että mies salakuvasi tapahtumien aikaan 8–9-vuotiasta alastonta lasta tämän kotona ainakin kerran ja syyllistyi siten lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Lisäksi mies oli salakuvannut muun muassa uimahallin suihku- ja pukeutumistiloissa alastomia ja pukeutumassa olevia henkilöitä, myös lapsia, ja säilyttänyt kuvaamansa aineiston joidenkin päivien ajan.
Hänen laitteiltaan löydettiin kotietsinnän yhteydessä myös useita videoita, joilla esiintyi alastomia lapsia. 
Aiempi tuomio vastaavista rikoksista johti rangaistuksen koventamiseen
Käräjäoikeuden uudesta tuomiosta ilmenee, että **Toni Tapio Mustonen** oli saanut vuonna 2020 hovioikeudesta yli seitsemän vuoden tuomion useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista sekä salakatselurikoksista. 
Hän oli päässyt vankeudesta valvottuun koevapauteen vuoden 2021 maaliskuussa ja syyllistynyt pian tämän jälkeen näihin uusiin vastaaviin tekoihin. Tämä oli käräjäoikeuden mukaan peruste rangaistuksen koventamiselle. 
Määrätyssä kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaituksessa on mukana myös jäännösrangaistusta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen. 
Mies syyllistyi tekoihin ollessaan ehdonalaisessa vankeudessa
Helsingin poliisilaitos [kertoi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12319474) epäilevänsä 26-vuotiasta miestä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mies oli tarjonnut perheille lastenhoitoapua ja hakeutunut siten tekemisiin uhrien kanssa.
Miestä epäiltiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, salakatselusta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja levittämisestä.
Helsingin poliisin esitutkinnan mukaan mies syyllistyi rikoksiin ollessaan ehdonalaisessa vankeudessa viime vuonna. Miehellä oli taustallaan tuomio [poikkeuksellisen laajasta seksuaalirikoskokonaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12320531), jossa hänen uhreinaan oli 11 lasta.
Keskiviikko 16.3.2022 (radio)
Ukraina ja Venäjä neuvottelevat. Sodan siviiliuhrit. Suomeen tulee paljon pakolaisia. Yhteishaku alkoi. Suomalaisnuorten tulevaisuudenusko. Sää.

Ukraina ja Venäjä neuvottelevat
Ukraina ja Venäjä ovat jatkaneet neuvotteluja tulitauosta. 
Venäjä sanoo, että konflikti voidaan ehkä ratkaista, jos Ukraina pysyy sotilasliittojen ulkopuolella. Venäjä sanoo, että mallina voivat olla Ruotsi tai Itävalta, jotka ovat puolueettomia, mutta joilla on oma armeija.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on torjunut ehdotuksen. Hän sanoo, että Ukraina tarvitsee turvatakuut, jotka suojelevat maata tulevaisuudessa.
Sodan siviiliuhrit
YK sanoo, että Ukrainassa on kuollut ainakin 600 siviiliä Venäjän sotatoimien takia. Kuolleista ainakin 46 on lapsia.
YK sanoo, että lisäksi ainakin yli 1100 siviiliä on loukkaantunut. YK uskoo kuitenkin, että todelliset luvut ovat paljon korkeampia.
Valtaosa siviileistä on kuollut Venäjän raketti-iskuissa sekä ohjus- ja ilmaiskuissa.
Tukea pakolaisille. 
Suomeen tulee nyt satoja pakolaisia Ukrainasta joka päivä. Tallink Silja kertoo, että sen laivoilla on tullut pelkästään avustusmatkojen kautta tähän mennessä noin 4000 sotapakolaista.
Ukrainan pakolaisille on avattu palvelupiste Helsingin Länsisatamaan. Palvelupisteessä voi jättää esimerkiksi turvapaikkahakemuksen tai oleskelulupahakemuksen poliisille.
Helsingin Vallilaan on avattu ukrainalaisille oma avustuskeskus. Siellä annetaan tietoa esimerkiksi Suomeen tulosta ja täällä asumisesta.
Korkeakoulujen yhteishaku
Yhteishaku korkeakouluihin on alkanut.
Tällä kertaa haetaan suomen- ja ruotsinkieliseen koulutukseen ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa.
Haettavana on liki 53 000 aloituspaikkaa. Hakijoita on noin 150 000.
Nuoret ja tulevaisuus
Suomalaiset nuoret näkevät tulevaisuuden valoisana.
80 prosenttia alle 30-vuotiaista nuorista ja nuorista aikuisista näkee oman ja Suomen tulevaisuuden valoisana.
Nuorten mielestä maailman tulevaisuus ei näytä yhtä hyvältä. Vain 38 prosenttia on toiveikas maailman tulevaisuuden suhteen.
Kysely tehtiin viime vuonna paljon ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, joten huoli sodasta ei tuloksissa näy.
Nuoria huolestuttaa ilmastonmuutos. He kuitenkin uskovat, että voivat vaikuttaa ympäristöasioihin omilla valinnoilla.
Torstain sää
Sää on huomenna aurinkoista.
Päivällä lämpötila on plussalla 1-10 astetta. 
"Venäjä ja länsi eivät koskaan ymmärrä toisiaan", sanoo maailmankuulu venäläiskirjailija Ylen haastattelussa
Viktor Jerofejev on tunnettu Putin-kriitikko, mutta Ukrainan suhteen hän asettelee nyt sanansa tarkasti. Paljon kokenut kirjailija tosin sanoo, ettei enää pelkää mitään.
Kirjailija **Viktor Jerofejev** on läpikulkumatkalla Helsingissä. Hänen ei ollut tarkoitus tulla Suomeen, mutta nyt se on ainut tapa päästä Euroopasta takaisin kotiin Moskovaan. Venäjälle päin suuntaavissa Allegro-junissa on tilaa yllin kyllin. 
Jerofejev on palaamassa Ranskasta, jossa hän viettää paljon aikaansa. 
Venäjän vallanpitäjät ovat olleet usein Viktor Jerofejevin hampaissa, eikä hän ole säästänyt Vladimir Putiniakaan kritiikiltä. Eikö häntä pelota palata takaisin Venäjälle tällaisessa tilanteessa, jossa väärästä sanasta voi napsahtaa 15 vuotta vankeutta?
– Olen lakannut pelkäämästä jo ajat sitten, en pelkää kuolemaa. 
Viktor Jerofejev,74, on venäläisen nykykirjallisuuden suurimpia nimiä. Hänen teoksiaan on käännetty yli 60 kielelle. Myös suomennoksia löytyy neljä. Kuuluisan kirjailijan vaientaminen huomattaisiin aika pian. 
– Jos minun kimppuuni käytäisiin, käskyn pitäisi tulla aika ylhäältä.
Jerofejev painottaa kuitenkin, ettei kukaan ole koskematon. 
– Jos haluaa olla vapaa, on hyväksyttävä, että siihen sisältyy riskejä. 
Vapauttaan Jerofejev käyttää muun muassa kirjoittamalla säännöllisesti useisiin arvostettuihin saksankielisiin lehtiin kuten Frankfurter Allgemeine, Berliner Zeitung ja Die Zeit.
Niissä hän kirjoittaa usein melko suorasanaisesti Venäjän tilasta.
Hiljattain kävi kuitenkin niin, että eräässä toimituksessa oli muutettu hänen juttunsa otsikkoa, ja lehti oli ehtinyt painoon asti. Jerofejev sai kuitenkin painokoneet pysähtymään ja otsikon muutettua alkuperäiseksi.
– Minun oli pakko kysyä lehden johdolta “Haluatteko, että minut tapetaan?”
Täysin peloton ei siis ole kuuluisa kirjailijakaan. Tämänkin haastattelun lopuksi hän pyytää käyttämään sitaateissa tarkasti hänen sanavalintojaan, ihan varmuuden vuoksi. Ukrainan tilanteesta hän ei mielellään puhu, koska on matkalla kotimaahansa, jossa vallitsee sotasensuuri.
Venäjä ja länsi eivät ymmärrä toisiaan
Jerofejev on viettänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Ranskassa, mutta Venäjä on hänen kotimaansa ja sitä hän rakastaa. Häneltä jos keneltä voi kysyä, mitä ihmettä Venäjällä oikein ajatellaan.
Jerofejev huokaa syvään. Hän aloittaa kuvaamalla tilannetta vertauskuvalla. Venäjä ja länsi ovat kuin Mars ja Saturnus.
– Kun rajan ylittää, on kuin hyppäisi eri planeetalle. Niin kaukana me olemme toisistamme. 
Jerofejev ei tunnu innostuvan Suomen väitetystä erityisasemasta Venäjän naapurimaana. Suomi on osa länttä, piste.
– Molempien, sekä Venäjän että lännen todellisuudet ovat kehittyneet erilaisiksi vuosisatojen aikana. Se täytyy ymmärtää.
Kirjailija jatkaa metaforilla. Hän sanoo, että Venäjä on pitänyt itseään valon valtakuntana ja länsi edustaa pimeyttä. Ja lännessä asia nähdään tietenkin toisin päin.
– Valon ruhtinas eli Putin on nyt raivoissaan, kun osa tästä hänen valon valtakunnastaan, eli Ukraina, on mennyt pimeyden puolelle. Ja se oikeuttaa kaiken. 
Viktor Jerofejev ei juuri näe ratkaisun mahdollisuuksia tulevaisuudessakaan.
– Pahinta tässä kaikessa on, etteivät nämä kaksi puolta voi koskaan kohdata ja todella ymmärtää toisiaan.
Vikaa on myös länsimaissa. Jerofejevin mielestä länsi ei ole yrittänyt ymmärtää Venäjää, vaan tulkinnat ovat olleet hänen mielestään hyvin pinnallisia ja stereotypisia.
Se jää epäselväksi, miten Venäjää olisi pitänyt ymmärtää. 
Sen Jerofejev kuitenkin sanoo selvästi, että Vladimir Putinin suosio on vankkaa. 
– Ensimmäistä kertaa Venäjän hallitsija ja kansa ovat liittyneet näin saumattomasti yhteen. Putin toteuttaa kansanomaisen sankarin ideaa.
Siksi myös propaganda menee hyvin läpi Venäjällä. Maan johtajaan luotetaan, koska hän edustaa kansaa. Vain hyvin pieni osa uskaltaa olla eri mieltä.
Putin on lähtöisin köyhistä oloista ja noussut sieltä asemaansa. Se jos mikä puhuttelee venäläisiä. Jerofejev käyttää usein venäjän sanaa _gopnik_ puhuessaan Putinista. _Gopnik_ tarkoittaa vapaasti käännettynä takapihan ilkeää poikaa, joka keinoja kaihtamatta ja väkivallalla uhaten pitää yllä asemaansa.
Jerofejev muistuttaa myös, että lähtökohtaisesti venäläiset eivät kovin poliittisia. Suuri osa elää vain elämäänsä, eikä muu maailma kiinnosta heitä. He eivät vaivaudu etsimään tietoa tai muita näkemyksiä. Vain pienellä osalla venäläisistä on passi, joten ulkomaailma on helppo nähdä jopa vihollisena. 
Toisin kuin länsimaille, Jerofejeville oli selvää jo Krimin valtauksen jälkeen, ettei tämä jää tähän.
Jerofejevin mukaan Putin pitää Ukrainaa erittäin tärkeänä tavoitteidensa kannalta. Kyse on kuitenkin muustakin.
– Putinin ajattelussa Venäjän ja Ukrainan välistä rajaa voisi tällä hetkellä pikemminkin kuvata Venäjän ja Yhdysvaltojen väliseksi rajaksi.
Jerofejev uskoo, että Putin kunnioittaa tai pelkää ainoastaan Yhdysvaltoja. Hänen mukaansa Putin haluaa keskustella Yhdysvaltain edustajien kanssa, eikä Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** tai Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin**.
– Hän pitää heitä juoksupoikina.
Jerofejevilla on tekeillä kirja Putinin ajasta
Jerofejevilla on parhaillaan työn alla kirja, jonka työnimi on _Suuri gopnik_. Romaani on omaelämäkerrallinen, mutta tarinassa kulkee mukana myös Vladimir Putinin elämän kulku ja hallinnon aika. 
Teos noudattelee samaa muotoa kuin vuonna 2007 suomennettu _Hyvä Stalin_ (suom. **Jukka Mallinen**, Like). Siinä Jerofejev kuvaa etuoikeutettua elämäänsä diplomaatin lapsena, mutta kuvaa samalla sukunsa kautta elämää Stalinin vallan alla ja Neuvostoliiton syntyä.
Jerofejev kuvaa omaa elämäänsä pelkäksi konfliktien sarjaksi.
– Puolet niistä on poliittisia, puolet naisista johtuvia.
Jerofejev on aiheuttanut hämmennystä jo neuvostovallan aikana. Kriittisten kirjoitusten takia Jerofejevin isän menestynyt ura katkesi. Diplomaattina ja Unescon tehtävissä työskennellyt isä siirrettiin kylmästi syrjään työtehtävistään Viktorin rääväsuisten kirjoitusten takia. 
Lisäksi Jerofejev hermostutti Putin-nuoret 2000-luvun alussa, jolloin hänen kirjojaan poltettiin roviolla Moskovan keskustassa.
Nykyisin Jerofejev pyrkii viettämään tasaista perhe-elämää, sillä hänellä on 40 vuotta nuorempi vaimo ja kaksi pientä lasta. Jerofejev lähti heidän luokseen junalla Helsingistä.
Moskovassa ei kuitenkaan ole tarkoitus viipyä pitkään. Jerofejevilla on saksalaisen Heinrich Böll -säätiön apuraha residenssiin, joka sijaitsee Kölnin lähettyvillä. Jerofejev hakee siis perheensä ja suuntaa Saksaan rauhallisempiin oloihin. Siellä hän aikoo viimeistellä romaaninsa Putinin valtakaudesta.
**Lue lisää:**
[Live Nation perui pietarilaisen balettiseurueen Suomen-kiertueen](https://yle.fi/uutiset/3-12361814)
[Ruotsin kuninkaallisen oopperan venäläisohjaaja paljastui Kremlin virkamieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-12352905)
Houkuttele porkkanakeitosta esiin uusia makuja kahvin avulla – karvas ja hapan juoma on oivallinen makupari oranssille juurekselle
Luit aivan oikein, kahvia ja porkkanaa samassa ruoassa. Kahvin karvaus saa keitetyn porkkanan maistumaan kesäisen rouskuvalta. Ilman että porkkana maistuu vähääkään kahvilta.
Keitetty porkkana maistuu helposti hieman tunkkaiselta. Appelsiini, inkivääri ja kahvi tuovat keittoon sekä raikkautta että tulisuutta. Simppelin arkiruoan ei tarvitse olla tylsää.
– Sekä karvas että hapan kuuluvat perusmakuihin, joita olisi hyvä olla jokaisessa ruokalajissa. Siksi kahvi sopii hyvin eri ruokien maustamiseen. Keiton ei ole tarkoitus maistua kahvilta, kahvi vain luuraa kulisseissa ja tuo maut esiin uusilla tavoilla, Ella Grüssner Cromwell-Morgan sanoo.
**Tee näin:**
1\. Kuori porkkanat ja leikkaa ne lanteiksi. Leikkaa paprika reiluiksi paloiksi ja silppua purjo, keltasipuli ja valkosipulinkynnet.
2\. Kuullota kasvikset oliiviöljyssä isossa paksupohjaisessa kattilassa. Lisää joukkoon vesi ja kasvisliemikuutiot ja kuumenna kiehuvaksi. Anna kiehua hiljalleen kannen alla noin 15 minuuttia, kunnes porkkanat ovat pehmenneet.
3\. Huuhtele appelsiini, raasta puolikkaan appelsiinin kuori ja purista noin 1 dl mehua. Kuori ja raasta inkivääri.
4\. Soseuta keitto tasaiseksi ja lisää appelsiinin kuoriraaste ja mehu, inkivääriraaste ja kahvi. Lisää linssit ja anna kiehua vielä noin 10 minuuttia.
5\. Mausta keitto hunajalla, suolalla ja mustapippurilla.
**Tee näin:**
1\. Mittaa kahvijauhe ja sitruksenkuoriraaste pressopannuun ja sekoita.
2\. Kaada päälle kiehuva vesi ja anna hautua noin 2 minuuttia.
3\. Paina mäntä hitaasti alas ja kaada kahvi pieniin kuppeihin.
4\. Mausta halutessasi mieleiselläsi maidolla ja makeutusaineella.
Poikkeustilanteisiin kannattaa varautua – testaa, millä mallilla kotivarasi on
Yllättävän sairastumisen tai sähkö- tai vesikatkon sattuessa kotona pitää olla riittävästi ruokaa ja juomaa muutamaksi päiväksi. Marttojen Emmi Tuovinen pitää tärkeänä, että kaikilla olisi ns. kotivara tällaisten tilanteiden varalle.
Kotivaralla tarkoitetaan sitä, että kotona on ruokaa ja juomaa poikkeustilanteiden varalle noin kolmeksi päiväksi. Perusarjessa varautuminen tuppaa unohtumaan ja siksi kotivara kannattaa käydä läpi säännöllisin väliajoin.
Marttojen **Emmi Tuovinen** kertoo, että hänen 80-vuotias mummonsa on kehittänyt muistisäännön kotivaraksi sähkökatkojen varalle.
– Aina kun mummo kuulee uutisista, että on luvattu myrskytuulta, hän täyttää muutaman sangon vedellä jakeluhäiriöiden varalle. Se on tällainen käytännönläheinen ajattelutapa kotivaraan, mikä ei kaupungissa asuessa tule niin helposti mieleen.
Juuri juomavesi saattaa monelta kotivarasta uupua, vaikka kotoa löytyykin yleensä säilyketölkkejä ja muuta kuivamuonaa nälän yllättäessä.
On hyvä myös selvittää, mistä saa tietoa tilanteesta ja poikkeusolojen erityisjärjestelyistä.
Kaiken kaikkiaan kotivaraan olisi hyvä suhtautua Emmi Tuovisen mukaan varsin arkisena asiana.
– Maailman ei tarvitse mennä mullinmallin eikä meihin kohdistua mitään suurta vaara. Kotivara on silti hyvä olla olemassa pienempienkin kriisien varalta.
*edit 17.3.2022 WC-kysymystä tarkennettu.*
Vesa Erosen maatilan kulut kasvoivat hetkessä miljoonalla eurolla – kustannusten nopea kasvu ajaa maatalousyrittäjiä vaikeisiin päätöksiin
Suomen suurimpiin kuuluva lihakarjatila Pohjois-Karjalan Liperissä pohtii toimintansa jatkoa. Kustannuskriisi on nostanut tilan menoja noin miljoonalla eurolla vuodessa. Yrittäjä on asettanut toivonsa kuluttajiin.
Viljaa, rehua, polttoainetta ja lannoitteita.
**Vesa Erosen** maatilan ostoslista on pohjimmiltaan aina sama. Nautojen kasvatus vaatii tiettyjä hankintoja riippumatta siitä, mitä maailmalla tapahtuu.
Juuri nyt tapahtuu paljon. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut Erosen listalla olevien tuotteiden hintaa merkittävästi.
Eikä vain yhden, vaan niiden kaikkien.
– Olen laskenut, että kulut ovat kasvaneet vajaalla 100 000 eurolla kuussa. Vuositasolla se tekee miljoona euroa, Eronen sanoo vakavana.
Erosen tila on yksi Suomen suurimmista naudanlihan tuottajista. Sen 2000-päinen karja syö vuosittain 15 miljoonaa kiloa säilörehua ja kasvaa sen kulutettuaan vajaaksi 700 000 kiloksi kauppojen hyllyille päätyvää lihaa.
Tilan liikevaihto – runsaat 3,5 miljoonaa euroa – ei kulujen räjähdysmäistä nousua kestä.
– Jos tilanne ei muutu, edessä on hallittu tai hallitsematon alasajo. Ei tätä velaksikaan voi tehdä.
Yrittäjän keinot vähissä
Yli 20 vuotta Pohjois-Karjalan Liperissä nautoja kasvattanut Eronen ei ole ongelmineen yksin. Suomalaisen maatalouden kannattavuus on ollut jo pitkään heikkoa, ja kustannuskriisi uhkaa olla usealle tilalle viimeinen naula arkkuun.
MTK on arvioinut, että Suomen noin 8000 kotieläintilasta joka neljännen jatkaminen on nyt katkolla. Eronen pitää lukua realistisena.
– Yrittäjänä ei voi tässä tilanteessa tehdä paljoakaan. Meillä vähennetään nyt viljan käyttö ruokinnassa minimiin. Lisäksi omassa rehukasvatuksessa – johon tarvitaan lannoitteita ja polttoainetta – on nyt pystyttävä onnistumaan, hän luettelee.
Erosen mukaan hänen tilansa rehuvarannot riittävät kesään. Viimeistään silloin hänen on tiedettävä, yrittääkö toiminnan jatkamista vai ei.
– Jostakin tarvittaisiin se miljoona euroa. Minun mielestäni sen pitäisi tulla markkinoilta eli kuluttajilta. Nyt pitäisi oikeasti suosia kotimaista ruokaa.
Toiveissa pitkäaikainen ratkaisu
Suuret maatilat ovat merkittäviä työllistäjiä haja-asutusalueilla. Vesa Erosen tilalla töitä paiskii talvisin 6–7 ja kesäisin kymmenkunta työntekijää.
Yrittäjän mukaan kaikki työpaikat ovat nyt uhattuina. Tuotantonsa kasvattamiseen paljon investoinut tila joko jatkaa toimintaansa täysillä tai ei ollenkaan.
– Emme varmasti ole luovuttamassa ensimmäisenä, sen uskallan sanoa. Mutta ei alamme tilanteessa tällä hetkellä paljon valoa näy, Eronen miettii.
Maaseudun Tulevaisuus kertoi keskiviikkona, että maa- ja metsätalousministeriö on esittämässä maatalouden kriisiin jopa 300 miljoonan euron tukipakettia. Erosen mielestä nyt olisi hyvä hetki uudistaa koko järjestelmä niin, että alkutuottajat saisivat työstään rehdin korvauksen myös tulevaisuudessa.
– Ruuantuotannon koko ketju pellolta kauppoihin pitäisi tervehdyttää. Muutoksia on pakko tulla, vaikka ne olisivat kivuliaita, yrittäjä aloittaa.
– Saksassa naudanliha maksaa jo enemmän kuin Suomessa. Siinä maassa halutaan pelastaa tämä ala. Meillä on viimeiset hetket korjata tilanne ennen kuin suomalaisille tulee nälkä, Eronen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12352665)
[Kustannuskriisin keskellä painivat viljelijät puntaroivat, kannattaako keväällä kylvää vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-12350584)
[Maatalousministeri Leppä lähettää selvän viestin: Hallitus puuttuu ruuantuottajien ja kaupan pitkiin sopimuksiin, jos muutosta ei tapahdu vapaaehtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12321808)
["Kukaan ei osannut odottaa, että kustannukset karkaavat näin nopeasti", sanoo maatalousyrittäjä Ari Nortunen - kustannuskriisi kärjistyy alkutuotannossa](https://yle.fi/uutiset/3-12322615)
Ähtäri laskemassa roimasti Halkoniemen tonttien hintoja
Järven rantamaisemissa sijaitsevat tontit eivät ole menneet kaupan odotetusti. Nyt neliöhintoja ollaan laskemassa valtaosalla tonteista.
Ähtäri aikoo vauhdittaa tonttimyyntiään laskemalla merkittävästi Halkoniemen alueen tonttihintoja. Kymmenen vuotta sitten kaavoitetulla alueella on 67 tonttia. Vasta viidesosa tonteista on myyty. 
– Halkoniemen asuinalueella on yhdeksän rantatonttia. Loivasti nousevassa männikkörinteessä on lisäksi 58 tonttia, joista hyvin monet tarjoavat järvinäkymän Ouluvedelle, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Halkoniemen tonttihinnat on määritelty vyöhykkeittäin siten, että rannassa ja rannan läheisyydessä olevat tontit ovat arvokkaampia kuin etäämpänä sijaitsevat. Rantatonttien ja muutamien lähellä rantaa olevien tonttien hinnat pysyvätkin ennallaan.
Etäämmällä olevien vyöhykkeiden neliöhinnat ovat enemmän kuin puolittumassa. Aiemmat yhdeksän euron neliöhinnat ovat laskemassa neljään euroon sekä reilun viiden euron neliöhinnat kahteen euroon.
Kauimmaiset tontit aiotaan myydä viidenkymmenen sentin neliöhinnalla. Niiden hinta on ollut aiemmin yli kymmenkertainen eli reilut viisi euroa.
Halkoniemen tonttien koot vaihtelevat vajaasta 1 400 neliöstä reiluun 4 600 neliöön. Alueen kunnallistekniikka on rakennettu valmiiksi. 
Tonttihinnoista päättää vielä kaupunginvaltuusto hallituksen esityksen pohjalta. Kyse ei ole määräaikaisesta tonttikampanjasta, vaan tonttihinnoittelu on pysyvä.
Värikkäinä hohtavia mutanttikaloja karkaa luonnonvesiin –  geneettisesti muokatuista akvaariokaloista tuli uhka ainutlaatuiselle biodiversiteetille
Seeprakalat  on saatu loistamaan kirkkaissa väreissä ymppäämällä perimään geenejä muun muassa merivuokoista. Brasilian rannikkosademetsän jokiin kasvattamoista livahtaneet transgeeniset kalat haastavat kotoperäisen lajiston. 
Helppohoitoiset seeprakalat ovat yleisiä akvaariokaloja. Niiden mustat tai siniset juovat eivät kuitenkaan riitä kaikille akvaarion väriläiskiksi, vaan seeprokaloja alettiin 2000-luvun alussa myydä eksoottisen värikkäinä, geneettisesti muokattuina. 
 Laji oli laboratorioissa silloin jo muista syistä tuttu. Sen perimää on helppo muokata, ja siinä on tutkimuksille otollisia piirteitä, joten tätä pientä särkikalaa käytetään yleisesti muun muassa syöpien ja tuberkuloosin tutkimuksissa.
Värimuunnosten alkuperäinen tavoite oli tehdä seeprakaloista vesistöjen ympäristömyrkkyjen mittari. Singaporen yliopistossa ympättiin seeprakalan perimään meduusan geenejä, jotka saastuneissa vesissä saivat kalan hohtamaan vihreänä. 
Pian värivalikoimaa laajennettiin, eikä mennyt aikaakaan, kun yhdysvaltalainen yritys alkoi kaupallistaa ideaa. Eläinkauppoihin ilmestyi sen tuotemerkki GloFish, "hohtokala". Mustavalolampun valossa neonvärisinä hohtavat seeprakalat ovat myös tavallisessa valossa luonnonsukulaisiaan värikkäämpiä.
Seeprakalat olivat maailman ensimmäinen transgeeninen eli toisen eliön geeneillä muokattu eläinlaji, josta tehtiin kauppatavaraa. Siitä tuli monia akvaarionomistajia miellyttävä hittituote. 
Se on myös ensimmäinen varta vasten luotu mutanttilaji, joka on päässyt ihmisiltä karkuun. Muita ihmisten takia väärään ympäristöön levinneitä lajeja on [runsaasti muun muassa Australiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11848248), jossa esimerkiksi kaniinit tekevät isoa tuhoa. Englantilaissiirtolaiset toivat niitä aikoinaan muistuttamaan synnyinmaansa luonnosta.
Kaakkois-Brasiliassa sijaitsevista akvaariokalojen kasvattamoista karanneet transgeeniset seeprakalat ovat löytäneet kodin rannikkosademetsän joista ja ryhtyeet lisääntymään niissä, kertoo [Studies on Neotropical Fauna and Environment](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/01650521.2021.2024054?src=) -lehdessä ilmestynyt brasilialainen tutkimus.
Erikoinen vieraslaji voi uhata alkuperäistä eläinkuntaa seudulla, joka on biodiversiteetiltaan yksi maailman rikkaimmista ja samalla haavoittuvimmista.
Hohtokalojen päätyminen vieraslajiksi luonnonvesiin ei tullut ympäristötutkijoille yllätyksenä. He varoittivat siitä jo varhain. 
Geeneihin kajoaminen ylipäätään ja vieraslajivaroitukset erityisesti ovat saaneet EU:n ja muun muassa jotkin Yhdysvaltain osavaltiot kieltämään transgeenisten seeprakalojen myynnin. Brasiliassakin ne ovat olleet kiellettyjä viisi vuotta mutta niiden kasvattaminen ei ole loppunut.
 Vuonna 2015 São João del-Reinin yliopiston biologian professori **André Magalhães** näki hohtavia kalaparvia uimassa Paraíba do Sulin jokialtaan vesissä.
Magalhães, tuoreen tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, päätteli kalojen karanneen Muriaésta, jossa on 350 akvaariokalojen kasvattamoa ja niillä 4 500 allasta, joista lasketaan vesiä luontoon.
Kirkkaiden väriensä vuoksi transgeeniset seeprakalat olisivat helppoa saalista, mutta tutkimuksen mukaan alueen joissa ei ole sellaisia petokaloja, jotka söisivät putkista hulahtaneita tulokkaita.
Erottuvuudella on aiemmin perusteltu sitä, ettei laji kykene leviämään, vaikka kaloja päätyisikin luonnonvesiin. Kalifornia pyörsi transgeenisten seeprakalojen myyntikiellon tällä perusteella.
Magalhães ja hänen kollegensa ovat kartoittaneet neljän vuoden ajan viiden joen kalakantaa São Paulon, Minas Geraisin ja Rio de Janeiron osavaltioissa. Pienet, hitaasti virtaavat joet halkovat rannikkosademetsää aina lämpiminä ja kesäisin jopa yli 30-asteisina.
Jokaisesta tutkitusta joesta löytyi kirkkaan vihreän ja punaisen sävyissä hohtavan vieraslajin populaatioita. Vatsojen sisältö kertoi ruoaksi päätyneen pääasiassa hyönteisiä ja niiden toukkia mutta myös leviä ja eläinplanktonia.
Seeprakalat lisääntyvät ympäri vuoden, niin kotivesissään Aasiassa kuin Brasiliassa. Värikäs versio tuntuu kuitenkin saavuttavan sukukypsyyden nopeammin kuin lajinsa yleensä, jo keskenkasvuisena, minkä tutkijat päättelivät kutemassa tavattujen kalojen ja niiden mätimunien pienestä koosta.
Teini-iässä lisääntyminen on levittäytymään pyrkiville lajeille tyypillinen opportunistinen strategia mutta saattaa kertoa myös siitä, ettei kaikille ole saatavilla riittävästi ravintoa, tutkimuksessa tuumitaan. 
Laboratorio-oloissa on huomattu, että transgeeniset seeprakalat ovat ärhäköitä, kun ruoasta tulee kilpailua. Ne ajavat takaa ja näykkivät muita kaloja, mikä on jahdatuille stressitekijä. 
Vaikka vieraslajin invaasio on vielä alkuvaiheissa, sillä on tutkijoiden mukaan todellinen mahdollisuus jatkua, laajeta ja vaikuttaa vakavasti kotoperäisiin lajeihin ja niiden ravinnonsaantiin. 
Akvaariokaloista on tullut Brasiliassa yhä tärkeämpi tulonlähde, mikä on saanut monet kalankasvattajat kiinnostumaan uusista lajeista. Transgeenisiä kaloja ei silti pidä nähdä taloudellisena taikasauvana, tutkimus varoittaa.
Se suosittelee kasvattamoille Paraíba do Sulin jokialtaan vesien kotoperäisiä lajeja, jotka ovat luonnostaan värikkäitä, muu muassa keltatetroja ja helmiäistonkijoita.
Karkulaisongelman suitsimiseksi tutkijat esittävät, että kalankasvattamoiden poistovesiputkiin asennettaisiin suodattamia ja vesi myös viivähtäisi välialtaissa ennen päätymistään jokiin. 
Välialtaisiin puolestaan kannattaisi istuttaa paikallisia petokaloja katkaisemaan pakomatkat alkuunsa, esimerkiksi kirjorosvotetroja, tutkimuksessa ehdotetaan.
Luonto nokittaa värisuoralla 
Samaan aikaan, kun ihminen näpertelee värejä akvaariokaloihin, tutkijat ovat löytäneet luonnosta kalalajin, jolla on värisuora kuonon kärjestä pyrstön päähän. 
Malediivien koralliriuttojen lajistoon on tunnistettu virallisesti uusi tulokas, huulikala _Cirrhilabrus finifenmaa_. Ruusua tarkoittava "finifenmaa" on dhivehia, yhtä Malediivien kielistä. Ruusu on Malediivien kansalliskukka. 
[ZooKeys](https://doi.org/10.3897/zookeys.1088.78139) -lehdessä julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa esitellyn lajin ensimmäinen yksilö jäi tutkijoiden haaviin jo 1990-luvulla mutta sitä luultiin jo tunnetun toisen lajin aikuiseksi ja siksi värikkäämmäksi yksilöksi. 
Huulikaloille on tyypillistä, että niiden väri muuttuu iän myötä, mikä tekee lajien erottamisesta haastavaa. Sekin erikoisuus niillä on, että tarpeen tullen ne pystyvät vaihtamaan sukupuolta.
_C. finifenmaa_ on jo ehtinyt kiinnittää akvaarioharrastajien huomion, kertoo yksi tutkimusartikkelin kirjoittajista, Kalifornian tiedeakatemian iktylogi **Luiz Rocha**. Hän kuuluu koralliriuttojen pelastamiseen tähtäävän kansainvälisen [Hope for Reefs](https://www.calacademy.org/major-initiatives/hope-for-reefs) -hankkeen johtajistoon.
– Vaikka laji on varsin runsaslukuinen eikä juuri nyt katoamisvaarassa, on silti huolestuttavaa, että jokin laji kaupallistetaan ennen kuin sillä edes on tieteellistä nimeä. Toisaalta löytö osoittaa, on koralliekosysteemeissä on paljon vielä tuntematonta biodiversiteettiä, Rocha sanoo. 
Hope for Reefs ja Malediivien merentutkimusinstituutti [ovat kartoittamassa](https://www.calacademy.org/learn-explore/scientific-expeditions/maldives) Malediivien vesien 50–150 metrin syvyyksissä olevia koralliriuttoja, joista ei käytännössä tiedetä juuri mitään. _C. finifenmaa_ -yksilöiden lisäksi on löytynyt jo kahdeksan muutakin lajia, jotka voivat tarkemmassa tarkastelussa osoittautua uusiksi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. klo 23:een asti._
Japanin voimakkaassa maanjäristyksessä kuoli neljä ja yli sata loukkaantui
Tokiossa sadattuhannet kotitaloudet olivat ilman sähköä noin tunnin verran.
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui, kun Japanin koillisrannikkoa järisytti keskiviikkona voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,3 magnitudia.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan järistys iski 60 kilometriä merenpinnan alapuolelle kello 23.36 paikallista aikaa.
Järistyksen seurauksena annettiin tsunamivaroitus, joka myöhemmin peruttiin. 
Tokiossa sadattuhannet kotitaloudet olivat ilman sähköä noin tunnin verran.
Järistys iski samalla alueella, jossa vuonna 2011 9,0 magnitudin maanjäristys aiheutti voimakkaan tsunamin ja ydinkatastrofin. Voimalayhtiö Tepco on kertonut, että sen työntekijät tarkistavat mahdollisia vaurioita Fukushiman ydinvoimalassa. 
Toistaiseksi vaurioita ei ole löytynyt ydinvoimalassa tai rannikolla sijaitsevista öljynjalostamoista.
Japanin ilmavoimat ilmoitti lähettäneensä hävittäjiä Hyakurin tukikohdasta, aivan Fukushiman eteläpuolelta arvioimaan vahinkoja.
Suurin osa junaliikenteestä keskeytettiin turvallisuustarkastusten vuoksi, kertoi East Japan Railway Co.
Japanin pääministeri **Fumio Kishida** kertoi toimittajille, että hallitus arvioi vahinkojen laajuutta ja lupasi tehdä kaikkensa pelastus- ja avustusoperaatioiden eteen.
_Päivitetty 16.3. klo 18.27: Täydennetty uutista: Aallonkorkeus, ei toistaiseksi vauroita ydinvoimalassa._
_Päivitetty 16.3. klo 19:56: Päivitetty tsunamiriskiin liittyvillä tiedoilla._
_Päivitetty 17.3. klo 1.19 uhriluvuilla._
Aino Aalto suunnitteli Savoy-ravintolan sisustuksen, mutta myös paljon muuta – miehensä varjoon jääneen muotoilijan työt saavat oman näyttelyn
Kotkan Sunilan tehtaanjohtajan asunnossa Kantolassa nähdään kesällä keräilijä Pertti Männistön yksityiskokoelmaan kuuluvia esineitä, kuten huonekaluja ja valaisimia.
Kotkan kaupunki nostaa ensi kesänä esiin arkkitehtimiehensä varjoon jäänyttä muotoilijaa **Aino Aaltoa**. 
Kotkan Sunilassa, entisessä tehtaanjohtajan asunnossa Kantolassa järjestetään näyttely, jonne tulee esille Aallon suunnittelemia töitä keräilijä **Pertti Männistön** laajasta yksityiskokoelmasta. Esineet ovat esimerkiksi huonekaluja, valaisimia ja lasiesineitä.
Kokoelma on laajin arkkitehti **Alvar Aallon** puolison, arkkitehti ja muotoilija Aino Marsio-Aallon tuotantoa esittelevä yksityiskokoelma. 
Keräilijän kokoelmissa on kaikkiaan yli tuhat Aino ja Alvar Aallon suunnittelemaa esinettä. Männistö on erityisen kiinnostunut Aaltojen muotoilun varhaisvaiheista. Kokoelmassa on tuttujen klassikoiden ohella useita harvinaisuuksia.
**Lue lisää:** [Konepajalla elämäntyönsä tehnyt Pertti Männistö hurahti Aino ja Alvar Aallon varhaistuotantoon – himokeräilijän kokoelman helmiä esillä ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11738462)
Aalto tunnetaan parhaiten juomalaseistaan
Tunnetuimmat Aino Aallon sisustuksista ovat varmasti Villa Mairea ja Savoy-ravintola sekä ensimmäiset Artekin liikehuoneistojen sisustukset. 
– Hän oli monipuolinen suunnittelija, jonka päämielenkiinto oli sisustussuunnittelu ja siinä varsinkin neuvolat ja lastentalot. Niiden suunnitelmien yhteydessä syntyi kymmeniä huonekaluja, mutta myös muuta sisustustavaraa, Pertti Männistö kertoo kaupungin tiedotteessa.
Parhaiten Aino Aalto tunnetaan Männistön mukaan kuitenkin juomalaseistaan.
– Hän ei voittanut Karhulan lasinsuunnittelukilpailua vuonna 1932 vaan tuli siinä toiseksi. Lasit kuitenkin otettiin pian tuotantoon ja hyvän markkinoinnin ansiosta levisivät pian kaikkialle. Ne voittivat vuonna 1936 kultamitalin Milanon Triennaalissa, Männistö toteaa.
Kotka kehittää Kantolan toimintaa
Kotkan kaupunki on jo muutamien vuosien ajan kehittänyt uutta käyttöä omistamalleen tehtaanjohtajan asunnolle, jonka Alvar Aalto on suunnitellut osana Sunilan tehtaan asuinaluetta.
**Lue lisää:** [Pieni Sunilan lähiö on matkalla maailmanmaineeseen – vaikka arkkitehtuuri on Alvar Aaltoa, kaksion sieltä saa 20 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11767655)
Kaupunki on tänä vuonna [kunnostamassa Kantolan julkisivua](https://yle.fi/uutiset/3-12236537) ja kehittämässä alueen matkailupalveluita. Jo nyt tila on käytettävissä kokousten, juhlien, konserttien ja muiden tapahtumien järjestämiseen.
Aino Aallon tuotantoa käsittelevän kesänäyttelyn yhteydessä Kotkan kaupunki pitää merkityksellisenä sitä, että Aino Aallon luomisvoima oli varsin voimakas juuri Sunilan sellutehtaan ja asuntoalueen suunnittelemisen aikaan 1930-luvulla.
Aalto käytännössä suunnitteli tehtaan pääkonttorin, seuratalo Sunilan Pirtin ja myös tehtaanjohtajan asunnon sisustuksen.
_”Aino Marsio-Aalto, Alvarin varjosta” -näyttely on esillä Sunilan Kantolassa 15.6.-31.7.2022._
Ukrainassa synnytetään sodan varjossa satoja vauvoja päivässä
Pääsy sairaalaan ja vauvan kanssa pakoon taisteluita on kuitenkin vaikeaa, eikä isiä juurikaan näy synnytyssaleissa, koska he ovat usein rintamalla.
Eksote lähettää Ukrainaan ambulanssin – varustetaan vauvojen auttamista varten
Ambulanssi on määrä saada käyttöön viimeistään ensi viikon alussa.
Etelä-Karjalasta lähetetään Ukrainaan vauvojen auttamiseen tarkoitettu ambulanssi.
Ambulanssi rekisteröidään ukrainalaiselle lastensairaalalle, ja sillä on määrä kuljettaa vauvoja ja vastasyntyneitä Puolan rajalle, josta Puolan sairaalat pystyvät hakemaan potilaita helikoptereilla jatkohoitoon.
– Ambulanssi valmisteltiin neonataalisiirroille eli vastasyntyneille lapsille, palvelupäällikkö **Jan-Erik Palviainen** kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tiedotteessa.
Ukrainaan lähetettävä ambulanssi on hankittu Eksoten käyttöön vuonna 2014. Se on toiminut viime aikoina vara-autona, mutta on Eksoten mukaan täysin ajokuntoinen, huollettu ja varusteltu.
Suomesta on lähtenyt tai lähtee lähipäivinä Ukrainaan viitisentoista ambulanssia. Niistä kaksi on eri tahojen yhteistyöllä varustettu tehohoidossa olevien lasten siirtoon.
Lapsipotilaille tarkoitetut kaksi ambulanssia lähtevät Ukrainaan samalla kuljetuksella lentoteitse. Ne on määrä saada käyttöön viimeistään ensi viikon alussa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten MM-kultaa voittanut ampumahiihtolupaus Arttu Heikkinen haluaa maailman huipulle – katse on jo vuoden 2026 olympialaisissa
Kuopiolainen ampumahiihtäjä Arttu Heikkinen on kiristänyt harjoitteluaan vuosi vuodelta. Vielä nuorten sarjoissa kilpaileva Heikkinen aikoo katsoa, mihin asti oma urheilijaura vie.   
Kuopiolainen ampumahiihtäjä **Arttu Heikkinen** testaa lähivuosina rajojaan. Puijon Hiihtoseuraa edustava Heikkinen voitti helmikuussa alle 19-vuotiaiden maailmanmestaruuden normaalimatkalla Yhdysvalloissa. 
Huhtikuussa 18 vuotta täyttävä Heikkinen aloitti ampumahiihdon jo 9-vuotiaana pikkupoikana. Seuraväki houkutteli kokeilemaan ja laji vei mennessään. Ampumahiihdossa Heikkistä kiehtoo lajin monipuolisuus. 
– Tässä on paljon eri osa-alueita, jotka pitää hallita yhtä aikaa. Ladulla pitäisi päästä kovaa ja on hoidettava ampumapaikkatyöskentely täydellisesti. Lisäksi on huomioitava tuuliolosuhteet, miettii Heikkinen. 
Urheilun ohessa Heikkinen opiskelee nyt toista vuotta urheilulukiossa. Koulun ja urheilun yhteensovittaminen on mennyt hyvin. 175-senttisen urheilijan tavoitteena on valmistua lukiosta keväällä 2024. 
Seuraavat olympialaiset ovat jo kiikarissa
Lähivuosina nuorukaisen katse on tiukasti Italiassa vuonna 2026 pidettävissä talviolympialaisissa. 
– Sinne on pidempi tähtäin asetettu. 
Heikkinen kilpailee vielä nuorten arvokisoissa ja tulevina vuosina on tavoitteena päästä myös maailmancupin kisoihin ja kiertämään alemman tason IBU-cupia. 
Arttu Heikkisen hiihtovalmentaja on hänen isänsä **Jarmo Heikkinen**. Valmennussuhde on pelannut mainiosti ja pienet isä-poika-valmennusväännöt kuuluvat kuvioon. 
– Olemme monta vuotta tehneet niin, että vähän kerrassaan olemme kiristäneet. Vaikka menestystä on tullut, töitä riittää. Toivomme pääsyä liiton ryhmiin. Korkeanpaikan leirityksiä sekä kesä- ja syksyleirejä on haettava, mutta perustyötä voi tehdä Kuopiossa, sanoo valmentaja Jarmo Heikkinen. 
Puijolla ja Etelä-Kuopiossa Heinjoen ampumaradalla tiiviisti viihtyvä Arttu Heikkinen harjoittelee nyt jo 650 tuntia vuodessa. Lisäksi laukauksia tulee noin 10 000. Iän karttuessa harjoitustuntien määrä nousee entisestään. 
Harjoitusolosuhteet kotikaupungissa ovat hyvät ja oman lisänsä tuovat Puijon Hiihtoseuran ykköstykit **Iivo Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen**. 
– Nuoret miehet ovat päässeet välillä harjoittelemaan heidän kanssaan. Kontrasti maailman kärkeen on tiedossa ja se, mitä pitää tehdä, vaikka Arttu ei maastohiihtäjäksi pyrikään, toteaa valmentaja Jarmo Heikkinen. 
Ampumatason parantaminen vaatii rutkasti töitä
Tärkeä lenkki on myös ensimmäistä vuotta taustajoukoissa mukana oleva ampumavalmentaja **Tapio Kajan**. Suunnitelmissa on nostaa Heikkisen laukausmääriä noin kymmenen prosenttia vuodessa. 
– Arttu on saanut perustasonsa ammunnassa kohtalaisen hyvälle tasolle. Kun teemme vuosittain muutamia pieniä viilauksia, niin yleiseen sarjaan siirryttäessä pitäisi miehen alkaa olla valmis, arvioi Kajan. 
Arttu Heikkinen aikoo ainakin toistaiseksi pysyä tiiviisti Kuopiossa. 
– Kontiolahdelle voisin ehkä muuttaa, jos täytyy täältä lähteä. Se on tulevia juttuja, eikä niistä ole vielä mitään tietoa. Tällä hetkellä selkeä kehityskohde on saada ammuntaani lisää nopeutta, miettii Heikkinen.
– Miesten maajoukkueurheilijoista **Tero Seppälä** on kyllä edellä, mutta kaikkien muiden kanssa Arttu pystyy kohtuullisesti kilpailemaan. Töitä on tehtävä, mutta emme ole kauhean kaukana. Kyllä olympiapaikka voidaan saavuttaa neljässä vuodessa, arvioi valmentaja Jarmo Heikkinen.
Arttu Heikkinen kilpailee vielä ensi viikolla nuorten kansainvälisissä talvikisoissa Vuokatissa. 
**Lue lisää**: 
[Maailmancupissa debytoiva nuorten MM-mitalisti Otto Invenius ottaisi Ruotsista oppia – "Maajoukkueelta puuttuu yleinen ja yhteinen linja"](https://yle.fi/urheilu/3-12358327)
[Suomen joukkue valittu nuorten talviolympiapäiville: Vuokatti-Ruka urheiluakatemiasta runsaasti urheilijoita mukana](https://yle.fi/uutiset/3-12353619)
Financial Timesin mukaan Ukrainan ja Venäjän rauhanneuvotteluissa edistystä: alustava suunnitelma tulitauosta ja vetäytymisestä
Financial Timesin uutisoiman alustavan rauhansuunnitelman mukaan Ukrainan pitäisi julistautua puolueettomaksi valtioksi ja hyväksyä asevoimiaan koskevia rajoituksia. 
 Ukrainan ja Venäjän rauhanneuvotteluissa on saavutettu merkittävää edistystä, kertoo[ Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/7b341e46-d375-4817-be67-802b7fa77ef1).
 Lehden mukaan alustavaan rauhansuunnitelmaan sisältyy muun muassa tulitauko sekä Venäjän joukkojen vetäytyminen, jos Ukraina julistautuu neutraaliksi eli puolueettomaksi valtioksi ja hyväksyy asevoimiaan koskevia rajoituksia. 
Lehden neuvottelulähteiden mukaan Ukraina ja Venäjä keskustelivat alustavasta suunnitelmasta ensimmäistä kertaa maanantaina.
 Sopimuksen mukaan Ukrainan pitäisi haudata Nato-haaveensa ja luvata, että sen maaperälle ei tule ulkomaisten joukkojen sotilastukikohtia tai aseistusta.
 Sekä Venäjä että Ukraina ovat kertoneet edistysaskelista neuvotteluissa, mutta ukrainalaisten luotto Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin** on heikko.
 FT:n mukaan ukrainalaiset epäilevät, että rauhanneuvottelut saattavat olla Venäjälle myös keino ostaa aikaa joukkojen uudelleenjärjestäytymiseen ja hyökkäyksen jatkamiseen. 
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan rauhansopimuksen tulisi pitää sisällään Ukrainan kannalta luotettavat turvatakuut, jotka suojelevat Ukrainaa tulevaisuuden uhkilta.
 Turvatakuista sopiminen saattaa muodostua FT:n mukaan neuvotteluissa ongelmaksi. Toinen mahdollinen ongelmakohta koskee Venäjän vuonna 2014 valtaaman Krimin ja Venäjän tunnustamien Itä-Ukrainan "kansantasavaltojen" asemaa.
Ukrainan neuvottelija, presidentin neuvonantaja **Myhailo Podoljak** sanoo, että Financial Timesin uutisoima 15 kohdan sopimusluonnos näyttää vain Venäjän pyynnöstä laaditut kohdat.
– Ukrainalla on omat kantansa. Ainoa asia, jonka me vahvistamme tässä vaiheessa, on tulitauko, Venäjän joukkojen vetäytyminen ja turvallisuustakuut useilta mailta, Podoljak kirjoittaa Twitterissä.
_* Juttua päivitetty klo 20.09: Lisätty Myhailo Podoljakin tviitti sopimusluonnoksesta._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Viimeisimmät tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kommentti: Markku Kanerva on unelmatyötään paiskiva liiton mies – ja se on uuden projektin aloittavan Huuhkajien onni
Palloliitto antoi Markku Kanervalle luottamuslauseen ja tehtävän: Huuhkajat EM-kisoihin 2024. Se oli turvallinen, mutta myös ainoa oikea ratkaisu, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Liiton mies on liiton mies. Palloliiton onneksi **Markku Kanerva** on tällainen.
Tänään varmistui, että 57-vuotiaan Kanervan ajanjakso Suomen maajoukkueissa kestää yhteensä ainakin 20 vuotta.
**Lisää aiheesta:** [Markku Kanervalle jatkosopimus – "Rive" jatkaa Huuhkajien päävalmentajana 2024 loppuun: "Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet"](https://yle.fi/urheilu/3-12361110)
Kanerva siirtyi Palloliiton leipiin 2004, silloin U21-maajoukkueeseen. Hän luotsasi Suomen miesten U21-joukkueen ensi kertaa historiassa arvokisoihin, 2009 Ruotsin EM-turnaukseen.
Sen jälkeen Kanerva siirtyi maajoukkueeseen, jossa toimi apuvalmentajana vuoden 2016 loppuun saakka. Toki "Rive" tuurasi muutaman kerran päävalmentajana, kun **Stuart Baxter**, **Mixu Paatelainen** ja **Hans Backe** vuorollaan saivat monoa. Vasta Backen farssimaisen ajanjakson jälkeen Kanervalle annettiin todellinen mahdollisuus.
Jo 2018 Kansojen liigan voittokulku sai kannattajat vannomaan Kanervan nimeen. "Ja Markku Kanerva, mies on jumala. Joulukuusi läksi, seksi palasi iäksi", laulettiin eräässäkin [Rivelution-biisissä](https://www.youtube.com/watch?v=ejD5IsO335s).
15.11.2019 on tietenkin päivä, joka ei unohdu. Oli hämmentävää nähdä se kyynelten määrä, kun padot murtuivat Töölön stadionilla Suomen miesten varmistettua historiansa ensimmäisen arvokisapaikan.
Tuon juhlan jälkeen myös todellisuus on ehtinyt iskeä päin naamaa.
Kun arvokisat, koronapandemian takia vuotta tarkoitettua myöhemmin, kesällä 2021 pelattiin, oli Suomi paikka paikoin täysin vastaantulija. Suomi toki taisteli kolmannen lohko-ottelun toiselle puoliajalle asti jatkopaikasta ja yllätti Tanskan turnauksen avausottelussa, jota ei kuitenkaan muisteta jalkapallosta. 
Venäjä-ottelu oli se, jossa Suomella piti alun perin olla parhaat mahdollisuudet, mutta takkiin tuli 0–1. Etenkin tuon ottelun jälkeen valmennus sai kritiikkiä pelaajavaihdoista ja varovaisesta reagoinnista takaa-ajoasemassa. EM-kisoissa Suomi sai joka ottelussa yhden vedon kohti vastustajan maalia.
EM-kisojen jälkeen pelatuissa MM-karsintaotteluissa Suomi hävisi Ukrainalle erityisen vaisussa kotiottelussa sekä kärsi 0–2-tappiot Ranskalle niin kotona kuin vieraissa. MM-kisapaikka ja -jatkokarsinnat jäivät haaveeksi.
Jos Palloliitto olisi päättänyt vaihtaa valmentajaa, olisi oikea aika ollut nyt heti. Myös useita Kanervan ryhmän henkisiä ja pelillisiä johtajia jäi MM-karsintojen jälkeen pois maajoukkueesta: **Tim Sparv**, **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio**.
Tänä vuonna pelataan "vain" Kansojen liigaa, joka on noussut kiinnostavaksi osaksi jalkapallokalenteria, mutta arvokisakarsintoja ei ohjelmassa ole. EM-karsinnat alkavat vasta vuoden päästä.
Kanervan edellinen sopimus kattaa vielä tämän vuoden, eikä siinä olisi mitään järkeä, että valmentajaa vaihdettaisiin sitten – juuri seuraavien karsintojen alla. Jos uusi valmentaja olisi hypännyt remmiin nyt, hän olisi ehtinyt tutustua joukkueeseen peräti kokonaisen vuoden ennen EM-karsintoja.
Mutta ei valmentajaa pidäkään vaihtaa. Kanervan valmennustiimin meriitit ovat vahvat, vaikka joukkueella Euroopan huipputasolle matkaa riittääkin. Ja nyt kyse on nimenomaan valmennustiimistä, jonka keulahahmona Kanerva luotsaa ryhmää.
Pelaajat puolestaan ovat korostaneet maajoukkueen ilmapiiriä – kuinka nautinnollista on tulla seurajoukkueesta maajoukkueen reissuille, kun se vielä kuusi vuotta sitten oli lähinnä rasite.
Keskiviikkona Huuhkajien infossa tuli päällimmäisenä mieleen, että Kanerva on unelmiensa työssä. Hän on aiemmin puhunut kiinnostuksesta seurajoukkuevalmentamiseen, mutta tuskin sittenkään kovin tosissaan.
Nyt Kanerva paljasti, että jonkinlaisia kysymyksiä seurajoukkuepuolelta on tullut, mutta ei mitään niin kiinnostavaa, että hän olisi vakavissaan miettinyt sitä. Kun Kanervalta kysyttiin haluista hypätä seurajoukkuevalmennukseen sitten 2024, käänsi hän asian niin päin, että jos menestystä tulee, mistäs sitä tietää, vaikka Huuhkajat-pesti jatkuisi senkin jälkeen.
Kanerva tunnetaan kansainvälisesti, mutta hän on koko uransa aikana toiminut seurajoukkueen päävalmentajana tasan yhden kauden, Viikingeissä 2003. Se voi olla punainen lippu monille eurooppalaisseuroille, jos ne ovat suomalaisvalmentajaa harkinneet.
Tuskinpa Kanervaa kiinnostaa 60-vuotiaana lähteä kovin "pohjilta" rakentamaan seurajoukkueuraa.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** ilmoitti Huuhkajien infotilaisuudessa, että seuraavan projektin ainoana tavoitteena on selvitä pelaamaan 2024 EM-kisoissa Saksassa. Eikä Kanerva peitellyt innostustaan johtaa tätä projektia – sikäli kun innostus pedantin ja rauhaisan luokanopettajan kasvoilta on luettavissa.
Palloliitto teki hyvin ymmärrettävästi turvallisen ratkaisun. Samalla myös oikean ratkaisun. Seuraavan "sukupolvien unelman" toteutuminen on todennäköisintä tutulla tiimillä, johon kaikki pelaajat tällä hetkellä uskovat ja luottavat.
Kansojen liiga tänä vuonna tarjoaa kokonaisen vuoden aikaa kehittää Huuhkajien hyökkäyspelaamista ja ajaa sisään uusia pelaajia. Se on Kanervalle selkeästi projekti, joka ainutlaatuisen arvokisavuoden jälkeenkin saa liekin lepattamaan.
Kanervaa on syytetty konservatiivisuudesta, mutta MM-karsintojen ratkaisun hetkillä hän jätti kylmästi penkille toppareista sekä Toivion että Arajuuren, joiden tilalla pelasivat **Robert Ivanov** ja **Leo Väisänen**.
Yhden kanin Kanerva veti heti hatusta, [kun hän nimesi Huuhkajien Espanjan leirille](https://yle.fi/urheilu/3-12361278) **Miska Ylitolvan**, HJK:n 17-vuotiaan laitapakkilupauksen, joka viime kaudella pelasi Rovaniemellä Ykköstä.
**Lue lisää:**
[Markku Kanervalle jatkosopimus – "Rive" jatkaa Huuhkajien päävalmentajana 2024 loppuun: "Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet"](https://yle.fi/a/3-12361110)
[Huuhkajien joukkue maaliskuun Islanti- ja Slovakia-otteluihin nimetty – mukana kolme täysin uutta pelaajaa](https://yle.fi/a/3-12361278)
[Huuhkajat taas Zenicaan – tässä on Suomen lohko sekä otteluohjelma ensi kesän Kansojen liigassa: "Romania on suurin voittajasuosikki"](https://yle.fi/a/3-12235364)
SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskus etsii sijoituspaikkoja ukrainalaispakolaisille
SPR:n Lapin piiri odottaa ukrainalaispakolaisten määrän kasvavan reilusti seuraavien viikkojen aikana. Tällä hetkellä Lapissa on viranomaisten järjestelmän mukaan noin 170 pakolaista Ukrainasta.
Lapin ainoa pakolaisten vastaanottokeskus sijaitsee Rovaniemellä, mutta tilojen uskotaan käyvän ahtaaksi seuraavien viikkojen aikana, kun Suomeen saapuu lisää ukrainalaispakolaisia. 
Toistaiseksi Rovaniemen 320-paikkaisessa vastaanottokeskuksessa on tilaa on riittävästi. SPR:n Lapin piiri etsii Rovaniemen vastaanottokeskukselle sivupisteitä pääasiassa muista Lapin kaupungeista.
– Olemme selvittäneet sivutoimipisteitä Kemistä, Torniosta ja Kemijärveltä. Tunnustelemme kaupunkien resursseja tukea meidän toimintaa, toteaa Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja **Ritva Metsälampi**.
Lapin SPR:n piirin vastaanottokeskus etsii Suomeen saapuville pakolaisille majoitustiloiksi vuokra-asuntoja. Niitä on eri kaupungeissa vaihtelevasti.
– Meidän tarkoitus on saada nimenomaan asuntopohjainen majoitus, emme hae suljettua yksikköä, Metsälampi tarkentaa.
Tällä hetkellä Lapissa on viranomaisten rekisterissä yhteensä 170 ukrainalaispakolaista, joista noin 40 henkilöä asuu yksityismajoituksessa. Ukrainasta saapuneiden pakolaisten lukumäärä on todennäköisesti suurempi, sillä kaikki eivät ole vielä hakeneet viranomaisilta tilapäisen suojelun statusta.
– He saattavat olla Lapissa tuttavien tai sukulaisten luona. Kaikki eivät ole ilmoittautuneet viranomaisille toistaiseksi ja heidän tarkempaa lukumääräänsä on hankala arvioida, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Ritva Metsälampi.
Suomeen saapuva ulkomaalainen voi oleskella maassa 90 päivää, jos hänellä on biometrinen passi. Ukrainasta saapuvien pakolaisten sijoittamisesta vastaa Maahanmuuttoviraston tilannekeskus, joka ottaa yhteyttä SPR:n piirien vastaanottokeskuksiin, kun pakolaisille etsitään sijoituspaikkoja.
– Pakolaisten tulee rekisteröityä viranomaisten järjestelmään, jos he haluavat päästä vastaanottopalveluiden piiriin. Tilapäistä suojelua heillä on mahdollisuus saada vuosi kerrallaan ja maksimissaan kolme vuotta, toteaa Ritva Metsälampi.
Etelä-Pohjanmaan opisto valmiina ottamaan vastaan ukrainalaisia
Opisto pystyy tarjoamaan jo kevään aikana opiskelupaikan majoituksineen 20–30 henkilölle. Kesällä opistolla on mahdollisuus järjestää väliaikaista majoitusta jopa 150 henkilölle.
Ilmajoella toimiva Etelä-Pohjanmaan opisto tarjoaa opiskelupaikan ruokailuineen ja majoituksineen Ukrainan sotaa pakeneville. Opisto pystyy lyhyellä varoitusajalla ottamaan vastaan 20–30 henkilöä kevään aikana. 
– Opiskelu toteutuu kotoutumiskoulutuksena joko vapaassa sivistystyössä tai aikuisten perusopetuksessa, mihin tilapäisen suojelun päätöksen saaneella on oikeus, kerrotaan opiston tiedotteessa.
Opisto tekee yhteistyötä Ilmajoen kunnan kanssa opiskelijaperheiden lasten päivähoidon ja perusopetuksen järjestämisessä.
Opistolla on mahdollisuus majoittaa kesällä väliaikaisesti 100–150 henkilöä. Opisto varautuu myös kasvattamaan opiskelupaikkojen määrää ukrainalaisille syyslukukaudeksi 2022.
Keskiviikko 16.3.2022 (tv)
Itäraja. Nuorisobarometri. Lapin matkailu. Säätiedot.
Itäraja. Nuorisobarometri. Lapin matkailu. Säätiedot.
Putin: Venäjä jatkaa pyrkimystä tavoitteisiinsa Ukrainassa – toisti väitteet joukkotuhoaseista ja Ukrainan hallituksen "natsimyönteisyydestä"
Venäjän presidentti Vladimir Putin syytti keskiviikkona länttä vihamielisyydestä Venäjää kohtaan. Puheessaan Putin myönsi aiempaa selkeämmin, että lännen pakotteet ovat iskeneet Venäjän talouteen kipeästi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi keskiviikkona, että Venäjä on valmis keskustelemaan Ukrainan mahdollisesta neutraalista asemasta sodan lopettamiseen tähtäävissä neuvotteluissa. Putin puhui hallituksensa ministereille Venäjän valtiollisen television lähettämässä puheessa. 
– Olemme valmiita keskustelemaan maallemme ja sen tulevaisuudelle olennaisesta periaatekysymyksestä – Ukrainan neutraalista asemasta, aseistariisunnasta ja natseista vapauttamisesta – osana neuvotteluita, Putin sanoo.
Vaikka Putin puhui neuvotteluvalmiudesta, hän myös sanoi, että Venäjä jatkaa niin sanotun sotilaallisen "erityisoperaationsa" tavoitteisiin pyrkimistä.
Puheessa ei ollut merkkejä siitä, että Putinin suhtautuminen länteen tai Ukrainaan olisi pehmenemässä. 
– Ennakoitavissa on ollut, että Kiovan natsimyönteinen hallitus olisi voinut päästä käsiksi joukkotuhoaseisiin, ja sen maalitauluna olisi totta kai ollut Venäjä, Putin sanoo.
Putin on toistuvasti kutsunut Ukrainan demokraattisesti valitun hallituksen jäseniä uusnatseiksi ja väittänyt, että nämä pyrkisivät Itä-Ukrainan venäjänkielisen väestön kansanmurhaan. Länsi katsoo puheiden olevan perusteetonta propagandaa.
Venäjän presidentti kritisoi puheessaan kovasanaisesti länttä, jonka tavoitteena on Putinin mukaan kansainvälinen johtoasema. Länsi pyrkii Putinin mukaan rampauttamaan Venäjän. Putin kutsui länttä ”valheiden imperiumiksi” ja sanoi lännen syyllistyneen ennennäkemättömään informaatiokampanjointiin Venäjää vastaan.
– Lännen tekopyhien puheiden ja nykyisten toimien taustalla ovat vihamieliset geopoliittiset tavoitteet. He eivät vain halua vahvaa, itsenäistä Venäjää, Putin sanoo.
Putin myös toisti Venäjän väitteet siitä, että hyökkäys on edennyt suunnitelmien mukaan. Useat [asiantuntijat ovat arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12345773) Venäjän sotamenestystä juuri päinvastoin.
Myönsi pakotteiden haasteet taloudelle
Putin myönsi aiempaa selkeämmin, että lännen pakotteilla on ollut kivulias vaikutus Venäjän talouteen. 
Esimerkiksi keskiviikkona on noussut esille kysymys Venäjän mahdollisesta maksukyvyttömyydestä. Rahamarkkinoilla on odotettu, kykeneekö Venäjä maksamaan tänään erääntyvän 117 miljoonan dollarin korkoerän.
Putin sanoi puheessaan, että inflaatio ja työttömyys kasvavat. Samalla presidentti lupasi tukea lapsiperheille ja lupasi rakenteellisia talousuudistuksia.
Presidentti syytti länttä siitä, että Ukrainan tapahtumat olivat lännelle vain tekosyy pakotteiden asettamiselle.
– Länsi ei edes yritä peitellä, että tavoitteena on vaurioittaa koko Venäjän taloutta, jokaista venäläistä, Putin sanoi.
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjä historiallisella kynnyksellä: Luottamus voi romuttua vuosikymmeniksi, jos Putin maksaa velat ruplilla – eräpäivä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12361063)
Yo-kirjoituksia uhannut opettajien lakko siirtyy kahdella viikolla – työriitaan ei löytynyt sovintoa keskiviikkona
Rovaniemeä, Jyväskylää, Tamperetta ja Kuopiota uhanneita opettajien lakkoja on siirretty kahdella viikolla eteenpäin. Työ- ja elinkeinoministeriä päätti siirrosta valtakunnansovittelijan ehdotuksesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt siirtää Jukon Rovaniemeä, Jyväskylää, Tamperetta ja Kuopiota uhanneita opettajien työnseisauksia kahdella viikolla. Lakot olisivat uhanneet ylioppilaskirjoitusten toteutumista.
Rovaniemeä ja Jyväskylää uhannut työnseisaus voi alkaa aikaisintaan 6. huhtikuuta. Tampereella ja Kuopiossa lakko voi alkaa aikaisintaan 12. huhtikuuta.
Työministeri **Tuula Haatainen** on päättänyt siirrosta valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** ehdotuksesta.
– On hyvä, että sovittelulle saadaan lisää aikaa. Keskeisimmät kiistakysymykset ovat yhä avoinna. Ne liittyvät palkkoja ja pääsopimusta koskeviin vaatimuksiin, kirjoitetaan valtakunnansovittelijan toimiston tiedotteessa.
Työriitojen sovittelusta annetun lain 8 § mahdollistaa työnseisauksen siirron kerran enintään kahdella viikolla, jos työnseisaus kohdistuisi työalan laatuun ja laajuuteen nähden yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin ja vahingoittaisi huomattavasti yleistä etua.
Lisäksi edellytetään, että sovittelu tarvitsee lisää aikaa.
**Lue myös:** [Opettajien lakkoa yritetään siirtää, sillä se uhkaa matematiikan yo-koetta Rovaniemellä – muualla Suomessa uhkaa ei ole ](https://yle.fi/uutiset/3-12357321)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi ratsasi kelkkailijoita tuntureilla: ei rattijuoppoja, mutta esimerkiksi ylinopeuksiin oli puututtava
Poliisin ja rajavartioston valvonnassa kirjoitettiin kelkkailijoille yhteensä kymmenen ylinopeussakkoa. Yksi kelkkailijaa määrättiin kovan ylinopeuden takia väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi valvoi yhdessä rajavartioston kanssa maastoliikennettä Ylläksen ja Levin alueilla maanantaista keskiviikkoon.
Myönteistä oli, että liikenteessä ei tavattu yhtään rattijuoppoa. Kaikkiaan puhallutettiin noin 400 kelkkailijaa ja 100 autoilijaa. Tosin yksi läheltä piti -tapaus tavattiin kelkkareitillä, mutta puhalluskokeen tulos jäi alle rangaistavuuden.
Maastoliikenteen valvonnassa jouduttiin puuttumaan kelkkojen ylinopeuksiin, varustepuutteisiin ja suojakypärän käyttöön. Lisäksi muutama kelkkailija ajoi kevyen liikenteen väylällä Levin keskustassa ja heille kirjoitettiin tästä liikennevirhemaksu.
Yksi kelkkailijaa määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon kovan ylinopeuden takia. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ajamalla virallisella kelkkareitillä 140 km/h, kun rajoitus oli 60 km/h eli tuplasti yli sallitun nopeuden.
Muista ylinopeuksista kelkkareitillä kirjoitettiin kymmenen ylinopeussakkoa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjä historiallisella kynnyksellä: Luottamus voi romuttua vuosikymmeniksi, jos Putin maksaa velat ruplilla – eräpäivä tänään
Lähiviikkoina Venäjän pitäisi maksaa 2,3 miljardin euron verran valtionlainojen takaisinmaksueriä ja lainojen korkoja. Samalla selviää, lyhentääkö Venäjä enää lainkaan velkojaan. 
Sijoittajat ovat menettämässä viimeisetkin rippeet luottamuksestaan Venäjän valtioon.
Juuri nyt maailmalla jännitetään, maksaako Venäjä tänään erääntyvän 117 miljoonan dollarin (106 miljoonaa euroa) lainakorot vai ei. Korko tulee maksettavaksi Venäjän vuonna 2013 ottamasta joukkovelkakirjalainasta.
Venäjällä on eräpäivän jälkeen vielä 30 vuorokauden mittainen "armonaika" koronmaksuun. Ellei suoritusta tule, Venäjä todetaan maksukyvyttömäksi, mikä tarkoittaisi että sen olisi käytännössä mahdotonta saada lainaa ulkomaisilta sijoittajilta.
Pudotus ei olisi enää suuri.
Venäjä on jo valmiiksi romahtanut sijoittajien papereissa paarialuokkaan, ja tiistaina [EU kielsi](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_1761) luottoluokittajia luokittelemasta venäläisyhtiöitä ja Venäjän valtionlainoja.
– Sijoittajat eivät hevin palaa Venäjän finanssimarkkinoille, sanoo Nordean rahastoyhtiön Nordea Fundsin toimitusjohtaja **Tanja Eronen**.
106 miljoonan euron erä on vasta alkusoittoa
Venäjän ajautuminen maksukyvyttömyyden partaalle kertoo rajusta käänteestä.
Venäjä on yksi maailman vähiten velkaantuneita maita. Maalla on ulkomaista velkaa vajaa 40 miljardia dollaria, eli alle 20 prosenttia suhteessa BKT:hen. Lisäksi sota Ukrainassa on kestänyt vain kolme viikkoa.
Nyt odoteltu 106 miljoonan euron erä on vain alkusoittoa. Seuraavien kolmen viikon aikana Venäjän tulisi maksaa korkoja ja lyhennyksiä yhteensä 2,5 miljardia dollaria eli 2,3 miljardia euroa, listaa kehittyvien talouksien analyysiyhtiö Tellimer.
**Venäjän lainojen eräpäivät** (lähde: Tellimer)
Lainojen hoitamisessa on kyse presidentti **Vladimir Putinin** maksuhalusta ja -kyvystä. Venäjän keskuspankilla on 643 miljardin dollarin kansainväliset reservit, josta lähes puolet on jäädytetty pakotteilla ulkomaille. 
Ulkomaisesta velasta valtaosa on otettu dollareina, mutta Putin on määrännyt että ulkomaisten lainojen korkoja saa maksaa vain ruplilla.
Osassa lainasopimuksia ruplamaksuista on sovittu alunperinkin, mutta nyt maksettavien korkojen lainaehdoissa tätä pykälää ei ole. Ruplien tarjoaminen tulkittaisiin velkojenhoidon laiminlyömisenä.
Tellimerin mukaan Venäjän lainapaperien arvoksi voi nyt laskea pyöreän nollan. Venäjän valtionvelan houkuttelevuus sijoituskohteena menee alle Venezuelan ja liikkuu Pohjois-Korean luokassa.
Tellimer arvioi, että jos Venäjä nyt jättää lainojaan hoitamatta tai tarjoaa niistä arvonsa menettäneitä ruplia, maan paluu lainamarkkinoille tulee olemaan vuosien tai vuosikymmenien matka – ja matka voi alkaa vasta sitten, kun valta on siirtynyt pois Putinilta.
Uhkaako maailmaa taantuma – entä Suomen riskit?
Onko venäläislainoissa kiinni suuremmat panokset? Piileekö maksukyvyttömyydessä uuden maailmanlaajuisen taantuman siemen?
Ei akuutisti, vastaavat asiantuntijat. Pankit kestävät iskuja selvästi paremmin kuin vuoden 2008 finanssikriisissä.
– En usko, että tästä tulee välittömiä dramaattisia seurauksia. Tilanteeseen on jo ehditty valmistautua, ja riskiä on jo laskettu arvostuksissa sisään, Nordea Fundsin Eronen sanoo.
Venäjän ajautuminen roskalainakoppaan ja mahdolliseen maksukyvyttömyyteen tuottaa silti arvaamattomia riskejä osana sodan kokonaisvaikutuksia. Kukaan ei tiedä, mitä kaikkea rahoitusketjujen päässä piilee.
– Markkina ei pysty hinnoittelemaan kaikkia seurauksia. Pidän globaalia taantumaa todennäköisenä seurauksena lähimmän puolen vuoden sisällä, kehittyviin maihin sijoittavan Renaissance Capitalin pääekonomisti **Charlie Robertson** sanoo [uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/markets/europe/markets-wary-butterfly-effect-if-russia-defaults-mcgeever-2022-03-11/).
Suomessa suorat riskit ovat sijoittajakohtaisia.
OP:lla on salkuissaan "tiraus" Venäjän-lainoihin liittyviä sijoituksia, sanoo OP:n yrityspankin omaisuudenhoidon johtaja **Tuomas Virtala**. Jos Venäjä päättäisi nyt maksaa korkoja, ennuste myös tuleville maksuille on parempi.
– Mieluummin toki otetaan vastaan kaikki, mitä sieltä korkoina saadaan. Nämä koronmaksut antavat perspektiiviä siihen, millä asenteella Venäjän valtio nyt lainoihin suhtautuu.
Nordean pankkitoiminta irtautui Venäjän markkinoilta lopullisesti viime vuonna. Yksityissijoittajien varoja on Nordea Fundsin kautta kiinni sekä Venäjä- ja Itä-Eurooppa-rahastoissa että kehittyvien maiden rahastoissa.
– Olemme sanoneet, että haluamme kokonaan irti Venäjän-markkinoilta. Tutkimme poistumista parhaillaan, Eronen sanoo.
Osa venäläisyrityksistä yrittää pitää kiinni maineestaan
Maksukyvyn horjumisessa on ainakin toistaiseksi erotettava valtio ja yritykset toisistaan.
Osa venäläisistä yrityksistä on jatkanut ulkomaisten velvoitteidensa hoitamista.
– Yrityslainapuolella korkoja ja lainan takaisinmaksuja on saatu, ja ne ovat päätyneet tilille asti. Nämä yritykset haluavat hoitaa lainasitoumuksensa kunnolla, jotta pysyvät markkinoilla, OP:n Virtala sanoo.
Nordean Eronen on havainnut saman: erityisesti länsimarkkinoilla toimivat yritykset pyrkivät jatkamaan korkojen maksamista. Ne eivät halua katkaista siteitä länsisijoittajiin.
Lähellä valtiota olevat yhtiöt ovat herkemmin Kremlin talutusnuorassa.
Venäjä on nyt historiallisella kynnyksellä. Vuonna 1998 se jätti kotimaisia kotimaisia lainoja hoitamatta. 
Mutta ulkomaisia lainoja jätettiin hoitamatta edellisen kerran vuonna 1917, kun bolsevikit kieltäytyivät tunnustamasta vallankumouksessa kaadetun tsaarin ottamaa velkaa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12357008)
Talovalmistaja Kannustaloa ja Kuhmo Oy:tä uhannut lakko on peruuntunut
Ammattiliitot ja työnantajat ovat päässeet sopimukseen sovittelijan avulla.
Kuhmo Oy:tä ja Kannuslaista Kannustaloa uhannut lakko on peruuntunut. Sopimukseen päästiin keskiviikkona. Neuvotteluita käytiin sovitelijoiden avustuksella.
Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ilmoittivat maaliskuun alussa lakonuhkasta. Lakon piti alkaa 21. maaliskuuta ja kestää 3.4. saakka.
Kannustaloilla lakko olisi koskenut vajaata sataa henkilöä Kannuksessa, Seinäjoella, pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Kannustaloilla lakon syystä oli aiemmin epäselvyyttä. Teollisuusliiton mukaan syynä oli, että pitkään jatkuneissa yrityskohtaisissa työehtosopimusneuvotteluissa ei oltu päästy lopputulokseen. Työnantajan mukaan mitään neuvotteluita ei oltu ehditty edes aloittaa ennen kuin lakonuhasta ilmoitettiin.
Ammattiliitto Pro antoi [samaan aikaan lakkovaroituksen](https://proliitto.fi/fi/ajankohtaiset/prolta-lakkovaroitus-kolmeen-mekaanisen-metsateollisuuden-yritykseen) myös Kuhmo Oylle ja Pölkky Oylle. [Teollisuusliitto ilmoitti tiistaina](https://www.teollisuusliitto.fi/2022/03/teollisuusliitto-ja-kuhmo-oy-neuvottelutulokseen-lakonuhka-perutaan/), että Kuhmo Oy:ssä on päästy sopimukseen ja lakko peruuntuu.
[Kannustaloilla alkaa lakko – sen syystä on epäselvyyttä ammattiliiton ja työnantajan kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12343373)
[Teollisuusliitto aloittaa lakon kolmessa metsäteollisuuden yrityksessä – koskee Pölkky Oy:tä ja Kuhmo Oy:tä](https://yle.fi/uutiset/3-12343452)
Mies saapui naisen ovelle ja ampui tätä vatsaan Helsingissä – käräjäoikeuden mukaan motiivina kosto
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehelle yli kahdeksan vuotta vankeutta. Mies kertoi yrittäneensä ainoastaan uhkailla uhria. Ase oli hänen mukaansa lauennut vahingossa.
1990-luvulla syntynyt mies ampui naista tämän kotona Helsingin Konalassa viime jouluaaton aattona, kun nainen valmistautui lähtemään perheensä kanssa joulunviettoon. Laukaus osui naista vatsaan, mutta hän selviytyi ampumisesta hengissä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehelle yli kahdeksan vuotta vankeutta muun muassa murhan yrityksestä.
Väkivallanteko tapahtui Riukukujalla. Helsingin käräjäoikeus katsoi, että teon motiivina oli kosto.
Mies heitti aseen kaivoon
Käräjäoikeuden mukaan ampumisessa motiivina oli ampujan läheisen ja uhrin sisaruksen välinen riita. Uhrin veli oli käräjäoikeuden mukaan yrittänyt vuotta aiemmin tappaa ampujan läheisen. Vuoden ajan uhri ja ampuja olivat myös pyrkineet välttämään kohtaamisia, arvioi oikeus.
Lopulta ampuja oli oikeuden mukaan valmistautunut kohtaamaan uhrinsa muun muassa varmistamalla, että tämä oli kotona. Hän oli myös hankkinut tekopäivän aamuna hanskat ja huomioliivin, jonka tarkoituksena oli oikeuden mukaan vaikeuttaa hänen tunnistamistaan myöhemmin.
Käräjäoikeuden mukaan mies saapui naisen kotiin ja kohotti aseen naista kohti ja ampui yhden laukauksen. Tämän jälkeen hän poistui paikalta.
Syytetty oikeudessa: ase laukesi vahingossa
Oikeudessa mies kiisti murhan yrityksen, kostomotiivin ja sen, että olisi suunnitellut teon. Hän kertoi yrittäneensä ainoastaan uhkailla uhria. Ase oli hänen mukaansa lauennut vahingossa.
Teon jälkeen ampuja hävitti aseen heittämällä sen kaivoon. Hän hävitti myös mukanaan olleen puhelimen.
Helsingin käräjäoikeus arvioi, että teko oli harkittu ja kokonaisuutena arvostellen törkeä. Kostomotiivia tuki myös se, että mies oli aiemmin uhkaillut veljensä tapon yrityksestä tuomitun läheisiä.
Oikeus tuomitsi **Timi Sebastian Allan Palmin**, 29, muun muassa murhan yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta kahdeksan vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. Hän sai tuomion myös rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Mies tuomittiin myös maksamaan uhrille yli 22 000 euroa korvauksia muun muassa kivusta ja kärsimyksestä.
**Lue myös:**
[Kolmea syytetään törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta – sidottu ja pahoinpidelty mies löytyi ulkovarastosta Outokummussa](https://yle.fi/uutiset/3-12357883)
[Joensuun Prisman puukotusta puidaan nyt oikeudessa – syyttäjä vaatii joensuulaiselle miehelle 4 vuoden vankeustuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12357773)
Kymenlaaksossa on todettu pelkästään tänään yli 400 uutta koronatartuntaa – johtajaylilääkäri: "Korona tuntuu voimistuvan nyt uudelleen"
Virallisissa koronatesteissä todetuista tautitapauksista valtaosa on todettu sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä. Kotitestein varmennetut koronatapaukset eivät virallisissa luvuissa näy.
Koronaepidemia ei hellitä Kymenlaaksossa. Tuoreimpien tilastojen valossa tartuntamäärät sen sijaan lisääntyvät jälleen.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan koronaepidemia tuntuu jopa voimistuvan uudelleen.
– Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on lähes kaksinkertainen muutaman viikon takaiseen määrään verrattuna. Näyttää myös siltä, että etätyö- ja maskisuositusta joudutaan Kymenlaaksossa jatkamaan vielä maaliskuun jälkeenkin, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Sairaalahoitoa tarvitsee tällä hetkellä 22 koronapotilasta. Heistä kymmenen tarvitsee erikoissairaanhoitoa, loput ovat perusterveydenhuollon potilaina Pohjois-Kymen sairaalassa Kotkassa. Tehohoidossa on kaksi ihmistä koronan takia.
Kaksi viikkoa sitten sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä oli noin 10. 
400 uutta tartuntaa päivässä
Tartuntojen määrä nousi viime viikolla reilusti, kun niitä todettiin hieman yli 2000. Viimeisen kuukauden aikana tartuntojen viikottainen määrä on liikkunut 1700-1800 tartunnan välillä.
Pelkästään tänään keskiviikkona Kymenlaaksossa on todettu 402 uutta tartuntaa. Se on suurin tartuntamäärä yksittäisenä päivänä koko epidemian aikana.
Virallisten koronatestein varmistettujen tapausten lisäksi kotitestein todennettuja tautitapauksia on todennäköisesti runsaasti, mutta ne eivät näy virallisissa luvuissa.
– Maailmalla jyllää koronaviruksen ohella uusi, vakava kriisi. On ymmärrettävää, että kansalaisten huomio ja huoli on siirtynyt muualle, mutta kamppailemme edelleen myös pandemian kanssa. Sitä ei tulisi nyt unohtaa, Mäntymaa sanoo ja viittaa Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Johtajaylilääkäri kehottaa jokaista muistamaan koronaepidemian perussäännöt: käyttämään kasvomaskia, pesemään käsiään ja yskimään hihaan. Lisäksi Mäntymaa kannustaa ottamaan koronarokotukset, ja pysymään kotona, jos on taudin oireita.
Runsaasti poissaoloja
Tartuntoja todetaan etenkin sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä. 
Esimerkiksi tänään keskiviikkona todetuista noin 400 tartunnasta 85 prosenttia todettiin sote-alan työntekijöillä. Kymsoten työntekijöistä useita satoja on päivittäin poissa, ja heille on löydettävä sijaiset.
– Työntekijöidemme poissaolot ovat tällä hetkellä suurempi ongelma toiminnan varmistamisessa kuin sairaalassa olevien koronapotilaiden määrä, Mäntymaa sanoo.
Mökki palaa maan tasalle Porin Kivinissä
Vapaa-ajan rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Noin sadan neliön suuruinen, kaksikerroksinen vapaa-ajan rakennus palaa täysin Porin Kivinissä. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen pelastamiseksi ei ole mitään tehtävissä. Se oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Se sai hälytyksen palosta hieman ennen neljää iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lähellä olevien rakennusten suojaaminen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yli 80-vuotiaan legendaarisen merimieskapakka Kairon yrittäjä lyö hanskat tiskiin Kotkassa – ravintola on harvinaisuus Suomessa
Meri loiskii merimieskapakasta vain muutaman kymmenen metrin päässä. Kairo on pitänyt pintansa vuosikymmenet, vaikka satamatoiminta on jo aikoja sitten muuttanut muualle.
“Älä jumalautsi pilaa mitään vanhasta mutta pane paremmaksi!” 
Tällaiset terveiset legendaarisen merimies- ja kulttuuriravintola Kairon yrittäjä **Kalevi Koponen** lähettää seuraajalleen. 
Kotkaan keskustan kupeessa sijaitseva merimieskapakka Kairo on ollut satamatyöntekijöiden ja merimiesten valopilkku vuosikaudet. Kairo on sijainnut omalla paikallaan kyseisessä ravintolarakennuksessa jo yli 80 vuotta, aina vuodesta 1938 lähtien. 
Vuodesta 1991 Kairon ravintolatoimintaa Crestamar-yrityksen kautta hoitanut Koponen aikoo luopua ravintolatoiminnan pyörittämisestä toukokuun lopussa. Syynä on ikääntyminen.
– Tämä on ollut kolmen perheen kulttuuriteko ylläpitää ravintolaa, vaikka emme olekaan olleet mukana päivittäisessä asiakaspalvelussa. Kuluneet vuodet ovat olleet rikasta aikaa, en voi muuta sanoa, Koponen toteaa.
Ainutlaatuinen Kairo
Merimieskapakat ovat vuosikymmenien mittaan kadonneet katukuvasta. Nyt niiden savuinen tunnelma on lähinnä tuttua elokuvista. Kotkan Kairo on kuitenkin harvinaisuus, joka on pysynyt pystyssä aikojen saatossa. 
– Kairon tarkoitus ei ole ollut vain tuottaa voittoa. Kun törmäsimme Kairoon, ravintola oli niin ainutlaatuinen tapaus, ettemme malttaneet luopua siitä, Koponen kertoo toiminnan aloittamisesta.
Meri loiskii ravintolasta vain muutaman kymmenen metrin päässä, mutta ennen sen olemassaololle niin tärkeä satamatoiminta on siirtynyt useiden kilometrien päähän.
Toiveissa uusi alku
Viime vuosina Kairo on ollut suosittu keikka- ja tapahtumapaikka. Siellä esitetään esimerkiksi revyitä, musiikkiteatteria ja jazzia.
Korona-aika osui ravintolaan pahasti. Normaalisti ilta-aikaan oleva ravintola joutui sulkemaan ovensa pitkäksi aikaa tai lopettamaan anniskelun aikaisin.
Koposen mukaan ravintolalle tarvittaisiin nyt uusi alku, mutta siihen nykyisillä yrittäjillä ei enää ole puhtia. 
– Meillä ei ole henkisiä voimavaroja lähteä sitä tekemään ja hankkimaan uutta asiakaskuntaa.
Kairo-ravintolan omistaa Kotkan kaupunki. Kaupunki muun muassa remontoi rakennusta noin 300 000 eurolla vuonna 2018. 
Teatteria jo vuosikymmenet
Kotkan kaupunki etsii parhaillaan ravintolalle uutta yrittäjää. Kaupungin mukaan kiinnostusta on ollut.
– Olemme aloittamassa kaupungin kanssa keskustelut ravintolan tulevaisuudesta. Kairo on tärkeä brändi Kotkan kaupungille, sanoo Kotkan kaupunginteatterin johtaja **Miko Jaakkola**.
Kotkan kaupunginteatteri on tuonut esityksiään Kairon lavalle jo 1980-luvulta lähtien.
– Kairo on meille kolmas näyttämö. Ravintolateatterit ovat koko Suomen mittakaavassa harvinaisia, Jaakkola kertoo.
Hänen mukaansa teatteri ei voi ottaa vastuuta koko ravintolan pyörittämisestä, mutta esitystoimintaa se olisi halukas jatkamaan. 
– Olen toiveikas, että Kairo kiinnostaa yrittäjiä. Sijainti on hyvä ja uudet hankkeet tuovat alueelle uusia opiskelijoita ja muuta hyrinää.
Kotkan Kantasataman aluetta kehitetään paraikaa vahvasti. Alueelle rakennetaan muun muassa [uutta tapahtumakeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-12006658) ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun [uutta kampusta](https://yle.fi/uutiset/3-12090508).
**Lue lisää:** [Merimieskapakat katosivat, kun merimiehet vaihtoivat viinan ja satamien naiset perhe-elämään – 80-vuotias legendaarinen Kairo ei luovuta](https://yle.fi/uutiset/3-10194138)
_Millaisia muistoja sinulla on ravintola Kairosta? Kommentoi alle. Keskustelu on auki 17.3.2022 kello 23 saakka._
EU-lakipaketti: metsien ja puistojen määrää pitää lisätä – Tampereen ympäristöpäällikkö tiivistää kaupunkien ongelman: "Ei voida kasvaa vain ylöspäin"
Tampereella komission kaavailemaa lakipakettia ajatellaan hyvänä asiana, vaikka samalla se tuo ongelmia kasvavan kaupungin rakentamiseen. 
[EU:n komissio valmistelee ](https://yle.fi/uutiset/3-12349326)laajaa lakipakettia, jonka tarkoitus on, että jäsenmaissa palautettaisiin ihmisen heikentämää tai turmelemaa luontoa yhä enemmän takaisin luonnontilaiseksi.
Lakipaketin mukaan kaupunkien viheralueita pitää lisätä kolme prosenttia vuoteen 2040 mennessä ja viisi prosenttia vuoteen 2050 mennessä.
Tämä voi muodostua ongelmaksi etenkin kasvukeskuksissa, kuten esimerkiksi Tampereella. Kaupungissa on parhaillaan meneillään useita rakennusprojekteja, kuten [Näsijärven tekosaari](https://yle.fi/uutiset/3-12229382), jonne kaavaillaan ratikkareittiä ja asuntoja tuhansille ihmisille. 
Tampereen kaupunginhallituksen jäsenen ja Tampereen vihreiden ryhmäpuheenjohtaja **Jaakko Stenhällin** mielestä komission lakiesitys on hyvä, mutta samalla Tampereen kannalta vaikea. 
– Onhan tämä haaste. Kaupunki kasvaa ja samaan aikaan yleiskaavassa on linjattu, että viherpinta-alaa ei tulla enää Tampereella vähentämään, vaan se tulee pysymään ennallaan. 
Lisähaastetta asiaan tuo se, jos samaan aikaan tulee lisätä viheralueita tai korjata ihmisen luonnolle aiheuttamaa vahinkoa. Sitä varten pitäisi Stenhällin mielestä keksiä lisätoimenpiteitä.
Luonnon vaaliminen tärkeää
Lakiesitys antaa Stenhällin mielestä kaupungeille hyvän tahtotilan siihen, mitä kaupunkien pitää tulevaisuudessa tehdä. Samalla se antaa kaupunkisuunnittelulle selkänojan.
– Nyt pitää miettiä, miten voimme tehdä yhteiskuntarakennetta tehokkaammaksi niin, että tänne mahtuu niin tulevat tamperelaiset kuin lähivirkistysalueet ja luonto.
Luonnon vaaliminen on Stenhällin mukaan tärkeää monesta syystä: mitä monimuotoisempi luonto, sitä paremmin se kestää ilmastonmuutokset vaikutukset. Myös ihmiset kaipaavat lähiluontoa ja virkistysalueita hyvinvoinnin vuoksi.
Jos lakiesitys tulee voimaan, täytyy rakentamista miettiä jatkossa uudella tavalla. Stenhäll uskoo, että asia aiheuttaa myös kipuilua tulevaisuudessa. 
Luonnonsuojelijan mielestä Tampere on viherpesun mestari
Komission lakipaketti ei kuulosta radikaalilta Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen sihteerin **Jari-Pekka Tammisen** mielestä. Hänen mukaansa uudistus olisi pitänyt tehdä jo vuosia aiemmin.
Vielä on epäselvää, miten kaupunki aikoo laajoja metsiään kohdella lain voimaantulon jälkeen. Todennäköisesti kaupunki aikoo Tammisen mielestä tulkita lakipakettia omien intressiensä mukaisesti.
– Sen näkisin ensisijaisena toimintatapana, että yritetään venyttää lain tulkintaa. 
Tamminen kuitenkin uskoo, että lakipaketissa on mahdollisuuksia, jos se kirjoitetaan tiukkaan muotoon. Esimerkiksi niin, että viherkatoilla ei voi korvata puistoja. Tamminen siis toivoo, että puhutaan nimenomaan säilytettävän viheralueen maapinta-alasta.
Toisaalta virkistyskäytössä olevia metsiä ei lähtökohtaisesti tarvisi käsitellä Tammisen mielestä lainkaan. Hänen mukaansa Tampereella metsiä käsitellään yleiseen turvallisuuteen tai esimerkiksi maisema-arvoihin vedoten.
 – Tampere on viherpesun pääkaupunki. Täällä osataan esittää asiat todella kauniisti ja hienosti. 
Kaikille ei sovi kerrostalo
Tampereen kaupungilla on valmisteilla myös oma luonnon monimuotoisuutta ylläpitävä ohjelma Lumo.
Kaupungin ympäristöpäällikkö **Kati Skippari** kertoo, että ohjelma sisältää yhteensä 112 toimenpidettä ja se on joiltain osin paljon kunnianhimoisempi kuin komission lakipaketti. 
– Esimerksiksi luonnon ennallistamissuunnitelmia on noin 12. 
Yksi niistä on Tampereen Kintulammilla, retkeily- ja luonnonsuojelualueella, jossa on kaksi seitsemän hehtaarin suoaluetta. 
Kippari kertoo, että siellä on tarkoitus muun muassa tukkia ojituksia, jotta saadaan pohjavesi nousemaan normaaliin suotasoon. Sen lisäksi suolta poistetaan jonkin verran kuivattavaa puustoa, joka jätetään pääosin alueelle lahopuuksi. Hanke alkaa tulevana kesänä.
Myös Skippari näkee haasteena sen, että samaan aikaan, kun kaupunkia halutaan kasvattaa, myös viheralueiden määrän tulisi lisääntyä. Pinta-ala ei riitä molempiin. 
– Ei voida kasvaa vain ylöspäin. Ihmisillä on myös erilaisia asumistarpeita, kaikille ei sovi kerrostalo. 
Skippari kertoo, että sen vuoksi joudutaan väistämättä rakentamaan jonkin verran luonnontilaisille alueille tai ainakin metsäalueille. Sitä täytyisi hänen mukaansa kompensoida jollain tavalla. 
Yksi vaihtoehto tähän voisi Skipparin mukaan olla luonnonsuojelulakiin lisätty ekologinen kompensaatiomahdollisuus: eli jos jostain raivataan metsikköä pois, luonnonarvoja täytyy rikastaa jossain muualla. 
Kaupungissa viheralueita voitaisiin Skipparin mukaan lisätä erilaisten viherseinien ja -kattojen avulla. Jos muutoksia ajetaan EU:n komission lakiesityksessä eteenpäin pakon kautta, toivoo Kippari niihin kaupungeille rahoitusta.
– Sitten on hyvä alkaa tehdä töitä. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:**
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/uutiset/3-12349326)
[Savossa suojeltavaa metsää olisi tarjolla enemmän kuin korvauksia pystytään maksamaan – etelässä taas rahaa on mutta ei suojeluhaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12360165)
Sinfonia Lahti esiintyy päiväkodeissa 
Sinfonia Lahden muusikot soittavat lapsille Lahden päiväkodeissa. Viikon aikana järjestetään 38 konserttia.
Lahden kaupunginorkesterin muusikot soittavat 11.–18. maalikuuta Lahden päiväkodeissa. Sinfonia Lahden muusikoiden muodostamat pienyhtyeet esittävät päiväkodeissa kaikkiaan 38 konserttia. Ohjelmassa on draamallisia lastenkonsertteja, satukonsertteja, perinteistä lastenmusiikkia ja klassisempaa ohjelmaa.
Pienryhminä esiintyminen eri kohteissa on osa Sinfonia Lahden perustoimintaa. Tarkoituksena on viedä elämyksiä niiden ihmisten luokse, joiden on hankala tulla seuraamaan konsertteja Sibeliustaloon. Muusikot ovat esiintyneet mm. erilaisissa julkisssa tiloissa, joissa päästään vuorovaikutukseen kaupunkilaisten kanssa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tourulan rampeista kova vääntö virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä – vastustettuun tiesuunnitelmaan on uponnut jo yli puoli miljoonaa
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan mukaan Tourulan eritasoliittymä tulee säilyttää, ja siltä tulee olla hyvät yhteydet valtateille kaikkiin suuntiin. Ely-keskus joutuu keskeyttämään hankkeen, jos tiesuunnitelma halutaan tehdä uusiksi.
Jyväskylässä Tourulaan on suunnitteilla iso tieremontti lähivuosina. 
Jyväskylän [kaupunkirakennelautakunta vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-12360612) Nelostien Tourulan ramppien poistamista, jota esitetään tiesuunnitelman muutoksessa.
Lautakunnan mukaan Tourulan eritasoliittymä tulee säilyttää, ja siltä tulee olla hyvät yhteydet valtateille Tampereen, Oulun ja Helsingin suuntiin. 
Kaupungin virkamiehet ovat olleet samaa mieltä valtion eli ely-keskuksen kanssa tiesuunnitelmasta, mutta luottamusmiehet päättivät kokouksessaan nyt toisin.
Tiesuunnitelmassa esitettiin Nelostien ramppien poistamista Tourulassa sekä Seppälän ja Kankaan kohdalla uuden eritasoliittymän rakentamista. Lisäksi nykyisen Lohikosken ja Laukaantien eritasoliittymä täydennettäisiin ramppijärjestelyin.
Kaupungin virkamiehen mukaan Tourulan ramppien poistaminen helpottaisi Nelostien liikennettä. Näin tiesuunnitelmassa oli esitetty.
– Tourulan rampeista olisi luovuttava: näin saataisiin Nelostien liikennettä sujuvammaksi ja sekoittumiskaistoja nykyaikaisten standardien mukaiseksi. Uusi eritasoliittymä Seppälään tulisi nykyisen Minimani-hypermarketin kohdalle, kertoo kaupunkisuunnittelu- ja maankäyttöjohtaja **Leena Rossi** Jyväskylän kaupungilta.
Rossin mukaan Tourulan ja lähialueen tiesuunnitelmien selvityksiä on tehty perusteellisesti vuosien ajan. Rossi kannattaa ely-keskuksen tekemää tiesuunnitelmaa.
Ely-keskus yllättyi lautakunnan päätöksestä
Kaupunkirakennelautakunnan päätös yllätti ely-keskuksenkin, vaikka tiedossa oli hankkeeseen liittyviä avoimia kysymyksiä.
– Tilannehan on vielä kesken, sillä kaupunginhallitus antaa lopullisen lausunnon ennakkotietojen mukaan ensi maanantaina. Sen jälkeen teemme lopulliset johtopäätökset, kertoo ylijohtaja **Jukka Lehtinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Jos kaupunginhallitus päätyy samalle kannelle kuin lautakunta, päätös merkitsee Lehtisen mukaan merkittävää takapakkia tiehankkeelle ja alueen kehityksen jäätymistä pitkäksi aikaa.
– Yleiskaavaa ei voi muuttaa nopeasti, se vie oman aikansa. Jos lautakunnan linjalla mennään, niin meillä ei ole enää edellytyksiä jatkaa tiesuunnittelua, vaan joudumme tekemään keskeyttämispäätöksen.
Lehtinen korostaa, että kyse ei ole yksittäisistä rampeista, vaan laajemmasta kokonaisuudesta, jolle on kertaalleen yleiskaavassa annettu suunta.
 Kaupunki ja ely-keskus ovat suunnitelleet tiekokonaisuutta jo yli puolella miljoonalla eurolla. Viimeisimmät ramppiselvitykset ovat lisänneet kustannuksia.
– Viivästyksessä suunnitelmat eivät mene kokonaan hukkaan, mutta ratkaisut siirtyvät kauemmaksi. Sumuverho tulee sen eteen, että mitä Jyväskylä haluaa kaupungin kehitykseltä.
Tourulan eritasoliittymän poistoa vastustettiin
Tourulan yrittäjät ovat vastustaneet tiesuunnitelmaa, ja he ovat jättäneet muistutuksen ely-keskukselle. Jyväskylän maalaiskunnan entinen apulaiskunnanjohtaja **Erkki Talvitie** on toiminut yrittäjien konsulttina.
Myös yleiskaavasta muutosesityksen ovat tehneet Tourulan yrittäjät ja Talvitie yksityishenkilönä. Talvitie on lisäksi laatinut vaihtoehtoisen ideasuunnitelman, jossa Tourulan eritasoliittymä säilyisi paikallaan. 
– Kun on Nelostiestä kysymys, eritasoliittymiä saadaan harvakseltaan. Tourulan eritasoliittymästä liikennettä ohjataan pääkaduille. Tiesuunnitelma romuttaisi pääkadulla olevan eritasoliittymän kokonaan, sanoo Talvitie.
Rossin sanoo ymmärtävänsä yrittäjien huolen.
– Ymmärrän, että Tourulan yrittäjät ovat aktiivisia, koska siinä kohdalla ramppeihin suunnitellaan muutoksia. Konsultit, ely-keskus ja kaupungin virkamiehet ovat tutkineet Talvitien ideasuunnitelmat, mutta valitettavasti niissä on todettu puutteita, ja niiden avulla Tourulan tieosuutta ei saada toimivaksi, sanoo Rossi. 
[Kaupunkirakennelautakunnan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-03-16_jyvaskylan-kaupunkirakennelautakunnan-paatoksia-1532022) (Jyväskylän kaupunki) mukaan tiesuunnitelmaan liittyy myös kaavaristiriita. Tourulan eritasoliittymää ei ole merkitty yleiskaavaan ja eritasoliittymän hävittämisestä tai purkamisesta ei mainita mitään yleiskaavan hyväksymispäätöksessä.
Lautakunta haluaa, että kaupunki ryhtyy muuttamaan yleiskaavaa eritasoliittymien sijainneista.
Yle Ukrainassa: Näin suomalainen Tomi Hiltunen opettaa tavallisia siviileitä puolustautumaan Kalashnikovilla venäläisiä vastaan
Joka päivä sata tavallista ukrainalaista oppii salaisessa paikassa Lvivin kaupungissa aseenkäytön ja ensiavun perusteet. Heitä opettavat suomalainen Tomi Hiltunen ja hänen liettualaiset työtoverinsa.
**LVIV** Ukrainalaiset isoäidistä opiskelijaan tarttuvat nyt ensimmäistä kertaa elämässään Kalashnikoviin eli maailman tunnetuimpaan rynnäkkökivääriin.
He varautuvat Venäjän miehitykseen. Jokainen on valmis puolustamaan asein omaa maataan miehittäjää vastaan, vaikka ei olisi aiemmin saanut siihen mitään koulutusta.
Sana koulutuksesta leviää puskaradion kautta. Yle ei voi kertoa, missä koulutusta järjestetään, koska opettajana toimivan **Tomi Hiltusen** mukaan se voisi tehdä paikasta mahdollisen kohteen Venäjän ilmaiskuille.
Päivän pikakurssi on lyhyt, joten siinä keskitytään olennaiseen. 
– Kerromme, miten Kalashnikov toimii ja miten sitä käsitellään, Hiltunen sanoo. 
Tärkeintä on hänen mukaansa aseturvallisuus – ettei venäläisten sotilaiden sijaan ammuta vahingossa itseä tai muita ukrainalaisia.
Ohjelmoija käyttää kesälomaansa asekoulutukseen 
Suomessa Hiltunen työskentelee ohjelmoijana. 
Ukrainan hätä kuitenkin kosketti Hiltusta niin, että ammunnan harrastajasta tuli ammunnan opettaja. Hän käyttää kesälomiaan siihen, että voi vapaaehtoisena auttaa ukrainalaisia puolustautumaan.
Aluksi hän toi liettualaisen järjestön kanssa avustustarvikkeita Ukrainaan ja nyt hän kouluttaa ukrainalaisia aseen käytössä.
– Aseta käsi näin, Hiltunen opastaa oppilastaan, ja korjaa samalla ampujan asentoa. 
Vieressä tulkki varmistaa, että Hiltusen englanninkieliset ohjeet ymmärretään. Sivusta muut oppilaat seuraavat herkeämättä.
– Kieli on vaikeata, puhun vain vähän venäjää, josta ei ole juuri apua, Hiltunen sanoo.
Ukrainan länsiosassa kun puhutaan lähes pelkästään ukrainaa.
Kaksi kättä ja kaksi Kalashnikovia 
Kurssille mahtuu päivittäin sata ihmistä. Puolet päivästä opiskellaan ampumista ja muun muassa käsikranaatin käyttöä.
Toinen puolisko päivästä käytetään ensiapuun. Se ei ole ihan tavallista ensiapua, vaan oppia muun muassa siitä, miten massiivinen verenvuoto tyrehdytetään. Sodan vammat ovat siviilielämän havereita vakavampia.
Nyt ammutaan tyhjiä laukauksia kohti maalitaulua. Hiltunen tökkää asetta taaksepäin havainnollistaakseen, miltä rynnäkkökiväärin takapotku tuntuu.
Tulevaisuudessa oppilaille saattaa järjestyä myös oikea ampumarata.
– Tarvikkeita on vähän, niitä tarvitaan lisää, erityisesti aseita, Hiltunen sanoo. 
Toistaiseksi kurssilaisten käytössä on vain kaksi rynnäkkökivääriä.
Hiltunen muistuttaa, että Suomeen tuli talvisodassa paljon ulkomaalaisia vapaaehtoisia. Hän rohkaisee suomalaisia auttamaan ukrainalaisia nyt heidän talvisodassaan, vaikkapa lähtemällä jonkinlaiseen humanitaariseen tai muuhun vapaaehtoistyöhön Ukrainaan.
– Jos aikaa löytyy, edes 1-2 viikkoa, niin kannattaa harkita lähtemistä. Tietysti kannattaa pitää mielessä, että maa on sodassa, eikä kaikki ole täysin turvallista, Hiltunen sanoo.
Ukrainalaisten motivaatio korkealla 
Hiltusen mukaan ukrainalaisten maanpuolustustahto on korkea ja se voi olla ratkaisevaa Venäjän hyökkäyksen torjumiseksi.
– Kyllä sen pitäisi riittää. Kuitenkin he puolustavat kotimaataan. Moni asia muuttuu, jos sodassa käy huonosti, Hiltunen sanoo.
Hiltunen uskookin, että Venäjä häviää tämän sodan. Siihen uskovat myös kurssilaiset. 
25-vuotias **Katja Shepeleva** sanoo, ettei haluaisi koskaan tappaa ketään, vaan haluaisi ratkaista kaikki ristiriidat rauhanomaisesti.
– Jos minun tai rakkaitteni henki on vaarassa, silloin voisin kuitenkin ampua, Shepeleva sanoo. 
Se ei olisi helppoa henkisesti eikä fyysisesti. Hän haluaisi mieluummin turvakseen pistoolin, sillä rynnäkkökiväärin painavuus yllätti.
– Naisena Kalashnikovin pitäminen tuntui todella vaikealta, koska se on painava, Shepeleva sanoo.
Shepelevan vanhemmat ovat venäläisten miehittämässä Hersonin kaupungissa Ukrainan eteläosassa. He ovat lääkäreitä, eivätkä siksikään voi lähteä pakolaisiksi ja jättää muita kaupunkilaisia pulaan.
Shepelevalla on jatkuva huoli heidän selviytymisestään.
– Äitini riskeeraa elämänsä muiden auttamiseksi, Shepeleva sanoo, silmät kyynelissä. 
Shepeleva toivoo, ettei hänen tarvitse koskaan hyödyntää Hiltusen antamaa aseopetusta. 
Jos Venäjän joukot joskus saavuttaisivat läntisen Lvivin kaupungin, nyt hän kuitenkin tietää mitä silloin pitää tehdä.
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[“Ei ole sanoja”, huokaa taidegallerian johtaja – historialliset patsaat peittyvät muoviin, kun Lviv odottaa pommeja](https://yle.fi/uutiset/3-12346426)
[Kiovalaistoimittaja ja Harkovasta paennut opettaja kertovat, kuinka pommitus pakotti elämän kellareihin – "Tämä ei ole sotaa, tämä on terrorismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12358371)
Hattulan uuden koulun kalusteet yhä tilaamatta – tuleva nuorisotila odottaa ilmanvaihtoremonttia
Hattulan kunta käy parhaillaan neuvotteluja uuden koulun kalusteista kalustetoimittajien kanssa. Tulevaan nuorisotilaan laaditaan suunnitelmaa ilmanvaihtoremontista.
Hattulan Parolan kampuksen uusi koulurakennus luovutetaan kunnalle tämän kuun lopussa, mutta kalusteita uuteen kouluun ei ole vielä tilattu. Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** kertoo, että kunta käy parhaillaan neuvotteluja kalustetoimittajien kanssa.
Toimitusaikataulu ja hankinnan arvo täsmentyy, kun toimittajavalinta on tehty ja tilaus on saatu vahvistettua. Hattulan kunta ei ole ilmoittanut, milloin opetus uudessa koulussa alkaa.
Parolan kampuksen [ykkösvaiheen rakensi](https://yle.fi/uutiset/3-12275573) hämeenlinnalainen talotehdas Fixcel. Rakentaminen on toteutettu KVR-urakkana, mutta kalusteet eivät sisältyneet urakkaan.
Nuoriso palasi vanhoihin tiloihin
Hattulan nuoriso ei ole vielä päässyt kunnan vuokraamiin tiloihin Verstaantiellä. Tilojen käyttötarkoituksen muutostyöt ovat edelleen kesken. Parhaillaan työn alla on ilmanvaihtosuunnitelman laadinta, kertoo Uusitalo.
Muutostyöurakka on jaettu useammalle toimijalle ja haasteena on sovittaa heidän aikataulunsa yhteen. Uusitalo huomauttaa, että vallitsevassa maailmantilanteessa myös laitetoimitukset muun muassa ilmanvaihtolaitteiston osalta saattavat viivästyä.
Toistaiseksi Hattulan nuoret käyttävät aiemmin käytössä olleita tiloja koululla. Ne otettiin uudelleen käyttöön viime maanantaina, jolloin paikalla oli 47 nuorta. Hattulan liikuntapäällikkö **Jari Salmela** [toivoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12170499), että uusiin tiloihin olisi päästy jo joulukuussa. 
Kunta sopi tilojen vuokraamisesta marraskuun lopussa Yhdessä tiellä Oy:n kanssa. Vuokrasopimuksen mukaan kunta maksaa tiloista 1 950 euroa kuukaudessa.
**Lue myös:**
[Parolan uusi koulurakennus on pian valmis, mutta oppilaiden muutto saattaa lykkääntyä elokuuhun – kurkista kouluun sisälle](https://yle.fi/uutiset/3-12351251)
[Hattulalaisen Sanna-Kaisa Lehdon poika opiskelee muista erillään sisäilmaongelmien takia: ”Aika paljon vaadittu kahdeksasluokkalaiselta, kun pitää yksinään selviytyä kieliopista”](https://yle.fi/uutiset/3-12145478)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan Tiikerit saa koronasairastelujen jälkeen tänään kentälle täyden miehistön, ja katsomoon liveyleisön – "Kyllä me osataan vielä lentopalloa pelata"
Viime viikkoina ei Kokkolassa ole joukkueharjoituksia juuri pidetty. Tiikereissä katsotaan kuitenkin eteenpäin eikä voivotella mennyttä. 
Kokkolan Tiikereiden runkosarja päättyi erikoisesti viikonloppuna, kun seuralla oli kentällä viisi tervettä pelaajaa ja B-junioreita. Korona kuritti.
Lentopallon miesten liiga edellytti kuitenkin otteluohjelman noudattamista. 
**Lue seuraavaksi:** ["Tuntuu käsittämättömältä" – Tiikereiden tuohtunut valmentaja ryöpyttää lentopalloliigan koronamääräyksiä, näin liigajohtaja vastaa syytöksiin](https://yle.fi/urheilu/3-12356800)
Tänään keskiviikkona tilanne on toinen, sillä potilaat ovat toipuneet ja valmentaja **Mikko Keskisipilän** mukaan puolivälieräpelit pystytään aloittamaan täydellä miehistöllä. 
– Pitää sopeutua ja elää tilanten mukaan sekä sairastaa rauhassa tauti pois, Keskisipilä toteaa. 
– Määräänsä enempää ei kannata laittaa energiaa [menneeseen] tai jäädä voivottelemaan. 
Tiikerit saa tänä iltana Kokkolassa vastaansa Hurrikaani-Loimaan. 
"Kyllä me osataan vielä lentopalloa pelata"
Koronasairastelujen takia Tiikerit ei ole päässyt pariin viikkoon joukkueharjoituksiin, mutta sekä valmentaja Keskisipilä että joukkueen passari **Joska Försti** uskovat, että pelivire löytyy. 
– Kyllä me osataan vielä lentopalloa pelata, Försti sanoo. 
– Olemme kokonaisuutena treenanneet koko kauden hyvin, siihen täytyy luottaa, Keskisipilä toteaa. 
Keskisipilä muistuttaa, että joukkueen katseet ovat tämän illan pelissä ja tulevissa. Hän muistuttaa, että tänään ei vielä ratkaista mitään, vaan sarja on pitkä. 
– Kärsivällisesti meidän pitää jaksaa pelata. Vaikka ensimmäiset pallot ei ihan napsahtaiskaan käteen, niin ei meillä siinä kiire saa tulla missään tapauksessa. 
Joska Förstin mukaan Hurrikaani on hyvä vastustaja. Pelaamaan on mukava mennä, kun ottelua seuraamaan pääsee viimein myös liveyleisöä. 
– Hurrikaani-Loimaata vastaan pelit on olleet tosi tasaisia ja kuumia myös, Försti sanoo.
_Lentopallon miesten liigan ottelu Tiikerit – Hurrikaani pelataan keskiviikkona 16. maaliskuuta kello 18.30._ 
[Lue täältä Ylen lentopallo-aiheisia uutisia.](https://yle.fi/urheilu/18-219088)
Live Nation perui pietarilaisen balettiseurueen Suomen-kiertueen
Venäläisten taiteilijoiden vastaiset boikotit jatkuvat. Konsertteja ja kiertueita järjestävä Live Nation keskeytti pietarilaisen St Petersburg Ballet Theatren kiertueen järjestämisen Suomessa.
St Petersburg Ballet Theatren piti aloittaa Suomen-kiertueensa Kuopiosta aprillipäivänä, mutta Live Nation keskeytti lipunmyynnin tänään keskiviikkona.
Se tarkoittaa sitä, että kiertue on peruutettu. Esitysten liput olivat myynnissä vielä puolen päivän jälkeen, mutta ne katosivat myynnistä iltapäivällä. Live Nation vahvisti Ylelle, että kiertueen toimeenpano on keskeytetty.
Balettiseurue on perustettu vuonna vuonna 1994. Se on yksi monista venäläisistä ryhmistä, jotka kiertävät maailmalla esittämässä balettiklassikkoja. Suomessa ryhmän oli tarkoitus esittää _Joutsenlampi_. 
Pietarilainen balettiseurue on esiintynyt Suomessa useita kertoja.
_Korjattu 22.3. Klo 14.25 balettiseurueen nimi. Klo 20.17 ryhmän perustamisvuosi._
Koronarokotteiden menekki hidastunut – Nuvaxovidin toivotaan houkuttelevan epäröivät piikille
Pohjanmaalla hoidossa ennätysmäärä koronapotilaita ja tilanne on haastava. Tämä heijastuu myös rokotuksiin. 
Koronarokotteiden menekki on hidastunut Pohjanmaalla. 
Esimerkiksi torstain rokotuspäivään oli ennalta varattu tiistai-iltapäivään mennessä vain yhdeksän rokotusaikaa. Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan vaikea koronatilanne saattaa hidastaa tällä hetkellä rokotteiden menekkiä. 
Kahden viikon alueellinen ilmaantuvuusluku on 3084. Viime viikolla Pohjanmaalla todettiin virallisissa testeissä 3212 koronavirustapausta. 
– Moni on sairastanut viime aikoina tai sairastaa parhaillaan. Se varmasti vaikuttaa rokotteiden ottamiseen, Nieminen toteaa. 
Yhden rokoteannoksen alueella on saanut yli 18-vuotiaasta väestöstä nyt 90 prosenttia, kaksi rokotetta puolestaan 88 prosenttia ja kolme 59 prosenttia.
Nuorista alle 17-vuotiaista ensimmäisen rokotteen on saanut vain 35 prosenttia, kaksi rokotetta 27 prosenttia. 
– Lukua olisi hyvä kasvattaa, vaikka rokote ei suojaa koronatartunnalta, vaan vakavilta tautimuodoilta, Nieminen toteaa.
Huomenna torstain rokotuspäivänä tarjolla Vaasassa on ekaa kertaa myös Nuvaxovid-koronarokotetta, jonka toivotaan nyt houkuttelevan rokotettavaksi ne, joille ei jostain syystä voida antaa tai jotka eivät ole halunneet ottaa muiden valmistajien koronarokotteita.
– Olisi hyvä, että mahdollisimman moni hankkisi rokonarokotuksen, koska sitä ei tiedä, miten tämä tautilanne tästä kehittyy, Nieminen kertoo. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Aurinkoiset päivät vetävät ihmisiä meren jäälle Oulun edustalle – plussakelit saattavat jo kuitenkin synnyttää vaaran paikkoja 
Aurinkoiset ja lämpimät päivät, jolloin lämpötila on plussalla, alkavat sulattaa virtapaikkoja, eikä yöpakkanen ehdi niitä jäädyttää. Perinteiseen tapaan kehotetaan välttämään Sudenväylää sekä saaristojen läheisyyttä.
Aurinkoiset kevättalven päivät houkuttelevat satapäin ihmisiä meren jäälle Oulun edustalla. 
Virpiniemen merivartiostosta kerrotaan, että erityisesti viime viikonloppuna jäällä oli vilkasta liikennettä. Samalla merivartiosto muistuttaa, että aurinkoiset ja lämpimät päivät, jolloin lämpötila on plussalla, alkavat sulattaa virtapaikkoja, eikä yöpakkanen ehdi niitä jäädyttää. Perinteiseen tapaan kehotetaan välttämään Sudenväylää sekä saaristojen läheisyyttä. 
Merivartioston mukaan viikonloppua kohti rupeaa tuulemaan ja meriveden ennustetaan nousevan puoli metriä. Tämä kannattaa jäällä liikkujien ottaa huomioon, sillä vesi nousee jään raoista ja tekee jään päälle sohjoa. 
– Hyviä ulkoilusäitä kaikille, muistakaa seurata jään kehittymistä ja kulkea turvallisia reittejä, joissa on paksut jäät, toivottaa Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö, luutnantti **Antti Jutila**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyhäjärvelle avataan syksyllä biokaasuasema, joka saa oman biokaasulaitoksensa vasta myöhemmin – alkuun myydään ostokaasua
Biokaasuasemia on vielä harvassa. Lähimmät asemat ovat yli sadan kilometrin päässä, joten sijainti on tarkkaan harkittu. 
Pyhäjärvellä Nelostien varteen tulee biokaasun tankkausasema. Biokaasuasemia on vielä harvassa ja tankkauspisteen sijainti Vaskikellon kupeeseen on tarkkaan harkittu.
Kyseessä on neljän maatalousyrittäjän hullunrohkeananakin pidetty hanke. Vasta tankkausaseman jälkeen rakennetaan biokaasulaitos, josta saadaan liikennekaasua muun muassa nurmirehua mädättämällä.
Alkuun myytävä kaasu ostetaan asemalle. 
Energiavirasto tuki Pyhäjärven hanketta ja aseman pitää valmistua syyskuun loppuun mennessä.  **
**
– Euroopan unioni on halunnut, että Nelostien varrelle tulee biokaasuasemia. Sen takia me haimme tukea ja tätä paikkaa. Jyväskylä-Laukaassa on lähin ja seuraava Oulussa, noin 180 kilometrin päässä. Sitten vastaavasti Pietarsaaressa ja Kuopiossa seuraavat. Ollaan 150 kilometrin risteysalueella hyvällä sijainnilla, toteaa Pyhäjärven Biokaasu Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ari Varis.**
Aseman kannattavuus kohenee oman biolaitoksen saamisen jälkeen.
– Ensimmäinen vuosi pitää kipuilla, kun ei ole omaa laitosta, mutta kun se saadaan, laitetaan täysi höyry päälle. Oma laitos voisi olla käytössä loppuvuodesta 2023, toivotaan niin, Varis sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Natalia Vysotska pakeni Ukrainasta sisarustensa ja äitinsä kanssa seitsemän maan läpi – "Olen kiitollinen ruuasta, vaatteista ja leluista"
SPR:n Turun vastaanottokeskuksen kautta on saapunut Suomeen noin 700 ukrainalaista. Uusia tiloja avataan, sillä keskus on täynnä.
Sotaa pakenevien ukrainalaisten määrä on lisääntynyt Suomessa huomattavasti viime päivinä. 
SPR:n Turun vastaanottokeskuksen kautta on kulkenut noin 700 ukrainalaista. Heitä asuu keskuksen tiloissa noin 100. Paikkoja on 300, mutta majoittujien joukossa on myös muista maista tulevia turvapaikanhakijoita. 
**Natalia Vysotska** on asunut Turun vastaanottokeskuksen tiloissa noin viikon. Hän saapui autolla Turkuun 10-vuotiaan sisarensa, 14-vuotiaan veljensä ja äitinsä kanssa. 
Matkan aikana he ajoivat seitsemän maan läpi. Kotimaahan jäivät aviomies ja isovanhemmat. Vysotska kertoo, etteivät he olleet aluksi uskoneet sotaa todeksi.
– Otin tärkeät paperit ja laitoin ne laukkuuni. Lähdimme varmistamaan, että isoäiti on turvassa. Kotikaupunkiimme tuli lisää pommituksia ja oli vaarallista olla siellä, joten lähdimme pois. Menimme aluksi turvaan pieneen kylään. Ukrainan armeija suojelee meitä, mutta sireenien soidessa menimme kellareihin, kertoo Vysotska.
Pienten lasten opettajana työskentelevä Vysotska haluaisi luonnollisesti nopeasti takaisin kotiin. Vastaanottokeskuksessa hän tapasi yllättäen naapureitaan, jotka olivat myös tulleet turvaan Turkuun. 
– Luojan kiitos minulla on perheeni täällä, ja he ovat lähelläni. On helpompaa olla tuttujen kanssa henkisesti. Kaikki eivät voi lähteä. Heillä ei ole autoja tai busseja. Olen kiitollinen ruuasta, vaatteista ja leluista. Täällä keskuksessa on paljon lapsia. 
Anna Bondar saapui äitinsä kanssa
SPR:n Turun vastaanottokeskuksen pihalla on paljon autoja, joissa on Ukrainan tunnukset. Autolla Ukrainasta pakeni myös **Anna Bondar**, joka kertoo ajaneensa vuorotellen äitinsä kanssa. Hänen isänsä työskentelee Meyerin Turun telakalla, joten perheen naiset tulivat lähelle isää. 
Bondar kertoo, että matka oli raskas, ja he joutuivat välillä odottamaan pitkään Puolassa.
Opiskelut ja meikkitaiteilijan työt oli jätettävä, koska tilanne kotikaupungissa muuttui vaikeaksi.
 – Ihmiset Ukrainassa todella kuolevat. Venäjän armeija valtasi kaupunkimme. Sotilaat tuhoavat kotimme. Kiitos Suomelle avusta ja tuesta, sanoo Bondar.
Tulevaisuuden pohtiminen tuntuu vaikealta. Hän ei osaa vielä miettiä, miten pystyisi tekemään esimerkiksi meikkitaiteilijan työtä Suomessa. Toisaalta ammatti on kansainvälinen ja Bondar uskoo, että asiakkaita löytyisi.
Ylen aamu vieraili keskiviikkona SPR:n vastaanottokeskuksessa. Voit katsoa jutun alta. 
Kukaan ei ole joutunut lattioille nukkumaan
SPR:n Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Heimo Nurmen** puhelin soi tiuhaan tahtiin. Yhdessä puhelussa työntekijä ilmoittaa huonekaluyrityksen tavaroiden tulleen. Järjestelyjä riittää. 
Poliisi ottaa vastaan turvapaikanhakijoita keskitetysti Raision poliisiasemalla, jossa jonottajia on ollut poliisiaseman ulkopuolellakin ruuhkaksi asti. [Tiistai oli Raisiossa ennätyspäivä](https://yle.fi/uutiset/3-12360585) turvapaikkahakemusten määrässä, ja poliisi siirtää henkilökuntaa auttamaan käsittelyssä. 
Raisiosta väki saapuu Pansiossa sijaitsevaan vastaanottokeskukseen.
Nurmi esittelee entiseen vanhusten palveluasuntolaan avautuneita tiloja. Neljän hengen huoneessa on keittiö ja kylpyhuone.
– Onneksi saimme Turun kaupungilta nopeasti nämä tilat käyttöön. Meillä on vapaina muutama huone yksin tulevia alaikäisiä turvapaikanhakijoita varten. 
Nurmi uskoo, että viranomaiset selviävät ruuhkista.
– Tulijoiden määrät ovat niin suuria, että tietojärjestelmät, rekisteröinti ja valokuvien ottaminen vievät aikaa. Tarvikkeita riittää ja niitä tilataan kiireellä. Kukaan ei ole joutunut lattioille nukkumaan. Tarpeen mukaan laitetaan enemmän tiloja kuntoon, kertoo Nurmi.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 17.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Yli 3 300 Ukrainan sodan pakolaista hakenut suojelua Suomesta – todelliset pakolaismäärät voivat olla vielä suuremmat](https://yle.fi/uutiset/3-12356866)
[Ensimmäiset Ukrainan pakolaislapset aloittamassa koulunkäynnin Suomessa – ministeriö: Kuntien valmiuksissa suuria eroja](https://yle.fi/uutiset/3-12358503)
[Ortodoksinen kirkko auttaa ukrainalaispakolaisia Suomessa – "Vaikka sota koskettaa, kokonaan ei voi lamaantua", sanoo metropoliitta Arseni](https://yle.fi/uutiset/3-12359155)
Kuljettajat loukkaantuivat henkilöauton ja pakettiauton törmäyksessä Ylöjärvellä
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. 
Koukkujärventiellä Ylöjärvellä sattui liikenneonnettomuus keskiviikkona iltapäivällä. 
Henkilöauton ja pakettiauton törmäyksessä kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi. 
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä, liikennehaittaa on arviolta neljään asti iltapäivällä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Johtava virkamies: Porin sivistyslautakunta jakoi rahaa kaupungin periaatteiden ja ohjeiden vastaisesti
Porin sivistysjohtaja Esa Kohtamäki sanoo, että sivistyslautakunta jakoi rahaa Otsolan opiston kannatusyhdistykselle vastoin kaupungin omia ohjeita. Lautakunta teki asiasta päätöksen äänin 7–6.
Porin sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** sanoo, että Porin sivistyslautakunnan tiistaina tekemä päätös kulttuuriavustuksista on kaupunginhallituksen hyväksymien periaatteiden ja sivistyslautakunnan hyväksymien ohjeiden vastainen.
Lautakunta päätti äänin 7–6 pitää voimassa 4 000 euron avustuksen [kiistellyn](https://yle.fi/uutiset/3-10558844) Otsolan kansalaisopiston kannatusyhdistykselle. Aiemmin tehdystä tukipäätöksestä oli tullut lautakunnalle oikaisuvaatimus.
Kohtamäki: Tällä perusteella pitäisi tukea yksityiskoulujakin
Sivistysjohtaja Esa Kohtamäki kannatti oikaisuvaatimusta, mutta kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan edustajien äänillä lautakunta päätti antaa rahat Otsolalle. SDP, vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat olivat Kohtamäen kannalla.
Kohtamäki jätti päätökseen eriävän mielipiteen, jota hän perusteli kaupungin ja sivistyslautakunnan omilla periaatteilla ja ohjeilla.
– Otsola ilmoitti hakemuksessaan käyttävänsä avustusta Otsolan toiminnan ylläpitämiseen ja kehittämiseen. Kulttuuriavustuksia ei voida jakaa yleiskatteellisesti vaan kohdennetusti kulttuuritoimintaan. Muutoin esimerkiksi meidän yksityiskoulumme olisivat oikeutettuja samaan tukeen, mikä ei ole kulttuuriavustusten jaon perusteen mukaista, Kohtamäki sanoo.
Porvaripuolueet eivät lisänneet kulttuuriavustusten määrää vaan löysivät rahat Otsolalle leikkaamalla avustuksia useilta muilta yhdistyksiltä, kuten Contakti-teatterilta, Porin Filosofiselta Seuralta, Työväen Sivistysliiton paikallisosastolta, Porin Naislaulajilta ja Tyttökuoro Sävelsirkuilta.
Porvarit: Otsola järjestää kulttuuritoimintaa
Otsolan rahanjaon puolesta tehdyn esityksen laatinut **Juha Joutsenlahti** (kok.) perusteli ehdotustaan sillä, että Otsolan opisto järjestää myös kulttuuritoimintaa. Hänen mielestään myöskään Otsolan opiston saama valtionavustus ei estä opiston tukemista Porin kaupungin varoista.
– Otsolan toiminnoista ainakin kuvataiteiden, kädentaitojen, musiikin, tanssin, teatteritaiteen ja ruokakulttuurin vapaavoitteinen (sic!) opetus ja työpajatoiminta ovat luonteeltaan selkeästi kulttuuritoimintaa, muutosesityksessä todetaan.
Porvaripuolueet perustelivat tukirahaa myös Otsolan opiston työn alueellisella kattavuudella ja saavutettavuudella sekä lapsille ja nuorille suunnatulla toiminnalla.
Opiston ongelmat julkisuudessa
Otsolan opisto on [viime vuosina ](https://yle.fi/uutiset/3-11120379)jäänyt ilman Porin kaupungin avustuksia. Opiston toimintakulttuurissa ja työilmapiirissä [paljastui viime vuosikymmenellä ](https://yle.fi/uutiset/3-10433513)merkittäviä ongelmia. Opiston kannatusyhdistyksen puheenjohtajana on toiminut porilaisen kokoomusyhdistys Teljän kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Pekola**.
Yle ei tavoittanut sivistyslautakunnan tiistaisen kokouksen puheenjohtajaa **Henna Kyhää** (kok.) kommentoimaan sivistysjohtaja Esa Kohtamäen näkemystä kaupungin ohjeiden vastaisesta avustusten jaosta.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 17.3. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ukrainan sotaa paenneet hakevat turvapaikkaa – Porin poliisiasemalla jonotetaan linja-autossa 
Ukrainasta Satakuntaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa koko ajan. Lounais-Suomen poliisi on  siirtänyt hakemusten käsittelyyn poliiseja muista tehtävistä. 
Lounais-Suomen poliisi on keskittänyt turvapaikkahakemusten käsittelyt [Raisioon](https://yle.fi/uutiset/3-12361538) ja Poriin.
Porin poliisiasemalla on tehty erikoisjärjestelyjä ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrän kasvun vuoksi. Jonottajat ohjataan aseman edustalla linja-autoon, jossa he voivat odottaa vuoroaan lämpimässä. 
Tällä hetkellä Porissa pystytään vastaanottamaan noin 50 turvapaikkahakemusta päivässä. 
Lounais-Suomen poliisi on viikon aikana järjestellyt kiireellisesti toimintaansa ja siirtänyt hakemusten vastaanottotehtäviin poliiseja muista tehtävistä.
Porin poliisiasemalle on lisätty tulkkauspalveluja ja hankittu lisää rekisteröinnissä tarvittavia laitteita. 
 – Yritämme edelleen löytää erilaisia ratkaisuja sujuvan menettelyn varmistamiseksi. Asia on priorisoitu erityisen korkealle ja teemme kaikkemme mahdollisimman viiveettömän palvelun takaamiseksi. Yhteistyö eri viranomaisten kanssa on tiivistä ja hyvää, sanoo tiedotteessa Lounais-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Maria Hoikkala**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Marco Odermatt varmisti alppihiihdon maailmancupin voiton
Courchevelin syöksykilpailun kakkossija toi sveitsiläislaskijalle alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
Sveitsin Marco Odermatt varmisti keskiviikkona Ranskan Courchevelissä alppihiihdon miesten maailmancupin kokonaiskilpailun mestaruuden. Voitto varmistui syöksylaskun kakkossijalla. Itävallan Vincent Kriechmayr voitti kauden viimeisen syöksylaskun ennen Odermattia ja tämän maanmiestä Beat Feuzia. Norjan neljänneksi sijoittunut Aleksander Aamodt Kilde voitti syöksycupin.
Odermatt oli syöksycupissa neljäs, ja suurpujottelun cupissa hän on jo tavoittamattomassa johdossa ennen kauden viimeistä kilpailua.  
Miesten maailmancupin viimeinen supersuurpujottelu lasketaan torstaina Courchevelissä. Kausi päättyy viikonloppuna Ranskan Meribelissä laskettaviin suurpujottelu- ja pujottelukilpailuihin.
Odermatt, 24, voitti Pekingin talviolympialaisissa suurpujottelun.
Mikkelin maalismarkkinoilla ennätysmäärä kävijöitä jo ensimmäisenä päivänä – torikauppiaiden puheenjohtaja: "älyttömän hyvä rakkauden ilmapiiri täältä löytyy"
Markkinat järjestetään Mikkelissä jälleen vuoden tauon jälkeen. Torille odotetaan tämän ja huomisen päivän aikana lähes 80 myyntikojua.
Tänään Mikkelissä käynnistyneet maalismarkkinat on osoittautumassa menestykseksi.
– Ennätyslukemat 2000-luvulle. Uskallan pistää pääni pantiksi siitä. Kaikkeen on vaikuttanut se, että aurinko paistaa, torikaupan valvoja ja Mikkelin torikauppiaiden puheenjohtaja **Kaija Ahonen** arvelee.
Ahonen uskoo myös, että koronaepidemian aikana monelle on herännyt tarve kokoontua.
– Kauppiaatkin tuolla huokaavat, että "voi ei, meillä tuotteet loppuvat jo kesken ensimmäisenä päivänä". Toivottavasti asiakkaat tulevat hakemaan sitten lisää kun menevät leipomaan ja tekemään muuta.
Tänä keväänä rihkaman sijasta monia paikalle saapuneita on kiinnostanut lähituotteet ja -herkut. Myös kierrätyksen kasvanut merkitys näkyy markkinoillakin. Ahonen nostaa tästä esimerkkinä paikalle tuodun suutaripalvelun.
– Se, että ollaan onnellisia että aurinko paistaa ja meillä on rauhallinen Suomi. Älyttömän hyvä rakkauden ilmapiiri täältä löytyy.
**Lue myös:**
[Torimyyjä: "Antamisen ilosta, ei rahanhimosta" – Maalismarkkinat toi markkinatunnelman Mikkeliin vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12360986)
Poliisi parantaa ukrainalaisten jonotusolosuhteita Raision poliisiasemalla – aseman yhteyteen erillinen odotustila
Ukrainasta Varsinais-Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa jatkuvasti. Lounais-Suomen poliisi on keskittänyt turvapaikkahakemusten käsittelyt Raisioon ja Poriin.
Lounais-Suomen poliisi avaa Raision poliisiasemalle erillisen odotustilan lukuisille turvapaikkahakemuskäsittelyä odottaville ukrainalaisille. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että lämmin odotustila viereisestä kiinteistöstä on järjestetty yhdessä Raision kaupungin kanssa. Tiloissa voi odottaa sisäänpääsyä asemalle lämpimässä. Poliisin mukaan tilat saadaan käyttöön mahdollisesti jo torstaina. 
– Uskon, että kaupungin ja vapaaehtoisten avulla tilat kalustetaan pikavauhtia ja saamme asiakkaat ulos asti ulottuvasta jonosta sisätiloihin odottamaan, kertoo tiedotteessa rikoskomisario **Matti Airaksinen** Lounais-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintayksiköstä.
Raision poliisiasema on ollut jo päivien ajan ruuhkautunut. Poliisin on lisännyt asemalle myös lisäresursseja, mutta siitä huolimatta turvapaikkaa hakevat ovat joutuneet jonottamaan Raisiossa poliisiaseman ulkopuolella jopa aamuyöstä lähtien. 
Hakemuksia voidaan ottaa 150 päivässä
Poliisin mukaan odotustilasta huolimatta on mahdollista, että osaa hakijoista joudutaan pyytämään palaamaan takaisin toisena päivänä.
– Päiväkohtaiseen hakijamäärään jätämme myös varausta hakijoille, joilla hakemuksen jättäminen on erityisen kiireellistä juuri sille päivälle. Edelleen pyrimme ottamaan jonosta asiakkaiksi ensimmäisenä pienet lapset ja vanhukset, sanoo Matti Airaksinen.
Tällä hetkellä Raisiossa pystytään vastaanottamaan noin 150 hakemusta päivässä.
Lounais-Suomen poliisi on viimeisen viikon ajan järjestellyt kiireellisesti toimintaansa ja siirtänyt hakemusten vastaanottotehtäviin poliiseja muista tehtävistä. Päiväkohtaista kapasiteettia vastaanottaa hakemuksia pyritään koko ajan nostamaan.
**Lue lisää:** 
[Tiistai oli ennätyspäivä turvapaikkahakemusten määrässä Raisiossa, poliisi siirtää henkilökuntaa avustamaan käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12360585)
Kaksi Iranissa vuosia vankilassa ollutta brittiä pääsee kotiin – iranilaismedia väittää Britannian maksaneen ikivanhan velan
Nazanin Zaghari-Ratcliffe pidätettiin Teheranissa vuonna 2016 epäiltynä vehkeilystä Iranin hallitusta vastaan. Anoosheh Ashoori puolestaan tuomittiin kytköksistä Israelin tiedustelupalveluun. Kumpikin kiistää syytteet.
Iran on päästänyt kaksi vuosia vankina pitämäänsä brittiä, **Nazanin Zaghari-Ratcliffen** ja **Anoosheh Ashoorin**, palaamaan Britanniaan.
Molemmat olivat sekä Britannian että Iranin kansalaisia. Heidät oli tuomittu Iranin valtion vastaisesta toiminnasta. He kiistivät syytteet. 
Iranilaismedian mukaan heidät vapautettiin, kun Britannia oli hoitanut vanhan 480 miljoonan euron suuruisen velkansa. Ennen Iranin vuoden 1979 vallankumousta šaahi **Reza Pahlavi** oli maksanut summan tankeista, joita ei koskaan toimitettu.
Britannia ei ole tietoa vahvistanut. Pääministeri **Boris Johnson** kuitenkin kertoi aiemmin, että neuvotteluryhmä on Teheranissa yrittämässä saada kaksikkoa vapaaksi.
Tuomio "vehkeilystä Iranin johdon syrjäyttämiseksi"
Zaghari-Ratcliffe, 44, oli oman kertomansa mukaan pienen tyttärensä **Gabriellan** kanssa Iranissa lomalla tapaamassa sukulaisiaan, kun hänet pidätettiin ja asetettiin syytteeseen vehkeilystä Iranin hallituksen syräyttämiseksi.
Hän oli neljä vuotta pahamaineisessa Evinin vankilassa ja kaksi vuotta kotiarestissa. Tytär joutui jäämään isovanhempiensa hoiviin Iraniin, mutta sai palata kotiin vuonna 2019.
Zaghari-Ratcliffe on työskennellyt mediayhtiö Thomson Reutersin hyväntekeväisyyssäätiössä. 
Kotimaassa aviomies **Richard Ratcliffe** on kampanjoinut väsymättä vaimosa vapauttamiseksi ensin Iranin Lontoo-lähetystön ja myöhemmin Britannian ulkoministeriön edessä. Ratcliffe ryhtyi jopa kahdesti syömälakkoon.
Syyte kytköksistä Mossadiin
Zaghari-Ratcliffen kanssa Britanniaan keskiviikkona päässyt Anoosheh Ashoori pidätettiin vuonna 2017, kun hän oli Iranissa tapaamassa äitiään.
Hänet tuomittiin 12 vuodeksi vankilaan väitetyistä yhteyksistä Israelin tiedustelupalveluun Mossadiin. Myös hän istui Evinin vankilassa.
Ashoori tukijoineen kiistää syytökset. 
Ashoori on 68-vuotias eläkkeellä oleva rakennusinsinööri.
Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät Irania kaksoiskansalaisten käyttämisestä pelinappuloina lännen kanssa rahasta tai vaikutusvallasta käytävissä neuvotteluissa.
Iran ei tunnusta kaksoiskansalaisuutta, joten pidätetyt eivät voi saada konsuliapua toiselta kotimaaltaan.
Kiihkeänä jatkuva kaarrokeneuleiden kulta-aika synnyttää yhä uusia kuviomalleja: moni paikkakunta on jo saanut oman villapaitansa
Islantilaismallisten kaarrokeneuleiden suosio jatkuu, ja usealla paikkakunnalla on oma nimikkovillapaitamalli. Forssan nimikkoneule ottaa mallia kaupungissa 1960-luvulla suunnitellusta kukkakuosista.
Tekstiilitaiteilija **Päivi Vaarulan** keittiön pöydällä on pinossa on erilaisia neuletakkeja ja villapaitoja. Tekstiilialan opettajana työskentelevä Vaarula on ottanut esille malleja, jotka kaikki ovat saaneet innoituksensa islantilaisneuleista.
Islantilaismallisten kaarrokeneuleiden buumi on jatkunut jo pitkään. Kuviollisten kaarrokeneuleiden suosio näkyy kevättalven hangilla reippailijoiden pukeutumisessa ja sosiaalisen median kuvatulvassa. Suomen käsityön museon amanuenssi **Seija Hahl** kertoo kuullensa, että joku on laskenut neuloneensa jopa 50 kaarrokeneuletta viimeisten parin talven aikana. 
– Nyt on kaarrokeneuleiden kulta-aika. On mielenkiintoista seurata, kuinka ne ovat lähteneet liikkeelle islantilaisneulebuumista, sanoo Hahl.
Kaarrokeneuleeseen uskaltaa aloittelijakin tarttua
Päivi Vaarula arvioi, että kaarrokeneuleen suosio johtuu sen melko yksinkertaisesta tekniikasta. Neulomisharrastus lähti nousuun korona-aikana ja Vaarula otaksuu, että kutimiin koukkuun jääneet ihmiset ovat ehkä kyllästyneet neulomaan sukkia.
– Se on se helppous. Kaarrokeneule tehdään saumattomana pyöröneuleena ja kun tehdään pelkkiä oikeita silmukoita, se on siinäkin mielessä nopea tehdä.
Hänellä on myös mielenkiintoinen työkokemus islantilaisneuleista. Hämeenlinnalaistaiteilija on muutama vuosi sitten opettanut kahden vuoden ajan muun muassa islantilaisneuleiden tekoa niiden alkuperäisessä kotimaassa.
– Mielestäni olikin aika hassua, että opetin islantilaisneulen tekoa islannissa. Sielläkin oli monta sellaista opiskelijaa, jotka eivät olleet itse tehneet islantilaispaitaa. Sitä huolimatta, että islantilaiset neulovat paljon, aivan kuten suomalaisetkin.
Kotimaisen villan saanti paranee
Perinteinen islantilaispaita tehdään nimenomaan islanninlampaan villasta, mutta nyt on trendikästä neuloa islantilaistyylisiä neuleita myös suomenlampaan villasta. Suomessa on kolme erilaista alkuperäislammasta: suomenlammas, kainuunharmas ja ahvenanmaanlammas. 
Viimeiset pari vuotta [islantilaisesta langasta on ollut pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12232940). Kotimaisen villan käyttäminen on lisääntynyt huimasti myös siksi, että neulojat kaipaavat lähellä tuotettua villaa. 
– Villoja jouduttiin aiemmin polttamaan ja haaskaamaan. Nyt pyritään siihen, että suomalaista villaa pystyttäisiin pesemään ja kehräämään kotimaassa. Sitä buumia seuraan innolla, sanoo amanuenssi Seija Hahl.
[Aikaisemmin suomalainenkin villa pestiin lähes poikkeuksetta Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11373235), mutta brexitin jälkeen villaa on kannattavaa pestä myös Suomessa.
Kaupungeilla ja harrastuksilla on omia neulemalleja
Innostus kaarrokeneuleisiin synnyttää paljon uusia malleja. Moni teema tai harrastus on saanut kaarrokeneulemallinsa, samoin monella kaupungilla on nyt nimikkovillapaita. Seija Hahl kertoo kuuleensa, että esimerkiksi kanalanomistajilla on kukko- ja kanapaitoja. Lintuharrastaja voi puolestaan vetää ylleen villapaidan, jonka hartialinjaa kiertää neulottu rivi talitiaisia.
– Esimerkiksi Strömsö-paitaa tehdään yhä paljon. Lisäksi on syntynyt omille paikkakunnille liittyviä malleja. 
Hahl luettelee muun muassa Forssan, Viitasaaren ja Ilomantsin omat kaarrokeneulemallit. 
**Lue myös:** [Korsnäsin villapaita – tällä ohjeella onnistut!](https://yle.fi/uutiset/3-12167345)
Forssan oman villapaidan on suunnitellut tekstiilitaitelija Päivi Vaarula, joka on syntynyt ja viettänyt lapsuutensa kaupungissa. Forssan nimikkoneule kunnioittaa paikkakunnan perinnettä painokuosien kaupunkina. Vaarula on hakenut neuleen kuviot Forssan museon kuosikeskuksen kokoelmista. Paidassa on **Ulla Nummikosken** 1960-luvulla suunnittelemia kukkasia. 
– Forssasta tuli kaupunki 1960-luvulla ja Forssa on kukkien kaupunki.
Hänen mukaansa korona-ajan innostus lähimatkailuun siivittää pitäjien omien nimikkopaitojen suosiota. Kotimaan kohteista ja omasta paikkakunnasta ollaan nyt perillä aiempaa paremmin.
– Lähiseutu- ja kotiseuturakkaus on kasvanut. Halutaan jollain lailla korostaa, että ollaan kotoisin Forssasta tai Hämeenlinnasta. Näin joka paikkakunnalle syntyy omia paitoja, pohtii Päivi Vaarula.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:** [Jätteeksi päätyvä villa halutaan nyt langaksi – neulontabuumin vuoksi Suomeen perustetaan nyt hurjalla tahdilla kehräämöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12223975)
[Kun islantilaislankoja tulee kauppaan, ovella on heti jono – Matias Laivamaan käsistä on syntynyt alle vuodessa jo 11 villapaitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11605171)
Koronan kotitestit jakoon Lahden koululaisille
Lahteen on saatu noin 100 000 kotikäyttöistä koronatestiä. Niitä on jaettu peruskoululaisille ja toisen asteen opiskelijoille.
Hartaasti odotetut kotikäyttöiset koronatestit on laitettu jakoon lahtelaiskoululaisille ja toisen asteen opiskelijoille. Testejä on tullut Lahteen noin 100 000 kappaletta.
Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilposen** mukaan testipakkausten jakelu on onnistunut hyvin yhdessä Päijät-Hämeen laitoshuoltopalveluiden kanssa.
Vaikka kotitestejä jouduttiin jonkin verran odottelemaan, tulevat ne [maakunnan koronatilanteen huonontuessa ](https://yle.fi/uutiset/lahti/article12357554.ece)yhä tarpeeseen.
– Koulut jakavat niitä oppilaille vähän eri tavoin. Idea on, että koululaisilla on käytössään maksutta muutamia kotitestejä. Jos tulee oireita, ei tulla kouluun, ja on mahdollista tehdä kotona koronatesti, kertoo Kilponen.
Kilposen mukaan myös Lahteen saapuville, koulua käyville ukrainalaislapsille on tarvittaessa tarjolla koronakotitestejä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Länsisatama täyttyy ukrainalaisista, joita saapuu Helsinkiin viikossa jopa yli 3 000 – heitä varten avattiin oma palvelupiste
Virosta tulevilla matkustajalaivoilla saapuu Suomeen päivittäin satoja sotaa pakenevia ukrainalaisia. Pelkästään avustusmatkojen kautta Tallink Siljan laivoilla on tähän mennessä Suomeen tullut noin 4 000 ukrainalaista.
Viron [yleisradioyhtiön mukaan](https://www.err.ee/1608531253/eestisse-on-saabunud-ligi-20-000-ukraina-pogenikku) Viroon oli maanantaihin mennessä saapunut jo liki 20 000 sotaa pakenevaa ukrainalaista. Lahden yli liikennöivien laivayhtiöiden tietojen perusteella, monet heistä jatkavat matkaa laivalla Suomeen. 
– Ukrainalaisten osuus matkustajista on selvästi kasvanut ja heitä tulee Virosta suomeen satoja päivittäin. Tiistaina heitä saapui noin 350 ja sitä edellisenä päivänä 450, kertoo viestintäjohtaja **Marika Nöjd** Tallink Siljalta. 
Viking Linella liikennöi Viron ja Suomen väliä tällä hetkellä vain yksi alus. Sen mukana Suomeen saapuu yhtiön mukaan päivittäin muutamasta kymmenestä sataan ukrainalaista matkustajaa. 
Matkustajaliikenne Itämerellä toimii tällä hetkellä normaalisti. Matkustajavarustamot ovat varautuneet kuljettamaan Ukrainasta Suomeen saapuvia sotaa pakenevia ihmisiä ja tekemään yhteistyötä Rajavartiolaitoksen kanssa. 
Tähän mennessä TallinkSiljalla Suomeen on tullut noin 4 000 sotaa pakenevaa ukrainalaista avustusmatkojen kautta sekä tämän lisäksi itse matkan varanneita.
Länsisatamaan avattiin oma palvelupiste tulijoille 
Ukrainalaisten tulo näkyy Helsingissä jo monin tavoin. Muun muassa Helsingin Vallilaan on avattu keskiviikkona sotaa paenneille oma avustuskeskus, jossa annetaan tietoa Suomeen saapumisesta ja täällä asumisesta. 
Pasilan poliisitalolla on osoitettu oma kyltti Ukrainasta tulijoille ja poliisi myös avasi keskiviikkona oman lupapalvelupisteen Länsisataman ykkösterminaaliin. 
– Poliisi ottaa vastaan sekä turvapaikkahakemukset että hakemukset suojelun tarpeen vuoksi myönnettävään oleskelulupaan. Tämä on ruuhkauttanut poliisilaitoksia paljon, koska näitä hakemuksia tulee nyt jopa satoja päivittäin, sanoo ylikomisario **Liisa Lintuluoto** Helsingin poliisista. 
Tiistaina Helsingissä otettiin vastaan yli 60 hakemusta ja Lintuluoto epäilee, että terminaaliin avatun pisteen myötä luku nousee vähintään sataan hakemukseen päivässä.
– Meillä on siellä helpompaa toimia yhdessä eri toimijoiden kanssa. Paikalla ovat poliisin lisäksi Helsingin kaupungin, Suomen Punaisen Ristin sekä Maahanmuuttoviraston edustajat, sanoo Lintuluoto. 
Lintuluoto myös muistuttaa, ettei hakemuksen jättämisellä ole kiirettä.
– Maahantulijat voivat matkan jäljiltä mennä hyvin ensin lepäämään, jos vaan on paikka minne mennä. He ovat turvassa täällä Suomessa ja voivat hakea näitä lupia myös myöhemmin, hän toteaa. 
Jos tarkoitus on jatkaa matkaa Helsingistä eteen päin, voi Lintuluodon mukaan hakemuksen jättää myös paikallispoliisille lopullisessa määränpäässä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Pakolaiset saavat koronarokotteet Suomessa – Ukrainan sota voi pahentaa myös tuberkuloosin ja polion leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12358058)
[Miljoonia ukrainalaisia on tulossa Euroopan vierashuoneisiin ja sohville – ja lisäksi ainakin yksi pakolaiskilpikonna](https://yle.fi/uutiset/3-12348273)
[Ukrainalaiset ovat jättäneet jo satoja turvapaikkahakemuksia, ja tahti vain kiihtyy – "Emme suunnitelleet tulevamme Suomeen, kotona pelotti"](https://yle.fi/uutiset/3-12342267)
Länsi-Pohjan korona: tautia on paljon, mutta tehohoidossa ei ole ketään ja hoivalaitosten sekä sote-henkilöstön tartunnat rauhoittumassa
Länsi-Pohjan koronaepidemia ei ole kuitenkaan missään nimessä ohitse. Ikävintä on se, että kuolemantapauksia on ollut viime aikoina selvästi enemmän verrattuna pandemian aikaisempiin vaiheisiin.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä totesi kokouksessaan keskiviikkona, että pandemiatilanne alueella ei ole vielä ohitse. Työryhmän mukaan tautia on vielä runsaasti ja esimerkiksi maskien käyttöä on syytä jatkaa.
Alueella tehtiin viime viikolla 1 300 testiä, joista yli puolet oli positiivisia. Todellinen tautimäärä voi kuitenkin olla moninkertainen, sillä lieväoireisten ei enää tarvitse hakeutua testiin pelkän testin takia.
Tilanteessa myös rauhoittumisen merkkejä
Kokonaistilanteessa on kuitenkin myös myönteistä kehitystä.  

– Kokonaistilanteessa positiivista on sairaalakuormituksen lievä helpottuminen. Keskussairaalassa ei ole koronapotilaita tällä hetkellä tehohoidossa, kerrotaan pandemiatyöryhmän tiedotteessa.
Keskussairaalan osastohoidossa sen sijaan on kahdeksan ja terveyskeskusten vuodeosastoilla 12 koronapotilasta.
Myönteistä on myös se, että hoivayksiköiden epidemia on rauhoittumassa ja sote-henkilöstön tartuntojen määrä on rauhoittumassa.
Lapissa potilaita pääsee pois keskussairaalasta
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä oli tiistaina ja vielä keskiviikkoaamuna 19 koronapotilasta, mikä on koko pandemia-ajan korkein määrä.
Infektiolääkäri **Antti Väänäsen** mukaan keskiviikon aikana seitsemän potilasta siirretään sairaalasta jatko- tai kotihoitoon.
Kuolemien määrä on kasvanut
Ikävintä viime aikojen kehityksessä on se, että koronaan liittyvät kuolemantapaukset ovat Länsi-Pohjassa lisääntyneet, sillä kolmannes koronaan liittyvistä kuolemantapauksista on tapahtunut viime viikkojen aikana.
Pandemian aikana koronavirusinfektioon on menehtynyt alueella yli 30 iäkästä ja/tai vaikeasta perussairaudesta kärsivää henkilöä.
Rokotteiden ottaminen on hidastunut
Rokotteiden ottaminen alueella on voimakkaasti hidastunut. Nykyisiä rokotevalmisteita ei enää saavu alueelle.
– Rokotteiden teho vaikeaa tautimuotoa ja sairaalahoitoon joutumista vastaan on hyvin säilynyt myös uusien koronavirusmuunnosten osalta. Rokotteita on vielä tällä hetkellä hyvin saatavilla kunnissa, työryhmä muistuttaa.
Alueelle on myös saapunut perinteisemmällä tavalla valmistettua Nuvaxovid-rokotetta nykyisten RNA-rokotteiden rinnalle. Näitä tullaan antamaan halukkaille yli 18-vuotiaille.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulipalo kerrostalossa Mänttä-Vilppulassa 
Asunnosta levisi vähän savukaasuja porraskäytävään. 
Mänttä-Vilppulassa Kauppakadulla oli kerrostalon asunnossa palo. Palo alkoi saunatiloista, eikä levinnyt laajemmalle.
Ensimmäinen pelastusyksikkö sai sammutettua tulipalon keskiviikkona kahden jälkeen iltapäivällä.
Savukaasuja levisi hieman porraskäytävään, mistä syystä tiloja savutuuletetaan.
Mustasaari suhtautuu myönteisesti työvaatteiden hankintaan kunnan työntekijöille
Päiväkotien ja esikoulujen työntekijöiden työvaatteiden hankintakustannus tulisi olemaan 60 000–80 000 euron välillä.
Mustasaari suhtautuu myönteisesti päiväkotien ja esikoulujen työntekijöiden työvaatteiden hankintaan. Mustasaaren kunnanvaltuusto käsitteli aloitetta viime kokouksessaan, 14.3.2022. 
Varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mård** on koonnut vastauksen, jonka sivistysvaliokunta, kunnanhallitus ja nyt myös kunnanvaltuusto ovat hyväksyneet. Mikäli ehdotus toteutetaan, kustannus tulee olemaan noin 60 000–80 000 euroa. 
Esityksen mukaan vaaterahaa voitaisiin maksaa uudelle työntekijälle 200 euroa vuodessa, ja muille vakinaisille sekä yli kuuden kuukauden työsuhteessa oleville 150 euroa vuodessa. 
Kunnanvaltuusto kehottaa sivistysvaliokuntaa huomioimaan mahdollisen vaaterahan vuoden 2023 talousarviotyössä.
Mika Aaltolan mukaan Suomen Nato-suhteiden tiivistymisessä on riskejä, mutta paikoilleenkaan ei voi jäädä
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola näkee suurimpana riskinä sen, että Suomi ei tiivistäisi suhteitaan Naton kanssa lainkaan. 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolan** mukaan Suomen Nato-suhteiden tiivistymisessä on kaksi realistista mallia. Suomen yhteistyö tiivistyy Naton kanssa askeleen verran tai sitten Suomi loikkaa suoraan Natoon. 
Aaltola arvioi [Twitterissä](https://twitter.com/MikaAaltola/status/1504013537349357569), että molempiin malleihin liittyy riskejä joutumisesta ulkopolitiikan pelinappulaksi. 
Suurimpana riskinä Aaltola kuitenkin näkee sen, että Suomi ei tiivistäisi suhteitaan Naton kanssa lainkaan. Tämä tarkottaisi Aaltolan mukaan “epäsuoraa alistumista Venäjän sodan avulla tehostettuihin ukaaseihin”.
Ulkopoliittiset riskit kartoitettava Suomen näkökulmasta 
Aaltolan mukaan kuitenkin keskeistä on arvioida asiaa Suomen näkökulmasta 
– Riskikartoitus hyvä tehdä Suomi-näkökulmasta. Pelinappulariskejä on, mutta niitä voidaan pienentää. Strategista päättäväisyyttä tarvitaan, jotta riskejä siedetään. 
Aaltolan mukaan lännen näkökulmasta Suomen ja Naton yhteistyön vähäisempi tiivistyminen olisi edullista, jos tavoitteena olisi välttää liiallista eskalaatiota. 
Tällöin Suomen sotilaallinen liittoutumattomuus pysyisi rauhanaikana, mutta Suomesta tulisi väline "de-eskalaatiolle", jolle Suomen asema olisi altistettu. Esimerkiksi Ukrainan sodan suhteen lännessä on ollut viitteitä siitä, että eskalaatio on pyritty rajaamaan Ukrainaan. 
Ainoastaan askeleen ottaminen Naton suuntaan on puolestaan perusteltua, jos Venäjän uhan arvioidaan keskittyvän Ukrainaan ja olevan Suomen kannalta vähemmän sotilaallinen. Aaltola toteaa, että Ukrainan sota on osoittanut, että huoltoon liittyvää tärkeää tukea on tarjolla ilman liittoutumista.
– Vaikka sotilaallista tukea ei saada, niin huoltovarmuutta saadaan, mutta lisätae tästä olisi hyvä, Aaltola sanoo.
Natoon liittyminen puolestaan olisi Yhdysvaltojen ja lännen näkökulmasta perusteltua, jos pyrkimyksenä olisi Venäjän niin kutsuttu patoaminen. 
Aaltolan mukaan patoamisen vaikutus perustuisi osittain myös siihen, että se osoittaisi, millainen hinta Venäjän aggressiolla sen naapurimaata kohtaan voisi olla.
Suomen kannalta pyrkimys Venäjän patoamiseen olisi sitä edullisempi vaihtoehto, mitä laajemmaksi ja sotilaallisemmaksi Venäjän uhka arvioidaan, Aaltola toteaa. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12345947)
[Niinistö keskustelee Ukrainan sodasta Lontoossa – asiantuntija: "Näissä oloissa Britanniasta on meille hyvinkin paljon hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12356924)
Tänään on kveenien kansallispäivä
Norjassa vietetään tänään kveenikansan päivää. Kveenien ja muiden norjansuomalaisten kansallispäivää vietetään nyt yhdeksännen kerran.
Kveenien kansallispäivää juhlitaan tänään useissa Tromssan ja Finnmakrin läänin kunnissa vetämällä salkoon kveenien oma lippu .
Norjassa kveenit eli Pohjois-Suomesta ja Pohjois-Ruotsista Norjan Finnmarkiin 1700- ja 1800-luvulla muuttaneiden suomalaisten jälkeläiset hyväksyttiin Norjassa virallisesti vähemmistöksi vuonna 1999. 
Kveenin kieltä, joka on käytännössä pitkälti vanhaa suomea, pidettiin pitkään vain suomen kielen murteena. Kielessä on kuitenkin myös niin paljon omia piirteitä, että se sai vähemmistökielen statuksen vuonna 2005.
Kveenin kieltä puhuu Norjassa arviolta 2 000 - 8 000 ihmistä. Sen katsotaan olevan yksi uhanalaisimpia kieliä Euroopassa.
Kveenin kieli oli katoamassa, kun Norjassa pyrittiin 1800-luvun lopulta alkaen norjalaistamaan pohjoisen asukkaat. Esimerkiksi maata sai omistaa vain, jos sukunimi oli norjalainen.
Kieltä on pyritty elvyttämään parikymmentä vuotta. Vähemmistökielen virallisen aseman myötä kveenin kieltä alettiin opettaa vuonna 2005 Tromssan yliopistossa suomen kielen ohessa.
Norjassa on arvioitu olevan jopa 30 000 kveeniä. Kveenin kieltä osaa jollakin tasolla puhua arviolta 8 000 ihmistä.
Lisää aiheesta:
[Kveeneillä yhä rakkaita siteitä Tornionlaaksoon ](https://yle.fi/uutiset/3-8080591)
[Tiedätkö, mitä ovat kläppi, maapruuki ja fiskus? Suomesta Norjaan muuttaneiden kveenien kieli sinnittelee parin tuhannen puhujan voimin](https://yle.fi/uutiset/3-9631128)
Tampereen yliopisto jäädyttää yhteistyön Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa
Tampereen yliopisto noudattaa opetus- ja kulttuuriministeriön linjausta ja jäädyttää kaikki yhteishankkeet Venäjän tai Valko-Venäjän kanssa. Maihin ei matkusteta tai tehdä vaihto-opiskeluvierailuja.
Tampereen yliopisto jäädyttää käynnissä olevat tutkimus-, koulutus- ja muut yhteistyöhankkeet Venäjän ja Valko-Venäjän organisaatioiden kanssa. Myöskään uusia hankkeita ei käynnistetä. Yliopisto muun muassa keskeyttää yhteiset tohtoriohjelmat ja vastaavan yhteistyön. Venäjälle tai Valko-Venäjälle ei matkusteta tai tehdä vaihto-opiskeluvierailuja.
[Opetus- ja kulttuuriministeriö suositti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12350762), että suomalaiset korkeakoulut pidättäytyvät kaikesta korkeakoulu- ja tiedeyhteistyöstä venäläisten ja valko-venäläisten organisaatioiden kanssa. Tampereen yliopiston päätös noudattaa ministeriön linjausta.
Suomeen voi jatkossakin hakeutua opiskelijaksi tai tutkijaksi kansalaisuudesta riippumatta. Tampereen yliopiston voimassa olevat työsuhteet jatkuvat normaalisti. Koska rahaliikenne Venäjälle ja Valko-Venäjälle ei ole mahdollista, on työntekijällä oltava suomalainen pankkitili palkan maksamista varten.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämee sairaanhoitopiiri varautuu tuhkarokko-, tuberkuloosi- ja poliotapauksiin
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin henkilöstöä ryhdytään koulimaan tartuntatautien tunnistamiseen. Ukrainassa on todettu niin polio-, tuberkuloosi- kuin tuhkarokkotapauksia ja sairaanhoitopiiri varautuu hoitamaan pakolaisten mahdollisia sairauksia. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri varautuu polion, tuberkuloosin ja tuhkarokon esiintymiseen Ukrainan pakolaisten saapuessa maakuntaan. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** sanoo, että ensi alkuun hoitohenkilöstöä ohjataan tunnistamaan tulijoissa mahdolliset oireet. 
– Sairaudet ovat meillä harvinaisia ja hoitohenkilökunnan pitää nyt osata tunnistaa ne.
Ukrainassa on ollut sekä tuberkuloosi-, tuhkarokko- että poliotapauksia, kertoo Sally Leskinen.
Polio hävitettiin Suomesta pääosin 1960-luvun alussa kattavan rokotusohjelman avulla. Vuosien 1984-85 polioepidemia pysäytettiin koko väestöön kohdistuneella rokotuskampanjalla, ja viimeinen poliotapaus todettiin Suomessa vuonna 1985.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ryhtynyt miettimään paitsi Ukrainasta sotaa pakenevien mahdollista hoitoa, myös rokotuksia. Ukrainan pakolaisille tullaan järjestämään myös koronarokotuksia, sillä vain 35 prosentilla on vähintään kahden rokotteen suoja. 
– On mahdollista, että viemme rokottajia vastaanottokeskuksiin. Tärkeintä on, että saamme yhteyden tulijoihin. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku haluaa Lausteelle yhteisöllisen taideteoksen 
– ideakilpailu avautuu ensi viikolla
Teos toteutetaan Lausteen kaupunginosaan ensi kesänä. Se rahoitetaan Turun kaupungin kaunistamisrahaston vuoden 2021 tuotolla.
Turun kaupunki haluaa Lausteen kaupunginosaan yhteisöllisen ympäristö- tai maataideteoksen. 
Kaupunki avaa teoksen toteuttamista varten ideakilpailun, johon voivat osallistua esimerkiksi taiteen harrastajat, yhteisöohjaajat, järjestöjen, yhdistysten tai muiden yhteisöjen edustajat sekä työryhmät. 
Teos toteutetaan Lausteelle Kirjurinaukiolle, Kirjurinpuistoon tai Kirjurinpolulle. Kilpailu järjestetään kaupungin kaunistamisrahaston vuoden 2021 tuotolla ja siihen on varattu 8 000 euroa. 
– Kaunistamisrahaston koordinaatioryhmä valitsee määräaikaan mennessä saapuneiden ehdotusten joukosta kolme toteuttamiskelpoista ideaa, joille myönnetään 1 000 euron suunnittelupalkkio. Näistä kolmesta ideasta kaunistamisrahaston koordinaatioryhmä valitsee kilpailun voittajaehdotuksen. Valitun taideteoksen toteuttamiseen myönnetään tämän jälkeen 5 000 euroa, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa. 
Kilpailu alkaa 21. maaliskuuta ja päättyy 14. huhtikuuta. Teos toteutetaan erikseen sovittuna ajankohtana 1.6.–31.10.2022 aikana.
Helsinkiin on suunniteltu ennätysmäärä hotelleja, ja Jätkäsaaren pilvenpiirtäjä on yksi niistä – tutkija: "Tässä on monta uhkatekijää yllä"
Päätökset uusista hotelliprojekteista tehtiin ennen koronapandemiaa, ja nyt matkailun näkymiä synkentää Venäjän hyökkäys Ukrainaan.  Helsinkiin on suunniteltu kolmisenkymmentä uutta hotellia.
Helsingin siluetti voi muuttua lähivuosina dramaattisesti. Kaupunki näyttää mereltä aivan toisenlaiselta, jos Jätkäsaaren kärkeen suunniteltu pilvenpiirtäjä rakennetaan. Kohde nousisi yli sadan metrin korkeuteen, ja siitä tulisi alueen uusi maamerkki.
Pilvenpiirtäjä on suunniteltu viisi vuotta sitten avatun uuden länsiterminaalin viereen. Paikka on tuttu monelle Tallinnan matkailijalle. Länsiterminaalista kulki 7,7 miljoonaa matkustajaa vuonna 2019 ennen kuin koronapandemia leikkasi merkittävästi liikennettä.
Jätkäsaareen suunniteltu pilvenpiirtäjä on hyvä esimerkki Helsingissä käynnissä olevasta hotellirakentamisen buumista. Pilvenpiirtäjästä on tarkoitus tehdä hotelli.
Kaupunkikuva on muuttunut Helsingissä monin paikoin, kun vanhoja arvokiinteistöjä on muutettu hotelleiksi viiden viime vuoden aikana. Yksi niistä on VR:n entinen pääkonttori Helsingin rautatieasemalla.
Uusien hotellien avaamisen lisäksi myös vanhoja, ikonisia hotelleja on uudistettu, kuten Helsingin olympialaisiin vuonna 1952 valmistunut Vaakuna. Uusia rakennuksiakin on tehty. Keski-Pasilassa sijaitsevan kauppakeskus Triplan päällä seisoo tuliterä hotelli. Eikä kehitys pääty tähän: Helsingissä on parhaillaan käynnissä kolmisenkymmentä hotelliprojektia, joista osa toteutuu jo tänä vuonna. Esimerkiksi Jätkäsaaren taidehotellin on määrä avata ovensa tänä keväänä.
Hotellihankkeista on ehditty myös jo perääntyä: brittiläinen Meininger-hotelliketju suunnitteli 8-kerroksisen hotellin avaamista Jätkäsaaren puukortteli Wood Cityyn vielä kaksi vuotta sitten, mutta se vetäytyi projektista. Nyt tiloihin tulee F-Securen pääkonttori.
– Päätökset uusista rakenteilla olevista hotelli-investoinneista on tehty ennen koronapandemiaa. Siihen liittyi muun muassa maailmanlaajuinen matkailun kasvu, ja kasvun nopeutuminen sekä Helsinki-Vantaan merkitys Aasian-liikenteen solmukohtana. Ja onhan Helsinki yksi tärkeimmistä ja vetovoimaisimmista matkailualueista Suomessa. Helsinki kiinnostaa edelleen hotellioperaattoreita ja sijoittajia, Helsingin kaupungin matkailupäällikkö **Nina Vesterinen** toteaa.
“Rakennus voisi olla matalampi”
Jätkäsaaren kärkeen kaavailtu tornihotelli on osa isompaa rakennussuunnitelmaa. Samaan yhteyteen on suunniteltu maailmanluokan mailapelikeskus, ja sen ja pilvenpiirtäjän väliin keskisuuri areena, jossa voi pitää esimerkiksi konsertteja.
Royal Center -työnimellä kulkevan projektin on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto AW2-arkkitehdit. Kyse on yksityisestä liikeideasta, jonka takana on tennisvalmentaja **Jari Hedman**. 
– Kaupunki innostui luonnollisesti tenniskeskuksesta ja osoitti meille paikan Jätkäsaaren kärjestä. Siitä on tulossa liikunnan keskittymä. Neuvotteluissa todettiin, että keskuksen viereen voi rakentaa myös areenan ja siihen liittyvän majoituksen, joka on sijoitettu torniin, projektin pääsuunnittelija, arkkitehti **Matti Anttila** sanoo.
Pilvenpiirtäjä näkyisi kauas merelle, mutta ei mailapelikeskuskaan ole mikään huomaamaton rakennus. Se on puolet korkeampi kuin Helsingin keskustassa sijaitseva Stockmannin tavaratalo. Rakennuslupa pelikeskukselle heltiää kaupungilta mahdollisesti jo tänä keväänä. Seuraavaksi lupajonossa on areena ja viimeisenä taivaisiin kohoava hotelli.
Pilvenpiirtäjän muoto on erikoinen. Se koostuu neljästä päällekkäin olevasta kappaleesta, jotka muodostavat ristinmuotoisen tornin. Kyse on Anttilan mukaan eräänlaisesta silmäniskusta toiselle hotellihankkeelle, jota kaavailtiin Helsingin Katajanokalle yli kymmenen vuotta sitten. Sveitsiläisen arkkitehtitoimiston **Herzog & de Meuronin**[ ristinmuotoinen design-hotelli ](https://yle.fi/uutiset/3-6152899)kaatui Helsingin kaupunginvaltuustossa vuonna 2010.
Toisin kuin sveitsiläisten suunnitelmassa, AW2-arkkitehtien pilvenpiirtäjään on haettu inspiraatiota 1950-luvun Chicagosta ja New Yorkista. Anttilan puheissa vilahtaa myös modernin arkkitehtuurin edelläkävijä, arkkitehti ja muotoilija **Mies van der Rohe**. Pilvenpiirtäjän julkisivu on ruostuvaa terästä.
– Se on yksi ikonisista materiaaleista 1940- ja 1950-lukujen arkkitehtuurissa, Anttila sanoo.
Jätkäsaaren kärkeen kaavailtu pilvenpiirtäjä ei vaikuta Anttilan mukaan Helsingin historialliseen siluettiin juuri mitenkään. 
– Se on niin sivussa siitä. Jätkäsaaren pilvenpiirtäjä sotkeutuu isossa maisemassa Espoon Keilalahden torneihin, Anttila toteaa.
Itse hän olisi ollut valmis suunnittelemaan nykyistä matalamman rakennuksen.
– Rakennuksen korkeus ei ollut tässä oleellinen asia. Rakennus voisi olla ihan hyvin matalampi, mutta meillä oli tietty tilaohjelma ja kerrosalan tarve. Ja sen takia rakennus on korkea, Anttila sanoo.
Hän pitää pilvenpiirtäjän suunnittelemista merkittävänä haasteena. 
– Onhan se upea mahdollisuus ja samalla iso haaste saada se kaupunkikuvallisesti tasokkaaksi ja täydentämään Helsingin arkkitehtuuria tavalla, että Helsinki olisi kiinnostava kaupunki myös arkkitehtuurin näkökulmasta.
“Bisnesmatkailu vähenee”
Helsinki on yrittänyt profiloitua jo pitkään merkittävänä kongressikaupunkina. Ennen koronapandemiaa Helsingissä pidettiin noin kolmesataa kongressia vuodessa. Alan kasvua hidasti kuitenkin se, että Helsingissä oli liian vähän hotellihuoneita.
– Helsingissä on ollut liian vähän majoituskapasiteettia muihin kilpailijoihin nähden. Jos kaikki nykyiset suunnitelmat toteutuvat, kapasiteetti kasvaa huikeasti, Helsingin kaupungin elinkeino-osaston kehityspäällikkö **Minna Maarttola** sanoo.
Kongressivieraat ovat haluttuja matkailijoita, ja kaupungit kilpailevat heistä. Syy on yksinkertainen: kongressivieras jättää kaupunkiin suhteessa enemmän rahaa kuin esimerkiksi risteilymatkustaja. Ennen koronapandemiaa kongressivieras käytti Helsingissä noin 300 euroa vuorokaudessa, kun risteilymatkustajalta jäi kaupunkiin 70 euroa.
Helsingin hotellirakentamisen buumin juuret liittyvät aikaan ennen koronapandemiaa. Silloin uskottiin, että matkailu kasvaa ja Helsingistä tulee yhä useamman kongressin pitopaikka.
– Kukaan ei tiedä, mikä matkailun palautumisen aikataulu on, kehityspäällikkö Maarttola sanoo.
Helsingissä rakennetaan yhä uusia hotelleja, vaikka matkailun tulevaisuus on auki. Kaupungin elinkeino-osastolla uskotaan kuitenkin matkailun elpymiseen, ja siihen uskoo myös alan pitkäaikainen tutkija **Antti Honkanen**. Muutoksia on silti odotettavissa.
– On tosiasia, että bisnesmatkailu tulee jossain määrin vähenemään. Normaaleja kokouksia voi järjestää verkossa, mutta uskon kongressimatkailun kasvuun, tutkimusjohtaja **Antti Honkanen** Tutkimus- ja analysointikeskus TAK:sta toteaa.
Hän perustelee väitettään sillä, että asiantuntijat haluavat edelleen tavata toisiaan ja verkostoitua livenä. Honkanen veti aiemmin Lapin korkeakoulukonsernin matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituuttia. TAK on yksityinen firma.
Hotellirakentamisen yllä leijuu Honkasen mukaan kuitenkin uhkakuvia. Venäjän hyökkäys Ukrainaan heijastuu suoraan myös matkailuun. Venäjä sulki ilmatilansa yli 30 maalta helmikuun lopussa vastapakotteena lännen Venäjä-pakotteille. Finnairin Aasian-strategia on perustunut ylilentoihin Venäjän kautta. Ja Aasia on Finnairille tärkeä markkina.
– Nykyinen maailmanpoliittinen tilanne uhkaa myös ulkomailta Suomeen tulevaa matkustamista. Tämä on yksi riskitekijä, joka tulee olemaan kohtuullisen suuri näissä hotelliprojekteissa, Honkanen sanoo.
Hän ottaa esimerkin Irakin sodasta, joka syttyi vuonna 2003.
– Silloin amerikkalaiset eivät matkustaneet Espanjaan, koska he kokivat, että Espanja on liian lähellä konfliktialuetta.
Honkanen näkee matkailun lähitulevaisuuden “sumeana”.
– Tässä on monta uhkatekijää yllä.
Ukrainan tilanteen ja koronapandemian lisäksi Helsingin hotelliprojekteja varjostaa ilmastokriisi. Vielä on epäselvää, miten se lopulta vaikuttaa matkustamiseen.
– Ei ilmastonmuutos ole kadonnut mihinkään. Jos sen torjunta otetaan vakavasti, silloin käytettävissä olevat keinot esimerkiksi lentämisen suhteen on se, että ruvetaan verottamaan lentopolttoainetta.
Finnairin toiminta on perustunut pitkälti kaukoreitteihin ja erityisesti Aasian-markkinaan, jonka vuoksi myös Helsinki-Vantaan lentoasemaa on laajennettu.
– Jos lentolipun hinnat kovin nousevat, lentomatkustajien määrä vähenee ja lentomatkan pituus lyhenee. Tämä on uhkatekijä, joka varmasti näkyy hotellien suosiossa tulevaisuudessa, Honkanen toteaa.
[Yksi Suomen hienoimmista kansallismaisemista muuttuu pysyvästi Pasilan pilvenpiirtäjien myötä – maabrändäyksessä tornit menivät tosin jo muodista](https://yle.fi/uutiset/3-11736813)
[Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
Yle Itä-Suomen verkkojuttu kasvosokeasta naisesta on palkittu kansainvälisessä kilpailussa 
Ylen mediatoimittaja Toni Pitkäsen verkkojuttu kasvosokeudesta on saanut kansainvälistä huomiota.  Uutistyön ammattilaisten kilpailussa palkittu juttu on julkaistu kesäkuussa 2021.  
Yle Itä-Suomen kasvosokeudesta tekemä juttu on voittanut merkittävän Award of Excellence -palkinnon. Kyseessä on designin maailmanmestaruuskisoiksi luonnehdittu uutistyön ammattilaisille tarkoitettu Best of digital News Design -kilpailu. 
Palkitun jutun teki Ylen kuopiolainen mediatoimittaja **Toni Pitkänen**.Voittanut juttu kertoo kasvosokeudesta kärsivästä joensuulaisesta **Myrina Taivaanloimusta**. 
Palkittu juttu julkaistiin Ylen verkkosivuilla kesäkuussa 2021. 
Toni Pitkäsen palkitun jutun [näet tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11951342).
Huuhkajien joukkue maaliskuun Islanti- ja Slovakia-otteluihin nimetty – mukana kolme täysin uutta pelaajaa
Huuhkajat aloittaa projektin kohti 2024 EM-kisoja. Markku Kanerva nimesi Espanjan leirille joukkueen, jossa on kolme uutta maajoukkuekasvoa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa nyt projektin, jonka päämääränä ovat jalkapallon EM-kisat Saksassa 2024.
Huuhkajien infotilaisuudessa [julkaistiin ensiksi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12361110) **Markku Kanervan** jatkosopimus, joka kestää vuoden 2024 loppuun asti.
Huuhkajien tammikuun leiri peruttiin koronapandemian takia. Nyt maaliskuussa Huuhkajat kokoontuu Espanjaan, jossa joukkue pelaa kaksi harjoitusottelua. 
26.3. Murciassa vastassa on Islanti ja 29.3. Suomi kohtaa Murciassa Slovakian.
Markku Kanerva nimesi Huuhkajien ryhmään Espanjaan kolme pelaajaa, jotka eivät aiemmin ole olleet maajoukkueessa: **Richard Jensen**, **Miska Ylitolva** ja **Lucas Lingman**.
25-vuotias puolustaja Richard Jensen pelaa Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Roda JC:ssä. Richard Jensenin pikkuveli **Fredrik Jensen** on kuulunut Huuhkajien hyökkääjistön vakionimiin jo pidempään.
Yllättävin nimi on vasta 17-vuotias Ylitolva, HJK:n laitapuolustaja. Rovaniemeläislähtöinen Ylitolva on yksi ikäluokkansa lupaavimpia pelaajia ja HJK:n edustusjoukkueen nuorin pelaaja kaudella 2022, kertoo [HJK nettisivuillaan](https://www.hjk.fi/pelaaja/miska-ylitolva/).
24-vuotias keskikenttäpelaaja Lingman siirtyi viime kauden jälkeen HJK:sta Ruotsin pääsarjaan Helsingborg IF:n riveihin.
Markku Kanerva kertoi, että maajoukkueeseen pitää seuraavien vuosien aikana ajaa sisään pelaajia, jotka pystyvät vastaamaan kasvavan pelinopeuden vaateeseen.
– Taitavia, älykkäitä pelaajia. Tietyt fyysiset ominaisuudet pitää olla kunnossa. Jalkapallosta tulee koko ajan nopeampaa. Se nopeus pitää näkyä myös pelinlukemisessa. 
– Se on oleellista, että pelaajat pystyisivät toimimaan niin laadukkaissa ympäristöissä, että he saisivat valmiudet pelata maajoukkueen kovia pelejä. Pelaajien on tarkkaan mietittävä muun muassa seurasiirroissa, että saako hän riittävästi peliaikaa ja onko valmennus sen tasoista, että oikeasti kehittyy.
_Alla olevasta twiitistä näet Huuhkajien koko pelaajaryhmän Espanjan leirille._
Kesän ja syksyn 2022 aikana pelataan seuraava Kansojen liigan lohkovaihe. Suomi pelaa samassa B-divisioonan lohkossa Montenegron, Romanian ja viime vuosina hyvin tutuksi tulleen Bosnia-Hertsegovinan kanssa.
Päävalmentaja Kanerva kertoi Yle Urheilulle joukkueen nimeämisen jälkeen, että viime vuoden 15 ottelua on analysoitu, ja kehityskohteita löytyy.
– Puolustuspelaaminen kokonaisuudessaan on toiminut hyvin. Siinäkin pystytään tiettyjä hienosäätöjä tekemään. Hyökkäyspelaaminen, ennen kaikkea maalinteko kovia maita vastaan, on ollut ilman muuta hankalaa. Siihen on kiinnitetty huomiota ja valmennuksen kanssa pidetty palavereja. Meillä on jo suunnitelmat, joita aletaan toteuttamaan maaliskuun leirillä, Kanerva ilmoitti.
Huuhkajien ottelut Kansojen liigassa ovat katsottavissa Ylen kanavilta. [Tästä jutusta näet](https://yle.fi/urheilu/3-12235364) Kansojen liigan lohkot ja Suomen ohjelman.
Tämän vuoden lopussa pelattavissa MM-kisoissa Suomea ei nähdä. Seuraavat EM-kisat pelataan 2024 Saksassa. Karsinnat niihin alkavat maaliskuussa 2023. EM-karsintalohkot arvotaan 9.10.2022.
**Lue lisää:**
[Markku Kanervalle jatkosopimus – "Rive" jatkaa Huuhkajien päävalmentajana 2024 loppuun: "Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet"](https://yle.fi/urheilu/3-12361110)
[Huuhkajat taas Zenicaan – tässä on Suomen lohko sekä otteluohjelma ensi kesän Kansojen liigassa: "Romania on suurin voittajasuosikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12235364)
Paperiliiton UPM:n tehtaita koskeva lakko jatkumassa huhtikuun puoliväliin
Paperiliiton hallitus on päättänyt jatkaa lakkoa 16. huhtikuuta saakka, koska työehdoista ei ole saatu neuvottelutulosta.
Paperiliiton UPM:n tehtaita koskeva lakko näyttää pitkittyvän entisestään. 
Paperiliiton hallitus on päättänyt tänään jatkaa lakkoa 16. huhtikuuta saakka, koska työehdoista ei ole saatu neuvotelutulosta.
Aiemman ilmoituksen mukaan lakon oli määrä jatkua 2. huhtikuuta asti.
Paperiliiton mukaan Paperiliitto ja UPM ovat neuvotelleet viime viikot keskenään ja koska ratkaisua ei ole löydetty osapuolet ovat tavanneet sovittelussa. Selluliiketoimintaa koskeva sovittelu jatkuu tänään ja huomenna.
Paperiliiton lakko alkoi tammikuun alussa. Lakko koskee myös UPM:n Jämsänkosken paperitehdasta.
Myös Jämsänkosken tehtaalta on irtisanoutunut työntekijöitä lakon aikana.
Jämsänkosken tehtaan Communication Papersin pääluottamusmies **Timo Hietanen** kertoo, että työntekijöitä on irtisanoutunut toistaiseksi seitsemän. Mukana on myös toimihenkilöitä.
Hietanen epäilee, että lähtijöiden määrä kasvaa, jos lakko edelleen pitkittyy. Hietasen mukaan lakon jälkeen kaikkien UPM:n paperikoneiden käynnistäminen voi olla hankalaa osaajapulan vuoksi.
Pääluottamusmiehiltä saatujen tietojen mukaan kymmeniä UPM:n työntekijöitä on irtisanoutunut eri puolella Suomea lakon aikana.
UPM kertoo, että se pyrkii lakon aikana mahdollisuuksien mukaan vastaamaan asiakaskysyntään Suomen ulkopuolisilta tehtailtaan. 
UPM ei toistaiseksi julkista arviota lakon taloudellisista vaikutuksista.
**Lue myös:** 
[Kymmeniä UPM:n työntekijöitä irtisanoutunut, kertovat pääluottamusmiehet: "Kun mitta tulee täyteen, niin se tulee täyteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12344239)
[Paperiliiton pitkäksi venynyt lakko UPM:n tehtailla heijastuu puukauppaan – hakkuut ovat vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12350764)
[Paperiliitto jatkaa lakkoa UPM:n tehtailla huhtikuulle – neuvottelut valtakunnansovittelijan johdolla jatkuvat perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12332407)
[Paperiliiton lakko jatkuu jo viidettä viikkoa – jämsänkoskelaisen pääluottamushenkilön mukaan rivit pitävät, vaikka tilanne näkyykin tilipussissa](https://yle.fi/uutiset/3-12297306)
[Osa lakossa olevista UPM:n työntekijöistä on palannut töihin: "Pakkohan se on, kun oikeus on määrännyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12289919)
Metsänomistajien tulonmenetykset Lapissa yli 12 miljoonaa euroa vuosittain
Lapissa on suhteessa kasvatusmetsän pinta-alaan maakunnista vähiten hyvälaatuista kasvatusmetsää.
Metsänomistajien tulonmenetykset ovat vuositasolla [jopa sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12359753?origin=rss). Näin arvioidaan vakuutusyhtiö Lähitapiolassa, joka on maan suurimpia metsävakuuttajia.
Arvion taustalla ovat Luonnonvarakeskuksen metsäinventointi ja metsäkeskusten tilastot.
Syynä on metsiin kertyvä hoitovelka, joka on haitallista erityisesti nuorissa metsissä. Tällä hetkellä arviolta alle kolmannes taimikoista ja nuorista kasvastusmetsistä on hyvänlaatuisia.
Lapissa on suhteessa kasvatusmetsän pinta-alaan maakunnista vähiten hyvälaatuista ja eniten vajaatuottoista ja välttävälaatuista kasvatusmetsää. Lapissa metsän laatuheikkenemien vuoksi arvioidaan myös syntyvän eniten tuottomenetyksiä, yli 12 miljoonaa euroa vuosittain.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin lennosto harjoittelee Ivalosta
Lennot suuntautuvat Ivalon, Savukosken ja Kemijärven väliselle harjoitusalueelle.
Lapin lennosto harjoittelee keskiviikkona ja torstaina Ivalon tukikohdasta käsin. 
Harjoituksissa käytetään kahta hornet-hävittäjää.
Lennot suuntautuvat Ivalon, Savukosken ja Kemijärven väliselle harjoitusalueelle. 
Ne päättyvät torstaina puolen päivän jälkeen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin tiestölle luvassa vaikea kelirikko
Sää vaikuttaa paljon siihen, toteutuuko kelirikko ennustetun kaltaisena
Lapin tiestölle odotetaan tänä keväänä vaikeaa kelirikkoa. Väyläviraston mukaan tilanne johtuu syksyn ja talven haastavista olosuhteista sekä sulamisveden suuresta määrästä.
Sorateille ennustetaan pintakelirikon lisäksi runkokelirikkoa, joka aiheuttaa runkoon paikallisia pehmentymiä, reikiä ja kohoumia.
Kelirikon vakavuus riippuu kuitenkin vielä paljon kevään säistä. Esimerkiksi kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset voisivat helpottaa kelirikkotilannetta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
UK-puistossa ja Sallan uudessa kansallispuistossa talkoillaan kesällä
Lapissa järjestetään ensi kesänä kaksi talkooleiriä.
Lapin kansallispuistoissa talkoillaan myös ensi kesänä. Metsähallituksen Luontopalvelut ja Pidä Lappi Siistinä ry järjestää kesän talkooleirit Urho Kekkosen kansallispuistossa ja uudessa Sallan kansallispuistossa.
Sallan talkooleirillä kesä-heinäkuun vaihteessa muun muassa rakennetaan pitkospuita, puretaan vanhoja puisia portaita ja vanhoja taukopaikkarakenteita, siirretään materiaaleja uusiin metalliportaisiin ja aloitetaan uusien portaiden rakennustyöt.
Elokuussa UK-puistossa järjestettävällä talkooleirillä taas puretaan pitkospuita, rakennetaan siltaa, pystytetään opasteita sekä maalataan päivätupaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kysy mitä vain koronasta: asiantuntijat vastaavat torstaina suorassa lähetyksessä 
Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Juhani Sand ja ylilääkäri Jaana Syrjänen vastaavat kysymyksiin. 
Yle järjestää mahdollisuuden kysyä asiantuntijoilta koronasta. Koronan kanssa on eletty kaksi vuotta, mutta tauti jaksaa silti ihmetyttää muunnoksillaan ja oireillaan.
Yle järjestää torstaina suoran verkkolähetyksen, jossa asiantuntijat vastaavat lukijoiden kysymyksiin. Verkkolähetys alkaa kello 12.10.
Vastaajia ovat Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sand** ja infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen**.
Tilaisuuden juontaa Ylen toimittaja **Anu Leena Hankaniemi**.
_Voit lähettää asiantuntijoille kysymyksen tämän jutun kommenttikentässä._
**Voit katsoa vastaukset tästä jutusta:** 
[Kauanko korona tarttuu, voiko kotitestiin tai superimmuniteettiin luottaa? – näin asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-12363106)
Tanska pyysi anteeksi inuiiteilta, jotka vietiin perheiltään 1950-luvulla – "Epäinhimillistä ja kunniatonta", luonnehtii pääministeri
Vuonna 1951 yhteensä 22 inuiittilasta vietiin perheiltään ja lähetettiin Grönlannista Tanskaan. Kokeilussa inuiittilapsista pyrittiin tekemään tanskalaisia. 
Tanska on pyytänyt anteeksi inuiiteilta, jotka joutuivat 1950-luvulla sosiaalisen kokeiluun, jossa inuiittilapsista haluttiin tehdä tanskalaisia. Aiheesta kertoo [Reuters. ](https://www.reuters.com/world/europe/denmark-says-sorry-taking-greenland-children-1950s-social-experiment-2022-03-09/)
Pääministeri **Mette Frederiksen** lähetti inuiiteille kirjallisen anteeksipyynnön jo vuonna 2020, mutta tapasi heidät kasvokkain viime viikolla Tanskan kansallismuseossa järjestetyssä tilaisuudessa.
Vuonna 1951 alkaneessa sosiaalisessa kokeilussa yhteensä 22 inuiittilasta vietiin perheiltään ja lähetettiin Kalaallit Nunaatista eli Grönlannista Tanskaan. Tuohon aikaan Tanska oli vielä siirtomaavaltio ja hallitsi Grönlantia. 
Inuiittilapset olivat 4-9 vuotiaita joutuessaan lähtemään Tanskaan. Kokeilun jälkeen lasten oli määrä palata takaisin kotiinsa Kalaallit Nunaatiin ja olla osa uutta tanskankielistä eliittiä. Tavoitteena oli modernisoida lasten kautta Kalaallit Nunaatin inuiittiväestöä. 
– Kertomuksenne ovat koskettaneet meitä syvästi ja siksi Tanska sanoo nyt ääneen sen ainoa sanan: anteeksi. Se, kuinka jouduitte kärsimään, oli väärin. Se oli epäinhimillistä, kunniatonta ja sydämetöntä, sanoi Tanskan pääministeri Mette Frederiksen tilaisuudessa viime viikolla. 
Lapset eivät päässeetkään enää perheidensä luokse kokeilun jälkeen
Tanska pyrki kokeilullaan vakuuttamaan Yhdistyneet kansakunnat siitä, että Kalaallit Nunaat eli Grönlanti on vahva osa Tanskaa. Kalaallit Nunaat oli Tanskan alainen siirtomaa vuoteen 1953 saakka. 
Perheiltään viedyt lapset eivät kuitenkaan koskaan päässeet takaisin omien perheidensä pariin, sillä heidät adoptoitiin tanskalaisiin perheisiin tai lähetettiin Grönlantiin lastenkotiin. Lastenkodissa inuiittilapset pakotettiin puhumaan tanskan kieltä eivätkä he saaneet pitää yhteyttä omiin sukulaisiinsa. 
**Eva Illum** joutui jättämään oman perheensä vuonna 1951.
– Meidän vanhempamme eivät tainneet tietää, mihin myöntyivät, kun laittoivat lapsensa matkaan, kertoo Illum. 
Kokeilu on ollut arka aihe Grönlannin ja Tanskan välisessä suhteessa. 
– Tämä on meidän yhteistä historiaa. Totuus on tullut esiin ja se satuttaa, sanoi Kalaallit Nunaatin pääministeri **Mute Egede**. 
Kalaallit Nunaatin 57 000 asukkaasta suurin on inuiitteja. Kalaallit Nunaat kuuluu yhä virallisesti Tanskan kuningaskuntaan, mutta on saanut laajan autonomian ja itsemääräämisoikeuden. 
Markku Kanervalle jatkosopimus – "Rive" jatkaa Huuhkajien päävalmentajana 2024 loppuun: "Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet"
Palloliitto kertoi infotilaisuudessaan Markku Kanervan jatkosopimuksesta.
**Markku Kanerva**, 57, jatkaa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Jatkosopimus kestää vuoden 2024 loppuun asti. 
Kanervan nyt voimassa oleva sopimus olisi päättynyt vuoden 2022 lopussa.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi Huuhkajien infotilaisuudessa, että Huuhkajien seuraavan projektin ainoana tavoitteena on selvitä pelaamaan 2024 EM-kisoissa Saksassa.
– Itselleni henkilökohtaisesti tämä oli iso askel, että pystyy keskittymään seuraavaan isoon unelmaan. Sitä ennen välitavoitteena on Kansojen liiga ja siinä menestyminen, Kanerva kommentoi.
– Innokkaasti jatkan töitä. Missään vaiheessa ei ole tullut fiilis, että kaikki on annettu. Uskon, että itselläni, valmennustiimillä ja ennen kaikkea joukkueella on vielä parannettavaa.
Kanerva lisäsi, että ajatukset seurajoukkuevalmentamisesta on nyt siirretty toistaiseksi sivuun. Hän kertoi olevansa kiitollinen, että saa jatkaa ja luoda pidemmän ajan suunnitelmia maajoukkueessa. Päätavoite on nyt rakentaa joukkuetta, jolla on mahdollisuus edetä EM-kisoihin 2024.
Kanerva kommentoi infotilaisuuden jälkeen Yle Urheilulle, että jatkosopimusprosessi oli helppo.
– Tahtotila oli yhteinen. Sekä Palloliitto että minä haluttiin jatkaa. Asiat etenivät nopeasti. Tämä on minulle ollut kunniatehtävä luotsata maajoukkuetta. Edessä ovat suuret unelmat ja tavoitteet. Viime kesän EM-kisoista jäi nälkää. Nyt aletaan miettiä toimenpiteitä, että se ihme pystytään uusimaan.
Kanerva kertoi, että jonkinlaisia kysymyksiä seurajoukkuepuolelta on tullut. 
– Totta kai valmentajana pitää suunnitella omaa tulevaisuutta. Mitään niin kiinnostavaa tarjousta ei tullut, että olisin vakavissaan miettinyt vaihtoehtona maajoukkuevalmennukselle.
"Rive" käänsi kurssin
Kanerva nousi maajoukkueen päävalmentajaksi 2016 joulukuussa, kun ruotsalainen **Hans Backe** sai potkut.
Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä Kanerva oli toiminut apuvalmentajana 2010 lähtien. 
2015 Kanerva toimi väliaikaisesti päävalmentajana, kun **Mixu Paatelainen** oli saanut kenkää. Ensimmäisen kerran Kanerva hoiti väliaikaisesti päävalmentajan pestiä 2011, kun **Stuart Baxter** sai lähteä.
Vuonna 2016 Huuhkajat oli pelannut harjoituspelit ja MM-karsinnat mukaan lukien 11 ottelua, joista tuloksena 9 tappiota, 2 tasapeliä.
Backen potkujen jälkeen Huuhkajien murheellinen ajanjakso alkoi kääntyä.
Huuhkajat päätti karsinnat vuoden 2018 MM-kisoihin häviämällä vain yhden viidestä ottelusta.
Syksyllä 2018 alkaneessa uudessa Kansojen liigassa Suomi voitti oman lohkonsa C-divisioonassa. Se tarkoitti nousua liigan B-tasolle. 
Vuoden 2019 EM-karsinnat ovat ikimuistoinen osa suomalaista urheiluhistoriaa. Padot murtuivat 15.11.2019 Töölön stadionilla Helsingissä, kun Suomi voitti Liechensteinin 3–0 ja varmisti viimeistä edellisessä EM-karsintaottelussa kisapaikkansa.
EM-kisat siirtyivät vuodella koronapandemian takia. Lopulta kesällä 2021 Suomen miesten maajoukkue nähtiin ensi kertaa arvokisaviheriöllä. EM-turnauksessa Suomi voitti Tanskan 1–0 ottelussa, joka muistetaan dramaattisista hetkistä **Christian Eriksenin** sydänpysähdyksen vuoksi, ja hävisi Venäjälle sekä Belgialle.
Viime vuoden MM-karsinnoissa Suomi jäi lohkossaan kolmanneksi Ranskan ja Ukrainan taakse, joten ensimmäiset MM-kisat jäivät vielä haaveeksi.
Kansojen liigan kautta kohti seuraavia EM-karsintoja
Nyt Suomi kokoontuu maaliskuun lopulla Espanjaan ja kohtaa Murciassa harjoitusotteluissa Islannin sekä Slovenian.
**Lisää aiheesta:** [Huuhkajien joukkue maaliskuun Islanti- ja Slovakia-otteluihin nimetty – mukana kolme täysin uutta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12361278)
Kesän ja syksyn aikana pelataan seuraava Kansojen liigan lohkovaihe. Suomi pelaa samassa B-divisioonan lohkossa Montenegron, Romanian ja viime vuosina hyvin tutuksi tulleen Bosnia-Hertsegovinan kanssa.
Huuhkajien ottelut Kansojen liigassa ovat katsottavissa Ylen kanavilta. [Tästä jutusta näet](https://yle.fi/urheilu/3-12235364) Kansojen liigan lohkot ja Suomen ohjelman.
Tämän vuoden lopussa pelattavissa MM-kisoissa Suomea ei siis nähdä. Seuraavat EM-kisat pelataan 2024 Saksassa. Karsinnat niihin alkavat maaliskuussa 2023. EM-karsintalohkot arvotaan 9.10.2022.
– Iso missio on viedä Suomen maajoukkuetta eteenpäin. Tavoite on toistaa "sukupolvien unelma" ja mennä 2024 Saksan EM-kisoihin, tiivisti Kanerva tiedotustilaisuuden lopuksi.
HJK:ssa, FinnPassa ja Elfsborgissa urallaan pelannut Kanerva on siviiliammatiltaan luokanopettaja.
Kanerva aloitti valmennusuransa HJK:n apuvalmentajana 2001–02. Sitten hän luotsasi Viikinkejä kauden verran ennen siirtymistä Palloliiton leipiin.
Pian 20 vuotta Palloliitossa hommissa ollut Kanerva valmensi ensin U21-nuoria 2004–09. Kanervan johdolla Suomen miesten U21-joukkue selvisi ensi kertaa historiassaan ikäluokan arvokisoihin, Ruotsin EM-turnaukseen 2009. Siitä lähtien Kanerva on ollut mukana A-maajoukkueessa, jo yli 10 vuotta.
Urheilugaalassa Kanerva on valittu Vuoden valmentajaksi neljä kertaa.
**Lue lisää:**
[Huuhkajat taas Zenicaan – tässä on Suomen lohko sekä otteluohjelma ensi kesän Kansojen liigassa: "Romania on suurin voittajasuosikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12235364)
[Yli vuosikymmen sitten alkanut taival Markku Kanervan kanssa huipentui historiallisesti – näin Tim Sparvin komean uran vaiheet etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-12240814)
[Kommentti: Tim Sparv oli hidas ja kankea, mutta täysin poikkeuksellinen johtaja – tyylikkyys ja karisma toivat Huuhkajille valtavasti uusia faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12239507)
[Kommentti: Jotain muuta kuin Squid Game – tämän takia Veikkausliigan paras pelaaja siirtyy Etelä-Koreaan, eikä Euroopan huippusarjoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12230084)
[Markku Kanerva kertasi Huuhkajien ainutlaatuista vuotta – Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn lupaus sai päävalmentajan iloiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12191021)
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
[Huuhkajien salassa pitämä tempaus huipensi suurten tunteiden illan – seurasimme aitiopaikalta, kuinka pettymys vaihtui ylpeydeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12191017)
Kuopion ratapihan uudistaminen alkaa syksyllä
Jo pitkään vireillä olleen Kuopion ratapihan uudistushankkeen aloittaminen viivästyy muutamalla kuukaudella. Töihin päästään vasta syyskuussa, sillä kilpailutukselle on annettu lisäaikaa.  
Kuopion ratapihan uudistamistyöt alkavat ensi syksynä. 
Alun perin työt piti aloittaa jo huhtikuussa, mutta Väylävirasto haluaa antaa lisäaikaa rakentamisurakan kilpailutukselle. 
Arviot rakennusmateriaalien saatavuudesta ja niiden hinnoista ovat tällä hetkellä hyvin epävarmoja. Tämän takia Väylävirasto ei halua kiirehtiä urakoitsijoita jättämään tarjouksiaan juuri tällä hetkellä. 
Kuopion ratapiha -hankkeen kustannusarvio on 36 miljoonaa euroa. Työhön kuuluu henkilö- ja tavaraliikenteen ratapihojen, matkustajatunnelin ja matkatavaraluiskan sekä Puijonkadun alikulkusillan uusiminen. 
Rakentaminen alkaa näkyä syksyllä kun nykyinen alikulkusilta puretaan. 
Näillä näkymin henkilöratapihan muutokset ja Puijonkadun alikulkusilta valmistuvat lähes alkuperäisessä aikataulussa vuoden 2023 marraskuuhun mennessä. Henkilöratapihalle tulee uudet hissit ja myös laiturit kunnostetaan. 
Kesällä 2024 tehdään vielä tavararatapihan raidemuutokset sekä otetaan käyttöön uudet turvalaitteet.
**Lue lisää**: 
[Kuopion rautatieaseman rakennukset kunnostetaan 1930-luvun ulkoasuun](https://yle.fi/uutiset/3-11970674)
[Kuopion ratapihan uusiminen alkaa – kulku junaan helpottuu ja aseman yleisilme kohentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11762928)
[Kuopion ratapihan kasvojenkohotus käynnistyy vihdoin, parannustöille valtiolta 30 miljoonaa – Väylävirasto: "Korjattavaa 60 miljoonan edestä"](https://yle.fi/uutiset/3-11382831)
Lenin-patsaan poistolle ei nähdä tarvetta Kotkassa – perustelu on, ettei Suomi ole ollut Neuvostoliiton sortotoimien kohde
Kaupunkirakennelautakunta linjasi, että Leninin muistomerkkiä ei tarvitse poistaa Kotkan katukuvasta. 
Kotkan kaupunki ei näe tarvetta poistaa Leninin patsasta Kotkasta.
Leninin muistomerkki on herättänyt keskustelua Kotkassa. Kuntalaisaloitteessa ehdotetaan [Leninin patsaan poistamista Kotkasta](https://yle.fi/uutiset/3-12355257), ja patsaalta vapautuneen puistikon nimeämistä Ukraina-puistoksi. 
Lenin-muistomerkki seisoo Kotkan keskustassa Pohjoispuistokadun sisään jäävässä puistikossa, jota ei ole nimetty.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta päätti tiistaina, että muistomerkkiä ei tarvitse poistaa. Myös kaupunginhallitus ja valtuusto tulevat vielä käsittelemään patsasta koskevia aloitteita.
Kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** perustelee asiaa sillä, että Suomi ei ole ollut neuvostohallinnon alainen. 
Hannosen mukaan Suomi on toisen maailmansodan tapahtumia lukuunottamatta välttynyt äärimmäisiltä sortotoimilta, joita entisen Neuvostoliiton alueen kansoihin on kohdistunut. Hän kirjoittaa esityksessä: "Siksi myös katse omaan historiaan voi olla astetta sallivampi kuin sortajien pitkästä piinasta vapautuneilla valtioilla."
Hyväksytyssä esityksessä todetaan, että muistomerkki voi saada uuden merkityksen, joka syntyy yhteisen keskustelun kautta.
Hannosen esityksessä todetaan, että muistomerkin on vaikea nähdä enää aidosti kunnioittavan Leniniä seuraajineen.
– Se on jäänyt sortohallinnon dokumentiksi. Symbolina merkityksen muuttumiselle ja uudelle ajattelutavalle muistomerkin siirtämiseen ei niin ikään tulisi käyttää resursseja, vaan suunnata mahdolliset panostukset Venäjän sortotoimenpiteiden uhrien auttamiseen, tällä hetkellä Ukrainassa, Hannonen kirjoittaa esityksessä.
Suomessa on kaksi Lenin-patsasta, joista toinen on Turussa.
Tunturi-Lapissa selvitetään asukkaiden ja matkailijoiden joukkoliikennetarpeita
Uusien joukkoliikenneyhteyksien tarvetta arvioidaan osana laajempaa kestävän liikkumisen kehittämistä.
Tunturi-Lapin kunnat kartoittavat uusien joukkoliikenneyhteyksien tarpeita.
Kuntien yhteinen kestävän liikkumisen hanke on luonut aiheesta [verkkokyselyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/1e09b830-957b-4a1d-8a01-616f32de256c?displayId=Fin2381745&surveyLocale=fi) alueen asukkaille ja matkailijoille.
Kittilä, Kolari, Enontekiö ja Muonio toteuttavat kuluvan vuoden aikana yhteisen kestävän liikkumisen strategian.
Tunturi-Lapissa yöpyy vuosittain yli 700 000 matkailijaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratsastuskoulun hevosia pidettiin liian pienissä tiloissa, yksi suomenhevostamma oli heikolla hoidolla – kahdelle tuomio eläinsuojelurikoksesta
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi Etelä-Espoon ratsastuskoulun vastuuhenkilöä ehdolliseen vankeuteen hevosten huonojen oltavien takia.
Kaksi naista on saanut ehdollista vankeutta kymmenten hevosten huonojen olojen vuoksi espoolaisella ratsastustilalla.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi kahdelle Etelä-Espoon ratsastuskoulun vastuuhenkilölle neljä kuukautta ehdollista vankeutta eläinsuojelurikoksesta. Teot ajoittuvat vuosille 2016–2019.
Alun perin syyttäjä vaati vastuuhenkilöille vähintään vuoden rangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja pysyvää eläintenpitokieltoa. Toisin kuin syyttäjä esitti, molemmille tuomituille määrättiin määräaikainen, vuoteen 2025 saakka jatkuva eläintenpitokielto, joka koskee vain hevosia.
Oikeus: Hevosten tilat liian pienet
Etelä-Espoon ratsastuskoulun eläintenhoitoa puitiin usean päivän ajan käräjäoikeudessa loppuvuonna 2021. Syyttäjä vaati naisille rangaistusta muun muassa siitä, että kymmenten hevosten pitopaikat, kuten aitaukset ja makuupaikat, olivat heikosti hoidettuja.
Käräjäoikeus katsoi, että koulun hevosia oli toistuvasti pidetty liian pienissä karsinoissa. Lisäksi oikeuden mukaan hevosten ravinnon saannissa oli ajoittain ollut ongelmia varsinkin koulun toiminnan loppuaikoina.
Oikeus arvioi myös, että yksi kantavana ollut suomenhevostamma oli vuonna 2018 heikosti ravittu ja muutenkin hoidettu huonosti.
Ratsastuskouluun tehtiin vuosien aikana lukuisia eläinsuojelutarkastuksia. Oikeus antoi painoarvoa kirjallisten tarkastuskertomusten lisäksi myös todistajien, kuten eläinlääkäreiden, lausunnoille siitä, millaiset eläinten olot olivat.
Molemmat syytetyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin. Lisäksi he kiistivät, että olisivat olleet vastuussa hevosten hoidosta. Toinen syytetyistä kertoi toimineensa tallilla ratsastusopettajana, kun taas toinen kertoi auttaneensa eläinten hoidossa.
Oikeus kuitenkin katsoi, että vastuu hevosten tilojen ylläpidosta oli kaksikolla. Toinen naisista sai tuomion myös jackrusselinterriereiden epäasiallisesta hoidosta. Koiria oli muun muassa pidetty oikeuden mukaan häkeissä liian pitkiä aikoja.
Osa jäi näyttämättä toteen
Syyttäjä vaati alun perin molemmille tuomiota myös minisikojen, kanojen ja kukkojen huonosta hoidosta. Lisäksi naisista toinen oli syytteessä koululla olleen ponin huonosta pidosta. Oikeus hylkäsi nämä syytteet toteennäyttämättöminä.
Käräjäoikeus arvioi, että eläinten laiminlyönti johtui osin huonosta taloudellisesta tilanteesta ja ratsastuskoulun vanhentuneista tiloista. Lisäksi oikeus huomioi, että ratsastuskoululla oli korjattu joitain puutteita eikä eläintenhoitoa ollut kokonaan laiminlyöty. Osalla eläimistä ei ollut havaittu terveydellisiä ongelmia ratsastuskoulun oltavista huolimatta.
Muun muassa näiden syiden vuoksi oikeus päätyi törkeän eläinsuojelurikoksen sijaan perusmuotoiseen eläinsuojelurikokseen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa tiistaina.
Yksityiset metsänomistajat menettävät sata miljoonaa euroa vuodessa – tulevaisuuden tuotot hupenevat erityisesti nuoren metsän hoitorästeihin
Tilastojen mukaan taimikoista ja nuorista kasvatusmetsistä vain alle kolmannes on hyvässä kunnossa.  Jos näiden hoito jää huonoksi, vahinkoa on vaikea paikata tulevina vuosina. 
Metsien hoitorästit huolestuttavat metsäammattilaisia. 
Asia nousi esiin, kun Kemera- tukia jäi viime vuonna miljoonien edestä jakamatta. 
Tilanteeseen vaikuttavat esimerkiksi luminen talvi ja vilkkaana käyvä puukauppa, mutta asiantuntijoiden arvio on, että perimmäinen syy on se, että metsän omistaminen pirstaloituu ja omistajat etääntyvät metsistään sekä henkisesti että fyysisesti. 
**Lue myös:** [Yhä useampi metsänomistaja ei tiedä, miten metsäänsä hoitaa, ja siksi miljoonien tukirahat jäävät saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12326967)
Vakuutusyhtiö Lähitapiola on yksi Suomen suurista metsävakuuttajista. Myös siellä on havahduttu hoitovajeeseen ja erityisesti sen aiheuttamiin tuottojen menetyksiin. 
Lähitapiolan johtava metsäasiantuntija **Marika Makkonen** on tehnyt arvioita tuottojen menetysten määrästä pohjaten Luonnonvarakeskuksen tuoreeseen metsäinventoitiin ja Metsäkeskuksen tilastoihin. 
Arvio on synkeä. 
– Ihan karkeittenkin laskelmien mukaan yksityismetsänomistajilta jää sata miljoona euroa vuosittain tuottoja saamatta. 
Tulevaisuuden tuotot tehdään nuoria metsiä hoitamalla. 
Tilastojen perusteella tällä hetkellä vain alle kolmannes taimikoista ja nuorista kasvatusmetsistä on hyvänlaatuisia. 
– Jo vuodenkin viive hoitotöihin saattaa vaikuttaa tuottoon. Se voi kasvattaa metsänhoidon kustannusta lähes kymmenen prosenttia.
Lumitalvi taivuttaa riukuuntuneet puut
Metsien omistakunta moninaistuu ja viime vuosina on perustettu yhdistyksiä myös erityisesti heitä varten, jotka asuvat etäällä maistaan. 
Esimerkiksi Etämetsänomistajien liitolla on paikallisyhdistyksiä eri puolilla Suomea. Muun muassa Etelä-Pohjamaalla on viiden vuoden ajan toiminut Mettälliset ry.
Huolestuttavin tilanne on Suomen itäisellä laidalla. 
Vaikka Etelä-Pohjanmaalla tilanne ei ole pahimmasta päästä, puhutaan tuoton menetyksissä vuositasolla miljoonista.
Huonolle hoidolle jäänyttä metsää näkyy liian paljon myös eteläpohjalaisia metsäteitä ajellessa, arvelee Mettällisten puheenjohtaja, ylistarolainen **Tiina Kuisti**.
Lumitalvi on näyttänyt kiusallisen hyvin, miten riukuuntuneet puut taipuvat taimikossa. 
– Jos kymmenen vuoden päästä haaveilee, että nyt pistän tuon [taimikon] kuntoon, se voi olla pilalla sillä tavalla, ettei se enää pysy pystyssä jos sen harventaa. 
Yhdistykset auttavat alkuun
Mettällisten jäsenet asuvat pääosin lähellä maitaan, mutta apua tarjotaan asuinpaikkaan ja osaamiseen katsomatta. 
– Jos tulee metsänomistajaksi yllättäen eikä siihen ole ikään tutustunut, on iso kynnys mennä sinne ja todeta, että minkä tikun tästä nyt tohtii pois ottaa, sanoo Tiina Kuisti.
Jokainen kuitenkin aloittaa joskus, osa ihan tyhjästä. 
Nyt eletään aikaa, joka osoittaa metsän arvon eräänlaisena turvasatamana. Riskitön se ei missään tapauksessa ole, mutta riskit ovat pienet verrattuna vaikka osakesijoittamiseen.
Alku oli hankala myös Tiina Kuistilla noin 25 vuotta sitten. 
– Mekin on tehty aivan halvatun tyhmiä asioita, mutta kyllä käytäntö opettaa. Erittäin naurettavaa metsänhoitoa on joskus harrastettu, nauraa Kuisti. 
Ajatuksineen ei tarvitse jäädä yksin, sitä varten on kehitetty tukiverkostoja. 
– Jos saadaan käsiimme uusi metsänomistaja, niin yritetään löytää hänelle ns. metsämentori. Ilmasta tukea on tarjolla, se on uudelle metsänomistajalle tärkeää. 
Puun kysyntä kasvaa
Rahan menetys ei kuulosta hyvältä yksityisen metsänomistajan vinkkelistä, mutta huoli on myös kansallinen, ja korostuu nyisessä maailmantilanteessa, sanoo Lähtitapiolan johtava metsäasintuntija Marika Makkonen. 
Makkonen pitää metsää hyvänä sijoituksena, jota tulisi hoitaa. 
– Nyt eletään aikaa, joka osoittaa metsän arvon eräänlaisena turvasatamana. Riskitön se ei missään tapauksessa ole, mutta riskit ovat pienet verrattuna vaikka osakesijoittamiseen.
Metsäammattilaiset patistavat hoitotoimiin myös siksi, että hoitovelan kasvaessa huolena on, ettei puu ei riitä tulevaisuuden tarpeisiin. 
– Jo ennen tämän hetken tilannetta odotettiin, että puun kysyntä on suurempi kuin sen tarjonta. Tässä tilanteessa merkit on sellaiset, että tämä voimistuu. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 17. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:** 
[Tuhkalannoitus pistää metsien hiilensisontaan vauhtia - metsäasiantuntija: "Puun kasvua pitää saada lisättyä jopa 50 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12348374)
[Savossa suojeltavaa metsää olisi tarjolla enemmän kuin korvauksia pystytään maksamaan - etelässä taas rahaa on mutta ei suojeluhaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12360165)
Tulipaloja ja paikkojen sotkemista – poliisi pyytää havaintoja viime viikon vahingonteoista
Hiihtolomaviikon aikana poliisin tietoon tuli kaksi tulipalotapausta ja kaksi töhrintää. Vihjeitä ja silminnäkijöitä kaivataan. 
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja viime viikon vahingonteoista Joensuussa ja Kontiolahdella.
Viime viikon sunnuntaina Kontiolahden liikuntahallilla oli tulipalo. Miesten pukuhuoneen WC-tilassa oli poltettu jotakin irtomateriaalia ja samalla aiheutettu vahinkoa lattialle. Tapaus sattui hieman ennen iltayhdeksää. 
Joensuun Keskusaukiolla sijaitseva WC-kontti töhrittiin graffiteilla viime viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tästä poliisi toivoo myös silminnäkijöiden havaintoja.
Myös Joensuun Karsikossa Pajakadulla sijaitsevan päiväkodin aluetta töhrittiin hiihtolomaviikon aikana. Päiväkodin pihalla oli yritetty polttaa roskia, ja rakennukseen oli liimailtu runsaasti tarroja.
Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi) tai soittamaan poliisin vihjepuhelimeen tai poliisipäivystykseen. 
Akkujärjestelmien valmistaja Celltech laajensi uuteen tehtaaseen Tampereella – työllistää pian kymmeniä uusia työntekijöitä
Yritys uskoo voimakkaaseen kasvuun, sillä teollisuuden sähköistyminen on globaali trendi.
Akkuteknologiayritys Celltech Solutions on laajentanut tuotantoaan uuteen tehtaaseen Tampereen Lahdesjärvelle. Yritys aloittaa tehtaassaan teollisuusajoneuvojen akkujärjestelmiin keskittyvän sarjatuotannon. Lahdesjärvellä on nyt myös Celltechin kuuden maan toimipisteitä palveleva tuotekehityskeskus.
Celltech palkkaa myös lisää väkeä tuotekehitykseen, myyntiin ja tuotantoon. Yritys arvioi, että se työllistää tämän ja ensi vuoden aikana Tampereen tehtaalla 50–80 henkilöä. Aiemmin Celltech on toiminut Suonsivunkadulla Lamminpäässä. Henkilöstöä on ollut reilut 20.
Yritys uskoo voimakkaaseen kasvuun, sillä teollisuuden sähköistyminen on globaali trendi. 
– Luomme uutta, mutta asiakkamme eivät ole mitään start up -yrityksiä, vaan vakiintuneita koneenvalmistajia pohjoismaissa, sanoo Celltech Solutionin toimitusjohtaja **Kim Nikitin**.
Sähköistäminen tapahtuu Nikitinin mukaan teollisuudessa kiihtyvällä tahdilla.
– Nyt ei ole kysymys siitä, sähköistyvätkö ajoneuvot vaan kyse on siitä, kuinka nopeasti se tapahtuu ja pystytään tekemään. Globaaleilla markkinoilla muun muassa kaivos-, satama-, metsäkone- ja robottiteollisuudessa on nyt vientitavoitteillemme rajattomat mahdollisuudet, Nikitin sanoo.
Akkujärjestelmien valmistuksen lisäksi Celltech Solutions tuo maahan erikoisakkuja. Se on osa laajempaa yritysrypästä. Yhdessä sisaryritystensä kanssa Celltech Group on alan yksi suurimmista toimijoista Euroopassa. Celltech Group on osa ruotsalaista Addtech AB -konsernia.
Lue myös:
[Suomalaisyhtiö sai 10 miljoonan kaupat sähköautojen testausjärjestelmistä – Englannissa on jo asiakas, kohta myös Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12358049)
Mikkelin Urpolanjoen kalatien rakentamiselle vesitalouslupa
Itä-Suomen aluehallintovirasto määräsi Urpolanjoessa sijaitsevia pohjapatoja koskevan vanhan luvan raukeamaan.
[Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69935027) vesitalousluvan Mikkelin kaupungille Urpolanjoen kalatien rakentamiselle.
Aluehallintovirasto edellyttää, että Mikkelin kaupungin täytyy tarkkailla rakennustöiden aikaisia vesistövaikutuksia sekä seurata joen yläpuolisen Urpolanlammen vedenkorkeutta.
Kalatien rakentamisen yhteydessä osa pohjapadoista ja Urpolanjoen vanhojen säännöstely- ja myllypatojen rakenteista puretaan. 
Urpolanjoen yläosaan sijoittuva osuus kalatiestä säätää jatkossa Urpolanlammen vedenkorkeutta.
Tehtävät toimenpiteet eivät muuta Urpolanlammen nykyistä keskivedenkorkeutta. Kalatien yhteyteen tehdään uusia lisääntymis- ja poikasalueita. 
Lisäksi tehtävät toimenpiteet poistavat Urpolanjoesta vaellusesteen ja siten edistävät merkittävästi taimenen nousumahdollisuuksia.
Ilmasotakoulun hävittäjälentolaivue harjoittelee Tampereen ja Kuopion ympäristössä
Karjalan lennostossa Siilinjärvellä ja Satakunnan lennostossa Pirkkalassa on käynnissä harjoitus, jossa lennetään päivittäin koulutuskoneilla. Harjoitus kestää 25. maaliskuuta asti.
Kuopion ja Tampereen ympäristössä on tällä viikolla poikkeuksellista lentotoimintaa. Maanantaina alkoi Ilmasotakoulun hävittäjälentolaivueen harjoitus, joka kestää ensi viikon perjantaihin asti.
Harjoituksen aikana alkeiskoulutuskoneilla lennetään tyyppi-, suunnistus-, mittari- ja taitolentoja kello 8–18 välisenä aikana. Lennot suuntautuvat Kuopion, Siilinjärven, Tampereen ja Pirkkalan ympäristöön.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä 7–9 lentokonetta, jotka ovat tyypiltään L-70 Vinka ja Grob G 115E. Suunnistuslennoilla lennetään vähintään 150 metrin korkeudessa. 
Harjoituksen tavoitteena on opettaa Ilmasotakoulun lentoreserviupseerikurssi toimimaan vieraassa tukikohdassa sekä tutustua Karjalan lennoston ja Satakunnan lennoston toimintaan.
_Otsikkoa korjattu kello 13.06: Muutettu hävittäjät-sana hävittäjälentolaivueeksi._
Kelirikkokausi lähestyy Keski- ja Itä-Suomessa 
Kevään kelirikkoennuste on laadittu syksyn ja talven sääolosuhteiden perusteella. Paikoin tarvitaan painorajoituksia teiden vaurioitumisen estämiseksi. 
Kelirikkokausi lähestyy Keski- ja Itä-Suomessa.
Kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä on jo paikoin pystytetty teiden varsille.
Syksyn runsaat vesisateet sekä runsasluminen talvi edesauttoivat kelirikon syntymistä. Kevään sää ja paikalliset olosuhteet vaikuttavat kuitenkin kelirikon kestoon ja sen vaikeuteen.
–Syksyllä satoi paljon vettä, jolloin teiden rungot jäivät märiksi. Talven runsaiden lumisateiden sulamisvesien kanssa sorateiden pintakerrokset voivat todennäköisesti pehmetä nopeastikin. Siksi sorateillä kannattaa varautua pintakelirikkoon sekä painorajoituksiin, yksikön päällikkö **Vesa Partanen** ELY-keskuksesta varoittaa.
Kevään säällä on suuri merkitys kelirikon esiintymiselle ja sille, kuinka vaikea siitä muodostuu. 
Mikäli säät ovat roudan sulamisaikana pilviset ja sateiset, sulaa routa nopeasti, jolloin varsinkin tien pintakerrokset voivat liejuuntua pahastikin. 
Tuulinen, kuiva ja aurinkoinen sää yöpakkasten kanssa puolestaan pitää kelirikkoa kurissa.
ELY-keskus kertoo, että kelirikon vakavuutta pyritään lieventämään ja sen kestoa lyhentämään nyt käynnissä olevilla aurausvallien madaltamisilla, sohjo-ojien teoilla sekä polanteen poistoilla.
Yksittäisille teille joudutaan myös asettamaan paino- ja liikennerajoituksia.
Painorajoituksia on yleensä eniten Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Ukrainasta sotaa paenneille kouluikäisille ryhdytään tarjoamaan valmistavaa opetusta Etelä-Savossa
Etelä-Savossa Savonlinnasta ja Mikkelistä kerrotaan, että maahantuloon liittyvät prosessit ja selvitystyöt ovat edelleen kesken.
Etelä-Savossa moni Ukrainasta sotaa paennut lapsia aloittanee koulun koulun lähiviikkoina.
Esimerkiksi Mikkelissä on tullut tietoon alueelle Ukrainasta saapuneita kouluikäisiä lapsia, kertoo perusopetuksen johdon opetusjohtaja **Seija Manninen**.
Maahantuloon liittyvät selvitykset ovat kuitenkin Mannisen mukaan kesken. Näiden selvittyä lapset aloittavat valmistavassa opetuksessa, jossa keskitytään suomen kielen oppimiseen ja tutustutaan suomalaiseen kulttuuriin.
Myös Savonlinnassa tullaan antamaan valmistavaa opetusta.
– Opetus järjestetään perusopetuksen opetussuunnitelman ja maahanmuuttajaoppilaiden edellytysten mukaisesti. Maahanmuuttajalapset ja – nuoret tarvitsevat useimmiten paljon suomen kielen tukiopetusta. Tähän kuuluu muun muassa oppilaille koulussa annettava maahanmuuttajien tukiopetus, Savonlinnan kaupungin sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** kertoo. 
– Savonlinnassa annetaan myös valmistavaa opetusta. Valmistavaa opetusta annetaan joko omassa koulussa integroituna yleisopetuksen luokassa tai erillisessä valmistavassa luokassa. Opetuksen järjestäjä päättää tästä yleisen ja oppilaan tilanteen perusteella.
Ympäristökunnissa Rantasalmella, Sulkavalla ja Enonkoskella maahanmuuttajaoppilaat integroidaan perusopetuksen ryhmiin.
Ihminen löydettiin kuolleena Kuusistonsalmesta – meripelastustehtävässä useita pelastusyksiköitä
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä Kaarinan Kuusistonsalmesta keskiviikkona aamupäivällä kello 10.20 aikaan. 
Ihminen on hukkunut Kaarinassa, tiedottaa Länsi-Suomen merivartiosto. Merivartiosto kertoo asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja/status/1504032854887571457). 
Länsi-Suomen merivartioston mukaan ihminen löydettiin menehtyneenä Kaarinan Kuusistonsalmessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä keskiviikkona aamupäivällä kello 10.20 aikaan. Merivartioston mukaan paikalle hälytettiin useita yksiköitä. Paikalla oli myös rajavartiolaitoksen pelastushelikopteri.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan poliisi tiedottaa asiasta mahdollisesti lisää myöhemmin. 
Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat
Venäjä joutuu sijoittajien silmissä Pohjois-Korean kastiin, jos se laiminlyö velkojensa korkojen maksun tänään keskiviikkona. Sotakorvauksia siltä tuskin koskaan saadaan. Länsimaiden veronmaksajille tulee iso lasku, kirjoittaa taloustoimittaja Anna Karismo.
Ukrainalla olisi ollut kaikki mahdollisuudet kukoistavaan talouteen kuluneen vuosikymmenen aikana, mutta Venäjä on tehnyt toiveista turhia kerta toisensa jälkeen.
Vuonna 2020 iski koronapandemia, eikä esimerkiksi Ukrainan turismi ole toipunut sen jälkeen Venäjän kiihdyttämien sotatoimien vuoksi. Ulkomaalaisia investointeja se onnistui vielä koronavuonna houkuttelemaan, mutta ei enää viime vuonna.
Kuka lopulta maksaa viulut, kun Venäjä pommittaa kaupunkeja, siltoja ja teitä maan tasalle? Korvaako kotivakuutus, kun perheet joutuvat keräämään kimpsut ja kampsut ja lähtemään pakosalle naapurimaahan?
Venäjältä itseltään on turha odottaa korvauksia tuhoista, koska maan johto tuskin ihan heti myöntää toimineensa kansainvälisten sääntöjen vastaisesti. Sotakorvauksista sovitaan yleensä rauhansopimusten yhteydessä. Jotain hyvityksiä voidaan tosin ottaa Venäjän ulkomailla takavarikoidusta omaisuudesta.
Venäjä [köyhtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12352109) pakotteiden ja sotansa vuoksi itsekin niin, että sillä lienee täysi työ pitää oma kansansa leivässä tulevina vuosikymmeninä. Pakotteista se tuskin pystyy pyristelemään irti – ennen kuin maksaa sotakorvauksia.
Sotakorvausten maksamatta jättäminen on ollut maailmassa ennemmin sääntö kuin poikkeus. Esimerkiksi toisen maailmansodan jälkeen Suomi oli [tiettävästi ainoa](https://www.cnbc.com/2015/03/18/who-still-owes-what-for-the-two-world-wars.html), joka maksoi sotavelkansa kokonaan. Kreikka valittaa [vieläkin](https://gpil.jura.uni-bonn.de/2021/01/germany-and-greece-disagree-over-germany-war-reparations-stemming-from-the-two-world-wars/#:~:text=Greece%20wants%20Germany%20to%20pay%2Cmore%20than%20420%20billion%20euros.), että Saksa ei maksanut sille kaikkia korvauksia.
Eurooppalaiset veronmaksajat ovat hävinneet jo nyt muun muassa sitä kautta, että Euroopan investointipankki EIP luototti pelkästään viime vuonna Ukrainan infrastruktuurin rakentamista yli 500 miljoonalla eurolla.
Investointipankin osakkeenomistajia ovat kaikki EU:n 27 jäsenvaltiota.
Valtio joko maksaa tai ei maksa
Korvaukset yksityisten kansalaisten omaisuuksien menetyksestä ovat sodassa heidän kotivaltionsa kontolla. 
Yksityisissä kotivakuutuksissa on tavallisesti klausuuli, jonka mukaan vakuutusyhtiö ei maksa sodasta tai terrorismista seuraavaa vahinkoa. Näin on suomalaisissakin vakuutuksissa.
Kotien tuhouduttua selkkauksessa ihmiset hakevat korvausta kotimaaltaan, joka sitten yrittää saada hyvitystä hyökänneeltä osapuolelta. 
Esimerkiksi Itä-Ukrainassa vuoden 2014 jälkeen Venäjän iskujen kohteeksi joutuneet ihmiset ovat yrittäneet saada korvauksia omaisuutensa tuhoutumisesta valtiolta jo vuosia, [turhaan](https://www.opendemocracy.net/en/odr/voina-ostavila-ikh-bez-doma-en/). Käsittelyt ovat pitkiä eikä kaikilla ole [varaa maksaa](https://www.nrc.no/globalassets/pdf/reports/0.2-pursuing-compensation-for-properties-damaged-or-destroyed-as-a-result-of-hostilities-in-the-armed-conflict-in-eastern-ukraine-gaps-and-opportunities/nrc-study_pursuing-compensation-for-damaged-or-destroyed-property_eng.pdf) oikeudenkäyntien kuluja.
Nyt sota on tuhonnut ukrainalaisia rakennuksia ja infrastruktuuria noin [sadan miljardin euron arvosta](https://www.france24.com/en/live-news/20220310-war-has-destroyed-100-bn-in-ukraine-assets-so-far-official) sikäläisen hallituksen mukaan. Ukrainan yrityksistä vain puolet jatkaa enää toimintaansa, ja niistäkin suurin osa vajaakäynnillä.
Ukraina on saanut jo [pika-apua](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60990) esimerkiksi Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, mutta sodan jälkeen ei enää miljardi tai toinenkaan riitä. Silloin tarvitaan laajaa jälleenrakennusta, johon Ukraina yksin ei pysty.
Ukrainan valtio käynnisti viime viikolla _Venäjä maksaa_ -[verkkosivuston](https://damaged.in.ua/), joka kerää tietoa hyökkäyksessä tuhoutuneesta omaisuudesta ja esineistä. Siellä kuka tahansa voi kertoa sodan vahingoista.
Jatkossa Ukrainan hallitus aikoo käyttää tietoja todisteena kansainvälisissä tuomioistuimissa, kun se vaatii Venäjältä vahingonkorvauksia. Sodan kahden ensimmäisen viikon aikana ilmoituksia on tullut 1 800 kansalaiselta, kunnalta ja yritykseltä.
Hoitaako Venäjä edes vanhoja velkojaan?
Tänään keskiviikkona on yksi virstanpylväs, kun Venäjän pitäisi maksaa ulkomailta lainaamansa velan kuponkikorkoa yli sata miljoonaa euroa ensimmäistä kertaa sodan alun jälkeen.
Jos se ei hoida maksua, seurauksena voi olla maan ensimmäinen valuuttalainojen laiminlyönti sitten vuoden 1917 vallankumouksen. Venäjä ei ole jättänyt kertaakaan maksamatta ulkomaisia velkojaan.
Maaliskuun mittaan valtion ja valtionyhtiöiden velkojen korkoja tulee maksuun useasti. Heti huhtikuun alussa Venäjän pitäisi lyhentää ensimmäisen kerran lainojensa pääomaa jo lähes kahdella miljardilla eurolla.
Maa pystyy kyllä yhä suoriutumaan maksuistaan – ainakin niin kauan kuin se voi jatkaa öljyn ja kaasun myyntiä. Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/features/2022-03-15/what-if-russia-defaults-on-its-debt-ukraine-war-sanctions-risk-150-billion?cmpid=BBD031522_BRUS&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=220315&utm_campaign=brussels&sref=5dBfU19P) mukaan Putinin hallinto suunnittelee maksavansa dollarimääräisenä ottamansa velat velat ruplissa, koska sodan takia sille määrätyt sanktiot estävät dollarisiirtoja.
Ruplat eivät ole minkään arvoisia, joten niillä maksaminen tarkoittaisi käytännössä Venäjän valtion painumista sijoittajien silmissä ["konkurssiluokkaan"](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-15/russia-to-default-if-dollar-coupons-paid-in-rubles-fitch-says?srnd=premium-europe&sref=5dBfU19P) eli samaan ryhmään Pohjois-Korean ja Venezuelan tyyppisten maiden kanssa.
Venäjän valtiolla ja suurilla yrityksillä kuten Gazpromilla, Lukoililla ja Sperbankilla on yhteensä vajaat 150 miljardia euroa velkaa kansainvälisille sijoittajille. Suomalaisten eläkeyhtiöiden saatavat Venäjällä ovat [hyvin pienet](https://yle.fi/uutiset/3-12345109).
Pakotteiden seurauksena Venäjän korkojen ja valtionvelan maksuissa on tekninenkin ongelma. Kun useimmat sikäläiset pankit on suljettu ulos kansainvälisestä SWIFT-maksutietojärjestelmästä, ei ole selvää, mitä reittejä Venäjä voi maksaa velkansa kansainvälisille pankeille.
Ukrainan talous yksi houkutin Putinille
Ukrainan talous on kasvanut viime vuosina jatkuvasta Venäjän aiheuttamasta sodan uhasta huolimatta. Se on ollut Itä-Euroopan kehittyneimpiä tietotekniikkamaita. 
Yhdysvaltojen ulkoministeriön vuoden 2021 [investointiarvioissa](https://www.state.gov/reports/2021-investment-climate-statements/ukraine/) sanotaan, että "Ukraina tarjoaa suuret kuluttajamarkkinat, korkeasti koulutetun ja kustannuskilpailukykyisen työvoiman sekä runsaasti luonnonvaroja". 
Putinin tavoin myös ulkomaiset sijoittajat ovat nähneet Ukrainan mahdollisuudet. Viime vuosikymmeninä sadat ulkomaiset yritykset ovat avanneet tytäryhtiöitä ja toimipisteitä Ukrainaan.
Ilman Venäjän uhkaa investointeja olisi voinut olla enemmän. Sijoittajat ovat vältelleet Itä-Ukrainaa ja investoineet maan länsiosaan, josta on tullut tärkeä esimerkiksi Saksan autoteollisuudelle.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta. Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12359211)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
[Analyysi: Venäjä siirtyi peruutusvaihteelle – jättivaltion talous voi romahtaa ennennäkemättömällä tavalla, ja se iskee kipeästi kansalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12352109)
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12345276)
[Venäläisyrityksiltä jäämässä jopa satojen miljoonien takausvelat maksamatta Suomelle – "Perintä voi kestää vuosikymmeniä", kerrotaan Finnverasta](https://yle.fi/uutiset/3-12357325)
[Finanssivalvonta: Vakavaraisuus on Suomen finanssisektorin vahva puskuri, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuo riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-12358997)
Turun Varissuolla etsitty mies löytyi kuolleena
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Turussa kadonnut mies löytyi keskiviikkoaamuna kuolleena. Asiasta tiedotti Lounais-Suomen poliisi Twitterissä. 
Poliisi teki etsintöjä aamuyöllä ja aamulla Turun Varissuon kaupunginosassa. Käytössä oli myös Rajavartiolaitoksen helikopteri. 
Poliisi kertoo selvittävänsä asiaa kuolemansyyn tutkintana. 
[Poliisin tviitti.](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1504008026302423043?cxt=HHwWhoC9sZrVp98pAAAA)
**Lue lisää:**
[Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti poliisia kadonneen henkilön etsinnässä Turun Varissuon alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12360622)
Pohjois-Pohjanmaalla mietitään miten metsäpeurat ja porot pidettäisiin erillään
Metsäpeura on Suomen alkuperäislajistoa, jota tavataan vain Suomessa ja Venäjän Karjalasssa.  Kannan vahvuus on noin 5 000 eläintä, joista yli puolet elää Kainuun ja Suomenselän alueella. Risteytyminen poron kanssa heikentää lajin perimää.
Metsäpeuran ja poron risteytymistä voitaisiin ehkäistä Pohjois-Pohjanmaalle rakennettavalla riista-aidalla. 
Sopivan aitalinjauksen löytäminen voi kuitenkin olla haastavaa, todetaan Metsähallituksen tämän kevään selvityksessä. Esiselvitysalueella on paljon yksityismaita, ja muita kulkutarpeita risteyksien ja asutuskeskittymien vuoksi. 
Mikäli peura-aitaa ei rakenneta, Pohjois-Pohjanmaalla on käytettävä muita keinoja metsäpeuran perimän turvaamiseksi. Selvityksen mukaan näitä voisivat olla metsästämisen muutokset, yhteistyön tiivistäminen porotalouden toimijoiden kanssa ja metsäpeurojen seurannan lisääminen. 
Metsäpeura on Suomen alkuperäislajistoa, jota tavataan vain Suomessa ja Venäjän Karjalassa. Noin 5 000 eläimen kannasta yli puolet elää Kainuun ja Suomenselän alueella. 
Luonnonvarakeskus arvioi, että Kainuussa talvehtii nyt lähes 850 metsäpeuraa. Viime vuosikymmenellä talvehtivan kannan koko on vaihdellut 700–750 metsäpeuran välillä, mutta parin viime vuoden aikana kanta on ollut hienoisessa kasvussa.
Kainuussa on jo 1990-luvulla rakennettu peura-aita. Valtio päättää mahdollisesta Pohjois-Pohjanmaan aidasta tänä vuonna.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Sote odottaa kansallisia ohjeita Ukrainan pakolaisten hoitamiseksi – tulijoilla saattaa esiintyä tartuntatauteja
Mahdollisten polio-, tuberkuloosi- ja tuhkarokkotartuntojen tunnistaminen on tärkeää, kerrotaan Päijät-Sotesta ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä. Ukrainassa on todettu kaikkien kolmen tartuntataudin esiintymistä.
Päijä-Sote odottaa kansallisia ohjeita Ukrainan pakolaisten hoitamiseksi. Johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** sanoo, että mahdollisten polio-, tuberkuloosi- ja tuhkarokkotartuntojen tunnistaminen tulijoissa on tärkeää, mutta hyvinvointiyhtymä odottaa valtiovallan linjauksia esimerkiksi testien tekemisestä. 
– Esimerkiksi tuberkuloosin mahdollinen esiintyminen on otettava huomioon, vaikkakin suomalaisilla on hyvä rokotesuoja. Toistaiseksi ukrainalaisia on tullut seudulle vasta vähän, muistuttaa Nieminen. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskisen** mukaan tärkeää on nyt se, että hoitohenkilökunta opastetaan tunnistamaan mahdolliset oireet tulijoissa.
Ukrainassa on ollut sekä tuberkuloosi-, tuhkarokko- että poliotapauksia, kertoo Leskinen. Ainakin Kanta-Hämeessä Ukrainan pakolaisille tullaan järjestämään myös koronarokotuksia, sillä vain 35 prosentilla heistä on vähintään kahden rokotteen suoja. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torimyyjä: "Antamisen ilosta, ei rahanhimosta" – Maalismarkkinat toi markkinatunnelman Mikkeliin vuoden tauon jälkeen
Koronapandemia perui perinteiset Maalismarkkinat Mikkelistä viime vuonna, mutta tänä keväänä markkinahumua taas on. 
Vuoden hiljaiselon jälkeen järjestetyt Maalismarkkinat ilahduttavat torikansaa Mikkelissä maaliskuun puolivälissä. Maalismarkkinat järjestetään Mikkelin torilla 16.-17. maaliskuuta. 
Maalismarkkinoille on ilmoittautunut lähes 80 myyjää aina ruokaherkuista pölypusseihin ja vaatteisiin. Ensimmäisten joukossa myyntikojua oli pystyttämässä jyväskyläläinen **Niko Naappi**, joka uskoo, että ostajiakin saapuu paikalle.
– Luulen, että tapahtuman juuret ja historia vetää. Siitähän tämä on lähtenyt kun kaupoissa ei ollut vielä kaikkea tarpeellista. Tänne tullaan katsomaan, jos löytyisi jotain erilaista. 
Torimyyjät ovat tietenkin tekemässä kauppaa, mutta pelkästään eurojen perässä ei Mikkelissä olla. 
– Antamisen ilosta, ei rahanhimosta, naurahtaa Naappi.
Joensuulainen **Sampsa Kurvi** valitsee tänä päivänä tarkoin, että mille markkinoille koju pystytetään. Mikkelin markkinat on kuuluneet yrittäjän repertuaariin jo vuosia. 
– Vaikea on luetella parhainta markkinapaikkaa, mutta kyllä Mikkeli on yksi parhaimmista paikoista vuodessa. 
Markkinoihin kuuluu oleellisena osana tuttujen tapaaminen ja torikahvilassa paikallisten puheenaiheiden käsittely. Rantakyläläinen Kauko Aaltokin ottaa ostosten lomassa kantaa [kaupunkia puhuttaviin talousasioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12361046).
– Ihmettelen, että miten tämä taloustilanne on päästetty tällaiseen jamaan ja nyt vasta huomataan tämä. Koittakaa päättäjät nyt ryhdistäytyä: viimeinen hetki on nyt ja sekin on jo mennyt, Aalto toteaa.
Mikkelin taloudesta tehdään pian suuria päätöksiä – Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Nyt on keskustelun aika" 
Mikkelin kaupungin talous vaatii rajuja tasapainottamistoimia. Kaupunki julkisti pitkän säästölistan tiistaina ja nyt kaupunkilaisilla on mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin. 
Mikkelin kaupunki julkisti tiistaina 15. maaliskuuta [Palvelut- ja tulevaisuus, eli Patu-ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12359797). Listan toimilla etsitään 7,5 miljoonan euron pysyviä säästöjä kaupungin käyttötalouteen. Säästöt toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Säästöjä haettaisiin laajasti leikkaamalla muun muassa opetuskuluista, liikuntapalveluista, määräaikaisten työntekijöiden palkkaamisesta, kesätyörahoista sekä esimerkiksi yksityistieavustuksista.
Lakkautuslistalla ovat muun muassa toinen kaupungin uimahalleista, lentokenttäpalvelut, Suomenniemen ja Otavan kirjastot, sekä Suomenniemen koulu. 
Lue täältä koko säästölista ja kaupunginjohtajan kommentit. 
Tiistaina Patu-työryhmä esitteli ohjelman medialle, lautakunnille ja kaupunkilaisille. Kaupunkilaisten kanssa käyty keskustelu oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskosen** mielestä asiallista ja kysymysrikasta. 
– Vaikuttaa siltä, että kuntalaiset ymmärtävät tilanteen, ja sen, että hallitus yrittää vakavissaan saattaa taloutta kuntoon, Siiskonen sanoo. 
Siiskosen mukaan eniten tilaisuudessa puhutti uimahallien tulevaisuus: Kaupunkilaisten toiveissa selvästi on, että molemmat uimahallit säilyisivät ennallaan. 
**–** Tämä ajatushan juontaa siitä, että yleensä tämän kokoisessa kaupungissa on vain yksi julkisin varoin ylläpidetty uimahalli. Palvelut on siis tämän osalta olleet hyvällä mallilla. 
Kaupunkilaisten ääni kuuluviin 
Säästökohteita ei ole vielä poliittisesti hyväksytty tai päätetty. Kaupunginjohtaja tekee oman esityksensä säästöistä torstaina ja kaupunginhallitus käsittelee ehdotuksia maanantaina 21. maaliskuuta. Valtuusto käsittelee säästöjä 28. maaliskuuta. Siiskonen kehottaa kaupunkilaisia nyt ilmaisemaan omat näkemyksensä ja ehdotuksensa säästöistä.
– Nyt on keskustelun aika. Kaupunkilaiset voivat nyt lähestyä päättäjiä ja oletan, että lehtikirjoituksia alkaa myös tulla. Ja somekeskustelukin on jo käynnissä.
Kaksivuotisessa säästösuunnitelmassa varsinkin kaikki ensi vuotta koskevat säästötoimet ovat vielä auki keskustelulle. Säästötavoitteesta ei aiota silti lipsua. Nyt julkistettu lista täyttää 7,5 miljoonan tavoitteen, mutta lisänä on julkaistu pitkä lista selvitystoimia, joista säästöjä voi löytyä vielä lisää. 
**–** Se, millä toimenpiteillä tavoitteeseen päästään, on auki varsinkin ensi vuoden osalta. Toimet voivat vaihtua muihin, tai kaupunkilaisilta voi tulla kokonaan uusia toimia, joilla säästöjä saadaan. 
Käyttötalouden tasapainottamisen lisäksi Mikkelin tulee kattaa kaupungin taseeseen kertyneet alijäämät ensi vuoden loppuun mennessä. Tämän takia kaupungilla mietitään nyt[ muun muassa energiaomistusten myyntiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12199330)
**–** Uskoisin, että energiaomistusten kanssa tehdyistä suunnitelmista kerrotaan vielä tämän kevään aikana, sanoo Siiskonen. 
Spede-elokuva teattereihin ensi vuonna, keskittyy 1960- ja -70 -lukujen taitteeseen
Elokuva pohjautuu Tuomas Marjamäen kahteen elämäkertateokseen. Elokuvan kuvaukset alkavat syksyllä.
**Spede Pasasesta** tehdään elokuva. Yellow Film & TV:n tuottama elokuva tulee elokuvateattereihin vuonna 2023. 
Speden tarinaa ei kerrota perinteisen elämäkerran mukaisesti, vaan elokuvassa keskitytään tarkastelemaan Speden ja hänen kumppaneidensa innovatiivisinta vaihetta elokuvan tekemisen kautta 1960-luvun lopulta 1970-luvun alkupuolella tapahtuneeseen Uuno Turhapuro -elokuvan läpimurtoon.
Ajanjaksoa kuvataan ajaksi, jolloin Speden lento on komeimmassa kaaressa, mutta jossa naurulla ja lystikkyydellä on myös kääntöpuolensa. Tekijöiden mukaan elokuvan sisällössä otetaan huomioon myös **Pertti Pasaseen** liittyvästä viimeaikaisesta kohusta esiin nousseet asiat ja tapahtumat.
Elokuva pohjautuu **Tuomas Marjamäen** Spedestä kirjoittamaan kahteen elämäkertaan. Elokuvan ohjaa **Aleksi Delikouras** ja käsikirjoittaa **Antti Heikkinen**. Näyttelijät julkaistaan kesällä ja kuvaukset alkavat syksyllä.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvalle 600 000 euron tuotantotuen. MTV3 ja C More ovat hankkineet elokuvan televisio- ja suoratoisto-oikeudet.
Mitä säilyttäisit suomalaisesta kulttuurista, kysyy Viikon Tuukka – osallistu keskusteluun!
Mitä suomalaisesta kulttuurista pitäisi säilyttää? Mikä kertoisi meistä olennaisen, mutta on vaarassa kadota?
UNESCOn aineettoman kulttuuriperinnön listalle on valittu Suomesta saunakulttuuri, pohjoismainen limisaumaveneperinne sekä kaustislainen viulunsoitto. Suomalaisuus ei kuitenkaan näihin tyhjene. Mitä muuta on olla suomalainen ja mitkä asiat ovat juuri meille tärkeitä? Mitä haluamme opettaa edelleen jälkipolville?
Mitä sinä säilyttäisit?
Keskustelu kulttuuriperinnöstä jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Kulttuuricocktailin [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/kulttuuricocktail/). Vieraina ovat laulaja **Vilma Jää** ja elävän kulttuuriperinnön asiantuntija **Leena Marsio**.
Viikon Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen viikoittainen videokolumni Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Ukrainan passilla saa matkustaa ilmaiseksi Hämeenlinnan joukkoliikenteessä
Ukrainan passilla voi matkustaa keskiviikosta 16. maaliskuuta alkaen vuoden 2022 loppuun asti.
Ukrainan passilla voi matkustaa Hämeenlinnan seudun joukkoliikenteessä maksutta tämän vuoden loppuun asti. Kaupunki haluaa tällä osoittaa tukensa ukrainalaisille, jotka joutuvat jättämään kotinsa sodan vuoksi.
Voimassaolevalla Ukrainan passilla voi matkustaa Hämeenlinnan seudun joukkoliikenteen vuoroilla 16. maaliskuuta alkaen vuoden loppuun asti. Myös Migrin myöntämällä passin haltuunottotodistuksella pääsee matkustamaan.
Passi tai todistus näytetään kuljettajalle kyytiin noustessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei vaikuta välittömästi Kainuun ja Koillismaan rajaturvallisuuteen – tilanne on tällä hetkellä vakaa
Kainuun rajavartiosto valvoo yli 400 kilometrin mitalta Suomen ja Venäjän rajaa Kainuussa ja Koillismaalla. Venäjän hyökkäys Ukrainaan herättää kysymyksiä myös oman rajan tilanteesta.
Suomen ja Venäjän rajatilanne on vakaa, mutta tilanteen kehittymistä seurataan tarkasti, kerrotaan Kainuun rajavartiostosta. 
Kainuun ja Koillismaan rajanylityspaikkojen henkilöliikenne putosi koronan alkamisen jälkeen 70 prosenttia, mutta tavaraliikenne on jatkunut edelleen. 
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi asetetun sisärajavalvonnan sekä terveysviranomaisille annettavan virka-avun päättymisestä johtuen komennukset Kainuun rajavartiostosta muille rajoille ovat päättyneet.
Se, miten Venäjälle asetetut pakotteet hyökkäyksestä Ukrainaan vaikuttavat rajalla, nähdään vasta lähitulevaisuudessa.
– Tulevaisuuden ennustettavuus on heikentynyt, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Tommi Tiittanen**.
Kainuun rajavartiostolla on yli 400 kilometrin pituinen raja valvottavanaan Kainuussa ja Koillismaalla. 
– Meidän osuudella tilanne on vakaa, eikä Ukrainan tilanne vaikuta välittömästi Kainuun ja Koillismaan rajaturvallisuuteen, jatkaa Tiittanen.
Vaikka ihmisiä ei rajan yli juurikaan kulje, tavaraa on mennyt ja tullut kuten ennenkin. Vartiuksen tullin päällikkö **Kirsti Malinen** sanoo, että esimerkiksi korona-aikana rajalla on ollut normaali tavarantuonti ja vientiliikenne. 
– Kaikille on ollut töitä, valvonnalle sekä tulliselvitykselle. Nyt kun on tämä uusi tilanne, ei kukaan voi ennustaa, mitä huomenna tapahtuu.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhteishaku korkeakouluihin alkoi tänään – XAMK:issa tarjolla entistä joustavampia sairaanhoitajaopintoja ja uusi pelialan koulutus
Kevään yhteishaku korkeakouluihin on alkanut tänään keskiviikkona. XAMK:ista löytyy 66 hakukohdetta kahdeksalta eri alalta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa on tarjolla 2004 aloituspaikkaa ja 66 hakukohdetta, kahdeksalta eri alalta. Valinnanvaraa löytyy niin amk- kuin yamk-koulutuksissa.
Koko Suomessa yhteishaussa ammattikorkeakouluilla on tarjolla yli 27 300 aloituspaikkaa 22 ammattikorkeakoulusta.
Kotkassa uusi peliteknologian koulutus
Kotkan kampuksella alkaa syksyllä 2022 uusi peliteknologian insinöörikoulutus. Koulutuksen suorittaneet osaavat suunnitella, testata ja toteuttaa pelituotteen tai hyötysovelluksen, joka hyödyntää uusimpia peliteknologioita.
Toinen uusi koulutus on insinööritutkintoon (YAMK) johtava kestävän kehityksen teknologiat-koulutusohjelma. Tutkinnon suorittaneet ymmärtävät kestävän kehityksen merkityksen organisaation toiminnassa ja tunnistavat aiheeseen liittyviä haasteita ja mahdollisuuksia. Koulutus toteutetaan verkossa.
Sairaanhoitajaksi voi opiskella osittain etänä
Xamkissa on keväällä haussa 5 hakukohdetta sairaanhoitajakoulutukseen. Kotkassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa oleviin koulutuksiin on yhteensä 180 aloituspaikkaa. Tänä keväänä uutta on se, että kaikki toteutustavat ovat monimuoto-opiskelua tai verkkopainotteista monimuoto-opiskelua.
Toisin kuin perinteiset päiväopinnot, monimuoto-opiskelu mahdollistaa opintojen sovittamisen paremmin muuhun elämään, kuten perheeseen tai työhön - myös kauempana asuville. 
Sairaanhoitajan kliiniset taidot, kuten erilaiset laboraatiot ja simulaatiot, opiskellaan kuitenkin aina lähiopetuksessa kampuksella.
Haku on käynnissä 16.– 30.3.2022 osoitteessa [www.opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/). Haku päättyy viimeisenä hakupäivänä klo 15.00. 
Joko pula Helsingin keikkapaikoista helpottaa – Siltasaaressa aikanaan musiikkitapahtumien paikkana toiminut Bygga palaa kehiin
Helsingistä on lopettanut viime vuosina useita keikkapaikkoja ja korvaavia tiloja on etsitty jopa kantakaupungin ulkopuolelta. 
Helsingin Siltasaaressa sijaitseva Paasitorni alkaa panostaa musiikkitapahtumien järjestämiseen – jälleen. 
Helsingin musiikkiskenestä on poistunut useita noin tuhannen hengen suuruisia keikkapaikkoja ja klubeja, eikä uusille ole ole ollut helppoa löytää paikkaa.[ Yhtenä vaihtoehtona ](https://yle.fi/uutiset/3-12161607)on ollut sijoittuminen kantakaupungin ulkopuolelle.
Bygga eli Paasitorni on ollut aikanaan perinteinen keikkapaikka, jossa esimerkiksi legendaarisen brittiläisen punkbändin Sex Pistolsin piti esiintyä vuonna 1978.
Keikka ei kuitenkaan toteutunut [valtavan kohun takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/17/sex-pistolsin-keikan-peruuntumisesta-40-vuotta-sisaministeri-eino-uusitalo), eikä yhtye lopulta edes päässyt maahan sisäministeriön evättyä punkkareiden työluvat. 
Nyt ensimmäinen Paasitornissa järjestettävä musiikkitapahtuma on Pääsiäispunk, jonka konserteissa esiintyvät muun muassa Maukka Perusjätkä moottorisahoineen, sekä kotimaisen hc-punkin tunnetuimpiin bändeihin kuuluvat Radiopuhelimet ja Terveet Kädet.
Imatran vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin pesti on päättymässä koeajalla – kaupunki käynnistää virkasuhteen purkamisen
Imatran kaupunginhallitus päätti virkasuhteen purkuprosessin aloittamisesta keskiviikkona aamupäivällä.
Imatran kaupunginhallitus on päättänyt käynnistää vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanin** virkasuhteen purkamisen koeajalla.
Asiasta päätettiin keskiviikkona aamupäivällä kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa. Päätös prosessin käynnistämisestä oli yksimielinen.
Hallitus kokoontui ylimääräiseen kokoukseen sen jälkeen, kun maanantain valtuustossa jätettiin aloite koeaikapurun käynnistämiseksi. Aloitteen oli allekirjoittanut 24 valtuutettua eli yli puolet 43 valtuutetusta.
– Kaupunginhallitus ei lähtenyt tässä asiassa äänestämään vaan prosessin käynnistäminen oli yksimielinen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.) sanoo Imatran kaupungin tiedotteessa.
Ari Lindemania kuullaan asiaan liittyen tulevana perjantaina. Esitystä asiassa käsitellään kaupunginhallituksessa ensi viikon maanantaina. Päätösvalta virkasuhteen purkamisesta on kaupunginvaltuustolla.
Asia on kaupungin tiedotteen mukaan etenemässä valtuustoon viimeistään maanantaina 28. maaliskuuta. Se on myös Lindemanin koeajan viimeinen päivä.
Johtajuusvaje
Ari Lindeman kertoi tiistaina, että tieto aloitteesta tuli hänelle yllätyksenä. Yle ei tavoittanut häntä keskiviikkona kommentoimaan kaupunginhallituksen päätöstä. Lindeman viestitti olevansa päivän kiinni kokouksissa.
**Lue myös:** [Imatran kaupunginjohtajaksi valittu Ari Lindeman ihmeissään tuoreen pestinsä katkeamisuhasta: "Harmi, jos tekeminen ja tyyli eivät ole miellyttäneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12358885)
Valtuustoaloitetta on perusteltu etenkin johtamisen ongelmilla.
Aloitteen jättänyt kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pia Rantanen** [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12358648)Ylelle maanantaina, että päällimmäinen perustelu Lindemanin työsuhteen purulle on johtajuusvaje.
– On kysymys dynaamisuudesta, hallintosääntöjen ja kuntalain tuntemuksesta, valmistelun oikeellisuudesta ja ehkä tämä viimeinen niitti oli henkilöstölle tehty työhyvinvointikysely, hän havainnollisti puolestaan laajassa [jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12358885)tiistaina. 
Rantanen ei halunnut eritellä tarkemmin hyvinvointikyselyn tuloksia.
Myöskään Ilkka Nokelainen ei halua valottaa kyselyn tuloksia tai ota kantaa siihen, miten paljon ne ovat vaikuttaneet nykytilanteen syntymiseen. Hän näkee valtuustoaloitteen jatkumona jo [kaupunginjohtajavalinnasta alkaneille](https://yle.fi/uutiset/3-11902529) ristiriidoille.
– Minulla on ollut täysi luottamus Lindemanin toimintaan ja on edelleenkin, Nokelainen sanoo Ylelle.
Harvinaisia tapauksia
Kun virkasuhde puretaan koeajan puitteissa, virkasuhteen purkamiseen tarvittavat perusteet ovat kevyemmät kuin muissa irtisanomisissa. Käytännössä syyksi riittää se, jos työnantaja ei ole tyytyväinen työn tulokseen. 
– Ainoa rajoite on, että syyt eivät saa olla epäasiallisia tai syrjiviä. Epäasiallinen syy voisi olla esimerkiksi se, että se ei liittyisi ollenkaan viranhoitoon, kertoo Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäki**.
Hänen mukaansa koeajalla tehtävät kunnan- tai kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamiset ovat harvinaisia. Niitä ei yleensä tapahdu edes vuosittain.
– Se, että asia on harvinainen, ei tee siitä kuitenkaan mitenkään kummallista. Koeajan jälkeen kunnanjohtajien irtisanoutumisia tapahtuu useammin ja niissä syynä on yleensä siirtyminen toisiin tehtäviin tai epäluottamus, Myllymäki sanoo.
"Seiskan taso ei riitä"
Koeajalla tehtävä virkasuhteen purkaminen etenee tavanomaisen kunnan päätöksenteon mukaisesti. Ensin asiaa käsittelee kaupunginhallitus ja sen jälkeen kaupunginvaltuusto. Kaupunginjohtajaa tulee kuulla asiassa ja antaa hänelle mahdollisuus kertoa oma näkemyksensä.
 – Juridisesta näkökulmasta katsoen asia on yksinkertainen. Koeaikapurkuun päädytään, kun syystä tai toisesta katsotaan, että rykrytointi ei ole onnistunut, Myllymäki sanoo.
Hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla, eikä ota kantaa Lindemanin tapaukseen.
– Kaupunginjohtajan virka on varsin vaativa työ, jossa henkilökohtaiset ominaisuudet korostuvat. Jos katsotaan, että odotukset eivät täyty, se on peruste koeaikapurulle. Niin sanotusti seiskan taso ei riitä, jos odotetaan ysiä tai kymppiä.
Valinta vuosi sitten
Ari Lindeman valittiin Imatran kaupunginjohtajaksi viime vuoden huhtikuussa tiukan äänestyksen jälkeen.
Lindeman sai silloin äänestyksessä valtuutetuilta yhteensä 23 ääntä ja toiseksi tullut silloinen apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** 20 ääntä. Valinnan jälkeen[ 17 valtuutettua jätti erävän mielipiteen](https://yle.fi/uutiset/3-11902529) valinnasta.
Lindeman on toiminut vt. kaupunginjohtajana siihen asti, että[ johtajavalinnasta tehtyjen valitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11935344) ratkaisut ovat lainvoimaisia.
Kaupunginjohtajavalinnasta valitettiin hallinto-oikeuteen, mutta [hallinto-oikeus hylkäsi tehdyt valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12329449) helmikuussa.
_Lisätty Ilkka Nokelaisen kommentit 16.3. klo 15.55 ja 18.01 tieto, ettei Lindemania tavoitettu keskiviikkona haastatteluun. Korjattu 17.3. kello 9:49. Artikkelin keskellä puhuttu virheellisesti koeajalla tehtävästä irtisanomisesta, vaikka kyseessä on koeajalla tehtävä virkasuhteen purkaminen. Korjattu termi irtisanomisesta purkamiseksi._
**Lue lisää:** [Yli puolet valtuutetuista vaatii kaupunginjohtajan eroa Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-12358648)
Mikä on Keski-Suomen paras luontokohde? Ota kuva ja osallistu kilpailuun
Kansallispuisto, puu, jylhä maisema, oma takapiha – mikä on sinulle Keski-Suomen merkityksellisin luontokohde? Haemme oivaltavia, hauskoja, arkisia ja persoonallisia valokuvia aiheesta huhtikuun 3. päivään saakka.
Yle Jyväskylä, Keskisuomalainen ja Keski-Suomen liitto järjestävät valokuvakilpailun teemasta "Keski-Suomen paras luontokohde".
Kilpailu on jo pyörähtänyt käyntiin, ja viimeinen päivä lähettää kuvia on 3.4. Kuvat lähetetään Facebookissa, Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #parasluontokohdekeskisuomessa.
Ammattituomaristo valitsee kuvien joukosta 10 suosikkiaan yleisöäänestykseen, joka käydään Keskisuomalaisen verkkosivulla 11.4.–17.4. Sekä yleisöäänestyksen voittaja että tuomariston suosikki julkistetaan Keski-Suomen päivänä 18.4.
Voittajat saavat omasta kuvastaan tehdyn taulun, ja äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan palkintoja.
Kilpailun säännöt:
Kilpailun tuomariston valitsemat kymmenen parasta kuvaa jatkavat yleisöäänestykseen. Yleisöäänestys järjestetään Keskisuomalaisen verkkosivuilla, joissa parhaat kuvat myös julkaistaan.
Aihetunnisteella #parasluontokohdekeskisuomessa saatetaan julkaista sosiaalisessa mediassa myös muita kuin kilpailuun osallistuvia kuvia, joten kilpailun järjestäjät pyytävät finalisteilta julkaisuluvan erikseen.
Kilpailun järjestäjät eivät muokkaa kuvia, muuta niiden sisältöä tai rajausta ilman kuvaajan lupaa. Kuvien tekijänoikeudet säilyvät kuvaajalla.
**Tuomaristo:** 
**Lue myös:**
[Suomalaisuutta, jääräpäisyyttä ja huumoria – talvinen työmatkapyöräilijä vakuutti sekä tuomariston että yleisön arjen ilmastotekoja etsineessä valokuvakilpailussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11884903)
Pekka Katajan murhayritys: Teemu Torssosen ex-puolison todistaminen johti hovioikeuden käsittelyn perumiseen ja lisätutkinnan laajenemiseen
Syyttäjien mukaan hovioikeuden käsittelyssä ei nykytilanteessa olisi ollut mieltä, sillä uudet todisteet saattavat asettaa tapahtumat uuteen valoon.
Vaasan hovioikeus on perunut ensi viikolle kaavaillut oikeudenkäynnin perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayrityksestä syytettyä miestä vastaan. Peruminen tehtiin syyttäjien pyynnöstä.
Aluesyyttäjä **Janne Kangas** kertoo, että nykytilanteessa pääkäsittelyn järjestämisessä ei olisi mieltä. 
Perumisesta uutisoi keskiviikkona ensimmäisenä STT.
Käänne liittyy Ylen marraskuussa uutisoimiin uusiin tietoihin, joita poliisi on saanut Jyväskylän entisen kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** entiseltä puolisolta.
Murhan yritys tapahtui Jämsänkoskella 17. heinäkuuta 2020. Esitutkinnan aikana vangittiin rikoksesta epäiltynä Teemu Torssonen sekä hänen tuttavansa, joka toimi myös Torssosen poliittisena avustajana.
Molempien miesten sormenjälkiä löytyi paketista, jonka hyökkääjät olivat jättäneet Katajan asuntoon. Torssosen tuttava sai syytteen murhan yrityksestä, mutta Torssosen osalta syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. 
Torssonen pystyi osoittamaan, että hän ei voinut olla rikoksen tapahtuma-aikaan Jämsänkoskella. Näyttöä muustakaan osuudesta tekoon ei saatu, joten syyttäjä ei nostanut syytettä häntä vastaan.
 Sen sijaan syyte nostettiin tuttavaa vastaan. Keski-Suomen käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteen miestä vastaan. Syyttäjät valittivat asiasta hovioikeuteen, joka on nyt perunut asian käsittelyn.
Uusi todistaja on Torssosen ex-puoliso
Poliisi kuulusteli viime vuonna uutena todistajana Torssosen entistä puolisoa. Kun pari oli vielä yhdessä, puoliso käytti lähiomaisen kieltäymisoikeutta eikä suostunut todistamaan asiassa. 
Myös ex-puolisolla olisi oikeus kieltäytyä todistamasta, mutta nainen on muuttanut mielensä.
Mielenmuutos paljastui toisen rikosasian esitutkinnassa. Lokakuussa Torssonen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen muun muassa ampuma-aserikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Ampuma-aserikoksen esitutkintapöytäkirjasta ilmenee, että Torssosen puoliso on kevään tai kesän 2021 aikana muuttanut pois parin yhteisestä kodista erittäin riitaisissa olosuhteissa.
Ampuma-aserikoksen esitutkinnassa puoliso oli aiemmin kertonut seikkoja, jotka puolsivat Torssosen syyttömyyttä. Eron jälkeen puoliso kuitenkin ilmoitti poliisille, että hän haluaa kertoa tapahtumista uudelleen.
Kun poliisi kysyi syytä mielenmuutokseen, puoliso kertoi, että Torssonen on pahoinpidellyt häntä vuosien ajan ja manipuloinut häntä tekemään asioita puolestaan. Eron yhteydessä tapahtuneet keskustelut saivat puolison muuttamaan mielensä ja "lopettamaan Torssosen suojelun".
Esitutkinnassa Torssonen kiisti väitteen pahoinpitelystä tai manipuloinnista.
Ampuma-aserikostutkinnan jälkeen puoliso suostui todistamaan myös Pekka Katajan murhayritysjutussa.
Päätös ehkä luvassa ennen kesää
Keskusrikospoliisin lisätutkinta on laajentunut kevään aikana. Syyttäjät toivovat sen valmistuvan ennen kesää.
Teemu Torssonen ei ole jutussa tällä hetkellä epäiltynä, sillä hänestä on voimassa oleva syyttämättäjättämispäätös. Nyt syyttäjät harkitsevat, antaako uusi näyttö aihetta peruuttaa syyttämättäjättämispäätös.
Jos päätös peruttaisiin, alkaisi uusi syyteharkinta siitä, onko Torssosta syytä syyttää murhan yrityksestä.
Aluesyyttäjä Janne Kangas toivoo, että päätös syyttämättäjättämisen peruuttamisesta tai ennallaan pitämisestä voitaisiin tehdä jo ennen kesää.
Torssosen mukaan ex-puoliso valehtelee
Teemu Torssonen kertoi marraskuussa Ylelle, että hän ei ymmärrä lainkaan, mihin hänen ex-puolisonsa viittaa "manipuloinnilla" ja "suojelemisella". 
Ex-puolisoilla on meneillään huoltajuusriita. Torssosen mukaan hänen ex-puolisonsa on pahoinpidellyt hänet. Torssonen kertoo tehneensä asiasta rikosilmoituksen.
Ex-puolisolla ei Torssosen mukaan voi olla mitään uutta kerrottavaa murhayritysasiasta.
– Koska en siihen asiaan mitenkään liity, niin ei hänellä voi olla mitään järkevää sanottavaa siitä asiasta, Torssonen sanoi Ylelle marraskuussa.
Yle ei ole tavoittanut ex-puolisoa kommentoimaan. Ampuma-aserikoksen esitutkinnassa hän kiisti, että todistaminen liittyisi huoltajuuskiistaan.
Juttu tulee Ylen tietojen mukaan paljolti olemaan kiinni siitä, miten ex-puolison antamien tietojen uskottavuutta arvioidaan. 
Aluesyyttäjä Janne Kankaan mukaan poliisi on kuitenkin saanut myös muuta uutta näyttöä. Lisätutkinnassa tehdään parhaillaan myös selvityksiä, joiden tulokset eivät vielä ole valmiita.
_Päivitys 16.3.2022 klo 11.31: Jutun ensiversion julkaisun jälkeen juttua on laajennettu taustatiedoilla marraskuussa julkaistun Ylen uutisen pohjalta._ 
**Lue lisää:**
[Pekka Kataja katsoi ovisilmästä miestä, joka oli tullut tappamaan hänet – tutkinnassa Soldiers of Odinin jäsen tunnusti teon hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11915837)
Kokkolassa halutaan pitää kyläkoulut hengissä aiempaa pienemmällä oppilasmäärällä – muutos antaisi aikaa Ullavan ja Öjan kouluille
Kolmessa koulussa on alle 48 oppilasta, mikä tällä hetkellä säilytettävän koulun raja.
Kokkolassa halutaan nostaa kyläkoulujen lakkauttamiskynnystä. Kaupunginvaltuuston on linjannut vuonna 2017, että Kokkolassa pidetään yllä kouluja, joissa on yli 48 oppilasta. Nyt opetus- ja kasvatuslautakunta esittää rajan laskemista 24 oppilaaseen. 
Molemmat Ullavan koulut ja Öjan koulu eivät ole vuosiin täyttäneet nykyistä oppilasrajaa. Lautakunta esittää nyt, että Öjan koulu lakkautetaan, jos oppilaita on kahtena peräkkäisenä vuotena alle 28. Jos taas Ullavassa jommankumman koulun oppilasmäärä laskee rajan alle, Rahkosen koulu lakkautettaisiin ja oppilaat siirrettäisiin Veikko Vionojan kouluun. 
Oppilasennusteiden mukaan Rahkosen koulussa 28 oppilaan raja alittuisi lukuvuonna 2026–27 ja Veikko Vionojan koulussa 2027–28.
Valtuuston kaksi vuotta sitten hyväksymässä säästöohjelmassa on yhden koulun lakkauttaminen tänä vuonna, lautakunta luopuisi tästä ja siihen liittyvästä 95 000 euron säästövelvoitteesta.
Lautakunta esittää myös, että mikäli jonkin koulun lakkauttaminen tulee ajankohtaiseksi, tulee koulukiinteistössä toimivien muiden kaupungin palveluiden jatkosta ja koulukiinteistöstä päättää erikseen erillisen valmistelun pohjalta.
Esitys matkaa seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn, lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Kouluverkosta on tehty myös lapsivaikutusten arviointi ja kysytty kommentteja Ota kantaa-palvelussa. Kommenteissa puolustettiin erittäin vahvasti molempien Ullavan koulujen säilyttämistä.
Myös nuoriso- ja lapsivaltuustot ovat antaneet lausuntonsa asiasta. Lapsivaltuusto oli yhtä mieltä siitä, että kouluissa tärkeimpänä koetaan kaverit ja tutut opettajat. Lapsivaltuusto totesi, että koulujen yhdistämisessä tulisi huomioida se, että tutut luokat säilyisivät ja opettajat tulisivat mukaan uuteen kouluun. 
Hyvänä pidettiin sitä, että uudessa koulussa olisi kuitenkin mahdollisuus saada uusia kavereita. Pelottavaksi koulujen muutoksessa koettiin se, että vanhat tutut paikat ja luokat vaihtuisivat, ja että oppilaiden pitäisi tottua uusiin ihmisiin ja ympäristöön. 
Kelirikosta ennakoidaan tänä keväänä tavanomaista hankalampaa
Pitkät pakkasjaksot ovat talvella toisaalta säästäneet teitä pintakelirikolta, mutta altistaneet tiet runkoa vaurioittavalle keirikolle.
Kelirikosta ennakoidaan tänä keväänä tavanomaista hankalampaa pohjalaismaakunnissa. 
Loppuvuodesta alkaneet pitkät yhtenäiset pakkasjaksot ovat pitäneet sorateiden pinnat jäässä, joten pintakelirikolta on niiden osalta vältytty. 
Pakkanen on kuitenkin lisännyt runkokelirikon mahdollisuutta, kun syvällä tien rakenteissa oleva vesi on päässyt jäätymään. 
Kevään mittaan onkin odotettavissa kelirikosta kertovia painorajoituksia. 
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on vuosittain asettanut painorajoituksia noin 80–120 tiekilometrille. Yhteiskunnalle tärkeäksi katsottu liikennöinti kuitenkin sallitaan, vaikka painorajoitus olisikin voimassa. Niinpä muun muassa hälytys- ja tienpitoajoneuvot, säännölliset linja-autovuorot sekä elintarviketuotannon autot saavat liikkua painorajoitetuilla teillä.
Kelirikon vaikeuteen vaikuttaa suuresti kevään sää. Kelirikko jää lieväksi, jos tien rakenne ehtii kuivua. Tuulinen ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset kuivattavat teitä ja pienentävät vakavan kelirikon riskiä.
Sotaa vastaan Venäjän tv:ssä protestoinut toimittaja on huolissaan turvallisuudestaan, mutta ei aio paeta maasta
Toimittaja Marina Ovsjannikova toivoo, ettei hän saa rikossyytettä. Hän sai sakot sodanvastaisesta somevideosta, mutta pelkona on jopa vankeustuomio sodanvastaisen kyltin tuomisesta tv-lähetykseen.
Sodanvastaisella tv-protestillaan kuohuttanut venäläinen toimittaja **Marina Ovsjannikova** sanoo olevansa hyvin huolissaan turvallisuudestaan. Hän ei aio kuitenkaan paeta Venäjältä. 
Hän myös toivoo, ettei saa protestistaan rikossyytettä.
Ovsjannikova sai tiistaina noin 250 euron suuruiset sakot sodanvastaisesta somevideosta. Pelkona on, että häntä uhkaavat kovemmat syytteet itse tv-protestista.
Television ykköskanavalla työskennellyt Ovsjannikova nousi maailman tietoisuuteen, kun hän ilmestyi maanantai-iltana uutistenlukijan taakse käsissään sodanvastainen kyltti.
"Lopettakaa sota. Älkää uskoko propagandaan. Teille valehdellaan täällä", kyltissä luki.
Sakot Ovsjannikova sai ennen tätä julkaisemastaan videosta, jossa hän kehotti venäläisiä osallistumaan sodanvastaisiin mielenosoituksiin. Videolla Ovsjannikova sanoo, että Venäjä on hyökkäävä maa ja siitä on vastuussa yksi mies, **Vladimir Putin**.
Ovsjannikova sanoi myös häpeävänsä sitä, että on työssään levittänyt Kremlin propagandaa.
Ovstjannikova vakuutti tiistaina, että ajatus protestista oli yksin hänen. 
"Kuulusteluja 14 tuntia"
Ovsjannikova kertoo, että poliisi kuulusteli häntä yli 14 tuntia eikä hän saanut nukkua välillä.
– He eivät antaneet minun ottaa yhteyttä perheeseeni ja ystäviini, enkä saanut oikeusapua, Ovsjannikova kertoo.
Oikeudenkäynnin jälkeen hänet vapautettiin.
Uutistoimisto Tass kertoi aiemmin, että tutkinta jatkuu tv-protestin osalta. Perusteena on tuore laki, joka kieltää "väärien tietojen levittämisen" Venäjän asevoimien käytöstä. Enimmillään tuomio voi olla jopa 15 vuotta vankeutta.
Ovsjannikova toivoo, ettei hänen protestinsa ollut turha, vaan avaa venäläisten silmiä tutkimaan huolellisesti sotapropagandaa.
Ovsjannikova on saanut runsaasti tuenilmauksia ulkomailta. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on luvannut hänelle suojelua joko lähetystön kautta tai turvapaikanmuodossa. Macron aikoo keskustella asiasta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-europe-60749279)
Tapio Äyräväinen kuollut
Toimittajana ja kirjailijana vaikuttanut Äyräväinen oli johtavia perussuomalaisia poliitikkoja Salossa. 
Salolainen kaupunginvaltuutettu **Tapio Äyräväinen** on kuollut. Hän oli 71-vuotias. Asiasta kertoi [Salon Seudun Sanomat ](https://www.sss.fi/2022/03/kaupunginvaltuutettu-tapio-ayravainen-on-kuollut/)verkkosivuillaan. 
Toimittajana ja kirjailijana vaikuttanut Äyräväinen oli johtavia perussuomalaisia poliitikkoja Salossa. Hän oli kolmannen kauden valtuutettu. 
Pieksämäellä koronarajoituksia vastaan kapinoinutta ravintolaa ei epäillä rikoksista – poliisi sai esiselvityksen valmiiksi
Poliisi kertoo saaneensa päätökseen ravintolan menettelyä koskevan esiselvityksen.
Pieksämäellä koronarajoituksia vastaan kapinoinutta ravintolaa ei epäillä rikoksista.
Ravintolan omistaja piti vuoden vaihteessa ravintolansa auki viranomaisen koronarajoituksiin liittyvistä määräyksistä huolimatta. Ravintolaa pidettiin auki myös sen jälkeen, kun aluehallintovirasto oli antanut määräyksen ravintolan kiinni pitämisestä.
Poliisi kertoo suorittaneensa asiasta esitutkintalain mukaisen selvityksen ja päätynyt lopputulokseen, ettei asiasta ole syytä toimittaa esitutkintaa. 
Poliisi selvitti, oliko tapauksessa mahdollisesti syytä epäillä terveydensuojelurikkomusta, terveyden vaarantamista tai alkoholirikosta.
**Lue myös:**
[Koronakapinoinut ravintola Pieksämäellä menetti anniskeluluvat kahdeksi viikoksi – tällä kertaa syynä alkoholilain rikkomukset](https://yle.fi/uutiset/3-12295418)
[Rikosoikeuden professori: Pieksämäellä koronarajoituksia vastaan kapinoivassa ravintolassa ainekset ennakkotapaukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12266669)
Mia Heikuri, 35, palasi huippu-urheiluun nopeasti synnytyksen jälkeen ja pani kaikki säästönsä peliin, jotta voisi urheilla ammattimaisesti
Mia Heikuri keskittyy perhe-elämään ja jääkiekkoiluun säästämiensa rahojen turvin. Heikuri tavoittelee HIFK:n kanssa seuran ensimmäistä Naisten Liigan mestaruutta. 
Rakkaus lajiin. 
Se on pitänyt **Mia Heikurin**, 35, jääkiekon parissa jo lähes kolme vuosikymmentä aina siitä lähtien, kun **Teemu Selänne** sai kaikki pihan lapset innostumaan jääkiekosta. 
Heikurikin halusi pelaamaan. Isä heltyi, ja pian Heikuri oli poikien mukana kiekkokoulussa.
Välillä rakkaus on rakoillut: esimerkiksi silloin, kun Heikuri tahkosi Itä-Helsingin Kiekon kanssa karsintasarjaa ja kun joukkueen toiminta lopulta päättyi kokonaan. 
Usko on toisinaan ollut koetuksella. Välillä Heikuri on pitänyt taukoa, mutta aina veri on vetänyt takaisin kaukaloon.
Pitkä yhteinen matka on vaatinut myös uhrauksia, etenkin suuria taloudellisia sellaisia. 
– Kaikki säästöt on käytetty. Pelaamisesta ei makseta minulle mitään, ja kotihoidon tuki on aika pieni. Tähän kauteen mentiin all in -meiningillä, Heikuri kertaa lapsiperheiden suosiman vantaalaislähiön leikkipaikalla. 
Naisten Liigassa suurin osa pelaajista maksaa yhä lähemmäs 2 000 euroa kaudessa siitä, että saa pelata pääsarjassa. Osassa joukkueista pelaajat maksavat pelireissuilla hotellit ja ruoat itse. 
Näin siitä huolimatta, että viimeiset neljä vuotta nais- ja tyttökiekko on ollut yksi Jääkiekkoliiton strategian painopisteistä. Vuonna 2018 Naisten Liigan johtoryhmän puheenjohtajaksi valittu **Eeva Perttula** nosti Yle Urheilun [haastattelussa yhdeksi päätavoitteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10408485) sen, ettei pelaajien tarvitsisi ainakaan maksaa pelaamisesta. 
Tilanne ei ole neljässä vuodessa juuri parantunut. 
Heikuri on kuitenkin onnekas, sillä hän pelaa HIFK:ssa. Helsinkiläisjoukkueessa pelaajat eivät joudu maksamaan kausimaksujaan itse. 
En gång alltid 
Perinteisen helsinkiläisseuran edustaminen on ollut pääkaupungissa syntyneelle ja varttuneelle Heikurille unelma. 
– Niin kauan kuin muistan, ketä kannattaa, on se aina ollut HIFK. **Simo Saarinen** (toim. huom. HIFK:ta koko uransa Suomessa edustanut jääkiekkopuolustaja) oli aikanaan urheiluyläasteellani opettajana ja lätkävalmentajana, Heikuri muistelee. 
Helsingin IFK oli yksi kymmenestä mukana olleesta joukkueesta, kun Naisten Liiga perustettiin vuonna 1982. Vuosina 1988 ja 1989 HIFK sijoittui jopa pronssille, kunnes naisten edustustoiminta seurassa loppui. 
Toiminta herätettiin uudestaan eloon 2010-luvun loppupuoliskolla. Virallisesti Stadin Gimmat aloitti taipaleensa Mestiksestä kaudella 2018–2019. Joukkueen runko koostui niin ikään Mestiksessä pelanneesta HIFK:n yhteistyöseura Red Wingsistä, jossa myös Heikuri oli mukana.
Projektia hän kuvailee nousujohteiseksi. Seura nousi Naisten Liigaan jo ensimmäisen Mestis-kautensa päätteeksi. Kaudella 2019–2020 se sijoittui vielä seitsemänneksi, mutta viime kaudella tuloksena oli jo pronssiset mitalit. 
– Tähän on satsattu todella paljon seuran puolesta. Valmennuksen ja muun taustan kanssa on tehty pitkäjänteisesti todella hyvin töitä.
Myös Heikurin oma ura sai nosteen punanuttuun siirtymisen myötä. 
– Laadukas valmennus sai omankin tekemisen uudelle tasolle.
Joukkuetta valmentaa Naisleijonien valmennusrinkiin vastikään nimetty **Saara Niemi**. Kolminkertainen MM-pronssimitalisti ja olympiapronssimitalisti joutui lopettamaan peliuransa 25-vuotiaana polvivaivojen takia. 
Peliuran jälkeen tie vei Jääkiekkoliiton taitovalmentajaksi ja kävipä Niemi valmentamassa Kunlun Red Starin joukkuetta. Nykyään Venäjän liigassa pelaava kiinalaisjoukkue pelasi tällöin Kanadan naisten liigassa. Yhden täysipäiväisen valmentamiskauden jälkeen tie toi takaisin HIFK:n uuteen projektiin. 
Viime keväänä joukkueensa pronssille johdattanut Niemi palkittiin kauden päätteeksi liigan parhaana valmentajana. 
Myös jääkiekko naisten lajina on mennyt Heikurin pelivuosina hurjasti eteenpäin. Luisteluun ja itse peliin kiinnitetään paljon enemmän huomiota kuin aikaisemmin. 
Seurat panostavat huomattavasti enemmän myös naisten toimintaan.
– Silloin kun aloitin SM-sarjassa, ei ollut juurikaan päätoimisia valmentajia. Jääajat olivat myöhäisiä, huoltoa ei ollut, itse teroitettiin luistimet... Hommat rullaavat nykyään eri tasolla, Heikuri listaa.
Toiminta on mennyt kohti huippu-urheilun vaatimuksia. HIFK:ssa siihen on kiinnitetty paljon huomiota ja seura on tukenut naisten toimintaa. 
– Aina voisi toki huomioida enemmänkin! Olemme vierailleet muutamia kertoja kaudessa Nordiksella, toivottavasti miehetkin tulisivat meidän peleihin, Heikuri heittää. 
Naisten Liigassa seitsemällä kymmenestä joukkueesta on päätoiminen valmentaja. Päätoimisia pelaajia on sen sijaan todella vähän. Esimerkiksi HPK:hon olympiaunelman vuoksi alkukaudeksi saapunut **Noora Räty** kertoi Suomeen muuttamisen ja pelaamisen maksaneen hänelle noin 20 000 euroa omista säästöistä. 
– Suomessa ei vielä ole sellaista ammattilaisuutta, lähes kaikki käyvät töissä tai opiskelevat. Kiva huomata, että asiat menevät eteenpäin, mutta toivoisi, että ne menisivät paljonkin eteenpäin. 
HIFK-nutussa pelaaminen on yksi Heikurin pitkäaikaisista unelmista, mutta ei suinkaan ainoa. Unelmista suurin toteutui kesällä 2020, kun kauan odotettu Otto-poika syntyi. Joukkueen peleistä ja harjoituksista Heikuri oli jäänyt pois jo puolisen vuotta aiemmin. 
– Se ei ollut lainkaan vaikeaa, kun lasta oli niin pitkään toivonut ja haaveillut. Olin loppukauden vähän valmennuksessa mukana.
Nopea paluu pelikentille
Moni naisurheilija päättää uransa synnytykseen, mutta Heikurilla se ei kuulunut suunnitelmiin. 
– Oma urani lähti vähän kuin uuteen nousuun HIFK:n myötä. Pääsin hyvään kuntoon. Ajatus oli, että se tulee, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Ei ollut itsestäänselvää, että ura jatkuu. Ajatuksena oli, että jos kaikki menee hyvin, ura jatkuu, Heikuri kertaa. 
Vaikka synnytys tapahtui keisarileikkauksella, oli Heikuri kaukalossa jo pari kuukautta synnytyksestä. Hän kävi muutaman kerran äitiysfysioterapeutilla ja aluksi vauhtia haettiin HIFK:n naisten harrasteryhmän mukana.
– Sieltä hain vähän tuntumaa. Vauva oli niin pieni siinä kohtaa, että hänen ehdoillaan mentiin. Alkuun imetin, joten hän rytmitti vielä niitä hetkiä. Muutaman kerran hän oli katsomossa äitini kanssa ja katselin sinne, että nyt vauva ei rauhoitu, täytyy jättää homma kesken ja mennä syöttämään, Heikuri muistelee nauraen. 
Kroppa palautui kuitenkin synnytyksestä hyvin. 
– Iso apu oli, että olin hyvässä kunnossa jo ennen raskautta. Se edesauttoi palautumista. 
Huipulle paluu vaati kuitenkin töitä. Heikuri kertoo treenanneensa parhaimmillaan jopa kahdeksan kertaa viikossa. 
Jääkiekkoilevilta miehiltä harvemmin kysytään, miten perhearjen ja peliuran yhdistäminen onnistuu. Kiekkoa pelaavilla naisilla palettiin yhdistyy usein pelaamisen ohella vielä päivätyö. Heikuri kiittelee kotoaan saamasta tuesta, sillä puolison vuorotyö mahdollistaa sen, että hän on päässyt iltaisin harjoituksiin ja viikonloppuisin peleihin. 
Myös puoliso viihtyy pojan kanssa, ja kotiotteluissa perhe on tuttu näky katsomossa kannustamassa äitiä. 
Rullakiekko auttoi ulkomaille
Heikuri on tällä hetkellä hoitovapaalla sairaanhoitajan työstään. Naisten Liigan yli kaksi kuukautta kestäneen olympiatauon aikana hän teki hieman keikkatöitä, ja paluu työhön odottaa heti kauden päätyttyä keväällä. 
– Saa nähdä, miten arki lähtee rullaamaan, onko energiaa tai aikaa urheilulle. En osaa vielä ajatella. Olen keskittynyt vain tähän kauteen, Heikuri paljastaa. 
Panostus on kannattanut, sillä tällä kaudella HIFK taistelee tosissaan mestaruudesta. Joukkue voitti viime viikon keskiviikkona ensimmäistä kertaa liigahistoriassa paikalliskamppailussa Kiekko-Espoon 5–1 ja on sarjassa nyt toisena. Pronssijuhliin päättyneen viime kauden jälkeen joukkueella on tälle kaudelle vain yksi tavoite.
– Mestaruus on ollut tavoitteena alusta asti. Ei viime kauden jälkeen oikein muuta voi asettaakaan. 
Vaikka pelaaminen on vaatinut uhrauksia, paljon se on myös antanut. Jääkiekon kautta Heikuri on löytänyt myös rakkaan harrastuksen rullakiekon pariin. 
– Se on kiva vastapaino kesällä. Rullakiekossa ollaan menty aina hyvällä rennolla fiiliksellä. Laji on minulle todella rakas. 
Heikuri on aktiivinen myös lajijärjestössä. Suomen Jääkiekkoliitto pyörittää rullakiekkotoimintaa vain miehille, joten naiset laittoivat pystyyn oman järjestönsä. Naisten maajoukkue on osallistunut kansainvälisen rullaurheilun kattojärjestön ylläpitämiin maailmanmestaruuskilpailuihin, viimeksi vuonna 2019. 
Heikurilla on järjestössä iso rooli.
– Olen meidän yhdistyksen puheenjohtaja, rahastonhoitaja, koolle kutsuja... Sellainen monitoiminainen, hän kuvailee.
Rullakiekon kautta Heikuri päätyi pelaamaan myös kaudeksi Sveitsiin. Hän kaipasi uusia haasteita, ja ulkomaat alkoivat houkutella yhä enemmän. 
Heikuri tiedusteli rullakiekkopiireistä tutuksi tulleilta sveitsiläisiltä kavereilta, löytyisikö maasta joukkuetta, jossa voisi pelata. Vajaa kuukausi ensimmäisen ajatuksen jälkeen Heikuri oli jo matkalla tutustumaan uuteen seuraansa. 
Pelaaminen ja harjoitteleminen oli maksutonta, ja Heikuri asui aupair-perheen luona. Järjestely sopi Heikurille hyvin, sillä illat ja viikonloput oli pyhitetty harjoituksille ja peleille. Päivisin hän vahti perheen lapsia ja sai siitä korvausta. 
IHK:n toiminnan päätyttyä keväällä 2011 Heikuri oli pitänyt kauden taukoa jääkiekosta, mutta nyt se alkoi taas maistua.
– Pelasin heidän Mestistä, ja nousimme kauden päätteeksi pääsarjaan. Itsekin pääsin nauttimaan taas pelaamisesta. Tuli todella hyvä kausi, voitin pistepörssin, Heikuri muistelee nauraen. 
Kaikista uhrauksista huolimatta Heikuri painottaa, ettei vaihtaisi arkeaan mihinkään. 
Otto nauraa keinussa ja vaatii lisää vauhtia, vaikka lumi tuiskuttaa kasvoihin. 
Äiti vastaa pyyntöön hymyillen. 
– Tällä hetkellä elän elämäni parasta aikaa.
_Helsingin IFK kohtaa tänään keskiviikkona Kiekko-Espoon jääkiekon Naisten Liigan ottelussa kello 19.30 alkaen. Naisten Liigan runkosarja päättyy sunnuntaina._
_Juttua täydennetty 13.20: Niemi valmensi Kunlunia, kun joukkue pelasi Kanadan naisten liigassa. Nykyään joukkue pelaa Venäjän liigassa._ 
**Lue myös:** 
[Naisten Liiga palasi 76 päivän tauon jälkeen – HIFK ja Kiekko-Espoo kohtaavat kärkipelissä, mukana jopa kuusi tuoretta olympiamitalistia ](https://yle.fi/urheilu/3-12338237)
[Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
[Anni Keisala laiminlöi harjoittelua ja maksoi siitä kovan hinnan – nousu Naisleijonien tähdeksi vaati käänteentekevän oivalluksen](https://yle.fi/urheilu/3-12235332)
[Kanadalaisnaiset saivat ennätysrahoituksen palatakseen olympiakiekon kultamaaksi – kisoihin valmistaudutaan puolen vuoden leirityksellä](https://yle.fi/urheilu/3-12187692)
Metsähallitus maksaa löytöpalkkion tuntemattomasta kotkanpesästä
Löytöpalkkio on sata euroa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana löytöpalkkio on maksettu kaikkiaan 196 ilmoitetusta maa- ja merikotkan pesästä. 
Metsähallitus maksaa sadan euron löytöpalkkion maakotkan tai poronhoitoalueelta löydetystä merikotkan pesästä, joka ei ole ennestään Metsähallituksen tiedossa. Löydetty pesä pitää ilmoittaa Metsähallitukselle jotta palkkion saa.
Etelämpää Suomesta löydettyjen merikotkien pesistä Metsähallitus ei maksa löytöpalkkiota. 
Viimeisen kymmenen vuoden aikana löytöpalkkio on maksettu kaikkiaan 196 ilmoitetusta maa- ja merikotkan pesästä.
Lähes kaikissa tunnetuissa Metsähallituksen mailla olevissa pesissä on numeroitu pesäkyltti, mutta myös muutama tunnettu pesä on kuitenkin ilman kylttiä.
Ilmoituksesta tulee käydä ilmi ilmoituksen tekijän nimi ja yhteystiedot, kunta ja paikannimi sekä pesän koordinaatit, jos mahdollista. Ilmoitetut pesät tarkastetaan Metsähallituksen toimesta ennen palkkion maksamista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruoka saattaa kohta olla todella kallista – tässä jutussa esittelemme ruokakirjailijan 5 vinkkiä edulliseen kokkaamiseen arjessa
Sota Ukrainassa nostaa ruuan hintaa myös Suomessa. Kysyimme ruokakirjailija, valokuvaaja Viola Virtamolta vinkkejä edulliseen arkiruokaan. Hän muistuttaa esimerkiksi ruuan tuunaamisen mahdollisuudesta ja netin hävikkiruokakauppojen hyödyntämisestä.
Opiskelijabudjetilla. Peltiruokaa. Nordic Winter Cookbook, Vegebudjetilla. Nämä ovat 26-vuotiaan ruokakirjailijan **Viola Virtamon** julkaisemien ruokakirjojen nimiä. 
Ne voisivat yhtä hyvin olla myös nimiä meidän tulevaisuuden ruokavalioillemme. Ruuan hinnan kun on [ennustettu nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-12349084) Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyksen seurauksena.
Entä miten jatkossa kannattaa toimia, jos ruokalaskussa täytyy säästää? Mitkä ovat ne peruselintarvikkeet, joita opiskelijakin ostaisi ja mistä ja kuinka paljon niitä kannattaa hankkia?
Ruokakirjailija Viola Virtamo antaa nyt vinkkinsä edulliseen ruuanlaittoon.
**Hanki kaappiin edullisia säilykkeitä ja kuivatuotteita.**
 Kasviproteiineista kannattaa Virtamon mukaan hankkia kaappiin kikherneitä, linssejä ja papuja. Jos haluaa säästää enemmän, ne kannattaa ostaa kuivattuina ja käsittellä, liottaa sekä keittää itse.
Virtamon omasta ruokakassista löytyvät lähes aina säilötyt kikherneet sekä linssit joko kuivattuina tai säilykkeinä. Kassista löytyy aina myös papuja, sesonkiaikaan tuoreitakin.
– Minulla on aina jääkaapissa iso satsi hummusta. Teen sen itse kerran pari viikossa. 
Hummus valmistuu helposti kikherneistä, seesaminsiementahna tahinista ja mausteista. Sitä voi syödä leivän päällä ja pastakastikkeena. Hummus toimii myös vihannesten kanssa dippinä tai tortillan välissä.
Kuivakaappituotteista tärkeimpiä ovat jauhot, kuivahiiva leipomiseen sekä pastat.
– Jauhoja nyt ei tietysti tule joka viikko ostettua, mutta niitä on kaapissa aina, Viola kertoo.
**Kannattaa ostaa sipulia, perunaa, juureksia ja kaalia. Ne säilyvät hyvin ja niitä myydään isoja määriä.**
Kannattaa muistaa myös vähemmän käyteyt juuriselleri ja nauris, lanttu.
– Ostan mahdollisimman paljon vihanneksia ja juureksia. Tämän viikon kauppalistassa on perunaa, juuriselleriä ja sipulia. Niistä saa hyvän pohjan ruuanlaitolle, Virtamo toteaa.
**Osta isompia määriä mutta niin, että pystyt käyttämään kaiken hankkimasi ilman hävikkiä.**
Ruokalaskussa säästäminen vaatii myös suunnitelmallisuutta sekä ruokaostosten, mutta myös tulevan viikon ruokalistan suhteen.
– Siinä välttää myös sen hävikin, Virtamo toteaa.
Erikoistuotteiden kohdalla kannattaa miettiä jatkuvuutta, ettei osta jotain vähän tarvittavaa ruoka-ainetta yhteen ruokaan ja sitten se loppu jää sinne jääkaapin perälle, Virtamo muistuttaa.
Ruokakirjailija ottaa omasta yhden hengen taloudestaan esimerkiksi myös kokonaisen kaalin. Kaali on kokonaisena usein huomattavasti halvempi kilohinnaltaan kuin pieni kaalin pala.
– Muoviin pakattu neljäsosakaali voi maksaa yhtä paljon kuin kokonainen. Jos ostan kokonaisen, minun täytyy miettiä mitä erilaisia ruokia teen, että saan sen koko kaalin hyödynnettyä ja että en kyllästy, Virtamo sanoo.
**Hyödynnä verkkoruokakaupan tarjoukset ja netin hävikkiruokakaupat.**
Virtamon mukaan verkkoruokakauppojen tarjouksia kannattaa myös nyt hyödyntää. Netistä löytyy hävikkiruokaan erikoistuneita verkkoruokakauppoja. Niiden tuotteissa viimeinen käyttöpäivä on lähestymässä.
Kun ruokia suunnittelee, kannattaa myös katsoa mitä kaapissa on jo valmiiksi.
Nettiruokaostosten tekeminen puoltaa paikkaansa kätevyydessään, koska koneen ääreltä voi aina käydä kotona tarkastamassa heti mitä kaapista jo valmiiksi löytyy vai löytyykö, Virtamo painottaa.
**Tuunaa ruoka uudeksi.**
Virtamo myöntää itse kyllästyvänsä helposti eikä samaa ruokaa usein huvita syödä koko viikkoa. Silloin hän miettii pieniä juttuja, joilla samaa ruokaa voi tuunata. 
– Pikkelöin usein jääkaappiin punasipulia. Se piristää helposti edellispäivän ruuan ilman, että on sellainen fiilis, että syön tässä eilisen päivän jämiä.
Virtamon mukaan myös sosekeitto taipuu helposti vaikka pastakastikkeeksi, kun sitä ei tee liian paksuna ja sen maustaa uudelleen.
Ruokakirjailija muistuttaa kasvisruuan edullisuudesta
Virtamo on tyypillinen some-ajan vaikuttaja. Hän ei ole opiskellut omia alojaan korkeakouluissa. Ruuanlaitossa Virtamo on opiskellut eri tekniikoita googlaamalla tietoa. 
– Kun kiinnostus on valtavaa, niin tehdessä oppii, Virtamo painottaa.
Some ja netti on täynnä ruokabloggaajia ja -vloggaajia. 
– Minun reseptiikkani on aika helppoa. Tarkoitus on, että kuka tahansa kotikokki voi tehdä ohjeillani ruokia.
Ruuan hinnan nousu osuu mitä luultavimmin lihatuotteisiin. Ruokakirjailija ei itsekään ole täysin vegaani ja ymmärtää hyvin sen, että moni ei halua lähteä täysin vegaanilinjalle. Hän kuitenkin muistuttaa, että ilman lihaakin on mahdollista syödä monipuolista ja hyvää ruokaa.
Virtamo käyttää omassa ruuanlaitossaan kotimaisia härkäpaputuotteita, härkäpapurouheita tai -jauhoja, muttei niinkään suosi niin sanottuja lihan korvikkeita. Tosin ne ovat hänen mukaansa hyvä ja helppo tapa korvata liha esimerkiksi makaronilaatikossa.
– Aloittelijalle suosittelen kokeilemaan rapeaksi paistettua tofua. Siinä on aika samanlainen suutuntuma kuin lihassa.
Virtamolla on mökillä oma hyötykasvipuutarha. Myös marjat ja sienet, niiden kerääminen ja hyödyntäminen kuuluvat itsestäänselvästi ruokavalioon. Sienitietous on periytynyt vanhemmilta ja isovanhemmilta. Niiden tuntemus hämmästyttää välillä ulkomaisia tuttuja. Sieniä Virtamo kuivaa ja säilöö, pikkelöiden tai etikkaliemeen.
– Kalastaminen olisi tietysti ihana taito, jos vaan aikaa riittäisi kaikkeen. Jos on mahdollista hankkia paikallisen kalastajan kalastamaa kalaa, suosin sitä, Virtamo summaa.
**Lue myös:**
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Suomi voi ajautua taantumaan, bensa ja ruoka kallistuvat, talouteen tulee valtava epävarmuus – Venäjän hyökkäys vaikuttaa arkielämään monella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12332207)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.3. kello 23 saakka._
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Hämeenlinnassa
Poliisin mukaan henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan suoralla tieosuudella toista henkilöautoa. 
Hämeenlinnan [tiistai-iltaisessa onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360463) kuoli yksi henkilö. Onnettomuus tapahtui puoli kuuden jälkeen Rengon ja Koskensillan välillä.
Hämeen poliisin mukaan henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan suoralla tieosuudella toista henkilöautoa. Ohittava auto ei kerennyt palaamaan omalle kaistalleen ajoissa, vaan osui vastaantulevan kuorma-auton kanssa yhteen. 
Henkilöautoa ajanut mies menehtyi tapahtumapaikalla. 
Liikenne oli tiellä poikki illalla useamman tunnin ajan
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan Puuvillan entinen konttorirakennus suojellaan – suojelutarve koskee myös rakennuksen kiinteää sisustusta
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tehnyt rakennussuojelupäätöksen Vaasan yliopiston alueella olevista Vaasan Puuvillan entisistä rakennuksista. Konttorirakennuksen on suunnitellut Karl Lindahl 1923.
Etelä-Pohjanmaan elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus on 7.3.2022 tehnyt rakennussuojelupäätöksen, joka koskee Vaasan Puuvillan konttorirakennusta, entistä työväen asuinrakennusta sekä entistä palo-asemarakennusta.
Suojelupäätöksessä katsottiin, että asuinrakennuksen ja "ruiskuhuoneen" osalta voimassa olevan asemakaavan suojelumääräykset ovat riittävät kohteiden kulttuurihistoriallisen arvon turvaamiseksi. 
Konttorirakennuksen osalta suojelutarve koskee kuitenkin myös rakennuksen kiinteää sisustusta, minkä johdosta rakennuksen osalta tulee soveltaa rakennusperinnön suojelusta annettua lakia. 
Rakennussuojelupäätöksen tultua voimaan se kumoaa kohteita koskevan asetussuojelun.
Konttorirakennusta koskevassa suojelupäätöksessä todetaan rakennuksen olevan osa yhtenäistä ja harvinaisen hyvin säilynyttä Vaasan Puuvilla Oy:n vanhaa teollisuusympäristöä, joka kuuluu "Palosaaren satama-, telakka- ja tehdasalueen" valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön. 
Puuvillakujan päätteenä, Vaasan yliopiston alueella olevan Vaasan Puuvillan/Finlayssonin entisen konttorirakennuksen on suunnitellut arkkitehti Karl Lindahl vuonna 1923.
Konttorirakennus on sisätiloiltaan lähes alkuperäisessä asussaan. Portaikon ja käytävätilojen lisäksi rakennuksessa on säilytetty muun muassa alkuperäiset koristeelliset ikkuna- ja ovirakenteet listoituksineen, sekä aulassa sijaitsevat alkuperäiset kassaluukut.
1910- ja 20-lukujen pohjoismaista tiiliklassismista edustava rakennus liittyy hyvin hoidettuun puistoympäristöön, ja hahmottuu myös mereltä päin katsottaessa.
Kymmeniä Kelan postittamia asiakirjoja kadonnut Vihdissä
Kadonnut paketti sisältää useita Kelan Vihdin palvelupisteeseen tai palvelupisteen ulkopuolella olevaan postilaatikkoon 25.–28. helmikuuta jätettyjä hakemuksia ja asiakirjoja.
Noin 40–50 Kelan asiakkaan hakemuksia ja asiakirjoja sisältänyt [postipaketti on kadonnut](https://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/vihdissa-kelan-palvelupisteesta-lahetetty-postipaketti-on-kadonnut) Vihdissä. Vihdin Kelan palvelupisteestä lähetetty paketti oli matkalla Kelan skannauskeskukseen.
Paketti sisältää Kelan Vihdin palvelupisteeseen tai palvelupisteen ulkopuolella olevaan postilaatikkoon 25.–28. helmikuuta 2022 jätettyjä hakemuksia ja asiakirjoja. 
Paketin seurantakoodin mukaan Posti on ottanut paketin vastaan. Sitä ei ole kuitenkaan merkitty Postin seurantajärjestelmässä luovutetuksi tai toimitetuksi vastaanottajalle, eikä se ole saapunut perille skannauskeskukseen.
Kela on jäljittänyt pakettia yhdessä Postin kanssa, mutta sitä ei ole löydetty.
Kela ei ole voinut käsitellä kadonneita asiakirjoja eikä esimerkiksi myöntää haettuja etuuksia. Kelalla ei ole tiedossa kaikkien niiden asiakkaiden henkilöllisyyksiä, joiden asiakirjoja kadonneessa paketissa oli. 
Helmiikuussa Kela tiedotti [Kouvolasta lähetetystä postipaketista, joka katosi](https://yle.fi/uutiset/3-12297963). Myös tuolloin kadonnut postipaketti sisälsi asiakkaiden hakemuksia ja muita asiakirjoja.
– Lähetyksen katoaminen on vakava virhe. On erittäin valitettavaa, että tämä on nyt toinen tapaus pitkäaikaisen asiakkaamme Kelan kanssa, ja olemme pahoillamme Kelan asiakkaille ja Kelalle aiheutuneesta harmista ja haitasta. Etsimme yhdessä keinoja, joilla vastaavanlaiset tilanteet saadaan estettyä, sanoo Postin paketti- ja verkkokauppaliiketoiminnan tuotannosta **Juhani Tanayama** Postin [tiedotteessa](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2022/posti-jatkaa-kelan-vihdista-lahettaman-paketin-etsimista/). 
Sotilasasiantuntijan mukaan hyökkäys Ukrainaan on hyytynyt kulutustaisteluksi: “Merkittäviä läpimurtoja tai ratkaisuja Venäjä ei kykene tekemään”
Everstiluutnantti Jarmo Mattila Maanpuolustuskorkeakoulusta toteaa, että Venäjän voimat ovat osoittautuneet riittämättömiksi Ukrainan hyökkäyksen laajuista operaatiota varten.
Ukrainassa venäläisjoukkojen eteneminen vaikuttaa pysähtyneen tai ainakin hidastuneen merkittävästi ilmaiskuista huolimatta.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen pääopettajan ja everstiluutnantin **Jarmo Mattilan** mukaan vaikuttaa siltä, että Venäjän voimat ole riittäviä Ukrainan hyökkäyksen laajuista operaatiota varten.
Venäjän hyökkäys on alkanut hyytyä, kun alueelle keskitetyt joukot ovat paljastuneet riittämättömiksi, Mattila toteaa Ylen aamussa.
– Taistelu on mennyt enemmän tällaiseksi kulutustaistelun tapaiseksi, Mattila sanoo.
Kulutustaistelulla tarkoitetaan tilannetta, missä tulenkäytöllä kulutetaan puolustajan joukkoja ja pyritään tällä tavoin etenemään.
– Merkittäviä läpimurtoja tai ratkaisuja Venäjä ei kykene tekemään tällä hetkellä.
Rauhanneuvottelut jatkuvat, mutta ratkaisua tuskin vielä saadaan
Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyin** mukaan maiden väliset [rauhanneuvottelut ovat edenneet realistisimmissa merkeissä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-62659?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ja neuvotteluiden on määrä jatkua tänään.
Everstiluutnantti Mattilan mukaan todennäköisesti molemmat maat joutuvat joustamaan neuvotteluissa alkuperäisistä vaatimuksistaan.
– Venäjä ei ole saavuttanut tavoitteita, mitä se on tälle operaatiolle asettanut ja joutuu mahdollisesti tekemään myönnytyksiä.
Mattila ei kuitenkaan usko, että neuvotteluissa saadaan vielä aikaiseksi ratkaisuja. Hänen mukaansa tärkeintä olisi kuitenkin saada voimaan tulitauko mahdollisimman nopeasti. 
Sodassa saatetaan kuitenkin olla nyt lähellä kulminaatiopistettä, eli tilannetta, jonka jälkeen sota kääntyy jommankumman osapuolen eduksi tai jähmettyy paikalleen, kuten nyt Ukrainassa. 
Mattila suhtautuu epäilevästi [ukrainalaisten arvioon](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-62392) siitä, että sota voisi olla ohi jo toukokuussa. Mattilan mukaan sotatoimien päättymisen arviointi vielä tässä vaiheessa on vaikeaa.
– Ne päättyvät neuvotteluiden tuloksena tai sitten tämä voi jatkua hyvinkin pitkään tällaisena kuluttavan taisteluna. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan sotaa täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kiovaa tulitettiin taas, Ukraina tuhosi venäläiskoptereita – lue tästä kolme keskeistä tapahtumaa illan ja yön ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12360578)
Pirkanmaan teille on tulossa vaikea kelirikkokevät – sorateille odotettavissa painorajoituksia
Pirkanmaan ely-keskus ennakoi, että tänä keväänä sorateiden kelirikkotilanne voi olla vaikea erityisesti raskaalle liikenteelle. Tilanteen taustalla on sateinen syksy ja pitkä pakkasjakso.
Syksyn runsaat vesisateet ja marraskuun lopussa alkaneet pitkät pakkasjaksot aiheuttavat Pirkanmaan teille vaikean kelirikkokevään. Runsaasta lumipeitteestä huolimatta maa on routaantunut suuressa osassa Pirkanmaata selvästi syvemmälle kuin tavallisesti.
Pirkanmaan ely-keskus ennakoikin tiedotteessaan, että sorateiden kelirikko voi olla tänä keväänä vaikea erityisesti raskaalle liikenteelle. Kuljetukset kannattaa ajoittaa joko kelirikkoa edeltävään tai sen jälkeiseen aikaan. Yksittäinen raskas kuljetus pehmenneellä tiellä voi vaurioittaa tietä, ely-keskus muistuttaa.
Ely-keskuksen mukaan on todennäköistä, että Pirkanmaalla joudutaan asettamaan tänä keväänä runsaasti painorajoituksia. Se on harvinaista, sillä viime vuosina maakunnassa on painorajoitettu sorateitä kelirikon vuoksi yleensä alle 40 kilometriä. Poikkeus oli vuosi 2018, jolloin painorajoituksia oli 282 tiekilometrillä.
Etelä-Karjalan museo peruu Neuvosto-Viipurin valokuvamuistoja esittelevän näyttelyn Ukrainan sodan takia – näyttely peruuntuu nyt toistamiseen
Peruuntuvan näyttelyn sijaan Etelä-Karjalan museossa avautuu kaksi pienempää näyttelyä, joissa nähdään valokuvamuistoja Lappeenrannasta ja Viipurista.
Etelä-Karjalan museo peruu Viipurin linnan museon tuottaman näyttelyn Ukrainan sodan vuoksi.
Valokuvamuistoja Neuvosto-Viipurista 1940–60-luvuilta esittelevän näyttelyn oli määrä avautua Etelä-Karjalan museossa huhtikuun alussa. 
Lappeenrannan kaupunki päätti keskeyttää Venäjä-yhteistyön, joten tästä syystä myös museon näyttely peruttiin.
Näyttely jouduttiin perumaan nyt toistamiseen. Kaksi vuotta sitten näyttely jouduttiin perumaan koronaepidemian vuoksi.
Peruuntuvan näyttelyn sijaan Etelä-Karjalan museossa avautuu kaksi pienempää näyttelyä. Niissä nähdään valokuvamuistoja Lappeenrannasta ja Viipurista.
”Ootsie mistpäi? – Ai mie vai?” on kuvakurkistus Lappeenrannan lähimenneisyyden vuosikymmenille 1950-luvulta 1990-luvulle.
Toinen näyttely ”Kävelyretkiä 1930-luvun Viipurissa – Eino Partasen valokuvia” esittelee valokuvaamo Helioksen kuvia Viipurista 1930-luvulta.
Lappeenrannan museot vetäytyy kaupungin päätöksen mukaisesti myös muusta Venäjälle suuntautuneesta yhteistyöstä, kuten yhteistyösopimuksesta Park Monrepos -puiston ja museon kanssa sekä hantimansialaisen Luonnon ja ihmisen museon kanssa tehdystä kulttuurivaihtoyhteistyöstä.
Ylihärmän Säästöpankin yhdistyminen Aito Säästöpankkiin sai varmistuksen
Pankkien yhdistyminen astuu voimaan kesäkuun alusta lähtien. Yhdistymisen myötä Ylihärmän Säästöpankin nimi muuttuu Aito Säästöpankiksi. 
Ylihärmän Säästöpankin yhdistyminen Aito Säästöpankkiin on saanut viimeisen sinettinsä.
Suunnitelman mukaan pankkien yhdistyminen astuu voimaan kesäkuun alusta alkaen. 
– Tahdomme vaalia juuriamme ja molempien pankkien pitkää, arvokasta paikallishistoriaa. Panostamalla tulevaisuuteen varmistamme, että säästöpankin lippu liehuu myös jatkossa koko toimialueellamme, linjaa Aito Säästöpankin toimitusjohtaja **Pirkko Ahonen**.
Yhdistymisen halutaan tukevan muun muassa palvelujen kehittämistä, asiantuntijoiden osaamisen syventämistä ja rahoitusmahdollisuuksien monipuolistumista.
Yhdistymisen myötä Ylihärmän Säästöpankin nimi muuttuu Aito Säästöpankiksi. Ylihärmän Säästöpankin asiakkaat jatkavat Aito Säästöpankin asiakkaina ja asiakkaiden palvelut säilyvät ennallaan. 
Yhdistymisen jälkeen Aito Säästöpankki Oy:n omistavat Ylihärmän, Huittisten, Ikaalisten ja Luopioisten Säästöpankkisäätiöt.
– Tuemme edelleen myös paikallisia urheilijalupauksia sekä esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa, Ahonen lupaa.
**Lue myös:**
Lähes 7 000 onnekasta voittaa ilmaisen lipun jääkiekon MM-kisoihin Tampereella
Koululaiset, nuoret, sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakkaat ja ikääntyneet kuntalaiset ovat voineet talven ja kevään aikana voittaa MM-lippuja erilaisten haasteiden kautta.
Lähes 7 000 onnekasta saa ilmaisen lipun jääkiekon MM-kisoihin Tampereella. Kisat pidetään Tampereella ja Helsingissä tänä keväänä.
Tampereen kaupunki kertoi keskiviikkona, että erikseen määritellyt ryhmät saavat kaupungin eri palveluiden ja ohjelmien kautta yhteensä 6 700 MM-kisalippua.
Koululaiset, nuoret, sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakkaat ja ikääntyneet kuntalaiset ovat voineet talven ja kevään aikana voittaa MM-lippuja erilaisten haasteiden kautta.
Esimerkiksi koululuokat ovat voineet kuvien ja videoiden kautta kertoa luokkansa liikkumiseen ja lukemiseen liittyvästä toiminnasta, ja voittaa sitä kautta MM-lippuja koko luokalle. Lippuja jaetaan myös muun muassa perhetukikeskusten ja nuorisokeskusten kautta sekä lähitorien asiakkaille.
Lippuja jaolla esimerkiksi näillä somesivuilla
Viimeiset MM-haastekampanjat käynnistyvät maalis–huhtikuun aikana kaupungin eri palveluissa.
– Kannustamme seuraamaan kaupungin eri palveluiden nettisivuja ja sosiaalisen median kanavia tulevien viikkojen aikana haasteisiin osallistumiseksi. Haluamme jakaa kisailoa mahdollisimman monelle ja tehdä näistä kaikkien tamperelaisten yhteiset kisat, sanoo Tampereen kaupungilla jääkiekon MM-kisoja koordinoiva tapahtumatuottaja **Matilda Salminen** tiedotteessa.
MM-lippuihin liittyvistä haasteista kerrotaan [nuorisopalvelujen sivuilla](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/nuorten-tampere/) ja esimerkiksi Instagramissa [nuorten Tampereessa](https://www.instagram.com/nuortentampere), [Tampere alueellasi](https://www.instagram.com/tamperealueellasi/?hl=fi) ja [Lupa liikkua -sivuilla.](https://www.instagram.com/lupaliikkualupaharrastaa/?hl=fi) 
 Tampere toimii miesten MM-turnauksen pääpelipaikkana ensimmäistä kertaa 57 vuoteen. 2022 Jääkiekon MM-kisat pelataan 13.–29. toukokuuta Tampereella ja Helsingissä. Välierävaiheesta eteenpäin pelataan vain Tampereella.
Kansalaiset penäävät poliitikkojen reagointia polttoainekustannuksiin – etujärjestön mukaan monen kuljetusyrittäjän toiminta on jo kannattamatonta
Vastauksena polttoainehintojen nopeaan nousuun esitetään jakeluvelvoitteen keskeytystä ja kevyempää verotusta ammattiautoilijoille.
Polttoainehintojen viimeaikainen nopea nousu tuntuu nyt sekä yksityis- että ammattiautoilijoiden kukkaroissa. Kustannusten kasvun taltuttamiseksi poliitikoilta odotetaan reagointia. 
Hallituspuolue keskustan kansanedustaja **Markus Lohi** sanoo Ylen aamussa, että hallituksen tulisi harkita dieselin jakeluvelvoitteen määräaikaista keskeytystä “erittäin nopealla aikataululla”. 
– Sillä keinolla voitaisiin nopeasti reagoida ilman kustannuksia valtiolle, Lohi sanoo. 
Jakeluvelvoite on osuus jakelijoiden myymästä polttoaineesta, jonka on tulee olla uusiutuvia. Lohi kuitenkin huomauttaa, että Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on ollut merkittävä vaikutus viime viikkojen hintapiikissä polttoainepumpuilla. 
Lisäksi hallitus valmistelee niin sanotun “ammattidieselin” käyttöönottoa. Verojärjestelmän valmistelu vie kuitenkin aikansa eikä ole akuutti lääke, Lohi toteaa. Hallituksen suunnitelmissa esimerkiksi rekka-, kuorma- ja linja-autoilijoiden käyttämää [polttoainetta verotettaisiin kevyemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12323533). 
Samassa keskustelussa oppositiota edustava perussuomalaisten **Ville Tavio** totesi, että hallituksen aiemmin korottama työmatkavähennys koskee vain pitkiä työmatkoja ajavia, eikä auta esimerkiksi eläkeläisiä. 
PS haluaisi Tavion mukaan lääkkeeksi polttoaineveron kevennystä sekä jakeluvelvoitteen ja sen korottamisen keskeyttämistä. 
SKAL: Osa kuljetusyrityksistä ryhtynyt jo irtisanomisiin 
Polttoainekustannusten nousu on tehnyt ammattikuljetuksen tappiolliseksi, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n toimitusjohtaja **Anssi Kujala**. 
SKALin tuoreen barometrin mukaan jopa 90 prosenttia kuljetusyrityksistä kokee Kujalan mukaan hintashokin uhkaavan täysin tai osittain yrityksen tulevaisuutta. 
– Osa on laittanut kalustoa seisomaan, on myös ryhdytty lomauttamaan ja irtisanomaan. Koetaan konkurssiuhkaa. 
Myös SKAL kannattaa dieselin jakeluvelvoitteen keskeyttämistä täksi vuodeksi. 
Etujärjestön mukaan päätöksellä olisi noin kolmenkymmenen sentin vaikutus dieselin hintaan, koska uusiutuvan polttoaineen maailman markkinahinta on muita polttoaineita korkeampi ja Suomessa jakeluvelvoitteen tason on Ruotsin ohella muuta Eurooppaa korkeampi.
Lisäksi SKAL on ehdottanut dieselveron alennusta EU-direktiivin minimitasolle ja ammattidieselin nopeaa käyttöönottoa. 
**Lue myös:**
[Polttoaineen hinnan huima nousu pistää kuljetusyritykset ahtaalle, koko laskua ei voida sälyttää asiakkaalle – SKAL ry: "Ilmaiseksi tässä ajetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12357604)
[Ovatko ennennäkemättömät polttoaineen hinnat tulleet jäädäkseen? Ekonomisti: Kovimmat hinnat on voitu jo nähdä, ainakin hetkeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12359915)
[Ruotsi laski polttoaineveroa tilapäisesti – valtiovarainministeri Saarikko: "En lupaa suoraan samanlaisia päätöksiä kuin Ruotsissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12360142)
Lounais-Suomeen ennakoidaan viimevuotista vaikeampaa kelirikkoa
Sorateille voi syntyä tien pintakerroksiin rajautuvaa pintakelirikkoa, jossa tien pinta muuttuu pehmeäksi ja liejuuntuu.
Varsinais-Suomen ely-keskus valmistautuu asettamaan Lounais-Suomen tiestölle painorajoituksia kelirikon seurauksena. Kevään kelirikosta ennakoidaan viime vuotista vaikeampaa.
Ely arvioi tiedotteessaan, että eri teiden välillä voi esiintyä voimakasta paikallista vaihtelua.
Valtakunnallisesti tarkasteltuna tilanne on Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa kuitenkin muita maakuntia helpompi.
Tuuliset ja aurinkoiset säät edesauttavat tierakenteen kuivumista, jolla on positiivinen vaikutus kelirikon synnyn estymiseen. Myös yöpakkaset kuivattavat tierakenteiden pintaa.
Sorateille voi syntyä tien pintakerroksiin rajautuvaa pintakelirikkoa, jossa tien pinta muuttuu pehmeäksi ja liejuuntuu. Mikäli syvemmälle tierakenteeseen on jäätymisvaiheessa sitoutunut runsaasti vettä, se voi sulaessaan aiheuttaa pistemäisesti runkokelirikkoa. Jälkimmäinen voi tien kantavuuden heikkenemisen johdosta aiheuttaa suurempaa haittaa etenkin raskaalle liikenteelle.
Pohjaveden pinta on lähes koko alueella tavanomaista korkeammalla. Alueen paikoin tavallista runsaampi lumitilanne aiheuttaa sulamistilanteessa lisää vesikuormaa.
Myös epätasaisesta routimisesta johtuvia pituushalkeamia voi esiintyä päällystetyllä tieverkolla paikallisesti.
Ely-keskus kehottaa tienkäyttäjiä sovittamaan ajonopeutensa tiellä kulloinkin vallitsevien olosuhteiden mukaan. Raskaita kuljetuksia kannattaa pyrkiä ajoittamaan kelirikkoa edeltävään tai sen jälkeiseen aikaan.
Riihimäen uimahallin remontti siirtyy
Riihimäen uimahalli suljetaan peruskorjauksen vuoksi vuodenvaihteen tuntumassa. Alun perin remontin oli tarkoitus alkaa jo ensi syksynä.
Riihimäen uimahallin peruskorjaus siirtyy. Remontin piti alkaa tämän vuoden syksyllä. Nyt kaupunki kertoo, että uimahalli suljetaan peruskorjauksen vuoksi vasta vuodenvaihteen tuntumassa. 
Korjaus viivästyi, koska kaupunginhallitus halusi tarkentaa remontin hankesuunnitelmaa. Tämä puolestaan viivästytti varsinaista remontin suunnittelun aloitusta. 
Uimahallin sulkemisajankohta tarkentuu, kun kunnostusaikataulu on selvillä. Uimahalli on suljettuna kunnostuksen ajan noin puolitoista vuotta.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että uimahalli jää kesätauolle 5. kesäkuuta ja maauimala avataan Erämessujen jälkeen 15. kesäkuuta. Maauimalan kausi kestää 14. elokuuta asti ja aikaisemmasta suunnitelmasta poiketen uimahalli avataan syyskaudelle 17. elokuuta.
Samanaikaisesti kaupunki selvittää myös maauimalan kunnostustarpeita.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaani haluaa saada kaupunkilaiset lisäämään liikuntaa – avuksi avataan "liikuntaluuri", josta saa henkilökohtaisia vinkkejä
Kajaanin kaupungin puhelinpalvelusta saa liikuntaneuvontaa joko soittamalla tai WhatsApp-viesteillä. Tarkoituksena on löytää jokaiselle mieleinen tapa lisätä arkiliikuntaa.
Kajaanissa saa keskiviikosta 16. maaliskuuta kello 13.30 lähtien liikuntaneuvontaa puhelinpalveluna ja WhatsApp-viesteinä. 
Liikuntaluurissa neuvontaa antavat Kajaanin kaupungin liikunnanohjaajat. Tarkoituksena on ohjata kaupunkilaisia lisäämään päivittäistä aktiivisuutta henkilökohtaisten toiveiden ja tavoitteiden pohjalta.
Idean takana on kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala**. Hänen mukaansa vastaavia palveluja on tarjolla myös muualla Suomessa. 
– Meillä oli mahdollista raivata iltapäivään sen verran resurssia, että pystymme hoitamaan palvelun myös Kajaaniin. Ideana on, että kaikki, mitä voimme tehdä liikkumisen eteen, tehdään, koska se on meidän vastuulla. 
Kajaanin kaupungin liikunnanohjaajat ovat olleet mukana suunnittelemassa palvelua. Liikunnanohjaaja **Minna-Mari Seppänen** kertoo, että palvelu on tarkoitettu kaikenikäisille, jotka haluavat aloittaa tai lisätä liikuntaa.
– Pyrimme löytämään kaikille mieleisen tavan liikkua, lisätä arkiliikuntaa ja löytää liikunnan ilo. 
Seppänen pitää palvelua tärkeänä, sillä se tarjoaa kaupunkilaisille yhden keinon lisää saada ihmiset liikkumaan vielä enemmän. 
– Jokaisella on erilainen tapa, mikä motivoi. Osalla se on ranteessa oleva kello, joka piippaa ja sanoo, että nouse nyt ylös. Toinen taas tarvitsee ihmisen liikkumisen avuksi. 
Liikuntaluuri-palvelua toteutetaan 27. toukokuuta saakka kokeiluna, jonka pohjalta päätetään palvelun jatkosta. Liikuntaneuvontaa saa puhelimitse tai WhatsApp-viestillä numerosta 040 527 1496 arkisin kello 13.30–15.30.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Täältä näet koepäivänä lyhyiden kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet koepäivänä yo-kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Lyhyiden kielten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002102)
[Ranska, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002121)
[Espanja, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002106)
[Saksa, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002126)
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002131)
[Italia, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002110)
[Portugali, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002119)
[Latina, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002113)
[Saame, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002125)
Ouluun tulee viisi uutta muraalia – kaupunkilaiset saavat ehdottaa ja ideoida teoksia
Muraalit ovat osa Oulun Euroopan kulttuuripääkaupunki 2026 -ohjelmaa.
Ouluun toteutetaan viiden muraalin teossarja vuoteen 2026 mennessä. 
Muraalit ovat osa Oulussa neljän vuoden kulutttua vietettävän Euroopan kulttuuripääkaupungin ohjelmaa. 
Oululaiset pääsevät ehdottamaan ja ideoimaan vuosittain toteutettavia muraaleja yleisöäänestyksissä, joista ensimmäinen on avoinna juuri nyt. Äänestää voi 3. huhtikuuta saakka [Oulu2026-verkkosivuilla.](https://www.oulu2026.eu/muraali/)
Muraalit toteutetaan aina eniten ääniä saaneille alueille. Muraalin toteuttavan taitelijan valitsee julkisen taiteen ammattilaisista koostuva raati.
Tämän vuoden muraali toteutetaan elokuussa ja julkaistaan syyskuussa.
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuonna 2026 teos toteutetaan Oulun keskustan alueelle.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Parikkalan Kirjolan koulun valmistumisessa pientä viivettä, mutta koulutyö uusissa tiloissa pääsee alkamaan vuoden 2023 alussa
Uudet tilat valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
Parikkalan Kirjolan koulu valmistuu hieman alkuperäisestä aikataulusta myöhässä. 
Koulurakennuksen oli tarkoitus olla valmis lokakuun puolivälissä, mutta nyt aikataulua on venytetty vuoden 2022 loppuun.
Koulutyö uusissa tiloissa pääsee alkamaan vuoden 2023 alussa.
Kunnan lähettämän tiedotteen mukaan rakennustyön aikana työmaalla on pitänyt tehdä useita tarkennuksia. Lisäksi koronapandempia on viivästyttänyt materiaalitoimituksia.
Haasteita ovat aiheuttaneet myös talven vaikutukset rakennustyömaan sääsuojaukseen.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kevään toinen yhteishaku korkeakouluihin alkaa – LAB ja LUT tarjoavat yhteensä yli 2 000 uutta opiskelupaikkaa
Yhteishaku päättyy maaliskuun lopussa ja tulokset julkistetaan viimeistään heinäkuussa.
Korkeakoulujen tämän kevään toinen yhteishaku alkaa tänään 16. maaliskuuta.
LAB-ammattikorkeakoulussa ovat haettavana kaikki suomenkieliset AMK- ja YAMK-koulutukset, eli yhteensä 1 674 opiskelupaikkaa Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin.
Haettavana on ensimmäistä kertaa muun muassa sosiaali- ja terveysalan uusi, työn ohessa verkossa suoritettava YAMK-koulutus, kuntoutuksen ja liikunnan integraatio. Lisäksi uudet sairaanhoitajakoulutuksen lisäaloituspaikat ovat nyt haettavissa.
LUT-yliopistoon on puolestaan tarjolla kaikkiaan 640 aloituspaikkaa, joista 480 on tekniikan ja 160 kauppatieteiden kandidaatin tutkinto-ohjelmissa Lappeenrannassa. Viime vuoteen verrattuna aloituspaikkoja on lisätty 10 prosenttia.
Syksyllä 2023 LUT aloittaa yhteiskuntatieteiden ja viestintätieteiden uudet kandidaattiohjelmat. Niihin haetaan ensi kevään yhteishaussa.
Korkeakoulujen yhteishaku päättyy 30. maaliskuuta kello 15.00 ja opiskelijavalinnat ovat selvillä viimeistään heinäkuussa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lopen seurakunnan kaikki kirkkotilat ovat myös sateenkaariparien käytössä
Lopen seurakunnan kirkkoherra ja kirkkoneuvosto päättivät yhdessä kirkkoneuvoston viimeisimmässä kokouksessa, että kirkkotilat ovat kaikkien parien käytössä.
 Samaa sukupuolta olevat parit voivat muiden parien tapaan käyttää Lopen seurakunnan kirkkotiloja kirkollisiin vihkimisiin ja avioliiton siunaamisiin.
Asiasta tekivät viime viikolla yhteisen päätöksen Lopen seurakunnan kirkkoneuvosto ja kirkkoherra **Tuomas Hynynen**. Hynysen mukaan asia on herättänyt seurakunnassa yllättävän vähän tunteita. 
– Monessa seurakunnassa keskustelu on ollut ristiriitaista: hyvin äärimmäisiä näkemyksiä puolesta ja vastaan. Meillä päätös on ollut yksimielinen. Kirkkoneuvosto strategian mukaisesti tukee sitä, että erilainen hengellisyys, sekä liberaalimpi että konservatiivisempi, mahtuu meidän kirkkoon ja seurakuntaan.
Hynynen sanoo ajattelevansa, että päätöksellä haetaan koko seurakunnan yhteistä hyvää.
– Vaikka seurakunnassa näkemykset asiasta varmasti jakautuvat.
Myös vihkiminen onnistuu
Nykyinen avioliittolaki mahdollistaa samaa sukupuolta olevien avioliiton. Kirkon voimassa olevan käytännön mukaan pappi ei kuitenkaan saa vihkiä sateenkaaripareja. Useat papit ovat näin silti tehneet. Hiippakunnissa onkin päädytty erilaisiin ratkaisuihin vihkimisistä tehtyjen kanteluiden suhteen.
Lopella samaa sukupuolta olevan parin vihkimiseen löytyy halukkaita pappeja, kertoo kirkkoherra Tuomas Hynynen.
– Kyllä löytyy, on keskusteltu siitä. Tällä hetkellä kaksi meidän kolmesta papista on valmis vihkimään.
Hynynen sanoo itse olevan se kolmas pappi. Hän tulkitsee tilannetta niin, että tällä hetkellä hänellä itsellään ei ole valtuutusta vihkiä.
– Avioliiton siunaamisen voin toimittaa, mutta katson, että tässä kirkollisesa tilanteessa minulla ei ole valtuutusta vihkiä samaa sukupuolta olevaa paria.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalaiset ovat ahkeria kierrättäjiä: 67 prosenttia kertoo lajittelevansa kaikki jätteet
Kyselyn mukaan lajitteluinnokkuutta vähentävät puutteelliset säilytystilat kotona ja hankalasti järjestetty jätteen vastaanotto. 
 Pirkanmaan Jätehuollon teettämän kyselyn mukaan pirkanmaalaiset ovat ahkeria kierrättäjiä. 67 prosenttia lajittelee mahdollisuuksien mukaan kaikki jätteensä. 26 prosenttia lajittelee ne jätteet, joiden jäteastia on helposti saatavilla.
– Useampi kuin yhdeksän kymmenestä on ahkeria lajittelijoita. Tämä on todella mieluinen uutinen ympäristön kannalta. Lajittelu on niitä matalan kynnyksen ilmastotöitä, joita meistä jokainen voi tehdä arjessaan, kertoo Pirkanmaan Jätehuollon viestintäpäällikkö **Suvi Suomalainen**.
Tutkimuksen mukaan varmimmin kierrätykseen päätyvät paperi, sähkölaitteet, vaaralliset jätteet ja lasipakkaukset. Muovipakkauksien ja biojätteen lajittelussa on vielä parannettavaa.
Huonot säilytystilat estävät kierrätystä
Taloustutkimukselta tilatussa jätehuoltotutkimuksessa kysyttiin myös, miksi ihmiset lajittelevat. Vastausten kärjessä olivat ympäristö, luonto ja materiaalien saaminen kiertoon. Lajittelua pidettiin myös itsestään selvänä tapana, joka on helppoa.
Lajitteluinnokkuutta vähensivät puutteelliset säilytystilat kotona ja hankalasti järjestetty jätteen vastaanotto. Yhden hengen taloudet lajittelivat muita vähemmän. Vanhin ikäryhmä, 65–80-vuotiaat, puolestaan lajitteli muita ahkerammin. Myös nuoret ovat hyvin lajittelutietoisia.
Taloustutkimuksen kysely tehtiin viime vuoden joulukuussa ja siihen vastasi 849 iältään 15–79-vuotiasta pirkanmaalaista. Tutkimus kattoi koko Pirkanmaan Jätehuollon 17 omistajakunnan alueen.
**Lue lisää:**
[Jätteiden punnitus voi auttaa saavuttamaan kiristyvät kierrätystavoitteet](https://yle.fi/uutiset/3-12206875)
Pääkaupunkiseudun asukkaat myötämielisiä pienydinvoimaloille: liki puolet ottaisi voimalaitoksen omaan kotikuntaansa 
Suhtautuminen pienydinvoimaloihin on hyvin sukupuolittunutta: naisista pienydinvoimaloihin suhtautui kielteisesti 45 prosenttia ja miehistä 16 prosenttia. 
Pääkaupunkiseudun asukkaista lähes puolet suhtautuu myönteisesti pienydinvoimalan käyttöönottoon omassa asuinkunnassaan. Asia selviää Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen tutkimuksesta. 
Tutkimukseen vastanneista kielteisesti asiaan suhtautui noin 30 prosenttia. Lähes neljännes ilmaisi, ettei suhtaudu asiaan myönteisesti eikä kielteisesti. 
Suhtautuminen on tutkimuksen mukaan vahvasti sukupuolittunutta. Naisista pienydinvoimaloiden käyttöönottoon suhtautui kielteisesti 45 prosenttia ja miehistä 16 prosenttia. Naisista myönteisesti suhtautui 30 prosenttia, miehistä 63 prosenttia. 
Lähes joka neljäs vastaaja ilmoitti osallistuvansa vastustavaan mielenosoitukseen, jos omaan asuinkuntaan suunniteltaisiin pienydinvoimalaa. Neuvoa-antavan kunnallisen kansanäänestyksen järjestämistä kannatti 57 prosenttia vastaajista. 
Kyselyyn vastasi 1 600 ihmistä, jotka ovat 18-99-vuotiaita Helsingin, Espoon ja Vantaan suomenkielisiä asukkaita.
Zelenskyi kiitti Kiovaan tulleita Puolan, Tšekin ja Slovenian pääministereitä: Voimakas tuenilmaus Ukrainalle
Vierailu oli ensimmäinen ulkomaisten johtajien matka Kiovaan sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan. Taistelette myös meidän puolestamme, sanoi Tšekin pääministeri Petr Fiala.
Tšekin, Puolan ja Slovenian pääministerit ovat tavanneet Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ja pääministerin **Denys Šmyhalin** Kiovassa. 
Tšekin pääministeri **Petr Fiala**, Puolan **Mateusz Morawiecki** ja Slovenian **Janez Janša** matkustivat Venäjän kiivaasti pommittamaan Kiovaan junalla osoittaakseen EU:n tukea Ukrainalle. 
Zelenskyi selosti vierailleen sodan kulkua ja humanitaarista tilannetta sekä neuvotteluja Venäjän kanssa.
Hän kiitti vierailua voimakkaaksi tuenilmaukseksi Ukrainalle, [kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-60757157).
Vierailulle niin ikään osallistunut Puolan varapääministeri **Jaroslaw Kaczyński** ehdotti, että Ukrainaan tulisi lähettää jonkinlainen kansainvälinen rauhanturvaoperaatio.
Hän sanoi [BBC:n ](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60746557?)mukaan, että kyseessä olisi sotilasliitto Naton operaatio, jossa voisi olla myös laajempia kansainvälisiä rakenteita. 
Äänekkäitä Ukrainan tukijoita
Vierailun päätarkoitus oli kuitenkin tuen osoittaminen Ukrainalle. Puolan, Tšekin ja Slovenian johtajien mukaan kyse oli tuenilmauksesta koko EU:n puolesta.
EU:n mukaan kolmikolla ei ollut vierailulleen EU:n mandaattia, mutta unioni oli tietoinen siitä.
– Olen tyytyväinen, että olen muiden johtajien kanssa Kiovassa osoittamassa tukea Ukrainalle ja sen kansalle. Ihailemme rohkeaa taisteluanne. Taistelette henkenne, maanne ja vapautenne puolesta. Taistelette myös meidän puolestamme. Ette ole yksin, maamme seisovat rinnallanne, Fiala tviittasi vierailulla.
Morawiecki puolestaan totesi, ettei Eurooppa tulisi koskaan olemaan sama, jos Ukraina menetettäisiin. Se olisi lyöty, nöyryytetty ja pateettinen versio entisestä itsestään, hän tviittasi.
Puola, Tšekki ja Slovenia ovat olleet Ukrainan äänekkäitä tukijoita viime viikkoina. Janša sanoi vastikään, että EU:n pitäisi antaa vahva viesti siitä, että Ukraina hyväksytään ennen pitkää jäseneksi.
Ei ole kerrotu, milloin Fialan, Morawieckin ja Janšan juna palaa Varsovaan, BBC kertoo.
Jokereita yli 40 vuotta kannattaneelta "Pave" Mähöseltä voimakas vetoomus seuran pelastamiseksi – "Me tarvitsemme joukkueemme takaisin!"
Jokerien tulevaisuus KHL:ssä näyttää mahdottomalta, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Seurauskollinen kannattaja Pasi "Pave" Mähönen on perustanut adressin seuran olemassaolon takaamiseksi.
**Pasi "Pave" Mähönen**, 56, köpöttelee rauhalliseen tahtiin kevätauringon paisteessa kotikulmillaan, Aurinkolahden uimarannalla Vuosaaressa. Ulkonaisesti kaikki näyttää olevan jääkiekkopersoonalla kunnossa, mutta totuus on toisenlainen. Huonosti nukuttuja öitä on takana ja sisäinen myllerrys ei ota loppuakseen. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ahdistaa päivittäin, kuten myös Mähösen kannattaman jääkiekkoseuran tulevaisuus.
Mähönen on suomalaisissa jääkiekkokatsomoissa monille tuttu kasvo aina "divariajoista", 1980-luvulta lähtien. Jokerien uskollinen kannattajaveteraani on talsinut pitkän tien, johon on mahtunut lukuisia tarinoita jääkiekon 1990-luvun Jokerit-ilmiöstä aina KHL-taipaleen 2022 äkkijyrkkään pudotukseen.
 – Jääkiekko ei ole ehkä juuri nyt tässä maailmantilanteessa se tärkein asia, mutta kaikesta huolimatta arkielämän on jatkuttava. Siihen arkielämään kuuluu meille Jokerien kannattajille oma seura, linjaa Pave-nimellä tunnettu Jokerien kannattajayhdistys Old Chiefsin nokkamies. 
Jääkiekon KHL-pudotuspeleistä vetäytyneen, 54-vuotiaan Helsingin Jokerien tulevaisuus on hämärän peitossa. Kaudella 2014–15 alkaneelta KHL-tarinalta puuttuu enää piste. Seuran pääomistaja **Jari Kurri** ei ole vielä vahvistanut, että Jokerien idän seikkailut ovat päättyneet lopullisesti.
Asia on kuitenkin sinettiä vaille. Sitä mieltä ovat Ylen haastatteluissa olleet muun muassa Leijonien vastuuluotsi ja entinen KHL-valmentaja **Jukka Jalonen**, jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola**, Jokerien monivuotinen hyökkääjä **Jesse Joensuu** ja ensi kauden Jokerien päävalmentajaksi huhuiltu **Antti Pennanen**. 
Mähönen ilmaisee värikkäällä tavalla, että nyt on hetki, jolloin vanha päällikkö nousee tiipiistään, laittaa savumerkit ilmaan ja lähtee pelastamaan omalta osaltaan rakasta kiekkoseuraa – Helsingin Jokereita.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä alkanut sota ei ole jokerifanien eikä Jokerien joukkueen vika. Yhdessä viikossa meiltä meni joukkue, sarjapaikka, peliareena. Me tarvitsemme kuitenkin joukkueemme takaisin!
Epävarmassa tilanteessa vaihtoehdot alkavat olla Jokerien organisaatiolla vähissä. KHL-ovi sulkeutui, ja vaikka SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltusen** mukaan Jokerit vahvistaisi mahdollisella paluullaan liigabrändiä, niin ainakaan ensi kaudeksi helsinkiläisjoukkue tuskin ehtii millään SM-liigaan.
Jokerien suurimmat kysymysmerkit liittyvät kotihalliin sekä seuran omistuspohjaan. Ilmalan-halli pitäisi saada suomalaisomistukseen. Vuonna 2013 Areenan myyntihinta oli Kauppalehden arvion mukaan 35 miljoonaa euroa. Sen lisäksi osa hallin nykyisistä omistajista on pakotteiden kohteena, mikä tekee myymisestä hankalaa.
SM-liigakelpoisen joukkueen kokoamiseen sekä liigaosakkeeseen ja -lisenssiin vaadittaisiin jostain noin kymmenen miljoonaa euroa. 
– Jokerien paluusta Suomeen on aina ollut silloin tällöin juttua, mutta uskomatonta, että se tapahtuu näin ja tässä maailman tilanteessa. Hinta on kova, aivan mieletön – sodan kärsimysten hinta, päivittelee Mähönen.
Fanaattinen jääkiekkokannattaja loihti kaiken synkkyyden keskellä Jokerien faneille adressin teemalla ["Auta pelastamaan Jokerit"](https://www.adressit.com/auta_pelastamaan_jokerit). Adressiin voi halutessaan laittaa puumerkin ja osoittaa sillä seurauskollisuutta. Mukana hankkeessa ovat seuran kaksi virallista faniyhdistystä Old Chiefs ry ja Jokerit Fan Club ry. 
 – Jokerit on antanut meille kaikille paljon, nyt on aika antaa jotain takaisin. Tarkoitus on kerätä fanien tuki Jokerien uuden tulemisen avuksi. Saada kasaan mahdollisimman paljon – jopa kymmenen tuhatta nimeä listaan – sitoutuneita Jokerien kannattajia, ja todistaa, että me tarvitsemme seuramme takaisin. Luoda uskoa tulevaan.
– Uskon, että tällä adressilla on iso merkitys Jokerien taustajoukoille ja niille, jotka tätä laivaa jatkossa lähtevät eteenpäin ohjaamaan. On Jokerien historiassa ennenkin seilattu myrkyisissä vesissä, mutta aina on päästy satamaan, ikifani Pave paaluttaa.
Jokerien junioritoiminnassa ei ole moitittavaa, sillä joukkue johtaa sarjaa A-, B- ja C-nuorissa. Myös Jokerien brändi herättää tunteita laidasta laitaan. Laaja kannattajapohja kasvaisi todennäköisesti entisestään, mikäli seura palaisi kotimaiseen SM-liigaan. On mahdollista, että venäläisomistusta ja KHL-sarjaa boikotoineita kannattajia palaisi katsomoon. Mähösen mukaan puhutaan jopa tuhansista silmäpareista. 
– Haastan mukaan kaikki joskus Jokereille sydämensä menettäneet fanit, ex-pelaajat, ex-valmentajat, entiset toimihenkilöt, entiset juniorit ja ihan kaikki, jotka kaipaavat Jokereita takaisin Suomen jääkiekkokaukaloihin. Kaikilla uskollisilla ja äänekkäillä jokerifaneilla on yksi ääni käytössä. Sillä on nyt mahdollisuus vaikuttaa. Rauhaa, rakkautta ja jokerijääkiekkoa, niputtaa iskulauseensa Jokeri-Pave.
Jääkiekkoa läheltä seuraavien lajivaikuttajien mielestä ei olisi mahdoton ajatus, mikäli Jokerit tavoittelisi paikkaa SM-liigaan jo kaudeksi 2023–24. Realistinen vaihtoehto on sekin, että Jokerit ponnistaisi Mestiksen tai Suomi-sarjan kautta kohti liigaperhettä.
– Nöyrin mielin lähdettään varmasti liikkeelle. Minulle itselle sopisi ihan hyvin Mestis ensi alkuun ja sitten siitä liigaan. Tärkeintä on, ettei kiirehditä. Minulle kävisi vaikka se, ettei ensi kaudella edustusjoukkue edes pelaisi. Kunhan paketti on sitten niin hyvin kasattu, kun tullaan aikanaan esille, Mähönen linjaa näkemyksiään. 
Jokerien mahdolliselle uudelle tulemiselle on edessä iso savotta ja laajamittainen pohjatyö. Tekijöitä ei tällä hetkellä ole julkisuudessa ilmoittautunut ensimmäistäkään. Sen takia edes vankkumaton Jokerien fani ei uskalla tässä tilanteessa haaveilla takavuosien menestyksestä. Jokerit on voittanut kuusi SM-kultaa (1973, 1992, 1994, 1996, 1997 ja 2002).
– Edustusjoukkueen kanssa ollaan nollatilanteessa. Minun toiveena on se, että mentäisiin katsomaan joukkuetta, ei välttämättä sitä sarjaa, missä pelataan. Eli että KHL:ää boikotoineet tai sitten sen urheilullisuudesta innostuneet tahot yhdistäisivät tässä tilanteessa voimansa ja saataisiin kaikki seurakannattajat mukaan talkoisiin. Itse uskon sataprosenttisesti, että jokerikiekko jatkuu vielä.
**Lue myös:** 
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)¨
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Venäjän sulkeminen MM-kisoista olisi kovin päätös koskaan jääkiekossa, sanoo Kalervo Kummola – ei usko, että Jokerit voi jatkaa KHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12334676)
[Jokerien matka KHL:ssä on ohi, uskoo pitkään seuraa edustanut Jesse Joensuu: "Se Jokerit, minkä nyt olemme tunteneet, loppuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12334579)
[Jokerien seuralegenda Antti-Jussi Niemi kommentoi seuran tulevaisuutta KHL:ssä – "Jos Venäjän touhu jatkuu tuollaisena, niin mielestäni ei"](https://yle.fi/urheilu/3-12333903)
[Taksi Helsinki lopettaa yhteistyön Jokereiden ja Helsingin areenan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12333898)
[Tällaiset kytkökset Jokereilla on Vladimir Putinin lähipiiriin](https://yle.fi/urheilu/3-12333758)
[Jokerit jättää KHL:n kauden kesken – "Maailmassa eletään juuri nyt todella vaikeita aikoja" ](https://yle.fi/urheilu/3-12333378)
Vaasassa luistelukausi on ohi tämän talven osalta
Lämmin kevätsää on pehmentänyt kaupungin luistelukentät sellaiseen kuntoon, ettei luisteleminen enää ole turvallista.
Kevät tulee ja sää on ollut poikkeuksellisen lämmintä. Vaasassa kaupungin luistelualueiden kunnossapito on lopetettu ja luistelukausi on siis tältä keväältä ohi. 
Luistelukentät eivät kestä enää käyttöä, sillä kevätaurinko ja plussakelit ovat pehmentäneet ne. Luisteleminen ei ole enää suositeltavaa tai turvallista, Vaasan kaupunki tiedottaa.
Kevään toinen yhteishaku alkaa: Jyväskylän korkeakouluissa auki yli 3 500 paikkaa uusille opiskelijoille
Nyt alkavassa yhteishaussa haetaan ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Koko maassa yhteishaussa on tarjolla lähes 53 000 aloituspaikkaa.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona. Nyt alkavassa yhteishaussa haetaan ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
Jyväskylän yliopistossa tarjolla on 2613 aloituspaikkaa.
Uutena ohjelmana Jyväskylässä on tarjolla diplomi-insinöörikoulutus, eli tieto- ja ohjelmistotekniikan DI-ohjelma. Viime keväänä oli ensimmäistä kertaa mahdollisuus hakea alan kandi- ja maisteriohjelmaan, nyt voi hakea myös pelkkään maisteriohjelmaan.
Erikoisuutena Jyväskylän yliopistossa on tänä keväänä tarjolla oleva viittomakielen asiantuntijan kandidaatti- ja maisteriohjelma. Se on haettavana vain joka toinen vuosi.
Valtaosa yliopiston uusista kandidaatti- ja maisteriopiskelijoista valitaan ylioppilastodistuksen perusteella. Osuus vaihtelee Jyväskylässä hakukohteittain 51–92 prosentin välillä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa puolestaan on tarjolla 945 aloituspaikkaa 17:ssä eri tutkinto-ohjelmassa. Suurimmassa osassa AMK-tutkinto-ohjelmista hakija voi valita päivätoteutuksen tai monimuotototeutuksen. 
Kaikkiin AMK-tutkintoihin voi hakea toisen asteen tutkinnolla, kuten ylioppilastutkinnolla tai ammatillisella tutkinnolla. Lähes kaikissa AMK-koulutuksissa yli puolet paikoista täytetään todistusvalinnalla
Koko maassa tänään alkavassa yhteishaussa on tarjolla lähes 53 000 aloituspaikkaa.
Kevät tuo lieksalaiset polkupyörien kesärenkaat kauppoihin: tehtaan vuosituotanto nousee yli 200 000 kappaleeseen
Tähän saakka Suomi Tyres on valmistanut vuodessa noin 100 000 polkupyörän nastarengasta.
Suomi Tyresin rengastehdas Lieksassa lisää tuotantoaan. 
Tehtaan valmistamat polkupyörien kesärenkaat ilmestyvät kauppojen hyllyille tänä keväänä.
Tähän saakka Suomi Tyres on tehnyt vuodessa noin 100 000 nastarengasta. Nyt suunnitelmissa on kasvattaa nastarenkaiden tuotanto 150 000–175 000 kappaleeseen.
Kun päälle lasketaan vuotuinen kesärenkaiden tuotantotavoite, nousee kokonaismäärä yli 200 000 renkaaseen, kertoo toimitusjohtaja **Timo Väänänen**.
Lieksan rengastehdas työllistää nykyisin lähes 30 ihmistä. Toimitusjohtaja Väänäsen mukaan näyttää siltä, että henkilöstöä tarvitaan jossain vaiheessa lisää.
Kalajoen ja Kannuksen isoa tuulivoima-aluetta rakentaa pian lähes 200 työntekijää
Mutkalammin tuulipuiston työntekijämäärä on talven aikana ollut noin 80, mutta huhtikuun aikana sen arvioidaan yli kaksinkertaistuvan. Kalajoen, Kannuksen ja Kokkolan alueelle rakennetaan 69 tuulivoimalaa, joista osa jauhaa sähköä jo kesällä.
Kalajoelle ja Kannuksen alueelle pääosin sijoittuvan Mutkalammin tuulivoima-alueen työntekijämäärä kasvaa tuntuvasti tulevina viikkoina.
Mutkalampi on valmistuessaan Suomen suurin tuulipuisto, ja sitä on talven aikana rakentanut noin 80 työntekijää. Mutkalammin tuulivoimaoperaattori Neoen-yhtiö arvioi määrän yli tuplautuvan huhtikuussa lähelle kahtasataa. 
Kolmen kunnan alueelle on tulossa 69 tuulimyllyä, joista suurin osa Kannukseen. Yksi voimaloista sijaitsee Kokkolan puolella ja Kalajoelle rakennetaan 29 voimalaa. 
Neoenin Mutkalammin rakennuttamispäällikkö **Petter Sund** kertoo, että ensimmäiset voimalat ovat tuotannossa jo ennen kesää ja loputkin vielä tämän vuoden aikana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
KYS sulkee koronatestauspisteensä
Syynä on kansallinen koronatestauksen linjauksen muutos. Vähäoireisen tai oireettoman henkilön ei tarvitse hakeutua koronatestiin.
Kuopion yliopistollinen sairaala sulkee koronatestauspisteensä sunnuntaina 20. maaliskuuta. KYSin päivystyksen sisäänkäynnin vieressä olevassa kontissa on otettu koronatestejä arki-iltaisin ja viikonloppuisin, kun kunnan terveysasemalla ei ole ollut testausta.
Sulkemisen syynä on koronatestauksen kansallisen linjauksen muutos. Vähäoireiselta tai oireettomalta henkilöltä ei ole enää välitöntä tarvetta ottaa koronatestiä iltaisin tai viikonloppuisin. 
Jos oireet ovat lieviä ja yleistila hyvä, ei terveydenhuoltoon tarvitse ottaa yhteyttä eikä koronatestiin hakeutua. Kotitestin voi halutessaan tehdä. Vakavissa oireissa, kuten hengenahdistuksessa tai yleistilan heikentyessä pitää ottaa viiveettä yhteyttä terveydenhuoltoon.
 Riskiryhmään kuuluvia suositellaan ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen virka-aikana mahdollisesta testauksen tarpeesta. 
 Sairaanhoitopiirin sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät jäävät oireisena kotiin ja koronatestaus tapahtuu virka-aikana työterveyshuollon kautta.
Poliisi tutkii epäiltyä murhan yritystä Turussa – epäilty yritti saada poliisin aseen haltuunsa
Mies soitti useita kertoja hätäkeskukseen, eikä suostunut lopettamaan soittelua. Mies uhkaili poliisipartiota ja yritti napata aseen. Poliisin kohdistuneet henkirikokset tutkitaan murhana tai murhan yrityksenä.
Lounais-Suomen poliisi esittää noin kolmekymppistä miestä vangittavaksi viikonloppuna Turussa tapahtuneesta murhan yrityksestä.
Teon kohteena oli tehtävällä ollut poliisipartio. Poliisiin kohdistuneet henkirikokset tutkitaan aina murhana tai murhan yrityksenä.
Välikohtaus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Orikedolla.
Partio hälytettiin ottamaan kiinni henkilö, jota epäiltiin tietoliikenteen häirinnästä. Mies soitti lyhyen ajan sisään kymmeniä kertoja hätänumeroon, eikä suostunut lopettamaan soittelua.
Partion saapuessa paikalle epäilty vastusti kiinniottoa voimakkaasti ja uhkaili partiota. Hän yritti väkivaltaisesti saada toisen konstaapelin aseen haltuunsa. Poliisi sai tilanteen hallintaan, eikä kukaan loukkaantunut.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Yli sata aasialaista haluaa muuttaa kolmeksi kuukaudeksi töihin Suomen itärajalle Saimaan rannalle: "Hakemuksista näki, että vaivaa on nähty"
Kolme kuukautta Saimaalla -ohjelmaan valittavat henkilöt asuvat ja työskentelevät 90 päivän ajan Etelä-Karjalassa elokuusta alkaen.
Yli sata aasialaista vihreän teknologian osaajaa haluaa töihin Etelä-Karjalaan. 
– Hakijoita oli lopulta reilut sata. Olemme tyytyväisiä hakijamäärään, kertoo projektipäällikkö **Jyri Lintunen** Etelä-Karjalan liitosta.
 Hakemuksia oli lopulta 103, joka ylitti niukasti liiton tavoittelemat sata hakijaa.
Etelä-Karjalan liitto on houkutellut aasialaisia vihreän teknologian osaajia Etelä-Karjalaan _3 Months by Lake Saimaa, Finland -_[ohjelman](https://3monthsbysaimaa.fi/) avulla.
Ohjelman ideana on vahvistaa Suomen vihreän teknologian sektoria [aasialaisilla osaajilla.](https://yle.fi/uutiset/3-12231178) Japanissa ja Hongkongissa asuville cleantechin, uusiutuvan energian ja IT-alan osaajille tarjotaan mahdollisuutta muuttaa kolmeksi kuukaudeksi Etelä-Karjalaan ja tutustua työn ohella paikalliseen elämänmenoon.
Ohjelmaa markkinoiva kampanja lanseerattiin Hongkongissa ennen joulua ja Japanissa alkuvuodesta. Sille saatiin Lintusen mukaan näkyvyyttä muun muassa sikäläisessä mediassa.
– Esimerkiksi Hongkongissa toimiva _South China Morning Post_ -lehti kertoi ohjelmasta kahteen eri otteeseen, Lintunen kertoo.
Vaivalla tehtyjä hakemuksia
Haku ohjelmaan päättyi alkuviikosta. Lintunen kertoo, että on käynyt suurimmaksi osaksi hakemukset videoitune vastauksineen läpi.
– Osa hakijoista on yllättävänkin kokeneita ja näkyvissä paikoissa työskenteleviä henkilöitä. Toiset taas ovat nuoria ja vasta työuransa alussa, Lintunen kertoo.
Hakijoiden taustassa korostuu erityisesti uusiutuva energia ja esimerkiksi veden puhdistaminen.
– Saimme hakemuksia, joista näki, että niihin on nähty vaivaa. Hakijat olivat tutustuneet Etelä-Karjalan alueeseen ja mainitsivat esimerkiksi paikallisia organisaatioita, jotka ovat heille kiinnostavia. 
Ohjelman avulla tavoitellaan vihreän teknologian koulutuksen saaneita vastavalmistuneita ja opiskelijoita sekä jo työelämässä olevia ammattilaisia, sijoittajia ja yrittäjiä.
Kolme kuukautta Saimaalla -ohjelmaan valitaan enintään kymmenen eri henkilöä. Valinnat tehdään maaliskuun lopussa ja tavoitteena on, että he muuttavat Lappeenrantaan ja muualle Etelä-Karjalaan elokuussa.
**Lue lisää:** [Opiskelija lähtee Marianne-karkkien kanssa Hongkongiin 4,5 kuukaudeksi – tehtävänä on houkutella asukkaita järven rannalle Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12301862)
Parkanon ja Kihniön sote-palveluista on tullut liian kalliita: Kolmostien Terveys aloittaa yt-neuvottelut
Maanantaina alkavat yt-neuvottelut koskevat yli sataa työntekijää. Kolmostien Terveys on Pihlajalinnan pääosin omistama yritys, joka tuottaa Parkanon ja Kihniön sote-palvelut.
Parkanon ja Kihniön terveyspalvelut tuottava Kolmostien Terveys käynnistää tehostamisohjelman ja aloittaa maanantaina 112 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. 
Tehostamisohjelman taustalla on Kolmostien Terveyden mukaan se, että kunnilta tuleva rahoitus ei kata sote-palveluista aiheutuvia kustannuksia. Rahoituksesta nousseet kiistat ovat olleet julkisuudessa alkuvuonna.
– Tavoiteltavat säästöt ovat merkittäviä. Voimme avata tavoitteita tarkemmin sen jälkeen, kun varsinaiset neuvottelut ovat alkaneet, sanoo Kolmostien Terveys oy:n toimitusjohtaja **Marika Nevanpää**.
Nevanpään mukaan nyt aloitettu tehostamisohjelma on viimesijainen keino talouden tasapainottamiseksi, eikä menettelyä käynnistetä kevein perustein.
– Kevyimmillään kyse on siitä että työtehtävää tai työpistettä voidaan muuttaa tai työn sisältöä voidaan kehittää tai vaihtaa. Keinovalikoimassa on myös osa-aikaistamisia, mahdollisia lomautuksia ja irtisanomisia, Nevanpää sanoo.
– Tavoitteena on, että kuuden viikon kuluessa me käymme aidon keskustelun työntekijöiden edustajien kanssa ja heillä on myös mahdollisuus tehdä omia ehdotuksia tai esityksiä.
Kolmostien Terveys Oy on Pihlajalinnan pääosin omistama yritys, joka on tuottanut Parkanon ja Kihniön sote-palvelut vuodesta 2016. Parkanon kaupunki omistaa yrityksestä pienen osan.
Tuottavuusohjelmasta ja yt-neuvotteluiden aloittamisesta kertoi ensin [Ylä-Satakunta](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/kolmostien-terveys-aloittaa-ytneuvottelut--tehostamisohjelma-kaynnistyy-6.53.109878.3b8ba7780c).
Lue myös:
[Parkanon ja Pihlajalinnan kiista sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannuksista pitkittyy: osa päättäjistä haluaa lisää harkinta-aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12318184)
[Parkano saattaa suostua osittain terveysyhtiö Pihlajalinnan vaatimuksiin kohonneiden sote-kustannusten korvaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12312994)
[Parkano ja Pihlajalinna kiistelevät: erimielisyys koskee asumispalvelujen kustannusten nousua ja niiden korvaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12300968)
Uudelle koronarokotteelle ei ole Keski-Pohjanmaalla suurta kysyntää
Novavaxin rokote sopii niille, jotka eivät ole voineet ottaa aiempia rokotteita.
Uudentyyppisen koronarokotteen kysyntä on vielä varsin laimeaa Keski-Pohjanmaalla. 
Soite alkaa antaa tänään keskiviikkona uutta Novavaxin rokotetta. Aikoja on varattu kymmenen kun mahdollisuus olisi rokottaa 70 henkilöä. 
Rokotukset keskitetään aluksi yhdelle päivälle viikossa, mutta tätä on mahdollista muuttaa ja rokotusmääriä kasvattaa. 
Uusi rokote sopii niille, jotka ovat aiemmin saaneet mRNA-rokotteista allergisen reaktion tai ovat muusta syystä jättäneet ottamatta aiemmin markkinoille tulleen rokotteen. 
Keski-Pohjanmaalla on vielä joitakin tuhansia rokottamattomia aikuisia. Toisaalta moni on voinut sairastaa koronan viime aikoina.
[Soite sai Novavaxin koronarokotetta – sopii niille, joille aiemmat eivät käy](https://yle.fi/uutiset/3-12348663)
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkoi
Hämeen ammattikorkeakoulussa on tarjolla 1452 aloituspaikkaa. Hakuaika päättyy kahden viikon kuluttua 30. maaliskuuta.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku on käynnistynyt. Yhteishaussa ovat mukana ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen syksyllä alkavat suomen- ja ruotsinkieliset koulutukset. Hämeen ammattikorkeakoulussa on tarjolla 1452 aloituspaikkaa. Haussa on laaja kirjo sekä AMK-tason että ylemmän AMK-tason koulutuksia. 
HAMK kertoo tiedotteessaan, että koulussa alkaa täysin uutena Luontoympäristöt ja hyvinvoinnin edistäminen -koulutus. Ylempi AMK-koulutus antaa edellytyksiä kehittää luontosuhdetta edistäviä palveluja hyvinvointialalla.
Hakuaika päättyy kahden viikon kuluttua 30. maaliskuuta.
Kevään toisessa yhteishaussa voi hakea enintään kuuteen hakukohteeseen. Koulutukset on laitettava hakulomakkeella mieluisuusjärjestykseen. Hakijalle tarjotaan vain yhtä opiskelupaikkaa siitä hakukohteesta, johon hakijan valintamenestys riittää ja jonka hakija on asettanut mieluisuusjärjestyksessä korkeimmaksi. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Loma-Kolilla kiistaa rantapolun yleisestä käytöstä – valitus voi hidastaa alueen rakennussuunnitelmia
Kolin tuoreesta osayleiskaavasta on valitettu. Lieksan kaupungin suunnitelmiin valitus ei vaikuta, mutta voi hidastaa yksityistä rakentamista Loma-Kolilla. 
Kaavavalitus hidastaa rakennussuunnitelmia osassa Loma-Kolia. 
Vuokramökin omistaja on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Kolin osayleiskaavan hyväksymisestä Loma-Kolin osalta. 
Valituksen tehnyt kiinteistöyhtiö ei halua, että ulkoilijat käyttävät tontin ja Pielisen rannan välissä kulkevaa metsäpolkua. Valittajan mielestä se kuuluu piha-alueeseen. 
Valituksen mukaan alueen kiinteistönomistajia ei myöskään ole kohdeltu yhdenvertaisesti.
Lieksan maankäyttöpäällikkö **Jukka Haltilahti** sanoo, että tontit Koiritiellä eivät ole omarantaisia. Ranta-asemakaavassa Pielisen ranta-alue on merkitty yleiseksi virkistysalueeksi.
Lieksan suunnitelmiin valituksella ei ole merkitystä.
– Kaupungin kannalta valitus ei koske meidän prioriteettialueita, jotka sijaitsevat pohjoisempana Loma-Kolilla ja Kolin keskusta-alueella, Haltilahti toteaa.
Yksityisten hankkeita Loma-Kolilla valituksen käsittely voi viivästyttää.
Valitus voi jumittaa lomarakentamista
Lieksan maankäyttöpäällikkö Haltilahti on harmissaan niiden yksityisten naapurikiinteistönomistajien puolesta, joiden lomarakentamishankkeita valitus voi viivästyttää myös Käränkälammen puolella. 
Virkamies otaksuu, että hallinto-oikeus tekee tulkintansa osayleiskaavasta vuoden kuluessa. 
– Onko edellytyksiä jatkovalituksiin, nähdään tulevaisuudessa. Kyllä näissä kaavavalituksissa saadaan monesti kolmekin vuotta menemään, jos kaikki portaat käydään läpi, Haltilahti tietää.
Lieksa voi valituksesta huolimatta asettaa Kolin tuoreen kaavan voimaan muualla paitsi valituksen alaisilla alueilla. Tämä vaatii kaupunginhallituksen päätöksen, joka tehtäneen lähiaikoina.
Kiistelty polku kulkee Merilänrannan leirintäalueen pohjoispuolella. Koiritie erkanee Satamatieltä. 
Etätyöaika teki Vesa Tuhkaselle selväksi, että neljän tunnin työmatkat ovat liikaa – Ylen kyselyn mukaan ihmisiä ahdistaa palata lähitöihin
Ylen juttuun tulleet kokemukset osoittavat monien tutkimusten tavoin, että etätyöaika on tuonut monille lisäaikaa muuhun elämään, eikä siitä haluta luopua. Osa taas kaipaa sosiaalisia kontakteja eikä halua jatkaa työskentelyä kotona.
**Vesa Tuhkasen** perhe, koti ja kaverit ovat Rovaniemellä, mutta työpaikka Sodankylässä. 130 kilometrin työmatka vie talvella lähes pari tuntia suuntaansa.
Korona-aikana mies teki etätöitä vuoden verran. Palattuaan lähitöihin reilu puoli vuotta sitten hän havahtui lopullisesti siihen, ettei neljän tunnin lisä työpäivään ole vaivan väärti.
– Kun etätyöaika loppui, ajattelin että onko pakko lähteä. Olisi kiva, kun ehtisi nähdä perhettä vähän enemmän, sanoo juuri isyyslomalle jäänyt Tuhkanen.
Geologin työnkuva vaihtelee. Talvikuukausina Sodankylään meno tuntuu perustellulta: silloin ollaan kentällä viikko töissä, viikko vapaalla -linjalla. Muuna aikana pitkät työmatkat eivät saa Tuhkaselta ymmärrystä.
– Voi olla, että istun nokka kiinni Excelissä kaksi kuukautta. Onhan se typerää ajella 130 kilometriä per suunta päivässä näpyttelemään tietokonetta, mitä voisi yhtä hyvin tehdä kotoa etänä.
Tuhkasen suunnitelmissa onkin vaihtaa työpaikkaa. Perusteluja lähityöpakolle hän ei koe saaneensa, vaikka on vuosia yrittänyt puhua sen puolesta, että toimistotyöt voisi tehdä etänäkin.
– Projekti on äärimmäisen mielenkiintoinen, mutta perhe on tärkeä. En minä elä ja hengitä pelkästään töitä, sanoo Tuhkanen.
Toisaalta jotkut ovat valmiita taittamaan pitkiäkin työmatkoja juuri siksi, että niitä tarvitse tehdä joka päivä.
**Lue myös**: [Niina Kellinsalmi lähti Tampereelle, kun konttoripakko poistui – satojen kilometrien työmatka ei haittaa, kun etätyöläinen laskee plussia ja miinuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12328040)
Yli 1 000 vastausta kertoo, että työoloilla on merkitystä 
Työmatkat ja muut aikaa nakertavat tekijät tulivat selvästi esiin, kun [Yle keräsi näkemyksiä lähi- tai hybridityöhön paluusta](https://yle.fi/uutiset/3-12311372). Kyse ei ole virallisesta selvityksestä tai tutkimuksesta.
Vastauksia tuli yli 1 000. Lähes 90 prosenttia valtaosa vastanneista oli tehnyt etätyötä yli vuoden.
Päällimmäiseksi tunteeksi lähitöihin paluusta nousi ahdistus, joka tuli esiin 39 prosentissa vastauksista. Neutraalisti asian kokee 21 prosenttia. Seuraavaksi yleisimpiä tunteita olivat kiukku, helpotus, ilo ja jännitys.
Kokonaisuudesta kävi selvästi ilmi halu jatkaa vähintään hybridityötä, ja näin moni kertookin työpaikallaan tehtävän. Vastaukset olivat linjassa asiasta tehtyjen kyselyjen ja selvitysten kanssa.
Aikaa on säästynyt etätöissä muuhun elämään
Työmatkoihin kuluva aika ja bensanhinnan nousun myötä myös raha nousivat Ylen juttuun tulleissa vastauksissa esiin lukuisia kertoja riippumatta siitä, onko edessä paluu kokonaan vai osittain läsnätyöhön. Kommentoijien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Moni kertoo, että matkoista säästyneen ajan on voinut etätyöaikana käyttää liikuntaan, läheisten kanssa tai vaikkapa pidempiin yöuniin.
_Jo pelkkä täysin turhaan työmatkoihin kuluvaan ajankäyttöön liittyvä julkisen liikenteen mielipuolinen hukka-aika ahdistaisi ja kiukuttaisi ihan valtavasti, jos joutuisi palaamaan kokonaan konttorille. -- Työkavereita on kiva nähdä, se tässä on plussaa ja toki ideointi yms. onnistuu paremmin läsnä._
_Työpaikalle menemiseen menee myös rahaa ja aikaa eli joutuisin ostamaan taas matkakortille aikaa ja herätä ajoissa töitä varten ja näin menettäisin päivästäni paljon aikaa. En ymmärrä miksi tekisin sitä, kun minulla ei ole mitään syytä työpaikalle mennä._ 
_Liika työmatkustaminen tai toimistolle kulkeminen (varsinkin toiseen kaupunkiin) lisää työn kuormittavuutta ja verottaa jaksamista. --- Vapaa-aikaa ja aikaa nukkumiselle jää enemmän._
_En saa energiaa työkavereiden läsnäolosta, vaan kuormitun ja ahdistun. Konttorilla jatkuvasti toistuvat ärsykkeet ovat tuskaa, ja oma aika vähenee huomattavasti kun työmatkoihin menee pari tuntia päivässä._ 
_Minulle on täysi mysteeri, kuinka ehdin lasten viemisen ja hakemisen ja muun perheen pyörittämisen lisäksi käydä läsnätöissä - vaikka perheemme on kahden vanhemman perhe!_
Työpaikka koetaan usein hälyiseksi ja häiritseväksi
Toinen vastauksista nouseva selkeä harmin aihe on työympäristö läsnätöissä. Työpaikan häly, keskeytykset ja toimimattomat tilat tuodaan esiin useammin kuin yhteisöllisyys tai hyvä ilmapiiri.
_Työmatkan vaivan palkinnoksi tulee avokonttorin tuomat häiriöt. Läsnäolotyö ajasta suuri osa menee sosiaaliseen höpöhöpöön, mikä tuntuu vähän hassulta ajan käytöltä._
_Konttorilla on kova melu, enkä saa keskityttyä työhöni. Se ahdistaa kovasti, ahdisti kun oltiin toimistolla ja tieto saman jatkumisesta ahdistaa nyt._
_Kaikki on sujunut etätöissä loistavasti. Saan keskittymistä vaativan työni tehtyä tehokkaasti ja laadukkaasti. Nyt työnantaja on päättänyt, että ---- valtaosa työstä pitää jälleen tehdä meluisassa avokonttorissa, jossa ei ole yhtään rauhallista työtilaa, vain yksi onneton puhelinkoppi._
Myös koronatilanne huolettaa yhä osaa vastanneista.
_Koronaa on edelleen paljon liikkeellä ja ihmiset yskivät ja aivastelevat edelleen siellä täällä. Haluaisin suojata vielä omaani ja perheeni terveyttä._
Toisessa vaakakupissa työkaverit ja sosiaalisuus
Kaikki eivät kuitenkaan kaipaa etätyöhön tai edes hybridiin. Paluuta läsnätyöhön odotetaan sekä helpottuneina että toiveikkaina. Työpäiville tulee mitta, ja työkaverit näkee taas livenä.
_Työ pelkästään kotona alkoi aika pian ahdistaa ja kuormittaa. Kalenterini oli --- helppo täyttää ilman taukoja minulta mitään kysymättä.Työpäivääkin ikään kuin jatkettiin molemmista päistä. ---. Ei ollut enää paikkaa, jonne paeta työtä. Ei oikein vapaa-aikaakaan. Työt olivat koko ajan läsnä ja näkyvillä._
_Tuntuu että työnteosta on kadonnut ilo. Työpaikalle paluun kuvittelen piristävän mieltä._
Niin kokee myös espoolainen **Sara Sytelä**, joka työskenteli vuoden verran etänä, mutta on jo palannut lähityöhön. Hän ei enää halua tehdä etätöitä, jollei kyse ole omasta valinnasta. 
Suurin syy toimistolle menoon ovat ihmiset, vaikka ohjelmistokehityksen parissa työskentelevä Sytelä määrittelee itsensä pikemminkin introvertiksi kuin ekstrovertiksi.
– Yksin neljän seinän sisällä ei ole kivaa, eivätkä pikselit ruudulla korvaa kohtaamisia käytävällä ja kahvikoneella.
Kun tuttuja on ollut työkuvioissa tavallista vähemmän, Sytelä on lähtenyt tutustumaan uusiin ihmisiin työpaikalla rohkeammin kuin olisi tehnyt ennen koronaa. 
– Sosiaalinen puoli on tärkein aspekti. Ihmiskontakteille on tarvetta, ja jos ne ovat vähissä, niitä on luotava jollain tapaa. Olen saanut rakennettua uusiakin ihmissuhteita
Työympäristönä koti ei saa Sytelältä kiitosta. Pääkaupunkiseudulla asuminen on hintavaa, eikä asuntoon mahdu ergonomista työpistettä.
– Kotona saa vain paikkansa rikki ilman ergonomista työpistettä. Huomasin jo 25-vuotiaana, että työ vaatii vastapainoksi liikuntaa, vaikka ergonomia olisi kunnossakin. 
Salilla saa kyllä ratkottua ergonomiasta johtuvia ongelmia.
– Mutta ei ole järkeä tehdä kahdeksan tuntia töitä kotona vääränkorkuisen pöydän ääressä ja sitten alkaa korjata asiaa joka päivä uudestaan.
Yhteensä tunnin työmatkoja Lontoossakin asunut Sytelä pitää ruhtinaallisen lyhyinä. Kaikki muu istahtaa arkeen muutenkin. Matkaan laittautuminen ei vie varttia kauempaa.
– Eikä kotonakaan viitsi mennä räjähtäneen näköisenä webbikokouksiin.
Etätyö on muuttanut monia
Useat Ylen jutussa tuntojaan kertoneet kokevat myös muuttuneensa etätyöaikana, valtaosa parempaan suuntaan.
_Kun on ollut enemmän itsekseen, niin on tullut enemmän itsekseen_
_Minusta on tullut työssäni itsevarmempi, kun muiden ollessa pois kuulemasta uskallan tehdä työtäni enemmän omalla tavallani._
_Teen työni nykyisin täsmällisemmin, nopeasti ja projektimaisemmin_
Aina tilanne ei ole mustavalkoinen.
_Työnteko vaikeutuu, mutta toisaalta pakko lähteä välillä kotoa tekee hyvää._
**Lue myös**: [Etänä tehdyn tietotyön kuormittavuus huolestuttaa tutkijoita, vasta aika näyttää mitä se tekee aivoille](https://yle.fi/uutiset/3-12308592)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 16.3. kello 23:een saakka._
Pieneläintuhkausten määrä on kasvussa – lemmikin muistoa halutaan kuljettaa mukana
Pohjalaismaakuntien pieneläintuhkaamoissa tuhkausmäärät ovat nousseet tasaisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Yhä useampi tuhkaa lemmikkinsä sen kuoleman jälkeen. Pohjalaismaakuntien pieneläintuhkaamoissa tuhkausmäärät ovat nousseet tasaisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Tällä hetkellä esimerkiksi Kokkolan pieneläinkrematoriassa tuhkataan 1000–1500 lemmikkiä vuodessa ja Kuortaneen Kennelpalveluissa tuhkataan 15 000 kiloa vuodessa eli tuhansia lemmikkejä.
**Kaj Ahlstrand** Kokkolan pieneläintuhkaamosta kertoo, että tuhkausten määrä on noussut joka vuosi noin 15 prosenttia viimeisen kuuden vuoden aikana.
– Lemmikin uurnaa halutaan kuljettaa mukana paikasta toiseen sen sijaan, että se haudattaisiin yhteen paikkaan, Ahlstrand toteaa. 
**Henna Katajamäki** Kuortaneen Kennelpalveluista huomauttaa, että lemmikit ovat myös huomattavasti enemmän perheenjäseniä kuin ennen. 
– Lemmikkiin ollaan valmiita sijoittamaan, myös siihen viimeisen matkaan, Katajamäki toteaa. 
Talvikuukaudet kesää kiireisimpiä
Pieneläintuhkaamoissa talvikuukaudet ovat vuoden kiireisimpiä. 
Talvisin lemmikkejä tuhkataan selvästi enemmän kuin kesäaikaan. Vaasalaisen pieneläinten hautatoimisto Tähtipölyn omistaja **Lenita Kaivosen** mukaan syykin on selvä. 
– Talvisin omatoiminen lemmikin hautaaminen on luonnollisesti vaikeampaa, kun kesäisin taas lemmikin viimeinen leposija löytyy helpommin esimerkiksi oman kesäpaikan tontin liepeiltä, Kaivonen kertoo. 
Tähtipöly hoitaa lemmikkien tuhkauksia Vaasassa ja Pohjanmaan rannikolla. Sinne tuodaan talvisin joka viikko 10-12 lemmikkiä, jotka tuhkataan. Lemmikit viedään Tähtipölyn toimesta tuhkattavaksi Kokkolaan.
Korona poikinut uusia harrastuksia – virtuaalisen kilpa-ajosarjan kehittäjä: "On tämä voinut jonkun avioeronkin estää"
Kankaanpäässä kehitettyyn Äijäsarjaan osallistuu melkein sata kuljettajaa. Koronasta lähtenyt idea on synnyttänyt yhteisön, joka tarjoaa uusia kavereita ja mahdollisesti myös tulevia huippukuskeja.
Autourheilua voi harrastaa monessa eri sarjassa, myös virtuaalisessa sarjassa. Kankaanpäässä kehitettyä Äijäsarjaa ajetaan jo kolmatta kautta.
Yksi Äijäsarjan nuorimmista kuskeista on 16- vuotias **Onni Peltonen** Kankaanpäästä. Viime vuonna hän voitti koko sarjan, mutta nyt haaste on jo selvästi isompi, sillä sarjan suosio on kasvanut voimakkaasti. Äijäsarjassa on mukana jo lähes sata kuljettajaa. Joukossa on sekä nykyisiä että entisiä oikean kilpa-ajon kuljettajia. 
– Onhan tämä hienoa. Samalla radalla ollaan ja ajetaan toisiamme vastaan. Pitää tietysti varoa, ettei kolaroi. Toki riskit ovat paljon pienemmät kuin oikeassa ajamisessa, Peltonen pohtii.
Nettiyhteydellä pitkien matkojen päässä
Virtuaalisarjassa kuljettajat ovat verkkoyhteyden päässä ympäri maata omilla päätelaitteillaan. Kuljettajalla voi olla harrastusta varten rakennettu simulaattori tai esimerkiksi virtuaalilasit. Muutama kuljettaja ajaa Äijäsarjaa Suomen rajojen ulkopuolella.
Äijäsarja ei ole ainoa lajissaan, mutta idea siihen lähti koronan alkuaikoina. Sarjan kehittäjä, kankaanpääläinen **Mikko Korpela** on saanut sarjaan osallistuvilta hyvää palautetta. Sarja on tuonut mielekästä tekemistä koronarajoitusten vastapainoksi.
– On tämä sarja saattanut jonkun avioeronkin estää, Korpela sanoo saamansa palautteen perusteella. 
Nimestään huolimatta Äijäsarjaan voivat osallistua myös naiset. 
Näyttävä lähetys verkossa
Äijäsarjassa ajetaan kauden aikana useita eri osakilpailuja. Radat jäljittelevät oikeita ratoja ja niihin pääsee harjoittelemaan noin viikko ennen kilpailua. 
Kaikki osakilpailut myös näytetään ja selostetaan suorina lähetyksinä verkossa. Jälki on hämmästyttävän hienoa, sillä maallikko voisi luulla lähetystä ihan oikeaksi kilpailuksi. Autot näyttävät lähes aidoilta ja lähetyksen tekninen toteutus on erittäin taitavaa.
Lähetyksissä on selostajan lisäksi myös kommentaattorit. Tällä kaudella yhtenä kommentaattorina on Mikko Korpela. Hänen mukaansa sarjaan osallistuvat ovat tulleet jo hyviksi tutuiksi keskenään. Sen osoitti muun muassa viime syksyllä tehty yhteinen laivareissu.
– Siihen mennessä emme olleet juurikaan toisiamme nähneet. Vain kisojen ja harjoitusten aikana kuulleet. Silti me olimme heti koko porukka hyvää pataa. Äänistä tunnistimme toisemme ja tuntui kuin olisimme aina tunteneet. Ihan uskomaton juttu, Korpela sanoo.
Hyvää harjoitusta oikeaan ajamiseen
Virtuaalisessa ajossa on oltava valpas ja refleksien pitää toimia nopeasti. Käytössä on myös autojen äänet ja näyttöjen määrästä sekä laadusta riippuen ajotuntuma voi olla todella aidon tuntuinen.
Paitsi ajanvietettä, virtuaalikilpailu saattaa olla myös hyvä ponnahduslauta oikealle kilpa-autoilulle. Näin on käymässä ainakin Äijasarjan viime kauden voittajalle.
– Kyllä minulla on oma kilpa-auto jo rakenteilla, kertoo Onni Peltonen Kankaanpäästä.
Kiistellystä Ovetshkinista kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä: "Pitää keskittyä siihen, mitä osaa" – katso historiallinen maali ja suomalaisten onnistumiset
Aleksandr Ovetshkin ohitti NHL-kierroksella kaikkien aikojen maalintekijätilastossa Tshekin Jaromir Jagrin. 
Jääkiekon NHL-kierroksen suomalaisnimet olivat **Eeli Tolvanen**,**Juuse Saros**,**Mikko Rantanen** ja **Juho Lammikko**,mutta isoimman huomion keräsi Washington Capitalsin **Aleksandr Ovetshkin**, joka nousi NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa kolmanneksi.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Tolvasen ja Ovetshkinin maalit._ 
Washingtonissa kotijoukkue Capitals kaatoi New York Islandersin voittolaukauskilpailun jälkeen 4–3. Ottelun puhutuimmaksi asiaksi nousi kuitenkin Washingtonin venäläishyökkääjä Ovetshkin.
Ovetshkin teki päätöserässä joukkueelleen 3–2-johtomaalin, ja se oli samalla venäläisen uran 767. maali NHL:n runkosarjassa. Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa kolmanneksi ohi Tshekin **Jaromir Jagrin**. Ovetshkinin edellä ovat enää **Wayne Gretzky** (894 maalia) ja **Gordie Howe** (801).
Ovetshkinin osuma syntyi heti aloitusvoiton jälkeen tarkalla laukauksella. Tällä kaudella venäläistähti on kirjannut 59 mittelöstä tehot 37+35=72. Hän on tällä hetkellä tämän kauden pistepörssissä kahdeksantena ja maalipörssissä viidentenä.
36-vuotiaan Ovetshkinin osumaa juhlittiin pitkään sekä katsomossa että jäällä. 
– Tuntui siltä, että kaikki halusivat, että teen tuon maalin. Kaikki olivat mukana tämän virstanpylvään saavuttamisessa. Olen todella onnellinen ja kiitollinen siitä, että olen saanut pelata niin kauan tässä joukkueessa, koko NHL-uransa Capitalsia edustanut venäläinen kiitteli. 
[Venäläistähti on saanut viime aikoina paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-12350403), kun hän ei ole tuominnut presidentti **Vladimir Putinin** ja Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
– Onhan tämä rankkaa, mutta meidän urheilijoiden pitää vain tehdä työmme ja keskittyä siihen, mitä osaamme parhaiten, venäläistähti sanoi. 
Tolvasen yli kuukauden mittainen kuiva kausi poikki
Nashville Predatorsin Eeli Tolvanen ja Juuso Saros nousivat esiin kotiottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Tolvanen iski joukkueensa kolmannen maalin ja Saros torjui 35/36 kertaa.
Toisen erän lopussa läpiajosta Predatorsin 3–1-johtoon vienyt Tolvanen onnistui edellisen kerran maalinteossa 9. helmikuuta. Maali oli Nashvillen kakkoskentän laiturille kauden kahdeksas.
Tolvasen läpiajoon syötti Nashvillen kapteeni **Roman Josi**, joka keräsi ottelussa tehot 0+3. Josi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Ottelun kakkostähti oli Saros, joka torjui Predatorsille toisen perättäisen voiton. Edellisen ottelun huilinut Saros on esiintynyt tällä kaudella 50 kamppailussa torjuntaprosentilla 92,4. Puhtaita voittoja suomalaisvahdin vyöllä on 29.
Kymmenen ottelun tehoputkessa oleva Penguis-tähti **Sidney Crosby** oli mukana joukkueensa ainoassa osumassa. 
Rantanen puhkaisi 70 pisteen rajapyykin
Tolvasen lisäksi maalinteossa yön NHL-kierroksella onnistuivat suomalaisista Colorado Avalanchen Mikko Rantanen ja Vancouver Canucksin Juho Lammikko.
Canucksin kolmosketjun sentteri Lammikko ohjasi kiekon ilmasta sisään, kun hän taituroi joukkueensa kuudennen maalin kotiottelussa New Jersey Devilsiä vastaan. Lammikolle maali oli kauden seitsemäs. 
Lammikon maali oli ottelun viimeinen ja Canucks voitti luvuin 6–3. 
Rantanen kirjasi vieraspelistä Los Angelesia vastaan tehot 1+1, kun Colorado haki 3–0-vierasvoiton. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rantanen puhkaisi tällä kaudella ensimmäisenä suomalaispelaajana 70 pisteen rajapyykin. Hänellä on nyt kasassa tehot 29+42=71. Suomalaistähti on NHL:n pistepörssissä sijalla kymmenen. 
Rantasen maalin voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/Avalanche/status/1503953739907960834)
Rantasen ohella kahden tehopisteen iltaa vietti myös Montreal Canadiensin **Joel Armia**, joka alusti kaksi maalia Canadiensin 3–6-kotitappiossa Arizona Coyotesia vastaan. Vierasjoukkueen **Matias Maccelli** kirjasi yhden syöttöpisteen.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:** 
NY Rangers–Anaheim **ja 4–3**
Washington–NY Islanders **vl 4–3** 
Toronto–Dallas **4–0**
Montreal–Arizona **3–6**  
_MTL: Armia 0+2  
ARI: Maccelli 0+1_
Nashville–Pittsburgh **4–1**  
_NSH: Tolvanen 1+0, Saros 35/36 torj._
Winnipeg–Vegas **7–3**
Chicago–Boston **ja 1–2**
Edmonton–Detroit **7–5**  
_EDM: Koskinen 30/35 torj._
Vancouver–New Jersey **6–3**  
_VAN: Lammikko 1+0_
Los Angeles–Colorado **0–3**  
_COL: Rantanen 1+1_
San Jose–Florida **ja 2–3**
**Lue myös:**
[Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12350403)
[Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-12359147)
[Arizonan Lawson Crouse hurjasteli kolme maalia, Ottawa-vahti Filip Gustavssonilla karmea ilta – Colorado pelaajakaupoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12358776)
Yhteishaku korkeakouluihin alkaa keskiviikkona – Lappeenrantaan valitaan satoja uusia opiskelijoita
Hakuaika korkeakoulujen suomenkielisiin koulutuksiin kestää kaksi viikkoa.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa keskiviikkona 16. maaliskuuta. Haussa ovat mukana korkeakoulujen suomen- ja ruotsinkieliset koulutukset.
Etelä-Karjalassa opiskelupaikkoja tarjoavat LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu.
LUT-yliopistoon voi hakea tekniikan tai kauppatieteiden kandidaatin opintoihin. Opiskelupaikkoja on tarjolla yhteensä 640 Lappeenrannan ja Lahden kampuksilla. Yliopiston mukaan uusia opiskelijoita otetaan kymmenen prosenttia enemmän kuin viime keväänä.
LAB-ammattikorkeakoulusta haussa on mukana 49 koulutusta viideltä eri alalta. Osa koulutuksista johtaa AMK-tutkintoon ja osa ylempään AMK-tutkintoon. Opintoja järjestetään kampusten lisäksi verkko-opintoina, ja opiskelupaikan saa yhteensä 1 674 uutta ammattikorkeakouluopiskelijaa.
Yhteishaun hakuaika alkaa 16. maaliskuuta kello 8.00 Opintopolku-palvelussa ja päättyy 30. maaliskuuta kello 15.00.
**Lue myös:**
[LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu saavat lisää opiskelupaikkoja – LUTin 110 paikasta suurin osa Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-12239392)
[LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi räjähdysmäisesti – vararehtori: "Osoitus siitä, että suomalainen korkeakoulutus kiinnostaa maailmalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12279479)
Rehjansaarta ryhdytään kunnostamaan houkuttelevammaksi – Kajaanin kaupunki korjaa laitureita, mutta ei mökkejä
Kajaanin kaupunki uudistaa Rehjansaaren taukopaikkoja ja rantautumislaitureita päiväretkeilyn tarpeisiin. Saaren mökkien kunnostaminen vastaamaan tämän päivän tarpeita ei ole suunnitelmissa.
Kajaanissa Nuasjärvellä sijaitsevaan Rehjansaareen tehdään päiväretkeilyä helpottavia rakenteita ja korjauksia.
Saaressa kunnostetaan esimerkiksi laitureita, niiden kansirakenne ja osa tukirakenteista uusitaan huomioiden esteettömyys ja turvallisuus. Lisäksi laitureiden reunoihin tehdään luiskia ja tukikaiteita rantautumisen helpottamiseksi.
Myös Rehjan nuotiopaikkojen tulisijat uusitaan ja tulisijan ympärille rakennetaan penkit. Niille nuotiopaikoilla, joiden yhteyteen ei tule keittokatosta, rakennetaan laavumainen puolikota sadesuojaksi.
Vesistömatkailun kehittämishankkeen yhteydessä Rehjassa tehdään Purnunniemeen ja uimarannan yhteyteen keittokatokset. Keittokatosten yhteyteen sijoitetaan aurinkokennot akkuvarustuksella, jolloin kännyköiden ja muiden mobiililaitteiden lataaminen on mahdollista.
Toisin kun Oulujärvellä sijaitsevan [Ärjän saaren](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/26/arjansaari-oulujarvi), Rehjan suosio on laskenut vuosikymmenten aikana. Kaupungininsinööri **Matti Nousiainen** kertoo, että kaupungin säästöistä johtunut hoitotason lasku on osaltaan pienentänyt Rehjan houkuttelevuutta. 
Rehjan saaren mökit ovat varsin huonossa kunnossa ja niiden käyttöaste on todella vähäinen. Mökkien varustus ei vastaa Nousiaisen mukaan nykyajan käyttäjien tarpeita. 
– Jos niille ei ole kysyntään, ei niitä kannata kunnostaa. Lisäksi sähkön ja veden mahdollistaminen mökkeihin on liian kallista. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lautakunnalta yllättävän jyrkkä täystyrmäys Jyväskylän Tourulan ramppien purkamiselle: "Liittymä tulee säilyttää ja siltä tulee olla hyvät yhteydet"
Kaupunkirakennelautakunta asettui tiistaina vastustamaan tiesuunnitelmaa, jossa Tourulan rampit poistetaan ja vastaavasti Seppälän ja Kankaan kohdalle rakennetaan uusi eritasoliittymä. Yrityksetkin ovat olleet tiukasti suunnitelmaa vastaan
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta asettui tiistaina pontevasti vastustamaan Tourulan Nelostien ramppien poistamista, jota esitetään Nelostien tiesuunnitelman muutoksessa. 
Lautakunnan mukaan Tourulan eritasoliittymä tulee säilyttää, ja siltä tulee olla hyvät yhteydet valtateille Tampereen, Oulun ja Helsingin suuntiin.
Lautakunnan käsittelyssä oli ely-keskukselle annettava tiesuunnitelmaa koskeva kaupungin lausunto.
Suunnitelmassa Tourulan rampit poistetaan ja vastaavasti Seppälän ja Kankaan kohdalle rakennetaan uusi Merasimen eritasoliittymä.
Yrittäjien linjoille
Uuden sijainnin lähiympäristössä toimii yrityksiä, muun muassa Minimani-tavaratalo, jotka ovat olleet jyrkästi suunnitelmaa vastaan. Yrittäjien mukaan uudesta liittymästä kaikkine oheisvaikutuksineen olisi niiden liiketoiminnalle kohtuutonta haittaa.
Lautakunta oli samaa mieltä ja totesi, että tiesuunnitelmaan ei saa tehdä ratkaisuja, jotka aiheuttaisivat merkittäviä ongelmia alueen yrityselämälle ja asukkaille. Tiesuunnitelman vaikutukset molemmille ovat nykyisen tiedon valossa liian negatiiviset eikä tien kehittämisestä saa aiheutua ongelmia liikenneverkolle eikä muulle katuverkolle.
Jyväskylän kaupunki ei puolla nyt esitettyä tiesuunnitelmaa. Kaupunki toivoo ely-keskuksen jatkavan kuitenkin vaihtoehtoisten yleis- ja tiesuunnitelmien tekemistä kaupungin edustajien kanssa yhteistyössä_,_ lautakunta toteaa lasunnossaan.
Lausunnosta päätettiin äänestyksen jälkeen äänin 2-8 (3 poissa). Tiesuunnitelmat ovat osa Nelostien remonttia Rantaväylän kohdalla Aholaidan eritasoliittymän ja Lohikosken eritasoliittymän välillä.
**Lue lisää**:
[Jyväskylän Kankaalle kaavaillaan uutta liittymää Nelostieltä – tiesuunnitelman teko Lohikosken ja Aholaidan välille alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9885770)
Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti poliisia kadonneen henkilön etsinnässä Turun Varissuon alueella
Helikopteri herätti aamun aikana paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Kopteri lensi ainakin Varissuon ja Littoisten ympäristössä.
Rajavartiolaitoksen Super Puma -helikopteri antoi keskiviikkoaamuna virka-apua poliisille Turun Varissuolla. Poliisi etsii alueelta kadonnutta mieshenkilöä.
Helikopteri aloitti lentotoiminnan Varissuolla kello kuuden jälkeen keskiviikkoaamuna. Yle Turku sai asiasta useita yhteydenottoja radion kuuntelijoilta. Kopteri on herättänyt huomiota myös sosiaalisessa mediassa.
Poliisi kertoi Twitterissä aamulla, että poliisin tutkinta jatkaa etsintöjä. Helikopteri poistui alueelta hieman ennen aamukahdeksaa.
_Uutista päivitetty klo 7.45: lisätty tieto etsintätehtävästä ja helikopterin poistumisesta._
Vaasalaisten onnellisuus kasvoi viime vuonna pykälän verran – enemmistö luottaa parempaan huomiseen
Onnellisuuskysely toteutettiin nyt toista kertaa. Vaasalaisten onnellisuus hämmästyttää tutkijaa. Vaasalaiset ovat luottavaisia tulevaisuuden suhteen.
Vaasassa vuoden 2021 lopulla toteutetun onnellisuuskyselyn mukaan asukkaiden onnellisuus on lisääntynyt. Asteikolla 0–100 vaasalaisten onnellisuutta kuvaava luku on 74. Vuonna 2020 luku oli 73.
Uudessa tutkimuksessa ei näy vielä Venäjän aloittaman sodan vaikutukset. 
Onnellisuustutkija psykologian emeritusprofessori **Markku Ojasta** vaasalaisten onnellisuusaste hämmästyttää.
– Vaasalaisten odotukset tulevaisuudesta ovat säilyneet myönteisinä pandemiasta huolimatta, mikä kertoo sopeutumisesta. Ihmisten myönteisyys on ihmeellinen asia, toteaa Ojanen.
Venäjän aloittama sota ja ukrainalaisten tilanne voi herättää pelkoa, epävarmuutta ja ahdistusta ja samalla voi tuntua väärältä nauttia elämästä, iloita tai tuntea onnellisuutta.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan tulosten julkaisua pohdittiin tarkasti.
– Toivomme kuitenkin, että tämän tutkimuksen positiiviset tulokset voivat luoda uskoa siihen, että myös tästä selviämme yhdessä ja toisiamme tukien – huolehtien omasta ja läheisten jaksamisesta sekä auttaen ukrainalaisia omien mahdollisuuksien mukaan, toteaa Häyry.
Onnellisuuskyselyn mukaan enemmistö, eli 77 prosenttia vaasalaisista luottaa tilanteen palautuvan entiselleen pandemian jälkeen. Ojanen muistuttaa, että toiveikkuus ja optimismi ovat ihmiselle luontaisia voimavaroja, jotka auttavat selviytymään vaikeuksista.
– Ne ovat onnellisuutta suojaavia asioita. Siksi onnellisuuden tunteita ei tulisi häpeillä, vaikka ympärillä olisi surua ja kärsimystä. Myönteisyys saa ihmiset pitämään huolta itsestään. Onnellinen ja hyvinvoiva jaksaa auttaa myös muita.
Myös tyytyväisyyttä kaupungin tarjoamiin palveluihin mitattiin
Vuosittainen onnellisuuskysely selvittää ja mittaa paitsi vaasalaisten kokeman onnellisuuden tasoa myös asukkaiden tyytyväisyyttä kaupungin tarjoamiin palveluihin. Kyselyssä 67 prosenttia arvioi kaupungin kehittyvän tällä hetkellä parempaan suuntaan.
– Vaasan kaupunki ja useat palvelut saivat parempia arvioita kuin edellisessä kyselyssä. Palveluissa suunta on kauttaaltaan myönteinen, erityisesti työllisyyspalveluissa, mutta toki parantamisen varaa on edelleen, Ojanen toteaa.
Verkossa toteutettuun Vaasan onnellisuuskyselyyn vastasi kaikkiaan 1081 vaasalaista. Edellisen vuoden kyselyssä vastaajia oli 478. Onnellisuuskyselyn tuloksiin voi tutustua [tästä](https://www.vaasa.fi/uploads/2022/03/9080107e-onnellisuuskysely_2021.pdf).
Lue myös:
[Suomi on jälleen maailman onnellisin maa – koronasta huolimatta!](https://yle.fi/uutiset/3-11843568)
[Vaasa mittaa taas kaupunkilaistensa onnellisuutta – tuloksia käytetään tekoihin onnellisuuden lisäämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12212411)
[Vaasa jatkaa onnellisuuden tavoittelua – imagokampanjassa onnellisimmaksi valittu Sebastian da Costa: "Minä ja Vaasa, meillä on syvä suhde"](https://yle.fi/uutiset/3-12126318)
Kajaanin Hokin tappioputki jatkuu jääkiekon Mestiksessä – SaPKo vei pisteet maalein 3–4
Kajaanin Hokin tappioputki jatkui tiistaina kotikaukalossa, kun vierasjoukkue SaPKo haki täydet pisteet Savonlinnaan. Hokki on Mestiksen runkosarjassa tällä hetkellä kuudentena.
Kajaanin Hokki kärsi eilen tiistaina neljännen perättäisen tappion jääkiekon Mestiksessä. Savonlinnan Pallokerho haki Kajaanista 4–3 vierasvoiton, ja jatkoi Hokin tappiosarjaa jo neljän ottelun mittaiseksi.
Kajaanin Hokki on Mestiksen runkosarjassa tällä hetkellä kuudentena. Kajaanilaisten pelit jatkuvat torstaina kotona, kun vastaan tulee Tampereen KooVee. Perjantaina ottelut jatkuvat Iisalmen Peli-Karhujen vieraana.
Runkosarja päättyy ensi viikolla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Hiedanrantaan rakennetaan uudenlainen matalalämpöinen kaukolämpöverkko – muuttaa kaupunginosan lämmitysratkaisun kerralla hiilineutraaliksi
Matalalämpöverkosta tulee kaksisuuntainen. Tavallista matalampi lämpötila mahdollistaa sen, että verkkoon voidaan liittää useita erilaisia lämmönlähteitä.
Tampereen Sähkölaitos aikoo rakentaa Hiedanrantaan uudenlaisen lämmitysjärjestelmän, joka perustuu matalalämpöiseen kaukolämpöverkkoon.
Matalalämpöverkossa kiertävä vesi on noin 65–70-asteista, kun normaalisti kaukolämpöverkossa kiertää 65–115-asteinen vesi.
Tampereen sähkölaitoksen mukaan verkko on maailman mittakaavassakin edistyksellinen, mutta ei aivan ensimmäinen.
– Suomessa on vastaavanlainen ainakin Turussa Skanssin alueella, mutta se on alueena huomattavasti pienempi kuin Hiedanranta, kertoo Tampereen Sähkölaitoksen asiakkuuspäällikkö **Paavo Pietikäinen**.
Tampereen Hiedanrannasta kaavaillaan Länsi-Tampereen tulevaa keskusta. Kaupunginosaan tulee kodit noin 25 000 asukkaalle, kaupallisia palveluita, liikunta- ja virkistyspalveluja sekä kulttuuritoimintaa. Ratikka alkaa liikennöidä Hiedanrannan kautta Lentävänniemeen loppuvuodesta 2024. 
Kaksisuuntainen verkko mahdollistaa lämmön myymisen
Tampereen Sähkölaitoksen mukaan matalalämpöinen kaukolämpöverkko muuttaa koko kaupuginosan lämmitysratkaisun kerralla hiilineutraaliksi.
Lämpöverkosta tulee kaksisuuntainen. Asiakas voi sekä ostaa verkosta lämpöä että myydä sitä verkkoon. Tavallista matalampi lämpötila mahdollistaa sen, että verkkoon voidaan liittää useita erilaisia lämmönlähteitä. 
– Lämmön myynti on itse asiassa meillä mahdollista nykyäänkin, Pietikäinen sanoo.
[Tampereen Sähkölaitos kertoi syksyllä](https://www.sahkolaitos.fi/blogiarkisto/hukkalammon-jakaminen-kaukolampoverkossa-tekee-datasalista-energiantuottajan-tampereelle/), että se alkaa ostaa Hatanpäällä sijaitsevan Nokian datasalin hukkalämpöä.
– Samanlainen onnistuu Hiedanrannassa, mutta se on teknisesti helpompaa, koska vaadittava lämpötila on alhainen verrattuna normaalin kaukolämmön lämpötilaan.
Tuotantomuotoja voivat Hiedanrannassa olla hukkalämmön lisäksi esimerkiksi maalämpö tai ilmavesilämpöpumput. Esimerkiksi kauppakiinteistön jäähdytys voidaan toteuttaa niin, että jäähdytyksessä lämmennyt vesi hyödynnetään lämpönä matalalämpöverkossa.
Lue myös:
[Jätteet kiertoon ja ilmastopäästöt seis – moni suomalaiskaupunki tähtää jo tähän](https://yle.fi/uutiset/3-7964899)
Forssalaisyritys valmistaa Ukrainaan luotiliivejä: "Kysyntä on valtavaa"
Luotiliivejä valmistetaan suoraan rintamalle Ukrainan armeijan käyttöön. Tilaajana on ollut muun muassa Keskuskauppakamari. 
C.P.E.Production valmistaa parhaillaan kiivaasti luotiliivejä Ukrainan rintamalle. C.P.E. Production valmistaa liivejä ylitöinä normaalin tilaustuotantonsa ohella.
 Toimitusjohtaja **Harri Kolu** kertoo yrityksen valmistaneen Ukrainaan jo muutamia satoja liivejä ja että kysyntä on valtavaa. 
– Luotiliivejä on tilannut muun muassa Keskuskauppakamari ja niitä on kysellyt myös esimerkiksi Ukrainan suurlähetystö. Keskuskauppakamari on olllut aktiivinen juuri liivien viemisessä, kertoo Kolu.
– Toistaiseksi olemme pystyneet jaksottamaan tuotantoa niin että olemme saaneet ylimääräiset toimitukset tehtyä. 
 Muutoin C.P.E.Production valmistaa varusteita Suomen Puolustusvoimille ja poliisille. Tuotteita menee Forssasta myös Ruotsiin ja Viroon. Viroon C.P.E.Production valmistaa esimerkiksi mellakkapoliisin varusteita. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Honkarakenne katkaisi hirsitalokauppansa Venäjälle ja hakee nyt tärkeimmälle vientimarkkinalleen korvaajia Aasiasta
Honkarakenne ilmoitti heti Venäjän hyökkäyksen jälkeen, ettei uutta kauppaa suurimmalle vientimarkkinalle  enää tehdä. Viime viikot Honkarakenteella on mietitty sopeuttamistoimia ja etsitty korvaavia markkinoita.
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne kohtasi Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan aiheuttaman talouskriisin nopeasti.
Syynä on se, että Venäjän vientimarkkina on ollut yhtiölle hyvin tärkeä. Kun kaupankäynti pysähtyi, yhtiössä alettiin heti miettiä mistä löydettäisiin korvaavia markkinoita.
– Kaikki kivet ja hirret käännetään, jotta korvaavat markkinat löytyisivät, kertoo Honkarakenteen toimitusjohtaja **Marko Saarelainen**.
Toisaalta Saarelainen kertoo, että korvaavia markkinoita on etsitty jo pidemmän aikaa. On haluttu monipuolistaa vientiä, jonka osuus kokonaismyynnistä on 37 prosenttia. 
– Haemme uusia tukijalkoja erityisen vahvojen Suomen ja Venäjän markkinoiden lisäksi, hän toteaa. 
Venäjän kaupan korvaamista nopealla aikataululla kokonaan uusilla asiakkailla Saarelainen pitää kuitenkin epätodennäköisenä. Tämän vuoksi toimintoja ja myös tuotantoa joudutaan sopeuttamaan.
– Venäjän tilauskanta on sen verran korkea, että väistämättä tuotantoon tulee aukkoja, joita pyritään paikkaamaan. Mutta näin pikaisella aikataululla siinä ei varmaan onnistuta, Saarelainen sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa yhteistoimintaneuvottelujen alkamista. Saarelaisen mukaan neuvotteluissa ovat mukana kaikki yhtiön henkilöstöryhmät.
Tehtaalla ymmärretään pakotteet
Honkarakenteen pääluottamusmies **Marko Koskinen** toteaa, että Karstulan tehtaalla ymmärretään hyvin Venäjän kaupan katkeaminen. Tilanne on tullut kaikille yllätyksenä.
– Ensinnäkin tuli aika yllättävä tilanne. Kukaan ei osannut varautua tähän tilanteeseen. Kun se tuli päälle, kukaan ei ole sanonut, että tämä olisi ollut väärä ratkaisu. Kaikki ovat olleet asiasta samaa mieltä, vaikka tilanne onkin paha. 
Koskinen kertoo myös, että yhteistoimintaneuvotteluilta toivotaan työntekijäpuolella sitä, että lomautukset riittäisivät ja että tehtaalla voitaisiin säilyttää nykyiset työpaikat.
Myös siihen usko on vahva, että korvaavia markkinoita löytyy:
– Varmaan tämä Japani olisi hyvä paikka ja koko Aasia tottakai. Usko on siihen, että näin päästäisiin eteenpäin ja ettei irtisanomisia tule, Koskinen sanoo.
Uskoa antaa myös se, että viime vuoden jäljiltä tehtaalla on hyvä tilauskanta.
– Töitähän meillä vielä kuitenkin on. Ei ne kaikki hommat lopu tähän.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 17.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Honkarakenne keskeyttää myynnin Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12338442)
Kuopion museo jatkaa kansainvälistä linjaa: syksyllä avautuu näyttely Julius Caesarista
Syyskuussa avautuvassa Julius Caesar-näyttelyssä on runsaasti alkuperäisesineistöä Italiasta. Näyttely saa maailman ensi-iltansa Kuopion museossa.
Uudistuneessa Kuopion museossa avautuu Julius Caesarista kertova näyttely syyskuussa. Kokonaisuus sisältää vt. museonjohtaja **Helka Väisäsen** mukaan paljon alkuperäisesineistöä Italiasta sekä pienen osan aikakauden esineistöä Suomesta, Museoviraston kokoelmista.
– Tämä on sillä tavalla poikkeuksellinen, että en muista omalta uraltani, että olisi ollut tällaista esineistöä esillä näillä leveysasteilla, Väisänen sanoo.
Julius Caesar on yksi Rooman historian vaikutusvaltaisimpia ja merkittävimpiä henkilöitä. Jälkimaailma tuntee hänet ovelana poliitikkona, taitavana puhujana ja armottomana johtajana, joka valloitti Gallian ja jonka elämä päättyi salamurhaan. 
Caesarista kertova näyttely nähdään ensimmäistä kertaa maailmassa juuri Kuopiossa. Vielä ei Väisäsen mukaan tiedetä, minne näyttely siirtyy Kuopiosta vuoden päästä keväällä.
Näyttely jatkaa uudistuneen Kuopion museon kansainvälistä linjaa. Se on kiertonäyttelyitä tuottavan italialaisen Exponan ja Contemporanea Progettin käsialaa.
Remontoidun museon ensimmäinen [näyttely kertoi Leonardo da Vincistä](https://yle.fi/uutiset/3-12019014) ja tällä hetkellä siellä on nähtävillä palkitun brittiläisen valokuvataitelijan **Levon Bissin** hyönteismuotokuvia.
Leonardo da Vinci -näyttelyn kävijäluvut olivat Väisäsen mukaan erinomaiset.
– Pyrimme tarjoamaan elämyksellisiä näyttelyjä, jotka vetävät kävijöitä. Uskon, että Julius Caesar kiinnostaa sekä kuopiolaisia että muualtakin tulevia, Väisänen sanoo.
**Lue myös:**
[Täysin uudistettu Kuopion museon vanha puoli avaa ovensa vappuun mennessä – näyttelyssä on paljon uutta, mutta mammutista ei ole luovuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12299948)
Sodan tuoma epävarmuus leimaa Päijät-Hämeen matkailunäkymiä – vastauksia haetaan lähimatkailun kehittämisestä 
Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman sanoo, ettei ulkomaisten matkailijoiden peruutuksia ole vielä tullut. Maakunnan matkailuväki aikoo panostaa entistä enemmän lähialueiden, eli muun muassa pääkaupunkiseudun ihmisten houkutteluun.
Ukrainan sota lisää epävarmuutta matkailumarkkinoilla.
Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** sanoo, ettei Päijät-Hämeeseen ole vielä tullut ulkomaisten matkailijoiden tai matkanjärjestäjien peruutuksia. 
Suomen rajanaapuruus Venäjän kanssa voi kuitenkin vaikuttaa turistien mielikuvaan Suomen turvallisuudesta. 
– Paniikkinappulaa ei ole painettu. Nyt tunnelma on odottava. Toki riippuu myös siitä, miten kauan tilanne kestää ja miten se laukeaa, Forsman sanoo.
Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan [täällä](https://yle.fi/uutiset/18-334977).
Turistit läheltä kiikariin
Koronarajoitukset ovat valtaosin poistuneet, mikä on Forsmanin mukaan näkynyt viime aikoina ravintoloiden elpymisenä. Silti [sairaalassa tautipotilaita](https://paijat-sote.fi/koronavirus/tilannekuva/) on ollut ennätysmäärä. 
– Johtopäätös ei saisi olla se, ettei saisi matkustaa. Kyse on siitä, että on terveysturvallista ja vastuullista tarjontaa. Olemme panostaneet kotimaan lähimatkailuun ja erityisesti eteläsuomalaisten houkutteluun, sanoo toimitusjohtaja Raija Forsman.
Venäläisten merkitys Päijät-Hämeen matkailulle on vuodesta 2015 lähtien merkittävästi vähentynyt, ja matkailumarkkinointia on suunnattu Keski-Euroopan lisäksi esimerkiksi Aasian markkinoille.
Ukrainan sodan talousvaikutukset näkyvät monen tuotteen hinnannousuna. Tämä heijastuu Forsmanin mukaan myös matkailuun.
– Kun esimerkiksi polttoaineen hinta nousee, voi lähialuematkailu olla silloinkin yksi vastaus. Ihmiset tulevat entistä kustannustietoisemmiksi, ja silloin pitää olla tarjolla myös edullisempia vaihtoehtoja.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Suomen matkailu on pudonnut Ukrainan sodan vuoksi epävarmuuden kuoppaan – Visit Finland: "Tilanne vaikuttaa todella huolestuttavalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12344406)
Imatran kaupunginhallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen – aiheena kaupunginjohtajan erottamisesta tehty valtuustoaloite
Imatran kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa keskustellaan tänään aloitteesta vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin työsuhteen purkamiseksi koeajalla, sekä päätetään jatkotoimenpiteistä.
Imatran kaupunginhallitus kokoontuu tänään keskiviikkona aamupäivällä käsittelemään kaupunginjohtajan erottamisesta tehtyä valtuustoaloitetta.
Valtuustossa tehtiin maanantaina aloite, jossa esitetään vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanin** virkasuhteen purkamista koeajalla. 
Aloitteen on allekirjoittanut yli puolet valtuutetuista.
Kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa keskustellaan aloitteesta ja päätetään jatkotoimenpiteistä.
Päätösesitys tehdään [kokouksessa](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/15/436). Kokous alkaa kello 10.
Yle uutisoi maanantai-iltana, että yli puolet eli 24 valtuutettua 43:stä haluaa [purkaa Lindemanin työsuhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12358648).
Valtuustoaloitteessa todetaan, että valtuutetut vaativat tilapäisen valiokunnan asettamista vt. kaupunginjohtajan virkasuhteen päättämiseksi luottamuspulan vuoksi, ellei koeaikapurkuun ryhdytä välittömästi. 
Lindemanin koeaika päättyy kahden viikon kuluttua eli 29. maaliskuuta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisyhtiö sai 10 miljoonan kaupat sähköautojen testausjärjestelmistä – Englannissa on jo asiakas, kohta myös Yhdysvalloissa
Oululaisen Proventian solmima kauppa on merkittävä päänavaus kansainvälisille sähköautomarkkinoille. Ensimmäiset kuusi testausjärjestelmää on jo toimitettu Jaguar Land Roverille.
Oululainen sähköautojen akustojen ja voimalinjojen testausjärjestelmiä kehittävä Proventia on solminut merkittävät kaupat Englantiin. Teknologiayhtiö toimittaa monikansalliselle Jaguar Land Roverille sähköautojen testausjärjestelmiä.
Kaupan arvo on yli 10 miljoonaa euroa. Kyseessä on merkittävä asiakkuus ja se kasvattaa yhtiön noin 50 miljoonan euron liikevaihtoa.
Automaailma sähköistyy kovaa vauhtia, joten testausjärjestelmiä tarvitaan toimitusjohtaja **Jari Lotvosen** mukaan tukemaan sähkoautojen kehittämistä.
– Testausjärjestelmillä kehitetään auton sähkömoottoria, voimansiirtoa ja akkua. Pystymme testaamaan sitä, että käytettävät komponentit toimivat. Pystymme myös kehittämään ohjelmistoja komponentteihin. Käytännössä simuloimme ajoa sähköautolla testiympäristössä, olipa sitten polttava helle tai kova pakkanen.
Oululaisyhtiö on toimittanut Englantiin toistaiseksi kuusi testausyksikköä ja loput viisi toimitetaan loppuvuoden aikana.
Jaguar Land Rover painottaa uudessa strategiassaan hiilineutraalia liiketoimintaa ja se tuo lähivuosina markkinoille useita täyssähköisiä automalleja. Jaguar Land Rover on osa intialaista monialayhtiö Tata Groupia.
Markkina vetää, työntekijöitä tarvitaan lisää
Proventia on palkannut viimeisen vuoden aikana kymmeniä uusia työntekijöitä. Lisää otetaan markkinatilanteen myötä. Yhtiöllä on työntekijöitä noin 170.
Toimitusjohtaja Jari Lotvosen mukaan lisätarvetta osaaville työntekijöille on koko ajan.
– Palkkaamme lisää henkilöstöä kaikille organisaatiomme aloille insinööreistä tuotannon ihmisiin, kertoo Lotvonen. 
Sähköautojen tuotekehitys- ja testauskeskusten myyminen Englantiin on yhtiölle päänvaus autonvalmistajille. Lisää kauppoja on tulossa, mutta liikesalaisuuksiin vedoten Lotvonen ei halua vielä kertoa asiakasyritystä kertoa tarkemmin.
– Aika vähän pystymme kertomaan kenelle niitä toimitamme, mutta USA:han on menossa seuraavat toimitukset. Sähköautovalmistajalle testausjärjestelmä lähtee vielä loppuvuoden aikana.
Yhtiön pääkonttori, tutkimus- ja tuotekehityskeskus sekä testausjärjestelmien kokoonpano on Oulussa. Tuotantolaitokset sijaitsevat Suomessa ja Tšekissä. Syksyllä yhtiö kertoi laajentavaansa [Tšekin tehdastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12141476). 
Yhtiön päätoimialat ovat voimalinjojen järjestelmät ja komponentit sekä testausjärjestelmät. 
**Lue lisää:** [Sähköautot tarvitsevat erikoisrenkaita ja se tietää töitä Ivaloon – Testikeskuksen uusi omistaja tähtää alan kärkitoimijaksi maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-12007150)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 17.3. kello 23 saakka._
Jääpeite aiheuttaa jo happivajetta Säkylän Pyhäjärvessä
Pyhäjärvi-instituutti luonnehtii tämän talven jääpeitteistä jaksoa yhdeksi lähivuosien pisimmistä. Tilanne on jo heikentänyt järven happitilannetta. Sen seurauksena kalojen on sopeuduttava uusiin olosuhteisiin.
Tämän talven pitkään jatkunut jääpeitteisyyden jakso heikentää happiolosuhteita Säkylän Pyhäjärvessä. Happitilanteen heikentyminen havaittiin tammi-helmikuun vaihteessa otetuissa näytteissä. Loppukevättä kohti varsinkin syvänteen alueen happiolosuhteiden ennakoidaan heikentyvän entisestään, todetaan Pyhäjärvi-instituutin tiedotteessa. 
Tilanne edellyttää sopeutumista joiltain kalalajeilta.
Pyhäjärven syvänteellä havaittiin myös viime kesänä voimakasta happivajausta. Pohja oli käytännössä hapeton useiden viikkojen ajan. Osittain sen seurauksena järven rannoille ajautui arvioiden mukaan jopa kymmeniä tonneja kuolleita kaloja.
Piilevää luvassa runsaasti
Pyhäjärvi-instituutti kertoo jääpeitteen lisäävän järven sisäistä kuormitusta. Pohjan läheisen kerroksen hapettomuus edistää fosforin liukenemista pohjasedimenteistä. Siitä seuraa todennäköisesti runsasta piileväkukintaa jäiden lähtiessä.
– Pidemmällä aikavälillä runsaana keväällä esiintyvät piilevät saattavat kuitenkin käyttää merkittävän osan ravinteista ja edistää sitä kautta hyvää vedenlaatua myöhemmällä avovesikaudella, tiedotteessa todetaan.
Pyhäjärvi sijaitsee Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakunnissa, Säkylän, Euran ja Pöytyän kunnissa. 
**Lue myös:**
[Säkylän Pyhäjärven kiiskien joukkokuolemaan löytyi ainakin kolme syytä – helteillä rannoille ajautui massoittain kalanraatoja](https://yle.fi/uutiset/3-12065461)
[Kuolleita kaloja ajautunut massoittain Säkylän Pyhäjärven rannoille – asukkaat siivoavat haisevia kiiskiraatoja: "Ei hetkeen tee mieli kalaruokaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12026461)
Herätys: Kiovan tulitukset jatkuivat yöllä | Nuoret näkevät tulevaisuuden valoisana | Ukrainan sota huolettaa kehitysvammaisia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kiovan tulitukset jatkuivat yöllä
Venäläisjoukot ovat jatkaneet Ukrainan pääkaupungin Kiovan tulittamista yön aikana. Yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60746557) kaupungin lähiöistä on kantautunut voimakkaiden räjähdysten ääniä. Mediatietojen mukaan ilmahälytyssireenit ovat soineet yön aikana Kiovan lisäksi ainakin Lvivin kaupungissa.
Seuraamme Ukrainan sodan tapahtumia [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Venäjän hyökkäys muutti harkovalaisopettajan ja kiovalaistoimittajan elämän
Venäjä on kiihdyttänyt iskujaan siviilikohteisiin Ukrainassa. Kiovasta puolet ja Harkovasta jopa kaksi kolmasosaa asukkaista on paennut muualle Ukrainaan tai ulkomaille. [Yle soitti kahdelle kotikaupunkinsa tuhon kokeneelle](https://yle.fi/uutiset/3-12358371). 
Iso osa nuorista näkee tulevaisuuden valoisana
Suurin osa suomalaisista nuorista ja nuorista aikuisista, peräti 80 prosenttia, [näkee oman ja Suomen tulevaisuuden valoisana](https://yle.fi/uutiset/3-12357748). Tämä käy ilmi uusimmasta Nuorisobarometri 2021-tutkimuksesta. Sen sijaan maailman tulevaisuus ei näytä nuorten silmin yhtä hyvältä. 
Ukrainan sota on herättänyt huolta kehitysvammaisissa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt monissa huolta omasta tilanteesta, [niin myös monien kehitysvammaisten parissa](https://yle.fi/uutiset/3-12358781). Erityisryhmien evakuoiminen olisi haastavaa, mutta siihenkin on Suomessa suunnitelma kriisitilanteiden varalta. 
Päivät jatkuvat aurinkoisina ja yöt kylminä
Keskiviikkona sää on aurinkoinen ja poutainen suurimmassa osassa Suomea. Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa laajalti 5 ja 10 lämpöasteen välille, Lapissa -2 ja +3 asteen välille. Pilvisimmillä alueilla lämpötila jää pakkaselle. Illalla lämpötila laskee nopeasti ja yöllä pakkasta on koko maassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kiovalaistoimittaja ja Harkovasta paennut opettaja kertovat, kuinka pommitus pakotti elämän kellareihin – "Tämä ei ole sotaa, tämä on terrorismia"
Venäjä on kiihdyttänyt iskujaan siviilikohteisiin Ukrainassa. Kiovasta puolet ja Harkovasta jopa kaksi kolmasosaa asukkaista on paennut muualle Ukrainaan tai ulkomaille.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa kadut ovat pysyneet hiljaisina tiistaista asti ulkonaliikkumiskiellon vuoksi. Venäjän joukkojen iskut ovat alkuviikosta osuneet kaupungissa muun muassa asuinrakennuksiin, lentokonetehtaalle ja metroasemalle. Iskuissa on kuollut useita ihmisiä.
– Tämä ei ole enää sotaa. Tämä on terrorismia. Venäjä iskee kaikkialle, ulkomaantoimittaja **Nataly Lutsenko** sanoi Ylelle puhelimitse maanantaina. 
Venäjä oli iskenyt kaupungissa yhdeksänkerroksiseen asuinrakennukseen.
Lutsenko, 32, vastasi puhelimeen kotoaan, mikä on harvinaista. Venäjä on kiihdyttänyt iskujaan Kiovaan, ja öiden viettäminen jatkuvien ilmahälytysten keskellä on ollut turvallisempaa työpaikalla.
Lutsenkon oli siirryttävä ilmaiskujen takia turvaan myös haastattelun aikana.
– Pommitusten äänet kuuluvat yhä kovempaa, Lutsenko kertoo.
Yli puolet Kiovan asukkaista on jo paennut Ukrainan länsiosiin tai ulkomaille. Venäjä on pyrkinyt vauhdittamaan pääkaupungin saartamista, ja Kiovan esikaupunkialueilla raskaita taisteluita.
**Lue myös:** [”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12338597)
Ulkomaantoimittajana työskentelevä Lutsenko on kuitenkin halunnut jatkaa työtään ukrainalaiskanava ICTV:llä. Kollegoja Kiovassa on jäljellä noin kymmenen.
– Jokaisesta toimittajasta on tullut sotatoimittaja, Lutsenko sanoo.
Hän kirjoittaa lännen tuesta Ukrainalle ja Venäjän-vastaisista pakotteista. Hän kertoo olevansa pettynyt siihen, ettei Nato suostu asettamaan Ukrainaa lentokieltoalueeksi.
– Kuvittele, miten paljon ihmisiä, lapsia saisimme pelastettua, mikäli Nato vain sulkisi Ukrainan taivaan?
“Kiovasta on tullut armeijakaupunki”
Lutsenkon mukaan Kiovan piirittäminen olisi Venäjän joukoille haastavaa kaupungin laajuuden vuoksi. 
Kaupunki kuitenkin on valmistautunut Venäjän laajaan hyökkäykseen. Kiovan viranomaisten mukaan kaupunkiin on varattu ainakin kahden viikon tarpeiden edestä [ruokaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12357433). Keskeisille kaduille on pystytetty [panssariesteitä ja hiekkasäkkejä](https://www.bbc.com/news/world-europe-60714515).
Lutsenko sanoo, että Kiova on muuttunut armeijakaupungiksi. Kaikki tekevät vapaaehtoistyötä kykyjensä mukaan. 
Ravintolat tarjoavat ilmaisia lounaita aluepuolustusjoukoille, ja Lutsenkon työpaikan läheisyydessä sijaitseva hotelli tarjoaa ilmaista majoitusta väsyneille toimittajille.
Sotatila on muuttanut arjen. Lutsenkon mukaan kaduille on jäänyt vaurioituneita autoja onnettomuuksien jäljiltä, sillä vakuutuksesta ei edes kannata yrittää hakea korvausta niiden korjaamiseen. Ruokahuolto ja veden-, sähkön- ja lämmönjakelu toimivat vielä.
Yhteisen puolustuksen rinnalle on noussut yöllinen ryöstely - kauppojen hyllyiltä viedään alkoholia, tupakkaa ja ruokaa. Ikkunoita on rikottu.
Lutsenko ei halua lähteä kaupungista. Hän kuitenkin sanoo kantavansa mukanaan kaikkialle varalta reppua ja tärkeimpiä asiakirjojaan.
–Venäjän joukot eivät ole vahvistuneet, heistä on vain tullut epätoivoisempia. Se on osaltaan huono asia. Mutta me olemme vihaisia. En pelkää piiritystä enää yhtä paljon kuin kaksi tai kolme viikkoa sitten.
Pommitus jatkuu Harkovassa
Koillisessa Venäjän rajan lähellä sijaitseva Harkovassa normaalista elämästä on vaikea edes haaveilla. Kaupunki on ollut Venäjän raskaan pommituksen kohteena sodan alusta lähtien, ja hyökkäys työnsi Harkovan asukkaiden elämät välittömästi maan alle pommisuojiin.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, 42-vuotias englanninopettaja **Olga Jugan** muutti miehensä, 12-vuotiaan tyttärensä, 22-vuotiaan poikansa ja noin sadan muun ihmisen kanssa asuinrakennuksen kellariin. He viettivät kellarissa yhdeksän päivää.
– Asuinalueellamme ei ole keskeistä infrastruktuuria, hallintorakennuksia tai mitään sellaista. Silti se oli ja on edelleen jatkuvasti hyökkäyksien kohteena.
– Kellareissa sain edes jonkinlaisen tunteen siitä, että olen turvassa. Pommitusten äänet eivät kuuluneet niin lujaa, Jugan sanoo.
Hän vastaa Ylelle videopuhelun välityksellä Itävallasta Wienin lähistöltä, jonne hän pääsi pakenemaan tyttärensä kanssa.
Harkovassa Juganin perheelle muodostui pian sodanajan päivärutiini. Ulkonaliikkumiskiellon päätyttyä kuudelta aamulla Jugan puoliso lähti jonottamaan ruokakauppaan, joka aukesi kahdeksalta. Lähes tyhjiltä hyllyiltä sai hankittua sipsejä, suklaata ja muuta roskaruokaa.
Sillä aikaa Jugan ja lapset kävivät pikaisesti kotonaan suihkussa ja valmistamassa lämpimän aterian, mikäli se oli suinkin mahdollista.
Osa ihmisistä varastoi ruokaa jo ennen hyökkäystä. Jugan mukaan useimmat eivät pitäneet sodan uhkaa todellisena ja ajattelivat, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vain pyrkii tavoitteisiinsa pelottelemalla.
– Ostimme uuden jääkaapin päivää ennen sotaa, Jugan kertoo.
– Onneksi nostimme kuitenkin käteistä ja keräsimme tärkeimmät asiakirjat viikkoa ennen sotaa.
Miehet jäävät Ukrainaan
Jugan pakeni Harkovasta maaliskuun alussa tyttärensä **Viran** ja poikansa **Kyrylon** kanssa. Pommisuojassa muodostunut yhteisöllisyys vaihtui Jugan mukaan pelkoon ja yksinäisyyteen sitä mukaa, kun ihmiset pakenivat ympäriltä yksi kerrallaan.
Puoliso **Andrii** jäi Harkovaan ja poika Lviviin Länsi-Ukrainaan, sillä Ukrainan liikekannallepano estää miehiä lähtemästä kaupungista. 
Juganin mukaan Harkovan tilanne on niin vaikea, että jo tämän kotoa 13 kilometrin päässä sijaitsevalle juna-asemalle pääseminen oli osin tuurista kiinni katkeilevien yhteyksien ja taksien huonon saatavuuden vuoksi. Tuuripeliä oli myös se, että Jugan pääsi hyppäämään junaan alle tunnissa tuhansien ihmisten joukosta.
– Mieheni ei edes voinut saattaa meitä juna-asemalle, sillä takaisinpääsystä kotiin ei ollut varmuutta pommitusten vuoksi, Jugan kertoo.
Jugan sanoo, että jatkuvat pommitukset ja tämän asunnon yli lentäneiden hävittäjien äänet ovat jättäneet tunteen siitä, ettei missään ole turvassa. Hän kuitenkin sanoo olevansa helpottunut siitä, että pääsi pakenemaan.
Huoli Ukrainaan jääneistä läheisistä on sen sijaan suuri.
Jugan 86-vuotias isä asuu Prudjankan kylässä Venäjän rajalla. Juga on saanut isäänsä viimeisen kerran yhteyden ennen lähtöään. Tuolloin hän kertoi puhelimitse, että kaupat ja apteekit eivät enää ole auki ja sähköä ei ole puhelimen lataamiseen.
– Hän ei edes tiedä, että olemme paenneet. En tiedä, saako hän sydänlääkkeitään.
Juganin puoliso on yhä Harkovassa, jonka asukkaista ainakin [kaksi kolmasosaa on jo paennut](https://reliefweb.int/report/ukraine/under-shelling-kharkiv). Hän on muuttanut kellarista takaisin perheen asuntoon, mutta nukkuu kolmen seinän suojaamassa kylpyhuoneessa.
Jugan arvioi, että kaupungin ruokahuolto on parantunut avustusjärjestöjen ansiosta, ja sähkötkin saadaan palautettua melko pian katkosten jälkeen.
Junat kulkevat yhä turvallisemmille alueille, mutta koska maan sisäisiä pakolaisia on liikkeellä valtava määrä, majoituksen hankkiminen muualta alkaa olla mahdotonta, Jugan kertoo.
Juganin mukaan ihmiset Harkovassa pysyvät sisällä, hakevat aamuisin ruokaa ja suojautuvat. Hän sanoo kysyneensä mieheltään pommituksista.
– Koko ajanhan niitä on, mieheni vastasi. Pommituksiin turtuu.
_Korjattu 18.3. klo 22.30: Korjattu Juganin nimen kirjoitusasu._
**Lue lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kova isku kerrostaloon Kiovassa – Venäjän joukot saartamassa pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-12357433)
[Sotilasasiantuntija: Kiovan saarto tiivistyy lähipäivinä, iskuilla lentokentille on myös symbolinen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-12356509)
[”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12338597)
Aurinko sulattaa päivällä, mutta yöpakkaset hillitsevät jokivesien tulvaa Keski-Pohjanmaalla
Pohjanmaan rannikolle ennustetaan ensimmäisiä tulvahuippuja jokiin jo ensi viikolle. Keski-Pohjanmaalla tilanne on rauhallisempi.
 Tulvakeskuksen mukaan Keski-Pohjanmaan jokien virtaamat kasvavat jonkin verran tämän ja ensi viikon aurinkoisten säiden seurauksena. Silti jokien tulvahuippujen ennustetaan ajoittuvan vasta huhtikuulle, sillä yöpakkaset hillitsevät sulamista.  

Lähiviikkojen säät vaikuttavat paljon siihen, millaisia tulvia voidaan odottaa. Tulvahuiput jäävät pienemmiksi, jos sulaminen tapahtuu useammassa erässä. Toisaalta jos sulaminen siirtyy kovin myöhälle kevään lämpimiin päiviin, niin tulvat ovat runsaampia. Myös sade lisää riskiä.
[Pohjanmaan rannikolla ensimmäinen tulvahuippu saavutetaan ennusteen mukaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12359424)
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on pyrkinyt ennakoivilla toimilla ehkäisemään haitallisia tulvia. Säännösteltyjen järvien juoksutuksia on lisätty, jotta niiden vedenpinta on saatu laskemaan. Esimerkiksi Perhonjoella tavoitetaso saavutetaan kuun lopussa.
Johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** kertoo, että Patanan tekojärvi alkaa olla tavoitetasolla eli noin viisi metriä kesäajan tasoa alempana. Perhonjoen keskiosan järvien vedenpintoja on alettu laskea maanantaista lähtien.
– Kaitforsin voimalaitokselta on lisätty juoksutuksia. Tarkoitus on, että voimalaitoksen alapuolella Perhonjoella tumma vesi nousee jään päälle ja imee itseensä auringon lämpöä, mikä edistää jokijään sulamista.
Ely-keskuksen alueella mietitään loppuviikosta, tarvitaanko Purmon-, Kruunupyyn- ja Perhonjoella jäiden sahauksia. Jään paksutta on mitattu jokien alajuoksuilla muun muassa tällä viikolla.
[Pohjalaisjoissa ainekset kunnon kevättulviin – jäät ovat keskimääräistä paksummat ja lunta on tavallista enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-12354328)
Terveisin
Lintujen kevätmuutto on alkanut Itä-Suomessa – ensimmäiset laulujoutsenet ovat lentäneet lumiseen maisemaan
Suojeluasiantuntijan mukaan kevät on jo riittävän pitkällä, että nyt nähtävät joutsenet löytävät ravintoa luonnosta.
Lumisten peltojen yllä on saattanut törmätä Itä-Suomessa jo keväiseen näkyyn, kun ensimmäiset laulujoutsenet ovat saapuneet. 
Ympäristöjärjestö BirdLifen mukaan lintujen kevätmuutto on alkanut ajallaan, sillä ensimmäiset joutsenet tapaavat muuttaa Suomeen aina maaliskuussa.
– Kyllä ne ovat liikkeellä ihan tavalliseen aikaan. Laulujoutsenen kevätmuutto saattaa alkaa jo helmikuun puolella. Itä-Suomeen joutsenten pääjoukot saapuvat maaliskuun lopulla ja huhtikuun alussa, kertoo BirdLifen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen**.
Ensimmäisten joutsenten saapuminen saattaa herättää huolta siitä, miten linnut pärjäävät lumen keskellä. [Vielä joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12219754) Pohjois-Savon alueella liikkui joutsenia ja vesilintuja, jotka olivat hädässä kylmyyden ja ravinnonpuutteen vuoksi. 
Suojeluasiantuntijan mukaan kevät on jo riittävän pitkällä, että nyt nähtävät joutsenet löytävät ravintoa luonnosta. Lähipäiviksi on luvattu aurinkoista ja lämmintä säätä, ja lumet hupenevat vauhdilla.
– Laulujoutsenelle riittää aika pieni sula paikka. Ne saattavat talvehtiakin pienillä virtapaikoilla. Kyllä ne löytävät ruokansa sieltä, Toivanen kertoo.
Suojeluasiantuntija: "Kun sen kakatuksen kuulee, tietää, että kevät on koittamassa"
Laulujoutsenet ovat kokonsa vuoksi näkyviä muuttolintuja, mutta Itä-Suomesta voi bongata jo muitakin muuttajia. Esimerkiksi telkkä, harmaalokki ja kotkat lähtevät varhain liikkeelle.
– Maa- ja merikotkien kevätmuutto on alkanut jo kuukausi sitten. Merikotka on taivaalla tähän aikaan vuodesta tavallinen näky, Toivanen sanoo.
Suomessa merikotka liikkuu pääasiassa rannikko- ja saaristoalueilla, mutta se on alkanut levittäytyä myös Keski- ja Itä-Suomeen järvien rannoille. [Kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11244584) Maaningan Mustallavirralla tehtiin merikotkahavaintoja läpi talven.
Kevään edetessä sulapaikat lisääntyvät ja Itä-Suomeen ovat odotettavissa ensimmäiset kiurut ja töyhtöhyypät. [Turun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12340389) on nähty tänä keväänä jo satoja kiuruja. Mustarastaiden määrä alkaa kasvamaan lähiviikkoina.
– Minulle kevään merkki on se, kun kuulen harmaalokin äänen. Kun sen kakatuksen kuulee, tietää, että kevät on koittamassa, kertoo BirdLifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
**Lue myös:**
[Myötätuuli toi runsaasti muuttolintuja Suomeen – Turun seudulla bongattu jo satoja kiuruja](https://yle.fi/uutiset/3-12340389)
Maa- ja merikotkan pesästä maksetaan löytöpalkkio 
Vuodesta 2012 lähtien löytöpalkkio on maksettu kaikkiaan 196 ilmoitetusta maa- tai merikotkan pesästä. 
Metsähallitus maksaa sadan euron löytöpalkkion Metsähallitukselle ilmoitetuista maakotkan, tai poronhoitoalueelta löydetystä merikotkan pesästä, joka ei ole ennestään Metsähallituksen tiedossa.
Lähes kaikissa tunnetuissa Metsähallituksen mailla olevissa pesissä on numeroitu pesäkyltti, mutta myös muutama tunnettu pesä on kuitenkin ilman kylttiä. 
Ilmoituksesta tulee käydä ilmi ilmoituksen tekijän nimi ja yhteystiedot, kunta ja paikannimi sekä pesän koordinaatit, jos mahdollista. Ilmoitetut pesät tarkastetaan Metsähallituksen toimesta ennen palkkion maksamista. 
Vuodesta 2012 lähtien löytöpalkkio on maksettu kaikkiaan 196 ilmoitetusta maa- ja merikotkan pesästä. 
Merikotkakanta ei ole kasvanut viime vuodesta. Suomesta löydettiin 598 pesivää paria, jotka saivat vähintään 562 varttunutta poikasta. Pesinnän tulos on jokseenkin sama kuin kahtena edellisenä vuonna.
Merikotkan vahvimpia esiintymisalueita Suomessa ovat Varsinais-Suomi ja Ahvenanmaa sekä Merenkurkku, mutta laji pesii nykyään miltei koko maassa.
**Lue lisää:** [Merikotkakanta ei kasva enää – poikasia ja aikuisia menehtyi lintuinfluenssaan tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12106859)
Finnair laittaa Kuopion ja Helsingin väliset aamulennot kuukaudeksi tauolle
Finnair kertoo, ettei se ole vielä tilanteessa, jossa kaikkia reittejä lennettäisiin pandemiaa edeltävällä tasolla.
Finnair vähentää lentoja Kuopion ja Helsingin välillä maaliskuun lopun ja toukokuun alun väliseksi ajaksi. Vuorojen vähennykset osuvat aamuihin, joista Finnair laittaa kaksi vuoroa tauolle.
Tämä merkitsee sitä, että Kuopiosta ei pääse lentäen Helsinkiin aamuisin 28. maaliskuuta–30. huhtikuuta välisenä aikana. Täksi ajaksi iltapäivään ja alkuiltaan jää kaksi lentovuoroa Helsingin ja Kuopion välillä. Poikkeuksen tekevät kuitenkin 30. maaliskuuta ja 25. huhtikuuta, jolloin kello 5.50 Kuopiosta lähtevä lento on aikatauluissa mukana.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että yhtiö ei ole vielä tilanteessa, jossa kaikkia reittejä lennettäisiin pandemiaa edeltävällä tasolla. Yhtiö kertoo kuitenkin pitävänsä Kuopiota tärkeänä reittiverkostonsa osana ja reitin kysyntää seurataan tarkasti.
Finnair lentää tällä hetkellä useimpina arkipäivinä neljä lentoa Helsingin ja Kuopion välillä. Myös toukokuussa Kuopioon lennetään pääsääntöisesti neljä päivittäistä vuoroa. Juhannuksesta elokuun puoliväliin vuoroja on aikataulujen mukaan kolme.
Kattojen lumikuormia kannattaa nyt pitää silmällä – lunta on paikoin keskimääräistä enemmän 
Suomen ympäristökeskus kehottaa tarkkailemaan kattojen lumikuormia. Itä-Suomessa lunta on paikoin 200 kiloa neliömetrillä, mikä laittaa esimerkiksi suurten hallien, kuplahallien ja navetoiden katot koetukselle. 
Talven lumisateet työllistävät edelleen: nyt katse on syytä nostaa kaduilta katoille. Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Harri Myllyniemi** sanoo, että kattojen lumikuormat ovat suuria maan etelä- ja keskiosissa. 
– Oulun eteläpuolella lunta on selvästi enemmän kuin keskimäärin. Erityisesti Pohjois-Karjalassa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa lunta on noin 200 kiloa neliöllä tai paikoin vähän enemmänkin, Myllyniemi toteaa.
Riski lumikuorman aiheuttamille turmille on kasvanut esimerkiksi laajarunkoisissa halleissa, maneeseissa ja navetoissa. Myllyniemen mukaan jo 100 kiloa lunta neliöllä alkaa paljastaa mahdollisia rakennusvirheitä tai rakenteiden väsymistä.
Kevättalven aikana jo useampi navetta on romahtanut painavan lumen vuoksi. Asuinrakennuksissa vahinkoa voi syntyä, kun lumi putoaa kadulle tai pihalle. 
Yli puolen metrin lumikerros kannattaa poistaa
Lämmin sää saa kattojen lumet liikkeelle rytinällä, mutta sinällään auringonpaiste ei tee lumikuormia raskaammiksi. Tutkija Harri Myllyniemen mukaan tulevien päivien poutaiset sääennusteet ovat hyväksi.
– Sään lämpeneminen ei varsinaisesti aiheuta ongelmia lumen painon suhteen. Katolla lumen paino kasvaa vain, jos tulee lisää vesi- tai lumisateita, Myllyniemi sanoo.
Hihat kannattaa laittaa heilumaan, kun lunta on katolla yli puoli metriä. Myllyniemi suosittelee jättämään lumen tiputtamisen ammattilaisille.
– Jos alkaa olla puoli metriä lunta, niin olisi hyvä tilata joku tyhjentämään kattoa hallitusti, ettei lumi sitten putoa kenenkään niskaan tai vaikka kuistille, jota ei ole mitoitettu sellaiselle katolta tulevalle lumikuormalle.
Lunta riittää vielä etenkin idässä ja pohjoisessa
Ilmatieteen laitoksen mukaan suuressa osassa Suomea lunta on edelleen yli puoli metriä, idässä ja pohjoisessa jopa lähemmäs metri. 
Oulun eteläpuolella ja Tunturi-Lapissa lunta on keskimääräistä enemmän. Toisaalta esimerkiksi Mikkelin seudulla on tällä hetkellä paksumpi lumipeite kuin Rovaniemellä. 
Lumipeite on yleensä paksuimmillaan juuri maaliskuun puolivälissä, Lapissa usein vasta huhtikuun alkupuolella.
_Lue lisää:_
[Huolettaako lumen paino katolla? Näin voit mitata kotikonstein, onko lumikuorma jo liian raskas kattorakenteille](https://yle.fi/uutiset/3-12322094)
Tiistai oli ennätyspäivä turvapaikkahakemusten määrässä Raisiossa, poliisi siirtää henkilökuntaa avustamaan käsittelyssä
Poliisi arvioi, että turvapaikkaa ja tilapäistä suojelua hakevien ukrainalaisten määrä jatkaa kasvuaan edelleen.
Lounais-Suomen poliisin mukaan turvapaikkaa tarvitsevia saapui tiistaina rekisteröitymään Ukrainan sodan ajalta yhden päivän ennätysmäärä ja hakijoiden määrä kasvaa edelleen. [Poliisi on keskittänyt turvapaikkaprosessien käsittelyn Raision poliisiasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-12357212).
Samassa rakennuksessa on maahanmuuttovirasto ja paremmat mahdollisuudet saada tulkkeja auttamaan asioinnissa. Satakunnassa turvapaikkaprosessi on keskitetty Poriin.
Rikoskomisario **Matti Airaksinen** ulkomaalaistutkintayksiköstä sanoo, että nopeasti kasvanut työmäärä vaatii nyt tehtävien priorisointia.
Poliisi pärjää tehtävämäärän kanssa tällä hetkellä, mutta väkeä on pitänyt siirtää muista tehtävistä auttamaan.
– Meillä (ulkomaalaistutkintayksikössä) on se henkilöstö joka on näiden järjestelmien kanssa tuttu ja osaa neuvoa asioissa. Oman henkilökunnan priorisoinnin lisäksi väkeä saadaan myös muilta sektoreilta sellaisista tehtävistä, joista sitä voidaan irrottaa, Airaksinen sanoo.
Lauri Kontron kolumni: Kriisi testaa yhteiskuntamme toimintavarmuuden 
Ukrainan sota koskettaa myös jokaista suomalaista. Suomi on saari ja olemme riippuvaisia kansainvälisestä kaupasta. Huoltovarmuus on nyt päivän sana, kirjoittaa Kontro.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli odottamaton tapahtuma. Vaikka sodan merkit olivat ilmassa, harva uskoi, että tällainen brutaali, järjetön hyökkäys toisen maan kimppuun voisi Euroopassa olla mahdollista. Huonoin vaihtoehto kuitenkin tapahtui. Koko Euroopan järjestykseltä hävisi yhdessä yössä pohja pois. 
Kun tapahtuu paljon odottamatonta, odotetaan, että tapahtuisi lisää odottamatonta. Näin [filosofoi](https://www.maanpuolustus-lehti.fi/uusi-maailmanjarjestys/) filosofipresidenttimme **Mauno Koivisto**. Olemme tottuneet tasaiseen elämänmenoon, jossa useimmat asiat ovat turvattuja. Äkilliset suuret muutokset saavat meidät varuilleen; on mahdollista, että asiat muuttuvat vielä lisää.
**Olemme rakentaneet hienon yhteiskunnan**, jossa asiat toimivat hyvin. Kriisi muuttaa katsantokannan. Huomaamme, että yhteiskuntamme on toimiva mutta haavoittuva. Huipputekniikkaan nojaava järjestelmä on hyvä renki, mutta huono isäntä.
Elämä voi mennä sekaisin, vaikka yhtään luotia ei ammuttaisi. Televisio- ja radiokanavat voidaan pimentää kyberiskulla, puhelimet voidaan mykistää, kaupunkien vesi- ja energiahuolto voidaan katkaista, junat voidaan pysäyttää asemille, pankkien toiminta voidaan estää. Eikä tähän tarvita armeijan divisioonia. Muutama hakkeri jossakin kaukana pystyy sen tekemään.
Olemme riippuvaisia kansainvälisestä kaupasta, siitä, että tavara tulee ja menee.
**Venäjän hyökkäys Ukrainaan on** pannut myös suomalaiset mietteliäiksi. Onko oma henkilökohtainen kriisinsietokykymme, siis huoltovarmuutemme kunnossa? Vaikka emme joutuisi sotaan, miten toimimme, jos öljykauppa takkuaa eikä bensaa saa edes rahalla? Tai jos kaupasta ei löydy leipää, kun viljamarkkinat ovat sekaisin. Tai mistä löytyy lääkkeitä, jos tuttu apteekki myy eioota? Jo koronapandemia osoitti, että huoltovarmuus on tärkeä asia.
Suomi on saari, meidän henkireikämme on Itämeri. Jos laivat eivät kulje, hyllyt tyhjenevät täällä nopeasti. Olemme riippuvaisia kansainvälisestä kaupasta, siitä, että tavara tulee ja menee. 
**Kriisinsietokyky tarkoittaa valmiutta kestää** huonoja aikoja ja kriisejä. On esimerkiksi pysyttävä estämään ulkopuoliset tunkeutumiset tietoverkkoihin. On oltava varmuusvarastoja, joista voidaan ammentaa, jos tavara ei kulje. On oltava omaehtoista kansalaisyhteiskunnan aktiivisuutta ja yhteishenkeä kestää murrosvaiheita.
Suomi on varautunut myös sotilaallisiin kriiseihin. 
Ukrainan sota on osoittanut, että kriisinsietokyky tarkoittaa myös valmiutta puolustaa omaa maata aseellisesti. Niin ikävää kuin se onkin, rauhaa ei voida turvata paljain käsin. Tässä suhteessa Suomen asiat ovat kuitenkin hyvin. Onneksi.
**Euroopassa alkoi vahva aseidenriisunta** Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen. Useimmat Nato-maat ja puolueeton naapurimme Ruotsi leikkasivat puolustusmenojaan. Suomi valitsi silloin toisen tien. Vaikka maassa oli lama, Suomi osti uusia lentokoneita, tykkejä, ohjuksia, laivoja ja muuta kalustoa – ja säilytti yleisen asevelvollisuuden. Nyt meillä on yhdet Euroopan parhaista puolustusvoimista, sopivan kokoiset ja ennen muuta tehokkaat. Vaikka poliitikkojamme haukutaan milloin mistäkin, on rehellistä tunnustaa, että 1990-luvun alussa tehtiin oikeita ratkaisuja, kun armeijaa ryhdyttiin varustamaan. Nyt sama linja jatkuu: Suomi uusii Hornetit uudempiin hävittäjiin.
**Ilman näitä ratkaisuja** tilanteemme voisi olla paljon huonompi kuin mikä se nyt on. Suomi on varautunut myös sotilaallisiin kriiseihin. Vapaa on vain maa, joka pystyy itse päättämään politiikastaan, ja Suomi nimenomaan pystyy.
**Mannerheimin** kerrotaan sanoneen kerran, että sota on kuin hotelli Europeiskajan baari Pietarissa. Kukaan ei sinne oikeastaan ole koskaan menossa, mutta aina sinne vain jotenkin joudutaan. [Vanha tsaarin upseeri](http://www.mannerheim.fi/05_s_ura/s_eroven.htm) tiesi, mitä puhui. Yksi itsevaltias voi tehdä hirvittävän virheen ja aiheuttaa suursodan.
Harva haluaa kriisejä, mutta jokainen voi joutua niihin. Tärkeätä on tietää, että kriiseistä myös selvitään, ja sitä paremmin, mitä paremmin niihin on etukäteen varautunut.
Historiankirjoissa tätä tosiasioiden tunnustamista kutsutaan reaalipolitiikaksi. Tämä aika on osoittanut, että reaalipolitiikkaa edelleen tarvitaan eikä se ole mihinkään häviämässä.
_Lauri Kontro_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja._
Kolumnista voi keskustella 17.3. klo 23.00 saakka.
Itä-Helsingissä isketään maan tasalle seitsemän kerrostaloa – metroaseman uuden tornitalon asuntoja ei myydä ollenkaan sijoitusyhtiöille
Mellunmäen metroaseman yhteyteen suunnitellaan kahta kerrostaloa, joista toinen olisi 16-kerroksinen. Kaupunki haluaisi, että omistajat valittaisiin tavanomaista tarkemmin.
Helsingissä Mellunmäen metroaseman yhteyteen kaavaillaan ainakin kahta uutta kerrostaloa. Toisen taloista on suunniteltu olevan jopa 16-kerroksinen.
Helsingin kaupungin tonttipäällikö **Sami Haapanen** kertoo, että metroaseman yhteyteen suunnitellun uudiskohteen omistajat haluttaisiin valita tavanomaista tarkemmin.
 – Toivomme omistajiksi sijoittajien sijaan talon tulevia asukkaita, hän kiteyttää.
Haapasen mukaan kaupungin ajatuksena on myydä asunnot luonnollisille henkilöille sijoituksia tekevien yritysten tai yhdistysten sijaan. 
Hän myöntää, että varmuudella asuntojen päätymistä sijoituskohteiksi ei ole mahdollista estää, koska asunnon ostava henkilökin voi vuokrata omistamansa asunnon eteenpäin.
Kaupungin pyrkimyksenä on ehkäistä asuinalueiden eriytymistä sekoittavalla asuntopolitiikalla. Tarkoitus on, että asuinalueilla olisi omistuspohjaltaan vaihtelevaa asuntokantaa kaupungin vuokra-asunnoista omistusasuntoihin.
– Alueiden kehittämiseen kiinnitetään erityistä huomiota juuri näissä raideliikenteen solmukohdissa, Haapanen sanoo.
Hänen mukaansa aseman yhteyteen kaavaillut rakennukset vaativat asemakaavan muutoksen. Kaupunkiympäristälautakunta on jo kannattanut hanketta. Lopullisesti hankkeen kohtalosta päättää aikanaan kaupunginvaltuusto.
Purkava uudisrakentaminen Mellunkylässä voi alkaa
Suuri myllerrys Mellunkylässä on siis alkamassa jo lähivuosina. Valtuusto päätti jo tänään keskiviikkona, että metroaseman lähistöllä sijaitsevien Pallaksentien ja Ounasvaarantien purkavan uudisrakentamisen hankkeet voivat edetä.
Alueelta puretaan seitsemän 1960- ja 1970-luvulla rakennettua kerrostaloa ja tilalle nousee uusia taloja.
Alueen ilme muuttuu täysin. Asemanseudun korttelien asukasmäärä kasvaa lähes pariin tuhanteen asukkaaseen nykyisestä muutamasta sadasta. Uusien asuntojen läheisyydessä on jatkossa metron lisäksi myös pikaraitiotie.
Talojen purkamisesta on väännetty vuosia ja päätöstä edelsi myös mutkikas poliittinen prosessi.
 Pallaksentie 1:n ja Ounasvaarantie 2:n taloyhtiöiden hallitukset halusivat jo kymmenisen vuotta sitten selvittää mahdollisuutta purkavaan uudisrakentamiseen. Taloissa oli putkiremontin tarvetta ja kustannukset olivat isommissa asunnoissa ylittämässä asuntojen käyvän arvon.
Aiemmman lainsäädännön mukaan purkavaan uudisrakentamiseen ei saanut ryhtyä, jos yksikin osakas vastusti ajatusta. Laki muuttui vuonna 2019. Nykyisin riittää, että neljä viidesosaa kannattaa ajatusta.
Monet valtuutetuista kehuivat päätettyä kaavaa merkittäväksi. Nyt sinetöity purkavan uudisrakentamisen edistäminen ja metroaseman yhteyteen kaavailtu tornitalohanke ovat koko Melllunkylän alueen kannalta mullistavia uudistuksia. 
Tonttipäälikkö Sami Haapasen mukaan purkavaa uudisrakentamista saatetaan nähdä jatkossakin etenkin raideliikenteen solmukohdissa. Tällaisia alueita voivat olla muun muassa Kontula, Vesala ja Puistola.
Uusi laki purkavasta uudisrakentamisesta on tarkoitettu helpottamaan kehittyvien kaupunkialueiden maankäyttö- ja asuntopolitiikan tavoitteiden toteuttamista.
Alueen asukkailta risuja ja ruusuja
Helsinkiläinen **Johanna Pazemeckas** pitää ajatusta metroaseman yhteyteen rakennettavista korkeista asuintaloista hyvänä.
– Suunnitelma kuulostaa kivalta. Tämä saattaisi kohentaa aseman seudun mainetta, mikä olisi hyvä asia.
Hänen mielestään aseman seutu olisi tärkeää saada toimivammaksi ja viihtyisämmäksi. Pazemeckas kehuu alueen joukkoliikenneyhteyksiä.
**Riitta Salminen** sen sijaan vierastaa ajatusta tornitaloista. Hän sanoo alueella olevien matalampien rakennusten viehättävän enemmän. Salminen sanoo uudisrakentamisen olevan sinällään tervetullutta.
Hän uskoo, että Mellunmäen hyvät liikenneyhteydet tekevät uusista asunnoista houkuttelevia.
– Kannatan sitä, että ihminen ostaa asunnon ja asuu siinä itse tai vuokraa sen eteenpäin. Asuntojen myymistä sijoitusyhtiöille en toivo.
Vuosaaresta Mellunmäkeen vastikään kotiutunut **Ulla Kujanen** on samoilla linjoilla.
– Olisi hyvä, että ne, jotka ostavat asunnon, asuisivat niissä itse, hän sanoo.
**Vilho Jalkasen** mielestä aseman seudulle sopisivat parhaiten tavanomaiset kerrostalot, korkeiden sijaan.
– Pienet kerrostalot ovat kivoja ja hyviä. Mielestäni pienissä taloissa on mukava asua. Huono idea tämä tornitalo.
Omistuspohjaan ei ole pyritty vaikuttamaan aiemmin
Tonttipäälikkö Sami Haapasen mukaan kaupunki edellyttää siis metroaseman yhteyteen vireillä olevien rakennusten tontin varausehdoissa, että ainakin toinen metroaseman yhteyteen mahdollisesti rakennettavista kohteista toteutettaisiin omistusasuntotuotantona. 
Huoneistoista vähintään 40 prosenttia pitäisi olla perheasuntoja eli kolmioita.
Kaupunki­ympäristö­lautakunta on siis jo kannattanut metroaseman yhteyteen suunniteltua tornitalohanketta. 
Haapanen kertoo, että omistajakunnan mahdollinen rajaaminen uudisasuntokohteessa olisi ensimmäinen laatuaan.
– Aiemmin omistuspohjaan ei ole tällä tavalla pyritty vaikuttamaan. 
Haapanen korostaa, että aikeet rajata omistajakuntaa koskevat siis metroaseman yhteyteen kaavailtuja taloja. Pallaksentie 1:n ja Ounasvaarantie 2:n taloyhtiöiden hankkeet ovat omia projektejaan.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty 22.30_
_Miltä Helsingin suunnitelma kuulostaa? Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yksiöiden hinnat lähteneet Helsingissä paikoin laskuun – sijoittajien kiinnostus lopahtanut, kun vuokralaisia tarjolla vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12239866)
[Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)
[Lähes 100 prosenttia Lauttasaaren asunnoista on kovan rahan koteja – Katso, miten kohtuuhintainen asuminen toteutuu Helsingin muilla alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-12117214)
Porin valtuuston kokous peruttu – ei riittävästi käsiteltäviä asioita
Porin kaupunginvaltuusto ei kokoonnukaan suunnitelmien mukaisesti ensi maanantaina, vaan kokous on peruttu. Päätös tehtiin, koska käsiteltäviä asioita on vähän.
Porin kaupunginvaltuuston ensi maanantaille sovittu kokous on peruttu. Päätettäväksi oli tulossa niin vähän asioita, ettei kokousta ole poliitikkojen mukaan tarpeen pitää.
Valtuuston kokousten peruminen on harvinaista, mutta vastaavaa on kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** muistikuvan mukaan tapahtunut Porissa kerran vaalikauden aikana.
Valtuuston on tarkoitus kevään aikana päättää muun muassa [Porin johtamismallin uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12317843) eli esimerkiksi siitä, tuleeko Poriin jatkossa pormestari vai kaupunginjohtaja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiovaa tulitettiin taas, Ukraina tuhosi venäläiskoptereita – lue tästä kolme keskeistä tapahtumaa illan ja yön ajalta
Uutiskanava CNN kertoo Ukrainan armeijan tehneen tuhoisimman iskun Venäjän helikoptereita vastaan koko sodan aikana.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Kiovaa tulitettiin jälleen
Venäläisjoukot jatkoivat illalla ja yöllä Kiovan tulittamista, uutisoivat [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60746557) sekä [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-15-22/index.html). Muun muassa kaupungin länsilaidalta kuultiin useita räjähdyksiä. Kiovassa astui illalla voimaan 35 tunnin pituinen ulkonaliikkumiskielto.
Myös useisiin muihin kaupunkeihin ympäri Ukrainaa on hyökätty hävittäjien ilmaiskuilla ja tykistöllä.
Länsimaisten lähteiden mukaan Venäjän maajoukkojen eteneminen Ukrainassa on lähes kokonaan pysähtynyt.
Satelliittikuvat: Ukraina tuhosi venäläiskoptereita Hersonin kentällä 
Reaaliaikaisiin satelliittikuviin erikoistunut Planet Labs on julkaissut kuvia, joissa lukuisat venäläiskopterit ovat tulessa Hersonin kansainvälisellä lentokentällä Etelä-Ukrainassa.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-15-22/index.html) mukaan Ukrainan armeija tuhosi ainakin kolme venäläistä helikopteria. Lisäksi kentällä olevat sotilasajoneuvot näyttävät kuvien perusteella kärsineen merkittäviä vaurioita.
CNN:n mukaan kyseessä on Ukrainan armeijan tuhoisin isku Venäjän helikoptereita vastaan koko sodan aikana.
Presidentti Zelenskyi: Neuvottelut Venäjän kanssa realistisempia
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi varhain keskiviikkoaamuna, että rauhanneuvottelut Venäjän kanssa alkavat kuulostaa realistisemmilta. Presidentinkanslian sivuilla julkaistussa puheen käännöksessä Zelenskyi sanoo, että neuvotteluihin tarvitaan kuitenkin vielä aikaa, jotta päätökset olisivat Ukrainan edun mukaiset.
Ukrainan neuvottelija **Myhailo Podoljak** kertoi aiemmin, että maiden välillä on edelleen perustavia ristiriitoja. Hän sanoi, että kompromisseihin on yhä mahdollisuus. 
Neuvotteluja on määrä jatkaa tänään. 
Sota Ukrainassa on herättänyt huolta myös kehitysvammaisten parissa – erityisryhmien evakuointi olisi vaikeaa, mutta siihen on varauduttu
Kehitysvammaisten asumisyksiköissä on olemassa pelastussuunnitelmat monenlaisiin kriisitilanteisiin. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut huolta ja pelkoa myös Suomessa. Ukrainan tilanne on saattanut herättää myös pohdintaa siitä, mitä itselle tapahtuisi silloin, jos Suomeen syttyisi sota.
Näin on tapahtunut myös Tampereen kaupungin kehitysvammaisten asumisyksiköissä, joissa osa asiakkaista on miettinyt, mitä sotatilanteessa tulisi käytännössä tapahtumaan. 
Tampereen kaupungin kehitysvammaisten avopalvelujen johtava ohjaaja **Heidi Mäntyniemi** kertoo, että heidän asiakkaillaan on huolia Ukrainan tilanteeseen liittyen hyvin vaihtelevasti.
Osa asiakkaista kantaa huolta siitä, miten Ukrainassa lapset ja eläimet tällä hetkellä voivat, miten maasta pääsee poistumaan ja mitä sitten tapahtuisi, jos Suomeen syttyisi sota. Osa taas ei pysty käsittelemään asiaa niin syvällisesti.
– On ollut enemmän sellaista keskusteluntarvetta ja läsnäolontarvetta. Turvan hakemista, Mäntyniemi sanoo.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12344083) kehitysvammaisten vaikeasta asemasta Ukrainassa sodan sytyttyä. Ukrainassa elää noin 100 000 kehitysvammaista. Heistä vajaa kolmannes asuu laitoksissa, joista uhkaa loppua niin henkilökunta kuin lääkkeetkin. Kehitysvammaisten lasten kanssa pakeneminen ulkomaille on vaikeaa ja monet ovatkin päättäneet jäädä aloilleen.
Erityisryhmät huomioitu suunnittelussa
Suomessa evakuointeja on suunniteltu laajasti kaikkiin poikkeustilanteisiin, myös erityisryhmät huomioon ottaen, sisäministeriön pelastusosaston erityisasiantuntija **Mikko Hiltunen** kertoo. 
Myös hoitolaitoksilla on velvollisuus varautua ennakkoon. Näin on tehty ainakin Tampereella.
Tampereen kaupungin vammaispalvelujen palvelupäällikkö **Marjaana Räsänen** kertoo, että Tampereen kaupungilla jokaiseen yksikköön on tehty omat pelastusohjeet erilaisiin kriisitilanteisiin – myös sotaa varten.
– Meillä on osassa yksiköistä väestönsuojia, joita pidetään yllä mahdollista uhkaa varten. Niiden yksiköiden asukkaat, joissa väestönsuojaa ei ole, evakuoitaisiin läheisten koulujen tai kerrostalojen väestönsuojiin.
Ennakoinnista huolimatta evakuointi ei olisi helppoa.
Sisäministeriö johtaisi evakuointia, pelastuslaitos hoitaisi käytännön
Kehitysvammaisten evakuointi olisi Räsäsen mukaan vaikeaa monesta syystä: he saattavat toimia arvaamattomasti hätätilanteessa ja tarvitsevat erityistä tukea. 
– Joku saattaa mennä hätätilanteessa sängyn alle, tai kaappiin tai vessaan piiloon. Hätätilanteessa pitää siis ottaa huomioon myös tällaiset tekijät.
Toinen vaikeuksia aiheuttava tekijä evakuoinnissa on se, jos ihmisiä pitäisi siirtää pidemmän matkan päähän. Moni kehitysvammainen tarvitsee erilaisia apuvälineitä, pyörätuoleja ja lääkinnällisiä välineitä, jotka eivät mahtuisi tavallisiin autoihin tai busseihin. Tarvittaisiin siis erikoisvalmisteista kuljetuskalustoa.
– Haasteena olisi myös asiakkaidemme erilaiset käytöshäiriöt, jotka tulisivat varmasti lisääntymään, kun jouduttaisiin siirtymään tutusta paikasta toiseen. Meillä on myös asiakkaita, joilla on erilaisia sairauksia, jotka aiheuttaisivat haastetta lääkityksen ja hoitotoimenpiteiden osalta. 
Sotatilanteessa sisäministeriö johtaisi evakuointeja ja paikalliset pelastuslaitokset hoitaisivat ne käytännössä yhteistyössä muiden viranomaisten ja vapaaehtoisten kanssa. Erityisryhmien evakuoimiseen pelastuslaitoksilla tai muilla viranomaisilla ei kuitenkaan ole valmiina erityiskalustoa. 
Kalustoa, kuten paaritakseja ja ambulansseja jouduttaisiin kokoamaan Hiltusen mukaan muilta toimijoilta. 
Hän uskoo, että sotatilanteessa pyrittäisiin evakuoinnin suhteen ennakointiin, etenkin erityisryhmien osalta. Eli ennen kuin sodan vaikutukset näkyisivät konkreettisesti, ihmisiä olisi saatu jo evakuoitua. 
– Se olisi kuitenkin haastava tilanne ja vaatisi laajasti yhteistyötä pelastuslaitoksen, sosiaaliviranomaisten, kuntien ja vapaaehtoisten välillä, että saataisiin nämä ihmiset turvallisesti siirrettyä. 
Kuka hoitaa?
Sotatilanteessa moni Tampereen kaupungin kehitysvammaisten asumisyksiköissä asuvista palaisi Räsäsen mukaan mitä luultavammin omaan lapsuudenkotiinsa. Yksiköissä asuu myös paljon ihmisiä, joilla ei ole sellaista mahdollisuutta. Kuka heidän hoidostaan huolehtisi? 
– Tähän on todella vaikea vastata, koska Suomessa on niin vahva yksilön oikeus. Mutta kyllä meillä on myös henkilökunnalla hyvin vahva ajatus siitä, että halutaan turvata omien asiakkaiden elämä. 
Siihen, voidaanko henkilökuntaa velvoittaa jäädä hoitamaan asiakkaita sodan aikana, tarvittaisiin ohjausta Räsäsen mukaan ministeriöstä.
Sisäministeriön Mikko Hiltunen kertoo, että väestön suojaamiseksi tai terveydenhuollon turvaamiseksi 18–68-vuotiaita voidaan velvoittaa tekemään välttämätöntä työtä. 
Tämä edellyttää valmiuslainmukaisen toimivaltuuden käyttöönottoa. Myös hoitajien jääminen töihin sotatilanteessa voidaan siis tarvittaessa velvoittaa valmiuslain toimivaltuuksin.
– Lähtökohta on ettei ketään jätetä sodan jalkoihin, jos sellainen Suomeen tulisi. Uskoisin, että niin hoitajien kuin muidenkin viranomaisten toimesta tarvittavat evakuoinnit saataisiin kaikkien osalta suoritettua.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._ 
_Korjaus 16.3. kello 9.36: korjattu Heidi Mäntyniemen ja Marjaana Räsäsen tittelit._
**Lue myös:** [Yle selvitti väestönsuojien kapasiteetin viidellä alueella Suomessa – vain Sveitsissä on parempi tilanne, ministeriö vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12343626)
[Vanhoissa kerrostaloissa saattaa olla väestönsuojia, jotka suojaavat sirpaleilta, mutta eivät kaasuilta – kukaan ei tiedä ongelman suuruutta](https://yle.fi/uutiset/3-12337673)
Atleticon Lodi pukkasi Manchester Unitedin ulos Mestarien liigasta, myös Benfica eteni puolivälieriin – Atleticon ajanpeluu raivostutti ManU-luotsia
Manchester Unitedin ja Ajaxin urakat jalkapallon Mestarien liigassa päättyivät neljännesvälieriin.
Atletico Madrid nappasi tiistaina vieraskentällä 1–0-voiton Unitedista ja eteni otteluparista jatkoon yhteismaalein 2–1.
Puolivälieriin tiensä raivasi myös Benfica, joka kukisti vieraissa Ajaxin 1–0. Lissabonilaisryhmän jatkopaikka tuli yhteistuloksella 3–2. 
United on jäänyt Englannin Valioliigassa kärkijoukkue Manchester Citystä peräti 20 pistettä, ja Mestarien liigastakin jäi luu käteen. Atletico on Espanjan hallitseva mestari, mutta kuluva kausi on ollut sille nihkeä, sillä joukkue on sarjataulukossa neljäntenä. 
United tuli kotipeliinsä terävästi, ja **Anthony Elanga** oli vähällä viedä joukkueensa läheltä johtoon 13. minuutilla. Pallo päätyi kuitenkin Elangan lapikkaasta maalivahti **Jan Oblakin** kasvoihin. Atletico oli kolmea minuuttia myöhemmin lähellä avausosumaa, mutta **David de Gea** venyi komeaan torjuntaan **Rodrigo De Paulin** laukauksessa. 
United piti avauspuoliajalla vastustajaansa roimasti enemmän palloa, ja Atletico puolusti totutun tiiviisti, tukki kentän keskustan ja haki teräviä vastahyökkäyksiä. Ottelun ainoaksi jäänyt osuma syntyi komeasta hyökkäyksestä, kun **Antoine Griezmann** keskitti ja **Renan Lodi** puski pallon etukulmasta sisään 41. minuutilla. 
Muun muassa Unitedin supertähti **Cristiano Ronaldo** protestoi osumaa voimakkaasti, sillä hänen ja muiden manchesteriläisryhmän pelaajien mielestä kotijoukkueen olisi pitänyt saada vapaapotku ennen Atleticon hyökkäystä. 
Toisella puoliajalla United jatkoi jauhamistaan ja painoi pelin edelleen vieraiden kenttäpuoliskolle. Unitedin **Jadon Sancho** tälläsi pallon ilmasta maalikehikoita hipoen yli, ja Oblak torjui **Raphael Varanen** pukkauksen näyttävästi. Lopulta Unitedin kiri jäi kuitenkin tehottomaksi vahvasti puolustanutta vastustajaansa vastaan.
Atleticon ajanpeluu raivostutti Manchester Unitedin luotsia
Manchester Unitedin päävalmentaja **Ralf Rangnick** antoi tunnustusta omillensa, vaikka joukkueen kausi päättyikin Mestarien liigassa. 
– Pelasimme hyvän ensimmäisen puoliajan. Teimme hyvin kaikki ne asiat, mitä olimme suunnitelleet. Meillä oli pari hyvää paikkaa, joista olisi pitänyt tehdä maali. Ainoa asia, mikä meni pieleen, oli se, että emme itse tehneet avausmaalia. Tiesimme varsin hyvin, että Atleticoa vastaan pitää onnistua tekemään itse pelin ensimmäinen maali, Rangnick harmitteli [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/man-utd-vs-a-madrid/report/461100) mukaan.
Ottelun ainoan maalin 41. minuutilla tehnyt Atletico kulutti aikaa toisella puoliajalla aina, kun se oli mahdollista. Tämä nosti Unitedin saksalaisvalmentajan verenpainetta.
– Toinen jakso oli hankala, koska joku makasi aina maassa. Tuomari lankesi aikaa kuluttaviin temppuihin.
**Diego Simeonen** valmentaman Atleticon puolustuksen tiiviyttä kuvasi erinomaisesti se, ettei ManUn Cristiano Ronaldo saanut ottelussa ainuttakaan laukausta kohti maalia. Vastaavaa Ronaldo ei ole kokenut urallaan Mestarien liigan peleissä, joissa hän on puurtanut täydet 90 minuuttia.
ManUn maalivahti David de Gea vahvisti näkemyksen. 
– Atletico puolustaa vahvasti johtoasemaa. Emme kyenneet luomaan tekopaikkoja. Atletico tietää kokemuksesta, miten Mestarien liigan ottelut pitää pelata, de Gea totesi. 
– Pelimme jäi vajaaksi molemmissa otteluissa.
Benfica haki Ajaxin kotikentältä voiton 
Ajax piti Benficaa selvästi enemmän palloa, mutta maalia se ei tehnyt. Ottelun ainoa osuma nähtiin 77. minuutilla, kun Benfican **Darwin Nunez** pukkasi pallon vapaapotkutilanteessa verkon perukoille.
Neljännesvälierissä pelataan keskiviikkona ottelut Lille–Chelsea ja Juventus–Villarreal.
Jo aiemmin puolivälieräpaikkansa olivat varmistaneet Bayern München, Liverpool, Manchester City ja Real Madrid.
**Lue myös:**
[Manchester United kaipaa Cristiano Ronaldolta lisää tehohetkiä myös Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12358341)
Nuoret luottavat tulevaisuuteen ilmastonmuutoksesta huolimatta – Abiturientti Alisa Hollmén, 18: "Haluan löytää kaikista asioista niiden kauniin puolen"
Alle 30-vuotiaiden mielestä on tärkeää, että Suomi toimii rauhan puolesta.
Abiturientti **Alisa Hollmén** kävelee Helsingin keskustakirjasto Oodiin kuulokkeet korvilla ja hymyillen. Kevätaurinko tekee olon iloiseksi, mutta myös tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Olen aika optimistinen tyyppi ja näen paljon hyvää ihmisissä. Vaikka välillä stressaa tai turhauttaa, niin haluan aina löytää kaikista asioista sen kauniimman puolen. 
Hollménin tavoin suurin osa suomalaisista nuorista ja nuorista aikuisista näkee oman ja Suomen tulevaisuuden valoisana. Tämä käy ilmi uusimmasta [Nuorisobarometri 2021-tutkimuksesta](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/).
Tutkimukseen haastateltiin 15–29-vuotiaita alkuvuonna 2021. Koronapandemia oli tuolloin kurittanut maailmaa vuoden ajan, ja markkinoille alkoi tulla rokotteita koronavirusta vastaan. 
Maailman tulevaisuus huolestuttaa
Nuorten optimismin säilyminen oli iloinen yllätys valtion nuorisoneuvoston puheenjohtaja **Elisa Gebhardille**.
– Nuorilla on ehkä tutkimusta tehdessä ollut jo toivoa pandemian päättymisestä ja elämän paluusta normaaliin, Gebhard arvioi. 
Omaan ja Suomen tulevaisuuteen suhtautuu erittäin tai jokseenkin optimistisesti peräti 80 prosenttia nuorista ja nuorista aikuisista.
Maailman tulevaisuus ei kuitenkaan näytä nuorten silmin yhtä hyvältä, sillä vain 38 prosenttia suhtautuu siihen joko erittäin tai jokseenkin optimistisesti. Tutkimus tehtiin ennen Ukrainan sotaa, joten sen mahdollisesti aiheuttava huoli ei tuloksissa näy.
Nuoret uskovat, että kulutusvalinnoilla voi vaikuttaa
Barometrissa kysyttiin myös nuorten ympäristöön liittyvistä tunteista ja ajatuksista. Nuoret kokevat, että kestävistä valinnoista tulee hyvä olo. 
Myös Alisa Hollmén uskoo, että omilla teoilla on vaikutusta. Kun jokapäiväisistä pienistä ekologisista valinnoista tulee tapa, sillä on suuri merkitys kokonaisuuden kannalta. Omalla esimerkillä voi myös vaikuttaa muiden ihmisten käytökseen.
– Minusta on tärkeää, että ihmiset pitävät näitä asioita oikeasti ongelmina, joihin voi vaikuttaa. Ei pidä ajatella, ettei omilla teoilla olisi merkitystä.
Kolme neljäsosaa nuorista ilmoittaa tuntevansa surua luonnon monimuotoisuuden heikkenemisestä ja lähiympäristön muutoksista.
– Nuoret tunnistivat negatiivisia tunteita, kuten surua siitä, minkälaisia muutoksia omaan elinympäristöön ilmastomuutoksen takia tulee. Mutta ennen kaikkea tutkimuksessa nousi esiin voimaantuminen siitä, että myös omilla teoilla, kuten äänestämällä vaaleissa, voi vaikuttaa, Elisa Gebhard sanoo.
Omien ostopäätösten lisäksi tehokkaimpina vaikuttamisen keinoina ympäristöasioissa nuoret pitävät äänestämistä ja vapaaehtoistyötä ympäristöjärjestöissä.
Sen sijaan suhtautuminen ilmastolakkoihin ja suoraan toimintaan tehokkaina vaikuttamisen keinoina vaihtelee. Nuorimmat vastaajat pitivät niitä tehokkaampana kuin vanhemmat. 
Elisa Gebhard muistuttaakin, että tutkimuksen kohderyhmän ihmiset eivät ole yhtenäinen ryhmä. Esimerkiksi 28-vuotias opinnoista valmistunut ja työssä käyvä on hyvin erilaisessa elämäntilanteessa kuin vielä lapsuudenkodissaan asuva ja koulua käyvä 15-vuotias. 
Rauhan puolesta toimiminen tärkeää
Vaikka barometrin haastattelut on toteuttu noin vuosi sitten, eli paljon ennen Ukrainan sotaa, nousi rauha kyselyssä selkeästi esiin.
Barometrissa kysyttiin, kuinka tärkeää on, että Suomi toimii kansainvälisesti erilaisten päämäärien puolesta. Vaihtoehdoiksi valittiin seitsemän kohtaa YK:n 17:stä kestävän kehityksen tavoitteesta. 
Selkeästi tärkeimmäksi päämääräksi koettiin rauha. Vastaajista lähes kaikki ilmoittivat, että Suomen toiminta rauhan puolesta on heille vähintään melko tärkeää. Laadukas koulutus nousi toiseksi ja luonnon monimuotoisuuden turvaaminen kolmanneksi tärkeimmäksi tavoitteeksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Analyysi: Luminen talvi ei ollut muisto menneisyydestä vaan ennakointia tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12350838)
[Jättiraportti: Peruuttamaton muutos maapallon järjestelmissä on jo käynnissä – "vaarallista ja laaja-alaista sekasortoa luonnossa", IPCC sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12336074)
**Apua ilmastoahdistukseen:**
[Mieli ry: Ilmastoahdistus ja sen kanssa eläminen](https://mieli.fi/materiaalit-ja-koulutukset/materiaalit/ilmastoahdistus-ja-sen-kanssa-elaminen/)
Väärä ajankohta, Suomi jo osa länttä, "ettei kävisi kuin talvisodassa" – 3 näkökulmaa Natoon 
Natoon liittyminen jakaa myös asiantuntijoiden näkemykset.
Tiistai-illan A-studiossa kolme asiantuntijaa kävi läpi Suomen Nato-jäsenyyden plussia ja miinuksia.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtajan **Markku Kangaspuron** mukaan nykytilanne on huono ajankohta Nato-jäsenyydelle.
– Tässä on vähän sellainen ongelma, että me joudumme sellaiseen ikuiseen sotilaallisen pelotteen kierteeseen, jos meillä ei ole mitään muuta tietä Euroopan turvallisuuden rakentamiseen kuin lisätä sotilaallista painetta. Vastapainetta Venäjälle.
– Tämä kokonaistilanne pitäisi saada käännettyä. Siinä mielessä en näe Natoa tällaisena pitkän tähtäimen ratkaisuna Euroopan turvallisuudelle.
Euroopan hybridiuhkien torjumisen osaamiskeskuksen johtaja **Teija Tiilikainen** sanoo, että venäläisestä sotilasstrategisesta näkökulmasta Suomi on jo tänä päivänä osa länttä.
– Eli sillä tavalla tämä muutos, joka tapahtuisi meidän mahdollisen Nato-jäsenyyden myötä, en pitäisi sitä kovin ratkaisevana. Sitä myös venäläisestä näkökulmasta liioitellaan, koska se on heille arvovaltatappio. Erityisesti Putinille, jos näin kävisi.
Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtori, pääesikunnan entinen apulaistiedustelupäällikkö **Martti J. Kari** liputtaa Nato-jäsenyyden puolesta. Tärkein syy siihen ovat Karin mukaan Naton turvatakuut.
– Totta kai se turva on tärkein, ettei käy niin kuin talvisodassa, että me ollaan yksin, vaan että meillä on iso kaveri siinä mukana. 
– Mutta se tuo rauhankin aikana paljon asioita. Muun muassa sen, että me päästään mukaan Naton ilmavalvonta- ja merivalvontajärjestelmiin. Saadaan ilmatilannekuvaa, saadaan meritilannekuvaa. Me pääsemme Naton tiedustelujärjestelmiin mukaan, jolloin meillä on paljon parempi kuva lähialueista.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on mullistanut suomalaisten Nato-mielipidettä. 
Ylen [maanantaina julkaisemassa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) peräti 62 prosenttia vastanneista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. 16 prosenttia vastustaa jäsenyyttä.
Voit katsoa A-studion koko lähetyksen _[täältä](https://areena.yle.fi/1-50949311)_.
**Lue myös:**
[Suomi tunnustelee Nato-maiden suhtautumista Suomen mahdolliseen hakemukseen – Haavisto: kerromme avoimesti ja toivomme ymmärrystä](https://yle.fi/uutiset/3-12360385)
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Venäjän hyökkäys runnoi puolueiden Nato-perustelut – keskustaa jarruttanut Kekkosen perintö, vasemmistoa Yhdysvaltojen militarismi](https://yle.fi/uutiset/3-12354354)
[Analyysi: Päättäjien vastuu Nato-ratkaisusta korostuu, kun kansanäänestys ei innosta](https://yle.fi/uutiset/3-12357419)
Puolan, Tshekin ja Slovenian pääministerit tapaavat Zelenskyin Kiovassa – tässä päivän päätapahtumat Ukrainan sodassa
Puolan, Tšekin ja Slovenian pääministerit tapaavat Kiovassa Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin.. Kiovaan on julistettu ulkonaliikkumiskielto.
Tškekkimediaa siteeraten BBC kertoo tapaamisen alkaneen iltakahdeksalta Suomen aikaa.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki,** Tshekin pääministeri **Petr Fiala** ja Slovenian pääministeri **Janez Jansa** tapaavat vierailullaan myös Ukrainan pääministerin **Denys Shmyhalin**. 
Kolmikko vierailee maassa Eurooppa-neuvoston edustajina. Tarkoituksena on osoittaa koko Euroopan unionin tukevan Ukrainan itsenäisyyttä. Pääministerit matkustivat kaupunkiin junalla. 
Kiovaan on määrätty Venäjän viimeisimpien ilmaiskujen takia uusi, 35 tuntia kestävä ulkonaliikkumiskielto tiistaina iltakahdeksasta alkaen. 
Venäjä teki kolme ilmaiskua asuinalueille Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tiistaina, kertoi uutistoimisto AFP.
Sotaa paennut jo yli kolme miljoonaa ihmistä
YK:n mukaan jo yli kolme miljoonaa ihmistä on paennut sotaa Ukrainasta Venäjän hyökättyä maahan lähes kolme viikkoa sitten. 
Paenneista lähes puolet, 1,4 miljoonaa, on lapsia. Yli puolet eli 1,7 miljoonaa paenneista on suunnannut Ukrainan naapurimaahan Puolaan. Moni on myös päätynyt Romaniaan, Moldovaan, Unkariin tai Slovakiaan. 
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan sodan alkamisen jälkeen on tähän mennessä kuollut 97 lasta, kertoo AFP. 
Satelliittikuvat valottavat Mariupolin tuhoja
Tuoreet satelliittikuvat paljastivat, millaista tuhoa sotilaalliset iskut ovat tehneet muun muassa piiritetyssä Mariupolin kaupungissa.
Yhdysvaltalaisen avaruusteknologiayhtiö Maxarin maanantaina otetuista satelliittikuvista näkyi, kuinka Mariupolissa alueellisen tehohoidon sairaalan seinässä on reikä. Rakennuksen osia on levinnyt myös sairaalan ulkopuolelle. 
CNN:n mukaan on epäselvää, kumpi osapuoli on sairaalaan kohdistuneiden vaurioiden takana. 
Sairaalarakennuksen lähellä sijaitsevat asuinrakennukset näyttävät saaneen merkittäviä vaurioita ja yksi näyttää tulipalon vaurioittamalta. Toista kilometriä sairaalalta etelään lukuisat rakennukset kytevät nähtävästi jonkinlaisen iskun jäljiltä. 
Lisäksi vaurioita ovat kärsineet kaupungin keskustassa sijaitsevat asuinrakennukset.
Avustustarvikkeiden toimittamisessa Mariupoliin vaikeuksia
Lähes 20 000 ihmistä on evakuoitu piiritetystä Mariupolin satamakaupungista maan eteläosassa, kertovat Ukrainan presidentinkanslian lähteet. 
Sen sijaan Mariupoliin lähetetyt avustustarvikkeet ovat jo kolmatta päivää jumissa läheisessä Berdjanskin satamakaupungissa, jonka venäläisjoukot ovat ottaneet haltuunsa. 
Mariupolissa edelleen olevien asukkaiden tilanne on epätoivoinen, koska kaupungissa ei enää juuri ole ruokaa tai puhdasta vettä. 
Punainen Risti: yli sata evakuointibussia on lähtenyt Sumyn kaupungista
Tuhansia siviilejä evakuoidaan Sumyn kaupungista maan koillisosasta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n mukaan yli sata evakuointibussia on lähtenyt kaupungista kahdessa saattueessa.
Evakuoinnit on järjestetty ICRC:n ja Ukrainan Punaisen Ristin yhteistyönä. 
ICRC:n mukaan Venäjä on näyttänyt vihreää valoa siviilien evakuoinneille, mutta bussit eivät silti välttämättä voi kulkea suorinta reittiä pitkin kohti maan keskiosassa sijaitsevaa Pultavaa. 
Venäläisjoukkojen piirittämä Sumy on ollut viime päivinä tulituksen ja ilmaiskujen kohteena.
Anna Zhelnarska lähti lastensa kanssa viikon pakomatkalle Ukrainasta tietämättä minne päätyy – turvapaikka löytyi serkun luota Suomesta
Zhelnarska asui Krimin lähellä Etelä-Ukrainassa. Jo sodan ensimmäisenä päivänä oli selvää, että venäläiset joukot olivat lähellä. Kuuntele haastattelu täältä. 
Etelä-Ukrainasta Krimin läheltä kotoisin oleva 35-vuotias **Anna Zhelnarska** pakeni Venäjän hyökkäyksen alta Suomeen heti sodan ensimmäisenä päivänä. 
Zhelnarska kertoo, että pakkasi omat ja lastensa tärkeimmät tavarat kokoon samantien miehensä kehotuksesta. 
– Kaikki tapahtui nopeasti. Tiesimme, että venäläiset ovat lähellä, Zhelnarska kertoo tulkkina toimivan serkkunsa **Olga Nakonechnan** välityksellä.
Pakomatkalle lähdettiin kahden naisen ja viiden lapsen porukalla. Nuorin lapsista oli vasta parin kuukauden ikäinen. 
Matkaan lähdettäessä Zhelnarska eivielä tiennyt minne lastensa kanssa suuntaa, pääasia oli päästä turvaan. Perhe päätti lopulta tulla Seinäjoelle, missä Annan serkku Olga Nakonechna asuu. 
– He halusivat paikkaan, missä on joku, joka voi pitää heistä huolta, Nakonecha sanoo.
Ukrainan rajalla oli pitkät jonot ja osa ihmisistä jonotti sen yli parikin vuorokautta. Kaikkiaan perheen matka Suomeen kesti viikon verran.
Kuuntele haastattelu
Nyt Zhelnarskan 5- ja 7-vuotiaat lapset ovat käyneet jo tutustumassa kouluun ja päiväkotiin. Perhe on ilmoittautunut poliisille, kuten asiaan kuuluu ja lapset opettelevat jo suomen kielen alkeita.
Ukrainassa on vielä sukulaisia ja ystäviä. Kun uutiskuvista näkyy, miten kotimaa ja -kaupunki ovat sodassa tuhoutuneet, se järkyttää, kertoo Anna Zhelnarska.
Toimittaja **Pauliina Jaakkola** tapasi Anna Zhelnarskan. Tulkkina toimii nelisen vuotta Suomessa asunut Olga Nakonechna.
**Kuuntele haastattelu tästä:** 
_[Seuraa täältä Ylen uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja sodan seurauksista._
Ali Modareszadeh eli 40 vuotta sodan keskellä, Suomesta hän sai uuden elämän perheelleen – samaa hän toivoo ukrainalaisillekin
Oman kokemuksensa pohjalta Modareszadeh sanoo, että nyt Ukrainasta tulevien pitää saada heti näkymä elämälleen. Vaikka ukrainalaiset saavat välittömästi oleskeluluvan, heitä ei kotouteta.
49-vuotias **Ali Modareszadeh** on kotoutunut Suomeen. Kun hän saapui vaimonsa ja lapsensa kanssa Afganistanista vuoden 2015 viimeisenä päivänä, hän ei osannut kieltä, ei tiennyt mitään kulttuurista, uskonto oli vieras, säännöt olivat toisenlaiset. 
– Kaikki oli pimeää, sanoo Modareszadeh sujuvalla suomen kielellä nyt. 
Pimeys koski myös näkymää elämässä. Jopa nukkuminen oli vaikeaa koko perheelle. Hän kehuu vuolassanaisesti kotouttamista, miten se on auttanut sopeutumaan yhteiskuntaan. 
– Kolme ensimmäistä vuotta meillä kävi sosiaalityöntekijä kaksi kertaa kuukaudessa auttamassa ja opastamassa kaikissa asioissa. 
Kun asiat alkoivat sujua, sosiaalityöntekijän käynnit loppuivat. Sen sijaan Modareszadeh käy viikoittain keskusteluryhmissä Vuolle Setlementin Vuolle-opistossa, jossa on paljon toimintaa maahanmuuttajille.
Nyt hän on ammattikoulussa opiskelemassa lähihoitajaksi, mutta tähtäin on korkeammalla. 
– Haluan opiskella ammattikorkeakoulussa sosionomiksi. Matka on pitkä, sanoo Modareszadeh. 
Modareszadeh sanoo, että kotoutumisen edellytykset ovat paitsi ystävälliset ja auttavaiset suomalaiset, myös oma asenne elämään, halu mennä eteenpäin. 
– Aina kun tulee kotikerrostalossa joku vastaan, sanon terve tai kysyn mitä kuuluu, miten menee. Olen saanut paljon suomalaisia ystäviä. 
Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 
– Se oli todella vaikeaa minulle, tuntui pahalta, sanoo Modareszadeh. 
Hän joutui jälleen elämään mielessään lapsuuttaan ja nuorta aikuisuuttaan sotaa käyvässä maassa. Afganistanissa oli levotonta jo hänen syntyessään, mutta sitten Neuvostoliitto hyökkäsi Afganistaniin 1979 ja vetäytyi maasta vasta vuonna 1989. 
Afganistanilaisia oli kuollut 1,3 miljoonaa ja noin kuusi miljoonaa eli pakolaisina. Sitten syttyi sisällissota ja Taleban nousi valtaan. Vuonna 2001 ja oli siellä seuraavat 20 vuotta.
– Sota vain jatkui ja jatkui. Isäni kuoli sodassa. Sodasta ei ole hyötyä kenellekään. Ihmisiä kuolee, heillä on perhe, heillä on lapsia. Lapset kärsivät eniten, siellä ei ollut turvapaikkaa, sanoo Modareszadeh. 
Oman kokemuksensa pohjalta Modareszadeh sanoo, että nyt Ukrainasta tulevat tarvitsevat heti turvapaikan, heti pitää saada näkymä elämälle. 
– Pitää saada nopeasti elämä menemään eteenpäin. Tunnen ihmisiä, jotka odottivat turvapaikkaa jopa neljä vuotta. 
Ukrainalaiset lapset pääsevät kouluun, mutta eivät saa hoitopaikkaa
Periaatteessa Modareszadehin toive toteutuu, mutta ei aivan. Ukrainalaiset pakolaiset saavat välittömästi oleskeluluvan [tilapäisen suojelun](https://yle.fi/uutiset/3-12356866) perusteella. Se ei kuitenkaan tarkoita samaa kuin turvapaikka, sanoo Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen**. 
– Esimerkiksi heitä ei kirjata väestörekisteriin, heillä ei ole oikeutta yleiseen sosiaaliturvaan ja kunnan palveluihin. Heidän virallinen osoitteensa on vastaanottokeskuksessa, mikä tarkoittaa sitä, että heillä ei ole oikeutta lasten päivähoitoon tai muuhun kotoutumista edistävään palveluun, kuten kielikursseihin tai yhteiskuntaorientaatioon. Lapset pääsevät kuitenkin kouluun. 
Oleskelulupa tilapäisen suojelun perusteella oikeuttaa samoihin oikeuksiin kuin turvapaikanhakijallakin on. He saavat majoituksen yleensä vastaanottokeskuksesta, välttämättömät sosiaali- ja terveyspalvelut, tarvitessaan vastaanotto- ja käyttörahaa noin 90 euroa kuukaudessa aikuiselle. Lisäksi he saavat tulkkaus- työ- ja opintotoimintatukea. 
– Eli kotouttamista tukevat palvelut eivät heille automaattisesti kuulu, sanoo Lehtinen. 
Suomessa on myös sellaisia Ukrainan pakolaisia, jotka ovat saapuneet viisumivapaasti, eivätkä ole kirjautuneet viranomaisille. Heille ei ole tarjolla mitään palveluja ennen kuin he ilmoittautuvat viranomaisille. 
– Asuivat he missä tahansa, heidän kyllä kannattaa ilmoittautua viranomaiselle, jotta he saisivat heille kuuluvat palvelut, sanoo Lehtinen.
Ukrainalaisista pakolaisista tulee joka tapauksessa osa suomalaisia yhteisöjä ja naapurustoja. Lehtinen sanookin tavallisten suomalaisten nousevan isoon rooliin ukrainalaisten pakolaisten kotoutumisessa.
– Olipa se aika minkä mittainen tahansa, he tarvitsevat myös kotoutumista tukevaa toimintaa. Voimme tukea ukrainalaisten kotoutumista siten, että otamme heidät mukaan elämäämme ja yhteiskuntaan.
Kun kotoutuminen sujuu hyvin, haaveista tulee hyvin suomalaisen kuuloisia, kuten Ali Modareszadehin haaveet jo ovat. 
– Vanhat asiat ovat vanhoja asioita. Viiden vuoden kuluttua elämä menee hyvin. Jos minun työpaikka on vakituinen, ehkä ostan omakotitalon, ja hienon auton. Minun perheeni on ahkera ja elämä menee hyvin, koska Suomessa on rauha ja turva, sanoo Modareszadeh.
Ortodoksinen kirkko auttaa ukrainalaispakolaisia Suomessa – "Vaikka sota koskettaa, kokonaan ei voi lamaantua", sanoo metropoliitta Arseni
Ukrainalaisille pakolaisille on varauduttu antamaan muun muassa hengellistä tukea. Jumalanpalveluksia voidaan järjestää ukrainan, venäjän ja kreikan kielillä.
Ortodoksinen kirkko varautuu antamaan ukrainalaispakolaisille hengellistä tukea. Valmius on kaikissa hiippakunnissa ympäri Suomea.
Ukrainan väestöstä yli 70 prosenttia on ortodokseja.
Kuopion ja Karjalan hiippakunnan metropoliitta **Arseni** arvioi, että lähiviikkoina pakolaiset saattavat haluta esimerkiksi muistojumalanpalveluksia edesmenneille omaisilleen.
– Ukrainasta voi tulla naisia kastamattomien lasten kanssa ja osa voi haluta synnintunnustukselle. Meidän täytyy olla valmiita auttamaan, Arseni sanoo.
Suomeen saapuville Ukrainan pakolaisille pystytään järjestämään jumalanpalveluksia myös ukrainan, venäjän tai kreikan kielellä. 
 Kielitaitoisia pappeja on ympäri maata.
– Meillä on hyvät valmiudet palvella ukrainalaisia, Suomen ortodoksisen kirkon vastaava tiedottaja **Maria Hattunen** korostaa.
Ukrainalaisten pakolaisten tavoittaminen tärkeää
Metropoliitta Arseni uskoo, että yhteydenottoja alkaa tulla, kun pakolaiset löytävät ortodoksisen kirkon. 
– Ukrainalaisilla ei välttämättä ole tietoa, että maassa johon he pakenevat on ortodoksisen kirkon toimintaa. Todennäköisesti he ajattelevat, että tämä on täysin protestanttinen maa.
Myös Hattunen kertoo ukrainalaisten tavoittamisen tärkeydestä. Yhteistyötä tehdäänkin monien tahojen kanssa. Yksi näistä on Suomen evankelisluterilainen kirkko, joka jakaa tietoa.
Netissä tietoa Suomen ortodoksisesta kirkosta on ryhdytty antamaan myös [ukrainan kielellä](https://ort.fi/ua/).
Ensimmäisiä kontakteja on jo luotu esimerkiksi Tampereen seudulla, missä ukrainalaisia osallistui viikonloppuna jumalanpalvelukseen.
Metropoliitta Arseni korostaa, että vaikka sota koskettaa syvästi, kokonaan ei voi lamaantua.
– Meidän täytyy toimia, rukoilla heidän puolestaan ja toisaalta ottaa avosylin vastaan pakenevat ihmiset. Olemme myös lähettäneet Ukrainaan avustuksia ja keränneet rahaa.
Maria Hattunen muistuttaa myös [koulunsa aloittavien lasten](https://yle.fi/uutiset/3-12358503) oikeudesta saada oikeaa opetusta uskonnon tunneilla.
– Lapset täytyy ohjata ortodoksisille uskonnon tunneille. Opettajat ovat myös kielitaitoisia, hän sanoo. 
Patriarkka Kirillin puheet järkyttävät
Moskovan [patriarkka Kirillin](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60529) horjumaton tuki Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan järkyttää ortodoksista maailmaa. 
Suomen ortodoksinen kirkko [on vedonnut](https://ort.fi/uutishuone/2022-03-09/patriarkka-kirillin-opetuspuhe-tuomittu-laajasti-ortodoksisessa-maailmassa) itänaapurin ortodoksiseen kirkkoon, jotta se muistaisi oman tehtävänsä ja ryhtyisi toimimaan aktiivisesti rauhan edistämiseksi. 
– Hyökkäys on täysin perusteeton. Jotenkin tuntuu, että todellisuudentaju on Venäjällä kadonnut sekä maallisilta että kirkollisilta päättäjiltä kokonaan, Arseni suree.
Yksi Ukrainan ortodoksisista kirkoista kuuluu Moskovan patriarkaatin alaisuuteen. Patriarkka Kirilliltä odotetaan hengellistä tukea ja selkeää kannanottoa sotaa vastaan.
– Kyllä se on yllättänyt, ettei näin ole tapahtunut, metropoliitta Arseni myöntää.
Suomen [arkkipiispa Leo](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60833) on myös kertonut olevansa pettynyt Kirillin puheisiin.
Suomen ortodoksisen kirkon vastaava tiedottaja Maria Hattunen sanoo, että ukrainalaisille pakolaisille on nyt tärkeää korostaa sitä, että Suomen ortodoksinen kirkko ei kuulu Moskovan patriarkaattiin.
– Kuulumme ekumeeniseen patriarkaattiin.
_Aiheesta voi keskustella 16.3.2022 klo 23:een saakka._
_Juttua tarkennettu 18.3.2022 klo 8.08: Lause poistettu: Ukrainan ortodoksinen kirkko on autonominen, mutta Moskovan patriarkaatin alainen. Tilalle: Ukrainan yksi ortodoksisista kirkoista kuuluu Moskovan patriarkaatin alaisuuteen._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
EU kieltää luksustuotteiden viennin Venäjälle ja investoinnit maan energiasektoriin
Ukrainaan suunnattuun hyökkäykseen syylliset joutuvat EU:n mukaan vastuuseen rikoksistaan.
EU on julkistanut neljännen pakotepakettinsa Ukrainaan hyökännyttä Venäjää vastaan. Uudet sanktiot on kohdistettu ennen muuta luksustavaroihin ja investointeihin Venäjän energiasektorille.
EU myös lisää uusia oligarkkeja ja disinformaatiota levittäviä henkilöitä varojen jäädyttämistä koskevien henkilöiden luetteloon. 
Luksustavaroiden, kuten kalliiden autojen ja korujen, vienti Venäjälle kielletään. Samoin rajoitukset koskevat venäläisten terästuotteiden tuontia sekä uusia investointeja Venäjän energiasektorille. 
EU:n neljäs sanktiopaketti kieltää kaikki liiketoimet Venäjän tiettyjen valtionyhtiöiden kanssa. Samoin katkeaa venäläisten henkilöiden ja yhteisöjen pääsy mihin tahansa luottoluokituspalveluihin sekä luottoluokitustoimintaan liittyviin tilauspalveluihin. 
EU:n arvioidaan menneen pakotteissa pidemmälle ja nopeammin kuin monet ovat odottaneet. BBC:n mukaan diplomaatit ovat kuitenkin kertoneet yhä ilmeisemmästä erimielisyydestä. Puola ja Baltian maat haluavat Venäjää vastaan vielä vahvempia toimia, kun taas esimerkiksi Saksa ja Italia kannattavat varovaisempaa lähestymistapaa. 
Tavoitteena lamauttaa sotakoneiston rahoitus
EU toteaa julkilausumassaan uusien sanktioiden julkistamisen yhteydessä, että Venäjä ja sen rikoskumppani Valko-Venäjä kantavat täyden vastuun Ukrainaa vastaan käytävästä hyökkäyssodasta. Syylliset joutuvat EU:n mukaan vastuuseen rikoksistaan, mukaan lukien iskujen mielivaltaisesta kohdistamisesta siviileihin.
– Kun presidentti Putinin sota ukrainalaisia vastaan jatkuu, jatkuu myös päätöksemme tukea Ukrainaa ja lamauttaa Kremlin sotakoneiston rahoitus, perusteli EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Josep Borrell uutta sanktiopakettia. 
EU ilmoitti nyt myös kantansa siitä, että Valko-Venäjän jäsenyysprosessi Maailman kauppajärjestöön WTO:hon liittymiseksi on keskeytettävä, koska Valko-Venäjä on antanut aineellista tukea Venäjän toimille Ukrainaa vastaan.
Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta
Aleksandr Ovetshkin tapasi Vladimir Putinin ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten ja on sen jälkeen ylistänyt presidenttiä varauksetta. Aina viime viikkoihin saakka, kirjoittaa Jelena Leppänen. 
Monet venäläiset urheilun seuraajat olivat raivoissaan toukokuussa 2014.
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen pelaajat esittelivät sosiaalisen median tileillään upouusia Mercedes-autojaan. Autot olivat lahja presidentti **Vladimir Putinilta** kiitoksena Minskissä saavutetusta maailmanmestaruudesta. 
Lahja-ajatus ei ollut Putinin, vaan MM-joukkueen kapteenin **Aleksandr Ovetshkinin**, joka oli esittänyt toiveen Mercedeksistä presidentille Kremlissä. Kyseessä oli sama GL-automalli, jonka hallinto oli lahjoittanut aiemmin Sotshin olympialaisten venäläismitalisteille. 
Jääkiekkoilijoiden Mercedeksistä seurasi kritiikkivyöry. Ei ollut mikään salaisuus, että Valko-Venäjällä pelatut MM-kisat olivat Sotshin olympialaisten jälkeen rääppiäisturnaus, jonka voiton Venäjä vei varsin [kyseenalaisten tapahtumien jälkeen](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000000760420.html). Sotshin kisat olivat päättyneet Venäjän kiekkoylpeyden osalta jättipettymykseen, puolivälierätappioon Leijonille.
Kun tähän yhdistetään vielä tavallisten venäläisten talousvaikeudet, MM-joukkueen palkintoautot näyttäytyivät vähintäänkin erikoisessa valossa.
Se ei estänyt Ovetshkinia pyytämästä ja Putinia antamasta. 
– Joukkue toivoi autoja. Kapteenina välitin tuon toiveen. Ehkä pyyntömme ei ollut kaikkien mieleen, mutta nyt toimimme niin. Jos on mahdollisuus, miksi ei pyytäisi? Kukaan ei olisi pahastunut, jos vastaus olisi ollut ei, Ovetshkin perusteli myöhemmin [Yahoo Sportsin mukaan](https://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/alex-ovechkin-on-plus-minus-being-overrated--asking-putin-for-cars-and-barry-trotz-204401688.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAFP8b6hPXCGiVbLgvrcDZeKeLdoSUJGw-NK9z_OLQgKDQQP1iJKtopKkYQS7yyzVe-JJOrNpOfn2iikIRcumcVEfXV_WQTKAEEHUY1h0PqWPt-OmTndIEataZ__lDK58UxVpkc8jt88optjfZCI70z3JWkpa1WUmLtlNpfs1Vg5Z). 
2014 oli muutenkin erityinen vuosi jääkiekon supertähden ja Putinin suhteessa.
Elokuussa 2014 Ovetshkin [julkaisi Instagram-tilillään](https://www.vox.com/2014/8/28/6079369/ovechkin-putin-ukraine) kuvan itsestään paperilapun kanssa, jossa luki "Pelastakaa lapset fasismilta". Kyseessä oli Kremlin Itä-Ukrainan sodassa käyttämä propagandalause. Venäjän vallanpitäjät loivat jo tuolloin mielikuvaa, että Ukrainan hallinto koostui fasisteista ja natseista. 
Ovetshkin oli nimekkäin hahmo, joka otti osaa kyseiseen kuvakampanjaan. 
– En yritä ottaa kantaa. Venäläisenä minulla on paljon ystäviä Ukrainassa. En vain halua sotaa. Kukaan ei halua sotaa. Sitä on vaikea katsoa, etenkin kun asuu niin lähellä Ukrainaa. Ihmiset, jotka asuvat siellä, eivät halua sotaa. He vain haluavat hyvän elämän, kuten me kaikki, jääkiekkoilija selitti [ESPN:n haastattelussa](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/11490309/alex-ovechkin-washington-capitals-explains-instagram-photo). 
Miten kaikki alkoi 
Ovetshkin ei ole uransa aikana salaillut kiintymystään Vladimir Putiniin. Tähtihyökkääjä on antanut presidentistä ylistäviä lausuntoja ja pitänyt Putinin kuvilla varustettuja paitoja. 
Venäläismedioiden mukaan kaksikko tapasi ensimmäisen kerran kasvotusten vuoden 2007 MM-turnauksen jälkeen. 21-vuotias Ovetshkin saalisti Venäjän pronssijoukkueessa vain kolme tehopistettä, mutta hän oli silti ainoa pelaaja, joka kelpuutettiin päävalmentaja **Vjatsheslav Bykovin** ja maan jääkiekkoliiton puheenjohtajan **Vladislav Tretjakin** seurassa Putinin vastaanotolle. 
Side on kasvanut vuosi vuodelta. Kun Ovetshkin meni naimisiin venäläismalli **Anastasija Shubskajan** kanssa kesällä 2017, Putin muisti pariskuntaa teeastiastolla. Ovetshkin [kertoi sittemmin](https://sport24.ru/news/hockey/2020-12-21-intervyu-aleksandra-ovechkina---o-putine-khabibe-laviolette-sezone-nkhl-semye-detyakh) häälahjalla olevan erityinen merkitys.
Suurimman tuenosoituksensa Ovetshkin ilmaisi marraskuussa 2017, puoli vuotta ennen Venäjän presidentinvaaleja. Hän kertoi Instagramissa perustaneensa Vladimir Putinin ehdokkuutta tukevan Putin Teamin. Ovetshkin sai liikkeelleen kannatusta venäläisiltä viihde- ja urheilukasvoilta, muun muassa entisiltä huippukiekkoilijoilta **Ilja Kovaltshukilta**, **Pavel Burelta** ja **Vjatsheslav Fetisovilta**.
Viime vuosina Putin Teamin toiminta vaikuttaa hiipuneen, mutta liikkeen [verkkosivuilla](https://putinteam.ru/) on edelleen Ovetshkinin kuva ja teksti: 
_"Hei, olen Aleksandr Ovetshkin. Loin Putin Teamin yhdistääkseni ihmisiä, jotka ovat ylpeitä Venäjästä ja presidentistämme ja haluavat tehdä maastamme vahvemman."_
Kun karhumainen voimahyökkääjä toteutti pitkäaikaisen urahaaveensa ja saavutti Washington Capitalsin kanssa Stanley Cupin 2018, Putin lähetti onnittelunsa ja kertoi olevansa Ovetshkinin kanssa lämpimissä väleissä. 
– Mitä tulee tapaamiseemme, tapaamme muutenkin säännöllisesti. Teimme sitä jo ennen kuin hänestä tuli Stanley Cup -voittaja, Putin [sanoi lehdistötilaisuudessa](https://www.championat.com/hockey/news-3459065-vladimir-putin-pozdravil-aleksandra-ovechkina-s-zavoevaniem-kubka-stenli.html).
Vielä vuoden 2020 lopussa Ovetshkin [hehkutti](https://www.championat.com/hockey/news-4226753-ovechkin-putin-luchshij-prezident-silnyj-i-avtoritetnyj-tramp-prosto-normalnyj-muzhik.html) Putinin olevan "paras presidentti, vahva, älykäs ja arvovaltainen". 
Täydellinen umpikuja
Pari viikkoa sitten järjestetyssä lehdistötilaisuudessa ylistyssanoista ei ollut jälkeäkään. Ovetshkinilta kysyttiin Washington Capitalsin harjoitusten jälkeen Ukrainan sodasta, jonka Putin oli hiljattain aloittanut. Toimittajien edessä istui silmin nähden vaivaantunut hahmo, joka korosti olevansa ennen kaikkea urheilija. 
– Hän on minun presidenttini, Ovetshkin vastasi kysymykseen, tukeeko hän yhä Vladimir Putinia. 
– Mutta kuten sanoin, en ole politiikassa, olen urheilija. Toivon, että sota on pian ohi. Tämä on vaikea tilanne molemmille puolille. 
Tähtikiekkoilija oli varovainen ja hämillään, mutta hän ei ollut lähelläkään Putinin tekojen tuomitsemista. Jo pelkästään sanavalinta "minun presidenttini" on venäläisittäin tulkittavissa niin, että Ovetshkin on ja pysyy Putinin puolella. 
Ovetshkinin NHL-seura Capitals on viestinyt sotatilanteen olevan joukkueen venäläiskapteenille erityisen raskasta aikaa. On kuitenkin muistettava, että Ovetshkin teki itse itsestään paljon muutakin kuin urheilijan. Hän sotki itsensä politiikkaan jo vuonna 2014 ja ihan viimeistään Putin Teaminsa myötä. 
Ovetshkin ottaa parhaillaankin kantaa. Jääkiekkoilijan 1,6 miljoonaa seuraajaa näkevät hänen Instagram-tilinsä profiilikuvana yhteisotoksen Putinin kanssa. Se ei voi näyttää nykyisessä maailmantilanteessa kuin pahalta. 
Capitals on yrittänyt selittää profiilikuvaa sillä, että Ovetshkinin vaimo, lapset ja vanhemmat ovat Venäjällä. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Ovetshkin olisi halunnut vaihtaa profiilikuvakseen rauhan symbolin, mutta huoli perheen turvallisuudesta sai hänet pyörtämään päätöksensä.
Teoria ei ole mennyt läpi lähellekään kaikille.
Venäläisten palvomaa, kansainvälisesti vaikutusvaltaista kiekkotähteä ja hänen perhettään ei kohdella Venäjällä kuin tavallisia mielenosoittajia tai aktivisteja. Yhteiskuvan poistaminen tai sotaa vastustava lausunto olisi isku Putinin arvovallalle ja kaksikon väliselle suhteelle, mutta Ovetshkinin julkisuusarvon ja suosion tuntien on vaikea nähdä sen asettavan kiekkotähden perhettä konkreettiseen vaaraan. 
"Ovetshkin teki itse itsestään paljon muutakin kuin urheilijan. Hän sotki itsensä politiikkaan jo vuonna 2014 ja ihan viimeistään Putin Teaminsa myötä."
Washington Capitalsin kannattajille tilanne on hämmentävä.
Koko NHL-uransa Capitalsia edustanut Ovetshkin, 36, on seuran kautta aikojen paras pelaaja, joka johdatti pääkaupungin kiekkoylpeyden sen historian ensimmäiseen Stanley Cup -mestaruuteen keväällä 2018. 12 vuotta Capitalsia kipparoineen venäläishyökkääjän taitotasoa ja konstailematonta luonnetta ihaillaan ympäri kiekkomaailman. Kaukaloiden ulkopuolella Ovetshkin on ollut monien silmissä perhekeskeisen ja lapsirakkaan persoonan, klassisen _good guyn_ maineessa.
Kaikki edellä mainitut tekijät jäävät kuitenkin Ukrainan sodan ja Venäjän hallinnon tekojen varjoon. Ovetshkin on vuosien varrella – enemmän tai vähemmän tietoisesti – luonut itselleen tilanteen, jossa hän on Putinin ja tämän toiminnan panttivanki. 
Se voi tarkoittaa, ettei legendaarista numero kasia muisteta uransa jälkeen ensisijaisesti historiallisesta maalimäärästään, NHL-ennätyksistään tai uskollisuudestaan samalle seuralle.
Monien silmissä Ovetshkin saatetaankin muistaa ennen kaikkea epäillyn sotarikollisen ihailijana. 
**Lue myös:** 
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
[Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
"Pitäisi, mutta kyllä mä pelkään Venäjää",  myöntää Leena Kettunen – Yle kysyi Seinäjoella, pitäisikö Suomen liittyä Natoon
Yle kertoi maanantaina, että Nato-jäsenyyden kannatus on Suomessa kasvanut voimakkaasti Venäjän sotatoimien vuoksi. 
Seinäjokelainen **Leena Kettunen** on sitä mieltä, että Suomen pitäisi liittyä sotilasliitto Naton jäseneksi. Samaan aikaan hän pelkää, miten Venäjä päätökseen reagoisi.
– Kyllä mun mielestä saisi, mutta kyllä mä pelkään tuota Venäjää tai Neuvostoliittoa, että alkaako se sitten meitä pommittamaan, Kettunen toteaa.
Kettunen kertoo murehtivansa nyt ennen kaikkea lastenlastensa sukupolven puolesta.
Kaupungin keskustassa asioinut **Rauno Haanpää** liittäisi Suomen Natoon mahdollisimman pian.
– Itsenäisyys säilyy varmemmin.
Ylen teettämän tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suomalaisista peräti 62 prosenttia haluaisi liittää Suomen sotilasliitto Naton jäseneksi. Kielteisen kannan otti 16 prosenttia vastaajista. 21 prosenttia ei osannut kertoa kantaansa.
Naton kannatus on lisääntynyt selvästi kahden viikon aikana. Edellisessä Ylen teettämässä tutkimuksessa Natoon liittymistä kannatti 53 prosenttia suomalaisista.
**Lue lisää:** [Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
_Mitkä olisivat Natoon kuulumisen edut ja haitat? Osallistu keskusteluun keskiviikkoon 16.3. kello 23:een saakka._
Käsikirjoittaja Tatiana Elf joutui tyttärestä äidiksi – Alzheimerin tauti kääntyi tv-sarjaksi
Tatiana Elf heräsi vasta, kun ruuanlaitosta pitänyt äitinsä myi hellan ja pani tilalle tuolin. Alzheimerin tauti käänsi roolit päälaelleen: tytär pitikin nyt huolta äidistä. Kokemus poiki tv-sarjan Kultakala.
Kun käsikirjoittaja **Tatiana Elf** lukee lehdestä, että poliisi etsii kadonnutta vanhusta, nousee hänen mieleensä kysymys, miksei hänen äitiään aikanaan etsitty. Alzheimerin tautiin 15 vuotta sitten sairastunut äiti, seurapiirikampaaja **Leena Elf,** katosi vähän väliä ja löytyi milloin ensiavusta, toisinaan poliisiasemalta.
– Etsin häntä yksin enkä läheskään aina löytänyt. Äitini ei suostunut ottamaan nykyaikaista älypuhelinta tai GPS-paikanninta. Täytyi vain odottaa, että hän kytkee puhelimensa päälle tai löytyy. 
Äidin muistisairaus vaati ainoalta tyttäreltä paljon.
– En ajattele tekojani nyt uhrauksena, mutta olen käynyt sitä terapiassa läpi. Jossain vaiheessa olin kiukkuinen, että minulta on mennyt paljon elämästä ohi. En esimerkiksi ehtinyt edes ajatella oman perheen perustamista.
"Olen ollut vihainen, mutta en ole katkera"
 Nyt Elf vakuuttaa olevansa sinut äitinsä kohtalon kanssa. Äiti on hyvässä hoidossa, muttei enää tunnista tytärtään tai pysty puhumaan.
– Mutta vihainen olen ollut. Jopa äidille siitä, että miksi näin. Katkeruudeksi en sitä halua sanoa, koska katkeruus on vihoviimeinen tunne.
Tatiana Elf ei koskaan nähnyt vaihtoehtona jättää äitiään viranomaisten hoitoon.
 – On ihan käsittämätöntä, että jättäisi oman äitinsä hoitamatta.
Kultakala kertoo äidin ja tyttären tarinan
Vanhempien muistisairauksista on hyvää vauhtia tulemassa kokonainen sukupolvikokemus. Tatiana Elfillä on paljon kohtalotovereita. 
Näyttelijäystävänsä **Essi Hellén** on yksi heistä. Hänen isänsä potee Lewyn kappale -tautia, jossa muisti myös häviää.
Ystävykset käänsivät kokemuksensa tv-draamaksi ohjaaja-käsikirjoittaja **Anna Dahlmanin** kanssa. 
Elisa Viihde Viaplayssa julkaistu _Kultakala_ kertoo muistinsa vähitellen menettävän äidin ja stressaavan tyttären tarinan.
Edunvalvontasopimus ja paperisota tukien saamiseksi
Oman äitinsä sairauden ensioireita Tatiana Elf ei ymmärtänyt. Herätyskellot soivat tilanteessa, joka lopulta päätyi myös televisiosarjaan: kokkauksesta pitänyt äiti myi hellansa ja sijoitti paikalle tuolin.
– Silloin pakotin hänet muistitestiin, jonka perusteella sitten aivokuvista varmistui, että äidilläni on Alzheimerin tauti.
Äidin ja tyttären roolit vaihtuivat kertaheitolla.
Akuutissa vaiheessa Tatiana Elf kävi päivittäin äitinsä luona auttamassa häntä päivittäisissä rutiineissa.
Byrokratia avun saamiseksi oli viedä voimat.
– Se on hirveää. Pitää soitella yhdeksällemiljoonalle ihmiselle, jotka pompottelevat sinua toinen toisilleen. Kaikenlaisia kommervenkkejä täytyy opetella.
Onneksi Muistiliitto ja Muistiyhdistys Helsingissä auttoivat erilaisten tukien saamisessa. 
Erityisen tärkeää on tehdä edunvalvontasopimus mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, kun parantumaton muistisairaus on havaittu.
**Katso Tatiana Elfin koko vierailu Puoli seiskassa tästä:**
Kerro meille: Kuinka sait ajan kulumaan lapsuuden pitkillä matkoilla?
Joko ollaan perillä? Radio Suomen Liikenneillassa muistellaan lapsuuden automatkoja ja jaetaan vinkkejä myös tämän päivän reissuihin!
Kuinka sinä viihdyit lapsuuden pitkillä matkoilla, kun ei ollut älylaitteita tai muita teknologia viihdykkeitä? Pelasitko korttia? Bongasitko ikkunasta eläimiä tai rekkareita? Kysyitkö monesti jo ennen Jyväskylää: onko vielä pitkä matka?
Voit myös vinkata, kuinka saat omat lapsesi viihtymään matkalla. Turvaudutaanko teidän perheessä älylaitteisiin vai ovatko "vanhanaikaiset" viihdytyskeinot käytössä? Mitä ne ovat?
Jätä oma muistosi tai vinkkisi oheisella lomakkeella tai soittamalla suoraan lähetykseen. Radio Suomen Liikenneilta ja tarinoita takapenkiltä ti 22.3.2022 klo 18–20.
Kuuntele: [Radio Suomen Liikenneilta](https://areena.yle.fi/audio/1-61873966)
*Muokattu 23.3.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Vältteletkö välillä uutisia? Et ole yksin, kertoo tutkimus
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan Ukrainan sodasta kertovien ahdistavien uutisten keskellä voi monelle syntyä halu jättää uutiset kokonaan väliin tai pitää uutisten seuraamisesta vähintään taukoa.
Yötä päivää päivittyvät sotauutiset Ukrainasta niin perinteisessä mediassa kuin somessakin on saanut ainakin osan ihmisistä suorastaan välttelemään uutisia.
Kiristynyt maailmantilanne aiheuttaa myös ristiriitaisia tunteita, sillä moni jyväskyläläinen kertoo, että uutisia tekisi tekisi mieli seurata koko ajan, mutta samalla on halua rajata uutistulvaa stressin ja ahdistuksen välttämiseksi. 
– Jonkun verran jätän uutisia väliin. Kun sota alkoi, katsoin melkein kaikki uutiset, sillä halusin nähdä, miten tilanne Ukrainassa kehittyy. Nyt valitsen mitä uutisia katson. Syy on se, ettei tulisi liikaa stressiä: olen herkkä ihminen ja sota on ajatuksena hirveä, kertoo **Tuula Kumpu**.
Samaa kertoo **Laura Karhu**.
– Olen rajoittanut uutisten katselua, etteivät ahdistus ja paha mieli nouse liikaa. Haluan kuitenkin pysyä kartalla, mitä tapahtuu, sanoo Karhu.
Tieto- ja tunnekuorma kasvavat liian suureksi
Jyväskylän yliopistossa tehdyn[ tutkimuksen](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2022/02/tarvitsevatko-ihmiset-taukoa-uutisista-2013-tutkimus-kertoo-mista-uutisten-valttelyssa-on-kysymys) mukaan uutisten välttely onkin tavallinen reaktio ympäri maailmaa, jos joko tieto- tai tunnekuorma kasvaa uutisten johdosta liiaksi.
– Tietokuorman kohdalla uutisiin väsytään, niitä on liikaa tai uutisissa on liikaa toisteisuutta. Tunnepuolella välttely liittyy enemmän uutisiin itsessään: uutiset ovat varsin negatiivisia, sillä niissä kerrotaan luonnonkatastrofeista, terrori-iskuista ja sodista, kertoo journalistiikan professori **Mikko Villi** Jyväskylän yliopistosta.
Tunnekuorman vuoksi uutisia välttelevät tutkimuksen mukaan erityisesti 18–34-vuotiaat.
Venäjän hyökkäystä Ukrainaan käsittelevien uutisten kohdalla välttelyä selittävät sekä uutisten määrään liittyvä kuorma että tuhon ja hädän negatiivinen tunnekuorma.
– Moni on sanonut, että välttelee uutisia, eikä jaksa seurata sotauutisointia. Itse en sodan takia en välttele: kiinnostus herää tapahtumiin ja niitä on seurattava, sanoo **Lasse**.
Epämiellyttävä aihe tai henkilö tulvii uutisista
Tietoon tai uutisten aiheisiin perustuva välttely on yleensä väliaikaista paastoa. Se voi johtua esimerkiksi siitä, että epämiellyttävä aihe tai henkilö vaikuttaa täyttävän uutisavaruuden. Paastotyyppiset paussit liittyvätkin usein tavallista intensiivisempiin uutisseurannan jaksoihin.
Tunnevälttely taas on luonteeltaan pysyvämpää, sillä se pohjautuu uutisten pysyviin ominaisuuksiin, etenkin siihen, että uutiset ovat yleensä negatiivisia.
Villin mukaan emotionaalisessa uutisten välttelyssä on usein kyse itsensä suojelusta, halusta välttää raskaita tunteita. Hänen mukaansa Ukrainan sota aiheuttaa monille ihmisille ahdistusta, surua ja pelkoa.
– Sota tulee tällä kertaa lähelle meitä, sanoo Villi.
Tietoon ja tunteeseen perustuvat välttelyt kulkevat kuitenkin käsi kädessä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa haastatellut kertoivat olleensa väsyneitä Donald Trumpia käsitteleviin uutisiin, sillä ne vain “olivat liikaa”. 
Tutkimuksen aineistona on lähes 500 haastattelua Suomesta, Argentiinasta, Israelista, Japanista ja Yhdysvalloista.
Vaikka uutisten välttelyn taustalla ovat kaikissa viidessä maassa samat tekijät, maiden välillä on myös selkeitä eroja. Esimerkiksi Argentiinassa ja Yhdysvalloissa yli 40 prosenttia haastatelluista välttelee uutisia aktiivisesti, kun Suomessa ja Japanissa luvut ovat 15 prosentin molemmin puolin.
_Voit keskustella aiheesta tässä 17.3. kello 23 saakka._
Marjo Vihavainen ja Ville Palkinen sukeltavat historiaan ulkoiluttamalla vanhoja matkailumerkkejä – yksi on selvää: Suomi on vesitornien maa
Harrastus on opettanut, että Suomi on vesitornien maa ja että vaihtoehtoisten reittien varsilta löytyy erinomaisia ravintoloita.
**Marjo Vihavainen** ja **Ville Palkinen** kävelevät kotikaupunkinsa Tampereen keskustassa ja tiiraavat Hämeensillan pylväillä seisovan patsasnelikon ainoan naispuolisen suuntaan. Nyt etsitään sopivaa kuvakulmaa. 
**Wäinö Aaltosen** veistämä Suomen neito saa pian poseerata pariskunnan kameralle, tosin taustalla. Kuvan etualalle nostetaan tärkein: vanha matkailumerkki, johon samainen patsas on kuvattu vuosikymmeniä sitten.
Vihavainen ja Palkinen keräävät vanhoja matkamuistoiksi valmistettuja kangasmerkkejä. Kansioon piilottamisen sijasta pariskunta ulkoiluttaa merkit kohteessa ja kuvaa ne yhteiselle [Instagram-tililleen](https://www.instagram.com/merkkikohteessa/).
– Kun saamme uuden merkin, lähdemme aina ensin hahmottelemaan paikkakuntaa ja sitten sitä, onko merkissä kuvattu kohde vielä olemassa, Marjo Vihavainen kertoo.
Merkkiharrastus tarjoaa keräilijöille myös salapoliisityötä. Yksityiskohtia tutkailemalla saattaa selvitä esimerkiksi kuvan valmistumisvuosi. Ville Palkinen esittelee toista Tampere-aiheista merkkiä, johon on kuvattu muun muassa Särkänniemen planetaario.
– Näsinneulaa ei varmaankaan ole vielä merkin ilmestyessä rakennettu. Tuntuisi oudolta, että kuvassa olisi pelkkä planetaario, jos torni kerran seisoisi jo vieressä. 
Merkin voi siis ajoittaa vuosille 1969–1970, jotka planetaario sai hallita mäennyppylää yksin ennen kuin Näsinneula kohosi sen viereen vuonna 1971.
Helppo ja halpa matkamuisto
Näsinneulaton Tampere-merkki on oman taiteenlajinsa kultakauden tuotos. Matkailun historiaa tutkiva **Mikko Manka** Tampereen yliopistosta kertoo, että mainintoja merkeistä löytyy jo 1940-luvun lehdistä, mutta niiden varsinaista huippuaikaa olivat 1950–1970-luvut. 
Matkamuistot ovat kehittyneet rinnakkain matkailun yleistymisen kanssa, ja Suomessa nostetta vauhdittivat Helsingin olympiakisat vuonna 1952.
– Koko Suomessa oli kovat odotukset matkailulle etenkin olympiakesän suhteen, Manka kertoo.
Kankaiset merkit olivat aikoinaan yksi yleisimmistä matkamuistoista, ja niitä tuotiin niin ulkomaan kuin kotimaan matkoilta. Suomessa merkkejä painoivat paikkakuntien lisäksi esimerkiksi leirintäalueet.
– Matkailumerkit olivat helppoja ja halpoja tuomisia. Myöhemmin muotiin tulleet auton ikkunoihin liimattavat tarrat ovat samaa jatkumoa.
Vesitornipaikkakuntien klassikko on Lappeenranta. Tuntuu, ettei siellä merkkien laatijoiden mielestä juuri muuta ole ollutkaan. 
Merkki repun kyljessä tai tarra auton ikkunassa kertovat muille, että jossain on oltu. Nykyään sosiaalisen median kuvavirta tekee sen, minkä konkreettiset muistoesineet menneinä vuosikymmeninä.
Kyse on Mikko Mankan mukaan samasta asiasta, matkamuistokulttuurin olennaisesta puolesta. 
– Muisto on sekä itselle että toisille.
Suomi on vesitornien maa
Marjo Vihavaisen ja Ville Palkisen kokoelmassa vanhoja matkailumerkkejä on useampi sata. Merkkien hankkiminen on ollut vaivatonta.
– Nykyaikana on niin helppo ryhtyä keräilijäksi. Sen kun ostaa jonkun elämäntyön netistä, Ville Palkinen sanoo.
Monilla suomalaispaikkakunnilla nähtävyyksistä on painettu eri aikoina useita merkkejä. 
– On hauska vertailla, mitä minäkin aikana on päätetty kuvata. Onko se aina se sama kirkko, vai onko tapahtunut merkittävä arkkitehtoninen lisäys ja paikkakunnalle onkin saatu vesitorni, Marjo Vihavainen virnistää.
Jos jokin asia on merkkiharrastajille käynyt selväksi niin se, että Suomessa vesitorneja on todella osattu arvostaa. Jos paikkakunnalta löytyy vesitorni, sen pääsy matkailumerkkiin on ollut suorastaan itsestäänselvyys.
– Vesitornipaikkakuntien klassikko on Lappeenranta. Tuntuu, ettei siellä merkkien laatijoiden mielestä juuri muuta ole ollutkaan. Toinen on Jyväskylä, Ville Palkinen kertoo.
Uutta virettä kotimaanmatkailuun
Tällä kertaa ollaan kotikaupungissa, ja kuvat sekä Hämeensillalta että Keskustorilta saa helposti. Kauempana sijaitsevien merkkikohteiden ikuistamiseksi pariskunta on valmis tekemään mutkia matkoillaan.
Harrastus onkin tuonut kotimaanmatkailuun uutta sisältöä.
– Joka vuosi tulee käytyä Hailuodossa Oulun edustalla, ja on melko tylsää kyytiä körötellä suorinta tietä. Aikaisemmin bongailimme matkan varrelta vaivaisukkoja, ja nyt käymme sitten matkailumerkkien kohteissa, Ville Palkinen kuvailee.
Siellä täällä Suomen teiden varsilla näkyy hannunvaakunoita, eli ristikkosymboleja, jotka osoittavat lähellä sijaitsevan matkailunähtävyyden. Harva tulee kääntyneeksi niiden kohdalla – ellei mukana satu olemaan merkki, joka täytyy viedä syntysijoilleen.
– Kokkolassa kävimme katsomassa urheiluhallin lisäksi Halkokarin kahakan muistomerkkiä. Samalla saimme hyvää ruokaa ja matkailutoimistosta erittäin hyvää palvelua, Ville Palkinen muistelee.
Merkin kuvaamisessa on oma hupinsa, mutta erityisen paljon pariskunta iloitseekin juuri oheislöydöistä kuvausmatkoillaan.
– Harrastus tuo mukanaan paljon muutakin. Tulee esimerkiksi syötyä muuallakin kuin ABC-Suomessa, Marjo Vihavainen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een._ 
Hämeenlinnassa rekka ja henkilöauto kolaroivat, liikenne poikki Turun valtatiellä
Onnettomuus tapahtui puoli kuuden jälkeen Rengon ja Koskensillan välillä.
Hämeenlinnassa Turun valtatiellä on tapahtunut rekan ja henkilöauton välinen nokkakolari.
Onnettomuus tapahtui puoli kuuden jälkeen Rengon ja Koskensillan välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa tapahtui myös henkilövahinko, mutta pelastuslaitos ei kerro siitä tarkemmin. Rekassa ja henkilöautossa oli molemmissa yksi matkustaja. 
Liikenne oli tiellä poikki useamman tunnin ajan, mutta nyt liikenne kulkee normaalisti.
_Juttua muokattu 15.3. kello 22:50: Päivitetty tiedolla siitä, että tilanne tiellä on ohi._
_Juttua muokattu 15.3. kello 20.36: Päivitetty arvio siitä, että tie päästään avaamaan noin kello 22._
Viron parlamentti vaatii lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ylle
Lisäksi kansanedustajat peräänkuuluttivat muun muassa Venäjän ja Valko-Venäjän asettamista kauppasaartoon.
Viron parlamentti riigikogu vaati tiistaina lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ylle. Riigikogu hyväksyi maanantaina Venäjän sotatoimia Ukrainassa koskevan lausunnon, joka on osoitettu EU:n jäsenmaiden ja sotilasliitto Naton jäsenten sekä muiden valtioiden parlamenteille.
Viron parlamentti ilmaisi lausunnossa tukensa Ukrainalle taistelussa Venäjää vastaan. Lausunnossa vaadittiin, että kaikki sotarikoksiin syyllistyvät tulee saattaa niistä vastuuseen. 
Riigikogu peräänkuulutti YK:n jäsenvaltioita ryhtymään välittömiin toimiin lentokieltoalueen perustamiseksi, jotta voitaisiin välttyä mittavalta määrältä siviiliuhreja. Lisäksi lausunnossa vaadittiin, että valtiot sulkisivat omat ilmatilansa ja satamansa venäläisaluksilta. 
Viro peräänkuulutti lisäksi muun muassa, että Venäjä ja sen liittolainen Valko-Venäjä asetettaisiin kauppasaartoon. Lausunnon mukaan tämä "rajoittaisi hyökkääjien kykyä käydä sotaa". 
Ukrainan osalta virolaispäättäjät puolestaan toivoivat, että EU:n jäsenmaat tukisivat Ukrainan virallista hakemusta EU:n jäsenehdokkaaksi. Lisäksi Ukrainalle toivottiin tarjottavan askelmerkit sotilasliitto Naton jäseneksi pääsemiseksi. 
Parlamentin lausunnon puolesta äänesti 101-paikkaisessa kaikkiaan 90 kansanedustajaa. 
Riigikogun lausunnosta kertoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Viron parlamentti on ensimmäinen Naton jäsenmaan päättävä elin, joka antoi näin suoraan tukensa lentokieltoalueen perustamiselle. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelensky**i on patistanut useaan otteeseen Natoa perustamaan lentokieltoalueen Ukrainan ylle. Muun muassa Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on katsonut, että lentokieltoalueen perustaminen johtaisi sotaan Naton ja Venäjän välillä. 
Lentokieltoalueen avulla olisi tarkoitus estää Venäjän pommitukset Ukrainassa.
Joukkoliikenteen matkustajamäärä ponnahti jopa koronan jälkeisiin ennätyslukuihin – HSL: Kallis polttoaine tuo korotuspaineita lipun hintoihin
HSL:n johtaja Mari Flink pitää joukkoliikenteen elpymistä pääkaupunkiseudulla vahvana merkkinä normaaliin elämään palaamisesta.
Joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat nousseet pääkaupunkiseudulla maaliskuun aikana jopa koronan jälkeisiin ennätyslukuihin.
Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n johtaja **Mari Flink** kertoo, että ennätyslukuja on kirjattu sekä matkustajamäärissä että lipunmyyntituloissa.
– Joukkoliikenteeseen palaaminen on monille ensimmäinen askel kohti koronan jälkeistä normaalia elämää, Flink iloitsee.
Hänen mukaansa lipunmyyntitulot ylittivät seitsemän miljoonan euron viikkomyynnin rajan maaliskuun alussa.
– Etenkin etätyösuosituksen loppuminen lisäsi selvästi joukkoliikennematkustamista.
Koronarajoitusten purkaminen puolestaan on näkynyt viikonloppujen matkustamäärissä. HSL:n mukaan viikonloppujen matkustajamäärät ovat enää parisenkymmentä prosenttia koronapandemiaa edeltävää aikaa alempana, kun vielä tammikuussa matkustajamäärät olivat noin 40 prosenttia koronaa edeltävää aikaa matalampia.
Arkiliikenteessä matkustajamäärä on yhä elpymisestä huolimatta noin 30 prosenttia matalampi kuin vuonna 2019. Arkiliikennekin on vilkastunut selvästi, koska tammikuussa matkustajamäärä oli yli 40 prosenttia koronapandemiaa edeltävää aikaa vähäisempi.
– Jos kehitys jatkuu tällaisena, tilanne on olosuhteisiin nähden hyvä, Flink sanoo.
Polttoaineen kallistuminen näkyy lipun hinnoissa
Mari Flinkin mukaan polttoaineiden kallistuminen tulee nostamaan lipun hintoja. Hän ei tässä vaiheessa lähde arviomaan, miten suuria korotuksia on luvassa.
– Kuinka suuria prosentuaalisia korotuksia joudumme tekemään, sitä on vielä vaikea sanoa. On selvää, että polttoaineen kallistuminen tuo merkittäviä hinnankorotuspaineita lippujen hintoihin, Flink muotoilee. 
Hän uskoo polttoaineiden kallistumisen iskevän lujemmin yksityisautoiluun. Se taas voi näkyä HSL:n liikenteessä kasvavina matkustajamäärinä.
– Joukkoliikenteessä polttoaine on vain yksi kustannustekijä.
Flink kuitenkin myöntää, että korona rasittaa yhä lujasti HSL:n taloutta. Kustannuksia tulee myös länsimetrosta ja uusista pikaraidelinjoista.
– Nämä ovat kuitenkin samalla mahdollisuus kasvattaa matkustajamäärää.
Työmatkalippujen myyntiä pyritään lisäämään
 HSL:n [joulukuussa julkaiseman strategian mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12229329) matkustajamäärän ennakoidaan yltävän tulevina vuosina jopa hieman korona-aikaa edeltänyttä tasoa korkeammalle. 
Strategian mukaan uusi ennätys on määrä saavuttaa vuoden 2025 loppuun mennessä. Huippuvuonna 2019 HSL ylsi metroliikenteessä 390 miljoonaan matkustajaan.
HSL arvioi etätyön lisääntyvän pysyvästi viidestä kymmeneen prosenttia.
– Alueen asukasmäärä kuitenkin samanaikaisesti kasvaa, Flink sanoo.
Hän muistuttaa, että uusia asuntoja rakennetaan seudulla nimenomaan raiteiden äärelle.
– Ihmiset varmasti jatkossa käyttävät helpommin ja useammin joukkoliikennettä.
Flink korostaa, että HSL:n tavoittelema kasvu ei suinkaan ole yksin pääkaupunkiseudun laskennallisen väkimäärän lisääntymisen tai asuntotuotannon kasvavien lukujen varassa, vaan myyntiä ja markkinointia tehostetaan.
– Etenkin työmatkalippujen määrää pyritään kasvattamaan.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Liikenne- ja viestintävirasto: Rajoitukset pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen matkustajamääriin ovat mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11841409)
[HSL varautuu matkustajamäärän rajoittamiseen julkisissa liikennevälineissä: Tarvittaessa valvontaa voisivat tehdä esimerkiksi lipuntarkastajat](https://yle.fi/uutiset/3-11829293)
Äiti tulee nyt elokuviin
Punainen-elokuvassa 13-vuotias Meilin joutuu tasapainoilemaan perheen ja ystävien välillä. Samalla murrosikä aiheuttaa keholle poikkeuksellisen dramaattisia muutoksia.
Tämä kohtaus on järkyttänyt miljoonia lapsia ympäri maailman jo vuosikymmenten ajan:
Bambi ja tämän äiti iloitsevat lähestyvästä keväästä. Yhtäkkiä äiti tajuaa, että he ovat vaarassa. Alkaa paniikinomainen ryntäys metsästäjän luoteja pakoon. Bambi pääsee suojaan ja ehtii jo riemuita heidän pelastuneen – kunnes tajuaa, ettei äiti selvinnyt.
Äidin kuolema vuoden 1942 _Bambissa_ on yksi tunnetuimpia Disneyn kohtauksia. Se ei kuitenkaan siinä mielessä ole kovin ainutlaatuinen, että Disney-elokuvista on ollut vaikeaa löytää elossa olevia äitejä.
Lumikilla on ilkeä äitipuoli, samoin Tuhkimolla. Pienen merenneidon, Pocahontasin tai Kaunottaren ja hirviön Bellen äitiä ei tavata, ei myöskään Aladdinin tai Jasminen. 
Sääntöön löytyy poikkeuksia, eikä isillekään käy Disney-elokuvissa aina hyvin. Silti tarinoiden äidittömyys on niin silmiinpistävää, että siitä on [kirjoitettu](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2014/07/why-are-all-the-cartoon-mothers-dead/372270/) [useita](https://insidethemagic.net/2021/01/dead-mom-disney-movies-ad1/) [artikkeleita](https://nationalpost.com/entertainment/movies/why-are-moms-in-disney-movies-always-dead-dying-or-in-despair), ja aiheesta on vitsailtu jopa Disneyn omassa elokuvassa _Räyhä-Ralf valloittaa Internetin_ (2018).
Disneyn omistaman animaatiostudio Pixarin uusi elokuva _Punainen_ rikkoo tämän kaavan. Se kertoo 13-vuotiaasta Torontossa asuvasta kanadankiinalaisesta Meilin Leestä, jolla on hyvin läheinen suhde äitiinsä. Murrosiän käynnistyminen johtaa kuitenkin mullistuksiin myös äiti–tytär-suhteessa.
_Punaisen_ ohjaaja **Domee Shi** sanoo Ylen haastattelussa, että tarina ammensi paljon hänen omasta elämästään ja suhteestaan äitiinsä. Hän uskoo alan rakenteiden näkyvän siinä, että äidin ja lapsen suhde on ollut yllättävän harvoin läsnä suuren budjetin animaatioelokuvissa. 
– Monet tytöt ovat läheisiä äitinsä kanssa. Se on monimutkainen ja rikas suhde, jota ei kuitenkaan käsitellä mediassa kovin paljon.
Shi huomauttaa, että elokuvien tekijöinäkään ei ole ollut kovin paljon naisia. Shi on ensimmäinen nainen, joka on ohjannut yksin pitkän Pixar-animaation. Hän voitti Oscarin vuonna 2018 ohjaamastaan ja Pixarin tuottamasta _Bao_-lyhytelokuvasta.
Miksi äitejä ei näytetä ja nähdä?
Äidin ja lapsen suhde ei kuulosta kovin uudelta tai hämmästyttävältä aiheelta, onhan äiti hyvin usein tärkeimpiä ihmisiä lapsen elämässä.
– Sen ei luulisi olevan hämmästyttävää, mutta se on, sanoo **Aino Isojärvi**. Hän tekee väitöskirjaa Disney-elokuvista Oulun yliopistossa, jossa hän myös opettaa elokuvatutkimusta.
Isojärvi kertoo, että etenkin takavuosikymmeninä äideille oli ylipäänsä Hollywood-elokuvissa vain harvoin tilaa. Tietysti äitejä on _nähty_ elokuvissa, mutta heidän tarinansa, näkökulmansa ja motivaationsa eivät päässeet usein huomion keskipisteeksi.
Esimerkiksi 1950-luvulla, jolloin elokuva-ala Yhdysvalloissa kasvoi ja kehittyi, naisen ja etenkin äidin rooli yhteiskunnassa oli muutenkin kapea: kodin hengetär, puhtoinen ja lapsista huolehtiva. 
– Dramaattisesti tämän ei katsottu olevan kovin kiinnostavaa.
Yhteiskunnallisena äiti-ihanteena oli siis epäseksuaalinen vastuunkantaja, joka ei koskaan hurvittele. Jos tästä poikkesi, oli huono äiti ja huono nainen.
– Nämä ovat oikeastaan olleet ne kaksi ääripäätä, eikä harmaansävyjä hirveästi ole vieläkään varsinkaan lastenelokuvassa. Eli että näytettäisiin arkea, johon kuuluu kuitenkin todennäköisesti välillä jonkinlaisia konflikteja ilman, että se olisi silti aina yhtä tragediaa.
Isiin kiinnitettiin ensin huomiota
_Punainen_-elokuvassa äidin ja tyttären suhde on läheinen, mutta ei vailla kipinöitä. 13-vuotias tytär Meilin alkaa kiinnostua poikabändeistä ja bestikset ovat kaikki kaikessa, kun taas äiti painottaa perheen traditioita. Molemmat joutuvat tekemään töitä ymmärtääkseen toinen toisiaan, ja tässä prosessissa tunteet räiskyvät.
Elokuva tuntuu vastaavan niihin puutteisiin, joita äidin ja lapsen suhteen kuvauksessa on isoissa animaatioelokuvissa ollut. Silti tuntuu yllättävältä, että tämä on uutta ja huomionarvoista vuonna 2022. Onhan elokuva-alalla ainakin keskusteltu jo vuosia tasa-arvosta ja pohdittu kriittisesti, kenen tarinoita kerrotaan ja kuka jää varjoon.
Meilinin äiti Ming ei ole hahmona ehkä poikkeuksellisen monisyinen tai mullistava, mutta “ihan tavallisiakin” äitejä on nähty piirretyissä melko harvoin.
Aino Isojärvi kommentoi jutussa elokuvia ja elokuvien historiaa yleisellä tasolla, sillä haastattelu tehtiin ennen _Punaisen_ ensi-iltaa eikä hän ollut vielä päässyt näkemään elokuvaa. Hän muistuttaa, että Disney-elokuvissakin on havahduttu kapeisiin sukupuolirooleihin jo ajat sitten, mutta äitien kuvauksen monipuolistaminen ei ollut ensimmäisenä asialistalla.
1980-luvulla elokuvissa nähtiin paljon äärimaskuliinisia voimakkaita kehonrakentajamiehiä. Sen vanavedessä valkokankaille syntyi Isojärven mukaan eräänlainen miehisyyden kriisi: entä jos ei olekaan fyysisesti vahva mies, entä jos onkin oikeasti tunteva mies, joka haluaa huolehtia läheisistään?
– Tämähän on ollut tosi tasa-arvoinen huomio. Se poiki laajan skaalan elokuvia, joissa esiteltiin isyyttä ja näytettiin sitä, miten pohdiskeleva, ajatteleva ja huomioiva se isä siellä perheessä voi olla.
Äitihahmojen kannalta tämä kuitenkin tarkoitti sitä, että heidän tilansa tarinoissa kutistui entisestään, koska nyt äitiä ei tarvittu enää edes huolehtijaksi tarinaan. Näin ajatellen on loogista, että _Nemoa etsimässä_ -elokuvan (2003) alussa Nemon äiti kuolee ja seikkailuun Nemoa pelastamaan lähtee tämän isä Marlin.
Seikkailevissa isähahmoissa ei ole mitään pahaa, mutta yhä jää auki, miksi äidit eivät ole päässeet seikkailuun mukaan yhtä usein tai lähes lainkaan. Kysymykseen saatetaan vastata toteamalla, että elokuvat ovat fiktiota, satuja – monet Disney-elokuvathan pohjautuvat vanhoihin satuihin – eikä niiden tarvitsekaan edustaa todellisuutta.
– Ei tietenkään, nehän ovat taiteellisia tuotoksia. Mutta missä sitten naisilla tai äideillä voi olla tilaa, jos ei edes fiktiivisissä konteksteissa? Isojärvi kysyy.
Elokuva murrosiästä ja kuukautishäpeästä
_Punainen_-elokuvassa kiinnostavaa on paitsi äidin ja tyttären suhde myös se, että elokuva käsittelee murrosikää ja sen tuomia kehollisia muutoksia. Elokuvan kantava idea on siinä, että aina kun päähenkilö Meilin kokee tunnekuohuja, hän muuttuu kultapandaksi. Tämä on Meilinin suvun naisten historiallinen ominaisuus, jonka kanssa hänen täytyy oppia elämään.
Elokuvan asetelman voi nähdä vertauskuvana esimerkiksi kuukautisten alkamiselle. Ja vaikka ei näkisikään, elokuvassa käsitellään myös vielä kirjaimellisemmin kuukautisia, kuukautissuojia ja niihin liitettyjä häpeän tunteita.
Vaikka _Punainen_ on täynnä räiskyvää fantasiaa ja komediaa, murrosikää ei ole näin suoraviivaisesti juuri käsitelty isoissa koko perheen animaatioissa. Ohjaaja Domee Shi kertoo, että teini-ikään astuminen näyttäytyy hänelle elokuvantekijänä ajanjaksona, joka on tunteita täynnä.
– Se tuntui oudoimmalta, epämukavimmalta ja siten kiinnostavimmalta ajalta kertoa tarina tytön elämästä. Sellaisia elokuvia ei näe kovin paljon, joissa tytöt kohtaavat murrosiän ja kuukautiset.
Disney-viihdeimperiumin elokuvissa on nähty viime vuosina muutenkin yhä monipuolisempia aiheita. Prinsessan ja prinssin rakastuminen johtavana aiheena on saanut väistyä. Esimerkiksi _Inside Outissa_ (2015) käsiteltiin lapsen psykologiaa, _Cocossa_ (2017) kuolemaa ja _Encantossa_ (2021) pakolaisuutta.
Aino Isojärvi pitää käänteentekevänä etenkin vuoden 2013 hittielokuva _Frozenia_, jossa ollaan kyllä kuninkaallisessa hovissa mutta jossa tärkeintä ei olekaan prinssin löytäminen vaan prinsessasiskojen keskinäinen side.
– Sen jälkeen on alkanut tulla niin paljon [uudenlaisia] elokuvia, että voidaan puhua jo jonkinlaisesta ilmiöstä, jonka jollain tapaa se _Frozen_ sysäsi liikkeelle.
_Frozenin_ kehollisuus oli erilaista kuin ennen: prinsessan ei tarvinnutkaan pitää sievästi käsiä ristittynä tai sipsutella pikkuaskeleilla eteenpäin, vaan kehon kautta tutkitaan omia voimavaroja. Anna on vähän kömpelö mutta aktiivinen koheltaja, joka pärjää vaarallisissa seikkailuissa, Elsa taas pystyy tekemään taikoja maagisilla käsillään mutta ei aivan hallitse taikavoimiaan.
Isojärven mukaan tämä on nyt selkeä trendi Disney-animaatioissa:
– Disneyn ja Pixarin elokuvissa on korostunut nuoruuden inhimillinen kokemusmaailma ja nuoruuden ihana keskeneräisyys. Nuoruudesta on vapaus nauttia, on ihan ok tehdä välillä mokia. Kaiken ei tarvitse mennä heti putkeen.
Tämä on selkeä muutos vanhoihin prinsessaelokuviin.
– Mehän emme kauheen paljon oppineet niiden prinssien persoonista. Emmekä me prinsessoistakaan saaneet kauhean paljon muuta irti kuin että heillä on tällainen haave romanttisesta rakkaudesta.
_Punainen Disney+-suoratoistopalvelussa._
**Lue myös:**
[Analyysi: Disney-animaation soundtrackista tuli poikkeuksellinen hitti, ja se kertoo siitä, miten Tiktok säätelee popkappaleiden suosiota](https://yle.fi/uutiset/3-12350653)
[Saako olla trilleriä, länkkäriä, animea vai kauhua? Kokosimme listan hiihtoloman ja kevään odotetuimmista elokuvista](https://yle.fi/uutiset/3-12318015)
Ukrainan kriisi toi valtavan mediaryntäyksen Suomen itärajalle – näin BBC, Die Zeit ja AFP kertovat meistä maailmalle
Lappeenrannassa ja Imatralla on viime viikkojen aikana käynyt useita kansainvälisiä toimittajia – ja lisää on tulossa.
Ranskalaisen Radio Francen toimittaja **Julie Pietri** on juuri saapunut Lappeenrantaan. Hän haluaa tietää, mitä vaikutuksia Venäjän aloittamalla sodalla Ukrainassa on täällä Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa. 
– Täälläkin ihmiset tuntuvat olevat surullisia nykytilanteesta. Vähän huolestuneita, mutta eivät usko, että sota yltäisi tänne saakka, kertoo Pietri.
Hän aikoo tavata myös Suomessa asuvia venäläisiä ja kysyä, mitä he ajattelevat sodasta. 
Lappeenrannassa ja sen naapurikaupungissa Imatralla onkin viime päivien aikana vieraillut kansainvälisiä tiedotusvälineitä enemmän kuin vuosiin.
– Ensimmäinen oli Die Zeit. Viime viikolla oli AFP. Juuri äsken olin Italian TV:n kanssa ja nyt on BBC täällä, kertoo Lappeenrannan kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman**.
Saksalainen Die Zeit ennätti Lappeenrantaan jo hivenen ennen kuin Venäjä liki kolme viikkoa sitten aloitti uuden hyökkäyksen Ukrainaan.
Pitkässä jutussaan [Ein heikler Nachbar](https://www.zeit.de/politik/ausland/2022-02/finnland-russland-angst-nato-eu-ukraine) (suom. Arveluttava naapuri) Die Ziet vieraili muun muassa Lappeenrannan kaupunginjohtajan luona ja tapasi lappeenrantalaisen rouva **Ella Rautiaisen**, joka lapsena joutui evakkomatkalle ja jättämään lapsuudenkotinsa lopullisesti rajan taakse. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** puolestaan kertoi Die Zeitille, millaista elämä Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa on ja miten pakotteet sekä koronapandemia on kaupunkia viime vuosina koetelleet. 
Maaliskuun alkupuolella Imatralla vieraili [ruotsalainen Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/5GlR8e/finland-for-nato-ar-forsta-malet-om-ryssen-anfaller). Lehti kysyi paikallisten ajatuksia liittymisestä Natoon.
Viime viikolla Imatralla oli myös ranskalainen AFP. [Sen jutussa](https://www.france24.com/en/live-news/20220313-unease-and-stoicism-on-finland-s-russian-border) palataan myös Suomen sotiin ja aluemenetyksiin. 
Samoihin kysymyksiin hän vastaa kerta toisensa jälkeen. 
– Kaikki kysyvät, että miltä meistä tuntuu tässä itärajan läheisyydessä, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Lappeenrannassa kansainvälisiä tiedotusvälineitä ottaa vastaan kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman**.
Eilen maanantaina hän auttoi Italian TV:tä. Kuvausryhmä oli kiinnostunut Allegro-junalla Helsinkiin saapuneista venäläisistä. 
Useimpia kansainvälisiä ryhmiä kiinnostaa käydä Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalla. Sinne on kaupungin keskustasta matkaa reilut 20 kilometriä. 
– Heillä on käsitys, että rajakaupunkiin tulisi nyt paljon venäläisiä. Sellaistahan ei ole tapahtunut, kertoo Rahman. 
Talousvaikutukset kiinnostavat
Suomen ja Venäjän välisen maarajan pituus on 1 340 kilometriä. Vilkkaimmat rajanylityspaikat ovat juuri Kaakkois-Suomessa, koska täältä välimatka Suomen ja Venäjän suurkaupunkien välillä on lyhyin. 
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoo, että toimittajia kiinnostavat sodan taloudelliset vaikutukset Etelä-Karjalassa.
– Olen sen tuonut esiin, että tilanne on ollut meillä erilainen covid-tilanteen takia jo parin vuoden ajan. Rajaliikenne on ollut huomattavasti hiljaisempaa. 
Lappeenrannan ja koko Etelä-Karjalan seutu on hyötynyt valtavasti Venäjältä, lähinnä Viipurista ja Pietarista tulleista ostosmatkailijoista. Myös paikalliset majoitusliikkeet, kuten kylpylät, ovat olleet venäläisten suosikkeja.
– Me odotimme, että koronatilanne helpottuu ja rajaliikenne vilkastuu, mutta nyt on sitten toisesta syystä vaikeuksia rajan ylityksessä, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva. 
Kimmo Jarva viittaa laskelmiin, joiden mukaan Etelä-Karjalan tulonmenetykset venäläisturismin loppumisen takia ovat liki miljoona euroa vuorokaudessa.
Kaksi vuotta sitten, kun itäraja sulkeutua koronatilanteen takia, selvitti lappeenrantalainen Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Ylelle matkailija- ja turismivirtojen [vaikutuksen maakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11263760). Tuolloin TAKin toimitusjohtaja Pasi Nurkka kertoi, että ulkomaalaiset matkailijat jättivät Etelä-Karjalaan vuosittain yli 300 miljoonaa euroa. 
Turistit lisäsivät kaupan ja palveluyritysten liikevaihtoa lähes 270 miljoonalla eurolla vuodessa, mikä tarkoitti runsaan 1 000 henkilötyövuoden välitöntä työllisyysvaikutusta.
Nyt se vaikutus on käytännössä nolla. 
Todellisuus on toista
Lappeenranta on runsaan 70 000 asukkaan kaupunki. Kun kaupunkia katsoo kartalta, se näyttää olevan aivan itärajan tuntumassa. Kaukana asuva ulkomaalainen toimittaja kuvittelee todellisuuden toisenlaiseksi kuin mitä se onkaan. 
– He kuvittelevat Lappeenrannan vilkkaammaksi. Raja on ulkomaalaisille toimittajille jännittävä ja kiinnostava muualta Euroopasta katsottuna, sanoo Lappeenrannan kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja Mirka Rahman. 
Mirka Rahman kertoo, että aivan tavatonta kansainvälinen kiinnostus itärajaa kohtaan ei ole. Kun Venäjä vuonna 2014 aloitti sodan ja hyökkäsi Krimille, oli täällä kuvausryhmiä samaan tapaan kuin nytkin.
– Silloin kävi paljon kansainvälisiä tiedotusvälineitä. Nyt on vähän sama linja, sanoo Rahman. 
Seuraavaksi Lappeenrantaan saapuu Mirka Rahmanin mukaan toimittaja Alankomaista. 
Alankomaalainen toimittaja on kiinnostunut siitä, miten energiahuolto täällä tulevaisuudessa turvataan, kun energian tuonti Venäjältä todennäköisesti vähenee.
Lappeenranta valikoitui siksi, että kaupunki on yhdessä LUT-yliopiston kanssa panostanut viime vuosina ympäristöarvoihin, minkä takia Lappeenranta oli viime vuonna [Euroopan ilmastopääkaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-11585536).
– Ilmastopääkaupunki-tunnustuksen takia alankomaalaiset kiinnostuivat meistä, mikä on hyvä asia Lappeenrannalle. 
**Lue seuraavaksi:** [Tällainen on Suomen itäraja](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
[BBC tekee legendaarista ohjelmaansa tiistaina Helsingissä – pureutuu suomalaisten pelkoihin Venäjän laajentumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12358457)
Demokratian ensiaskeleet aiheuttavat kipuilua uusilla hyvinvointialueilla: aluevaltuusto vältti katastrofin viime hetkellä Päijät-Hämeessä
Ensimmäiset vaaleilla valitut sotepoliitikot haluavat riisua virkamiesvaltaa, mutta voivat sortua mikromanagerointiin. Viranhaltijoille aiempaa vahvempi poliittinen ote saattaa olla järkytys.
Tammikuussa ensimmäistä kertaa valitut aluevaltuustot pitävät nyt ensimmäisiä kokouksiaan ympäri Suomea. Alku on ollut paikoin vaikea, kun avoin poliittinen päätöksenteko on tuotu sinne, missä sitä ei aiemmin ole ollut.
Päijät-Hämeessä ensimmäinen aluevaltuusto oli kompastua jo alkumetreillä. Taustalla on vääntö vallasta.
Maakunnassa erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto ja sosiaalihuolto on jo yhdistetty yhdeksi Päijät-Soteksi. Yhteistyö terveysjätti Mehiläisen kanssa on tuonut maakunnan asukkaille nykyaikaiset digipalvelut, joista monissa paikoissa vielä vasta haaveillaan.
Yleinen näkemys oli, että Päijät-Häme selviää soteuudistuksesta helpommalla kuin muut: uusi valtuusto pääsee suoraan keskustelemaan tärkeistä palveluista, kun hallinnollista vääntöä ei tarvitse enää käydä. Käsitys osoittautui vääräksi.
Tämä juttu perustuu lukuisiin haastatteluihin ja taustakeskusteluihin Päijät-Hämeen hyvinvointialueen keskeisten toimijoiden kanssa. Päättäjillä on erilaisia näkemyksiä puolueiden välillä ja jopa puolueiden sisällä, mutta yhdestä asiasta kaikki ovat samaa mieltä: poliittinen katastrofi vältettiin viime metreillä.
SDP:n muutosesitys yllätti
Ensimmäinen aluevaltuuston kokous pidettiin maanantaina 7. maaliskuuta. Kokouksen asialistalla oli luottamushenkilöiden valinnat ja hallintosääntö.
Muutama päivä ennen kokousta Lahden demarien ytimestä lähti viesti viranhaltijoille ja kaikille valtuutetuille: maakunnan toiseksi suurin puolue ei hyväksy esitystä hallintosäännöksi. Demarit halusivat, että vallanjaosta päätetään myöhemmin. 
SDP:n esitys tuli monille täysin yllätyksenä, sillä poliittisen seurantaryhmän puheenjohtaja oli SDP:n kansanedustaja **Mika Kari**. Karilla ei ollut SDP:n esityksen kanssa mitään tekemistä, vaan sen oli ottanut nimiinsä Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.). Hildénin mukaan hallintosääntö keskittää valtaa liikaa hallitukselle ja sitä kautta viranhaltijoille. 
– Viranhaltijoille on ihan eri asia vakuuttaa 11 hallituksen jäsentä kuin 69 valtuutettua, sanoo Hildén. 
SDP:n muutosesityksen jälkeen johtavat viranhaltijat järjestivät kriisikokouksen. Hyvinvointialueen määräaikainen johtaja **Marina Erhola** allekirjoitti vastineen. Vastineessa viranhaltijat totesivat aluehallituksen ja virkavalmistelun sivuuttamisen olevan lainvastaista. 
Marina Erhola tuli Päijät-Hämeeseen THL:n ylijohtajan paikalta ja häntä pidetään alalla arvostettuna, määrätietoisena ja voimakkaana johtajana. Erholan johdolla Päijät-Häme on uudistanut sotepalveluitaan voimakkaasti ja retuperällä ollut talous on saatu oikaistua. 
Jos demareiden muutosesitys olisi hyväksytty valtuustossa, olisi Erhola joutunut virkavastuunsa nojalla jättämään eriävän mielipiteen. Ensimmäinen aluevaltuuston kokous olisi saanut nolon lopun, ja Päijät-Häme olisi ollut historiallisessa soteuudistuksessa kaikkea muuta kuin edelläkävijä. 
Näin ei kuitenkaan käynyt. Viikonlopun aikana alkoi puolueiden välinen neuvottelurumba. Monissa muissakin puolueissa oli halua varmistaa, ettei aluevaltuuston valtaa delegoida liikaa hallitukselle. Silti osa päättäjistä piti demareiden kalkkiviivoilla tekemää esitystä tökerönä ja yhteistyötä halvaannuttavana. 
Vasta sunnuntai-iltana puolueet pääsivät sopuun: hallintosääntö on hyväksyttävissä pienellä muutoksella, vallanjakoa pohditaan tarkemmin vielä tämän vuoden puolella. 
Kompromissin jälkeen aluevaltuusto sujui päällisin puolin hyvin. Puheenvuoroista saattoi kuitenkin päätellä, että pinnan alla kuohui. Valtuuston vanhin **Erkki Nieminen** (sd.) puki ajatuksensa sanoiksi näin: 
– Kaikki hyökkäykset valtuuston vallan kaventamiseksi on jyrkästi torjuttava. Valtuusto ja valtuutetut eivät ole kumileimasimia.
**Lisää aiheesta**: [Päijät-Hämeen aluevaltuusto alkoi heti vääntää vallasta: "Kaikki hyökkäykset valtuuston vallan kaventamiseksi on jyrkästi torjuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12347156)
**Valiokuntamallin ja lautakuntamallin eroista voi lukea lisää täältä:** [Päijät-Hämeessä pohditaan poliittisen vallan jakoa hyvinvointialueella – seurantaryhmä ei päästäisi sote-päättäjiksi keitä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12227872)
Poliitikot rynnivät viranhaltijavalmisteluun mukaan 
Puheenvuorot herättävät kysymyksen, kuka on kaventamassa valtuuston valtaa? Eikö aluevaltuusto saakaan päättää kansalaisille tärkeistä asioista? 
Soittokierros hyvinvointialueen päättäjille paljastaa, että demokratian vieminen sinne, missä sitä ei ole aiemmin ollut, ei ole aivan helppoa. Sotealueen viranhaltijat ovat tottuneet siihen, että asiat etenevät rivakasti ilman pitkää, poliittista vatvomista. Poliitikkojen mukaan viranhaltijajohto säikähti, kun politiikka tuli iholle ja astui valmistelun varpaille. 
– Virkamieskunta vastasi normaaliin poliittiseen vatvomiseen ohjuksella, kuvailee eräs aluevaltuutettu virkajohdon vastinetta demareiden esitykseen hallintosäännöstä.
Poliitikot eivät puolestaan ole valmiita tekemään kansalaisia koskevia päätöksiä ilman avointa poliittista keskustelua. Jos aluehallitukselle on keskitetty päätösvalta kaikista tärkeistä asioista, on valta vain pienellä piirillä, joka ei pysty perehtymään kaikkiin asioihin riittävän syvällisesti. 
Ainakin palveluverkko, ulkoistukset ja yhtiöiden perustaminen ovat monien päättäjien mukaan asioita, jotka tulee päättää valtuustossa.
Mallia ei ole olemassa
Sosiaali- ja terveysministeriössä on huomattu kipuilua uusilla alueilla. 
– Suorilla vaaleilla valitut poliitikot ja virkavastuulla toimivat viranhaltijat etsivät nyt uutta rooliansa hyvinvointialueilla, sanoo osastopäällikkö **Kari Hakari**. 
Hakarin mukaan poliitikot tulevat yhä vahvemmin mukaan asioiden valmisteluun, mihin kuntayhtymissä ei ole totuttu. Mutta poliitikkojen on tunnistettava rajansa.
– Itsekin virkamiehenä voin sanoa, että virkamiesvalmistelua on ihan oikeutettua kyseenalaistaa. Mutta silloin mennään mikromanageroinnin puolelle, jos valtuustolle jätetään päätösvaltaa ihan pieniin asioihin.
Hakari muistuttaa, että aluevaltuustot eivät ole kopioita kuntayhtymistä tai kunnista. Alueille on jätetty paljon valtaa päättää vallanjaosta. Päätösvaltaa budjetteineen ei kannata hajauttaa lautakunnille, sillä vaarana on, että lautakunnat alkavat kilpailla keskenään rahoista. Hakari myös ennakoi, että alkuvaiheen jälkeen päätettävää ei ole niin paljon, miltä nyt hyvinvointialueiden perustamisvaiheessa näyttää.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö varoittaa myös viranhaltijoita. Kuntayhtymiin verrattuna päätöksenteko tulee nyt hidastumaan. Poliittisten kantojen hiominen yhteen ottaa aikansa.
– Siksihän tähän demokratiaa haluttiin, että näin tärkeissä asioissa käydään poliittisia keskusteluja ja tehdään valintoja kansalaisten edun nimissä. Kumileimasinvaltustoa ei halua kukaan.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
Tiistai 15.3.2022 (radio)
Ukraina. Ylioppilaskokeet. Vatsatauti. Kadut. Sää.
Ukraina
Ukrainan sota jatkuu. 
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa viranomaiset ovat määränneet ulkonaliikkumiskiellon. Sen aikana ihmiset eivät saa mennä ulos.
Kielto alkaa tiistai-iltana, ja se kestää 35 tuntia. Ulkonaliikkumiskiellon syy on se, että Venäjä pommittaa Kiovaa.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että yli 3 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta sodan takia. Noin puolet pakolaisista on lapsia.
Ukrainalaisia on paennut eniten naapurimaihin. Suurin osa Ukrainan pakolaisista on Puolassa.
Sota Ukrainassa alkoi 24. helmikuuta, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Ylioppilaskokeet
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet. Ensimmäinen koe oli äidinkielen lukutaidon koe.
Tiistaina järjestettiin myös suomi toisena kielenä -koe ja ruotsi toisena kielenä -koe. Ne ovat opiskelijoille, joilla on jokin muu äidinkieli kuin suomi tai ruotsi.
Ylioppilaskirjoitukset uudistuvat tänä keväänä. Kaikkien opiskelijoiden pitää suorittaa ainakin 5 ainetta. Tähän asti on riittänyt 4 ainetta.
Uudistuksen tarkoitus on, että opiskelijat oppivat monia asioita ja saavat hyvän yleissivistyksen. Opiskelijajärjestöt vastustavat uudistusta.
Vatsatauti
Suomessa on liikkeellä kovaa vatsatautia. Vatsataudin syy on norovirus.
Norovirus tarttuu lapsiin ja aikuisiin. Oireet tulevat nopeasti.
Ensimmäiset oireet ovat vatsakipu ja pahoinvointi. Sen jälkeen potilas alkaa oksentaa ja saa usein myös ripulin. Joillakin potilailla on myös kuumetta. Oireet kestävät 1-3 päivää.
Norovirus tarttuu helposti. Paras tapa estää norovirusta on käsien pesu.
Kadut
Katujen puhdistaminen on alkanut. Esimerkiksi Helsingissä osa kaduista on jo niin kuivia, että puhdistaminen voi alkaa.
Työtä on tänä vuonna paljon. Kaduilla on ollut talvella paljon lunta ja jäätä. Siksi myös sepeliä eli kivimurskaa on levitetty kaduille usein.
Katujen puhdistaminen keväällä on tärkeää, koska kaduilta nousee ilmaan katupölyä.
Sää
Keskiviikkona aurinko paistaa lähes koko maassa, mutta Länsi-Lapissa on pilvistä. 
Lämpötila on Etelä- ja Keski-Suomessa +4 ja +8 asteen välillä, pohjoisessa -5 ja +5 asteen välillä.
Myös loppuviikolla on poutaista ja aurinkoista. Lännestä voi kuitenkin tulla vähän sateita.
Tampereella otetaan käyttöön uusi koulu etuajassa, jotta ukrainalaiset lapset pääsevät kouluun – opetus alkaa taidepainotteisesti ja kahdella kielellä
Tampereen upouuden Pellervon koulun ovista astelevat lähipäivinä sisään ukrainalaiset lapset. Opetusryhmiä tulee kaksi, mutta niitä on mahdollista perustaa myös lisää. 
Tampereen Kalevassa sijaitsevaan Pellervon uuteen kouluun odotetaan jo oppilaita Ukrainasta.
Koulurakennus on uusi, ja siellä toimii toistaiseksi vain päiväkoti sekä yksi ekaluokkalaisten ryhmä. Lisää oppilaita oli tarkoitus ottaa vasta syksyllä, mutta pakolaislasten tulo kaupunkiin muutti tilanteen.
Tällä hetkellä Pellervon koulussa on valmiudet opettaa kahta ukrainalaislasten ryhmää. 
Opetusta annetaan suomeksi ja ukrainaksi. Tampereen apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) pitää erittäin tärkeänä, että koulunkäynti alkaa Suomessa heti.
– Lapselle on tärkeää päästä arkisiin asioihin ja arkirutiineihin kiinni. Tällaisen kriisin keskellä koulunkäynnin arvostus varmasti nousee. Koulu on yksi perusarvoista.
Pellervon koulussa luokkatiloja on jo valmiina, vaikka koulun varsinaiset avajaiset ovat vasta kuukausien päässä. 
– Kun koulu on aivan uusi, voimme näin tarjota hienon ja modernin oppimisympäristön ukrainalaisille, Helimo iloitsee.
Suomeksi ja ukrainaksi
Pellervon koulu toimii Sammon koulun alaisuudessa. Yhteistyötä koulujen välillä on jo suunniteltu, kunhan ukrainalaisryhmien toiminta saadaan kunnolla käyntiin. 
Myös Sammon koulun rehtori **Maaret Tervonen** pitää erittäin tärkeänä sitä, että lapset saavat aloittaa koulun heti maahan tultuaan.
– Saa tulla turvalliseen ympäristöön ja näkee muita lapsia. Se on tosi tärkeä juttu turvallisuuden tunteelle.
Tervonen kertoo, että tällä hetkellä ukrainankielisiä opettajia on yksi, ja lisääkin löytyy Tampereelta. Heitä voidaan tarvittaessa pyytää apuun. 
Maaret Tervosen mukaan ukrainalaiset siirtyvät kesän jälkeen valmistaviin ryhmiin opettelemaan lisää suomen kieltä. Tämän jälkeen katsotaan integroitumista eri perusopetusryhmiin.
– Missään tapauksessa ei ole tarkoitus luoda ukrainalaisille omia ryhmiä jatkossa, vaan haluamme, että he lopulta liittyvät normaaliin perusopetukseen ja sulautuvat yhteiskuntaan, apulaispormestari Matti Helimo sanoo.
**Lue lisää:**
[Ukrainasta saapuville lapsille on jo suunniteltu opetusta Tampereella – myös vastaanottokeskukseen tarvittaessa ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12346670)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23 asti._
Suomi tunnustelee Nato-maiden suhtautumista Suomen mahdolliseen hakemukseen – Haavisto: kerromme avoimesti ja toivomme ymmärrystä
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan turvallisuus on esillä kaikissa Suomen ja Nato-maiden tapaamisissa. 
Suomen presidentti ja ministerit matkustavat kiihtyvällä tahdilla ulkomailla neuvottelemassa turvallisuuspolitiikasta. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo, että turvallisuus on esillä kaikissa Suomen ja Nato-maiden tapaamisissa. 
Ylen haastattelussa Haavisto sanoo Suomen kertovan tilanteestaan ja toivovan ymmärrystä. 
**Kartoittaako Suomi parhaillaan muiden Nato-maiden kantoja?**
– Aina kun keskustelemme Nato-maiden kanssa, nostamme esiin Suomen tämänhetkisen mielipideilmaston, hallituksen valmisteleman selonteon ja tulevan eduskuntakeskustelun. Kerromme siitä hyvin avoimesti ja toivomme ymmärrystä tälle Suomen tilanteelle ja täällä käytävälle keskustelulle. Uskon että monet maat tätä seuraavat hyvin tarkasti.
**Mikä on käsityksenne Nato-maiden suhtautumisesta, onko siellä ongelmamaita?**
– Suomi nähdään turvallisuutta tuottavana, omasta puolustuksestaan huolehtivana maana myös Ukrainan kriisin aikana. Osallistuimme Ruotsin ulkoministerin kanssa Naton ulkoministerikokoukseen. Siellä meitä kutsutaan etunimillä. Se ehkä kuvaa, että ollaan läheisiä ja tuttuja ja ollaan käyty aiemmin näissä kokouksissa. Sillä on aika suuri merkitys, Haavisto vastaa.
Presidentti Niinistö vieraili juuri Lontoossa ja Haavisto vastikään Pohjois-Makedoniassa. 
Tänään presidentti Niinistön viesti Lontoosta oli, että Suomella on Britannian täysi tuki ja Natoon avoimet ovet. Myös Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa vierailtuaan Niinistö sanoi Naton oven olevan auki.
Turkin lennokit ovat tukeneet Ukrainaa
Haavisto taas vieraili viime viikolla myös Turkissa, joka on Nato-maa mutta jolla on ainakin osin yhteisymmärrystä Venäjän kanssa. 
Haavisto ei vastaa Turkin puolesta, miten Turkki suhtautuisi Suomen Nato-hakemukseen. Hän sanoo kuitenkin Suomen tekevän vaikutustyötä myös Turkin suuntaan, jotta siellä ymmärretään Suomen näkökulma. 
Ukrainan sodan aikana Turkki on Haaviston tulkinnan mukaan ollut tiiviisti Naton rivissä. 
– Uskon, että Turkki on tiiviissä yhteistyössä länteen ja Natoon. Turkin lennokkeja on annettu Ukrainan sotilaalliseen puolustukseen, ne ovat olleet hvyin tehokkaita. Turkki nauttii Nato-maiden luottamusta
Rauhanneuvotteluiden vaikeat portaat
Venäjä ja Ukraina ovat yrittäneet myös neuvotella sodan lopettamisen ehdoista. Ukrainan neuvottelussa agendalla ovat Haaviston mukaan ensimmäisenä humanitääriset käytävät, joita pitkin sota-alueen väestö pääsisi turvaan. Tämän jälkeen tulevat “suuret kysymykset” Krimin ja Donbasin tulevaisuus, Ukrainan oikeus järjestää hallinto ja puolustus sekä säilyttää itsenäisyytensä. 
Haavisto kuvaa kaikkien rauhanneuvotteluiden olevan vaikeita. 
Tsekin, Puolan ja Slovenian pääministerien tämänpäiväistä vierailua Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa Haavisto pitää vahvana tuenosoituksena maalle. 
Lue myös: 
[Lontoossa vieraileva presidentti Niinistö: Meillä on Britannian täysi tuki puolellamme](https://yle.fi/uutiset/3-12360169)
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
Kiina ei tekohengitä Venäjän taloutta omansa uhalla, asiantuntijat sanovat: "Kiina on hyvä poimimaan rusinoita pullasta"
Peking antaa Moskovalle henkistä tukea, mutta Venäjän talouden murenemiseen Kiinasta ei ole juuri apua.
Vanhan laulun sanat sopivat nyt Venäjän ja Kiinan suhteeseen:
_Mistä tunnet sä ystävän / onko oikea sulle hän / ajat ankeimmat selvittää / kuka viereesi jää._
Neuvostotrubaduuri **Vladimir Vysotskin** kappale _[Ystävän laulu](https://www.youtube.com/watch?v=RW17SlgsG2Y)_ tunnetaan Suomessa parhaiten **Arja Saijonmaan** tulkitsemana, ja se täyttää tänä vuonna 55 vuotta.
Sanat ovat yhä ajankohtaiset. Venäjän talous on syöksyssä länsirintaman pakotteiden edessä, ja ystävät ovat harvassa.
Intiasta, Brasiliasta, Syyriasta ja Serbiasta on kuulunut sympatian tapaista. Mutta niistä ei ole apua Venäjän taloudelle.
Ainoa, joka todella voisi auttaa Venäjää, on Kiina.
Kiina ei tue Venäjää, koska länsikauppa on sille niin tärkeää
Mutta Kiina ei nyt riennä liput liehuen Moskovan avuksi, sanovat asiantuntijat.
– Kiina ei halua samaan blokkiin sulkeutuvan talouden kanssa. Se on hyötynyt huomattavasti globalisaatiosta. Jos taloudelliset kriteerit ratkaisevat, en millään usko, että Kiina menisi auttamaan Venäjää tästä ulos, sanoo kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto** Turun yliopistosta.
Samoin arvioi vanhempi ekonomisti **Juuso Kaaresvirta** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos BOFIT:sta.
– Kiina yrittää tasapainoilla Venäjän ja lännen välillä niin kauan kuin pystyy ja pitää hyvät suhteet molempiin osapuoliin, hän sanoo.
Kiina on sanallisesti myötäillyt Venäjää, mutta konkreettiset toimet ovat olleet vähissä. Venäjä ja Kiina ovat poliittisesti lähellä toisiaan, mutta nyky-Kiina on kauppavaltio.
Euroopan ja Yhdysvaltain kanssa tehtävä kauppa on Kiinalle paljon tärkeämpää kuin Venäjän-kauppa.
– Isojen kiinalaispankkien on hyvin hankalaa toimia sanktioitujen venäläispankkien kanssa. Uhkana on, että Yhdysvallat asettaa pakotteita kiinalaispankkeihinkin, mikä olisi niille täysi katastrofi, Kaaresvirta sanoo.
Kiina ei ole ollut halukas viemään Venäjälle länsimaiden pakotelistalla olevaa teknologiaa, kuten lentokoneiden varaosia.
Tietotekniikassa tarvittavia vaativia prosessoreita ja mikrosiruja Kiina ei edes voi viedä, sillä se on niissä itsekin riippuvainen länsimaiden ja Taiwanin tuotannosta.
Yhdysvallat on viime päivinä varoittanut Kiinaa käymästä [sirukauppaa](https://www.mikrobitti.fi/uutiset/usa-varoittaa-kiinan-siruvalmistajia-kaymasta-kauppaa-venajan-kanssa-karsitte-huawein-kohtalon/b8fc9f5d-a696-4c63-a50d-faaf191f6fc0) Venäjän kanssa tai ylipäätään auttamasta tätä [pakoteongelmissa](https://www.reuters.com/world/white-house-adviser-discuss-russias-war-ukraine-with-chinas-top-diplomat-source-2022-03-13/).
Jos Venäjä heikkenee, Kiina saattaa vyöryä sen markkinoille
Venäjällä ei kuitenkaan arvioida olevan akuuttia kassakriisiä.
Se saa edelleen länsivaluuttaa öljyn ja kaasun myymisestä. Lisäksi maan "sotakassassa" on isot talletukset, joilla Venäjä on laskenut selviävänsä pitkänkin pahan päivän yli.
Mutta jos koko kriisi pitkittyy ja Venäjän talous alkaa murentua pakotteiden koventuessa, Kiinalle voi aueta mahdollisuus hankkia venäläistä tuotantoa edullisesti omistukseensa.
– Kiina on erittäin hyvä poimimaan rusinoita pullasta. He tekevät asioita, joista on heille taloudellista hyötyä, Kaaresvirta sanoo.
Kiinan arvioidaan olevan kiinnostunut venäläisten tuottamista raaka-aineista eli energiasta, metalleista, puusta ja kaivostuotteista.
Liuhto arvioi, että Kiinan osuus Venäjän tuonnista voi kasvaa tämän vuosikymmenen kuluessa nykyisestä noin 25 prosentista 30–40 prosenttiin. Tämä tarkoittaisi jo merkittävää riippuvuutta Kiinasta.
Mutta tilannetta mutkistaa se, että venäläiset suhtautuvat epäluuloisesti siihen, että kiinalaiset ottaisivat ison roolin heidän taloudessaan.
– Venäläiset ovat käsittääkseni pelänneet kiinalaisia enemmän kuin länttä, Liuhto sanoo.
Hallitusammattilaiset lähtevät Venäjältä, eikä kiinalaisista ole korvaajiksi
Yksi kysymys on, ketkä täyttävät Venäjän suuryritysten hallituspaikat.
Venäjän suurimpien 50 yrityksen hallitusten jäsenistä peräti 20 prosenttia on ollut ulkomaisia, Liuhto sanoo. Mukana on huomattava määrä eurooppalaisia, muun muassa brittejä, ranskalaisia ja saksalaisia – mutta vain pari kolme kiinalaista.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen hallitusten länsimaiset jäsenet ovat joukoittain jättäneet tehtävänsä, mukana myös Sberbankin hallituksessa ollut **Esko Aho**.
 Kiinalaiset tuskin valtaavat isoa osuutta hallituspaikoista, Liuhto arvioi.
– Määrä voi lisääntyä muutamasta paikasta, mutta en usko, että tulee olennaista muutosta. Venäläiset ottanevat paikat lähinnä itselleen, Liuhto sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 16.3. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Miksi Kiina nousee toistuvasti esiin puhuttaessa Ukrainan sodasta? Yle selvitti, voisiko Peking hyötyä konfliktista](https://yle.fi/uutiset/3-12357420)
[Paavo Lipponen, Esko Aho ja monet muut ex-poliitikot tukivat vuosia Venäjän hankkeita, mutta nyt suurin osa on jättäytynyt pois – paitsi Gerhard Schröder](https://yle.fi/uutiset/3-12346989)
[Venäjä vastasi lännen pakotteisiin asettamalla itselleen vientikieltoja – ulkomaiset tavarat halutaan pitää väkisin Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12353244)
Kommentti: Kolme NHL:n mestariehdokasta on syvässä kriisissä, yhden kohtalo on jo sinetöity
NHL:n runkosarja on kääntymässä loppusuoralle ja moni ennakkoon vahvoista joukkueista on ajautunut vahvasti sivuraiteille, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL lienee yksi maailman vaikeimmin ennustettavista palloilusarjoista, eikä tämä kausi ole tehnyt tähän toistaiseksi poikkeusta. Toki kärkisijoilta löytyy odotettujakin joukkueita, mutta samaan aikaan osa suosikeista on menettänyt runkosarjan lopulla otteensa pahemman kerran ja yksi jo kauan aiemmin.
NHL-kauden suurinta pettymystä ei tarvitse kauan miettiä.
New York Islandersin kaudessa pieleen on mennyt lähes kaikki, mikä pieleen voi mennä. Joukkue aloitti kauden 11 vierasottelulla, koska sen uusi kotiareena ei ollut valmis. Tämä ja hetken päästä ryhmään iskenyt korona-aalto sekoittivat pasmat pahemman kerran heti alkuun.
Syyskauden Islanders oli koko sarjan neljänneksi heikoin joukkue. Sittemmin ryhmä on ollut ylempää keskikastia, mutta pintaremontti tuli liian myöhään. Maalinteon kanssa läpi kauden tuskaillut joukkue on viimeisin muistutus siitä, ettei NHL:ssä voi nukkua onnensa ohi loka-marraskuulla. 
Islanders, jonka piti pelata mestaruudesta, ei yllä edes pudotuspeleihin.
Tarpovia ritareita
NHL:n kriisijoukkue sijaitsee juuri nyt Nevadan uhkapelikeitaalla. Vegas Golden Knights aloitti NHL:ssä 2017 ja on kuulunut sen jälkeen NHL:n kestomenestyjiin. Nyt lannoite on kuitenkin tuulettimessa tavalla, joka saattaa johtaa pahimmillaan jopa Islandersin kohtaloon.
Etenkin viimeiset viikot ovat olleet ritareille karmivaa tarpomista. Vuoden 2022 puolella Vegas on läntisen konferenssin neljänneksi heikoin joukkue. Pelaajamateriaaliltaan NHL:n laadukkaimpiin ja ennen muuta kalleimpiin joukkueisiin kuuluva Golden Knights on voittanut 27 ottelustaan kuluvan kalenterivuoden aikana ainoastaan 10.
Jos pudotuspelipaikat jaettaisiin tänään pisteprosenttien perusteella, Vegas jäisi _ison tanssin_ ulkopuolelle. Tällainen skenaario toteutuessaan olisi jättipaukku.
Vegas on tuskaillut etenkin viimeisten kuukausien aikana maalinteon kanssa. Vain Seattle, San Jose, Philadelphia ja Ottawa ovat tehneet kuluvan vuoden puolella Vegasia vähemmän maaleja. Parhaat pelaajat eivät ole olleet parhaita, mikä näkyy tilastoissa. Vain yhden pelaajan ottelukohtainen pistekeskiarvo ylittää 2022 puolella 0,7:n.
Toki joukkue on käynyt läpi uskomattoman vammamankelin.
Etenkin sielupelaaja **Mark Stonen** loukkaantuminen on syönyt joukkuetta isosti. Lisäksi avainpelaajista sivussa ovat ykkösvahti **Robin Lehnerin** lisäksi **Max Pacioretty**, **Reilly Smith**, **Mattias Janmark**, **Alec Martinez**, **Brayden McNabb** ja **Brett Howden**. Loukkaantuneiden lista on murskaavaa luettavaa.
Silti mojonsa menettäneen Vegasin täytyisi pystyä parempaan. 
Toki Vegasilla on vielä aikaa, mutta kuinka todennäköistä yhteisen sävelen löytäminen on totaalisen rikkonaisen runkosarjan loppumetreillä? Golden Knights ei ole pelannut peliäkään parhaalla kokoonpanollaan. Nyt sisään yritetään vieläpä kauhealla kiireellä ajaa Buffalosta hankittua tähtisentteri **Jack Eichelia**, joka ei ollut pelannut ennen paluutaan kymmeneen kuukauteen.
Yhteisten kokemusten puute tältä kaudelta ei voi olla näkymättä keväällä. 
Vegas kuului läntisen konferenssin suursuosikkeihin lokakuussa, mutta ei kuulu enää. Se on suuri yllätys.
Putoavia lehtiä
Kolmas tuuliajolle ajautunut isojen odotusten joukkue on Toronto.
Tuloksellisesti Leafs on Islandersia ja Golden Knightsia selkeästi paremmassa asemassa. Toronto on Atlantin divisioonassa kolmantena vain kahdeksan pistettä johtavaa Floridaa perässä. Pintapuolisesti kaikki on siis hyvin. Pinnan alla kuitenkin kuplii ja lujaa. 
Toronton ongelmat ovat kahdella sektorilla: viisikko- ja maalivahtipelissä.
Etenkin maalivahtipelin ongelmat ovat pamahtaneet kasvoille kiekkohullussa kaupungissa odottamattomalla tavalla. Ykkösvahti **Jack Campbell** aloitti kauden hyvin, mutta ei ole rehellisyyden nimissä saanut uuden vuoden puolella käytännössä mitään kiinni. 
Toronto on päästänyt alkuvuodesta kuudenneksi eniten maaleja NHL:ssä ja helmikuun alun jälkeen neljänneksi eniten.
Jos rajaksi laitetaan kymmenen pelattua ottelua, Campbell on torjuntaprosenteissa 48 maalivahdin joukosta rivillä 46 ja kakkosvahti **Petr Mrazek** rivillä 41 – sikäli, kun ykkösvahtia on enää mahdollista nimetä. Tilanne on mestaruutta kiihkeästi janoavan seuran näkökulmasta kestämätön.
Tällaisella maalivahtipelillä Maple Leafsilla ei ole kevään karkeloissa minkäänlaisia mahdollisuuksia. Kahdeksassa viime ottelussa joukkueelle on tehty seitsemän kertaa vähintään neljä osumaa. Näistä viidessä vastustaja teki vähintään viisi osumaa ja pahimmillaan seitsemän.
Maalivahtien niskaan ei kuitenkaan voi kaikkea kaataa. 
Suurin pettymys Toronton kohdalla on se, ettei päävalmentaja **Sheldon Keefe** ole pystynyt kehittämään joukkueen pelaamista käytännössä lainkaan. Yksilötaitoa riittää ja maaleja syntyy, mutta samaan aikaan viisikkopelaaminen on todella repaleista ja huolimatonta sekä puolustaminen usein pehmeää.
Toronto pääsee pudotuspeleihin, mutta ennusmerkit eivät lupaa taaskaan hyvää. Ei ainakaan, jos maalivahti- ja puolustuskalustoa ei vahvisteta ennen siirtoikkunan sulkeutumista tulevana maanantaina. Vahtivahvistuksen lisäksi joukkue kaipaa jämäkkää peruspuolustamista.
**Lue myös:**
[Arizonan Lawson Crouse hurjasteli kolme maalia, Ottawa-vahti Filip Gustavssonilla karmea ilta – Colorado pelaajakaupoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12358776)
[Näin Aleksander Barkov kuvailee isointa muutosta Floridan pelissä – NHL-tähdeltä selkeä kannanotto sotaan Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-12357336)
[Rasmus Kupari pääsi pitkästä aikaa irti NHL:ssä ja iski heti, Patrik Laineen tykki puhui ylivoimalla – Minnesota hävisi Mikko Koivun juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-12357217)
Kauhavan uusi keskuskeittiö rakennetaan Alahärmään
Kauhavalla valmistetaan päivittäin noin 2 500 lounasta kouluille ja päivähoidolle.
Kauhavan keskuskeittiö rakennetaan Alahärmän teollisuusalueelle. Sijaintipaikka ratkesi maanantaina kaupunginhallituksessa. 
Kokouksessa esitettiin asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi, mutta ehdotus hävisi äänestyksessä ja asian käsittelyä jatkettiin. Keskuskeittiötä ehdotettiin rakennettavaksi myös kantakaupunkiin, mutta ehdotus ei saanut kannatusta. 
Tällä hetkellä koulujen ja päiväkotien ruokaa valmistetaan Kauhavalla neljässä keittiössä, joista yksi sijaitsee vuokratiloissa.
Paikkakunnalla on laskettu, että keskittämällä sekä tuotanto- ja pakkaustapaa muuttamalla on saavutettavissa noin puolen miljoonan euron vuotuiset säästöt. 
Ruokakuljetukset kahtena päivänä viikossa
Yhden tuotantokeittiön mallilla Kauhavalla haetaan myös ammattitaidon keskittämistä yhteen keittiöön. Toimiala kärsii henkilöstöpulasta.
Ruokakuljetukset aiotaan keskittää kahdelle päivälle viikossa logistiikan tehostamiseksi ja ruuan laadun varmistamiseksi.
Ruoka sekä valmistetaan että jäähdytetään keskuskeittiössä, josta se kuljetetaan kouluille ja päiväkodeille. Yksiköiden palvelukeittiöissä ruoka lämmitetään tarjoiltavaksi. Palvelukeittiöissä on mahdollista keittää myös esimerkiksi perunat.
Kolmen miljoonan euron keittiö
Keskuskeittiön rakennuttamistoimikunta on teettänyt Damico Oy:llä keskuskeittiön hankesuunnitelman. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina suunnitelman ja päätti käynnistää rakennussuunnittelun kilpailutuksen. 
Keskuskeittiön pitäisi valmistua vuoden 2023 aikana. Kauhava varautuu noin kolmen miljoonan euron rakentamiskustannuksiin.
Nyt tehty Kauhavan keskuskeittiöpäätös koskee vain koulujen ja varhaiskasvatuksen ruoan valmistusta. Sosiaali- ja terveyspuolen ruoasta vastaa ensi vuoden alusta lähtien Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kauhava selvittää yhteisen keskuskeittiön perustamista kouluille ja päivähoidolle](https://yle.fi/uutiset/3-12100683)
Ovatko ennennäkemättömät polttoaineen hinnat tulleet jäädäkseen? Ekonomisti: Kovimmat hinnat on voitu jo nähdä, ainakin hetkeksi
Raakaöljyn hinta on laskenut nopeasti viime päivinä, kun talousnäkymät ovat synkentyneet. Ruotsi kertoi jo merkittävistä tukitoimista autoilijoille. 
Autoilijat ja kuljetusala ovat saaneet jo muutaman viikon totutella [ennennäkemättömiin polttoaineen hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12354360), kun raakaöljyn hinta on noussut huippuhintoihin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Esimerkiksi [kuljetusalalla joudutaan nyt ajamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12352431) jopa tappiolla, sillä [dieselin hinta on noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12350474) vielä bensiinin hintoja enemmän. 
Tulevaa hintakehitystä on nyt vaikea ennustaa, sillä raakaöljyn hinta on vaihdellut voimakkaasti. Viime viikon huippulukemista raakaöljyn hinta on jo painunut suunnilleen kuukauden takaisiin lukemiin. 
Energian hintoja paljon seurannut Lähitapiolan yksityistalouden ekonomisti **Hannu Nummiaro** uskaltaa arvioida, että kovimmat polttoaineiden hinnat on saatettu jo nähdä, ainakin hetkeksi. 
– Sijoittajat hinnoittelevat eri skenaarioita, ja nyt sotatila on jo hinnoiteltu korkeaan öljyn hintaan, Nummiaro kommentoi.
– Mutta uusi hintashokki voisi tulla siitä, jos öljy- ja kaasuvirrat Venäjältä katkaistaisiin. Silloin huoltoasemilla voitaisiin nähdä 2,4 euron litrahintoja. 
Öljyn hinta on herkkää suhdannevaihteluille: kun taloudessa menee huonommin, öljyn kulutus vähenee ja hinta laskee. Sodan alettua ennusteita talouskasvusta on [päivitetty alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-12354056). 
Tänään kasvuennustettaan [alensi Danske Bank](https://yle.fi/uutiset/3-12359023), jonka pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** kiinnitti Twitterissä huomiota Saksan huomattavasti alentuneisiin talousodotuksiin. 
Öljyn viime päivinä laskeneeseen hintaan heijastuvat myös Kiinan vaikeudet: osakemarkkinat ovat painuneet Kiinassa rajusti, kun maan on tulkittu lähentyneen Venäjää. 
Lisäksi Kiinan koronaluvut ovat pahentuneet, mikä saattaa pakottaa maan sulkemaan teollisuus- ja tuotantolaitoksiaan tartuntojen vähentämiseksi. 
Voisiko Suomikin alentaa hintoja tilapäisellä veroalella?
Ruotsi ja monet muut Euroopan maat ovat tulleet polttomoottoriautoa käyttävien kansalaisten avuksi erilaisilla veronalennuksilla. Ruotsissa [kerrottiin eilen merkittävistä tukitoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12357945) autoilijoille ja liikenteelle. 
Ruotsi laskee polttoaineveroa väliaikaisesti kesäkuun alusta lokakuun loppuun asti, josta syntyy noin 12 sentin alennus polttoaineen litrahintaan. Lisäksi autoilijoille lähetetään rahaa hyvityksenä kovista polttoaineen hinnoista.
Suomessa Autoliitto vaati tänään autonkäytön kustannusten alentamista. Autoliitto ottaisi keinovalikoimaan muun muassa ajoneuvoveron ja siihen sisältyvän käyttövoimaveron alennukset ja esimerkiksi polttoaineverojen ja polttoaineista maksettavan arvonlisäveron alentamisen. [Moottoribensiinin valmistevero](https://www.aut.fi/tieliikenne/liikenteen_verotus/polttonesteiden_verotus) on nyt 0,7596 euroa litraa kohden. 
– Hinnat ovat nyt monissa tapauksissa ylittäneet jo sen pisteen, että työtä ei ole kannattavaa ottaa vastaan, Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Nieminen** kommentoi tiedotteessa. 
Nummiaron mukaan hintapiikin tasoittaminen voi olla Suomessakin järkevää.
– Toisaalta osa tästä noususta on pysyvää, eikä kannata luoda järjestelmiä, jotka jäävät vuosiksi kerryttämään alijäämää valtiontalouteen. Mutta nyt ollaan sotatilassa ja tuelle voisi olla tarvetta, varsinkin maaseudulla on liikkumisessa nyt vaikea tilanne, Nummiaro katsoo. 
Tukitoimia on Suomessa jo tehtykin, kun hallitus [kertoi kuukausi sitten muun muassa](https://yle.fi/uutiset/3-12323533) työmatkojen matkakuluvähennyksen enimmäismäärän korotuksesta. 
Enimmäismäärää korotetaan määräaikaisesti 7 000 eurosta 8400 euroon. Lisäksi kilometrikohtaista matkakuluvähennystä korotetaan omalla autolla kulkeville määräaikaisesti 30 senttiin per kilometri ja kuljetusalan avuksi valmistellaan ammattidieseliä. Keinot [saivat ristiriitaisen vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-12324320). 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) aikoo keskustella ruotsalaisen kollegansa kanssa tukitoimien soveltuvuudesta myös Suomeen. 
_Aiheesta voi keskustella 16.3. klo 23 saakka._ 
**Lue myös**
[Kela haluaa selvittää, voiko Kela-kyytien korvauksia liikennöitsijöille korottaa – Taksiautoilijoiden polttoainekulut nousseet nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12359228)
[Venäjän hyökkäys lisäsi bensan hamstrausta lähinnä vain ensipäivinä – Ivalossa pidetään varmuusvarastoja erityisesti kelkkailun takia](https://yle.fi/uutiset/3-12352890)
[Polttoaineen hinta on nyt ennätyskorkealla – liikenneopettaja kertoo, miten menovettä voi säästää ja mitä sudenkuoppia välttää liikenteessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12352056)
[Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213)
Yleisurheilijat jahtaavat menestystä MM-hallikisoista – katso suomalaislajien aikataulut ja Ylen lähetysajat
Suomi osallistuu kuuden urheilijan voimin Belgradin MM-hallikisoihin tulevana viikonloppuna. Kilpailuja seurataan tiiviisti Ylen kanavilla.
Suomi osallistuu Belgradin halliratojen MM-kilpailuihin kuuden urheilijan joukkueella. 60 metrin aitajuoksuun osallistuu **Ilari Manninen**, 60 metrille **Lotta Kemppinen**, 1 500 metrille **Sara Kuivisto**, kolmiloikkaan **Kristiina Mäkelä** ja pituushyppyyn **Kristian Pulli**.
Myös moniottelija **Maria Huntingtonilla** ja kolmiloikkaaja **Senni Salmisella** olisi ollut paikka MM-kisoihin, mutta he jättävät kisat väliin loukkaantumisten takia. Pika-aituri **Reetta Hurske** jäi kisoista pois viime hetkellä [positiivisen koronatestituloksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12364879).
Yle seuraa kolmipäiväisiä kisoja tiiviisti. Lähetyksiä on sekä TV1:ssä että TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Yleisurheilun MM-hallikilpailut, Belgrad (SRB)**
**Pe 18.3.**
**aamukilpailut**
kello 10.20 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62030728)  
kello 10.30 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61662385)
klo 11.15 60 m, alkuerät (**Lotta Kemppinen**)  
klo 13.30 1 500 m, alkuerät (**Sara Kuivisto**)
**iltakilpailut**
kello 18.15 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-62030738)  
kello 19.25 [TV2](https://areena.yle.fi/1-61662379)
klo 19.10 60 m, välierät (Kemppinen)  
klo 20.05 pituus, finaali (**Kristian Pulli**)  
klo 21.55 60 m, finaali (Kemppinen?)
**La 19.3.**
**aamukilpailut**
kello 10.45 TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61662384)
**iltakilpailut**
kello 19.00 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61662382)
klo 21.35 1 500 m, finaali (Kuivisto)
**Su 20.3.**
**aamukilpailut**
kello 11.15 [TV1 ja Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-61662381)  

klo 11.05 60 m aj, alkuerät (**Ilari Manninen**)  
klo 12.00 3-loikka, finaali (**Kristiina Mäkelä**)
**iltakilpailut**
kello 18.55 [TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-61662383)
klo 18.05 60 m aj, välierät (Manninen?)  
klo 20.30 60 m aj, finaali (Manninen?)
_Juttua muokattu 17.3. klo 10.09: Sara Kuiviston finaali on lauantaina, eikä perjantaina kuten jutussa aluksi väitettiin._
_Juttua muokattu 18.3. klo 8.18: Lisätty tieto, että Reetta Hurske ei pysty osallistumaan kisoihin._
**Lue myös:**
[Suomen ennätykset ovat saaneet Sara Kuiviston tunteet sekaisin: "Jopa vähän hävettää"](https://yle.fi/urheilu/3-12349171)
[Senni Salminen jää sivuun MM-hallikisoista – näin valmentaja perustelee ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-12350713)
[Kemppinen ja Hurske toiseksi MM-kenraalissa loistoajoilla – koronavirus vesitti Samuelssonin kisa-aikeet](https://yle.fi/urheilu/3-12346224)
Poliisitehtävät kasvussa Itä-Uudenmaan poliisin alueella: viikossa 1 522 tehtävää, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset lisääntyneet 
Hieman alle puolet poliisitehtävistä painottuivat perjantai-illan ja sunnuntaiyön välisiin myöhäisiin tunteihin. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan sen tehtävien määrä on ollut kasvussa ravintolarajoitusten purkamisesta lähtien. 
Hälytystehtävien määrät ovat viime viikkoina lisääntyneet Itä-Uudenmaan poliisin alueella, tiedottaa [Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/ravintolarajoitusten-poistuminen-tyollistanyt-poliisia-ita-uudellamaalla). Kuluneella viikolla lisääntyivät etenkin pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja päihtyneiden säilöönotot.
Viikon aikana Itä-Uudenmaan poliisilla oli yhteensä 1 522 erilaista tehtävää: muun muassa päihtyneitä, häiriökäyttäytymistä ja kotihälytystehtäviä.
Hieman alle puolet poliisitehtävistä painottuivat perjantai-illan ja sunnuntaiyön välisiin myöhäisiin tunteihin. Poliisi näkee yhteyden hälytystehtävien kasvun ja ravintolarajoitusten poistumisen välillä.
– Viikon aikana Itä-Uudenmaan poliisilla oli 148 kotihälytystehtävää, joista määrällisesti eniten oli väkivaltaan liittyviä, noin kolmannes kaikista kotihälytystehtävistä. Rajoitusten aikana kotihälytystehtävien määrä oli viikonloppuisin korkea ja nyt rajoitusten poistuttua ei laskua tehtävien määrässä enää tapahdu viikonlopun jälkeen, sanoo Itä-Uudenmaan poliisin komisario **Jarmo Ojala**.
Väkivaltaan liittyvien kotihälytystehtävien määrä ylitti häiritsevästä metelistä tai henkilöstä johtuvien kotihälytystehtävien määrän jo toisen kerran tänä vuonna. 
Poliisi kertoo saavansa viikoittain useita erilaisia ihmisten turvallisuuteen liittyviä huoli-ilmoituksia.
– Koronaepidemian aikana poliisin erilaiset ihmisten turvallisuuteen liittyvät tehtävät ovat olleet selvässä nousussa. Tämä kuvaa selvästi, miten osalla ihmisistä menee entistä huonommin. Poliisi kohtaa työssään usein mielenterveysongelmaisia, jotka ovat ikään kuin pudonneet yhteiskunnan suojaverkon ulkopuolelle, **Ojala** sanoo.
Kotkan seudun kehittämisyhtiö jäädytti yhteistyökuvionsa Venäjän suuntaan – toimitusjohtaja: "Pelkään pahoin, että Pietarin alue pitää unohtaa pitkäksi aikaa"
Haminan ja Kotkan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtaja David Lindström uskoo, että seudulla on varauduttava siihen, ettei yhteistyö Venäjän suuntaan voi palata ennalleen pitkään aikaan.
Kotkan ja Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor on lopettanut Venäjälle suuntautuneen yhteistyön Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Matkailumarkkinointiin ja investointien houkutteluun liittyneet hankkeet on pistetty jäihin. Myös muu yhteydenpito on lopetettu, eikä esimerkiksi vuotuista Kotka-päivää järjestetä Pietarissa.
– Korona on vaikuttanut Venäjä-kuvioihin jo pari vuotta, mitä esimerkiksi matkailuun tulee. Toiminta on ollut pienimuotoisempaa joka tapauksessa, mutta nyt on pistetty esimerkiksi markkinointiin liittyviä toimenpiteitä kokonaan jäihin, toimitusjohtaja **David Lindström** sanoo.
Kaksi vuotta kestänyt koronaepidemia on esimerkiksi estänyt tai vähintäänkin hankaloittanut venäläisten matkustamista Suomeen. 
Suhteet solmussa vuosiksi eteenpäin
Myös useat kaupungit ja kunnat ovat lopettaneet Venäjä-yhteistyön Ukrainan sodan alettua. Myös suuret yritykset ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä Venäjältä.
Cursorin toimitusjohtaja David Lindström uskoo, että Haminan ja Kotkan seudulla voi olla pidemmällä tähtäimellä edessään strategisen pohdinnan paikka; mitä Venäjän hyökkäys ja sen seuraukset tarkoittavat rajanpinnassa, koko Kaakkois-Suomessa. 
Yhtenä seudun strategisena kärkenä on ollut esimerkiksi ajatus 8 miljoonan ihmisen alueesta, jolla on viitattu Suomen pääkaupunkiseudun ja Venäjällä Pietarin kaupungin muodostamaan alueeseen, ja Kymenlaakson sijaintiin siinä välissä.
– Pelkään pahoin, että Pietarin alue pitää unohtaa pitkäksi aikaa. Tilanne Ukrainassa toivottavasti rauhoittuu mahdollisimman pian, mutta on vaikea nähdä, että suhteet Venäjään palaisivat siihen, missä olimme kolme-neljä viikkoa sitten, Lindström sanoo.
Isot investoijat eivät säikähtäneet
Sodan vaikutus Suomen maabrändiin on sekin mietityttänyt kehittämisyhtiössä. Toistaiseksi sijainti Venäjän kyljessä ei kuitenkaan ole säikyttänyt tai epäilyttänyt kansainvälisiä toimijoita ja investoijia.
– Ehti käydä mielessä, miten käy esimerkiksi meidän akkuklusterin, mutta toistaiseksi asiat etenevät, kuten ennenkin. Sodan alkamisen jälkeen tietooni on tullut ihan uusia konkreettisiakin askelia eteenpäin. Se on rohkaisevaa, Lindström sanoo.
Kotkan-Haminan seutu on pyrkinyt saamaan alueelleen uusia akkuteollisuuden investointeja. Isoja kaloja on jo koukussa, sillä Haminaan ja Kotkaan suunnitellaan kahden akkumateriaalitehtaan rakentamista. Suunnitelmat ovat jo pitkällä.
Vielä on aikaista sanoa, mutta Lindström nostaa esiin myös Ukrainan tilanteen mahdolliset vaikutukset työllisyyteen alueella.
– Jos on ollut liiketoimintaa Venäjän suuntaan, joka nyt jää pois, vaikuttaa se rahan tuloon ja sitä myöten työllistämismahdollisuuksiin yrityksissä.
Toisaalta kriisi voi aina tuoda mukanaan myös uusia avauksia. Lindström nostaa esiin esimerkiksi Haminaan valmistumassa olevan nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalin.
– Huoltovarmuuteen liittyvät asiat voivat olla sellaisia, että meidän seudulla on taas tarjottavaa ihan koko Suomelle.
Ruotsi laski polttoaineveroa tilapäisesti – valtiovarainministeri Saarikko: "En lupaa suoraan samanlaisia päätöksiä kuin Ruotsissa"
Valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk) olettaa keskustelun polttoaineiden verovähennyksistä rantautuvan myös Suomeen. Lupauksia veronalennuksista ei tässä vaiheessa kuitenkaan voi antaa. 
Keskustelu energian ja polttoaineiden hinnasta käy kiivaana ympäri Eurooppaa.[ Ruotsin hallitus esitti eilen polttoaineveron laskemista](https://yle.fi/uutiset/3-12357945) väliaikaisesti kesäkuun alusta lokakuun loppuun. 
[Ranskan hallitus](https://www.dw.com/en/france-to-offer-fuel-rebate-to-cushion-soaring-prices/a-61108824) on myös luvannut laskea polttoaineen hintaa noin 15 sentillä litraa kohti. Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** mukaan vastaavia lupauksia ei Suomen osalta voi antaa.
– En lupaa suoraan samanlaisia päätöksiä kuin Ruotsissa, Saarikko sanoo.
Saarikko korostaa, että on tärkeää turvata ammattiliikenteen toimintaedellytykset. Tällä on myös merkitystä huoltovarmuuden kannalta. 
– Huoleni kohdistu erityisesti ammattiliikenteeseen, eli siihen liikuvaan osaan Suomea joka varmistaa, että tavarat ja ihmiset kulkevat paikasta toiseen.
Saarikon mukaan valtiovarainministeriö käy tiivistä keskustelua ammattiliikenteen edustajien kanssa tilanteeseen liittyen. 
Hän kertoo tapaavansa ruotsalaisen kollegansa **Mikael Dambergin** Brysselissä pidetyn EU:n talousasioiden neuvoston kokouksen jälkeen.
– Haluan ymmärtää niiden taustat, käydä kollegan kanssa keskustelua siitä, miten Ruotsi näihin ratkaisuihin päätyi.
Energiasiirtymän onnistuminen vaatii rahaa
Saarikon mukaan energian hintojen nousu on puhuttanut kaikkia EU-maita jo viime syksystä lähtien. Venäjän hyökkäys on entisestään pahentanut tilannetta. 
– Suomi osaltaan teki päätöksiä energian hinnannousun vaikutuksista muutama viikko sitten ennen sodan alkua, ja kohdisti isoimmat satsaukset työmatkaliikkujiin verovähennyksen parantamisen muodossa. 
Saarikon mukaan jäsenmailla ei ole yhteistä kantaa polttoaineiden hintojen tukemiseen. Yhtälössä on myös huomioitava tukien vaikutus EU:n ilmastotavoitteisiin. 
– Suorat veronalennukset polttoaineeseen ovat kaikki pohjimmiltaan tukea fossiilisen maailman jatkumiselle. On myös puheenvuoroja, joiden mukaan kaikki julkiset varat pitäisi kohdentaa tämän siirtymän vahvistamiseen, saarikko sanoo.
Tilanne on vaikea niin EU:n kuin yksittäisten jäsenmaiden näkökulmasta. 
– Pitäisi löytää mielettömät rahavarannot tämän siirtymän onnistumiseen, Venäjä-siteiden katkomiseen ja ilmastonmuutoksen torjumiseen. Samanaikaisesti kansalaisten ja yritysten ahdinko syvenee, Saarikko kuvailee.
Hänen mukaansa syntynyt tilanne on valitettava ja yksittäisten kansalaisten osalta kohtuuton. Jatkotoimista päätettäessä on kuitenkin myös huomioitava Suomen taloudellinen asema, valtiovarainministeri linjaa. 
– On otettava huomioon Suomen valtiontalouden oma tilanne, joka ei ole yhtä hyvä kuin vaikkapa Ruotsissa, ja mietittävä, mihin me näitä panoksia pystymme kohdentamaan. 
**Lue lisää:**
[Ruotsi laskee polttoaineveroa tilapäisesti – jokaiselle autoilijalle luvassa myös vähintään tuhat kruunua käteen](https://yle.fi/uutiset/3-12357945)
Korona mullisti lukiolaisten kolme pyhää perinnettä: Nuoret kertovat, miltä se tuntuu
Korona on siirtänyt vanhojentansseja, abiristeilyä ja penkkareita. Joillakin saattaa olla abiristeily vasta lukiovuosien jälkeen. 
Korona on muuttanut lukioiden perinteitä. Yleensä penkinpainajaiset eli penkkarit ja vanhojentanssit on pidetty keväällä ennen ylioppilaskirjoituksia. Abiristeilylle taas on lähdetty viimeisenä lukiovuotena.
Koronatilanne on siirtänyt perinteitä uuteen järjestykseen ja perunut osalta juhlat kokonaan. Esimerkiksi abiristeily saattaa osalla olla vasta lukiovuosien jälkeen. 
Normaalioloissa penkkarit järjestetään helmikuussa abiturienttien päättäessä koulutyönsä. Tänä keväänä penkkarit ovat monessa lukiossa vasta ylioppilaskirjoituksien jälkeen. Niin myös Kalevan lukiossa Tampereella. 
– Ei se tietenkään kivaa ollut, että penkkarit siirtyi. Se on osa perinnettä, ja jokainen oppilas tykkää koulun perinteistä, abiturientti **Pavel Ryskevich** sanoo.
Tätä tietoa penkkareiden pitäisi olla Kalevan lukiossa maaliskuun lopussa, samoin kuin abiristeilyn. 
Ryskevich toivoo, että juhlat pystytään järjestämään, eivätkä ne siirry kesään tai syksyyn, kuten joillakin on käynyt. 
– Kesällä lähden inttiin, enkä usko että pääsisin sieltä niin helposti. Lukioelämä on jo jäänyt pois, en usko, että lähtisin enää.
Abiristeilyn tarkoitus on hänen mukaansa nollata stressit ja pitää kavereiden kanssa hauskaa. 
"Me olemme aika innovatiivisia"
Myös vanhojentanssit siirtyivät perinteiseltä paikalta kokonaan eri vuosiluokille, koska ne tanssittiin Kalevan lukiossa kolmosluokan syksyllä.
Ryskevich tanssi ensimmäisen kerran jo ensimmäisenä lukiovuotena. Ensimmäisellä kerralla tanssit olivat normaaliin aikaan ja siksikin tuntuivat hauskoilta. 
– Omat vanhojentassit siirtyivät loppujen lopuksi ja monia asioita ei pystytty pitämään, Ryskevich sanoo.
Opiskelukaveri **Ismo Hautamäki** sanoo, että yhteinen ruokailu oli esimerkiksi peruttu. Tämä sai opiskelijat menemään baariin.
Joissakin kouluissa penkkareita on juhlittu kaveriporukoiden kanssa mökillä. 
Koronan poikkeusolot ovatkin tuoneet kaksikon mukaan uusia tapoja juhlia. 
– Me olemme aika innovatiivisia, kyllä me keksitään jokin tapa. Klassikko on, että mennään baareihin. 
Hautamäen ja Ryskevichin mielestä tärkeintä on, että perinteet tapahtuvat kuin että niitä ei pidetä ollenkaan. 
Abiristeilylle vai ei?
Abiristeilylle Ismo Hautamäki ei aio mennä kirjoituksien jälkeen. 
– Abiristeilyt on tunnettu siitä, että juodaan. En juo niin paljon itse. 
**Olivia Kilpijoki** ja **Atte Pirtonen** ovat menossa abiristeilylle penkkarien ja kirjoituksien jälkeen. 
– Odotan penkkareita mielenkiinnolla, millainen niistä tulee poikkeustilanteessa. Pääasia, että tulee koettua tapahtumat, ajankohdalla ei ole niin merkitystä, Pirtonen sanoo.
Kilpijoen mielestä penkkarien ja abiristeilyn siirtyminen ylioppilaskirjoituksien jälkeen on entistä ajankohta parempi, koska iloiset perinteet lievittävät stressiä. 
– Vanhojentanssit siirtyi puolella vuodella, se oli pitkä siirtymä, Kilpijoki sanoo.
Pirtonen sanoo, että siirto antoi lisäaikaa tanssien harjoitteluun. 
Toisaalta kesällä tanssikuviot saattoivat unohtua, lisää abiturientti **Elsa Jokihaara**. Hän oli iloinen, että pääsi esittämään yleisölle tansseja. Monissa kouluissa vanhojentanssit striimattiin, mikä sekin muutti kokemusta. 
Yksi syy mennä lukioon
Elsa Jokihaaralle tärkeintä on, että perinteistä pidetään kiinni. 
– Lukioperinteet ovat yksi syy mennä lukioon, että päästään abiristeilylle ja rekan kyytiin ja tanssimaan.
Korona on pakottanut nuoret epävarmuuteen, milloin perinteitä päästään järjestämään. Kyse on myös rahasta, koska esimerkiksi abiristeily on voitu maksaa jo etukäteen.
– Abiristeilyssä on kyseessä isommat summat. Jos se siirtyisi kesälle, se olisi ollut ärsyttävää. Tämä on ollut vähän sellaista, että saapa nähdä. Puolitoista vuotta sitten jo kyseltiin, halutaanko Tallinnaan tai Tukholmaan. 
Kaikille lukioperinteet eivät ole yhtä tärkeitä. 
– Yleensä vähintään penkkareihin haluaa kaikki kuitenkin osallistua. Siinä on yhteenkuuluvuuden tunne, Elsa Jokihaara sanoo. 
_Mitä mieltä olet lukion perinteistä koronan varjossa? Voit keskustella 17.3. kello 22. asti._
Perämeren jäätilanne on vaikea laivaliikenteelle – Jäänmurtajan päällikkö: "Pahimmissa valleissa on kymmenen metriä jäämassaa jään alla"
Jäänmurtaja Polariksen päällikkö Sampo Tammiala sanoo, että Perämeren tilanne on tällä hetkellä melko vaikea, sillä jäätä on kohtalaisen paljon ja ahtojäitä pakkautuu Perämeren kulmalle.
Laivaliikenne on tällä hetkellä haasteellista Perämerellä.
Jäänmurtaja Polariksen päällikkö **Sampo Tammiala** sanoo, että Perämeren tilanne on tällä hetkellä melko vaikea, sillä jäätä on kohtalaisen paljon ja ahtojäitä pakkautuu Perämeren kulmalle.
– Nyt Perämeren koko jäämassa on pakkautunut lounaistuulen takia ylemmäksi ja se on ahtautunut ja ajautunut päällekkäin. Pahimmissa valleissa on kymmenen metriä jäämassaa jään alla. Sellaisissa pahoissa paikoissa jäänmurtajallakin on vaikeuksia, Tammiala sanoo.
Perämerellä laivaliikenne tarvitsee tällä hetkellä monien jäänmurtajien apua. 
– Mitä laajempi jääkenttä, niin sitä enemmän tarvitaan jäänmurtajia, etteivät laivat joudu odottamaan liikaa, Tammiala toteaa.
**Katso video:** Polariksen päällikkö on julkaissut LinkedInissä videon tilanteesta, jossa Polaris ja Urho irrottivat kovassa jään puristuksessa olleen laivan. Videon voit katsoa [tästä linkistä](https://www.linkedin.com/posts/arctia-services-oy_per%C3%A4meren-j%C3%A4%C3%A4tilanne-on-ollut-haasteellinen-activity-6909027349724323840-4grc/).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin kaupunki julkisti ehdotuksen miljoonasäästöistä: toinen uimahalli ja Suomenniemen koulu kiinni – lue tästä koko lista
Mikkelin kaupunki etsii 7,5 miljoonan euron pysyviä säästöjä. Säästöt toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Mikkeliläisille esitellään tänään lista toimia, joiden avulla kaupungin käyttötalous voitaisiin saada tasapainoon seuraavan kahden vuoden aikana. 
Joulukuussa kaupunginvaltuusto asetti hallitukselle vaatimuksen selvittää, miten tämän ja ensi vuoden aikana löydetään yhteensä 7,5 miljoonan euron pysyvät säästöt.
Säästölistan on laatinut työryhmä, jota on vetänyt Finnish Consulting Groupin konsultti **Eero Laesterä**. Mukana ovat valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä virkamiehiä ja kaupungin henkilöstön edustajia.
Ylläoleva lista kertoo, että säästökohteita on etsitty kaikista mahdollisista paikoista. Kaupungin aiemmat leikkaukset eivät ole onnistuneet paikkamaan vuosien aikana kertynyttä alijäämää. 
Suurin syy on sote-kuluissa, jotka ovat olleet Essoten viitenä toimintavuotena yhteensä yli 57 miljoonaa euroa ennakoitua suuremmat.
Kaupunginjohtaja **Timo Halosen** mukaan pöydällä on nyt säästökohteita, joista on aiemmin kieltäydytty.
– Niin sanonut helpot keinot on käytetty, koko ajan mennään vaikeampaan tilanteeseen. Patu-ohjelmassa on otettu käyttöön kaikki palvelut, joihin voidaan lakisääteisyyttä loukkaamatta koskea, Halonen sanoi tiistain mediatilaisuudessa.
Toistaiseksi on kyse ehdotuksista. Kaupunginjohtajan esitys säästökohteista tulee julki torstaina ja kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Kaupunkilaisilla lyhyt aika reagoida suunnitelmiin
Moni säästölistan kohteista osuu suoraan mikkeliläisten arkeen. Siksi luvassa on intohimoista keskustelua tärkeinä pidettyjen asioiden puolesta. 
Jos ehdotukset toteutuvat, Suomenniemi menettänee sekä koulun että kirjaston, Otava kirjaston. 
Toinen uimahalli suljetaan. Vielä ei tiedetä, onko se Naisvuori vai Rantakeidas. 
Varhaiskasvatuksen pienimpiä yksiköitä tullaan lakkauttamaan ja laajan aukiolon päiväkoteja tulee olemaan aiempaa vähemmän. Myös päivähoidon kesäpäivystykset keskitetään, joten yhä useampi päiväkoti on kiinni tulevina kesinä. 
Lähiliikuntapaikkoja karsitaan, koska niiden ylläpitoon vaadittavaa henkilökuntaa on töissä aiempaa vähemmän. 
Kansalaisopiston kurssivalikoima pienenee. 
Monen järjestön ja yhdistyksen saama kaupungin avustus pienenee tai loppuu kokonaan. 
Viiden entisen liitoskunnan alueella toimivien aluejohtokuntien rahoitusta leikataan.
Leikkaukset on valmisteltu kolmessa kuukaudessa ja päätöksetkin on tehtävä nopeasti, jotta leikkauksia päästäisiin toteuttamaan jo tänä vuonna. 
Kaupunkilaisilla ei ole juuri aikaa reagoida suunnitelmiin. Asukkaat pääsevät kommentoimaan säästölistaa tuoreeltaan tänä iltana, kun kaupunki järjestää tiedotustilaisuuden verkossa klo 17.30-19.
[Liity tilaisuuteen napsauttamalla tästä](https://teams.microsoft.com/l/meetup-join/19%3ameeting_NzYyNDJmNDktNzE2NC00MWMwLWE5YWYtOWY1N2MzODdkZDY4%40thread.v2/0?context=%7b%22Tid%22%3a%2256cdd94a-e033-41a2-bd69-73ce3ddbfa69%22%2c%22Oid%22%3a%225c202bbc-d46c-406b-adf0-f908be2b4c16%22%7d).
Kaupunginjohtajan mukaan kuntalaisia kuullaan ensimmäiseksi. Poliittiset ryhmät kertovat vasta sen jälkeen, mitä ehdotuksista ajattelevat. 
 – Ajattelen, että vaikka aika on lyhyt, niin tässä käydään ihan aitoa keskustelua, Timo Halonen sanoo. 
"Säästötavoitteista ei lipsuta", kaupunginhallituksen puheenjohtaja
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskosen** (kesk.) mukaan puolueet eivät ole lipsumassa säästötavoitteesta. 
– Suurimmasta osasta isoja leikkauskohteita vallitsee jo nyt yksimielisyys. Joidenkin pienempien kohteiden merkitys on hyvin korkealla joidenkin ryhmien agendalla, ja varmasti vielä neuvottelemme ennen yksityiskohtaisten ratkaisujen tekemistä.
Yhtä mieltä ollaan esimerkiksi toisen uimahallin sulkemisesta. 
– Nyt keskustelua käydään siitä, että kumpi se voisi olla. Löytyykö ratkaisuja, joissa joku toinen toimija vastaisi uimahallista ja kaupunki tukisi toimintaa niin, että se säilyisi kohtuuhintaisena.
Nyt esitettyjen säästökeinojen lisäksi on laadittu toinenkin lista, jolle on kerätty lisäselvittelyä vaativia kohteita. 
Listalta löytyvät muun muassa Pelastuslaitoksen rakennusten myyminen, vesilaitoksen yhtiöittäminen, ruoka- ja puhtauspalveluiden ulkoistaminen sekä jo pitkään keskustelussa ollut energiaomaisuuden myynti. 
Jos kaikista ensisijaisella säästölistalla olevista toimista ei päästä yksimielisyyteen, on säästöjä mahdollista etsiä jatkoselvitettävien kohteiden joukosta. 
_Voit keskustella aiheesta 16.3.2022 klo 23.00 saakka._
_Muokkaus 15.3.2022 klo 18.36: Faktalaatikossa vaihdettu tuntikehystunti vuosiviikkotunniksi. Sivistysjohtaja tarkensi termiä kaupungin keskustelutilaisuudessa._ 
_Korjaus 16.3.2022 klo 14.22: Korjattu faktalaatikossa olevaa säästöehdotusten kokonaissummaa. Aiempi luku kertoi vain täksi vuodeksi ehdotettujen kertaluontoisten säästötoimenpiteiden summan._
Kevään Euroviisujen ennakkosuosikit karussa tilanteessa: "Tyttöystäväni tekee Molotovin cocktaileja"
Rap-yhtye Kalush Orchestra edustaa Ukrainaa toukokuussa pidettävässä laulukilpailussa. Vedonlyöntiyhtiöiden listoilla yhtyettä veikataan voittajaksi. 
Ukrainalaisen Kalush Orchestran -yhtyeen laulusolisti **Oleh Psiuk** kantaa oman kortensa kekoon taistelussa Venäjää vastaan, kertoo Reuters.
Hän on perustanut Länsi-Ukrainassa kaksikymmentähenkisen vapaaehtoisryhmän, joka auttaa sodasta kärsiviä toimittamalla heille lääkkeitä ja apua sodan jaloista pakenemiseen.
Hänen tyttöystävänsä taas tekee polttopulloja eli Molotovin cocktaileja. Sota on kuitenkin ajanut pariskunnan kauaksi toisistaan.
– Hän on 300 kilometrin päässä, emmekä voi tavata, koska se olisi erittäin vaarallista, Psiuk kertoo Reutersille.
Ukrainan tilanne vie pohjan myös iloita siitä, että yhtye on Ukrainan virallinen edustaja Euroviisuissa ja ennakkosuosikki jopa koko kilpailun voittajaksi.
Ukrainan karsinnoissa voiton vei itse asiassa **Alina Pash**, mutta hänen tiensä laulukilpailuun katkesi siihen, että häntä syytettiin laittomasta vierailusta Krimin niemimaalle vuonna 2015. 
Voitto voisi tuoda Euroviisut Ukrainaan
Kalush Orchestran jäsenet harjoittelevat kukin tahollaan, mutta yhtyeen on tarkoitus myös kokoontua yhteen Lvivin kaupunkiin harjoitellakseen yhdessä [kappaletta nimeltä Stefania. ](https://eurovision.tv/video/kalush-orchestra-stefania-ukraine-official-music-video-eurovision-2022)
 Psiuk sanoo, että kappaleesta on Ukrainassa tullut sodanaikainen kansallislaulu. 
– Olivatpa olosuhteet mitkä tahansa, yritän olla Ukrainan hyväksi. Vaikka sota olisi jo loppunut kisojen aikaan, helppoa ei tule olemaan, koska aikaa kaiken jälleenrakentamiseen tarvitaan paljon. Maa on raunioina.
 Ukrainan edustaja voitti viimeksi Euroviisut vuonna 2016, vain kaksi vuotta Venäjän miehitettyä Krimin. Voittokappaleen tuolloin esitti **Susana Jamaladinova**, joka itse oli Krimin tataari. 
Jos Ukraina voittaisi kilpailun tänä vuonna, maa joutuisi järjestämään kilpailun vastaavasti ensi vuonna.
Kalush Orchestran solisti pitääkin Euroviisuja mahdollisuutena lisätä tietoisuutta Ukrainan tilanteesta. 
– Jos ajattelet, että sama ei voisi tapahtua sinun maassasi, niin takeita sille ei ole. Mekin ajattelimme, että näin ei voi käydä meille. Siksi tästä täytyy tehdä loppu niin nopeasti kuin mahdollista, Psiuk sanoo Reutersille.
Euroviisujen finaali on ollut yksi maailman eniten katsojia keräävistä tapahtumista televisiossa. Kilpailu pidetään Italian Torinossa toukokuun 14. päivä ja se on nähtävissä Ylellä.
Venäjä on suljettu pois kilpailusta.
Myös Kokkola ja Kalajoki auttavat ukrainalaisia
Moni suomalaiskunta on päättänyt auttaa Ukrainan sodasta kärsiviä. Rahaa kanavoidaan avustusjärjestöjen kautta. Kalajoki ja Kokkola liittyvät avustajien joukkoon.
Kunnat ovat jatkaneet Ukrainan avustuspäätöksiä. Soite puolestaan kertoo lahjoittavansa ambulanssin Ukrainaan.
Kokkolan kaupunginhallitus lahjoittaa Unicefin kautta 20 000 euroa. Kaupunginjohtaja tuplasi kokouksessa avustussumman alkuperäisestä esityksestä.
Kalajoen kaupunki puolestaan ohjaa 15 000 euroa avustusta Ukrainalle SPR:n kautta. Kalajoen kaupunki tarjoaa omalla paikkakunnalla kriisiapua kaikille sitä tarvitseville.
Kalajoki päätti myös maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa, että kaupunki keskeyttää toistaiseksi ystävyyskuntatoiminnan ja kumppanuudet venäläisten kaupunkien ja kuntien kanssa.
[Valtaosa keskipohjalaiskunnista on lahjoittamassa rahaa Ukrainan sodasta kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-12347931)
Tampere valmistautuu vastaanottamaan MM-kiekkovieraat –  legendaarinen hotelli Ilves avautuu yli vuoden remontin jälkeen
Sattuma ajoitti hotellin suuret kunnostustyöt korona-aikaan. Nyt muuttunut maailmantilanne voi rajoittaa kansainvälisten turistien määrää, mutta Tampereen vahva asema kotimaan matkakohteena pelastaa paljon.
Tampereen keskustan maamerkki Ilves-hotelli avautuu keskiviikkona yli vuoden kestäneen remontin jälkeen.
Hotellinjohtaja **Marco Sylvelin** on tyytyväinen, että ovet saatiin auki hyvissä ajoin ennen jääkiekon MM-kisoja, jotka käynnistyvät Tampereella toukokuun alussa.
– Se on meille todella tärkeä juttu. On paljon uutta henkilökuntaa, uudet tilat ja uudet tavat toimia. Nyt saadaan hotelli auki, ennenkuin ihan koko kapasitetti tulee käyttöön.
**Kisaturisteja odotetaan kaupunkiin joidenkin arvioiden mukaan jopa kymmeniä tuhansia. Riittääkö kaupungin majoituskapasitetti, Visit Tampereen kumppanuus- ja markkinointijohtaja Noora Heino?** 
– Se laittaa hotellikapasiteetin koville. Joustoa haetaan airbnb- ja kotimajoituksesta. Vielä voi olla joitain hotelliöitä saatavilla kovaan hintaan, Heino arvelee.
Hänen mukaansa kaupungin hotellit pystyvät majoittamaan noin 3 500 vierasta. Tampereen matkailuväki luottaa siihen, että uusia investointeja tehdään ja lisää hotelleja olisi tulevaisuudessa tulossa. Kansainväliset hotelliketjut toisivat lisää vakuuttavuutta kaupungille matkailukohteena.
– Kongressijärjestäjät kysyvät, onko Tampereella tunnettuja brändejä. Nyt löytyy Radisson ja Marriot, Heino kertoo.
Kansainväliset turistit varovaisina
Matkailuala ehti alkuvuodesta huokaista helpotuksesta koronatilanteen suhteen, mutta maailma muuttui Venäjän hyökätessä Ukrainaan. Heinon mukaan se näkyy kansainvälisten turistien varovaisuutena.
– Mainehaitta näkyi jo Krimin sodan aikaan. Meillä on pitkä raja Venäjän kanssa. Kansainvälisten vierailujen osalta se näkyy epävarmuutena. Saa nähdä, miten tilanne vaikuttaa kongressihakuihin tai kongressidelegaattien määrään.
Varauksia keväälle ja kesälle kuitenkin on erittäin runsaasti. Tampereen vahva asema kotimaan matkakohteena pelastaa paljon. Kaupunki kasvatti markkinaosuuttaan entisestään pandemia-aikana.
– Vuonna 2019 varaustilanne oli historian paras Tampereen hotellibisneksessä. Nyt ollaan pikkuisen sitä vuotta 2019 edellä, eli näkymät ovat erittäin hyvät ikävistä tapahtumista huolimatta, Sokotel Oy:n aluejohtaja **Mikko Kankaanpää** arvioi.
Remontin ajoitus korona-aikaan sattumaa
Korona vauhditti vuonna 1986 rakennetun Ilves-hotellin remonttia. Kunnostuksen ajankohta oli jo tiedossa, kun maailmanlaajuinen pandemia iski.
Alun perin hotelli oli tarkoitus pitää auki samaan aikaan, kun remonttia olisi tehty osa kerrallaan. Ilves olisi sen suunnitelman mukaan saatu valmiiksi jouluksi 2022. Pandemian myötä hotelli kuitenkin päätettiin sulkea kokonaan.
– Ajoitus oli puhdas sattuma. Remonttia oli suunniteltu jo muutaman vuoden ajan. Kun käyttöasteet vähenivät, oli järkevämpi laittaa hotelli kokonaan kiinni ja tehdä remontti rauhassa, Kankaanpää kertoo.
Remontin kustannukset olivat noin 20 miljoonaa euroa. Hotellin osalta kunnostustyöt valmistuivat jo viime joulukuussa, mutta avaamista ennen haluttiin saada vielä etupiha uudistettua.
Hotellinjohtaja Marco Sylvelin odottaa erityisesti, miten kaupunkilaiset ja matkailijat ottavat vastaan uudistetut ravintolat.
– Legendaarinen Rosso palaa kaupunkiin. Lisäksi Amarillon katolle avataan vappuun mennessä noin 150-paikkainen aurinkoinen terassi, hän kertoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23 asti._ 
Tiistai 15.3.2022 (tv)
Ukrainan pakolaiset. Pakolaislapset koulussa. Katujen puhdistaminen. Sääennuste.
Ukrainan pakolaiset. Pakolaislapset koulussa. Katujen puhdistaminen. Sääennuste.
Savossa suojeltavaa metsää olisi tarjolla enemmän kuin korvauksia pystytään maksamaan – etelässä taas rahaa on mutta ei suojeluhaluja
Ely-keskuksen metsänhoitajan mukaan pohjoissavolaisilla maanomistajilla olisi tarjolla yli tuhat hehtaaria metsää suojeltavaksi, jos valtiolla olisi rahaa maksaa siitä korvauksia. Etelä-ja Länsi-Suomessa tilanne on toinen.
Suojeltavaa metsää on Pohjois-Savossa tarjolla enemmän kuin korvauksia pystytään maksamaan. Maakunnassa suojeltiin viime vuonna 355 hehtaaria metsäalueita maanomistajille vapaaehtoisen Metso-ohjelman kautta. 
Metsänomistajille maksettiin niistä lähes kolme miljoonaa euroa. Tänä vuonna Metso-ohjelman puitteissa voidaan suojella vain noin 200 hehtaaria metsää, koska Pohjois-Savossa ohjelman suojelutavoite, 6 600 hehtaaria, on jo saavutettu. 
– Maanomistajilla olisi tarjolla yli tuhat hehtaaria suojelukohteita, joista noin 600–700 hehtaaria huippukohteita. Mutta ministeriöltä ei saada rahaa, koska suojelutavoite on täynnä, metsänhoitaja **Marko Haavisto** ely-keskukselta kertoo.
Metsänhoitaja uskoo vapaaehtoisuuteen
Tilanne on Haaviston mukaan päinvastainen Etelä-ja Länsi-Suomessa.
– Etelä-ja Länsi-Suomessa rahaa olisi, mutta maanomistajat eivät jostakin syystä tarjoa metsiään suojeltavaksi, Haavisto sanoo.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12349326), että EU-komissio valmistelee laajaa lakipakettia, jonka mukaan luonnon ennallistamisesta on tulossa pakollista. Sen mukaan jopa kolmasosa Suomesta pitäisi olla luonnontilaista luontoa. 
Haavisto epäilee, meneekö esitys koskaan läpi.
– Tuosta kolmasosasta on puhuttu jo kauan. Vaikka miten tulisi pakko, valtiolla ei olisi rahaa suojella. Uskon enemmän vapaaehtoisuuteen.
Soita suojeltu lähes 1 300 hehtaaria
Soita on puolestaan suojeltu Pohjois-Savossa kahden vuoden aikana noin 1 280 hehtaaria. Siinäkin kyse on maanomistajille vapaaehtoisesta ohjelmasta.
Tavoitteena on laajentaa soiden suojeluverkostoa ja edistää siten suoluontotyyppien suojelua. Suojeluun haetaan erityisesti luonnontilaisia korpia ja reheviä soita, kuten lettoja.
Soita ja metsiä suojellaan perustamalla pysyviä, yksityisiä suojelualueita. Lisäksi valtio hankkii alueita luonnonsuojelutarkoitukseen.
**Lue myös:**
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/uutiset/3-12349326)
[Etelä-Savoon uusia luonnonsuojelualueita – suojeltavia alueita halutaan lisää eri puolelta maakuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12312229)
Seminaarin koulun oppilaat kävelevät apua Ukrainan lapsille
Hämeenlinnassa Seminaarin koulun oppilaat haluavat auttaa ikätovereitaan Ukrainassa. Kävelykampanjan avulla kerätyt rahat tilitetään YK:n lastenrahasto Unicefin kautta ukrainalaislapsille.
Hämeen keskiaikaisen linnan ulkoilureitillä liikkuu tällä viikolla paljon alakoululaisia. Kevätaurinko lämmittää mukavasti ja lintumaailman äänet kuuluvat kauas. Niin kuuluu myös Seminaarin koulun oppilaiden puheenporina, kun he valmistautuvat kävely- ja juoksukampanjaansa.
Oppilaiden itsensä ideoimaan kampanjaan on hankittu sponsoreita, jotka lahjoittavat rahaa lasten kävelemän matkan mukaan. Tempauksen lahjoittajien joukossa on oppilaiden vanhempien lisäksi myös yrityksiä sekä koulun vanhempainyhdistys.
Rahat tilitetään YK:n lastenrahasto Unicefin kautta Ukrainan lapsille. Kampanjan ideariihessä olivat mukana muun muassa Seminaarin koulun viidesluokkalaiset **Lumikukka Oksanen**, **Neema Mupipi** ja **Anna Kantolinna**.
Paralympiavoittajat Santeri Kiiveri ja Matti Suur-Hamari palkitaan Etelä-Karjalassa – yhteinen kansanjuhla ensi viikon lauantaina
Paralympiamitalistit saapuivat Pekingistä Suomeen tiistai-iltapäivänä.
Etelä-Karjalassa järjestetään ensi viikolla kansanjuhla Pekingin paralympialaisissa loistaneiden **Santeri Kiiverin** ja **Matti Suur-Hamarin** kunniaksi.
Alppihiihtäjä Kiiveri asuu Lappeenrannassa, ja lumilautailija Suur-Hamari on kotoisin Imatralta. Heistä kumpikin voitti Pekingissä sekä kultaa että hopeaa.
Mitalistit palkitaan ja heitä pääsee onnittelemaan Lappeenrannan Kansalaistorilla lauantai-iltapäivänä 26. maaliskuuta.
Juhlan käytännön järjestelyistä vastaa Lappeenrannan kaupunki. Tapahtuman toteuttamiseen osallistuvat myös Imatran kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto.
Etelä-Karjalan liiton mukaan juhlaohjelma on vielä valmistelussa. Myös Kiiverille ja Suur-Hamarille annettavat palkinnot pysyvät liiton mukaan vielä yllätyksenä.
Santeri Kiiveri ja Matti Suur-Hamari saapuivat Pekingistä Suomeen tiistaina iltapäivällä.
**Lisää mitalistien kotiinpaluusta:**
[Katso Suomen paralympiasankarin koskettava kohtaaminen puolison ja pienen lapsen kanssa – kommentoi uransa jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12359364)
Kela haluaa selvittää, voiko Kela-kyytien korvauksia liikennöitsijöille korottaa – Taksiautoilijoiden polttoainekulut nousseet nopeasti
Kela-kyytejä tehtiin viime vuonna 3,5 miljoonaa kappaletta ja ne maksoivat Kelalle 193 miljoonaa euroa. Yhden kyydin Kela-korvaus oli  keskimäärin 55 euroa.  Yhteiskunnan kustantamat kyydit ovat taksiautoilijoille elintärkeitä. 
Lukuisten sosiaalitukien maksatusta hoitava Kela haluaa selvittää, voiko ns. Kela-taksikyytien korvausta autoilijoille korottaa, koska kohonneet polttoainehinnat ovat nopeasti lisänneet kyydintarjoajien kustannuksia.
Kela on viestittänyt tarpeesta sosiaali- ja terveysministeriölle, koska mahdollinen korotus ei ole Kelan käsissä, vaan siitä päättää valtioneuvosto STM:n valmistelun pohjalta. 
Voimassaolevat Kela-kyytitaksat on kilpailutettu, ja uusi sopimuskausi alkoi tämän vuoden alusta. Kausi on nykyehdoilla voimassa 2024 loppuun, ellei muuta päätetä. Korvauksien pohjana käytetään Tilastokeskuksen ylläpitämää taksiliikenteen hintaindeksiä, joka päivitetään seuraavan kerran huhtikuun lopulla.
Johtaja **Liisa Siika-Aho** STM:stä kertoo, että ministeriö parhaillaan kartoittaa, mihin kaikkeen polttoaineen kallistuminen heijastuu. Kela-kyydit on yksi selvitettävistä asioista. Päätöksiä ei ole tehty, eikä aikataulua mahdollisille päätöksille. 
– Asetuksen muutos vie normaalisti muutaman kuukauden, jos muutoksiin päädytään, Siika-aho kertoo.
3,5 miljoonaa kyytiä 2021
Kelan suurelta osin kustantamat Kela-kyydit ovat matkoja terveydenhuoltoon, normaalisti terveyskeskukseen tai sairaalaan. Kyyditettävät ovat yleensä pitkäaikaissairaita ja vanhuksia ja asuvat tavallisesti haja-asutusalueella. Kyyditettävän omavastuu on 25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta, ja omavastuun katto on300 euroa vuodessa.
Kela-kyytejä tehtiin viime vuonna 3,5 miljoonaa kappaletta ja ne maksoivat Kelalle 193 miljoonaa euroa. Yhden kyydin Kela-korvaus oli siis keskimäärin 55 euroa. Kela-kyytejä ajoi noin 8 000 taksiautoilijaa. Taksiliikenneluvan haltijoita on yhteensä noin 11 200.
"Pienillä katteilla ajetaan" 
Iisalmelainen taksiyrittäjä **Jani Kumpulainen** katsoo, että Kela-korvauksia on syytä korottaa reilusti polttoainekulujen nousun vuoksi.
– Meilläkin ovat polttoainekulut nousseet toista tonnia kuussa. Se on iso raha meidänkokoiselle firmalle ja muutenkin, kun pienillä katteilla ajetaan ja Kela-kyytien kate on hyvin pieni, Kumpulainen kertoo.
Kumpulaisen mukaan Kela-kyydit ja ylipäätään yhteiskunnan kustantamat taksikyydit ovat heille todella tärkeitä. Kelan ohella myös kunnat maksavat taksikyytejä esimerkiksi vanhuksille, vammaisille ja lisäksi ne kustantavat myös koulukyytejä..
– Meidän yrityksemme liikevaihdosta 60 prosenttia tulee julkisen puolen kyydeistä. Maaseutukunnissa niiden osuus voi olla 90 prosenttia, Kumpulainen kertoo.
Taksiliiton tietoon ei ole tullut, että mikään kunta olisi korottamassa taksikyytien korvauksia. 
**Lue lisää:**
[Tuskaraja ylittyi: Polttoaine maksaa paikoin jo 2,5 euroa litralta – rekkamiehet ahdingossa: "Dramaattinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12352431)
[Diesel kipusi kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa – asiantuntijalta karu ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-12350474)
[Käänne tapahtui ympäri Suomea hetkessä: Diesel on nyt kalliimpaa kuin 95E-bensiini yli 20 paikkakunnalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12349041)
Ensimmäinen ryhmä ukrainalaislapsia aloittanut koulun Lahdessa 
Lahteen saapuvat ukrainalaiset lapset aloittavat koulunkäynnin valmistavissa ryhmissä, kuten muutkin ulkomailta tulevat lapset. Opetuksen järjestämiseen pyritään saamaan 600 000 euron lisärahoitus.
Lahteen saapuvien ukrainalaislasten koulunkäyntiin on varauduttu perustamalla valmistavan opetuksen ryhmiä. Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilposen** mukaan käytäntö on sama kuin muillakin ulkomaalaislapsilla, joilla ei vielä ole suomen kielen taitoa.
Ukrainassa lapset aloittavat koulun usein jo kuusivuotiaina, jolloin Suomessa käydään vielä esikoulua. Tämäkin on huomioitu, sanoo opetus- ja kasvatusjohtaja Kilponen.
– Ohjaamme Ukrainasta tulevat esikouluikäiset suoraan ekaluokkalaisten valmistaviin ryhmiin. Valmistavan opetuksen tarkoitus on antaa valmius käydä suomalaista koulua ja oppia riittävät kielitaidot. 
Kilposen mukaan Lahdessa tiedetään tällä hetkellä olevan noin kaksikymmentä peruskouluikäistä ukrainalaislasta. Kouluun pääsy on Kilposen mukaan tärkeää lasten turvallisuudentunteen ja sopeutumisen kannalta.
Ensimmäinen ukrainalaislapsille tarkoitettu valmistavan opetuksen ryhmä aloitti tiistaina 15. maaliskuuta Möysän koulussa. 
Sivistyslautakunta käsittelee tänään tiistaina 600 000 euron lisärahoitusta valmistavaan opetukseen. Rahoituksella voitaisiin perustaa kuusi uutta valmistavan opetuksen ryhmää. Lisärahoitusesitys menee sivistyslautakunnan jälkeen kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
_[Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Selvityshenkilö Anne Berner: Suomella ei juurikaan ole maabrändiä ruokamaana,  harrastamme ylijäämävientiä
Suomeen tuodaan ruokaa enemmän kuin täältä viedään.  Yhteinen ruokapöytä -keskustelufoorumille raporttinsa luovuttanut selvityshenkilö Anne Berner kuitenkin luottaa, että vientiä on mahdollista kasvattaa. 
Ukrainan tapahtumien vaikutukset elintarvikehuoltoon nousivat keskeisesti esille Yhteinen ruokapöytä -keskustelufoorumin vientiselvityksen julkistuksessa. 
Selvityshenkilö **Anne Bernerin** mukaan tilanne on nyt hyvin erilainen kuin selvityksen toimeksiannon saamisen aikana. 
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut monia asioita, myöskin muuttanut perspektiiviä ja tuonut uusia kysymyksiä eteemme, Berner sanoi. 
Muutoksista hän korosti kustannuspaineita ja inflaation kiihtymistä. Raportissaan Berner katsoi kuitenkin yhä olevan asioita, jotka mahdollistavat asioiden parempaan suuntaan viemistä.
Toimeksiannon peruskysymyksenä hänellä on ollut etsiä ratkaisuja elintarvikeviennin kolminkertaistamiseksi. 
– Meidän vienti on todellakin ollut alijäämäistä. Vienti on ollut noin 1,7 miljardia kun tuonti on ollut 5,3 miljardia [euroa], hän totesi viitaten Luonnonvarakeskuksen vuotta 2020 koskeviin lukuihin. 
Luvussa ovat mukana sekä maataloustuotteet että elintarvikkeet.
Vienti tarvitsee tuekseen tarinoita
Keinoja viennin lisäämiseksi Berner oli listannut lähes parisenkymmentä..
Toimenpidekokonaisuudet koskevat ruokakulttuuria ja yhteisten tavoitteiden luomista ruokastrategiaan, yhteistyötä, vastuullisuutta ja kestävää kehitystä, innovaatioita ja tutkimusta, rakenteita, kapasiteettia ja tuottavuutta sekä alan sääntelyä. 
Erityisen voimakkaasti Berner korosti tuotteiden brändäämistä.
– Suomalainen ruokakulttuuri on se, joka luo kaiken uskottavuuden viennille ja vahvistaa myöskin meidän ruokamatkailua Suomeen.
Keskeisimpinä vertailumaina Suomelle elintarvikeviennin kannalta Berner piti Tanskaa ja Irlantia.
– Viennissä on ratkaisevaa se, että pystyy olemaan tehokas eli hinnassa kilpailukykyinen. On olemassa tarina, jonka kautta syntyy markkinointivoimaa. Ja on uskottava, ja se uskottavuus syntyy ennen kaikkea ruokakulttuurista. 
Maailmankuuluja tanskalaisia ja irlantilaisia tuotteita
Juuri näihin kysymyksiin elintarvikeviennissään onnistuneet Tanska ja Irlanti ovat Bernerin mukaan panostaneet.
Berner kertoo käyneensä myös keskusteluja suurten elintarvikealan toimijoiden kanssa. Ruotsista hän mainitsee kaupan keskusliikkeen ICA:n, Tanskasta liha-alan yrityksen Danish Crownin ja Sveitsistä osuustoimintaketju Coopin. 
– Keskusteluissa toimijat ovat maininneet mahdollisiksi ostettaviksi tuotteiksi premium-naudalihan, perunoiden tärkkelyksen, herneet, laktoosittomat tuotteet [ja] gluteenittomat tuotteet, Berner luettelee. 
Yhteinen ruokapöytä -keskustelufoorumi on maa- ja metsätalousministeriön asettama hallitusohjelman mukainen hanke. 
_Voit keskustella aiheesta 16.3. klo 23 saakka._
Pohjois-Pohjanmaan koronanyrkki: suositukset maskien käytöstä sekä etä- ja lähityön yhdistämisestä työpaikoilla pidetään toistaiseksi voimassa
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on nyt hienoisessa nousussa. Kuormitus näkyy erityisesti perusterveydenhuollon vuodeosastoilla.
Koronaviruksen aiheuttamaa tautia on Pohjois-Pohjanmaalla liikkeellä paljon, mutta tauti sairastetaan pääasiassa lieväoireisena, tavallisen flunssan tapaan.
Sairaalakuormitus alueen sairaaloissa on säilynyt alkuvuoden ajan maltillisella tasolla, vaikka sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä onkin nyt hienoisessa nousussa. Kuormitus näkyy erityisesti perusterveydenhuollon vuodeosastoilla. Oulun yliopistollisessa sairaalassa potilaita on tiistaina 16. Potilasmäärät ovat säilyneet noin 15 päivittäisen potilaan tuntumassa.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontui tarkastelemaan alueen koronatilannetta tiistaina. Ryhmä ei linjannut muutoksia alueen koronasuosituksiin, vaan suositukset esimerkiksi maskien käytöstä sekä etä- ja lähityön yhdistämisestä työpaikoilla pidetään toistaiseksi voimassa.
Epidemiatilannetta seurataan aktiivisesti ja suosituksia ja rajoituksia voidaan tilanteen niin vaatiessa tarkastella uudelleen. Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu jatkossa kahden viikon välein, seuraavan kerran tiistaina 29. maaliskuuta.
Hämeenlinnassa varaudutaan ukrainalaisten koululaisten saapumiseen
Hämeenlinnaan saapuvien ukrainalaislasten koulunkäyntiin varaudutaan perustamalla valmistavan opetuksen ryhmiä. Kaupunki toivoo myös voivansa hyödyntää opettajankoulutuksen omaavia aikuisia joita saapuu lasten mukana.
Hämeenlinnan kaupungilla on valmius ottaa vastaan myös Ukrainasta saapuvat koululaiset. Lasten kehitykselle ja turvallisuudentunteelle on tärkeää, että mahdollisimman pääsee pian kiinni arkirutiineihin, joihin myös koulunkäynti kuuluu.
Kaupunki on saanut eilen ensimmäisen yhteydenoton ukrainalaislasten koulunkäynnistä. Tarkkoja lukuja saapuvista lapsista ei vielä ole. 
Kaupungilla on valmius käynnistää valmistavan opetuksen ryhmiä. Lasten arjen mahdollisimman pehmeän siirtymän vuoksi Hämeenlinnan opetustoimen johtaja **Mika Mäkelä** toivoo, että saapujien joukossa olisi myös opettajankoulutuksen saaneita, tuttuja ja turvallisia aikuisia.
Se miten kauan lapset lopulta käyvät koulua uudessa kotimaassaan on vielä arvoitus. Mika Mäkelän mukaan tätä ei kuitenkaan kannata nähdä ongelmana, vaan keskittyä jokaiseen päivään kerrallaan.
Ukrainassa lapset aloittavat koulun jo kuusivuotiaina, jolloin Suomessa käydään vielä esikoulua. Myös tämä huomioidaan lasten koulunkäynnissä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yllätysnimi Lohjan kaupunginjohtajahaussa: SDP:n Antti Rinne mukana – “Tähän ei liity halua vetäytyä valtakunnan politiikasta”
Hakuaika Lohjan kaupunginjohtajan virkaan päättyi maanantaina ja Rinne on yksi 15 hakijasta. Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita viimeistään kaupunginvaltuuston toukokuun kokouksessa.
Entinen pääministeri ja kansanedustaja **Antti Rinne** (sd.) kertoo miettineensä asiaa pari päivää, kun konsultti ehdotti hänelle puhelimessa Lohjan kaupunginjohtajan virkaa. Lopulta Rinne päätyi jättämään oman hakemuksensa ja on nyt yksi 15 hakijasta. 
Rinteen mukaan päätökseen vaikutti vahvasti meneillään oleva mittava sote-uudistus.
– Olen ollut keskeisesti mukana tässä historiallisen isossa hallintouudistuksessa, joka tulee muuttamaan oleellisesti kuntien asemaa. Tästä näkökulmasta olisi mielenkiintoista lähteä johtamaan kuntaa tässä muuttuvassa tilanteessa, sanoo Rinne. 
Rinne kiistää ajatuksen siitä, että päätökseen liittyisi halu vetäytyä pois valtakunnan politiikasta. 
– Minulla ei ole tavoitteena millään tavalla valtakunnan politiikasta lähteminen. Tämä tehtävä ja yhteydenotto vain tuli tähän aikaan, toteaa Rinne.
Rinne toimi pääministerinä puolen vuoden ajan vuonna 2019. Nykyään hän on kansanedustaja, eduskunnan ensimmäinen varapuhemies, Mäntsälän kunnanvaltuutettu ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialuevaltuutettu.
Valinta veisi isän jalanjäljille 
Rinteen omien sanojen mukaan puheluita ja headhuntereiden yhteydenottoja on tullut jonkin verran sen jälkeen, kun hän jätti pääministerin tehtävät. Hän on kuitenkin tähän saakka kieltäytynyt ehdotuksista.
Jos Rinne tulee valituksi Lohjalle, seuraisi hän tavallaan isänsä jalanjälkiä. **Juhani Rinne** nimittäin luotsasi samaista kaupunkia melkein parin vuosikymmenen ajan.
– Tietenkin arvostan sitä työtä, mitä isä on aikanaan tehnyt Lohjalla. Meillä on kuitenkin jalanjäljet monessa kohtaa kulkeneet eri tavallakin. Ehkä tässä on nyt vaan kysymys siitä, että avoinna on mielenkiintoinen tehtävä, sanoo Rinne. 
Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimii tällä hetkellä puolestaan Rinteen puoluetoveri ja kummipoika **Joona Räsänen**. 
Jos joku SDP:n Uudenmaan vaalipiirin kansanedustajista luovuttaa paikkansa eduskunnassa, niin kansanedustajaksi nousee ryhmän ensimmäinen varavaltuutettu. Kevään 2019 eduskuntavaaleissa SDP:n Räsänen jäi niukasti valitsematta uudelleen eduskuntaan ja hän on SDP:n ensimmäinen varavaltuutettu Uudenmaan piirissä. Räsänen on kertonut jääväävänsä itsensä hakuprosessista ja luopuvansa valintatyöryhmän puheenjohtajuudesta.
Lohjan kaupungin hallinnossa on viime aikoina ollut kuohuntaa poliittisten päättäjien ja viranhaltijoiden välillä. Lehtien palstoilla on alkuvuoden aikana heitetty ilmaan jopa ajatuksia kaupunginhallituksen erottamisesta. 
Rinne ei kuitenkaan tunnu myrskyä hätkähtävän. 
– Olen ollut hyvin monenlaisissa organisaatioissa esimiehenä ja toiminnan vetäjänä. Kuvittelen, että niillä avuilla, jotka mulla on olemassa voisi hyvinkin löytää yhteistyön eväitä poliitikkojen ja virkakunnan kanssa, Rinne toteaa.
Muita nimekkäitä hakijoita ovat muun muassa Vantaan elinkeinojohtaja **Kimmo Viljamaa**, Sipoon kehitysjohtaja **Pirjo Siren** ja Uudenmaan liiton hallintojohtaja **Inka Tikkanen**.
Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita viimeistään kaupunginvaltuuston toukokuun kokouksessa. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16.3.2022 kello 23 saakka._
Pohjanmaalla hoidossa ennätysmäärä koronapotilaita – moni tartunnoista on osastotartunta
Sairaalahoitoa tarvitsee tällä hetkellä 41 potilasta. Moni tartunnoista on osastotartunta, eli syy sairaalahoitoon on ollut aluperin ollut toinen.
Pohjanmaalla on hoidossa tällä hetkellä ennätysmäärä koronapotilaita. 
Sairaalahoitoa tarvitsee tällä hetkellä 41 potilasta, joista 25 perusterveydenhuollon sairaalaosastolla, keskussairaalan hoito-osastolla 15 ja teho- ja valvontaosastolla yksi. 
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan ainut hyvä puoli on, ettei tehohoidossa ole tällä hetkellä enempää väkeä. Kuitenkin sairaalahoitoa tarvitsevien määrä on huolestuttava.
– Enempää ei tahdo osastoille mahtua enempää. Pian joudutaan tehdä varmasti tekemään uusia ratkaisuja, Nieminen kertoo. 
Moni tartunnoista on osastotartunta, eli syy sairaalahoitoon on ollut aluperin ollut toinen. 20-30 sairaalahoitoa tarvitsevista on hakeutunut sairaalahoitoon koronan vuoksi. 
– Tauti leviää kuin kulovalkea, Nieminen kertoo. 
Ilmaantuvuus alueella on vielä yli 3000. 
Vaikean epidemiatilanteen vuoksi esimerkiksi Vaasan ja Mustasaaren terveysasemien ja Vaasan keskussairaalan toimintaa on jouduttu supistamaan. Henkilökuntaa resursoidaan nyt kiireellisimpiin potilastapauksiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Katupölykausi alkoi myös Tampereella: raja-arvotaso ylittyi Epilässä
Amurissa ja Kalevassa ylityksiä ei vielä havaittu.
Ilmatieteenlaitos kertoo, että ilmanlaatu on heikentynyt laajalti Suomessa. Ilmanlaatua heikentää muun muassa katupöly. 
Myös Tampereella keväinen katupölykausi on alkanut. Hengitettävien hiukkasten pitoisuudelle annettu raja-arvotaso ylittyi ensimmäisen kerran eilen maanantaina Epilän mittausasemalla. 
Muilla asemilla, eli Pirkankadulla ja Kalevassa, ylityksiä ei vielä havaittu.
Säähän vaikuttaa edelleen korkeapaine, ja päivät ovat aurinkoisia ja kuivia. Seuraavan kymmenen vuorokauden aikana ei ole liiemmin sateita näkyvissä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymmenet ukrainalaiset hakivat taas tilapäistä suojelua Tampereella
Tilapäistä suojelua on tähän mennessä hakenut Tampereella noin 300 ukrainalaista. 
Tilapäistä suojelua hakeneiden määrä on jälleen kasvanut Tampereella tiistaina. 
Poliisin mukaan tähän mennessä tilapäistä suojelua on anonut Tampereella noin 300 Ukrainan sotaa paennutta. Hakemuksista vajaat 70 on jätetty tänään tiistaina. 
Maahanmuuttovirasto tiedotti viime viikolla, että Suomi alkaa myöntää Ukrainasta paenneille tilapäistä suojelua. Tarkoituksena on, että ukrainalaisille voidaan tarjota nopeasti väliaikaista suojelua.
**Lue lisää:**
[Ukrainasta sotaa paenneet lapset pääsevät kouluun Tampereella – kaupunki perustaa aluksi kaksi kaksikielistä opetusryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-12358706)
[Tampereella asuvat ukrainalaiset arvostelevat hätämajoitukseen tulleiden sotapakolaisten oloja – kaupunki lupaa pikaista parannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12352898)
[Pirkanmaalaiset kunnat avustavat Ukrainaa rahallisesti: myös pakolaisten vastaanottoon varaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12350155)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Isolla osalla viljelijöistä paitsi lannoitteet, myös polttoaineet ja torjunta-aineet hankkimatta
Arviolta kolme neljäsosaa tuottajista on tehnyt seuraavan satokauden hankintansa. Tämän ennustetaan merkitsevän viljelyalojen pienemistä. 
Viljantuottajat ovat tiistaina kokoontuneet Helsinkiin pohtimaan akuuttia viljelykriisiä. Isolla osalla viljelijöistä on lannoitteet, polttoaineet ja torjunta-aineet hankkimatta. Tuottajat arvioivat, että hankinnat on tekemättä noin neljänneksellä maatiloista. 
Kun hankinnat on tekemättä, tiedossa on merkittävää tuotantoalojen pienenemistä sillä peltoja jätetään nyt runsaasti esimerkiksi kesannolle. Paikalla oleva sysmäläinen maanviljelijä ja MTK Hämeen luottamushenkilö **Matti Kantola** muistuttaa, että suuri lannoiteyhtiö Yara ilmoitti vastikään, ettei se enää edes ota tilauksia vastaan.
Iso joukko viljantuottajia on tiistaina ollut koolla Helsingissä pohtimassa viljanviljelyn tilannetta muuttuneessa maailmantilanteessa. Maanviljelijä Matti Kantola sanoo, että päivän aikana on tullut selväksi, että tuottajien on saatava tulosta markkinoista sen sijaan, että apua odotetaan maataloustuista.
MTK Hämeen puheenjohtaja **Arto Laine** muistuttaa, että juuri energian ja lannoitteiden hinnat ovat nousseet räjähdysmäisesti. Lannoitteiden hinnat ovat joidenkin tuotteiden osalta nousseet tiettyjen laatujen kohdalla kolminkertaiseksi vuoden takaiseen tilanteeseen, laskee Laine.
**Lue myös:**
[Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12352665)
[Ei Suomessa leipä lopu, mutta hinta on pian arvoitus – leipomon toimitusjohtaja tarkistaa viljan hinnan joka aamu: "Se näyttää kaamealta"](https://yle.fi/uutiset/3-12354716)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikki pellot käyttöön ja valkuaiskasveja lisää – tulevan kesän viljelyvalinnoilla voidaan turvata ruoantuotannon jatkumista
Ukrainan ja Venäjän yhteenlaskettu osuus maailman vehnä- ja valkuaiskaupasta on merkittävä. Valkuaiskasvien lisääminen olisi tärkeää omavaraisuuden kannalta.
Maatalouden kattojärjestöjen mukaan Suomen huonoimmatkin pellot pitää nyt kylvää viljalle tai tuottamaan valkuaista. Taustalla ovat Ukrainassa käytävän sodan vaikutukset.
Ukrainan ja Venäjän yhteenlaskettu osuus maailman vehnäkaupasta on 30 prosenttia ja valkuaiskasvien kaupassa merkittävä. Sodan alkamisen jälkeen vehnä ja samalla myös muut vilja- ja öljykasvit ovat kallistuneet maailman viljapörsseissä poikkeuksellisen rajusti, kertoo [Pro Agria tiedotteessaan](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kevaan-kylvoihin-viljaa-ja-valkuaiskasveja-jos-taloudellisesti-mahdollista-17894). 
Pro Agria kehottaa kaikkia maanviljelijöitä kiinnittämään tulevan kevään viljelyvalintoihinsa erityistä huomiota. Kaikki pellot on otettava käyttöön, jos se vain on taloudellisesti järkevää. Näin huoltovarmuus ja ruokaketjun toimivuus voidaan Pro Agrian mukaan taata kaikissa tuotantosuunnissa.
Samaa mieltä on loimaalainen maanviljelijä **Tuomas Levomäki**.
– Kaikki hyvät pellot viljelyyn, ja heikompien osalta mietintään, mitä siellä voisi tuottaa ruuaksi tai rehuksi, Levomäki kehottaa.
Levomäki pitää valkuaiskasvien lisäämistä kannattavana ja suosittelee kaikkia sitä harkitsemaan. Asian toteutus ei kuitenkaan välttämättä ole kaikille helppo. 
Jos tilat ovat tottuneet valkuaiskasvien viljelyyn, viljeltävän pinta-alan lisääminen on helpompaa, ainakin pienessä mittakaavassa. Valtavia määriä on vaikeaa lisätä yhtäkkiä. 
– Ei meillä ole välttämättä sellaisia siemenvarastoja, Levomäki sanoo.
Jos kevät venyy pitkälle, voi se vaikeuttaa valkuaiskasvien viljelyn lisäämistä, sillä härkäpavun osalta myöhäinen kylvö on riski. 
Ruokaherne ja rehuherne ovat helpompia, sillä ne vaativat lyhyemmän kasvukauden. 
– Niiden lisääminen parantaa valkuaisomavaraisuutta. 
Hankala talvi heikentänee syysviljasatoa
Moni maatila on ollut tiukilla jo pitkään. [Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet](https://yle.fi/uutiset/3-12352665) ja [sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12349084).
Varsinais-Suomessa viljasadosta ei syysviljan osalta tule tänä vuonna välttämättä hyvä, ennakoi Tuomas Levomäki.
Syynä on hankala talvi, jossa routaisen maan päälle satoi runsaasti vettä, joka jäätyi. Nyt pelloilla on paksu jääkerros. 
– En muista, että olisi näin laajaa jääpeitettä ollut tähän aikaan vuodesta 30 vuoteen. On mielenkiintoista nähdä, selviävätkö kasvit täysin hapettoman jääpeitteen alta, Levomäki sanoo. 
Maakunnassa viljellään runsaasti syyskylvöisiä kasveja, joten vaikutukset voivat olla suuret. 
– Sen melkein uskallan sanoa, että sato ei tule olemaan normaali. Se tulee olemaan alle normaalin, ja tuho voi olla sataprosenttinen. Pitää varautua siihen, että keväällä joudutaan rikkomaan syyskylvöisiä pinta-aloja ja kylvämään uudelleen. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 16.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12352665)
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
Ukrainalaispakolaisten määrä kasvaa Satakunnassa nopeasti – SPR kartoittaa jo uusia majoitustiloja
Ukrainasta saapuvien pakolaisten määrä on kasvanut alkuviikon aikana myös Satakunnassa. Liinaharjan vastaanottokeskus alkaa olla jo täynnä. Uusia tiloja etsitään.
Suomen Punainen Risti kartoittaa Satakunnasta uusia tiloja Ukrainasta saapuvien [pakolaisten ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)majoittamiseksi.
Satakuntaan on viime päivinä tullut runsaasti uusia ukrainalaispakolaisia. Iso osa heistä majoittuu kotimajoitukseen esimerkiksi Suomessa jo asuvien ukrainalaisten luokse. Osa tarvitsee kuitenkin majoitusta vastaanottokeskuksessa.
Liinaharja täyttyy pian
Satakunnassa on tällä hetkellä yksi vastaanottokeskus Porin Liinaharjassa. 
SPR:n Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja **Paula Ilén** kertoo, että Liinaharjan tilat alkavat kohta olla täynnä. Vastaanottokeskuksessa on 400 paikkaa. Kirjoilla olevista puolet on Ukrainasta.
– Meillä on tilasuunnitelmia eri tahojen kanssa, ja hätämajoitustakin on mietitty. On kyse vähän isommistakin tiloista, mutta tarvitsemme varmistusta Maahanmuuttovirastosta, Ilén sanoo.
Ilénin mukaan Satakunnassa on tällä hetkellä satoja ukrainalaispakolaisia. Tarkkaa tietoa ei ole kenelläkään, koska kaikki ukrainalaiset eivät ole vielä ilmoittautuneet viranomaisille. Poliisilaitoksilla on ollut alkuviikosta jonoja, kun sotaa paenneet ovat käyneet ilmoittautumassa.
Porin kaupunki [on perustamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12359206) Ukrainasta saapuville pakolaislapsille oman opetusryhmän. Opetus alkaa huhtikuun alussa Itätuulen yhtenäiskoulussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Euroopan maat täydentävät kiivaasti patruunavarastojaan: asetehdas Sakon koneet puskevat jo täysillä, mutta tuotantoa aiotaan vielä lisätä
Viime vuonna Sako valmisti 16 miljoonaa patruunaa. Tänä vuonna määrä on ylittämässä 20 miljoonan rajan. Venäjän hyökkäyksen seurauksena useat maat nostavat puolustusbudjettiaan.
Riihimäkeläinen ase- ja patruunatehdas Sako on saanut useista maista alustavia tiedusteluja mahdollisuuksista toimittaa patruunoita, kertoo Sakon toimitusjohtaja **Raimo Karjalainen**. Tehtaalla valmistellaan parhaillaan vastauksia tiedusteluihin.
Karjalainen arvelee, että Euroopassa on Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen jälkeen herätty tarkistamaan riittääkö patruunoja varastoissa. Hankintoja jouduttaa se, että useat maat ovat lisäämässä puolustusbudjettiaan.
Kysyntä ylittää kyvyn tehdä
Viime vuonna Sako valmisti kaikkiaan 16 miljoonaa patruunaa. Tänä vuonna määrä on ylittämässä 20 miljoonan rajan. Metsästyspatruunoiden kysyntä on ollut kasvussa jo usean vuoden ajan.
– Tällä hetkellä koneet ase- ja patruunavalmistuksessa käyvät kellon ympäri seitsemänä päivänä viikossa, joten ekstrakapasiteettia ei ole. Kysyntä ylittää kyvyn tehdä, sanoo Karjalainen.
Tilannetta parantaa, että Sakolla on meneillään laiteinvestointeja, jotka saadaan käyttöön kevään ja kesän aikana, jolloin kapasiteetti kasvaa.
Sakolla on kuitenkin meneillään laiteinvestointeja. jotka saadaan käyttöön kevään ja kesän aikana jolloin kapasiteetti kasvaa. Myös tuleville vuosille uutta kapasiteetin lisäystä valmistellaan. Niihin kuuluvat kivääritehtaan laajennus ja lisälaajennus patruunatuotantoon Hausjärvellä, jossa osa patruunoista valmistetaan. Tuotannon laajennus vaatii myös uutta työvoimaa.
Lisäksi Sako aikoo laajentaa kivääritehdasta ja lisätä patruunatuotantoa Hausjärvellä, jossa osa patruunoista valmistetaan. Tuotannon laajentaminen vaatii myös uutta työvoimaa.
Vuosina 2015–2016 Sako teki isot investoinnit patruunatuotantoon. Siihen investoitiin patruunavalmistuksen liikevaihdon verran.
Beretta osti oman nallitehtaan
Raimo Karjalainen arvelee, että patruunoita on tiedusteltu muiltakin patruunatehtailta. Suomessa puolustusvoimien patruunat valmistaa Nammo Lapua. Patruunoita valmistetaan myös Keski-Euroopan maissa.
Sakolta patruunoita on mennyt poliisille ja rajavartiolaitokselle. Suomen puolustusvoimat ei ole kysynyt Sakon patruunoita. Karjalainen uskoo, että Suomessa varastoa on riittävästi.
Yksi kriittinen osa patruunatuotannossa on nalli. Euroopassa on vain muutama nallitehdas, eikä nalleja lainkaan valmisteta Suomessa.
 Sako kuuluu italialaiseen Beretta-konserniin, joka viikko sitten ilmoitti ostavansa Euroopan suurimman patruunavalmistajan, sveitsiläisen Ruag Ammotecin. Se toimittaa ammuksia muun muassa Saksan ja Sveitsin armeijoille. Patruunoiden lisäksi yritys valmistaa nalleja.
– Beretta-konsernissa on nyt oma nallitehdas, joka varmistaa toimintaedellytyksiämme, sanoo Karjalainen.
Tarkkuuskiväärejä puolustusvoimille
Sako valmistaa metsästyskiväärejä ja tarkkuuskiväärejä. [Puolustusvoimat on tilannut Sakolta itselataavia tarkka-ampujan kiväärejä](https://yle.fi/uutiset/3-12267811) ja tukiampujan kiväärejä. Kymmenen miljoonan euron tilauksesta ensimmäiset M23-sarjan aseet toimitetaan maavoimille tämän vuoden aikana. Uudet aseet eivät korvaa perinteistä rynnäkkökivääriä.
[Viime vuonna sata vuotta täyttänyt Sako](https://yle.fi/uutiset/3-11866590) lopetti rynnäkkökiväärien valmistuksen vuonna 1997, mutta aseet ovat edelleen käytössä ja niitä on riittävästi, uskoo Karjalainen. Tarvittaessa tarkkuuskiväärien valmistusta voidaan lisätä ja aikaistaa. 
Sakolla on mahdollisuus suunnata aseiden ja patruunoiden tuotantoa viranomaisten tarvitsemiin tuotteisiin. Metsästysaseiden osista esimerkiksi piippu ja osa rungosta käyvät myös sotilasaseiden valmistukseen. 
Sakolla on mahdollisuus suunnata tuotantoaan viranomaisten tarvitsemiin tuotteisiin. Metsästysaseiden osiin käytetetyt koneet soveltuvan hyvin sotilasaseiden valmistukseen. Patruunoissa tekemistä voidaan suunnata niihin tuotteisiin, joita kulloinkin tarvitaan. 
– Sen sijaan metsästyskiväärit itsessään ovat sotatilanteessa vain kättä pidempää, Karjalainen huomauttaa.
Patruunat käyvät aina kaupaksi
Asetehtaalla on edessä työntäyteisiä päiviä. Vuoden alkupuolella Sako ennakoi, että tuotanto kasvaa tänä vuonna 20-30 prosenttia. Ukrainan kriisi voi hiukan taittaa kasvuodotuksia. Elinkustannusten nousu saattaa näkyä siinä, ettei uusia metsästysaseita osteta niin ahkerasti kuin on ounasteltu.
– Metsästäjällä on tavallisesti useampia aseita ja tiukempina aikoina uuden aseen hankintaa saatetaan lykätä. Mutta patruunoita tarvitaan, jos ja kun metsästysharrastusta kuitenkin jatketaan. Eli niitä ostetaan myös silloin, Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen uskoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta**: [Sako paukuttaa uusia ennätyksiä ja palkkaa lisää työvoimaa – vuodessa 110 000 kivääriä ja 10 miljoonaa patruunaa](https://yle.fi/uutiset/3-11425923)
[Asetehtaat hyödyntävät 3D-tekniikkaa, mutta tulostetut aseet eivät ole kovin kestäviä – rikolliselle saattaa riittää, että ase toimii kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11989402)
Paimiossa palaneesta omakotitalosta löytyi vainaja – poliisi tutkii paloa
Omakotitalo paloi Paimiossa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Sammutustöiden yhteydessä talosta löytyi vainaja. Poliisin mukaan palossa ei ole tämänhetkisten tietojen mukaan syytä epäillä rikosta.
Omakotitalon tulipalossa Paimiossa kuoli ihminen maanantain ja tiistain välisenä yönä, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi. 
Poliisi kertoo, että tieto tulipalosta tuli yhden aikaan aamuyöllä. Paloa sammutti useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitoksen päästyä sisään asunnosta löytyi yksi vainaja.
Omakotitalo tuhoutui palossa käytännössä kokonaan.
Poliisi tutkii tulipaloa palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn selvittämisenä. Sen mukaan asiassa ei ole tämänhetkisten tietojen mukaan syytä epäillä rikosta, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
**Lue lisää:**
[Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Paimiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12358754)
Myynti laskee ja solvaukset lisääntyvät – tähän Teboilin Venäjä-kohu johti: tutkijan mielestä yrityksen pitäisi pyytää näyttävästi anteeksi
Aggressiivinen ja solvaava käytös eri Teboil-huoltoasemien työntekijöitä kohtaan on kasvanut, myynti on laskenut ja työpaikat ovat vaarassa. Aalto-yliopiston tutkijan mukaan kielteisestä kuopasta nouseminen on brändeille vaikeaa mutta ei mahdotonta.
Teboilin huoltoasemien kauppiaat ovat joutuneet Suomessa ahtaalle Venäjä-boikotin vuoksi. Boikotti perustuu siihen, että Teboil-huoltoasemien emoyhtiö Oy Teboil Ab on Venäläisen öljyjätti Lukoilin tytäryhtiö.
Boikotti kiihtyi entisestään, kun maaliskuun alussa Oy Teboil Ab:n markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flyckt** pyysi sanomalehti Kalevan toimittaja **Elina Niskasaarta** muuttamaan uutisjutustaan sanan "sota". Flyckt ehdotti tilalle sanaa "konflikti". Asiasta kertoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/kommentti-suomalainen-media-veti-mutkat-suoriksi-v/4411513).
Nyt monien Teboil-huoltoasemien myynti on laskenut, Teboil-kauppiaat kertovat. Helsingin Pakilan Teboilin ravintola kerää tällä hetkellä noin puolet tavallisesta asiakasmäärästä. Myynti on laskenut Helsingin Itäväylän Teboililla 10–15 prosenttia ja Vantaan Teboil Koivuhaassa noin 20 prosenttia parissa viikossa.
Samalla Teboil-kauppiaat kertovat lisääntyneestä aggressiosta Teboil-huoltoasemien henkilökuntaa kohtaan. 
Pakilan Teboilin kauppias **Ellen Hinttala** kertoo, että kassamyyjät ovat kohdanneet muun muassa ryssittelyä.
– Olemme hädissämme Ukrainan puolesta vallitsevan sodan takia. Kaikilla tavoin tuomitsemme Venäjän aloittaman sodan Ukrainassa. Kauppiaiden ja henkilöstön kohtaamalla kritiikillä on nyt väärä osoite, Hinttala sanoo.
Ikkunoihin Z-merkkiä, myyjille solvauksia
Kivenlahden Teboilin kauppiaan **Petri Eskelisen** mukaan heidän työntekijöitään on uhkailtu ja syytetty Venäjän toimista. Jotkut asiakkaista ovat käyttäytyneet aggressiivisesti.
Kivenlahden Teboil joutui myös vandalismin kohteeksi viime viikolla, kun sen ikkunoihin oli värjätty Putin-myönteisiä Z-merkkejä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/teboilin-ikkunat-tuhrittiin-venajan-sodassa-kayttamalla-z-symbolilla-espoossa-ei-tallaista-tekoa-voi-ymmartaa/8376556#gs.svp8zw).
Myös Teboil-kauppiaat ry:n puheenjohtaja ja Helsingin Teboil Itäväylän kauppias **Pekka Haapalainen** kertoo, että heidän työntekijöihinsä on kohdistunut tavallista enemmän negatiivisia kannanottoja.
– Esimerkiksi asiakas on tullut tiskille ja leikannut kanta-asiakaskorttinsa poikki, Haapalainen kertoo.
Vantaan Teboil Koivuhaan kauppias **Raakel Hynnisen** mukaan solvauksia on tullut muutamilta.
– Onneksi asiakkailta on tullut myös paljon positiivista palautetta. Suurin osa ymmärtää, että olemme väärä kohderyhmä boikotille, Hynninen sanoo.
Teboil-kauppiaiden mukaan myyntituloksen putoaminen uhkaa nyt työpaikkoja. Teboil-huoltoasemat työllistävät Suomessa yhteensä noin tuhat ihmistä.
– Ensin korona, sitten tämä. Jos liiketoiminta takkuaa kuten nyt, voi olla, että joudumme laittamaan lapun toisen Tebarin luukulle, Kivenlahden Eskelinen sanoo.
– Tämä on kammottava tilanne perheidemme, elinkeinomme ja työllistämiemme ihmisten kannalta, Pakilan Ellen Hinttala sanoo.
Kivenlahden Teboilia kohdanneen vandalismin lisäksi seinäjokelaisen Teboil Valtionkadun tankkauspistoolit [tahrittiin naudan verellä](https://yle.fi/uutiset/3-12335385) helmikuun lopussa.
Asiantuntija: tällaisia brändejä on vaikeaa muttei mahdotonta pelastaa
Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulun työelämäprofessori **Pekka Mattilan** mukaan Teboil on yrityksenä tehnyt kaikki klassiset virheet, mitä tällaisessa tilanteessa voi tehdä.
– Viestinnän ylimielisyys ja välinpitämättömyys. Lisäksi he ovat koittaneet demokraattisessa maassa puuttua median sanoituksiin. Siinä on jo aika monta ruksia, Mattila sanoo.
Kun brändi saa vakavan kolhun, moni yksityiskohta voi jäädä ison kuvan varjoon. 
– Suomalaisilla on muutakin ajateltavaa arjessaan. Se, että kauppiaiden kahveista ja piiraista ei mene rahaa Venäjälle on ehkä liian monimutkainen asia kuluttajille. Tilanteen luenta on jo tapahtunut.
Yrityksillä on useita eri vaihtoehtoja tilanteissa, missä brändi saa negatiivisen imagon. Mattilan mukaan yksi tapa on yrittää ikään kuin irtisanoutua näistä toimista, mutta hän muistuttaa, että Venäjä-omistuksen vuoksi tämä ei ehkä ole Teboilille mahdollista.
Toinen tapa on Mattilan mukaan pysytellä tutkan alla hiljaa, hoitaa arki, ja hyväksyä, että ainakaan kevätkautta ei voida enää pelastaa. Kolmas tapa voisi olla omistuspohjan vaihtaminen. Venäjäomisteisuuden jatkamista hän ei näe kestävänä vaihtoehtona.
– Parasta olisi pyytää anteeksi, tehdä näyttävä ele ja laittaa kaikkialle sinistä ja keltaista. Mutta ymmärrän, jos omistuspohjan takia näin ei voi tehdä, Mattila sanoo.
Mattilan mielestä Teboilin pitäisi nyt antaa äänensä kauppiaille ja työntekijöille, joiden toimeentulo on tilanteen varassa.
– Vähän ihmettelen, että koko ketju ei ole tehnyt asialle yhtään mitään. Näiden katastrofaalisten viestinnällisten kömpelyyksien jälkeen he eivät ole vielä tähän maailman ilmeisimpään keinoon tarttuneet.
Mattila toteaa myös, että kuluttajien muisti on lyhyt. Hänen mukaansa ihmiset antavat paljon anteeksi säilyttääkseen arkirutiininsa. Teboil voi olla monelle ainut käytännöllinen vaihtoehto auton tankkaukseen.
Rahat sisämyynnistä kauppiaille
Teboil-kauppiaiden mukaan Teboil-huoltoasemien kaikki sisämyyntituotto menee kauppiaalle. Sisätuottoa ovat muun muassa autohuolto- ja pesupalvelut, vuokrauspalvelut, myymäläpalvelut, kaasun myynti ja ravintolapalvelut.
Emoyhtiö Oy Teboil Ab ja Teboil-kauppiaat ry sopivat maaliskuun alussa, että Teboil-kauppiailta ei veloiteta myyntisidonnaisia vuokramaksuja, kauppapaikkamaksuja eikä markkinointimaksuja maalis–toukokuun ajalta. Näin ollen rahaa ei siirry Oy Teboil Ab:lle näiden maksujen kautta.
– Toivottavasti olemme saaneet toukokuun loppuun mennessä ratkaisun omistajuusongelmaan. Eri vaihtoehtoja on olemassa. On mietittävä, löytyisikö tähän jokin toinen sijoittajapuoli, TeboilKoivuhaanRaakel Hynninensanoo.
Emoyritykselle rahaa tulee polttoainemyynnistä.
– Kannattaa muistaa, että on samantekevää millä huoltoasemalla tankkaa. Lähes kaikki Suomeen tuotava öljy tulee Venäjän puolelta, Pakilan Teboilin Ellen Hinttala sanoo.
– Noin 80 prosenttia polttoaineesta tulee Venäjältä, ja sitä myydään kaikilla huoltoasemilla, ei vain Teboililla. Jos venäläistä öljyä haluaa boikotoida, niin pitäisi lopettaa autoilu, Kivenlahden Teboilin Petri Eskelinen sanoo.
Venäläisen öljyn osuus Suomen polttoainemarkkinoilla on iso, mutta tarkkaa osuutta on vaikea arvioida.
_Juttua muokattu 15.3. klo 18.56 ja klo 21.31. Tarkennettu loppuosaa: "Venäjältä tuodun öljyn tarkkaa määrää ei tiedetä", ja poistettu Nesteen Sami Ojan helmikuussa antama tieto yhtiön raakaöljyhankinnoista._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Näin Teboil-yrittäjät kommentoivat boikottia: "Emme ole ajaneet panssarivaunua mihinkään, eikä me edes tankattu sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12337053)
[Polttoainekauppiaiden edunvalvontajärjestö katsoo Teboil-boikotin iskevän väärään kohteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12338728)
[Lappilaisyrittäjä irtaantui Teboilin ketjuohjauksesta ja toivoo, että se palauttaa asiakkaat – edessä on yksi vuoden vilkkaimmista lauantaista](https://yle.fi/uutiset/3-12344479)
[Teboilin boikotti harmittaa huoltoaseman pitäjiä – Kajaanissa yrittäjä koettaa pysyä leivän syrjässä kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12338834)
Suomi varautuu siirtolaiskriisiin: Turvapaikanhakijat majoitettaisiin rajan läheisyyteen, perusteettomat hakemukset käsiteltäisiin nopeasti
Hallitus valmistelee nopeasti lakimuutosta, jota eduskunta käsittelisi syksyllä. Myös valmiuslakiin on tarkoitus lisätä uusi poikkeusolojen määritelmä, jotta hybridiuhkiin pystytään reagoimaan. 
Sisäministeriö valmistelee menettelyä, jolla todennäköisesti perusteettomat turvapaikkahakemukset voitaisiin käsitellä nopeasti heti rajalla tai sen läheisyydessä.
Turvapaikkaa hakevat eivät pääsisi liikkumaan vapaasti Suomen ja EU:n alueelle, vaan heidät majoitettaisiin rajan läheisyyteen.
Kyse on varautumisesta Suomen vastaiseen hybridivaikuttamiseen, jossa käytettäisiin hyväksi muuttoliikettä. Puolassa ja Baltiassa puhkesi [syksyllä kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12180959), kun Valko-Venäjä puski tuhansien ihmisten joukkoa Euroopan unionin puolelle.
Erityisasiantuntija **Sanna Montin** sisäministeriöstä kertoo, että päätökset pitäisi saada aikaan enintään neljässä viikossa, kun normaali käsittely on nykyisin kuusi kuukautta. Arvio on, että nopeimmillaan turvapaikkahakemukset voitaisiin käsitellä päivässä tai parissa.
Ministeriö selvittää, minne Suomeen tulevia ihmisiä voitaisiin majoittaa EU-ulkorajojen tuntumassa. Montin sanoo, että yksi vaihtoehto ovat Joutsenon ja Helsinki-Vantaan isot vastaanottokeskukset.
Oppositio [vaati syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12184556), että hallitus tuo lainsäädäntöön pikavauhtia muutokset, joilla olisi mahdollista keskeyttää turvapaikkahakemusten vastaanotto kokonaan poikkeustilanteessa.
Sisäministeriön mukaan hakemusten vastaanottoa ei voida lopettaa kokonaan, koska siihen velvoittavat muun muassa kansainväliset sopimukset. Uudessa rajamenettelyssä turvapaikanhakijoita ei käännytettäisi suoraan, vaan hakemukset tutkittaisiin ministeriön mukaan yksilöllisesti.
Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä, joten menettely voitaisiin ottaa rajoilla tarvittaessa käyttöön aikaisintaan loppuvuodesta.
Valmiuslakiin tulossa uusi määritelmä poikkeusoloille
Myös poikkeusoloihin tarkoitettua valmiuslakia on tarkoitus muuttaa, jotta hybridiuhkiin pystytään reagoimaan. 
Valmistelu on jo aloitettu oikeusministeriössä.
Rajaturvallisuuden järkkymisen lisäksi varaudutaan tietoliikenteen ja tietojärjestelmien vakavaan vaarantamiseen. Nykyiseen valmiuslakiin tarvitaan siksi poikkeusoloille uusi määritelmä, joka sisältäisi kyseiset, yhteiskunnan toimintakykyä vaarantavat uhkat.
– Tavoitteena on mahdollisimman nopea valmisteluhanke, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) kertoo tiedotteessa. 
Vaikeutena on, että uusi määritelmä poikkeusoloille poikkeaa nykyiseen valmiuslain lähtökohdista. 
Valmiuslain nopean muuttamisen lisäksi ensi kuussa alkaa valmiuslain laaja uudistaminen, joka vie vuosia. 
_Klo 18.40: Juttuun lisätty osuus valmiuslain muuttamisesta._ 
"Tuntuu, että valo tunnelin päässä osoittautuu junaksi", sanoo Jouni Pasanen, 28 – tulevaisuus näyttää synkältä, kun ympäristökriisiä seuraa pandemia ja sitten sota
Tulevaisuudenusko on koetuksella, kun kriisi toisensa perään koettelee maailmaa ja omaa jaksamista. Monen voimavarat ovat jo lopussa, kertoo Sekasin Kollektiivin toiminnanjohtaja.
Aluksi **Petra Pasanen**, 28, ajatteli sitä ensimmäisenä aamulla ja viimeisenä illalla. Venäjä on hyökännyt Ukrainaan!
Olo oli absurdi. 
– Päällimmäisenä oli suuri huoli, hän kuvaa.
Pasanen oli juuri alkanut uskoa, että elämä helpottuu, koronapandemia rauhoittuu ja yhteiskunta avautuu tänä keväänä. 
Sen sijaan tulikin sota Eurooppaan. Se vetää mielen matalaksi ajoittain.
Samaa pohtii puoliso **Jouni Pasanen**, 28.
– Tuntuu, että kurjuus ei lopu, vaan aina tulee uutta ja kaliiberikin kasvaa. Tuntuu, että valo tunnelin päässä osoittautuu junaksi.
Tilanne ahdistaa ja turhauttaa, koska sille ei voi itse mitään.
– Taustalla ovat koko ajan myös ilmastoasiat. Ne eivät ehkä saa nyt niin paljoa uutistilaa kuin olisi suotavaa, Petra Pasanen lisää.
Usko omaan pärjäämiseen on koetuksella
Ensin kiihtyi ympäristökriisistä kertovien uutisten tahti. Pari vuotta sitten maailmanlaajuinen pandemia rantautui Suomeen. Nyt Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi sodan melkein naapuriin.
Kriisit nakertavat erityisesti nuorten jaksamista. Tulevaisuus vaikuttaa epämääräiseltä ja turvattomalta.
Se näkyy muun muassa Sekasin Kollektiivin koordinoimassa Sekasin-chatissa ja opiskelijoiden mielenterveysjärjestö Nyyti ry:n toiminnassa.
– Monen nuoren voimavarat on jo sinnitelty loppuun. Nyt ei ole enää oikein mistä ottaa, sanoo Sekasin Kollektiivin toiminnanjohtaja **Satu Raappana**.
Takana on kahden vuoden korona-aika etäopintoineen. Se lisäsi nuorten yksinäisyyttä ja mielenterveysongelmia. Joka kolmas korkeakouluopiskelija kärsii ahdistus- tai masennusoireista, kertoo [THL:n viimevuotinen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12225357).
Kasautuvat kriisit horjuttavat uskoa omaan pärjäämiseen. Kahden etäopetusvuoden jälkeen monesta tuntuu Raappanan mukaan siltä, ettei ikinä löydä paikkaansa maailmassa, ammattiaan, parisuhdetta tai edes itseään. Keskusteluista paistaa näköalattomuus.
Opiskelun mielekkyys saattaa heikentyä. Osa kärsii uniongelmista tai kamppailee arjen asioiden hoitamisen kanssa. Keskittymisvaikeudet lisääntyvät, kun huolestuttavat asiat vievät huomion. Näin kuvaa Nyyti ry:n asiantuntija **Hanna Rintala** Ympäristöahdistuksen mieli -hankkeesta.
– Tuhon pelko ja voimakas ahdistus näkyvät. Pandemia ja Ukrainan kriisi ovat jatkumoa siihen, mikä on jo pitkään painanut nuorten mieltä. Ne ovat saman tyyppisiä asioita kuin ilmastonmuutos, Rintala sanoo.
Epävakaus ja ennakoimattomuus pelottaa
Sekasin-chatin yhteydenotot lisääntyivät huimasti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nuorilla oli valtava tarve puhua asiasta.
Nyt suoraan Ukrainaan liittyvät viestit ovat hieman tasaantuneet, mutta yleinen paha olo, ahdistus ja pelot näkyvät edelleen keskusteluissa.
– Yleinen tilanteen ennakoimattomuus ja epävakaus pelottaa, Satu Raappana kuvaa.
Osa pelkää, että sota tulee Suomeenkin. Silloin saattaa joutua itse rintamalle tai katsella, kun läheiset joutuvat sotimaan.
– Sota on monen nuoren mielessä nyt lähempänä kuin aiemmat kriisit, kuten korona ja ilmastonmuutos.
Osa Sekaisin-chatin keskustelijoista kokee, että omista mielenterveyden vaikeuksista ei ole lupa puhua, koska ympärillä tapahtuu isoja mullistuksia. 
– Nuoret miettivät, saako itse voida hyvin, kun toiset kärsivät, Hanna Rintala kuvaa.
Haaveissa edelleen oma talo ja ehkä lapsiakin
Petra Pasasen olo on nyt hieman tasaantunut. Hän on rajoittanut uutisten lukemista ja somen selailua. Hän koettaa keskittyä omaan arkeensa.
– Jouni onneksi rauhtoittelee, kun olen itse vähän pelokas, hän sanoo ja katsoo hymyillen puolisoaan.
Tulevaisuuden suunnitteleminen on hänen mielestään nyt hankalampaa kuin ennen koronaa. Parin vuoden päähän on aiempaa vaikeampi nähdä. Se saa varovaiseksi esimerkiksi suurien hankintojen kanssa.
Silti kasaantuvat kriisit eivät ole muuttaneet pariskunnan tulevaisuudensuunnitelmia.
Tällä hetkellä molemmat opiskelevat. Haaveissa siintää valmistuminen ja oma talo, johon pariskunta on säästänyt monta vuotta. Mielessä pyörii myös perheenlisäys joskus tulevaisuudessa.
Turvallisuudentunnetta lisää se, että molemmilla on jo yhdet ammatit ja työkokemustakin niistä. Sosiaalityöntekijälle ja vammaispuoleen erikoistuneelle lähihoitajalle olisi todennäköisesti tarvetta.
Hidas päätöksenteko laskee tulevaisuudenuskoa
Nuorten mielenterveysongelmat kääntyivät kasvuun jo ennen koronaa. 
Tulevaisuuden näkymiä on synkentänyt pitkään muun muassa ilmastokriisi. Se saa osan epäröimään esimerkiksi lasten hankintaa, kertoo Hanna Rintala.
– Nuorten tulevaisuudenuskoon vaikuttaa myös se, miten hitaasti päätöksenteko ympäristökysymyksissä näyttää tapahtuvan ja millaista keskustelua yhteiskunnassa käydään. 
Samaan aikaan poliittiset päätökset ovat lisänneet opiskelijoiden suorituspaineita, ja tulevaisuuden päätöksiä esimerkiksi ammatinvalinnasta pitää tehdä yhä nuorempana.
– Emme voi uhrata nuoria kansallisen kilpailukyvyn alttarille. Nuorten elämällä on itseisarvo, Rintala toteaa.
Puhuminen ja sotatietojen rajoittaminen auttaa
Kaikista tärkeintä on puhuminen, kun maailman tilanne ahdistaa ja pelottaa. Sitä painottavat sekä Hanna Rintala että Satu Raappana.
– Tunteita, pelkoja ja ahdistuksia ei tarvitse ratkaista, vältellä tai siirtää syrjään, vaan niiden viestä kannattaa kuunnella. Ahdistus on viesti muutoksen tarpeesta, Rintala sanoo.
Hän huomauttaa, että aikuisten tulisi juuri nyt huolehtia nuorista myötätuntoisesti. Se luo turvaa, vaikka epävarmuudet eivät katoa ympäriltä.
Samaan aikaan kannattaa säädellä ulkopuolelta tulevaa kuormitusta eli vaikkapa sotakuvien ja -tiedon määrää.
– Se ei tarkoita, että kieltäisimme tosiasioita, mutta jokaisella on oikeus säädellä informaation tulvaa, jota otamme vastaan, Rintala toteaa.
Hän kannustaa keskittymään myönteisiin kehityskulkuihin ikävien uutisten keskellä ja vertaa ihmisiä luonnon ekosysteemeihin.
– Unohdamme helposti, miten sitkeitä ja palautumiskykyisiä sekä maapallo että ihminen ovatkaan. Nuorten ja opiskelijoiden mielen hyvinvointi on hyvin usein palautuvaa, kunhan olosuhteet ovat sitä edistäviä.
Tavalliset asiat pitävät kiinni arjessa
Pasaset pitävät yllä toivoa, keskittyvät omaan elämäänsä ja uskovat, että tulevaisuuden haaveet voivat toteutua.
– Asioilla on tapana järjestyä, Jouni Pasanen sanoo.
Fraasi on tarttunut mieleen mummolasta ja antaa turvaa vaikeissa tilanteissa.
Tavalliset arjen asiat auttavat. Petra Pasaselle niitä ovat liikunta, ystävien tapaaminen ja harrastukset.
– En halua kieltää sitä, mitä maailmalla tapahtuu, mutta pitää osata keskittyä omaan elämään.
Uudet EU:n urheilun tasa-arvosuositukset vaativat lisää naisia johtotehtäviin – "Suomessa on helpompi saavuttaa olympiakulta kuin urheilun tasa-arvo"
Euroopan komission urheilun korkean tason työryhmä on saanut valmiiksi ensimmäiset tasa-arvosuosituksensa ja toimintaohjelmansa. Tavoitteena on saada lisää naisia päätöksentekoon ja puuttua häirintään.
Euroopan komissio on työstänyt uudet urheilun tasa-arvon strategiset suositukset ja toimintaohjelman koko Euroopan unionin alueelle.
Komission urheilun korkean tason työryhmän tekemien suositusten tavoitteena on saada lisää naisia päätöksentekoon ja valmennuksen keskeisiin tehtäviin, puuttua naisten ja vähemmistöjen kohtaamaan häirintään ja väkivaltaan urheilussa sekä lisätä urheilijanaisten medianäkyvyyttä. 
Suositukset luovutettiin tiistaina Euroopan komission koulutus-, nuoriso-, urheilu- ja kulttuuriasioista vastaavalle komissaarille **Marya Gabrielille**. 
Naisjärjestöjen Keskusliiton pääsihteeri **Terhi Heinilä** on [urheilun korkean tason työryhmän ainoa pohjoismainen jäsen](https://naisjarjestot.fi/suomen-pitkaaikainen-urheilun-tasa-arvotyo-saa-tunnustusta-naisjarjestojen-keskusliiton-terhi-heinila-eu-komission-urheilun-korkean-tason-ryhmaan/). Hänet valittiin 15 jäsenen työryhmään vuonna 2020.
– Urheiluliikkeen johdon on sitouduttava tasa-arvon lisäämiseen päätöksenteossa ja seksuaalisen häirinnän estämiseen urheilussa. Suomen urheilun johdon tulee nyt toimia naisten johtajuuden, urheilun moninaisuuden ja tyttöjen osallistumisen lisäämiseksi. Suomessa naisten osuus urheilujärjestöjen luottamusjohdossa on pysynyt samoissa luvuissa viimeiset 15 vuotta. Vaikuttaa siltä, että Suomessa on helpompi saavuttaa olympiakultaa kuin urheilun tasa-arvo, sanoo Heinilä tiedotteessa.
EU-komission työryhmän tuoreiden suositusten mukaan naisia tulee olla puolet urheilun luottamusjohdossa ja operatiivisessa hallinnossa kaikilla tasoilla. Suomessa lajiliittojen hallitusten puheenjohtajista naisia on 16 prosenttia ja lajiliittojen hallitusten jäsenistä alle kolmasosa (28 prosenttia). 
Urheilujärjestöt voivat työryhmän mukaan lisätä naisten johtajuutta rajoittamalla luottamustoimien kausien määrää tai edellyttämällä vaihtelevasti eri sukupuolia johtajapaikoilla.
– Suomen urheiluliitto (SUL) on rohkeasti ottanut kiintiöt käyttöön hallinnossaan. Tästä kannattaa muiden urheilujärjestöjen ottaa mallia. Lasikatto on urheilussa tukevasti paikoillaan: vielä koskaan ei Suomen olympiakomitean tai suurimpien lajiliittojen puheenjohtajana tai toiminnanjohtajana ole ollut naista. Samoin moninaisuus kokonaisuudessaan on suuri haaste. On syytä kiinnittää huomiota myös naisten urakehitykseen ja rekrytointeihin, jotta osaavat naiset eivät jää rekrytointiprosesseissa taka-alalle ja operatiivisessa hallinnossa johtoryhmien ulkopuolelle, pohtii Heinilä.
Urheiluliikkeen johdolla suuri merkitys seksuaalisen häirinnän kitkemisessä
Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin 2020 [tehdyn tutkimuksen mukaan](https://suek.fi/wp-content/uploads/2020/09/Ha%CC%88irinta%CC%88-suomalaisessa-kilpaurheilussa.pdf) urheilevista naisista seksuaalista häirintää oli kokenut lähes joka kolmas (32 prosenttia) ja miehistä lähes joka viides (19 prosenttia). Naiset olivat kokeneet sukupuolista häirintää (23 prosenttia) selvästi enemmän kuin miehet (kolme prosenttia). Nuoret naiset ja eri vähemmistöihin kuuluvat urheilijat kokivat eniten häirintää. 
Työryhmän suositukset painottavat, että urheilujohdon sitoutuminen väkivallan ja häirinnän lopettamiseksi urheilun kaikilla asteilla on edellytys ehkäisylle.
Sukupuolistunutta häirintää ja väkivaltaa jäsenmaat voivat suositusten mukaan ehkäistä perustamalla ilmiantokanavia ja edellyttämällä väkivallan vastaista suunnitelmaa rahoituksen saamiseksi. Suomessa tällaisina kanavina toimivat Väestöliiton ja suomalaisen urheilun yhteishanke Et ole yksin ja Suekin ILMO-palvelu urheilun rikkomusten ilmoittamiseen. 
Naisjärjestöjen Keskusliitto näkee tärkeänä, että edellä mainittuja palveluita jatkuvasti kehitetään, jotta pystytään puuttumaan rakenteisiin ja tekemään tarvittavia korjausliikkeitä. Liiton mukaan Suomessakin on syytä harkita väkivallan vastaisen suunnitelman edellyttämistä urheilujärjestöiltä.
Tiedotteessa kerrotaan, että EU-komission työryhmän yksityiskohtaiset suositukset on laadittu sukupuolten tasa-arvon, naisten oikeuksien ja intersektionaalisuuden periaatteita noudattaen. Intersektionaalisuus tarkoittaa ihmisen asemaan ja syrjintäriskiin yhdessä vaikuttavien tekijöiden huomiointia, kuten ikä, sukupuoli ja sukupuoli-identiteetti, toimintakyky, etninen tausta ja seksuaalinen suuntautuminen. Suositukset sisältävät ohjeita Euroopan komissiolle, jäsenvaltiolle, kansallisille urheilujärjestöille ja ruohonjuuritason toimijoille.
Euroopan komission urheilun korkean tason tasa-arvotyöryhmään kuuluvat Heinilän lisäksi muun muassa Irlannin olympiakomitean puheenjohtaja **Sarah Keane**, KOK:n jäsen ja kansainvälisen triathlonliiton puheenjohtaja, espanjalainen **Marisol Casado**, KOK:n urheilijatoimikunnan entinen puheenjohtaja ja miekkailun olympiamitalisti, saksalainen **Claudia Bokel** sekä entinen tenniksen ammattilaispelaaja ja tenniksen olympiamitalisti, belgialainen **Dominique Monami**.
**Lue myös:**
[Tuore raportti paljastaa suomalaisesta urheilusta: Miehet johtavat menestyviä urheilijanaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12318375)
[Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen pitkä taistelu kannatti – miljoonakorvaukset ja lupaus tasa-arvoisista palkintorahoista ](https://yle.fi/urheilu/3-12329604)
[Asenteissa naisten jääkiekkoon on valtavasti korjattavaa, sanoo Ismo Lehkonen – Kanadan ja USA:n tähdet vastasivat, kuuluuko laji olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12321324)
Venäjän jalkapallotähti Artjom Dzjuba kieltäytyi maajoukkuekutsusta – pelaajalla sukulaisia Ukrainassa
Päävalmentajan mukaan Dzjuba kuitenkin vakuutti haluavansa pelata maajoukkueessa.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja **Artjom Dzjuba** on kieltäytynyt kutsusta maajoukkueleirille. Dzjuban päätöksestä kertoi päävalmentaja **Valeri Karpin** tiistaina. 
– Hän pyysi, ettei häntä kutsuttaisi perhesyidensä takia nyt maajoukkueeseen, Karpin ilmoitti Venäjän liiton sivuilla. 
– Keskustelin Artjomin kanssa puhelimessa sunnuntaina. Hän vakuutti, että hän todella haluaisi pelata maajoukkueessa, mutta toivoi samalla vapautusta vaikean perhetilanteensa takia. Hänellä on Ukrainassa paljon sukulaisia. 
Venäjän oli tarkoitus kohdata MM-karsinnoissa Puola, mutta maa on suljettu kansainvälisestä jalkapallosta Ukrainan sodan takia. Venäjä on kuitenkin vienyt asian Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n käsittelyyn. 
Näillä näkymin Puola pääsee Venäjän sulun ansiosta suoraan karsintojen 29. maaliskuuta pelattavaan ratkaisupeliin. 
Karpin kokoaa joka tapauksessa maajoukkuepelaajat yhteen, mutta ilman Dzjubaa. 
– Pääsimme yhteisymmärrykseen siitä, että pidämme toisiimme yhteyttä. Tarkkailemme hänen peliesityksiään myös jatkossa, Karpin jatkoi.
Dzjuba vastustaa vain venäläisten sortoa
Dzjuba puhui Ukrainan sodasta pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Silloin häntä arvosteltiin siitä, ettei hän ottanut selkeää kantaa Venäjän sotatoimiin. 
– En ole toistaiseksi halunnut puhua Ukrainan tapahtumista, koska en ole mikään politiikan asiantuntija, Dzjuba ilmoitti Instagramissa. 
Hän kertoi kuitenkin vastustavansa Venäjän urheilulle määrättyjä pakotteita. 
– Vastustan ihmisten epätasa-arvoista, kansallisuuteen perustuvaa kohtelua. En häpeä olla venäläinen, sillä olen ylpeä siitä. 
**Lue myös:**
[Huuhkajien vastustajan maalitykkiä kutsuttiin hulluksi, kun hän hylkäsi miljoonatarjoukset – ristiriitaisesta hahmosta tuli Venäjän kansallissankari](https://yle.fi/urheilu/3-11984345)
[HJK kohtasi Turkkiin jumiin jääneen ukrainalaisjoukkueeen – seurapomo avaa, miten poikkeuksellinen ottelu järjestyi sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-12356609)
[Suomeen palannut KHL-vahti ja olympiavoittaja Säteri: "Vaikenemisen kulttuuri on vahva Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12354561)
[Valioliigajätti Chelsean venäläisomistaja Abramovitshin varat jäädytetty – lontoolaisten peleihin ei voi enää ostaa lippuja, fanimyymälä suljettu ](https://yle.fi/urheilu/3-12352320)
Ruokavirasto kehottaa varovaisuuteen Ukrainasta tuotujen lemmikkien kanssa – voivat aiheuttaa terveysriskin ihmisille ja eläimille
Ukrainasta tuodut lemmikkieläimet voivat aiheuttaa terveysriskin ihmisille ja eläimille, joten turhaa kontaktia niiden kanssa on vältettävä. Tarkkaa tietoa Suomeen tuotujen lemmikkien määrästä ei toistaiseksi ole. 
Ukrainasta Suomeen tuodut lemmikkieläimet voivat aiheuttaa terveysriskin niin ihmisille kuin muille eläimille, [varoittaa Ruokavirasto](https://www.epressi.com/tiedotteet/lemmikit/ukrainalaisten-lemmikkielainten-tuomat-terveysriskit-on-syyta-tiedostaa.html). 
EU:n jäsenmaat [ovat joustaneet](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/lemmikki--ja-harraste-elaimet/uutiset/ukrainaista-pakenevien-mukana-saapuvat-lemmikit-paasevat-eu-maihin/) lemmikkien maahantuontivaatimuksista Ukrainan sotaa pakenevien ihmisten kohdalla. Tämän vuoksi Suomeen saapuu tällä hetkellä myös sellaisia lemmikkejä, jotka eivät täytä maahantuonnissa normaalisti voimassa olevia etukäteisvaatimuksia. 
Ukrainassa eläinten keskuudessa esiintyy muun muassa raivotautia eli rabiesta, jonka vuoksi turhaa kontaktia sieltä tuotuihin koiriin, kissoihin ja fretteihin olisi syytä välttää. Lemmikkien tulisikin pysyä eristyksissä oman perheen ulkopuolisista eläimistä ja ihmisistä 30 päivän ajan.
Lemmikkien omistajat on ohjattava olemaan pikaisesti yhteydessä eläinlääkäriin, jotta lemmikeille voidaan antaa niiltä mahdollisesti puuttuvat rokotukset ja loislääkkeet.
– Vaikka raivotaudin maahantulon riski on pieni, niin tauti on ihmisille ja muille nisäkkäille tappava ilman asianmukaista, ajoissa aloitettua hoitoa. Ukrainasta tulleiden lemmikkieläinten kanssa tekemisissä olevien on syytä olla tietoisia siitä, että tilannetta on tarkkailtava eri tavoin kuin suomalaisten lemmikkien kanssa, yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** sanoo tiedotteessa.
Suomeen saapuneiden lemmikkien määrää ei vielä tiedetä tarkasti, sillä osa tulijoista ei ole ollut yhteydessä Tulliin. Ruokavirastolle on tähän päivään mennessä välittynyt tieto vain 25:stä Suomeen tuodusta lemmikistä. Kiviruusu pitää kuitenkin ilmeisenä, että lemmikkien todellinen määrä on nyt ilmoitettua suurempi.
**Lue myös:** [Ukrainalainen koira ei pääse vastaanottokeskukseen – jopa sata ihmistä lupasi tarjota väliaikaista kotia turvapaikanhakijoiden lemmikeille](https://yle.fi/uutiset/3-12342038)
Lahden matkakeskuksen katos jää ennalleen – kamerajärjestelmän avulla busseja voisi odotella jatkossa sateensuojassa aseman sisällä
Lahden matkakeskuksen katos ei suojaa kunnolla bussin odottelijoita. Lisäkatteen rakentaminen on torpattu sen korkean hinnan takia. Laiturialueelle on kuitenkin tulossa kamerajärjestelmä, jonka avulla bussin saapumisen näkisi aseman sisällä olevalta näytöltä.
Lahden matkakeskukseen ei rakenneta lisäkatosta sääsuojaksi. Kaupunginvaltuusto on maanantaina 14. maaliskuuta kokouksessaan päättänyt torjua suunnitelmat suojakatoksesta. 
Jo aiemmin kaupunkiympäristölautakunnassa ja kaupunginhallituksessa suojakatosta pidettiin liian kalliina. Se olisi tullut maksamaan noin 400 000 euroa. 
Matkakeskuksen nykyinen, kuparilla päällystetty katos on todettu heikoksi sääsuojaksi, sillä sen alla olevat penkit kastuvat usein tuulisella ja sateisella säällä. 
Valtuusto on kuitenkin hyväksynyt laiturialueelle live-kamerajärjestelmän, jonka avulla bussien liikkeitä voi seurata näyttötauluilta matkakeskuksen sisätiloissa. 
Matkakeskuksen katoksen [parannusten selvittely lähti liikkeelle valtuustoaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12112853). [Aihe herätti runsaasti keskustelua Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-12114434).
_[Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kennelliitto ei hae uuden pakollisen koirarekisterin ylläpitäjäksi – voittaja valitaan neljän hakeneen joukosta
Koirien pakollinen tunnistusmerkintä ja rekisteröinti käynnistyy tammikuussa 2023. Koirien pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ehkäisemään pentutehtailua, koirien laitonta maahantuontia ja heitteillejättöä.
Puolen miljoonan hännänheiluttajan koirarekisteriä ylläpitävä Suomen Kennelliitto yllättää muut ja pitkälti itsensäkin sillä, että se ei hae uuden, perustettavan valtion koirarekisterin ylläpitäjäksi.
Tarjouskilpailun hakuaika päättyi maanantaina. Kennelliiton koirarekisteriä pyörittävä tytäryhtiö Prettybit Projects Oy ei jättänyt hakemusta määräaikaan mennessä. Vielä viime huhtikuussa Kennelliitto ilmoitti Ylen haastattelussa, että se on halukas tehtävään. Lopullinen päätös oli kuitenkin toinen.
– Uuden rekisterin perustamisen aikataulu ensi vuoden alusta on liian kiireinen ja omaa jäsenkuntaa hyödyttävät hommat jäisivät tekemättä, perustelee ratkaisua Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen**. 
Lehkosen mukaan Kennelliitto jatkaa oman koirarekisterinsä ylläpitoa ja kehittämistä nykyiseen tapaan myös uuden valtion koirarekisterin perustamisen jälkeenkin.
"Ei kultakaivos kenellekään"
Ruokavirasto sai määräaikaan mennessä neljä tarjousta halukkuudesta ylläpitää ja kehittää uutta, pakollista koirarekisteriä. Hakijoiden nimiä ei ole julkistettu. Tarjouskilpailun voittaja selviää lähiviikkoina.
– En usko, että rekisteristä tulee kultakaivos kenellekään bisnesmielessä. Pidemmän päälle voi ilmetä samanlaisia vaikeuksia kuin on nähty Ruotsissa. Siellä sikäläinen kennelliitto hoiti tehtävää kaksi vuotta ja luopui sitten, Lehkonen sanoo. 
Ruokavirasto vastaa virallisesti koirarekisteristä, mutta se on päättänyt ulkoistaa ylläpidon ja kehittämisen kilpailutuksen kautta ulkopuoliselle taholle.
Koiraihmisille napsahtaa lisälasku
Koirien pakollinen tunnistusmerkintä ja rekisteröinti käynnistyy tammikuussa 2023. Rekisteröintivelvoite koskee kaikkia koiria, myös ennen vuotta 2023 syntyneitä eläimiä. Mikäli koiralla ei vielä ole tunnistusmerkintää (mikrosiru ja tunnistustodistus), koiran haltija voi hankkia koiran tunnistusmerkinnän yksityiseltä toimijalta, esimerkiksi eläinlääkäriltä.
Mikäli koiralla on jo toimiva tunnistesiru, uuden sirun asettamista ei vaadita. Kun koira on sirutettu, haltija ilmoittaa koiran tiedot rekisteriin tunnistustodistuksen tietoja apuna käyttäen. Tietokantaan kirjaamisesta peritään maksu.
Koiran haltijan tulee rekisteröidä koiransa viralliseen koirarekisteriin, vaikka koira olisikin aiemmin rekisteröity johonkin muuhun rekisteriin. 
Koirien rekisteröintivelvoite perustuu noin vuosi sitten hyväksyttyyn asetukseen. Pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ehkäisemään pentutehtailua, koirien laitonta maahantuontia ja heitteillejättöä.
Viranomaisrekisteriin ei tallenneta koiran sukutaulutietoja tai muita harrastustoimintaan liittyviä tietoja.
**Lue lisää:**
[Koiraihmisille napsahtaa lisälasku: kaikki koirat, myös sekarotuiset on sirutettava ja ilmoitettava valtion koiratietokantaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11843781)
[Pentutehtailu, laiton maahantuonti ja karkailu halutaan kuriin – koiriin tulossa pakollinen mikrosiru](https://yle.fi/uutiset/3-11440814)
[Ministeriö pyysi lausuntoja koirien pakkorekisteröinnistä – sai vaatimusvyöryn ulottaa sama velvollisuus myös kissoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11514267)
[Kissaihmisille tulossa lisälasku: Myös kissat täytyy siruttaa, jos koirarekisteristä tulee toimiva – koirien siruttaminen alkaa pian](https://yle.fi/uutiset/3-12169078)
Oululainen lentopalloseura Etta joutuu jättämään miesten Mestaruusliigan taloudellisista syistä – ensi kaudella joukkue pelaa lentopallon ykkössarjassa
Oululainen lentopalloseura Etta joutuu luopumaan lentopallon mestaruussarjapaikastaan. Liiton mukaan se ei ole maksanut liigan lisenssin liittyviä maksuja.
Liiton mukaan "miesten lentopallon pääsarjatoiminnasta liigalisenssisopimuksen edellyttämien taloudellisten velvoitteiden täyttämättä jättämisen vuoksi."
Oululaisseura itse kertoo puolestaan tiedotteessaan, että se luopuu itse mestaruussarjan liigapaikastaan.
Seuran tiedotteen mukaan poikkeuksellisen vaikeat ajat ja monet vastoinkäymiset ovat koetelleet organisaatiota useamman kauden ajan. Koronavirus on vaikeuttanut merkittävästi seuran toimintaa, sillä Ettan toimintaan kuuluvat messu- ja urheilutapahtumat sekä ravintolatoiminta, jotka ovat pahoin kärsineet viimeisen kahden vuoden aikana.
Oululaisseuran tärkeä tulonlähde ovat olleet säännöllisesti järjestetyt erämessut, joita kuitenkaan koronan takia ei ole voitu viime aikoina järjestää.
Seuran mukaan Mestaruussarjasta luopuminen varmistaa seuran toiminnan jatkumisen myös tulevaisuudessa ja ensi kaudella miesten joukkue pelaa lentopallon ykkössarjassa.
Liiton Mestaruusliiga on päättänyt, ettei miesten liigakarsintoja järjestetä ja näin TUTO Volley ja Team Lakkapää (Perungan Pojat) säilyttävät liigapaikkansa. Liitto on päättänyt myös, että miesten 1-sarjan voittaja saa mahdollisuuden paikan anomiseen Mestaruusliigaan kaudelle 2022-2023.
Seura kertoo jatkavansa toimintaansa samojen perusperiaatteiden ja arvojen mukaisesti kuin aiemminkin, ja kun aika on oikea, aletaan paluuta korkeimmalle sarjatasolle tehdä seuran omilla ehdoilla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun pääpoliisiaseman aukioloaikoja pidennetään passiruuhkien takia
Poliisin lupapalveluissa on ollut ruuhkaa jo pitkään. Lounais-Suomen poliisi lisäsi jo aiemmin henkilökuntaa lupapalveluun käsittelemään passi- ja henkilökorttihakemuksia. Nyt laajennetaan aukioloaikoja.
Lounais-Suomen poliisi pidentää Turun pääpoliisiaseman aukioloaikoja valtavien passiruuhkien vuoksi. 
Pidennetyt aukioloajat tulevat voimaan ensi viikon maanantaina, 21. maaliskuuta. Maanantaista lähtien Turun poliisiaseman lupapalveluissa voi asioida maanantaista torstaihin kello 7–19 välillä. Perjantain aukiolot pysyvät entisellään kello 8–16.15.
– Työskentelemme jatkossa maanantaista torstaihin kahdessa vuorossa, jotta asiakkaat saisivat passeja ja henkilökortteja sujuvammin, kertoo tiedotteessa komisario **Jutta Store** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Lisäksi Lounais-Suomen poliisilaitos järjestää ylimääräisiä aukiolopäiviä lupa-asioissa keväällä kolmena lauantaina Turun poliisiasemalla. 
Turussa lupapalvelut ovat avoinna keväällä kolmena lauantaina, 26. maaliskuuta, 9. huhtikuuta ja 14. toukokuuta. Lauantaisin asiointiin vaaditaan ennalta varattu aika eli jonottaminen ei ole tällöin mahdollista.
Poliisi aikoo järjestää kevään aikana myös lupahallinnon pop up -palvelupisteitä paikkakunnille, joilla ei ole poliisiasemia. 
**Lue lisää:**
[Passijonot ovat Lounais-Suomessa kasvaneet entisestään – ilman ajanvarausta voi poliisiasemalla joutua jonottamaan tuntikausia](https://yle.fi/uutiset/3-12344628)
[Passijonoja ryhdytään purkamaan poliisissa siirtämällä henkilöstöä asiakaspalveluun – uusia aikoja voi avautua jo lähipäiville](https://yle.fi/uutiset/3-12350291)
Pelastuslaitos sammuttaa autopaloa Juupajoella: tuli levisi viereisiin autoihin ja autokatokseen
Pelastuslaitos arvioi, että sammutustyöt jatkuvat kello 15:een.
Pelastuslaitos sammuttaa autosta alkunsa saanutta tulipaloa Juupajoella. 
Hälytys Juupajoen Lylyn Varikontielle tuli hieman puoli kahden jälkeen tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos tiedottaa, että palo levisi henkilöautosta viereisiin autoihin ja autokatokseen. Sammutustyöt jatkuvat arviolta kello 15:een.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentopallon Mestaruusliiga sulki Ettan miesten pääsarjasta – päävalmentaja: "Kova taistelu käytiin sarjapaikasta, seuralla ei rahkeet riittänyt sitä pitämään"
Lentopalloliiton mukaan seura ei hoitanut liigalisenssisopimuksen edellyttämiä taloudellisia velvoitteitaan. 
Lentopallon Mestaruusliiga sulkee oululaisen Ettan miesten pääsarjasta, Lentopalloliitto tiedottaa. Lentopalloliiton tiedotteen mukaan seura ei hoitanut liigalisenssisopimuksen edellyttämiä taloudellisia velvoitteitaan. 
Mestaruusliigan johtaja **Riia Martinoja** kertoi STT:lle, että liigalisenssiin liittyvät taloudelliset velvoitteet koskevat erotuomaripalkkioita. Ne Etta on jättänyt tällä kaudella maksamatta.
Miesten Mestaruusliigan runkosarja päättyi sunnuntaina. Yhdeksänneksi sijoittunut Etta ei yltänyt pudotuspeleihin. 
Etta kertoo Twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa, että seura luopuu miesten Mestaruusliigan sarjapaikastaan ja pelaa ensi kaudella miesten Ykkössarjassa. 
Raskas kausi sai surullisen lopun
Seuran päävalmentaja **Olli Kuoksa** kertoi Yle Urheilulle, että kuuli päätöksestä aamulla kymmenen aikaan. 
– Surullista, että pääsarjalentopalloilu Oulusta loppuu ainakin vähäksi aikaa. Kova taistelu käytiin sarjapaikasta, sitten seuralla ei rahkeet riittänyt sitä pitämään, niin kyllä se harmittaa, puhelimitse tavoitettu Kuoksa kertoi.
Ettan kausi on ollut raskas. Jo alkukaudesta joukkueelta vietiin pisteet sääntörikkeen takia, sillä [se oli peluuttanut pelikelvotonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12140217). Joulukuussa molemmat Ettan ulkomaalaispelaajat jättivät joukkueen ja joukkue kärsi hetken miehistöpulasta. Oululaiset saivat katkaistua pitkän tappioputkensa ja pelinsä kulkemaan sen verran hyvin, että joukkue sijoittui runkosarjassa yhdeksänneksi.
– Täytyy olla tyytyväinen joukkueen puolesta, miten itse hoidimme homman tuolla kentällä. Sehän on minun ja meidän työmme ja hallitsimme sen hyvin. Hyvä, että kausi on päätöksessä, Kuoksa huokasi.
Seuran mukaan koronaviruspandemia on vaikeuttanut toimintaa, sillä seura on yleensä saanut tuloja messu- ja urheilutapahtumista sekä ravintolatoiminnasta.
– Poikkeuksellisen vaikeat ajat ja monet vastoinkäymiset ovat koetelleet organisaatiota nyt useamman kauden ajan, joten Etta joutuu tekemään raskaan päätöksen luopua paikastaan kotimaisen lentopalloilun pääsarjatasolla, seura kertoo. 
Ettan tavoitteena on varmistaa seuran toiminnan jatkuminen. Etta haluaa kehittää Oulun seudun nuoria pelaajia liigatasolle. 
Ykkössarjan voittaja voi anoa paikkaa Mestaruusliigassa
Mestaruusliiga päätti myös, ettei miesten liigakarsintoja pelata, joten turkulainen TuTo Volley ja rovaniemeläinen Perungat Pojat säilyttävät liigapaikkansa. PerPo jäi miesten Mestaruusliigassa viimeiseksi, TuTo Volley viimeistä edelliseksi. 
Ykkössarjan voittaja voi anoa ensi kaudeksi paikkaa Mestaruusliigassa. 
Päävalmentaja Kuoksa ei osaa sanoa, mikä Ettan tulevaisuus on. Hänen mielestään Oulun alueella on kuitenkin vahva junioritoiminta, eikä edustusjoukkueen tilanne vaikuta siihen.
– Tietenkin esikuvajoukkue liigasta lähti pois, mutta jos se pian saadaan takaisin, niin ei siitä ole haittaa, Kuoksa sanoi, eikä sulkenut pois ajatusta, että itsekin jatkaisi paikkakunnalla.
– Olen ammattivalmentaja, työtä pitää tehdä. Pitää nyt vähän miettiä, miten jatkan. Varmasti valmennan myös ensi vuonna, mutta en tiedä miten ja missä. Ei ole poissuljettua, että jatkaisin täällä. 
Miesten Mestaruusliigan pudotuspelit alkavat keskiviikkona puolivälierissä, joissa pelaavat Tiikerit–Hurrikaani, Savo Volley–Vantaa Ducks, Akaa-Volley–Raision Loimu ja VaLePa–Karelian Hurmos. Välieriin etenee kolmella voitolla.
_Päivitys kello 16.00: Lisätty tieto erotuomaripalkkioista ja Olli Kuoksan twiitistä._
_Päivitys kello 16.57: Lisätty Olli Kuoksan kommentit._
**Lue myös:**
[OrPo ja Hämeenlinna hakivat lähtökohtia pudotuspeleihin – näin ottelut jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12358664)
["Tuntuu käsittämättömältä" – Tiikereiden tuohtunut valmentaja ryöpyttää lentopalloliigan koronamääräyksiä, näin liigajohtaja vastaa syytöksiin](https://yle.fi/urheilu/3-12356800)
Pohjanmaan rannikolla ensimmäinen tulvahuippu saavutetaan ennusteen mukaan ensi viikolla
Toinen huippu on edessä huhtikuussa. Vaikka talven aikana on kertynyt paikoin poikkeuksellisen paljon lunta, kevättulvia voidaan odottaa suhteellisen rauhallisin mielin.
Koko maahan on ennustettu melko tavanomaisia kevättulvia. 
Pohjanmaan rannikolla ensimmäinen tulvahuippu saavutetaan ennusteen mukaan ensi viikon alkupuolella. Sään ennustetaan viilenevän tämän jälkeen, ja toinen huippu on edessä huhtikuussa. 
Ely-keskuksen alueella mietitään loppuviikosta, tarvitaanko Purmon-, Kruunupyyn- ja Perhonjoella jäiden sahauksia. Jään paksutta on mitattu jokien alajuoksuilla muun muassa tällä viikolla.
Lämmin sää sulattaa lumia ja nostaa jokien ja järvien pintoja Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä länsirannikon joissa kuluvan viikon aikana. Yöpakkaset hidastavat sulamista etelässä ja lounaassa, mutta Pohjanmaalla rannikon läheisyydessä virtaamat lähtevät nousuun loppuviikolla. 
Jos virtaamat kasvavat nopeasti, jääpatojen ja merkittävien ongelmien riski kasvaa. Esimerkiksi Pohjanmaalla jokien jäät ovat tavanomaista paksumpia.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Puupellettiä on valunut tielle Länsiväylällä Inkoossa, tekijästä ei tietoa
Puupellettiä on tiellä noin 200 metrin matkalla. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä ja odottaa siivousvälineistön saapumista.
Autokuormasta tielle valunut puupelletti hidastaa liikennettä Länsiväylällä Inkoossa Kirkkonummen ja Karjaan välissä. Länsi-Uudenmaan pelastulaitoksen mukaan pellettiä on toisella kaistalla noin kahdensadan metrin matkalta.
Kaista on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitokselta on paikalla yksi yksikkö ohjaamassa liikennettä.
– Puupellettiä on toisella kaistalla vaihtelevalla paksuudella. Pölyä ja pellettiä on noin kahden senttimetrin paksuudelta, sanoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Höök**.
Tieurakoitsijaa ei vielä ole tavoitettu. Pelastuslaitos odottaa harja-autoa paikalle puhdistamaan tien.
Pelastuslaitoksella ei ole tiedossa, mistä tai miten puupellettiä on päätynyt tielle. 
– Voi olla, että rekan lavan välistä on vuotanut tavaraa laidan ylitse. Näitä aina satunnaisesti sattuu tien päällä, Höök sanoo.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta tänään kello 12.26.
Lapin talvimatkailu nousi jo koronaa edeltäneelle tasolle – ainoastaan aasialaiset matkailijat ovat puuttuneet
Lapin matkailussa elettiin korona-aikana kituvuosia, mutta viime syksynä tapahtui selvä käänne. Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on kivunnut takaisin koronaa edeltävälle tasolle – tosin ei vielä kaikkialla Lapissa.
Koronapandemian kevät 2020 oli musta Lapin matkailulle, sillä ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset Lapissa putosivat alle viiteen prosenttiin koronaa edeltävästä ajasta. 
Maaliskuussa 2019, ennen korona-aikaa, Lapissa kirjattiin 219 000 ulkomaalaisen matkailijan yöpymistä. Jo tänä keväänä ollaan pääsemässä takaisin samoihin lukuihin. 
– Näyttää, että päästään maaliskuussa lähelle lukuja, jossa oltiin ennen koronaa. Tämä talvi on osoittanut, että Lapilla on ulkomailla kysyntää, toteaa Lapin Matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell**.
Chartereita saapuu ulkomailta Lappiin vielä maaliskuun viimeisenä viikonloppunakin. Maaliskuu on Lapin neljänneksi vilkkain kuukausi matkailukuukausi.
Levin majoitusmyynti kasvoi ennätyslukemiin
Tilannekuva on samanlainen Lapland Hotels -ketjulla, joka [ennusti jo aiemmin kaikkien aikojen majoitusmyyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12289776). Myös Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** vahvistaa matkustajamäärien paluun koronaa edeltävään aikaan. Visit Levin majoitusmyynti on kasvanut ennätyslukemiin. 
– Olemme viitenä kuukautena tehneet lomahuoneistojen majoitusmyynnissä ennätykset, Pesonen sanoo.
Rovaniemelläkin joulukuun matkailijamäärät hipoivat ennätyksiä, ja myös helmi–maaliskuun luvut kipuavat korkealle. Alueen matkailussa on palattu niin ikään koronaa edeltäneeseen aikaan.
– Yleisesti ottaen Rovaniemen talvimatkailukausi on mennyt hyvin. Kausi saatiin hyvään vauhtiin marraskuussa 2021 uusilla lentoyhteyksillä ja pandemian puristuksessa olleella kysynnällä, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
**Lue myös:** [Lähestyvä hiihtoloma sai suomalaiset varaamaan matkoja –  Lappiin tulossa kaikkien aikojen sesonki, ulkomaille varattu tuhansia matkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12289776)
Yritysmyynti ei vielä elpynyt
Satu Pesosen laskelmien mukaan talvi on ollut Levillä erittäin hyvä, mutta matkailijoiden kokonaismäärissä ei ylletä kaikkien aikojen parhaaseen tulokseen, vaikka majoitusmyynnissä ennätyksiä lyödäänkin. Yksi syy on yritysten muuttunut toiminta. Varsinkin maaliskuussa yritykset ovat aiemmin tuoneet ulkomaisia ja kotimaisia asiakkaitaan runsain joukoin Lapin keväthangille – tänä keväänä on toisin.
– Eron huomaa perinteisissä yritysryhmissä. Niissä todennäköisesti matkustuskiellot ovat edelleen päällä tai niistä ei ole vielä luovuttu, toteaa Visit Levin toimitusjohtaja Pesonen yritysmyynnin hiipumisesta.
Kaikki matkailuyritykset eivät ole päässeet nauttimaan talven matkailijavirrasta. Eniten ovat kärsineet alueet, joilla aasialaisten matkailijoiden osuus on ollut merkittävä. Koronapandemia on rajoittanut aasialaisten matkailua ulkomaille.
– Alueelliset erot ovat suuria. Esimerkiksi Meri-Lapissa Kemin seutu on kärsinyt, ja siellä nähdään suurimpia pudotuksia ulkomaalaisten matkailijoiden määrissä, toteaa Lapin Matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja Nina Forsell.
Rovaniemellä tammikuu pelästytti matkailuyrittäjät, kun Aasian matkailu hiipui. 
– Tammikuussa kaupan tiedettiin laskevan aasialaisten matkailijoiden (Kiina, Singapore, Japani) puuttuessa ja israelislaisten matkailijoiden siirtyessä helmikuulle. Siinä kysyntä selvästi niiasi, kertoo Visit Rovaniemen Kärkkäinen.
**Lue myös:** [Nyt se on näköpiirissä: Lapin matkailun uusi nousu – matkailupomo: “Tässä on entisaikojen tuntua, kysyntää on hämmentävän paljon” ](https://yle.fi/uutiset/3-12063678)
Ensi talvea varjostaa Venäjän hyökkäys Ukrainaan
Matkailualalla myydään ensi talvea kiivaasti ja kauppa käy, toistaiseksi. Venäjän hyökkäys Ukrainaan uhkaa myös Lapin matkailualaa, mutta [toistaiseksi ei ole esiintynyt merkkejä matkailijoiden paniikkireaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12342445). Matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja Nina Forsell myöntää, että tulevaisuutta on vaikea arvioida.
– Olen kuullut yrityksistä joistakin peruutuksista tälle keväälle. Jonkin verran on epävarmuutta ilmassa. Kaikki riippuu jatkossa Euroopan turvallisuus- ja taloustilanteesta.
Lapland Hotels -ketjusta todetaan, että toistaiseksi Ukrainan sodalla ei ole ollut merkittävää vaikutusta majoitusvarauksiin.
Rovaniemen alueella ensi talvi näyttää varausten suhteen erittäin myönteiseltä Visit Rovaniemen Sanna Kärkkäisen mukaan. Sota ei ole aiheuttanut paniikkia matkailumarkkinoilla, eivätkä matkanjärjestäjät ole muuttaneet suunnitelmiaan esimerkiksi ensi kesän suhteen.
– Tulevan talven kauppa on käynyt ennätystahtia, ja kysyntä on kovaa Euroopassa Ranskassa, Saksassa, Iso-Britanniassa, Espanjassa ja Italiassa. Euroopan ulkopuolelta kysyntää on muun muassa USA:sta, Kärkkäinen kertoo.
**Lue myös:** [Vain muutama ulkomaalainen ryhmä perunut tulonsa Lappiin Ukrainan sodan takia](https://yle.fi/uutiset/3-12342445)
Oppilaiden välillä alkanut ilmetä joitakin kahnauksia kouluissa lähellä Venäjän rajaa – koulut pyrkivät nyt kitkemään pelottelun ja häirinnän alkuunsa
Lappeenrannan seudulla tieto Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tuli juuri ennen oppilaiden jäämistä hiihtolomalle. Siksi suurin osa asian käsittelemisestä tapahtui koulun sijaan kodeissa.
Lappeenrannan kouluissa on ilmennyt joitakin oppilaiden välisiä kahnauksia Venäjän ja Ukrainan tilanteen vuoksi.
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti** kertoo kuulleensa muutamista tapauksista, joissa on esiintynyt jonkinlaista syrjintää tai kahnausta. 
– Ne olivat yksittäisiä oppilaiden välisiä kahnaustilanteita, joiden syy on liittynyt sotaan ja osapuolena on ollut venäläistaustainen oppilas, Routti sanoo.
Hän kertoo kuulleensa tapauksista koulujen rehtoreilta, eikä hänellä ole yksityiskohtia tapauksista. Niitä on ollut alle viisi.
Nollatoleranssi syrjinnälle
Lappeenrannan kouluissa pidetään nyt tarkasti silmällä venäläistaustaisten opiskelijoiden mahdollisesti kokemaa syrjintää. Toistaiseksi siitä ei ole ollut juuri merkkejä, Routti sanoo.
Kerroimme vastikään Lappeenrannassa asuvien venäläistaustaisten henkilöiden kokemista peloista. Routti kertoo, ettei ole kuullut esimerkiksi [kuka pelkää venäläistä -leikistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12354579)
– En ole tällaisesta kuullut. Jos kiusaamista tulee esiin, siihen puututaan, olipa syynä henkilön etninen tausta tai joku muu asia, Routti sanoo.
Lappeenrannan naapurissa Imatralla tilanne on samankaltainen.
– Tiedossani ei ole yhtäkään kiusaamistapausta Ukrainan tilanteeseen liittyen. Toki asiaa on pohdittu myös Imatralla. Meillä on kaiken kiusaamisen suhteen nollatoleranssi, sanoo Imatran opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovio**.
Joku vetäytyy, toinen pelottelee
Lappeenrannan opetustoimenjohtajana toimiva Routti kertoo tapauksesta, jossa oppilas oli kertonut muille oppilaille, että Venäjä hyökkää seuraavaksi Suomeen. Tämä oli säikäyttänyt joitakin oppilaita.
– Minusta tämä kertoo siitä, että oppilailla voi olla pelkoja, ettei oma turvallisuus ole taattu. Se on hyvin herkkä asia ja siksi seuraamme mielentiloja tarkkaan.
Lappeenrannan kouluissa on huomattu, ettäoppilaateivät ole olleet niin halukkaita juttelemaan Ukrainan sodasta kuin opettajat etukäteen olettivat. Osa oppilasta on ollut yllättävänkin hiljaisia.
– Kaikki eivät välttämättä puhumalla kerro asioistaan. Käytöksen muutos voi olla indikaattori siitä, että jokin painaa, riippumatta siitä, onko lapsi hiljainen tai puhelias.
Suurin työ kotona
Oppilaat jäivät Lappeenrannan seudulla hiihtolomalle miltei heti Venäjän hyökkäyksen alettua. Siksi asiaa on käsitelty enemmän kotona kuin koulussa.
– Mitään poikkeuksellista keskusteluntarvetta ei ole havaittu. Tässä tapauksessa kodit ovat kantaneet erityisen ison osan asian käsittelystä, sanoo Sammonlahden koulun rehtori **Vesa Raasumaa.**
Routin mukaan juuri ennen hiihtolomaa oppilaiden huoltajille ehdittiin lähettää kirje kriisin vaikutuksista lapsiin ja nuoriin. Siinä käytiin läpi ohjeita, mihin ottaa yhteyttä, jos tilanne alkaa ahdistaa lasta. Muuta ei juuri ehditty tehdä.
Opetushallitus on viime päivinä täydentänyt [ohjeistustaan kouluille](https://www.oph.fi/fi/kehittaminen-ja-kansainvalisyys/opetustoimi-kansainvaliset-ohjelmat-ja-venajan-hyokkays-ukrainaan) Venäjän hyökkäykseen liittyen. Opetushallituksen pääjohtaja **Minna Kelhä** kirjoitti maaliskuun alussa [blogissaan](https://www.oph.fi/fi/blogi/jokaisella-lapsella-nuorella-ja-opiskelijalla-oikeus-turvalliseen-ja-syrjimattomaan) muun muassa siitä, kuinka Opetushallituksessa on kuultu, että Ukrainan kriisi on aiheuttanut pelkoa kiusaamisesta, vihapuhetta ja syrjintää lasten ja nuorten keskuudessa.
"Erilaisuus on etuoikeus"
Lappeenrannassa on reilut 6000 perusopetuksessa olevaa koululaista. Heistä vajaat 300 puhuu äidinkielenään venäjää.
Venäläistaustaisiaoppilaitaon eniten Sammonlahden koulussa, jossa äidinkielenään venäjää puhuu reilut 70 opiskelijaa. Sammonlahden koulussa venäläistaustaisiin oppilaisiin liittyvää syrjintää ei ole tullut ilmi.
– Meillä on hyvin monikulttuurinen koulu. Ajattelemme niin, että meille erilaisuus on etuoikeus, kertoo Sammonlahden koulun rehtori Vesa Raasumaa.
Koulun arkipäivässä kuuluu monia kieliä. Käytävillä kuulee eniten suomen kieltä, mutta usein myös englantia, venäjää ja muitakin kieliä. Koulun oppilaissa on 25 eri etnistä taustaa omaavia henkilöitä.
– Kun on tarpeeksi erilaisuutta, ei siinä ole enää mitään erityistä. Siinä mielessä erilaisuuden teema on meille helpompi kuin sellaisessa ympäristössä, jossa erilaisuutta on tosi vähän, Raasumaa sanoo.
Vanhempi, ole saatavilla
Se, miksi joku kiusaa esimerkiksi etnisen taustan takia, on monimutkainen kysymys. Syyt saattavat liittyä esimerkiksi lapseen itseensä, tämän perheeseen, ikään, kasvuympäristöön ja siihen, millaisten tietojen äärellä hän on tai keiden kanssa keskustelee, Raasumaa sanoo.
– Kasvattajilla on kuitenkin todella iso merkitys. Sekä perheen että opettajien rooli on tärkeä. Opettajat luovat toivoa ja ratkaisukeskeistä tulevaisuudenkuvaa oppilaille.
Raasumaan ohje vanhemmille on yksinkertainen: ole saatavilla.
– Se luo lapselle turvallisuudentunnetta. Meidän aikuisten tehtävä on vahvistaa käsitystä, että meillä on asiat hyvin ja että me voimme käydä koulua ja elää turvallisesti.
**Lue lisää:**
[Voimattomuutta, häpeää, ryssittelyä – Venäjän aloittama hyökkäyssota pakotti Suomen venäläistaustaiset kohtaamaan juurensa](https://yle.fi/uutiset/3-12353195)
[Oman äidinkielen kieltäminen koulussa hämmentää opetusalan ammattilaisia – koulussa ei ole tarkoitus puhua vain suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12317752)
Sierilän voimalaitoksen rakentamisen aloitukselle jatkoaika – Yhtiö: "Valitusprosessit ovat viivästyttäneet hanketta kohtuuttoman pitkään"
Aluehallintovirasto on myöntänyt kolmen vuoden jatkoajan Rovaniemelle suunnitellun Sierilän voimalaitoksen rakentamistöiden aloittamiselle. Kemijoki Oy on tyytyväinen päätökseen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt kolmen vuoden jatkoajan Sierilän voimalaitoksen rakentamistöiden aloittamiselle. Rakennustyöhön on ryhdyttävä viimeistään 22.5.2024 mennessä.
Kemijoki Oy haki jatkoaikaa vuosi sitten. Yhtiön mukaan se johtui koneasemarakennuksen rakennuslupaprosessin pitkittymisestä, mikä esti rakennustöiden käynnistämisen.
Hankehakemus jätetty vuonna 2005
Kemijokeen suunniteltua voimalaitosta on käsitelty pitkään. Kemijoki Oy jätti voimalaitosta koskevan hankehakemuksen Pohjois-Suomen ympäristölupavirastolle jo joulukuussa 2005.
Hanke sai vesitalousluvan vuonna 2017. Se mahdollistaa hankkeen toteuttamisen, mutta lisäksi tarvitaan myös muita lupia: esimerkiksi erilliset rakennusluvat koneasemarakennukselle ja luukkuaseman rakennukselle.
Rakennuslupa sai lainvoiman koneaseman osalta lokakuussa 2021. Luukkuasemarakennuksen lupa on puolestaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksellä palautettu Rovaniemen kaupungin käsittelyyn.
– Vesitalouslupa sai lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä jo vuonna 2017. Muihin lupiin liittyvät valitusprosessit ovat viivästyttäneet hanketta kohtuuttoman pitkään, kommentoi tiedotteessa Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen**.
Yhtiö jatkaa valmistelua
Timosen mukaan yhtiö jatkaa Sierilän investointipäätöksen valmistelua.
– Suomen hiilineutraaliustavoitteen saavuttaminen edellyttää entistä enemmän puhdasta sähköä. Lisäksi Sierilä mahdollistaa osaltaan muiden päästöttömien sähköntuotantomuotojen lisäämisen, sillä se parantaa koko Kemijoen kykyä tuottaa joustavaa vesivoimaa, Timonen sanoo.
Valmistuessaan Sierilän voimalaitos tuottaisi vuodessa 155 GWh sähköä. Sierilän tuottamalla sähköllä katettaisiin noin 22 000 nelihenkisen kotitalouden vuotuinen sähköntarve.
Laitoksen teho olisi 44 MW ja se olisi teholtaan Suomen 23. suurin vesivoimalaitos.
**Lue myös:** [
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on pääosin hylännyt valitukset Kemijoen Sierilän voimalaitoksen rakennusten poikkeusluvista ja  rakennusluvista](https://yle.fi/uutiset/3-11835196)
_Edit: 16.3.2022 kello 11.45: Juttuun on lisätty rakentamistöiden viimeinen mahdollinen aloituspäivämäärä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuljetusliike Aho & Nuutinen on vuoden eteläkarjalainen yritys – vuoden uusinajattelijana palkittiin urheilutoimija Suvi Savolainen
Etelä-Karjalan yrittäjäpalkinnot menivät Imatralle ja Luumäelle.
Etelä-Karjalan vuoden yritys 2021 on Kuljetusliike Aho & Nuutinen oy Luumäen Taavetista.
Valinnan teki Etelä-Karjalan yrittäjäyhdistys. Sen mukaan yritys on onnistunut kasvamaan ja tekemään tulosta kilpaillulla toimialalla.
Vuoden yksinyrittäjän palkinto meni niin ikään Taavettiin, Talous Vistan yrittäjä **Ville Tanskaselle**. Yrittäjäyhdistys toteaa, että korona-aika on ollut monelle yrittäjälle vaikeaa. Tanskanen on työskennellyt pitkään yrittäjänä ja osoittanut tahtoa ja sisua voittaa haasteet.
Vuoden uusinajattelijaksi nimettiin liikunnan ja urheilun saralla toimiva **Suvi Savolainen** Imatralta. Häntä kiitetään muun muassa Imatran tulevan urheilutalon tilojen ideoinnista.
Etelä-Karjalan yrittäjäyhdistys palkitsee vuosittain ansioituneita yrityksiä, yrittäjämyönteisen kunnan sekä vuoden uusinajattelijan, joka uskaltaa kyseenalaistaa ja etsiä uudenlaisia ratkaisuja.
Imatra yrittäjäystävällisin kunta
Etelä-Karjalan yrittäjäystävällisimmäksi kunnaksi valittiin Imatran kaupunki.
Etelä-Karjalan yrittäjäyhdistyksen mukaan Imatra on ryhtynyt määrätietoisesti parantamaan yritysten toimintaedellytyksiä ja positiivista ilmapiiriä.
Palkintoperusteissa kiitellään kaupungin halua vuoropuheluun yritysten kanssa ja todetaan, että myös kaupungin päättäjien joukossa on useita yrittäjätaustaisia ihmisiä. 
Kaupunki saa kehuja myös siitä, että se ymmärtää yritysten merkityksen kaupungin elinvoimalle.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Osa allergikoista saa jo oireita – lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä tulee kaukokulkeumina, kukinta on alkamassa viikon sisällä Suomessakin
Ensimmäiset pähkinäpensaat ja lepät ovat pian aloittamassa kukinnan Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla, arvioi Turun yliopiston dosentti Annika Saarto. 
Siitepölykausi on alkamassa, ja osa allergikoista saa jo oireita.
Suomen siitepölytilanteen kehittymistä seurataan Turun yliopistossa. Dosentti **Annika Saarto** Turun yliopista arvioi, että sekä pähkinäpensaan että lepän kukinta on alkamassa Suomessa noin viikon sisällä. 
Kukinta alkaa ensimmäisenä Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla.
– Ihan ensimmäiset pähkinäpensaat ovat aloittamassa kukinnan lämpimimmillä kasvupaikoilla Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla. Yleensä leppä seuraa hyvin pian sen perässä, Annika Saarto sanoo.
Lähipäivien sää jouduttanee kukintaa.
– Nythän on luvattu plusasteita seuraaville päiville, ja se tulee kyllä edistämään kukinnan alkamista.
Kaukokulkeumia tulee Ruotsista ja Baltiasta
Ilmassa on jo usean viikon ajan ollut kaukokulkeumina tullutta siitepölyä. Tällä hetkellä Suomeen kulkeutuu lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä Ruotsista, lähipäivinä todennäköisesti myös Baltian suunnalta. 
– Baltiassa on ilmeisesti alkamassa kukinta. Lepän siitepölyä voi tulla jo ihan kohtalaisiakin määriä Suomeen ainakin länsi- ja etelärannikolle, Annika Saarto sanoo.
Lepän siitepölymäärät vaihtelevat tällä hetkellä vähäisistä kohtalaisiin. Lepän siitepölyä kulkeutuu tällä hetkellä Suomen eteläosiin ja länsirannikolle. Turun yliopiston ennusteen mukaan sitä voi lähipäivinä kulkeutua pieniä määriä myös maan keskiosiin.
Siitepölyallergikoille on luvassa viime vuotta helpompi kevät
Dosentti Annika Saarto Turun yliopistosta arvioi, että lepän siitepölyä on tänä keväänä allergikkojen kiusana viime kevättä vähemmän.
– Puut eivät yleensä kahta peräkkäistä vuotta pysty tuottamaan suuria määriä siitepölyä. Viime vuonna oli erittäin runsas lepän kukinta. Tänä vuonna kukinta tulee varmasti olemaan vähemmän runsas, Annika Saarto sanoo.
Koivu puolestaan aiheuttaa siitepölyallergikoille oireita loppukeväällä. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan tästä keväästä on tulossa koivuallergikoille selkeästi viime kevättä helpompi.
– Tarkkailumetsiköissä tekemiemme havaintojen perusteella koivulle olisi tulossa tänä keväänä varsin heikko kukinta, sanoo tutkija **Pekka Helenius** Luonnonvarakeskuksesta. 
Viime keväänä koivun kukinta oli runsas. Nyt koivuissa on vain noin viidesosa hedenorkkomäärästä viime vuoteen verrattuna.
 – Koivun hyvää kukintaa seuraa yksi tai kaksi vähän heikompaa vuotta, Pekka Helenius sanoo.
Helenius arvioi koivun kukinnan käynnistyvän Suomessa vapun aikoihin, jos kevät on lämmin. Ilmavirtausten mukana koivun siitepölyä voisi kulkeutua Suomeen arviolta huhtikuun puolivälin tienoilla.
– Yleistilanne näyttää nyt siitepölymäärien osalta aika niukalta. Kaukokulkeuma voi jonkin verran sekoittaa pakkaa, Pekka Helenius sanoo.
Herkimmillä on jo oireita
Osa siitepölyallergikoista tarvitsee jo allergialääkkeitä.
– Herkimmät kyllä jo oireilevat, sanoo asiantuntija **Katariina Ijäs** Allergia-, iho- ja astmaliitosta.
Siitepölyoireisiin voi ainakin eteläisessä Suomessa jo sekoittua myös katupölyn aiheuttamaa oireilua.
– Allergialääkkeet auttavat vain allergiaoireisiin. Valitettavasti katupölyoireiluun ei ole muuta lääkettä kuin pyrkiä välttämään niitä alueita, missä ilmanlaatu on kaikkein heikoin ja katupölyä on eniten, Katariina Ijäs sanoo.
Siitepölytilannetta voit seurata Turun yliopiston [Norkko-palvelusta](https://norkko.fi/).
Asiantuntijat Suomen Nato-jäsenyydestä: Toteutuisi nopeimmillaankin noin vuodessa
Ylen haastattelemat asiantuntijat näkevät, että Suomi täyttää Naton minimivaatimukset, mutta moniportainen jäsenyysprosessi kestäisi silti vähintään vuoden.
Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys on pitkä ja monivaiheinen prosessi, joka nopeimmillaankin toteutuisi noin vuodessa. Näin arvioivat valtiotieteiden tohtori **Iro Särkkä** Helsingin yliopistosta sekä johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista Ylen aamussa ja Ykkösaamussa tiistaina.
– Se voisi olla vähemmän kuin kaksi vuotta, se voisi olla noin yksi vuosi, mutta se on hyvin moniportainen prosessi, Särkkä sanoi Ylen aamun haastattelussa tiistaina.
Suomessa on aloitettu nyt esiselvitysvaihe, jossa kartoitetaan sitä, jätetäänkö jäsenyyshakemusta. Särkkä muistuttaa, että jos Suomessa tultaisiin siihen lopputulemaan, että Suomi haluaa liittyä Natoon, niin pyyntö pitäisi esittää sinne virallisesti.
Viimeisen 25 vuoden aikana jäsenyyttä hakeneille maille on tyypillisesti esitetty tiettyjä minimivaatimuksia, jotka pitää täyttää. Särkkä ei näe Suomen kohdalla ongelmaa tässä:
– Uskoisin, että Suomen osalta nämä minimivaatimukset – poliittiset, taloudelliset, oikeudelliset, sotilaalliset, turvallisuuteen liittyvät – on täytetty hyvin, että tämä olisi nopeaa siltä osin.
Suomen pitäisi kuitenkin saada Natolta virallinen kutsu jäsenyysprosessiin. Se tulisi Särkän mukaan mahdollisesti Naton huippukokouksesta – ja seuraava Naton huippukokous järjestetään kesäkuun lopussa Madridissa. Tämä olisi aikaisin ajankohta jäsenyysprosessin aloittamiselle, ja vasta sitten alkaisivat varsinaiset jäsenyysneuvottelut.
– Näissä neuvotteluissa käytäisiin läpi Suomelle asetettavat vaatimukset ja tavoitteet, mitä jäsenyys tarkottaisi Suomen osalta niin lyhyellä kuin keskipitkälläkin aikavälillä. Ja Suomi tulisi omien intressien ja ajatusten kanssa pöytään, että mitä Suomi voisi tarjota, Särkkä kertoo.
Neuvottelujen jälkeen on vielä ratifiointivaihe kaikkien kolmenkymmenen Nato-maan parlamenteissa.
– Jokaisen pitäisi hyväksyä Suomen Nato-hakemus. Eli kyllä se varmasti kestäisi vähintään puoli vuotta, jopa vuoden nopeutetulla aikataulullakin, Särkkä totesi Ylen aamussa.
Johtava tutkija Charly Salonius-Pasternak yhtyy Särkän kuvaukseen.
– Lisäisin vielä, että on myös spekuloitu ja keskusteltu siitä, voisiko saada kahdenvälisiä tai monenkeskeisiä turvatakuita tämän prosessin ajaksi. Silloin kyseessä olisivat varmasti suuret nykyiset Nato-jäsenmaat, etenkin ne joilla on ydinaseita. Ne antaisivat tällaisen kahdenvälisen sitoumuksen puolustaa Suomea ja Ruotsia, Salonius-Pasternak sanoo.
Salonius-Pasternak: Presidentin hiljaisuus hämmentää
Ylen maanantaina julkaiseman kyselyn mukaan [62 prosenttia suomalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756). Kaksi viikkoa sitten [kannattajia oli 53 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12336530). Tammikuussa [MTV:n kyselyssä kannattajia oli vain 30 prosenttia.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-nato-jasenyyden-kannatus-on-noussut-30-prosenttiin-vastustus-laskenut-selvasti-turvallisempaa-olisi-lannen-kanssa/8340650#gs.t3t35t)
Särkkä arvioi kyselyjen olevan vahva signaali, joka poliittisten päätöksentekijöiden pitää nyt ottaa vakavasti.
– Pidän erittäin mahdollisena, että Suomen Nato-jäsenyysikkuna on nyt avoimimmillaan, Särkkä kommentoi.
Salonius-Pasternak pitää kiinnostavana sitä, miten turvallisuuspoliittinen johto nyt kommentoi mahdollista Nato-jäsenyyskysymystä. Hänen mukaansa presidentti **Sauli Niinistön** hiljaisuus Nato-kysymyksessä on hämmentävää:
– Tasavallan presidenttihän on vuosia halunnut olla arvojohtaja niin koronassa kuin pakolaisissa, hän on puhunut siitä, että _hän_ johtaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Nyt kun on sen keskeisin päätös vuosikymmeniin, niin hän on hiljaa eikä sano mielipidettään. On kiinnostavaa nähdä, miten turvallisuuspoliittinen johto nyt ymmärtää tilanteen radikaalisti muuttuneen kansalaismielipiteen kautta, Salonius-Pasternak kommentoi.
Puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö **Jukka Juusti** puolestaan arvioi [Uutispodcastin jaksossa maanantaina,](https://areena.yle.fi/audio/1-61929846) että on huono aika hakea Nato-jäsenyyttä – eikä Suomea juuri nyt hyväksyttäisi jäseneksi.
– Miksi Nato haluaisi 1 340 kilometriä uutta itärajaa puolustettavakseen? En usko, että jäsenmaat ottaisivat hakemusta edes käsiteltäväksi, [Juusti kommentoi.](https://yle.fi/uutiset/3-12358113)
_Nato-keskustelu jatkuu tiistai-illan A-studiossa kello 21 TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949311): Mitä hyötyä ja mitä haittaa Suomelle voisi Nato-jäsenyydestä olla? Keskustelemassa **Markku Kangaspuro**, **Martti J. Kari** ja **Teija Tiilikainen**._
_Olisiko Nato-jäsenyyden hakeminen juuri nyt fiksu vai todella huono idea? Uutispodcastin vieraana puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö Jukka Juusti ja juontajana Reetta Rönkä._
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Suomen ja Ruotsin puolustusjohto toteutti yhteisen karttaharjoituksen konfliktista Itämerellä – puolustusministeri Kaikkonen: "Vahvistaa maidemme puolustuskykyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12358538)
[Presidentti Niinistö amerikkalaiskanavalle: "En ole peloissani, eivätkä suomalaisetkaan ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12358572)
[Puolustusministeriön ex-johtaja: Suomi ei pääse nyt Naton jäseneksi, vaikka haluaisi – "En usko, että jäsenmaat edes käsittelisivät hakemusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12358113)
Omikronmuunnoksen alavariantti jyllää Varsinais-Suomessa – iäkkäiden koronatartunnat lisääntyneet
Koronaepidemia on Varsinais-Suomessa edelleen vaikea. Ilmaantuvuusluku sataa tuhatta asukasta kohti on ennätyslukemissa ja etenkin iäkkäät ovat nyt sairastumassa.
Koronaviruksen omikronvariantin alamuunnos on nyt valtavirus Varsinais-Suomessa, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP). Omikron 2-varianttia todetaan nyt yli puolessa positiivisista näytteistä.
Samalla tartuntamäärät ovat jatkuvasti korkeita, eikä niissä ole toistaiseksi ilmaantuvuuslukujen kautta näkyvissä laskua. VSSHP kertoo, että sen oman tilaston mukaan ilmaantuvuus on nyt noin 1 680 sataa tuhatta asukasta kohti. THL:n tilastojen mukaan ilmaantuvuusluku olisi 1 420. 
Tartuntamäärät ja ilmaantuvuusluvut eivät kuitenkaan kerro koko totuutta epidemiasta, koska kaikkia ei enää testata. Silti Turun yliopistollisen keskussairaalan laboratorio tutkii yli 5 000 näytettä viikossa ja positiivisuusprosentti on nyt kaikkein aikojen korkein, 59 prosenttia.
– Tämä on poikkeuksellista, enkä ole nähnyt samankaltaista prosenttilukua ikinä esimerkiksi influenssaepidemioissa, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
Sairaallakuormitus pysyy korkealla
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän tiedotteen mukaan ikäihmisten tartunnat ovat lisääntyneet. Sen sijaan alle 20-vuotiaiden ryhmissä tartunnat ovat vähentyneet.
– Tämä voi johtaa sairaalahoidon tarpeen kasvuun ja sen takia on nyt tärkeätä noudattaa varovaisuutta, Marttila sanoo. 
VSSHP lausuu tiedotteessaan huolensa myös mahdollisesta hoitajien lakonuhasta. 
– TYKSin koronavirukseen liittyvä kuormitus on jo tällä hetkellä korkea, eivätkä tilannetta helpota hoitohenkilökunnan omat koronasta johtuvat poissaolot ja mahdollisesti alkavat työtaistelut. Tänä aamuna TYKSissä oli 47 koronapositiivista potilasta, joista viisi tarvitsee tehohoitoa.
Viime aikoina noin 60 prosenttia koronapositiivisista potilaista on sairaalassa koronavirusinfektion takia ja 40 prosentilla on toinen syy sairaalahoitoon koronan ollessa lisälöydös.
Maskisuositusta kevennetään alakouluissa
Varsinais-Suomen koronanyrkki ei kiristänyt suosituksia. Sen sijaan koronakoordinaatioryhmä päätti keventää maskisuositusta 5.- ja 6.-luokkalaisille tästä päivästä alkaen. Sitä vanhemmille opiskelijoille suositellaan vielä maskia.
Perusteluna oli, että näissä ikäluokissa kuten lapsilla ja nuorilla yleensäkin, tartunnat ovat vähentyneet.
Kallistunut sähkö kuristaa useita kasvihuoneyrityksiä – Suomen suurimpiin kuuluva luonnonvaloviljelmä kannattaa, vaikka satokausi on lyhyt
Kurkkujen ja tomaattien viljely on talvella kallista, kun kasvatus tapahtuu keinovalolla ja -lämmityksellä. Luukkaisen Puutarhalla Kiteellä turvaudutaan kannattavasti auringonvaloon keväästä syksyyn. 
Viisi suurta muovikasvihuonetta tönöttää vierekkäin Kiteen Tolosenmäessä, keskellä metrin paksuisia luminietoksia. 
Talvisin kasvihuoneet ovat siivouksen ja huoltamisen jälkeen kylmillään, kunnes helmikuussa käynnistyy taimien kasvatus siementen kylvämisellä. Pitkä talvitauko auttaa kasvinsuojelussa.
– Niin kylmää ja kuivaa kuin voi olla, se on hyvä. Tuholaisongelmia on pakkasjakson vuoksi paljon vähemmän, yrittäjä **Reima Luukkainen** kertoo.
Luukkaisen Puutarhalla on pyritty vähäiseen energiankäyttöön. Nykyisillä energianhinnoilla strategia on kannattanut, sillä alan yrityksiä on kriisiytynyt suurten sähkölaskujen vuoksi.
– Energianhinnan vaihtelun riskit ovat meillä pienemmät, Luukkainen toteaa.
Taimenkasvatus on ainoa, jossa Luukkaisen Puutarhan viljelyssä käytetään sähkövaloa. Tarvittava keinovalon määrä on kuitenkin vähäinen verrattuna ympäri vuoden sähkövalon turvin viljeleviin.
Kasvihuoneiden erikoisuus ovat vesikiertolämmitteiset betonilattiat. Ne lämmittää oma lämpölaitos, jossa poltetaan haketta ja turvetta lähialueelta. 
Lisäksi viljelyn eri vaiheisiin on kehitelty omia koneita, jotka soveltuvat yrityksen tarpeisiin.
Kasvihuoneista puuttuu lamppumeri
Maaliskuun alussa yhdessä kasvihuoneessa on pieniä taimia ruukuissa, mutta jo seuraavassa silmien eteen avautuu kymmenien metrien pituiset rivistöt vihreitä kasvustoja keskikäytävän molemmin puolin. Jokainen metrin korkuinen kurkku on tuettu langalla ja kasvaa säntillisesti saman matkan päässä edellisestä ja seuraavasta. Harmaalla betonilattialla ei näy roskia.
Neljä työntekijää kävelee ripeästi ohi seuraavaan työhuoneeseen; työn alla on niin kutsuttu latvankierto ja versojen poisto. Vaikka keltaisia kukkia ei vielä näy, kurkut kasvavat useita senttimetrejä päivässä ja ensimmäinen sato on luvassa parin viikon kuluttua.
Kasvihuoneiden katoissa ei näy nykykasvihuoneista tuttua lamppumerta, vaikka puutarhayrityksen perustaneet **Pertti** ja **Heidi Luukkainen** kokeilivat etujoukoissa modernia keinovaloviljelyä 1990-luvulla. 
Suomen liityttyä EU:hun tuotteiden hintataso putosi. Luukkaiset jättivät pois kukat ja muut tuotteet sekä vähittäismyynnin ja päättivät erikoistua kurkun luonnonvaloviljelyyn.
Omaperäinen viljelytekniikka vaatii tarkkuutta
Kauppapuutarhaliiton mukaan Suomessa viljellään kurkkua lähes 50 hehtaarin alalla, mikä riittää yli 90 prosentin omavaraisuuteen. Talvella kurkkuja rahdataan Espanjasta ja Hollannista.
Yli puolet kotimaan viljelyalasta on niin kutsuttua valotettua tuotantoa, jossa satotasot ovat korkeammat, mutta niin ovat myös energiakustannukset. Kurkunviljely on painottunut länsirannikolle ja Pohjanmaalle, Itä-Suomessa viljelmiä on vain kourallinen.
Luukkaisten kasvihuoneissa on pinta-alaa yhteensä yli kaksi hehtaaria. Tuotantopinta-ala on kolminkertaistunut viime vuosina, myös naapurikunnassa Tohmajärvellä on kuusi pienempää kasvihuonetta. 
– Keskikesällä satotasot ovat samansuuruiset kuin keinovaloviljelmillä, Reima Luukkainen kertoo luonnonvalotuotannosta.
Kurkkusatoa saadaan kuitenkin vain puolet vuodesta, maaliskuun lopulta lokakuun alkuun. Selviytyäkseen auringonvalon turvin Luukkaiset ovat kehittäneet omaperäisen viljelytekniikan, joka vaatii tarkkuutta.
– Pitää ymmärtää, että tarkkaillaan tilannetta koko vuoden tasolla. Kyllä on saatu homma toimimaan, Reima Luukkainen vakuuttaa.
Kiinnostuneet kyselyt lisääntyneet
Mielenkiinto luonnonvaloviljelyä kohtaan on kasvanut viime vuosina. Reima Luukkainen korostaa kyselijöille, että osaamisen lisäksi tarvitaan sopivia rakenteita.
– Laitosten tekniikka on meillä aika erilaista. Ja viljelytapa pitää opetella, se on jo vähän unohtunut nykyviljelysukupolvilta, Luukkainen arvioi.
 Kiteellä tehokkuus perustuu energiansäästön ja pienen vakioporukan lisäksi siihen, että tietotaitoa kurkunviljelystä on kertynyt vuosikymmeniä. Vaikka lannoitteiden ja polttoaineiden kallistuminen koettelee myös Luukkaisen Puutarhaa, yrittäjä on optimistinen.
– Kieltämättä tämä on ollut ja on jatkossakin äärimmäisen haastavaa liiketoimintaa. Mutta jos ei satu onnettomuuksia tai huonoa tuuria, tulevaisuus näyttää ihan mukavalta, Reima Luukkainen tuumaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.3. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kallis energia voi nostaa kesäkukkien hintoja – puutarhayrittäjä pohtii nyt, miten yritys selviää ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12354334)
[Venäläisen hakkeen korvaamisella on kiire – ensi talven hakkeen ja turpeen pitäisi olla kuivumassa ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12358277)
[Suomen energiaomavaraisuus parantuu merkittävästi Olkiluodon kolmannen reaktorin käynnistymisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12358806)
Atrian tuulivoimapuiston kaavoitus käynnistyy – vuokrasopimuksia on jo allekirjoitettu
Atrian Nurmon tehtaan läheisyyteen on suunnitteilla seitsemän tuulivoimalan tuulipuisto.  Suunnittelualue kattaa lähes 1 500 hehtaaria.
Atrian tuulivoimapuiston kaavoitus on käynnistymässä. Seinäjoen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina hankeyhtiö Lakeuden taivaanraapijan kaavoitusaloitteen. Yhtiö esittää enintään seitsemän tuulivoimalan sijoittamista Atrian Nurmon tehtaan läheisyyteen.
Lakeuden taivaanraapija Oy kertoo tiedotteessaan, että tuulivoimaosayleiskaavan yhteydessä laaditaan tarpeelliset selvitykset, muun muassa luonto-, maisema-, melu- ja välkeselvitykset. Kaavoituksen yhteydessä järjestetään yleisötilaisuuksia.
Suunnittelualueen laajuus on lähes 1500 hehtaaria. Hankeyhtiö on solminut jo alueen maanomistajien kanssa vuokrasopimuksia. Yhtiön mukaan merkittävä enemmistö alueesta on jo vuokrasopimusten piirissä. Yhtiön tavoitteena on solmia vuokrasopimukset kaikkien alueen maanomistajien kanssa.
Tavoitteena on, että kaava olisi hyväksyttynä vuoden 2023 lopulla. Tuulipuiston rakentaminen kestää noin kaksi vuotta, ja toteutuessaan se olisi kansallisesti ainutlaatuinen hanke. Siinä aurinko- ja tuulipuistot integroidaan yhteen teollisen tuotannon kanssa. 
Tukee energiaomavaraisuutta
 Atria on asettanut tavoitteekseen hiilineutraalin ruoan tuotannon vuoteen 2035 mennessä.
– Etenemme kohti tavoitetta konkreettisten tekojen kautta. Sähkön hiilijalanjälki on noin puolet Atrian teollisen toiminnan hiilijalanjäljestä. Hanke tukee osaltaan ajankohtaista energiaomavaraisuuden ja huoltovarmuuden parantamista, Lakeuden taivaanraapija Oy:n toimitusjohtaja **Risto Lahti** toteaa yrityksen tiedotteessa.
Hankeyhtiö Lakeuden taivaanraapija Oy:n omistajia ovat Itikka osuuskunta (60 %), Skarta Group (30 %) ja Atria (10 %). 
– Yhtiö tuottaa uusiutuvaa energiaa Atrialle, ja tuotot palautuvat omistajille, suomalaisille perhetiloille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Atria rakentaa seitsemän tuulivoimalaa Nurmon tuotantolaitoksen yhteyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11925409)
[Atria laajentaa Suomen suurinta aurinkopuistoa Etelä-Pohjanmaalla – sähköntuotanto lähes kaksinkertaistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12010179)
Vuosia tyhjilleen olleen Hotelli Varsavuoren tilalle ryhdytään rakentamaan kerrostaloja
Kohteen nykymuotoinen sopimus purkaantui maaliskuun alussa.
Mikkelissä vuosikausia tyhjillään olleen Hotelli Varsavuoren ryhdytään rakentamaan kerrostaloja.
Mikkelin kaupunginvaltuusto on jo aiemmin päättänyt vuokrata tontin Rakennusliike Olalle.
Rakennusliike aloittaa vielä kevään aikana vanhan hotellirakennuksen purkamisen. 
Tilalle kaavaillaan neljää pistetaloa, päivittäistavarakauppaa ja pr-jakeluasemaa. Purkutöiden valmistelevia töitä on jo aloitettu kohteessa.
Yli 7 000 kunta-alan työntekijää uhkaa Oulua kaksipäiväisellä lakolla huhtikuussa
Lakon ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle. 
Kunta-alan palkansaajien neuvottelujärjestöt Juko, JHL ja Jyty ovat jättäneet Oulua ja Turkua koskevan lakkovaroituksen Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle sekä valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalalle**. Kaksipäiväinen lakko sijoittuisi huhtikuulle.
Lakon ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle. 
Lakko alkaisi keskiviikkona 6. huhtikuuta ja päättyisi torstaina 7. huhtikuuta, ellei sitä ennen synny ratkaisua uusista virka- ja työehtosopimuksista. Lakkovaroituksella järjestöt haluavat vauhdittaa lukkiutuneita kunta-alan neuvotteluja.
Oulussa lakossa olisi yli 7 000 kunta-alan työntekijää. 
– Lakko pysäyttäisi muun muassa koulutoiminnan. Tämä koskee esimerkiksi opettajia, lastenhoitajia, lääkäreitä, hoitajia, psykologeja, kaupungin kunnossapitoa ja tietotekniikkapuolta, siis kaikkia työntekijöitä, jotka eivät ole työnantajan edustajia. Ulkopuolelle jäävät ainoastaan johtajat ja liikelaitosten päälliköt, toteaa JUKO:n lakkopäällikkö **Juha Moilanen**.
– Tämä on iso joukko. Me oululaiset kunta-alan työntekijät olemme valmiita lakkoon, jotta työmme arvostus ei jäisi vain juhlapuheiden tasolle, vaan näkyisi myös palkassa, Moilanen jatkaa
Aiemmin Juko, JHL ja Jyty ovat jättäneet lakkovaroitukset Rovaniemelle, Jyväskylään, Tampereelle ja Kuopioon kaksipäiväisistä lakoista. Lakkovaroitusten piirissä on nyt noin 40 000–50 000 kunta-alan palkansaajaa.
Työriidan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan johdolla. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keva: Etelä-Savon kuntatyöntekijöistä reilu kolmannes eläköityy seuraavan kymmenen vuoden aikana
Koko maata verrattaessa Etelä-Savo kuuluu voimakkaimman eläköitymisen alueisiin yhdessä muiden Pohjois- ja Itä-Suomen alueiden kanssa.
Etelä-Savossa kuntatyöntekijöistä eläköityy 36 % kymmenessä vuodessa, arvioi kuntien eläkevakuutus Keva. Tämä tarkoittaa reilua 5 200 henkilöä.
Voimakkainta eläköityminen on muun muassa toimistotyön esimiesten, hallintojohtajien ja laskentatoimen asiantuntijoiden ammateissa, joissa yli puolet nykyisistä työntekijöistä on jäämässä eläkkeelle kymmenen vuoden kuluessa.
Kiivas eläköitymistahti tulee haastamaan työnantajat pohtimaan työjärjestelyitä ja miettimään, miten lähtijöiden tilalle pystytään houkuttelemaan uusia osaajia erityisesti kasvukeskusten ulkopuolella, arvioi eläkejohtaja **Eija Korhonen** tiedotteessa.
Liki 40 vuotta kestänyt ystävyyskaupunkitoiminta Viipurin kanssa tauolle – Lappeenranta keskeyttää Venäjä-yhteistyön Ukrainan sodan takia
Kaupunki päätti Venäjä-yhteistyöhön liittyvistä toimista maanantaina. Muun muassa Pietarin toimisto lakkautetaan.
Lappeenrannan kaupunki keskeyttää Venäjä-yhteistyönsä Ukrainan sodan vuoksi.
Esimerkiksi matkailuneuvonnan yhteistyö Pietarin kanssa katkeaa. 
Lisäksi Lappeenranta keskeyttää naapurikaupunkisopimusyhteistyön Viipurin kaupungin kanssa sekä irtisanoo Klinin ystävyyskaupunkisopimuksen. 
Lappeenranta on solminut ystävyyskaupunkisopimuksen Viipurin kanssa vuonna 1987. Ystävyyskaupunkisopimus Klinin kanssa on solmittu vuonna 1966. 
Samalla kaupunki lakkauttaa vuonna 2007 perustetun, Suomi-talossa sijaitsevan Pietarin toimiston sekä lopettaa Suomi-Venäjä -seuran jäsenyyden välittömästi. 
Pietarin toimiston tehtävänä on ollut markkinoida Lappeenrantaa matkailu- ja sijoittautumiskohteena sekä huolehtia kaupungin näkyvyydestä mediassa. Koronapandemian aikana tehtäviä on hoidettu Suomesta käsin.
Myös museoyhteistyö Venäjällä sijaitsevien museoiden kanssa keskeytyy.
Myöskään Suomen ja Venäjän välisiä liikennehankkeita ei tässä tilanteessa edistetä aktiivisesti. 
Kaupunginhallitus päätti Venäjä-yhteistyön keskeyttämisestä maanantaina.
Hämeen vastaanottokeskusten lisäpaikat otettu käyttöön
Ukrainasta tulleita on sijoitettu sekä Hämeenlinnan että Lahden vastaanottokeskuksiin. Tulijoiden määriä ei SPR Häme kerro. 
SPR Hämeen piirin vastaanottokeskukset ovat ottaneet vastaan Ukrainasta lähtöisin olevia henkilöitä kaikkiin vastaanottokeskuksiinsa. Sijoitettujen määriä ei SPR Hämeen piiri kerro Ukrainasta tulleiden yksityisyydensuojaan vedoten. 
SPR:llä on vastaanottokeskukset Hämeenlinnassa ja Lahdessa. Molemmissa asukkaat on sijoitettu eri puolille kaupunkia oleviin asuntoihin eli laitosmaista vastaanottokeskusta ei ole. Lahdessa toimii lisäksi yksi tehostetun tuen osasto. 
SPR Hämeen piirissä vastaanottokeskusten valmiussuunnitelmassa olevat lisäpaikat on otettu käyttöön vallitsevan tilanteen johdosta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viro luopui lähes kaikista koronarajoituksista, vain maskipakko jäi voimaan – professori: ihmisten täytyy ottaa vastuu terveydestään
Koronapassia ei enää vaadita ja aukiolorajoituksista on luovuttu kaikkialla Virossa. Julkisissa sisätiloissa täytyy edelleen pitää maskia. Virologian professori pitää myös maskipakkoa tarpeettomana.
**TALLINNA** Viron hallituspuolueet sopivat koronarajoituksista luopumisesta jo helmikuun alussa.
Koronapassin ja aukiolorajoitusten [piti poistua käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12300832), kun päivittäin sairaaloihin otettavien koronapotilaiden määrä laskee alle 25:een.
Välillä tapahtui kuitenkin käänne pahempaan. Potilaiden määrä [kääntyi helmikuun puolivälissä selvään nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12321811).
Maanantaina pääministeri **Kaja Kallas** (reformipuolue) ilmotti odotuksen olevan ohi.
– Moni on odottanut, että koronatodistusten vaatimisesta ja aukiolorajoituksista luovuttaisiin. Nyt se (päivä) on koittanut, Kallas sanoi hallituksen tiedotteessa.
Viroon saapuvilta matkailijoilta vaaditaan koronatodistus myös jatkossa. Mikäli sellaista ei ole, EU-alueelta saapuneiden pitäisi jäädä viikon ajaksi omaehtoiseen karanteeniin.
Käytännössä tämä vaatimus ei kuitenkaan toimi, sillä esimerkiksi satamissa ei tarkisteta koronapasseja.
Professori: maskipakko turha, vain FFP2-maskeista hyötyä
Koronarajoituksista on Virossa voimassa enää maskipakko ja turvavälivaatimus julkisissa sisätiloissa.
Hallituksen tutkijaneuvoston entinen johtaja, virologian professori **Irja Lutsar** [pitää myös maskipakkoa tarpeettomana](https://www.err.ee/1608532267/irja-lutsar-maskid-peaksid-olema-vabatahtlikud).
– Olen huomannut että maskeja pidetään jossakin leuan alla. Siinä ei ole mitään järkeä, Lutsar sanoi Viron yleisradion ERR:n haastattelussa.
Hänen mukaansa maskisuositus olisi riittävä keino.
– Ihmiset olisi pitänyt aikoja sitten opettaa huolehtimaan omasta terveysturvallisuudestaan.
Lutsarin mukaan varsinkin omikronmuunnoksen jyllätessä kaikki muut paitsi FFP2-tason maskit ovat vain silmänlumetta.
Kuluneen viikon aikana koronatartuntoja on Virossa löytynyt reilut kaksituhatta vuorokaudessa.
Sairaaloissa oli maanantaina 631 koronatartunnan saanutta, joista 19 tehohoidossa.
Virossa on koko pandemian aikana [kuollut 2 367 koronatartunnan saanutta](https://www.terviseamet.ee/et/koroonaviirus/koroonakaart) ihmistä.
_Voit keskustella aiheesta lisää 16.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ensi maanantain piti olla Viron vapauden päivä – toisin kävi: sairaalat täyttyivät koronapotilaista, kovennettu koronapassi pysyy käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12321811)
[Viro luopuu koronapassin kansallisesta käytöstä 21. helmikuuta alkaen – maahantulijoilta passi vaaditaan kuitenkin jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-12300832)
Vuosaaren Uutelaan tulossa kerralla kolme uutta luonnonsuojelualuetta
Helsinki päätti eilen Uutelan metsän, Skatanniemen ja Rudträskin luonnonsuojelualueista.
Helsingin kaupunginhallitus päätti eilen esittää Uudenmaan ELY-keskukselle luonnonsuojelualueita Vuosaareen Uutelan metsään, Skatanniemeen ja Rudträskiin.
Niiden pinta-ala on yhteensä yli 40 hehtaaria.
Tarkoituksena on suojella monimuotoista metsää ja niiden lajistoa sekä rantojen luontoa. 
Skatanniemellä halutaan säilyttää maisemallisesti ja geologisesti arvokas niemi.
Helsingin strategiassa on linjattu, että vuosittain perustetaan vähintään viisi uutta luonnonsuojelualuetta.
Rovaniemen kaupunginhallitus linjasi: Korkalovaaran kirjasto ja nuorisotilat tulevat uuteen koulurakennukseen
Tilojen sijoittamisesta tehtiin asiantuntijaselvitys, jonka perusteella kirjaston ja nuorisopalvelujen sijoittaminen liikekiinteistöön ei ole toteutettavissa suunnitellulla tavalla. 
Rovaniemellä kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että Korkalovaaran uudet kirjasto- ja nuoristotilat sijoitetaan Vaaranlammen monitoimitaloon.
Monitoimitalo rakennetaan entisen Vaaranlammen koulun paikalle. 
Sivistyslautakunta päätti aiemmin, että kirjasto- ja nuorisotila sijoitettaisiin liikehuoneistoon. Kaupunginhallitus epäili oliko päätös hankintalain mukainen, ja käytti asiassa otto-oikeutta.
Kaupunginhallituksen mukaan sijainti koulukiinteistössä on käyttäjien ja palveluiden kannalta paras ratkaisu. Lisäksi päätöksellä varmistetaan, että hanke pysyy aikataulussaan, kaupunginhallitus perustelee.
Tilojen sijoittamisesta tehtiin asiantuntijaselvitys, jonka perusteella kirjaston ja nuorisopalvelujen sijoittaminen liikekiinteistöön ei ole toteutettavissa suunnitellulla tavalla. 
Kaupunginhallitus edellyttää nyt, että hankkeen jatkosuunnittelussa osallistetaan tilojen käyttäjiä ja kuntalaisia.
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupunginhallitus otti uuteen harkintaan Korkalovaaran nuoriso- ja kirjastotilat](https://yle.fi/uutiset/3-12317629)
[Tilajaostolta uusi esitys Rovaniemen Vaaranlammen kouluhankkeesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12212739)
[Rovaniemen Vaaranlammen uusi koulu askeleen lähempänä – koulu rakennetaan vuokramallilla ja aukeaa 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11885181)
[Vaaranlammen koulu rakennetaan entiselle paikalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11562908)
Imatran kaupunginjohtajaksi valittu Ari Lindeman ihmeissään tuoreen pestinsä katkeamisuhasta: "Harmi, jos tekeminen ja tyyli eivät ole miellyttäneet"
Imatran vt. kaupunginjohtajan Ari Lindemanin pesti uhkaa katketa koeajalla. 
Imatran vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindeman** on yllättynyt aloitteesta hänen työsuhteensa purkamiseksi koeaikana. 
Yle uutisoi maanantai-iltana, että yli puolet eli 24 valtuutettua 43:stä haluaa [purkaa Lindemanin työsuhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12358648). 
Lindemanin koeaika päättyy kahden viikon kuluttua eli 29. maaliskuuta.
Ari Lindeman on mielestään tehnyt parhaansa, mikään työtehtävä ole jäänyt tekemättä ja päätökset on tehty ajallaan ja esittelyn mukaan.
– Tietysti on harmillista, jos tekeminen ja tyyli eivät ole miellyttäneet tässä vaiheessa kaikkia osapuolia. Kun tulee paljon uusia ihmisiä, niin tulee tyylillisiä muutoksia ja niitä tarvitsee veivata ja hioa suhteessa aikaisempaan organisaatiokulttuuriin, Lindeman sanoo.
Hänen mielestään päätöksenteossa ei ole ollut risritiitoja.
– Joku pieni näkemysero, että onko jokin elinkeinopoliittinen investointi tai muu, mutta muuten ne ovat menneet esittelyn mukaan, Lindeman sanoo.
"On kyse dynaamisuudesta"
Aloitteen jättäneen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pia Rantasen** mukaan asia on tuttu puolueiden ryhmäjohtajille eikä se ole tullut yllätyksenä.
– Tämä on ollut esillä jo ryhmäpuheenjohtajapalaverissa. Kovasti toivottiin, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja ottaisi onkeensa ja ottaisi asian käsittelyyn kaupunginhallituksessa ilman aloitetta. Näin ei tapahtunut, joten tämä [aloitteen jättäminen valtuuston kokouksessa] oli ainut vaihtoehto, Rantanen toteaa.
Aloitetta perustellaan Lindemanin johtamisongelmilla. 
– On kysymys dynaamisuudesta, hallintosääntöjen ja kuntalain tuntemuksesta, valmistelun oikeellisuudesta ja ehkä tämä viimeinen niitti oli henkilöstölle tehty työhyvinvointikysely, Rantanen luettelee.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan, SDP:n **Ilkka Nokelaisen** mukaan Ari Lindeman ei ole alun alkaenkaan saanut tiettyjen luottamushenkilöiden tukea työlleen.
– Sieltä asti, kun hänet valittiin 2021 keväällä, on käynnissä ollut tietynlainen maalittaminen, Nokelainen sanoo.
Nokelainen myöntää, että kehitettävää toki on ja kehityskohteita on käyty Lindemanin kanssa läpi kehityskeskustelussa hallituksen puheenjohtajiston kanssa.
– On sovittu, miten mennään eteenpäin ja se on tapahtunut ihan hyvässä yhteistyössä ja hengessä. Viimeinen kehityskeskustelu on käyty reilu kaksi viikkoa sitten, Nokelainen kertoo.
Välitön koeaikapurku tai tilapäisen valiokunnan asettaminen
Nokelainen kertoo, että SDP:n valtuustoryhmä tekee oman linjauksensa asiasta tiistai-iltana. 
SDP oli puolueista ainoa, jonka valtuutettuja ei ollut allekirjoittamassa aloitetta. Lisäksi aloitteesta puuttui kolmen perussuomalaisen valtuutetun nimi.
Valtuustoaloitteessa todetaan, että valtuutetut vaativat tilapäisen valiokunnan asettamista vt. kaupunginjohtajan virkasuhteen päättämiseksi luottamuspulan vuoksi, ellei koeaikapurkuun ryhdytä välittömästi. Tässä prosessissa Lindemanin virkasuhteen koeaika ehtisi umpeutua.
Päätöksen kaupunginjohtajan erottamisesta voi tehdä vain Imatran kaupunginvaltuusto.
Imatran kaupunginvaltuusto äänesti viime keväänä uudeksi kaupunginjohtajaksi Ari Lindemanin. Lindeman sai suljetussa lippuäänestyksessä 23 ääntä ja **Kaisa Heino** 20 ääntä.
Lindemanin valinnasta tehtiin valituksia Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, mutta ne hylättiin.
**Lue lisää:**
[Hallinto-oikeus hylkäsi Imatran kaupunginjohtajan valinnasta tehdyt valitukset – Ari Lindeman toimii vt. kaupunginjohtajana päätöksen lainvoimaisuuteen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12329449)
[Yli puolet valtuutetuista vaatii kaupunginjohtajan eroa Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-12358648)
Passien ja henkilökorttien hakijoita on nyt ennätysmäärä – poliisi lisää palveluaikoja ruuhkien purkamiseksi 
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet pahoin. Aikaa passin tai henkilökortin hakuun on pitänyt odottaa useita viikkoja. 
Passien sekä henkilökorttien hakijoita on nyt enemmän kuin koskaan ja asiakirjojen haku on pahoin ruuhkautunut, kertoo Sisä-Suomen poliisi. 
Ruuhkien taustalla ovat korona-ajan kertymät. Moni on lykännyt passinhakua tai jättänyt passinsa uusimatta, koska ei ole ollut tarvetta tai mahdollisuuksia matkustaa ulkomaille koronapandemian takia. Nyt passeja haetaan paljon esimerkiksi tulevan kesän lomia silmälläpitäen. 
Poliisi pyrii purkamaan lupapalveluruuhkaa lisäämällä palveluaikoja passi- ja henkilökorttihakemuksen jättämiseksi sekä Pirkanmaalla että Keski-Suomessa.
Viime aikoina aikaa lupapalveluun on joutunut odottamaan useita viikkoja. 
Palveluaikoja lisätään Jyväskylässä ja Tampereella 15. maaliskuuta alkaen ainakin kuukauden ajaksi.
Kaikissa poliisin toimipisteissä ilman ajanvarausta lupapalveluja saa tällä hetkellä vain rajoitetusti ja ainoastaan kiireellisistä ja pakottavista syistä.
Poliisi kertoo suuntaavansa kaikki mahdolliset resurssit lupapuolella passi- ja henkilökorttien myöntämiseen. Tämä voi viivästyttää muita lupahallinnon tehtäviä.
Poliisi muistuttaa myös, että passien ja henkilökorttien osalta asiakirjan saa hakemuksen jättämisen jälkeen kymmenen arkipäivän sisällä. Ruuhkat kohdistuvat siis asiakaspalveluun, eivät asiakirjojen toimitusaikoihin.
Palveluaikoja voi varata poliisin ajanvarauksesta nettisivuilta poliisi.fi tai soittamalla valtakunnalliseen neuvontapalveluun p. 0295 419 800. 
Ikäihmiset odottavat neljättä koronarokotusta – Varsinais-Suomessa edelleen paljon tartuntoja
Tällä hetkellä neljäs koronarokote annetaan kansallisen rokoteohjelman mukaan vain immuunipuutteisille. 
Iäkkäät ovat huolissaan koronarokotteiden tehon hiipumisesta. Monella alkaa olla kolmannesta rokotteesta jo yli kolme kuukautta. Tällä hetkellä neljänsiä koronarokotuksia annetaan vain immuunipuutteisille.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR on päättämässä mahdollisesti vielä maaliskuun aikana neljännestä koronarokotuskierroksesta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** ennakoi, että neljäs rokotus voitaisiin antaa esimerkiksi iän perusteella. Hän ymmärtää ikäihmisten huolen.
– Ikäihmisten tartuntojen määrässä on uudelleen nousua. Itse näkisin, että mikäli ihminen neljännen koronarokotteen haluaa, hän sen saisi. 
Ensimmäistä, toista ja jopa kolmatta rokotetta otetaan tällä hetkellä vähän, tähän vaikuttaa koronatartuntojen suuri määrä. Tuoreeltaan koronan sairastanut ei rokotetta tarvitse. 
Rokotteita ei Pietilän mukaan tarvitse tilata Suomeen lisää. 
Epidemia ei ole ohi
Viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden helmikuun välillä kuoli Varsinais-Suomessa ihmisiä enemmän koronaan kuin yhtenäkään aiempana kuukautena. Helmikuun aikana kuolemia on ollut vähemmän, mikä johtunee Mikko Pietilän mukaan lyhyemmästä kuukaudesta. 
– Koronaan menehtyneiden keski-ikä on ollut yli 80 vuotta, sanoo Pietilä. 
TYKSin sairaaloissa oli tiistaiaamuna 42 koronapotilasta, teho-osastolla heitä on alle viisi. Osalla potilaista korona on sivulöydös. 
Pietilä alleviivaa, ettei koronapandemia ole ohi. Varsinais-Suomen koronan ilmaantuvuusluku sataa tuhatta asukasta kohden on 1 800, kun koko Suomessa luku on 1 400. Kaikki tartunnat eivät näy luvuissa, koska kaikkia oireellisia ei enää testata. 
– Hoitohenkilökuntaamme testataan ohjeistuksen mukaan matalalla kynnyksellä, heillä ilmaantuvuus on yli 4 000. Luku heijastanee sitä ilmaantuvuutta, mitä työikäisessä väestössä tällä hetkellä on, sanoo Pietilä.
**Lue lisää**: 
[Koronarokotusaikoja vähennetään Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12348539)
[THL: Koronarokotusten aikaväli lyhenee 2. ja 3. annoksen välillä – riskiryhmät ja yli 60-vuotiaat voivat saada rokotuksen jo 3 kuukauden kuluttua aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12235869)
Satakuntaliitto ja MTK-Satakunta vaativat maatalouden ja energiantuotannon turvaamista
Yhteisessä kannanotossaan maakuntaliitto ja MTK:n alueellinen yhdistys vetoavat valtioon ruoantuotannon kustannusten pienentämisen puolesta. Lisäksi allekirjoittajat puhuvat turvetuotannon puolesta.
Satakunnan maakuntaliitto ja MTK-Satakunta vetoavat valtiovaltaan ruoan- ja energiantuotannon turvaamiseksi.
Yhteisessä kannanotossaan Satakuntaliitto ja MTK:n maakunnallinen yhdistys vaativat, että maatalousyrittäjille ja muille alkutuotannon tekijöille merkittäviä tuotantokustannuksia kohtuullistettaisiin. Päätösten pitäisi vaikuttaa jo tänä vuonna.
Allekirjoittajat korostavat, että maatalous on ollut kriisissä jo ennen Venäjän Ukrainassa aloittamaa sotaa, mutta sen jälkeen tilanne on muuttunut vielä vaikeammaksi. Satakuntaliitto ja MTK-Satakunta toteavat, että myös turvetuotannon merkitystä pitää arvioida uudelleen Suomen energiaomavaraisuuden takaamiseksi.
Satakunta on yksi Suomen merkittävimmistä maataloustuotantoalueista. Maakunnassa on myös useita turvetuotantoalueita.
Koko vetoomuksen voi lukea[ tästä](https://satakunta.fi/ruoka-ja-energiaturva-on-turvattava-myos-tulevaisuudessa/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäläisyrityksiltä jäämässä jopa satojen miljoonien takausvelat maksamatta Suomelle – "Perintä voi kestää vuosikymmeniä", kerrotaan Finnverasta
Valtion erityisrahoituslaitoksen Finnveran Venäjän vientitakauksissa on kiinni miljardi euroa. Yksi riskikohteista on venäläisomisteisen Helsingin telakan venäläiset asiakkaat, koska Finnvera on ollut tilauksia takaamassa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on heijastunut dramaattisella tavalla Venäjälle kauppaa tekeviin yrityksiin. Tappioita ja ylimääräisiä kuluja on tulossa ja on jo epäilemättä tullutkin. 
Mutta tappioita Venäjän kaupasta voi tulla viime kädessä myös veronmaksajille. Moni kauppa kun on syntynyt valtion erityisrahoituslaitos Finnveran takauksella. 
Finnvera on kokonaan valtion omistuksessa oleva erityisrahoitusyhtiö, joka rahoittaa vientihankkeita muun muassa vientitakuilla kaikilla teollisuudenaloilla. 
Esimakua mahdollisista menetyksistä kuultiin jo perjantaina, kun Finnvera julkisti negatiivisen tulosvaroituksen: [Venäjän vastuiden luottotappioriski on kasvanut](https://www.finnvera.fi/finnvera/uutishuone/tiedotteet/negatiivinen-tulosvaroitus-venajan-vastuiden-luottotappioriski-on-kasvanut).
Venäjä-riskin kasvu syntyi Finnveralle siitä, että useat luottoluokittajat ovat pudottaneet viime päivinä venäläisyritysten luokituksia roimasti alaspäin ja myös Venäjän valtion luokitus ropisi roskalainaluokkaan. 
Laskeneet luokitukset lisäävät asiakkaaseen liittyvää luottotappioriskiä ja se pitää viedä myös Finnveran tuloslaskelmaan. 
– Jokaisesta venäläisestä vastapuolesta yhteenlaskettu luottotappioriski on nyt yhteensä 250 miljoonaa euroa. Se edustaa tämän hetken parasta mahdollista matemaattista mallia sille minkä verran tappiota voi olla sieltä tulossa. Se mitä sitten oikeasti tapahtuu, sitä ei voi kukaan tietää, sanoo Finnveran toimitusjohtaja **Pauli Heikkilä**.
Alaskirjaukset ovat tässä vaiheessa siis laskennallisia. 
Tappioriski voi kasvaa vielä roimasti 
Venäjälle nostettuja luottoja ja nostamattomia luottolupauksia on kuitenkin yhteensä miljardi euroa. 
Heikkilä ei täsmennä kuinka suuri osa potista on nostettuja luottoja, mutta summa liikkuu 600-700 miljoonan euron kieppeillä.
– Suuruusluokka on jotain sellaista, mutta vaikka koko miljardi olisi nostettu niin ei me miljardia alaskirjattaisi. Koko summan menettäminen kaikilta asiakkailta olisi äärimmäisen harvinaista. Reittaus kertoo tappion todennäköisyydestä ja lopullinen tappio selviää sitten ajan kuluessa.
– Seuraamme kuitenkin hyvin tarkkaan rahaliikennettä eli mikä siellä Venäjällä on yritysten kyky ja halu maksaa luottoja, Heikkilä sanoo.
Venäjä voi viedä tuloksen taas miinukselle
Toissavuonna Finnvera joutui tekemään tappiovarauksia pandemian takia. Korona vei risteilyaluksilta asiakkaat ja uhkasi varustamoiden kykyä lyhentää velkojaan. Finnveran vastuista suurin osa tulee alustilauksista. 
– Toissavuonna tehtiin vastaavia luottotappiovarauksia 1,2 miljardilla. Ne eivät ole toteutuneet eli lainoja on lyhennetty normaalisti ja nyt risteilyliiketoiminnassa näyttää jo paremmalta, mutta yhä jatkuvan koronatilanteen takia emme ole ryhtyneet niitä vielä purkamaankaan, Heikkilä sanoo.
Viime vuosi oli Finnveralle jälleen voitollinen, mutta Venäjä-riskin kasvun vaikutuksesta tämän vuoden tulos voi valahtaa jälleen miinuksen puolelle. 
Finnvera kattaa tappioita ensisijaisesti omasta taseesta ja edeltäjäorganisaatiolta peritystä Valtiontakuurahastosta. Vasta jos nämä eivät riittäisi, vastuu olisi suoraan valtiolla.
– Finnvera pystyy nyt kattamaan tappiot olemassa olevilla puskurivaroilla. Mutta tottakai jos tilanne vielä tästä huononee, niin sitten meilläkin puskurit jossain vaiheessa loppuu, Heikkilä sanoo.
Viennin rahoituksen puskurivarat olivat Finnveran tilinpäätöstietojen mukaan viime vuoden lopussa noin 800 miljoonaa euroa.
Vientitakuu- ja erityistakauskanta oli puolestaan viime vuoden lopussa yhteensä 22,4 miljardia. Siitä alus- ja telakkatakaukset lohkaisivat 11,4 miljardia. 
Yksi riskipottia kasvattanut on Helsingin telakka
Yksi tappiovarausta kasvattaneista yrityksistä on venäläisomisteisen Helsingin telakan venäläiset asiakkaat.
Finnvera ei kerro millä summalla Helsingin telakan asiakkaat luottotappioriskiä kasvattavat, mutta kyse ei kuitenkaan ole samasta summasta kuin minkä verran telakan asiakkaille on takauksia myönnetty. 
**Lue lisää:** [Helsingin telakasta uhkaa koitua jättitappio veronmaksajille – Finnvera takasi venäläisomisteisen telakan tilauksia sadoilla miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-12352784)
Käytännössä Finnvera on siis ollut takaamassa venäläisyritysten ottamia lainoja, joilla ne ovat maksaneet tilauksiaan suomalaisyrityksille. Jos venäläisyritys ei maksa lainojaan pankille, voi pankki periä lyhennykset pois takaajalta eli Finnveralta.
Maiden väliset velat eivät kuitenkaan vanhene, joten Finnvera voi periä puolestaan toisen puolesta maksamia lainoja takaisin vaikka vuosikymmeniä. 
– Aikoinaan Neuvostoliitolta jäi erittäin suuri määrä velkoja maksamatta, joita Finnveran edeltäjä joutui sitten korvaamaan. Venäjä maksoi ne takaisin noin 15 vuotta myöhemmin. Yksittäinen yritys ei voi ottaa sellaista riskiä, että se joutuisi perimään jotakin vuosikymmeniä, mutta vientitakuutoiminnassa meillä on vielä tänä päivänäkin joitain 80-luvun velkoja perinnässä ja niitä sieltä vähitellen sitten saadaan, Heikkilä kertoo.
Takuita myönnettäessä punnitaan tarkkaan eri maiden poliittista maariskiä. Venäjän kohdalla riski toteutui ja päälle vielä taloudellinen riski, kun länsimaiden asettamat pakotteet kurittavat maata presidentti **Vladimir Putinin** Ukrainaan tehdyn hyökkäyspäätöksen takia.
Finnvera on lopettanut vientitakuiden myöntämisen Venäjälle 22.2. ja Valko-Venäjälle jo viime kesänä.
_Voit keskustella aiheesta 16.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Venäjä siirtyi peruutusvaihteelle – jättivaltion talous voi romahtaa ennennäkemättömällä tavalla, ja se iskee kipeästi kansalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12352109)
[Helsingin telakasta uhkaa koitua jättitappio veronmaksajille – Finnvera takasi venäläisomisteisen telakan tilauksia sadoilla miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-12352784)
[Finnveran aluejohtaja: Ukrainan sota sai yritykset painamaan jarrua kasvusuunnitelmien toteuttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12348294)
[Jättimäisen risteilyaluksen kohtalo yhä auki – Suomen tappio voisi olla pahimmillaan parin sadan miljoonan luokkaa, arvioi Finnvera](https://yle.fi/uutiset/3-12319499)
Mikkelin jätevedenpuhdistamon urakoiden irtisanomista puidaan käräjäoikeudessa  
Tapauksen käsittelylle on varattu kymmenen päivää. Loppulausunnot kuullaan huhtikuun alussa.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa on aloitettu tänään ison juttukokonaisuuden käsittely, jossa setvitään Mikkelin jätevedenpuhdistamoa koskevia riitoja.
[Kaupungilta vaaditaan miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-12112124) korvaukseksi pääurakoiden irtisanomisesta Metsä-Sairilan jätevedenpuhdistamon pääurakoita koskien.
Osapuolina ovat Mikkelin kaupungin omistama Mikkelin vesilaitos ja urakoitsijaksi hankkeessa valittu Suomen Maastorakentajat Oy. Maastorakentajat tunnetaan nykyään nimellä Skarta Finland Oy.
Kaupunki purki aiemmin kaksi pääurakkaa, joita hoiti tuolloin Suomen Maastorakentajat ry:nä tunnettu yhtiö.
Käräjäoikeuden tehtävänä on muun muassa ratkaista, oliko Mikkelin vesilaitoksella oikeus menetellä asiassa valitsemallaan tavalla.
**Lue myös:**
[Mikkelin keskusta-alueen jätevedet puhdistetaan uudessa jätevedenpuhdistamossa – vanha puhdistamo lopetti jo toimintansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12133529)
[Jäteveden puhdistamisesta tulee yhä vaikeampaa ja kalliimpaa, monelle laitokselle se on ollut katastrofi – “Ei kannata puhdistaa liikaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12118316)
[Sama firma suunnitteli, rakennutti ja valvoi isoa rakennustyömaata, jonka hinta lähes tuplaantui:  “Konsultti leikkii muiden rahoilla", sanoo urakoitsija](https://yle.fi/uutiset/3-12112124)
[Mikromuovien ja lääkeaineiden esiintymistä kartoitetaan tällä viikolla Etelä-Savon järvialueilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12080392)
[Mikkelin jätevedenpuhdistamon budjetti ylittyi kymmenillä miljoonilla, päättäjät pimennossa: “Kallis harjoitustyö”, sanoo johtokunnan jäsen](https://yle.fi/uutiset/3-11968761)
Kunta-alan lakonuhka laajenee Turkuun ja Ouluun – neuvottelut tukossa
Kunta-alan neuvotteluissa ei toistaiseksi ole päästy sopimukseen. Työehtosopimusneuvottelut keskeytyivät tuloksettomina työnantajan ilmoituksesta 28. helmikuuta. Kaksipäiväiseen lakkoon osallistuisivat kaikki kuntasektorin jukolaiset liitot. Lakkovaroituksen piirissä on noin 50 000 työntekijää. 
Kunta-alan palkansaajien ammattiliitot JUKO, JHL ja Jyty ovat antaneet laajan lakkovaroituksen Turkuun ja Ouluun. 
Kyseessä on liittojen mukaan jo kolmas lakkovaroitus kunta-alan sopimusneuvotteluissa.
Työnseisauksen on tarkoitus alkaa Turun ja Oulun kaupunkien palveluksessa olevien lakkona keskiviikkona 6. huhtikuuta, jos neuvotteluratkaisuun ei päästä tätä ennen. Lakko päättyisi torstaina 7. huhtikuuta.
Kunta-alan työehdoista on soviteltu jo pitkään. Kunta-alan työriidan sovittelu alkoi 7. maaliskuuta valtakunnansovittelijan johdolla. JUKOn, JHL:n ja Jytyn tähän mennessä jättämien lakkovaroitusten piirissä on noin 40 000–50 000 kunta-alan palkansaajaa.
Lakkoon osallistuisi laaja joukko kunta-alan työntekijöitä
Lakkovaroitus koskee kaikkia kunta-alan sopimuksia. Lakon piiriin kuuluisivat muun muassa sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian alla olevat sosionomit, sosiaalityöntekijät, varhaiskasvatuksen opetushenkilöstö ja kuraattorit. Lisäksi lakkovaroitus koskee JHL:n ja Jytyn osalta kuntien omistamissa yhtiöissä noudatettavaa AVAINTES-sopimusta, eli esimerkiksi kouluruokailuja, siivouksia ja kiinteistönhoitoja.
Myös JUKOn alla oleva Akavan Erityisalat ovat mukana lakonuhassa. Heidän osaltaan lakko vaikuttaisi Turussa ja Oulussa muun muassa kirjasto-, museo-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalveluihin, sekä hallintoon.
Lakon ulkopuolelle rajataan vain työtehtävät, jotka voivat aiheuttaa kansalaisten hengen, terveyden, turvallisuuden ja omaisuuden vaarantumisen, kertoo Talentia tiedotteessaan. 
– Sosiaalialan korkeakoulutetut ovat avainasemassa, kun ihmiset tarvitsevat tukea kriisien ja muutosten keskellä. Juuri nyt on tällainen aika. Mutta sosiaalialan ammattilaisten palkat eivät vastaa heidän työnsä tärkeyttä ja vaativuutta. Työtaistelutoimet ovat ainoa keino vauhdittaa neuvotteluita ja päästä palkkakuopasta, sanoo Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio**. 
Lakkoon osallistuvat kaikki kuntasektorin jukolaiset liitot, Talentian lisäksi muun muassa Lääkäriliitto, Suomen Terveydenhoitajaliitto, Psykologiliitto, Opetusalan ammattijärjestö OAJ ja Akavan Erityisalat. Mukana ovat myös JAUn liitot, eli JHL ja Jyty.
Lakkovaroituksia jätetty jo aikaisemmin
JUKO ja JAU ovat jo aiemmin jättäneet jo kaksi lakkovaroitusta. 
Ensimmäinen koskee Jyväskylän ja Rovaniemen kaupunkeja, ja se toteutuisi 23.–24. maaliskuuta, ellei ratkaisua synny tai lakkoja siirretä.
Toinen lakkovaroitus jätettiin viime perjantaina. Varoitus koskee Kuopion ja Tampereen kaupunkeja, ja lakkopäivät olisivat 29.–30. maaliskuuta.
Samaan aikaan sovittelussa on [hoitoalan työriita](https://yle.fi/uutiset/3-12357163), jonka lakkoa siirrettiin juuri kahdella viikolla. 
**Lue lisää:**
[Hoitoalan työriidan sovittelu jatkuu, kuutta sairaanhoitopiiriä uhkaava lakko on siirtynyt kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357163)
[Kunta-alan työriitoja soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla – työnantaja pitää palkankorotusvaatimuksia liian suurina, Tehy: Haastavaa on kaikin puolin](https://yle.fi/uutiset/3-12357393)
[Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12357302)
[Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12347153)
Henkilökohtaisen avustajan koulutus uudistui, mutta hakijoita kaivataan lisää – Mira Suopelto vaihtoi alaa 30 vuoden jälkeen 
Henkilökohtaisen avustajan koulutus uudistui viime vuonna ja Esedulla uuden muotoinen koulutus käynnistyi maaliskuun alussa. Hakijoita ei ollut suurta määrää, mutta jatkuvan haun kautta toivotaan paljon lisää. 
Ammattiopisto Esedulla on alkanut uudenlainen koulutus henkilökohtaisille avustajille.
Viime syksynä voimaan astunut koulutusuudistus toi henkilökohtaisen avustajan koulutuksen osaksi uutta vammaisalan ammattitutkintoa. Aiemmin henkilökohtaisen avun koulutus oli osa kiinteistö- ja puhtausalan ammattitutkintoa. Uudistuksen tarkoitus on antaa työhön entistä paremmat valmiudet.
Samalla halutaan vastata alan huutavaan työvoimapulaan. 
– Uusi tutkinto kertoo tarpeesta ja siitä arvostuksesta, mitä tätä työtä kohtaan tunnetaan. Koulutus on nyt löytänyt oman paikkansa, Esedun lehtori **Leena Nurminen** sanoo. 
Esedun maaliskuussa alkaneeseen koulutukseen on ollut vain vähän hakijoita. Jatkuvan haun koulutuksen toivotaan houkuttelevan lisää opiskelijoita ympäri vuoden. Nurminen pitää tärkeänä, että aloittaneet opiskelijat ovat motivoituneita. 
– Kokemusta alalta ei tarvita, kunhan on innostusta työhön ja alaan. 
**Mira Suopelto** on yksi maaliskuun alussa henkilökohtaisen avustajan koulutuksen aloittaneista. Suopellolla on takanaan 30-vuotinen ura kaupan alalla. Muutamia vuosia sitten alan vaihto alkoi kiinnostaa. 
– Halusin tehdä jotain merkityksellistä. Kun kuulin tästä koulutuksesta, tartuin heti kiinni, vaikka ala ei ole todellakaan mitenkään tuttu. Ainakin työpaikka on varma, kun tekijöistä on kovasti pulaa.
Monimuoto-opintoina toteutettava koulutus on alan vaihtajalle uusi ja jännittävä kokemus. Eniten Suopelto odottaa jo toukokuussa alkavaa työharjoittelua. 
– Kyllä tämän alan oppii parhaiten tekemällä. Paljon on vielä opittavaa, Suopelto toteaa. 
Oulun keskustaa aiotaan uudistaa sadoilla miljoonilla euroilla: satoja asuntoja, matkakeskus ja monitoimiareena – rakentaminen saattaa alkaa jo 2024
Oulun asema-alueelle suunniteltava jättihanke muuttaisi näyttävästi kaupunkikuvaa ja keskustan palveluja.
Oulu pyrkii seuraamaan asema-alueiden kehityksessä Tampereen ja Helsingin näyttäviä hankkeita. Oulussa ei kuitenkaan rakennettaisi ratojen päälle, mutta ydinkeskustan ja Raksilan välinen alue uudistuisi täysin, jos suunnitelmat toteutuvat.
Tärkeimmät osapuolet eli maanomistajat Senaatti-kiinteistöt ja Senaatin Asema-alueet ja Oulun kaupunki ovat yksimielisiä asema-alueen kehityssuunnasta. Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina tärkeitä sopimuksia Asemakeskuksen maanhankinnoista ja tulevista toimista. 
Kaupunki hankkii itselleen nykyisen oikeus- ja poliisitalon tontin, jota suunnitellaan monitoimiareenan paikaksi. Lisäksi kaupunki hyväksyi Senaatti-yhtiöiden kanssa tehdyn [yhteistoimintasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12323895).
Kaupungin yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläisen** mukaan hanke otti ison askeleen eteenpäin.
– Nyt ollaan erittäin tärkeässä vaiheessa, ja hanke on lähellä toteutumista, kunhan seuraavat vaiheet vielä onnistuvat.
Tämän vuoden loppuun mennessä Oulussa on tarkoitus käynnistää kaavoitus ja järjestää tontinluovutuskilpailu. Rakennustyöt voisivat alkaa vuonna 2024. 
Suuntaviivat ovat selkeät, mutta mitä ja miten noin viiden hehtaarin laajuiselle alueelle on tarkoitus rakentaa?
Matkakeskus ja lähes tuhat asuntoa
Suunnittelualue on jaettu kolmeen osaan, joihin eteläisimpään tulisi pääosin asuntoja. Keskelle rakennettaisiin matkakeskus, muita palveluja ja lisää asuntoja. Pohjoisinta tonttia on kaavailtu etenkin tapahtuma-areenan sijaintipaikaksi.
Asemakeskuksen rakennusala ilman monitoimiareenaa on noin 100 000 kerrosneliötä, joista asunnoille varattaisiin 60 000 neliömetriä. Käytännössä tämä tarkoittaisi lähes tuhannen asunnon rakentamista Oulun keskustaan. Suunnittelussa arviona on käytetty 800 asuntoa.
Matkakeskus puolestaan pitäisi sisällään nykyiset rautatie- ja linja-autotoiminnot ja luonnollisesti Asemakeskukseen tulisi myös muita palveluja ja liiketiloja esimerkiksi ravintoloille ja hotellille.
Suunnittelualueelle järjestettiin arkkitehtuurikilpailu jo viisi vuotta sitten. Sen voitti [Tervatynnyrit-suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-9407574), joka on isolta osin myös nykyisten suunnitelmien pohjana.
Tapahtuma-areenalle etsitään vielä paikkaa
Asemakeskuksen suunnitelmissa nousee näkyvästi esille myös uuden monitoimiareenan rakentaminen keskustaan. Viime vuosina Oulussa on selvitelty ja selvitellään edelleen pitäisikö tapahtumakeskus rakentaa asema-alueelle vai nykyiselle Raksilan urheilualueelle.
Yhdyskuntajohtaja Marko Kilpeläisen mukaan kumpikin vaihtoehto on vielä mahdollinen. Kevään kuluessa tämänkin asian tiimoilta ollaan jo pidemmällä, kun kattavat areenaselvitykset valmistuvat.
– Raksilaa on selvitelty ehkä enemmän jäähallipainotteisesti, mutta kumpikin selvitys on tulossa päätöksentekoon lähiaikoina, Kilpeläinen toteaa.
[Monitoimiareenan suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11612973) ovat Oulussa vuosien varrella liikkuneet noin kymmenen tuhannen katsojapaikan paikkeilla. Nyt viimeisimmässä vaiheessa esillä on ollut jopa 13 000 katsojan elämys- ja tapahtuma-areena.
Kaupunkikuvan kohottaja
Satojen miljoonien eurojen rakennus- ja kaupunkikehityshanke olisi Oululle tärkeä kasvojen kohottaja. 
Asuntorakentamisen lisäksi keskustan katukuvassa ei ole paljoakaan tapahtunut 1980-luvulla rakennetun Rotuaarin jälkeen. 
Kuusi vuotta sitten avattu kauppakeskus Valkea asuntoineen muutti keskustan kaupunkikuvaa ja palveluja, mutta nyt aseman seudulla on vireillä aivan toisen kokoluokan hanke. 
Yhdyskuntajohtaja Marko Kilpeläinen nostaa Asemakeskuksen kaupungin kärkikohteeksi, johon on haettu oppia ja kokemuksia esimerkiksi Tampereen areenahankkeesta.
– Tampereelta on saatu hyviä eväitä, ja meillä on valmistumassa laaja selvitys muistakin Suomen areena- ja asemahankkeista.
Oulun Asemakeskuksen toteutuminen edellyttää jatkossa ennen kaikkea uusia yhteistyökumppaneita, rahoittajia ja rakentajia. Kaupunki ja Senaatti-yhtiöt luovat suuntaviivat, mutta eivät rakenna näyttäviä rakennuksia ja monipuolisia palveluja asema-alueelle.
_Miltä Oulun asemakeskushanke kuulostaa? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 16. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Stormossen nostaa biokaasun hintaa
Stormossenin liikennekaasun hinta on ollut muuttumaton helmikuusta 2017 asti. Liikennekaasun hinnalla ei ole yhteyttä öljyn ja maakaasun hinnankehitykseen.
Stormossen nostaa biokaasun hintaa 10 sentillä per kilo. Uusi hinta on 1.55€.
Vertailuhinta bensiiniin on 0,994 € litralta. 
Syynä hinnankorotukselle on huoltojen ja varaosien hinnannousut sekä määrätty polttoainevero. 
Stormossenin liikennekaasun hinta on ollut muuttumaton helmikuusta 2017 asti. Liikennekaasun hinnalla ei ole yhteyttä öljyn ja maakaasun hinnankehitykseen. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Leipomot seuraavat huolestuneena kulujen kasvua Etelä-Savossa – viljan lisäksi energiakustannukset herättävät huolta tulevasta
Paikallisissa leipomoissa huolta aiheuttaa myös kasvavat energiakustannukset ja miten kylvö onnistuu tulevana keväänä. 
Eteläsavolaiset leipomot kertovat viljojen hinnan kallistuvan Venäjän hyökkäystoimien vuoksi Ukrainaan.
Viljan hintojen lisäksi hinnankorotusta kasvattavat kohoavat energia-, kuljetus- ja raaka-ainekustannukset.
– Jo viime syksyn aikana rupesi näkymään hinnoissa nousemisen merkkejä, toimitusjohtaja **Ville Moilanen** Moilas-leipomosta kertoo.
– Tilanne näkyy elintarvikkeen raaka-aineissa. Jauhon hinta on jyrkässä nousussa. Meillähän karkeasti 95 pinnaa jauhoista on kotimaisia. On varoiteltu, että maailmanmarkkinoiden hinta rupeaa näkymään myös kotimaan markkinoilla, Siiskosen toimitusjohtaja **Anttu Rautio** kertoo.
– Katsotaan mihin päin tämä menee. Vähän myllyä varoiteltiin, että ostetaan mieluusti kotimaista viljaa. Katsotaan mihin ne sitten pystyy. Kartongit ja muovit on kiven alla, ei meinaa saada rasioita. Nyt pussihinta määräytyy toimituspäivän mukaan.
Osa leipomoista kertoo, että neuvottelut hintojen tarkistuksista on jo käynnistetty.
Kuluttajahintoihin hinnan korotukset tulevat näkymään mahdollisesti seuraavien kuukausien aikana. Esimerkiksi Suur-Savon leipomosta kerrotaan, että kuluttajahintoja joudutaan tarkastamaan, mikäli tilanne jatkuu nykyisenkaltaisena.
Osa alueen leipomoista kertoo toimivansa vielä loppuvuodesta hankitun varaston voimin.
Huolta aiheuttaa myös energiakustannukset ja tulevan kevään kylvö. Mikäli Venäjä katkaisisi Suomeen tuontienergian ja kevään kylvö epäonnistuu, on monilla leipomoilla tiedossa hankalia aikoja.
– Itse en ainakaan henkilökohtaisesti toivo mitään muuta kuin että asiat ratkeaisi ja maailmaan tulisi rauha ja täällä pystyisi elämään normaalia elämään. Kaikkien kannalta tämä olisi tärkein asia, Moilanen korostaa.
**Lue myös:**
[Ei Suomessa leipä lopu, mutta hinta on pian arvoitus – leipomon toimitusjohtaja tarkistaa viljan hinnan joka aamu: "Se näyttää kaamealta"](https://yle.fi/uutiset/3-12354716)
Palkittu tamperelainen ravintola C lopettaa toimintansa 
Päätöksen taustalla ovat terveydelliset syyt.
Palkittu tamperelainen ravintola C lopettaa. Omistajat kertovat Facebookissa, että ravintola on myytävänä.
Ravintoloitsija, keittiömestari **Ilkka Isotalo** sanoo [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/ravintolat/art-2000008682802.html), että päätöksen taustalla ovat terveydelliset syyt.
Rautatieaseman lähistöllä sijaitseva ravintola C on saanut useita alan tunnustuksia. Se on esimerkiksi ainoa tamperelainen ravintola, jonka Suomen gastronomien seura on tällä vuosituhannella valinnut [Vuoden ravintolaksi](https://www.gastronomit.fi/vuoden-ravintola/).
_Oikaisu 15.3. kello 14.44: korjattu, että ravintola ei ole vielä sulkenut oviaan, vaan kertoi lopettavansa._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savon Voima keskeyttää Venäjältä tulevan biomassan ja turpeen käytön – ei välitöntä vaikutusta kaukolämmön hintaan
Energiayhtiö Savon Voima keskeyttää venäläisten polttoaineiden vastaanottamisen ja hankinnan Ukrainan sodan vuoksi. Yhtiön mukaan päätöksessä on otettu huomioon huoltovarmuus.
Energiayhtiö Savon Voima keskeyttää Venäjältä tulevien polttoaineiden vastaanottamisen ja hankinnan Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen ja sotatoimien vuoksi. 
Myös Venäjä on asettanut vastapakotteita metsähakkeelle.
– Emme halua olla osallisena sodan osapuolen kanssa käytävässä energiakaupassa. Keskeytämme toimitukset ainakin sodan ajaksi, Savon Voiman energiantuotannon liiketoimintajohtaja **Juha Räsänen** kertoo.
Yhtiön polttoainevarastot täynnä
Päätös venäläisen turpeen ja metsäteollisuuden sivutuotteiden hankinnan keskeyttämisestä on yhtiön mukaan tehty huoltovarmuusnäkökulmat huomioiden. Kaukolämmön lähteet ovat olleet Savossa käytännössä kokonaan lähialueelta saatavaa biomassaa ja turvetta. 
Sen sijaan Joensuun kaukolämmön ja sähkön yhteistuotannon lämmönlähteenä yhtiö on käyttänyt venäläisiä energiajakeita eli metsähaketta, metsäteollisuuden sivutuotteita ja pientä määrää turvetta. Niiden osuus on ollut noin 34 prosenttia Joensuun tuotannon tarvitsemasta kokonaispolttoainemäärästä.
Räsäsen mukaan yhtiöllä on ollut hyvin aikaa valmistautua tilanteeseen.
– Meillä on omat polttoainevarastot täynnä, joten pystymme purkamaan varastoja. Tarvittaessa voimme käyttää korvaavana polttoaineena turvetta. Olemme myös lisänneet kotimaisen polttoaineen hankintaa.
Hintoihin ei vaikutusta lyhyellä aikavälillä
Savon Voiman mukaan kaukolämmön energiahinta alenee huhtikuussa kaukolämpöverkosta riippuen noin 30 prosenttia. Hinnan muutokset koskevat vain kausihinnoiteltuja kaukolämpöverkkoja.
Räsäsen mukaan venäläisten polttoaineiden käytön keskeytyksellä ei ole vaikutusta kaukolämmön hintoihin ainakin lyhyellä aikavälillä.
– Kotimaisen biomassan ja turpeen kysyntä tulee selvästi kasvamaan ja tämä iso kysynnän kasvu väistämättä vaikuttaa biomassan hintaan. On vielä aikaista sanoa, mikä tuo vaikutus on. Se nähdään, kun pääsemme hankkimaan polttoaineita tuleville lämmityskausille.
Analyysi: Putin haluaa Ukrainasta alusmaan vaikka väkisin, mutta nyt vanhatkin liittolaiset ottavat etäisyyttä
Sodalle ei löydy tukea lähialueen liittolaismaista, ja Venäjän talouden syöksy uhkaa viedä ne mukanaan, kirjoittaa Ylen Pietarin-toimittaja Simo Ortamo.
Jos Venäjän oli tarkoitus lujittaa asemaansa omilla lähialueillaan hyökkäämällä Ukrainaan, tulokset eivät näytä kovin hyviltä. 
Suurin osa sen liittolaisista yrittää nyt päinvastoin tehdä parhaansa, etteivät ne sekaantuisi sotaan.
Venäjällä on hallitseva asema entisen Neuvostoliiton alueella Baltiaa, Georgiaa ja Ukrainaa lukuun ottamatta. Lähimmät liittolaiset ovat jäseniä Venäjän hallitsemissa sotilasliitto ODKB:ssä (englanninkielinen lyhenne CSTO) ja Euraasian talousunionissa. Muillakin mailla on vahvat siteet Venäjään. 
Jatkossa Venäjän voi olla entistä vaikeampi pitää otettaan alueesta, jonka se katsoo kuuluvan omaan etupiiriinsä.
**Viime päivinä Venäjä** on yrittänyt saada liittolaisensa tukemaan hyökkäystään. Syyrian hallinto on lähettämässä sotaan "vapaaehtoisia", mutta muuten tulos on ollut heikko.
Edes Ukrainan sodan kannalta tärkein liittolainen Valko-Venäjä ei näytä ryntäävän suin päin sotaan.
Venäjän joukot toimivat sen alueelta käsin, mutta Valko-Venäjän omat asevoimat eivät toistaiseksi ole ottaneet osaa hyökkäykseen ainakaan mitenkään merkittävällä tavalla.
On epäselvää, onko syynä Valko-Venäjää johtavan **Aljaksandr Lukašenkan** viivyttely vai armeijassa kytevä kapinamieliala, josta Valko-Venäjän maanpaossa oleva oppositio on levittänyt huhuja esimerkiksi [Israel Hayom -lehdessä.](https://www.israelhayom.com/2022/03/07/defections-and-resignations-in-belarusian-military-prevented-country-from-joining-ukraine-invasion/)
**Kazakstan on Venäjän** tärkein liittolainen Keski-Aasiassa. Tammikuussa Kazakstanissa leimahti polttoaineen kallistumisesta alkaneita levottomuuksia, jotka hallinto tukahdutti Venäjän asevoimien avulla. 
[Tuolloin oletettiin laajasti,](https://yle.fi/uutiset/3-12264785) että Venäjä sai entistä tiukemman otteen Kazakstanista, joka oli aiemmin pystynyt pitämään toimivia suhteita myös länteen ja Kiinaan.
Kuinka kävikään? Viime keskiviikkona Kazakstan ilmoitti antavansa 82 tonnia lääkeapua Ukrainalle. Asiasta on kertonut muun muassa [kazakstanilainen Astana Times.](https://astanatimes.com/2022/03/kazakhstan-renders-medicines-to-ukraine-worth-2-2-million/)
Kazakstan on pyrkinyt esiintymään rauhaa rakentavana maana, mutta avun antaminen Venäjän vastapuolelle on silti merkittävä ele. Luultavasti hallinto on joutunut ottamaan huomioon sen, etteivät kazakstanilaiset tue sotaa.
**Sotaa vastustavat mielialat** näyttävät olevan yleisiä Venäjän liittolaismaissa.
[Eurasianet-uutissivuston mukaan](https://eurasianet.org/kazakh-spin-doctors-try-to-tame-anti-russia-mood) Kazakstanin viranomaisilla on ollut täysi työ hillitä Venäjän-vastaista kirjoittelua sosiaalisessa mediassa.  

Uzbekistanissa salainen poliisi on yrittänyt suitsia toimittajia, jotta ne noudattaisivat Venäjän linjaa jutuissaan, [RFE/RL kertoo.](https://www.rferl.org/a/uzbekistan-journaliists-pressured-ukraine-war/31741826.html) Azerbaidžanin varovainen media tukee rivien välissä Ukrainaa, [kertoo Eurasianet.](https://eurasianet.org/azerbaijani-media-supporting-ukraine-if-quietly)
Vaikka Venäjän liittolaiset ovat Kirgisiaa ja Armeniaa lukuun ottamatta yksinvaltaisesti hallittuja maita, ne eivät voi jättää kansalaismielipidettä täysin huomiotta.
Ehkä juuri tästä syystä alueen maista vain Venäjä ja Valko-Venäjä äänestivät YK:ssa hyökkäyksen tuomitsevaa päätöslauselmaa vastaan maaliskuun alussa.
**Venäjälle asetetut pakotteet** eivät helpota sen mahdollisuuksia pitää liittolaismaita otteessaan. Etenkin Venäjä-johtoiseen Euraasian talousunioniin kuuluvat maiden taloudet uhkaavat syöksyä Venäjän mukana.
Jo nyt unionin jäsenmaiden valuutat ovat heikentyneet selvästi enemmän kuin naapurimaiden, Venäjä-tutkija Sam Greene kertoo [Substack-sivustolla. ](https://tldrussia.substack.com/p/careful-who-your-friends-are?s=r)  

Synkimmältä tulevaisuus näyttää Kirgisiassa ja Tadžikistanissa, joiden taloudet ovat täysin riippuvaisia Venäjällä työskentelevien siirtotyöläisten kotiin lähettämistä rahoista, [Eurasianet kirjoittaa. ](https://eurasianet.org/central-asia-to-suffer-as-remittances-from-russia-nosedive)  

Kurjistunut taloustilanne ja epäoikeudenmukainen hallinto ovat laukaisseet protesteja viime vuosina muun muassa Kazakstanissa, Uzbekistanissa ja Tadžikistanissa.
On täysin mahdollista, että hyökkäys Ukrainaan tuo Venäjälle lisää ongelmia alueella, jota se on pitkään pitänyt omana takapihanaan.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
[Analyysi: Venäjä siirtyi peruutusvaihteelle – jättivaltion talous voi romahtaa ennennäkemättömällä tavalla, ja se iskee kipeästi kansalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12352109)
[Analyysi: Baltian maat toivovat pysyviä amerikkalaisjoukkoja ja varautuvat sodanjälkeiseen Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-12350537)
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Kuuntele Ylen podcasteja:**
[Uutispodcast: Venäjällä sotaa ei saa sanoa sodaksi, mutta mitä kansa ajattelee?](https://areena.yle.fi/audio/1-61929845)
[Mistä maailma puhuu: Naapurissa on nyt diktatuuri – Onko kansalla valtaa, kun vastassa on Putin?](https://areena.yle.fi/audio/1-61038272)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Venäjä leimaa propagandassaan Ukrainan joukkotuhoaseita kehittäväksi natsivaltioksi](https://areena.yle.fi/audio/1-61141135)
Katupölyä runsaasti ilmassa Porissa
Porin Paanakedonkadun ilmanlaadun mittausasemalla mitattiin maanantaina korkeita hiukkaspitoisuuksia. Sääennuste enteilee korkeita pitoisuuksia myös tuleville päiville.
Porissa mitattiin maanantaina korkeita hiukkaspitoisuuksia ilmassa. Hengitettävien hiukkasten (PM10) pitoisuuden vuorokausikeskiarvo oli 116 mikrogrammaa kuutiossa, kun raja-arvo on 50 mikrogrammaa kuutiossa. Ilmanlaatu oli erittäin huono aamulla kahdeksasta yhdeksään ja illalla kahdeksasta kahteentoista. Raja-arvo ylittyi ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Ylityksiä sallitaan 35 kertaa kalenterivuodessa.
Myös pienhiukkasten (PM2.5) vuorokausipitoisuus ylitti Maailman terveysjärjestö WHO:n suositusohjearvon 15 mikrogrammaa kuutiossa. Pienhiukkasten vuorokausikeskiarvo oli eilen 25 mikrogrammaa kuutiossa. Raja-arvon ylitys oli jo kolmas tänä vuonna Paanakedon mittausasemalla, Porin kaupungin tiedotteessa kerrotaan. Suositusten mukaan näitä ylityksiä ei saisi enempää tämän vuoden aikana tulla.
Sääennusteen mukaan katupöly heikentää Porin ilmanlaatua koko viikon.
Katupöly voi aiheuttaa ärsytysoireita, kuten silmien kutinaa ja kirvelyä sekä nuhaa ja yskää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle näyttää Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin tähdittämän tv-sarjan
Kansan palvelija -sarja päätettiin näyttää ajankohtaisuuden ja kiinnostavuuden vuoksi. Sarja on katsottavissa Yle Areenassa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** nousi kansansa suosioon jo ennen kuin hänet valittiin presidentiksi vuonna 2019. Hän näytteli pääosaa tv-sarjassa _Kansan palvelija_, joka oli hyvin suosittu Ukrainassa. 
Harkinnan jälkeen Yle on päättänyt näyttää Zelenskyin tähdittämän sarjan. Yle Areenassa on nyt katsottavissa sarjan ensimmäinen tuotantokausi. Sarja löytyy [tämän linkin takaa](https://areena.yle.fi/1-50173655).
_–_ Vaikka _Kansan palvelija_ on fiktiivinen komedia, se on myös kiinteä osa sankarilliseen rooliin nousseen Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin tarinaa. Haluamme olla mukana jakamassa tätä tarinaa sen merkittävyyden ja ajankohtaisuuden vuoksi, perustelee Ylen mediapäällikkö **Petri Jauhiainen**.
_Kansan palvelija_ -sarja on ollut jo aiemmin katsottavissa Yle Areenassa. Vuosina 2019–2020 sarja ei kuitenkaan juuri kiinnostanut yleisöä. Nyt tilanne on toinen, ja siksi oikeudet sarjaan päätettiin hankkia uudelleen.
– Olemme saaneet yleisöltä runsaasti kyselyitä ja toiveita sarjan uusimisesta, Petri Jauhiainen kertoo.
Petri Jauhiainen avaa Ylen ratkaisuja [näyttämistään ohjelmista syvällisemmin täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002399).
Ensimmäiseen tuotantokauteen kuuluu peräti 23 jaksoa. Sarjaa on tehty Ukrainassa kaikkiaan kolme kautta.
Komediasarjassa opettaja valitaan presidentiksi
Kansan palvelija kertoo tavallisesta historianopettajasta, joka on kyllästynyt maansa korruptioon. Hän haluaa muutosta ja päätyy presidenttiehdokkaaksi. Ja kuinka ollakaan, hänet valitaan presidentiksi. Komediasarja seuraa kokemattoman presidentin suoriutumista vaativassa tehtävässään.
Sarjalla on hämmentäviä yhtymäkohtia todellisuuteen. Näyttelijä Volodymyr Zelenskyi nousi Ukrainan presidentiksi yllättäen, ilman poliittista kokemusta.
 Ylen sisältöhankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio** muistuttaa, että kyseessä on fiktiivinen, poliittinen satiiri. Volodymyr Zeleneskyin hahmoa hän kuvaa sympaattiseksi.
– Sarja seuraa entisen opettajan onnistumista uudessa roolissaan. Zelenskyin esittämä hahmo on tavallinen kadunmies, joka kohtaa täysin yllättävän tilanteen. Aika samastuttava hahmo.
Kivikallio uskoo, että sarjaa katsotaan nyt aivan eri tavalla kuin muutama vuosi sitten, kun _Kansan palvelija_ oli Yle Areenassa.
– Nyt sitä katsotaan varmuudella juuri Zelenskyin takia. Hänestä on tullut niin tunnettu henkilö, ja hän on niin poikkeuksellisessa tilanteessa. 
[Näin koomikosta ja parkettien partaveitsestä tuli Ukrainan sotapresidentti, joka sai koko maailman sympatiat puolelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12336320)
Myös monet muut mediayhtiöt maailmalla ovat ottamassa _Kansan palvelijan_ ohjelmistoonsa.
– Kun sarja ilmestyi aikoinaan Ukrainassa, se ei käsittääkseni levinnyt kovin moneen maahan. Tällä hetkellä sarjaa myydään moniin maihin, kiinnostus on hyvin laajaa, Tarmo Kivikallio toteaa.
_Kansan palvelijasta_ on tehty myös samanniminen elokuva, ja se on myös katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50172718). Elokuva nähdään myös Yle Teemalla 8.4. klo 21 ja uusintana heti seuraavana päivänä TV1:ssä klo 22.30.
Myös sarja näytetään Yle TV1:ssä 21. maaliskuuta alkaen maanantaista perjantaihin klo 10. Kerralla nähdään aina kaksi osaa.
_Voit keskustella uutisesta 16.3. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
Katso [täältä Yle Kioskin sarjakuvastrippi](https://areena.yle.fi/1-62023650) Volodymyr Zelenskyin elämästä
[Päivittyvä uutisartikkeli Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Venäjän vanadiinin saaminen voi käydä tulevaisuudessa vaikeaksi: Taivalkosken Mustavaaran kaivos saattaisi olla korvaaja
Taivalkosken Mustavaaran vanhan vanadiinikaivoksen uskotaan kiinnostavan terästeollisuutta, kun Venäjä käy epävarmaksi kauppakumppaniksi.
Metallien nousevat maailmanmarkkinahinnat tekevät vanhoista kaivoksistamme houkuttelevia. Esimerkiksi erikoislujien teräslaatujen ainesosa vanadiini kiinnostaa toimijoita. Sitä ei välttämättä haluta jatkossa ostaa Venäjältä, joka on maailman johtavia vanadiinin tuottajia. 
Teräksen lisäksi akkujen valmistuksessa sekä kemian teollisuudessa käytettävää vanadiinia voisi saada muun muuassa Taivalkoskelta Mustavaaran rauta-titaani-vanadiini-esiintymästä.
Kanadalaisen malminetsintäyhtiö Strategic Resourcen Suomen toiminnoista vastaavan **Jukka Pitkäjärven** mukaan lyhyet piikit raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnoissa eivät peilaudu nopealla aikataululla kaivoksen avaamiseen.
– Ei lyhytaikaisen hintapiikin varaan voi projektia laskea, vaan ne lasketaan pitkän ajan keskiarvoihin perustuvien ennusteiden pohjalta.
Suurin osa vanadiinista käytetään erikoislujien terästen valmistukseen. Pitkäjärven mukaan jatkossa tulee eteen kysymys, että haluavatko terästehtaat käyttää venäläistä raaka-ainetta.
– Tämä tulee mielestäni varmasti vahvistamaan Mustavaaran ja muiden lännessä olevien vanadiiniesiintymien hyödyntämistä.
Mustavaara on Pitkäjärven mielestä maailmanluokan esiintymä.
– Tällä hetkellä keskitytään luvitusasioihin. Kun ne saadaan valmiiksi, niin seuraaksi vuorossa ovat kannattavuusselvitykset.
Mustavaaran kaivos toimi Taivalkoskella 1970- ja 1980-luvuilla, kun Rautaruukki tarvitsi rautarikastetta Raahen tehtaalleen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaalla kunta-alan henkilöstöstä jää eläkkeelle joka kolmas seuraavien kymmenen vuoden aikana
Kunta-alalla eläköidytään eniten hoito- ja opetusammateista. Koko maata verrattaessa kunta-alan eläköityminen on Pohjanmaalla hieman maan keskitasoa alhaisempaa.
Pohjanmaan kunta-alan työntekijöistä arviolta 32 % eli noin vajaat 5 900 henkilöä siirtyy eläkkeelle seuraavan 10 vuoden aikana. Asia selviää Kevan eläköitymisennusteesta.
Suurimpia ammattiryhmiä tarkasteltaessa Pohjanmaalla eläköityy esimerkiksi lähihoitajista 31 %, peruskoulun yläluokkien ja lukion opettajista 27 % ja sairaanhoitajista 24 % seuraavien kymmenen vuoden kuluessa.
Koko maata verrattaessa kunta-alan eläköityminen on Pohjanmaalla hieman maan keskitasoa alhaisempaa. Voimakkainta eläköityminen on Pohjois- ja Itä-Suomessa, pienintä Uudellamaalla ja Pohjanmaalla.
Koko maan tasolla suhteellisesti eniten eläköityviä arvioidaan olevan mm. hierojien, ylihoitajien, kotipalvelutyöntekijöiden, ammattikorkeakoulujen yliopettajien ja mielenterveyshoitajien ammateissa. 
Eläköitymistahti on kiivas.
– Tämä haastaa työnantajat pohtimaan työjärjestelyitä ja miettimään, miten lähtijöiden tilalle pystytään houkuttelemaan uusia osaajia erityisesti kasvukeskusten ulkopuolella. Tilastojen valossa näyttää siltä, että esimerkiksi lähihoitajilla on nyt vara valita, missä he haluavat työskennellä, sanoo eläkejohtaja **Eija Korhonen.**
Pienintä eläköityminen on mm. ensihoitajien, nuoriso-ohjaajien ja erikoislääkärien ammattiryhmissä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Jyväskylän Halssilassa vedenkeittimen vikaantuminen aiheutti ankaran käryn ja hälytyksen pelastuslaitokselle 
Henkilövahinkoja ei koitunut. 
Jyväskylän Halssilassa Runkotiellä kerrostaloasunnossa vikaantui tiistaina aamupäivällä vedenkeitin, joka levitti ympäristöön huomattavaa käryä ja katkua. 
Paikalle sai hälytyksen myös pelastuslaitos, josta tehtävälle lähetettiin viisi yksikköä. Pelastajien tehtäväksi jäi lopulta tuulettaa asunto perusteellisesti.
Aluksi tieto hälytyksestä lähetettiin luokituksella räjähdys tai sortuma.
_Juttua muokattu ja päivitetty kauttaaltaan 15.3. klo 12.30 pelastuslaitokselta saatujen uusien tietojen perusteella._
Kymenlaakson pelastuslaitos avustaa kollegoitaan Ukrainassa – matkaan pakattiin pelastusvälinesarjoja, sammutusvarusteita ja suojaimia
Ukrainan pelastustoimi on esittänyt pyynnön erilaisisten tarvikkeiden toimittamisesta. Varusteita kerätään laajasti eri pelastuslaitoksilta ja sopimuspalokunnista.
Kymenlaakson pelastuslaitos lähettää kalustoa ja tarvikkeita Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneeseen Ukrainaan. 
Maanantaina aamupäivällä pelastuslaitoksen tiloissa Kotkan Jylpyllä rahtia odotti muun muassa neljä kappaletta polttomoottorikäyttöisiä pelastusvälinesarjoja.
– Nämä ovat kunnossa ja hyviä, mutta ne on poistettu meidän aktiivisesta käytöstä. Me käytämme akkukäyttöisiä tai auton voimanlähteistä tulevia hydraulikäyttöisiä laitteita, pelastusjohtaja **Juhani Carlson** kertoo.
Pelastusvälinesarjoihin sisältyy esimerkiksi leikkureita ja levittimiä, joita käytetään esimerkiksi auto-onnettomuuksissa, jos ihminen on leikattava ulos kolariautosta. Ne käyvät siis erilaisiin raivaustöihin.
– Ensimmäinen ajatus oli, että miten ukrainalaisia kollegoita voidaan auttaa, ja mitä meillä olisi sellaista, mitä voisimme lähettää ilman, että oma toimintamme vaaraantuu, Carlson sanoo. 
Kymenlaaksosta avustuspakettiin lisätään myös käsikäyttöisiä pelastusvälineitä, sammutusvarusteita ja suojaimia. 
Ukrainalaisilta tarkka lista
Ukrainan pelastustoimi on esittänyt pyynnön erilaisisten tarvikkeiden toimittamisesta. 
Apua on pyydetty virallisesti Euroopan pelastuspalvelumekanismin kautta. Suomessa avustuskeräystä koordinoi Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK.
– Meille tuli onneksi tarkat listat, mitä tarvittaisiin, ettemme lähetä turhaa rojua. He pyysivät suoraan myös luodinkestäviä liivejä ja kypäriä. Sellaisia meillä ei ole, mutta se pisti miettimään, että minkälaisissa olosuhteissa kollegat siellä tällä hetkellä ovat.
Myös Kymenlaaksoon on saatu eurooppalaisen pelastusalan järjestön FEU:n kautta tietoa pelastusalan tilanteesta sotaa käyvässä Ukrainassa.
– 70 paloasemaa on tuhoutunut. Palomiehiä on kuollut tai haavoittunut. Töitä heillä on valtava määrä, paljon enemmän kuin pystyvät tekemään, Carlson sanoo.
Toive luotiliiveistä ja luodinkestävistä kypäristä oli pysäyttävä.
– Ei siellä olla suojassa, vaikka pelastustyöntekijöihin ei pitäisi ikinä sotatoimia kohdistaa. Tällaista suojaa he siellä kuitenkin tarvitsisivat, Carlson pohtii.
Kalustoa ja tarvikkeita haalittiin kokoon laajalti
Euroopan unionin pelastuspalvelumekanismin kautta lähetetään säännöllisesti apua ympäri maailmaa oleville katastrofialueille.
– Siinä ei ole sinänsä mitään uutta, pelastusjohtaja Carlson sanoo.
Se ei kuitenkaan ole aivan tavallista, että pelastuslaitoksia ja sopimuspalokuntia pyydetään näin laajasti tarkistamaan omista varastoista liikenevät tarvikkeet ja lähettämään ne sotatoimialueelle. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö [SPEK on luonnehtinut](https://www.spek.fi/palokunnat-lahjoittavat-ukrainan-pelastustoimelle-rekallisen-tarvikkeita/) Ukrainan avunpyynnön takia järjestettyä keräystä poikkeukselliseksi. 
– Mielestäni tämä on ensimmäinen kerta, kun on lähdetty näin laajasti kysymään, että mitä saataisiin kasaan, mitä voitaisiin lähettää. Minun muistikuvieni mukaan tämä on ainutlaatuista, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Juhani Carlson sanoo. 
Suuren suuria varastoja Kymenlaakson pelastuslaitoksellakaan ei ole, joista ammentaa avustuksena muille luovutettavaa kalustoa.
Keräyksissä on myös painotettu sitä, että vastaan otetaan vain Ukrainan pelastustoimen toimittaman listan mukaisia tavaroita, jotka ovat hyväkuntoisia ja ehjiä.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta avustustarvikkeet lähtevät ensin Vantaalle. Sieltä järjestetään rahti sotatoimialueelle. Pelastusjohtajalla ei ole tarkkaa tietoa, minne päin Ukrainaa juuri nämä tavarat menevät.
2022 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus – YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä suomi toisena kielenä -yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** käy kysymyksiä läpi kello 16–19.
Äikän lukutaidon suora yo-koelähetys käynnissä 
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi äidinkielen lukutaidon koetta ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija, aineenopettaja ja kaksi kokeen tehnyttä kokelasta.
Jäikö jokin asia lukutaidon yo-kokeesta mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-koelähetykseen alla olevan lomakkeen kautta.
Lähetysvieraat
Heidi Mankinen, YTL:n asiantuntija  
Olli Löytty, opettaja  
Karo Honkoila, abi  
Ellen Heikkala, abi
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Lähetys on katsottavissa suorana [Yle Areenasta tiistaina 15.3. klo 18.](https://areena.yle.fi/1-50911971)
Kiekko-Pojilla kulkee hyvin Mestiksessä: runkosarjaa jäljellä seitsemän ottelua
Päävalmentaja Kari Martikainen kertoo, että koko kausi on mennyt positiivisesti, vaikka mutkia onkin ollut matkassa.
Joensuun Kiekko-Pojat on pelannut viime ajat hienosti jääkiekon Mestiksessä. 
Joukkueella oli takanaan peräti yhdeksän ottelun voittoputki, kunnes se hävisi Savonlinnan Pallokerholle viime lauantaina.
Kiekko-Pojat on sarjassa nyt kolmantena. Päävalmentaja **Kari Martikainen** kertoo, että koko kausi on mennyt positiivisesti, vaikka mutkia on ollut matkassa.
– Suurimpia vaikeuksia tässä on tietenkin ollut se hallipalo alkukaudesta, kun ei päästy pelaamaan. Oli paljon taukoja. Meidän kausi alkoi varsinaisesti vasta joskus marraskuussa, kun päästiin kunnon pelirytmiin. Tämän lisäksi on ollut koronahässäkät ja loukkaantumiset
Hyvän vireen tausta on esimerkiksi pelitapa.
– Syksystä lähtien on menty samalla sapluunalla. Ja kyllä kaikki lähtee pelaajista. Moni pelaaja on ollu hyvässä vireessä, Martikainen sanoo.
Runkosarja jatkuu tiistai-iltana vierasottelulla Kiekko-Vantaata vastaa. Kiekko-Pokien pitkää matkaa pääkaupunkiseudulle varjostaa se, että joensuulaisilta on seitsemän pelajaa sairastuvalla.
Ensimmäiset kurjet saapuivat Hämeeseen 
Kurkia on jo nähty Tammelassa. Ensimmäiset kurjet ovat tulleeet 5-10 päivää tavallista aikaisemmin.
Kevään ensimmäiset kurjet ovat saapuneet Lounais-Hämeeseen. Tiettävästi ensimmäiset rantautuivat eilen puolilta päivin Tammelaan. 
Kurjet tulivat hieman etuajassa, ne saapuivat arviolta 5-10 päivää normaalia aikaisemmin, kertoo lintuharrastaja **Jouko Alhainen.** 
Joutsenia on Tammelan pelloilla jo muutaman sadan linnun parvia. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poriin perustetaan opetusryhmä Ukrainasta sotaa paenneille lapsille
Ensimmäinen valmistavan opetuksen ryhmä perustetaan Itätuulen yhtenäiskouluun. Porilla on valmius perustaa useita opetusryhmiä tarpeen mukaan.
Porin kaupunki perustaa oman valmistavan opetuksen ryhmän Ukrainasta [sotapakolaisina](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) saapuville lapsille.
Valmistavaa opetusta antava ryhmä aloittaa Itätuulen yhtenäiskoulussa huhtikuun alussa.
Ensi vaiheessa opetusta tarvitsee kymmenkunta lasta ja nuorta, jotka ovat iältään 10–15-vuotiaita.
Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että Pori suunnittelee jo myös toisen ryhmän perustamista, ja valmiuksia on isommankin joukon opettamiseen.
Pakolaisia on majoittunut Porissa sekä Liinaharjan vastaanottokeskukseen että kotimajoitukseen. [Suomen Punaisen Ristin arvion](https://yle.fi/uutiset/3-12354902) mukaan noin 70 prosenttia ukrainalaisista hakeutuu kotimajoitukseen esimerkiksi Suomessa jo aiemmin asuneiden ukrainalaisten luokse.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nuori nainen oli raskaana, kun töitä ei jatkettukaan – kääntyi luottamushenkilön puoleen: "Uusi työsopimus annettiin vuorokautta myöhemmin"
Mothers in Business -verkoston kyselyn mukaan 36 prosenttia vastaajista oli kohdannut perhetilanteeseen liittyvää syrjintää työelämässä. Palvelualojen ammattiliitto PAM saa aiheeseen liittyen noin tuhat yhteydenottoa vuodessa. 
26-vuotias **Nina** oli ollut töissä reilu kolme vuotta samassa Itä-Suomessa sijaitsevassa työpaikassa hoitoalalla. Viime vuoden huhtikuussa hän oli jäämässä äitiyslomalle, ja määräaikainen sopimus oli loppumassa toukokuun lopussa.
Ninan määräaikaista työsopimusta oli tähän saakka jatkettu useita kertoja. Siksi Nina uskoi, että niin käy nytkin ja hän voisi jäädä äitiyslomalle luottavaisin mielin. 
Nina kysyi esihenkilöltä työpaikan jatkosta lukuisia kertoja. Hän sai aina vastaukset, että palataan asiaan tai vielä ei ole tietoa jatkosta. 
Tilanne oli Ninalle vaikea. Nina peräänkuuluttaa, että siinä vaiheessa, kun on elämän iloisin asia tiedossa, ei pitäisi joutua murehtimaan työn jatkoa. 
– Tämä kaikki aiheutti kovaa stressiä raskausaikana, koska en tiennyt yhtään, onko minulla myöhemmin työpaikkaa vai eikö ole.
Viikkoa ennen äitiyslomalle jäämistä Nina kuuli, että häntä kokemattomampien hoitajien työsopimuksia oli jatkettu. Se oli viimeinen niitti.
Nina sai rohkaisua muilta kollegoilta ja päätti ottaa yhteyttä luottamushenkilöön. 
– Luottamushenkilö sanoi, että jos hän saa sinulta luvan, hän ottaa yhteyttä ylihoitajaan ja esihenkilöön, koska tämä täyttää raskaussyrjinnän merkit. Noin ei saisi tehdä. 
Nina ei ole ainut, joka on kohdannut raskaussyrjintää työelämässä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että työntekijää syrjitään raskauden tai perhevapaan takia eli se vaikuttaa työsuhteeseen. 
Raskaussyrjintää esiintyy paljon
Mothers in Business eli urasuuntautuneiden naisten oma verkosto teki jäsenilleen työelämän tasa-arvoa käsittelevän kyselyn. Sen mukaan 36 prosenttia vastaajista oli kohdannut perhetilanteeseen liittyvää syrjintää työelämässä. Kyselyyn vastasi 475 MiBin jäsentä. 
Tässä kaksi poimintaa:
_"Määräaikaisen työsuhteeni jatkosta käytiin aktiivista keskustelua, kunnes ilmoitin raskaudestani ja keskustelut loppuivat välittömästi."_
_"Määräaikaisuutta ei jatkettu kun kerroin että olen raskaana. Tämä oli kolmas määräaikaisuus putkeen samassa työssä."_
Kyselyn vastauksissa kerrottiin, että myös urakehitys oli pysähtynyt perhevapaisiin esimerkiksi näin: 
_"Äitiyslomalta ei saa palata samaan tehtävään, vaan ura on pitänyt kaksi kertaa rakentaa uudestaan."_
_"Perhevapaalta töihin palatessa siirrettiin toiseen tehtävään, joka oli vähemmän vaativa."_
Asia on huomattu myös Palvelualojen ammattiliitto PAMissa. Raskaussyrjintää esiintyy paljon. Siihen liittyviä yhteydenottoja tulee noin tuhat vuodessa, kertoo PAMin juristi **Julia Rintamo**. 
– Tilanne ei ole valitettavasti muuttunut parempaan suuntaan vuosien aikana, Rintamo sanoo. 
Syksyllä Yle uutisoi, että [raskaussyrjinnän ehkäisemiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12097272)vaaditaan toimia hallitusohjelmassa, mutta palkansaajajärjestöjen mukaan työryhmä ei ole tekemässä asialle mitään.
Joulukuussa työ- ja elinkeinoministeriö [tiedotti](https://tem.fi/-/tyoryhma-selvitti-tyolainsaadannon-ajantasaisuutta-tyo-ja-perhe-elaman-tasapainon-edistamiseksi), että työsopimuslakiin ei ehdoteta muutoksia.
Julia Rintamon mukaan raskaussyrjintää esiintyy alasta riippumatta.
– Itselleni suodattuu vain jäävuoren huippu näistä tapauksista. Suurin osa erimielisyyksistä sovitaan jo liiton aluetoimistolla tai ne jäävät työntekijän selvitettäväksi luottamushenkilön avulla tai suoraan työnantajan kanssa.
Ilmiö on näkynyt myös koronan myötä. Eräässäkin tapauksessa työnantaja perui kaikkien muiden työntekijöiden lomautukset, paitsi raskauspahoinvoinnin johdosta sairaslomalle jääneen työntekijän, Rintamo kertoo.
Työnantajat ovat myös ottaneet vakituisia työntekijöitä perhevapaalle jäävien tilalle. Tosi asiassa työnantajan pitäisi ottaa perhevapaalle jäävän tilalle sijainen, jotta perhevapaalta olisi mahdollisuus palata aikaisempaan työhönsä.
Raskaussyrjintää esiintyy lisäksi työhönottovaiheessa. Usein rekrytoija ei kysy vanhemmuudesta tai raskaudesta suoraan, vaan saattaa esimerkiksi tiedustella yksinhuoltajaäidiltä, että voiko hän täysin joustavasti, milloin tahansa ottaa vastaan iltavuoroja tai viikonlopputyötä, kertoo Julia Rintamo. 
– Tämä on työnhakijalle hankala tilanne. Pitääkö sitten sanoa, että voin ottaa, vaikka se ei pidä paikkansa tai sitten en voi, koska joudun huolehtimaan lapsestani viikonloppuna, Rintamo sanoo. 
Uusi työsopimus löytyi
Nina kävi ennen äitiyslomalle jäämistään juttelemassa esihenkilönsä kanssa ja kertoi hänelle, että luottamushenkilö on yhteydessä. Esihenkilö pyysi muutaman päivän päästä käymään ja tunnelma oli Ninan mukaan kireä. 
– Tuli olo, että olen tehnyt väärin, vaikka tiesin, etten ole. Minulle annettiin uusi määräaikainen työsopimus vuorokautta myöhemmin.
Nina sanoi vielä kiitos ja anteeksi. 
– Tällä viisaudella mikä nyt on, en olisi sanonut noin. Harmitti, miten se meni, kun sen olisi voinut hoitaa siistimmin. 
PAMin asiantuntija **Merja Vihersalo** sanoo, että kaikki työnantajat eivät tiedosta, mitkä kaikki tapaukset ovat sellaisia, että työnantaja syyllistyy raskaussyrjintään. Toisaalta myöskään työntekijöillä ei välttämättä ole tietoa tarpeeksi. 
– Raskaussyrjintää on esimerkiksi yksinkertainen tapaus, että määräaikainen työsuhde jätetään jatkamatta, kun työntekijä on jäämässä raskauden vuoksi pois. 
Vihersalo sanoo, että asian voi ottaa rohkeasti esille työpaikalla luottamushenkilön kanssa tai sitten voi soittaa ammattiliittoon. Myös tasa-arvovaltuutettu ja yhdenvertaisuusvaltuutettu auttavat. 
– Siinä vaiheessa kun työntekijä miettii, onko tämä oikein, voi olla yhteydessä. Ei tarvitse tietää eikä tuntea lain pykäliä, Vihersalo lisää. 
Nina sai vakituisen työpaikan 
Ninan nimi on muutettu, koska hän työskentelee samassa työpaikassa ja aihe on arkaluontoinen. Nina on palaamassa pian töihin.
– Minua ei hävetä. Inhottavaa, jos toimintani aiheuttaa kitkaa työnantajan ja itseni välille, mutta kun tuollaista ei saisi olla olemassa.
Kesken äitiysloman Nina kuitenkin vakinaistettiin viime kesäkuussa. Nina oli tästä iloinen, mutta toisaalta se herätti ristiriitaisia ajatuksia.
– Ensin tuli olo, että minua ei arvostettu työntekijänä, koska olin raskaana. Totta kai otin vakituisen paikan vastaan.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 16.3. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Raskaussyrjinnän ehkäisy junnaa paikoillaan, palkansaajajärjestöt moittivat – nyt järjestöt julkaisevat poikkeuksellisen vetoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12097272)
Hailuodon pengertien ja sillan suunnittelijat ja rakentaja valittiin – rakennustöihin päästään aikaisintaan ensi keväänä
Väyläviraston kumppaneita ovat kansainvälisesti ja paikallisesti toimivat yhtiöt. Seuraavaksi suunnittelussa alkaa kehitysvaihe, jonka jälkeen tehdään lopullinen päätös rakentamisesta. Kiinteän yhteyden vesiluvasta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Väylävirasto on valinnut Hailuodon kiinteän yhteyden yhteistyökumppaninsa. 
Suunnittelusta ja infrarakentamisesta vastaa Hailuodon GAP -ryhmittymä, jonka muodostavat rakentajaosapuoli GRK Infra. Suomalaisyhtiö toimii myös kansainvälisesti ja sillä on noin 900 työntekijää. Suunnittelussa mukana ovat kansainvälisen AFRY-yhtiön Suomen yksikkö sekä oululaiset Plaana ja Insinööritoimisto Ponvia. 
Seuraavaksi Hailuodon kiinteän yhteyden valmistelussa käynnistyy kehitysvaihe, minkä jälkeen päätetään vielä erikseen toteutuksesta. Aikataulu riippuu Vaasan hallinto-oikeuteen tehdyn vesilupavalituksen ratkaisusta. Jos valitus hylätään, valmistelevia töitä voidaan aloittaa Väyläviraston mukaan aikaisintaan loppuvuodesta 2022. Varsinaisen kiinteän yhteyden rakentaminen alkaisi aikaisintaan keväällä 2023. 
Hailuodon ja mantereen välille suunnitellaan yli kahdeksan kilometrin kiinteää tieyhteyttä, jonka kustannukset olisivat lähes 100 miljoonaa euroa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun liitolta 5000 euroa ukrainan lasten hyväksi: rahaa käytetään sekä Kainuussa että Ukrainassa
Kainuun liitto muistuttaa, että Kainuulla on pitkä ja ainutlaatuinen historia maakuntana, joka on toiminut porttina lännen ja idän välillä.
Kainuun maakuntahallitus päätti kokouksessaan Kainuun liiton osallistumisesta Ukrainan ja sieltä paenneiden auttamiseen. 
Liiton osoittama 5000 euron määräraha käytetään lapsien auttamiseksi. Ukrainassa tuki kanavoidaan Unicefin kautta. Kainuussa määrärahalla rahoitetaan muun muassa ukrainalaisten lasten koulutarvikkeiden hankintaa. 
Kainuun liitto muistuttaa, että Kainuulla on pitkä ja ainutlaatuinen historia maakuntana, joka on toiminut porttina lännen ja idän välillä. Kostamuksen rakentaminen 1970- ja 80-luvun taitteessa oli ensimmäisiä suuren mittakaavan hankkeita, jossa länsimaista osaamista hyödynnettiin Neuvostoliiton maaperällä. 
Tämän jälkeenkin rajan ylittävä yhteistyö on ollut aktiivista ja kansalaisyhteiskuntaa molemmin puolin rajaa hyödyttävää. 
Kainuun liitto alleviivaa, että vain rauha sekä monikansallinen yhteistyö takaavat yhteiskunnan kehittymisen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapinporokoirat Uula ja Kiri saavat fanipostia ulkomaita myöten – Lapissa suositaan kotimaisia koirarotuja
Porokoira on kotiseuduillaan Lapissa yksi suosituimmista koiraroduista. Muiden kennelpiirien listoilla se ei yllä kymmenen suosituimman joukkoon.
Lapinporokoira oli kotiseudullaan Kennelliiton rekisteritietojen mukaan viime vuonna yksi suosituimmista koiraroduista.
Rovaniemellä asuvat inarilaislähtöiset **Roosa Kukkola** ja **Petteri Morottaja** hankkivat liki viisi vuotta sitten ensimmäisen yhteisen koiran. Morottajalle rotuvalinta oli päivänselvä: poronhoitajaperheen kasvattina hän oli tottunut siihen, että kotona on aina nimenomaan porokoira, ja niiden luonteesta oli lämpimiä muistoja.
– Minä taas olin tottunut hieman isompaan ja pitempikarvaiseen koiraan. Lapinporokoiran käytännölliset ominaisuudet vakuuttivat kuitenkin minutkin siitä, että tämä on juuri meille sopiva rotu, Kukkola kertoo.
Viisi kotimaista rotua Lapissa kymmenen suosituimman joukossa
Kennelliitto tilastoi rekisteröityjen koirarotujen määriä kennelpiireittäin. Suomessa ollaan maailman aktiivisimpia rekisteröimään koiria. 
Vuonna 2021 Lapin kennelpiirin kymmenen suosituimman rodun joukkoon kuului ainoana kennelpiirinä kaikki viisi kotimaista koirarotua: suomenpystykorva, suomenlapinkoira, karjalankarhukoira, lapinporokoira ja suomenajokoira. Myös esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa kotimaiset rodut ovat suosiossa.
Kennelliiton puheenjohtaja **Harri Lehkonen** kertoo, että lapinporokoira ei ole muualla yhtä suosittu kuin se on kotiseuduillaan Lapissa. Hänen mukaansa historialliset käyttötarkoitukset, mutta myös maantieteelliset olosuhteet vaikuttavat koirarotujen suosioon alueittain. Lapinporokoira on kehittynyt saamelaisten poronhoidon myötä poropaimennukseen.
Miellyttämisenhaluinen lapinporokoira sopii aktiiviselle luontoihmiselle
Tänä päivänä Kukkolan ja Morottajan perheeseen kuuluu kaksi lapinporokoiraa, kun nelivuotias Uula sai  kaverikseen 8-vuotiaan kodinvaihtaja Kirin. Rotuvalintaan pariskunta on ollut enemmän kuin tyytyväinen, sillä lapinporokoira on varsin miellyttämisenhaluinen, fiksu ja nopea oppimaan.
– Uula ja Kiri on todella kiintyneitä omiin ihmisiin ja meillä on ihan mahtava luottamussuhde koirien kanssa. Ne luottavat meihin ja me heihin.
Petteri Morottaja kertoo, että porokoira sopeutuu nopeasti ja sopii monenlaiseen perheeseen. Se kuitenkin vaatii paljon liikuntaa ja erilaisia virikkeitä päivittäin.
Uulan ja Kirin omistajat ovat halunneet säilyttää rodun alkuperäistä tarkoitusta ja koirat pääsevätkin usein harjoittelemaan porojen paimennusta. Vaikka porokoira on sopeutuvainen ja nopea oppimaan, haluavat Kukkola ja Morottaja kuitenkin muistuttaa kunnollisen kouluttamisen merkityksestä myös porotöihin. 
– Olemme todistaneet sitä ilmiötä, että porokoira hankitaan työkäyttöön ja sitten ihmetellään, kun se ei olekaan valmis paketti. Täytyisi muistaa, että jokainen koira vaatii ihmiseltä aikaa ja sitoutumista. Porokoirakin tulee kouluttaa paimennustyöhön, Roosa Kukkola sanoo.
Fanipostia sekä Suomesta että ulkomailta
Kun pariskunta hankki Uulan, oli sen rotu hieman nykyistä harvinaisempi. He ovat päässeet todistamaan rodun kasvavaa suosiota, kun heidän koiransa Uula ja Kiri ovat tätä nykyä koiramaailman some-julkkiksia. 
Kukkola ja Morottaja päivittävät koiriensa kuulumisia sosiaaliseen mediaan, jossa lukuisat ihmiset niin Suomesta kuin ulkomailta ovat hurmaantuneet sympaattisista karvakuonoista. 
Kukkola kertoo heidän saaneen viestejä, joiden mukaan Uula ja Kiri ovat inspiroineet kyseisen rodun pariin.
– Meidän koirien Instagram-tilille tulee säännöllisesti viestiä sekä Suomesta että ulkomailta. Ihmiset kyselevät tämän rodun ominaisuuksista sekä vinkkejä, miten ja mistä he voisi saada oman porokoiran. Minä sitten parhaani mukaan yritän auttaa heitä, kertoo Kukkola.
Poliisi etsii Kouvolan Ummeljoelta kadonnutta iäkästä miestä   
Poliisilla ei ole tietoa siitä, milloin miehestä tehtiin viimeisin varma havainto. 
Kaakkois-Suomen poliisi etsii Kouvolan Ummeljoelta kotoaan kadonnutta 82-vuotiasta miestä. 
Miehen on arvioitu lähteneen jalkaisin kotoaan 7._–_ 12. maaliskuuta välisenä aikana. Poliisilla ei ole tietoa tarkasta katoamispäivästä tai kadonneen yllä tuolloin olleesta vaatetuksesta.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä tai asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä puhelimitse numeroon 050 447 9574 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi. 
Ilmastonmuutos uhkaa nykymuotoisen huippu-urheilun olemassaoloa – asiantuntijalta radikaali ehdotus, joka muuttaisi suurkisat täysin toisenlaisiksi
Uusi ilmastoraportti alleviivaa sitä, että ilmastonmuutos tapahtuu jo nyt. Miten huippu-urheilussa kamppaillaan ilmastonmuutosta vastaan ja mitä yksittäiset urheilijat voivat asialle tehdä? Asiasta keskusteltiin viime viikonlopun Urheilustudiossa.
Ilmastonmuutos uhkaa talviolympialaisia. [Waterloon yliopiston tammikuussa julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13683500.2021.2023480?src=&) vain yksi talvikisoja tähän mennessä isännöinyt kaupunki, Japanin Sapporo, voisi järjestää kisat vielä kuluvan vuosisadan lopulla. 
– Tutkimuksessa oli arvioitu, missä olisi turvallista järjestää talviolympialaisia, ilmaston ja olosuhteiden näkökulmasta. Todettiin, että jos päästöt kasvavat sellaista vauhtia kuin nyt ovat kasvaneet, meillä on vuosisadan vaihteessa yksi paikka näistä 21:stä, Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston (LUT) apulaisprofessori **Ville Uusitalo** kertoi Ylen Urheilustudion keskustelussa.
– Mutta jos toimimme nyt ja pystymme pysymään siinä 1,5 asteen tavoitteessa, meillä olisi vielä vuosisadan lopussa 8–9 kohdetta.
Jos näin kävisi, voitaisiin talviolympialaisia järjestää vuosisadan vaihteessa Sapporon lisäksi myös Albertvillessa, Calgaryssa, Cortina d'Ampezzossa, Salt Lake Cityssä sekä viimeisimmissä talvikisapaikoissa, Pyeongchangissa ja Pekingissä.
Sen sijaan esimerkiksi Sotshi on aivan liian kuuma paikka talvikisoille ja huonolta näyttää perinteisten kisapaikkojen, kuten Garmisch-Partenkirchenin, Grenoblen ja Chamonix'nkin tilanne.
Hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneeli IPCC:n [uusi ilmastoraportti alleviivaa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12337685), että ilmastonmuutos tapahtuu nyt ja vaikutukset ovat jo nähtävissä. Noin kolme miljardia ihmistä elää alueilla, jotka ovat erittäin haavoittuvaisia ilmastonmuutokselle. Asialle voidaan tehdä vielä jotain, mutta Uusitalon mukaan kiire on kova.
Ympäristö- ja vastuullisuusasiantuntija **Jaana Helmisen** mukaan urheilutapahtumissa eniten ilmastoa rasittavat infrastruktuuri ja liikenne. Hänen mielestään pitäisi lopettaa naiivi ajattelu siitä, että kisoja voidaan myöntää mihin vain.
Jo tällä hetkellä tilanne on sellainen, että maailmassa on vain kymmenen kaupunkia, joissa voidaan järjestää isoja talviurheilutapahtumia, kuten MM-kisoja ja olympialaisia, edes jollain tavalla kestävällä tavalla.
– Voitaisiin siis ajatella, että seuraavana 30 vuotena kilpailtaisiin vain näissä kaupungeissa, eikä edes myönnettäisi kisoja kenellekään muulle, Helminen totesi. 
– Mutta liikkuminen onkin sitten toinen kysymys.
Urheilijat lentävät paljon
Huippu-urheilijat matkustavat paljon kilpailujen takia. Lentoliikenne aiheuttaa runsaat kaksi prosenttia ihmisen tuottamasta hiilidioksidista, minkä lisäksi [lentoliikenne tukee välillisesti fossiilisten polttoaineiden käyttöä myös muihin tarkoituksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/24/lentamisen-ei-tarvitse-loppua-jotta-sen-paastot-saadaan-kuriin). Ilmaston kannalta olisi hyvä, että urheilijat lentäisivät vähemmän.
Painonnostaja **Anni Vuohijoki** myöntää lentoliikenteeseen liittyvän problematiikan. Vuohijoen mielestä urheilijat voivat kuitenkin tehdä paljon hyviä valintoja.
– Onhan näitä nähty, että osa urheilijoista lentää yksityisillä suihkukoneilla ja muuta vastaavaa. Yksi juttu voisi olla, että tiivistettäisiin esimerkiksi joukkueet lentämään yhdellä kertaa, eikä eri koneilla, Vuohijoki pohti Urheilustudion keskustelussa.
Hänen mielestään palloilulajeissa voisi ottaa harkintaan sen, että pelejä pelattaisiin useampia kerralla, jolloin joukkueiden ei tarvitsisi matkustaa paikkakunnille useita kertoja.
Vuohijoki muistuttaa, että urheilijat voivat vaikuttaa ilmastonmuutokseen myös ruokavaliollaan. 
– Urheilijat syövät aika proteiinipitoista ruokaa eli mukaan voisi ottaa lisää kasvisproteiinia. Olen itse koettanut jo pidemmän aikaa siirtää ruokavaliotani hiilihydraattipohjaiseksi ja kasvispohjaiseksi, Vuohijoki kertoi. 
YK:n kestävän kehityksen tavoitteissa eli [Agenda2030-julistuksessa](https://www.un.org/development/desa/dspd/2022/02/addressing-climate-change-through-sport/) urheilulle asetetussa tavoitteessa ehdotetaan, että urheilu vähentäisi päästöjä vuoteen 2030 mennessä 50 %. 
Ville Uusitalon mielestä nyt on hyvä tilaisuus miettiä lajikohtaisesti, miten tuollaiseen päästövähenemään päästäisiin. Hän muistuttaa, että yksi huippu-urheilun edellytyksistä on, että kilpailijat ovat samassa paikassa. Voisiko tinkiä yleisömääristä paikan päällä, auttaisiko se? Uusitalon mielestä yleisön sulkeminen kokonaan pois ei välttämättä olisi ratkaisu.
– Meillä on Rion olympialaisista esimerkki. Siinä alle 20 % yleisöstä tuli kaukaa, ja he aiheuttivat 80 % liikkumisen päästöistä. Läheltä tuleva liikenne ei ole niin ongelmallista, ja se on paljon helpompi hoitaa julkisen liikenteen avulla tai muuten erilaisilla kestävillä kulkutavoilla, Uusitalo kertoi.
Jos ajatellaan radikaalisti, olisi Jaana Helmisen mielestä ympäristöteko, jos ulkomainen tai kaukaa tuleva yleisö suljettaisiin kilpailuista. 
– Lähialueilta tulevien liikkuminen voidaan järjestää itse asiassa hyvin päästöttömästi, jos halutaan, mutta lentäminen on ongelma. Ja se on iso ongelma, Helminen sanoi. 
– Voisi radikaalisti ajatella esimerkiksi olympialaisia tai MM-kisoja, joissa on paikallinen yleisö. Suurin osa seuraa joka tapauksessa kilpailuja median kautta. Eli jos radikaalisti ajatellaan, niin urheilijat pääsevät paikalle, mutta yleisö kauempaa ei. 
Tilanne ei ole vielä menetetty
Koronapandemia on vaikuttanut vahvasti parin viime vuoden aikana urheiluun, ja kun konkreettiset kohtaamiset kiellettiin, monet lajit kokeilivat virtuaalikilpailuja. Muun muassa [cheerleadingin maailmanmestaruusmitalit jaettiin virtuaalikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12135880). Myös painonnostossa käytiin PM-kisat virtuaalisesti, mutta Anni Vuohijoki ei lämmennyt tälle kokeilulle.
– Olihan se tapahtumana ihan kiva, mutta kilpailusuoritukseen kuuluu myös viihdyttäminen. Kun se riistetään pois, niin se vie osan siitä, miksi treenaa ja miksi urheilee. Näitä asioita tekee, että pääsee parrasvaloihin näyttämään, kuinka hyvä on, Vuohijoki sanoi.
Vuohijoen mielestä tässä kohtaa urheilussa pitääkin miettiä, mistä halutaan luopua ilmastonmuutoksen takia ja mistä ei.
– Ehkä yksittäiset isot kisat, MM- ja EM-kisat, voisivat olla yleisön edessä, mutta ihan joka kylä- tai grand prix -kisoja ei tehtäisikään yleisölle.
Vuohijoen mukaan yksittäiset urheilijat voivat vaikuttaa paljon asioihin, on kyse sitten ilmastonmuutoksen torjumisesta tai muiden auttamisesta. Hänen oma arvomaailmansa on muuttunut viime aikaisten tapahtumien myötä ja [hän on ollut muun muassa auttamassa Ukrainan pakolaisia Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-12347892). Vuohijoen mielestä urheilijat voivat tehdä paljonkin hyvää ja hän toteaa, että huippu-urheilu on mitä suuremmassa määrin yhteistyötä, niin joukkue- kuin yksilölajeissakin. 
– Urheilu-ura kestää vain tietyn aikaa. Kyllä minä ainakin toivoisin, että minut muistetaan hyvänä ihmisenä ennemmin kuin hyvänä urheilijana, hän sanoi.
Mitalien arvo ei ole Vuohijoelle enää sama kuin aiemmin, mutta hän muistuttaa, että urheilu antaa myös menestyville urheilijoille avaimen siihen, että heitä kuunnellaan. 
– Esimerkiksi jos miettii, kuinka paljon **Teemu Selännettä** seurataan, siinä on merkittävyyttä. Minun mielestäni on vääryys, jos sitä merkittävyyttä ei käytä hyväksi hyvän tekemiseen, Vuohijoki sanoi. 
Hyvän tekeminen ei ole pelkästään yksittäisten urheilijoiden harteilla. Esimerkiksi jääkiekkoliigaseura [Lahden Pelicans saavutti joulukuussa tavoitteensa](https://pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/pelicans-on-maailman-ensimmainen-hiilineutraali-jaakiekkojoukkue/5069/) olla maailman ensimmäinen hiilineutraali jääkiekkojoukkue. Liigajoukkueen päästöistä onnistuttiin projektin aikana saamaan pois yli 70 prosenttia muun muassa jäähallin energiaremontilla ja joukkueen liikkumisen muutoksilla. Ville Uusitalo teki liigajoukkueen hiilijalanjäljen laskennan kausilta 2017–18 ja 2020–21. 
– Tämä on hyvä esimerkki ja osoitus siitä, että voimme miettiä systemaattisesti sitä, mistä ne päästöt aiheutuvat ja sen jälkeen miettiä, miten niitä voidaan välttää. Voidaanko esimerkiksi välttää lentämistä ja voidaanko vaihtaa uusiutuvaan energiaan tai uusiutuviin polttoaineisiin, miten voidaan kannustaa yleisöä saapumaan julkisella liikenteellä paikalle... Näistä monista, mutta isoista tekijöistä muodostuu kokonaisuus, Uusitalo sanoi.
Urheilu ei myöskään yksin voi ratkaista ilmastonmuutosta, mutta sen on tehtävä osansa.
Jaana Helminen on tehnyt Salpausselän kisoille vastuullisuusohjelman ja tapahtumalla on käytössä [Ekokompassi-sertifikaatti](https://ekokompassi.fi/), jolloin järjestäjä sitoutuu ympäristöjärjestelmän eri vaatimusten noudattamiseen. 
Helmisen mielestä tilanne maailmassa ei suinkaan ole menetetty, vaikka välillä siltä vaikuttaakin.
– Aina on toivoa. Siihen vain tarvitaan tekoja ja niiden haasteiden ymmärtämistä. Että joskus on ongelmia ja niitä täytyy vain yrittää taklata. Yhdessä siinä onnistutaan, Helminen vakuutti.
**Lue myös:**
[Sotšissa tuskin järjestetään talviolympialaisia enää koskaan – 30 vuoden kuluttua edes Oslossa ei ehkä voi hiihtää kilpaa](https://yle.fi/uutiset/3-12267379)
[Tapahtumien ympäristökuorma on järjestäjälle iso huoli – tässä 4 keinoa, joilla Salpausselän kisat yrittää olla luonnolle armollinen](https://yle.fi/uutiset/3-11224448)
[Ovatko tv-kuvissa näkyvät idylliset maisemat seurausta massiivisesta huijauksesta? Näin Kiinan poliittinen johto voi manipuloida säätä olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12302915)
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden kestävyyteen perustuvan strategian – vihreiltä ja vasemmistoliitolta soraääniä  
Lahden kaupunginvaltuustossa uusi strategia keräsi sekä kehuja että haukkuja. Strategia meni kuitenkin läpi laajasti hyväksyttynä.
Lahden valtuusto on hyväksynyt kaupungin uuden strategian maanantaina 14. maaliskuuta äänin 55–3. Hyväksymistä vastustivat vasemmistoliiton valtuutetut. 
Strategian visiona vuoteen 2030 on _Lahti – tehty kestäväksi_. Tavoitteena on edistää ekologista, sosiaalista ja taloudellista kestävyyttä. Lahti oli vuoden 2021 Euroopan ympäristöpääkaupunki ja uudella strategialla pyritään nostamaan edelleen Lahden profiilia ympäristökaupunkina.
– En muista, että koskaan olisi näin laajasti lahtelaisia osallistettu. Tiedän, että tämän takana seisoo koko kaupunki, kiitteli valtuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.).
Vasemmistoliiton mielestä strategia ei edusta koko kaupunkia. **Elisa Lientola** (vas.) moitti mm. kulttuuriin ja ilmastovastuuseen liittyvien kirjausten vähäisyyttä strategiassa.
Vihreät puolestaan halusi, että ilmastonmuutoksen varautuminen olisi näkynyt strategiassa paremmin. Sekä vihreiden että vasemmistoliiton esitykset hävisivät äänestyksessä.
**Lue myös:**
[Lahden strategia uusittu: tavoitteena kestävästi elinvoimainen, hyvinvoiva ja uudistuva kaupunki](https://yle.fi/uutiset/lahti/article12346719.ece)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Norovirus leviää taas – Teija Kauton pienet kaksoset saivat ensin koronan ja sitten norovirus vei teholle: "Pelkäsin, ettei ambulanssi ehdi"
Tämä vuosi on norovuosi. Äiti toivoo, että vanhemmat ilmoittaisivat päiväkotiin lapsensa sairastumisen syyn, jotta muut lapset voisivat ehkä välttyä sairastumiselta. 
Ensin oksensi **Teija Kauton** ja hänen miehensä kohta kolmevuotias esikoinen. 
Vanhemmat kuulivat lasta haettaessa päiväkodissa Ylöjärvellä, että monet lapset ovat olleet poissa hoidosta rajun vatsataudin takia.
– Menin ihan solmuun, miksi tätä ei sanottu aamulla. Emme olisi tuoneet lasta hoitoon, Teija Kautto sanoo.
Illalla esikoinen alkoi oksentaa rajusti ja huusi hädissään äitiä. Teija Kautto nukkui lattialla ja hoiti lasta. Appivanhemmat ja mies huolehtivat yön perheen kaksosista.
Vajaan kahden kuukauden ikäisillä kaksosilla piti olla ristiäiset viikonloppuna. Pienet vauvat olivat kokeneet jo yhden sairaalajakson koronaviruksen takia. 
Oksennustauti tästä vielä puuttui.
"Soita heti hätäkeskukseen"
Kaksi päivää esikoisen sairastumisesta Teija Kautto huomasi, että kaksoset ovat todella väsyneitä. Hän yritti herättää tyttöä vaipanvaihdolla, mutta tämä vain nukkui, eikä suostunut syömään.
Viideltä iltapäivällä kaksosten äiti säikähti tosissaan. Vauva alkoi tuntua jo viileältä. Teija Kautto soitti Tampereen yliopistollisen sairaalan yleiseen päivystysnumeroon. 
– Sanoin, että vauva ei herää eikä reagoi. Olisin halunnut lähteä suoraan TAYSiin, mutta minut ohjattiin soittamaan auki olevaan terveyskeskukseen. 
Puhelimessa oli jono, ja vauva näytti jo harmaalta. Teija Kautto päätti, että hän soittaa hätäkeskukseen, jos puhelimeen ei vastata kahden minuutin päästä. 
– Terveyskeskuksesta vastattiin ja sanottiin, että älä puhu enempää, soita heti hätäkeskukseen. Tiukasta ohjeesta tajusin, että nyt on tosi kyseessä.
Vauvan olo huononi silmissä. 
– Pelkäsin, että ambulanssi ei ehdi. Että vauva kuolee käsiini.
Koronavuosien jälkeen norovuosi
Norovirukset ovat yleisimpiä aikuisten vatsatautien aiheuttajia. Myös lasten vatsataudeista merkittävä osa johtuu noroviruksista. Nyt niitä on taas liikkeellä.
Norovirukset ovat erittäin herkästi tarttuvia.Taudin itämisaika on 12–48 tuntia, mutta norovirus voi säilyä pinnoilla jopa 12 vuorokautta.
Oireet alkavat äkillisesti. Niitä ovat kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi, joita seuraa oksentelu ja usein ripuli. Osalla on myös kuumetta. Oireiden kesto on yleensä 12–72 tuntia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan norovirusta on nyt liikkeellä, mutta tietoon tulleiden tautitapausten määrä on normaali. Liikkeellä olevat kannat ovat jo aiemmin tavattuja Suomessa. 
Erikoistutkija **Haider Al-Hello** sanoo, että edellinen norovuosi oli 2019 juuri ennen pandemiaa. Noro esiintyy parin vuoden sykleissä. 
– Tämä vuosi on myös norovuosi. 
Ihmiset liikkuvat nyt enemmän, jolloin myös norovirus siirtyy helpommin ihmisestä toiseen. Hyvä käsihygienia ennaltaehkäisee virusten siirtymistä.
Koska koronaeristyksessä flunssaa ja vatsatautia oli vähemmän, tartuntataudit voivat tulla taas ikävänä muistutuksena. 
– Ihmisen immuniteetti katoaa kahdessa vuodessa. Siksi nyt on enemmän norotapauksia, Al-Hello sanoo. 
TAYSin infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että noroviruksen epidemiahuippu on yleensä tammi-maaliskuussa, mutta tapauksia on ympäri vuoden. Tauti tarttuu todella herkästi.
– Pirkanmaalla yksittäisiä osastoepidemioita on ollut ja mennyt, mutta sanoisin, ettei mitenkään poikkeava talvi.
Tyttövauva joutui tehohoitoon
Yleensä norovirus menee ohi kotihoidossa. Joskus oireet voivat olla rajummat ja sairaus edellyttää nestehoitoa sairaalassa.
Teija Kauton kaksoset joutuivat sairaalaan, missä tyttövauva laitettiin heti tippaan.
– Yöllä tytön syke putosi ja hänelle tuli hengityskatkoksia. Häntä lähdettiin viemään teholle. 
Teija Kautto oli myös itse sairaalassa ja oksensi kaiken syömänsä.
– Koska olimme miehen kanssa kipeitä, kumpikaan ei voinut mennä teholle vauvan mukaan. On täysin ymmärrettävää, etten voi kipeänä sinne mennä. Oli kuitenkin todella raastavaa, ettei kukaan muu kuin vanhempi saanut mennä sinne. Ajattelin, ettei vauvalla ole yhtään tuttua ääntä tai kosketusta. 
Lähellä oli, ettei Teija Kautto joutunut osastolta eristyksestä kotiin. Hänen osaltaan tauti kuitenkin loppui, ja hän pystyi olemaan poikavauvan luona.
Tyttö ei tarvinnut hengitysapua ja pääsi teholta sunnuntaina pois. Molemmat vauvat ovat vielä sairaalassa ripulin takia ja odottavat tietoa kotiin pääsystä. Tyttövauva näyttää äidistä vielä vaisulta.
 Teija Kautto on hoitanut kaksosia koko ajan sairaalassa. Hän kertoo avoimesti, miten kärsi esikoisen jälkeen synnytyksen jälkeisestä masennuksesta. Kaksoset sairaalaan vieneet korona ja noro ovat tuoneet paljon ylimääräistä huolta.
– Pelon ja väsymyksen takia olen ylikierroksilla ja öisin kestää tosi kauan nukahtaa kun on noussut syöttämään vauvat. Mies on onneksi rauhallinen ja luo turvallisuutta. Olen kiitollinen, että meidän sairaalaa ei kukaan pommita ja saamme olla turvassa, hän herkistyy.
Pyyntö muille vanhemmille
Teija Kautto kertoo antaneensa palautetta päivystyksestä saamastaan ohjeesta ja hänen kanssaan on käyty keskustelemassa asiasta. Tätä hän pitää hyvänä. 
Hänelle selvisi myös, ettei päiväkodissa aina tiedetä heti aamuisin, mistä syystä lapset ovat poissa, eikä henkilökunta voi udella tätä.
Teija Kautto haluaa kertomallaan kannustaa ihmisiä kertomaan heti vaikka päiväkotisovelluksella, mistä syystä lapsi on kipeä. Tämä voi ehkäistä muita vanhempia tuomasta lapsia hoitoon ja viruksia leviämästä. 
Kautto kiittää omaa äitiään, joka on pitänyt puhelimen yöllä päällä, että tytär on voinut soittaa.
– Haluan itsekin joskus olla äiti, joka vastaa aikuisten lapsiensa puheluihin yöllä, jos nämä pelkäävät lastensa puolesta.
Tukea Kautto on saanut myös pariskunnan vihkipapilta, jonka piti kastaa kaksoset viime viikonloppuna. Kautto pitää suosittua [Instagram-tiliä](https://www.instagram.com/uneksijafi/?hl=fi) ja tukea on tullut myös sieltä. 
Kuka tahansa voi joutua inhimillisesti ylivoimaisiin tilanteisiin. 
– On ihmeellistä, miten paljon tuntemattomien ihmisten vilpitön välittäminen silloin lämmittää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23 asti._ 
Pohjois-Karjalan kuntatyöntekijöistä reilu kolmannes jää eläkkeelle 10 vuodessa
Kuntien palveluksesta eläköityy noin 5 700 ihmistä.
Pohjois-Karjalan kuntiin tarvitaan tuhansia uusia työntekijöitä lähivuosina. 
Työeläkevakuuttaja Kevan ennusteen mukaan maakunnan kuntatyöntekijöistä eläköityy yli kolmannes seuraavien kymmenen vuoden aikana. Tämä tarkoittaa noin 5 700 ihmistä.
Koko maan vertailussa Pohjois-Karjala kuuluu voimakkaimman eläköitymisen alueisiin.
Kun tilannetta tarkastellaan ammattiryhmittäin, niin esimerkiksi lähihoitajista jää eläkkeelle 39 prosenttia, peruskoulun yläluokkien ja lukion opettajista 31 sekä sairaanhoitajista 27 prosenttia seuraavien kymmenen vuoden kuluessa.
Keva on laskenut eläköitymisennusteen ensimmäistä kertaa myös kirkon työntekijöille. Eläköitymisen arvioidaan olevan suurinta Kuopion ja Mikkelin hiippakuntien alueilla.
Poliisi pysäytti kahdeksan rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa Kouvolassa 
Poliisi epäilee kolmea kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi viittä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. 
Poliisi sai viime viikon aikana kiinni Kouvolassa kahdeksan rattijuopumuksesta epäiltyä ajoneuvon kuljettajaa.
Poliisi epäilee kolmea kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta. 
Lisäksi viittä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. Heistä neljän epäillään ajaneen huumaavien aineiden ja yhden alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Yhtä kuljettajista epäillään rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Epäillyistä neljä saatiin kiinni Kouvolan keskustassa, kaksi Kuusankoskella ja kaksi Inkeroisissa.
Nokian palloiluhallin rakentaminen viivästyy: kaikki urakkatarjoukset ylittivät reippaasti varatun 15 miljoonan euron määrärahan
Nykyinen palloiluhalli pysyy käytössä ensi vuoden huhtikuun loppuun saakka. Uusi halli valmistuu aikaisintaan keväällä 2024.
Nokialaiset joutuvat odottamaan uutta palloiluhallia ennakoitua pitempään. Kaupunki sai rakennusurakasta viisi tarjousta. Kaikki niistä olivat selvästi palloiluhallin kustannusarviota suurempia. 
Siksi Nokia keskeyttää urakan hankinnan. Kustannuarvio on 15 miljoonaa euroa.
– Kaupunki arvioi uudelleen palloiluhallin toteuttamisen vaihtoehtoja ja aikataulua huomioiden myös maailmanpoliittisen tilanteen ja sen vaikutukset markkinoihin, kertoo kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** tiedotteessa.
Kaupungin mukaan tarjoushintoja nosti Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama epävarmuus markkinoilla. Tarjouskilpailuun osallistui viisi yritystä. Tarjoukset tulevat julkisiksi vasta, kun hankintasopimus on tehty.
Halli piti ottaa käyttöön ensi vuoden syksyllä. Valmistuminen viivästyy vähintään puolella vuodella.
Nykyinen halli puretaan suunniteltua myöhemmin
Uusi palloiluhalli on tarkoitus rakentaa Nokian lukion ja Tampereen seudun ammattiopiston Tredun oppilaitoksen yhteisen kampusalueen viereen Kankaantaankadulle. Kaupunki on jo tehnyt palloiluhallin tontista pitkäaikaisen maanvuokrasopimuksen Tredu Kiinteistöt Oy:n kanssa. 
Tavoitteena on, että palloiluhalli tarjoaa tulevaisuudessa nykyaikaiset kilpailuolosuhteet kaupungin pääsarjatasolla pelaaville seuroille sekä parantaa nokialaisten lasten, nuorten ja aikuisten liikunnan harrastusolosuhteita.
Nykyinen palloiluhalli pysyy käytössä ensi vuoden huhtikuun loppuun saakka. Nokia on päässyt sopimukseen Tredu Kiinteistöt Oy:n kanssa nykyisen palloiluhallin purkamisen siirtämisestä vuodella.
Korisliigassa pelaava BC Nokia saattaa pelata ja harjoitella tilapäisesti myös Harjuniityn liikuntahallissa.
**Lue lisää:**
[Nokian palloiluhallin purkaminen siirtyy – halli pysyy käytössä ensi vuoden kevääseen](https://yle.fi/uutiset/3-12354770)
[Nokialle tulee uusia liikuntapaikkoja: valtuutetut hyväksyivät sekä palloiluhallin, tykkilumiladun että kaksi frisbeegolfrataa](https://yle.fi/uutiset/3-12228563)
[Nokian palloiluhalli puretaan toukokuussa – uusi valmistuu vasta reilusti myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12114011)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Danske Bankin ennuste: Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,7 prosenttia, kasvu heikentyy Ukrainan sodan myötä
Danske Bankin kasvuennustetta laskettiin reilulla prosenttiyksiköllä Ukrainan sodan myötä. Venäjän hyökkäys Ukrainassa heikentää vientiä, lisää epävarmuutta ja nostaa inflaatiota. 
Danske Bank laskee ennustettaan Suomen kuluvan vuoden talouskasvusta Ukrainan sodan myötä. Talouden ennustetaan kasvavan tänä vuonna 1,7 prosenttia. Kasvuennustetta laskettiin aiemmasta reilulla prosenttiyksiköllä.
Danske Bankin pääekonomistin **Pasi Kuoppamäen** mukaan Suomen talouskasvu näytti pirteältä vuoden alussa, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainassa heikentää vientiä, lisää epävarmuutta ja nostaa inflaatiota.
Inflaatiovauhdin ennakoidaan iskevän suomalaisten kukkaroon, sillä inflaatio nousee ansioita nopeammin. Inflaation ennustetaan nousevan tänä vuonna 4,4 prosenttiin.
_Juttua korjattu 15.3.2022 klo 11.19. Korjattu, että inflaation ennustetaan nousevan 4,4 prosenttiin._
Kuntatyöntekijöistä reilu kolmannes jää eläkkeelle 10 vuoden sisällä – Kymenlaakso Suomen tilastojen kärjessä
Suurimpia eläköityviä ammattiryhmiä Kymenlaaksossa seuraavien kymmenen vuoden kuluessa ovat lähihoitajat, opettajat ja sairaanhoitajat.
Kymenlaaksossa kunta-alan henkilöstöstä jää eläkkeelle reilu kolmannes seuraavien 10 vuoden aikana.
Kunta-alan työeläkevakuuttaja Kevan vuosittaisen eläköitymisennusteen mukaan Kymenlaaksossa kunta-alan työntekijöistä siirtyy eläkkeelle arviolta noin 5 200 henkilöä seuraavan 10 vuoden aikana. 
Koko maahan verrattuna Kymenlaakso kuuluu voimakkaimman eläköitymisen alueisiin, yhdessä Pohjois- ja Itä-Suomen alueiden kanssa.
Suurimpia eläköityviä ammattiryhmiä Kymenlaaksossa seuraavien kymmenen vuoden kuluessa ovat lähihoitajat, peruskoulun yläluokkien ja lukion opettajat sekä sairaanhoitajat.
"Lähihoitajilla varaa valita, minne menee töihin"
Julkisen alan työntekijöistä kunta-alalla vanhuuseläkkeelle siirtyy seuraavien kymmenen vuoden aikana arviolta noin 23 prosenttia, valtiolla noin 27 prosenttia ja kirkolla noin 30 prosenttia nykyhenkilöstöstä.
 Työkyvyttömyyseläkkeissä vastaavat luvut ovat kunta-alalla 10 prosenttia, valtiolla seitsemän prosenttia ja kirkolla yhdeksän prosenttia. Kaiken kaikkiaan kunta-alalta on siis siirtymässä eläkkeelle kymmenen vuoden kuluessa 33 prosenttia nykyisistä työntekijöistä, valtiolta 35 prosenttia ja kirkolta 39 prosenttia työntekijöistä.
Eläkejohtaja **Eija Korhonen** toteaa Kevan tiedotteessa, että seuraavien kymmenen vuoden aikana eläköitymistahti on kiivas julkisella alalla. 
– Tämä haastaa työnantajat pohtimaan työjärjestelyitä ja miettimään, miten lähtijöiden tilalle pystytään houkuttelemaan uusia osaajia erityisesti kasvukeskusten ulkopuolella. Tilastojen valossa näyttää siltä, että esimerkiksi lähihoitajilla on nyt vara valita, missä he haluavat työskennellä, Korhonen sanoo.
Ennuste heijastelee työntekijöiden ikärakennetta
Kunta-alan tuore ennuste kertoo, että suurin osa tulevien vuosien eläkkeelle jäävästä henkilöjoukosta muodostuu suurimmista ammattiryhmistä, kuten hoitaja- ja opettaja-ammateista. 
Koko maan tasolla suhteellisesti eniten eläköityviä arvioidaan olevan hierojien, ylihoitajien, kotipalvelutyöntekijöiden, ammattikorkeakoulujen yliopettajien ja mielenterveyshoitajien ammateissa. Pienintä eläköityminen on ensihoitajien, nuoriso-ohjaajien ja erikoislääkärien ammattiryhmissä.
– Ennuste heijastelee työntekijöiden ikä- ja ammattirakennetta. Kirkon vakuutetut ovat keskimäärin iäkkäämpiä kuin kunta-alan tai valtion vakuutetut, ja tämä näkyy paitsi vanhuus-, myös työkyvyttömyyseläkkeiden alkavuudessa, toteaa tilastoanalyytikko **Petra Sohlman** tiedotteessa.
Ukrainan sota sai auttajat liikkeelle – poliisi saanut huomattavan määrän pienkeräysilmoituksia Lounais-Suomessa 
Pienkeräyksessä rahaa saa kerätä 10 000 euroon saakka, varsinaisessa rahankeräyksessä ei ole ylärajaa. Pienkeräyksessä poliisi valvoo toimintaa lupanumeron avulla.
Pienkeräysilmoitusten määrä on kasvanut huomattavasti Lounais-Suomessa. 
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan viimeisen kahden viikon aikana se on saanut jo parikymmentä pienkeräysilmoitusta, joissa varoja kerätään pääosin ukrainalaisten auttamiseen. Normaalisti Lounais-Suomen poliisi saa noin 40 ilmoitusta vuodessa.
Pienkeräyksessä rahaa saa kerätä 10 000 euroon saakka, varsinaisessa rahankeräyksessä ei ole ylärajaa. 
– Pienkeräyksillä kerätään varoja usein esimerkiksi seuran, yhdistyksen, yksityishenkilön tai vaikkapa perheen tukemiseen. Keräys edellyttää aina ilmoituksen tekemistä poliisilaitokselle ja rahankeräyslaissa säädettyjen edellytysten täyttymistä. Pienkeräys voi kestää enintään kolme kuukautta, kertoo tiedotteessa komisario **Jutta Store** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Pienkeräykselle annetaan oma pienkeräysnumero, joka kannattaa poliisin mukaan aina tarkistaa ennen lahjoituksen antamista. 
– Keräyksiä valvomalla poliisi turvaa niiden luotettavuuden, ja lahjoittaja voi olla varma siitä, että hänen lahjoituksensa menee juuri siihen käyttötarkoitukseen, mitä keräyksen järjestäjä on ilmoittanut, Store muistuttaa tiedotteessa.
Finanssivalvonta: Vakavaraisuus on Suomen finanssisektorin vahva puskuri, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuo riskejä
Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan arvioidaan kasvattaneen Suomen finanssisektorin riskejä, esimerkiksi kyberhyökkäysten riskiä.
Suomen finanssisektorin vahva vakavaraisuus antaa puskuria sekä hyvät lähtökohdat kohdata heikentyvä taloustilanne, arvioi Finanssivalvonta (Fiva). Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kasvattanut Suomen finanssisektorin riskejä vaikeasti ennakoitavalla tavalla.
Toimijoiden on kuitenkin varauduttava kasvaneisiin riskeihin, joita tuovat niin heikkenevät talousnäkymät kuin kasvanut kyberhyökkäysten uhka, Fiva muistuttaa.
Suomen finanssisektori altistuu suoranaisesti Venäjään liityville riskeille vähän, arvioi Fiva. Koko pankkisektorin taseesta alle 0,1 prosenttia, vakuutustoimijoiden sijoituksista noin 0,3 prosenttia ja rahastoyhtiöiden sijoituksista noin 0,4 prosenttia altistuu suorille Venäjä-riskeille.
Liiketoiminnan vaikeutuessa Venäjällä ja Venäjän kanssa finanssisektorille syntyy kuitenkin epäsuoria altistumia, joita ei pystytä vielä arvioimaan, Fiva kertoo.
Suomen sijainti Venäjän reunamarkkinana on näkynyt myös osakekursseissa, koroissa ja luottoriskiltä suojautumisen hinnoittelussa.
Suomalaisiin pankkeihin kohdistui palvelunestohyökkäyksiä
Myös kyberhyökkäysten riski finanssialan toimijoita ja palveluntarjoajia kohtaan on kohonnut sodan seurauksena, Fiva kertoo.
Fivan mukaan helmi-maaliskuun vaihteessa muutamiin suomalaisiin pankkeihin kohdistui palvelunestohyökkäyksiä, jotka aiheuttivat katkoja ja hidastumista verkko- ja mobiilipankeissa. Hyökkäysten tekijöistä ei ole tietoa.
– Varsinaiset maksujärjestelmät ovat kuitenkin toimineet viime aikoinakin luotettavasti, merkittäviä häiriöitä ei ole ilmennyt, Fiva kertoo tiedotteessa.
**Lue lisää: **[Nordean koko päivän jatkuneet ongelmat johtuivat palvelunestohyökkäyksestä – tilanne nyt ok, mutta hitautta voi esiintyä](https://yle.fi/uutiset/3-12338542)
Fiva edellyttää valvottaviltaan maksu- ja tietojärjestelmiin, tietoturvallisuuteen ja jatkuvuussuunnitteluun liittyvien määräysten ja ohjeiden noudattamista sekä sen varmistamista, että niiden suojaukset erilaisia kyberuhkia vastaan ovat ajan tasalla. 
Fiva seuraa toimintaympäristöä tehostetusti ja monipuolisesti muiden suomalaisten ja eurooppalaisten viranomaisten kanssa. Fiva valvoo myös EU:n Venäjää vastaan asettamien pakotteiden noudattamista. 
Valvonta kohdistuu erityisesti pankkisektorille sekä keinoihin kiertää pankkijärjestelmää esimerkiksi kryptovaluuttojen avulla.
**Lue lisää:** [Venäjä-pakotteet iskivät jo suomalaisyrityksiin, maksuliikenne vaikeutunut – yritysjohtaja: "Euro vähän vielä liikkuu, mutta sekin vaikeutuu koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12338453)
[OP: Sota Ukrainassa heikentää talousnäkymiä – ennusteet menivät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12353711)
Mielen voimalla voi olla valtava vaikutus terveyteen – näissä tilanteissa törmäät siihen omassa elämässäsi
Vakavat, etenevät sairaudet eivät parane positiivisella ajattelulla tai voimalauseilla, mutta ihmiskehossa on tutkitusti valtavasti paranemispotentiaalia.
Ajatukset vaikuttavat kehoon. Stressi on siitä hyvä esimerkki. Makaat sängyssä, pitäisi nukkua, mutta stressi valvottaa. Ajatukset kiertävät kehää, stressihormoneja tulvii elimistöön ja kohta jo huomaat, että sydän tykyttää tavallista kiivaammin ja puret hampaita tiukasti yhteen.
Pahimmassa tapauksessa kiihtymystila jää päälle, ja sympaattinen hermosto on jatkuvasti aktiivinen. Stressi alkaa ilmoitella itsestään kehollisina oireina: tulee särkyjä, lihasjännityksiä, vatsavaivoja, väsymystä. Mielen aiheuttama reaktio kehoon on todellinen.
Jo pelkkä kahvin tuoksu piristää
Jos juot joka päivä kahvia, olet ehdollistunut sen piristävään vaikutukseen kuin Pavlovin koirat. [Se tarkoittaa, että](https://www.monash.edu/news/articles/espresso-yourself-coffee-thoughts-leave-a-latte-on-the-mind) jo pelkkä kahvin tuoksu tai lempikahvilasi näkeminen saa aivoissasi reseptorit aktivoitumaan niin, että piristyt – ilman että juot siemaustakaan. Et siis vain kuvittele piristyväsi, vaan se tapahtuu ihan oikeasti: aivoissa ryöpsähtelee samoja välittäjäaineita kuin juodun kahvikupillisen jälkeen.
Samanlaista ehdollistumista tapahtuu myös muihin asioihin. Kaikki ne kerrat, kun olet ottanut lääkkeen vaikkapa päänsärkyyn, ovat ehdollistaneet sinua siihen, että lääke helpottaa oloa. Siksi jo lääkkeen ottaminen voi auttaa ja kipu häviää heti – siis paljon ennen kuin lääke edes ehtii imeytyä.
Plasebo on vaikuttamaton aine, joka ei - sananmukaisesti - saa aikaan mitään. Silti tutkimuksissa plasebohoidoilla on todettu suoria vaikutuksia kehoon.
– Siihen sisältyy paljon ihmisten sisälle ladattua odotusta siitä, että nyt tämä viimeinkin helpottaa, sanoo ortopedian ja traumatologian professori **Teppo Järvinen**.
Esimerkiksi kipupotilaiden aivoissa plasebopilleri vapauttaa [luonnollisia opioideja](https://www.science.org/content/article/placebos-effects-pinpointed-brain), jotka helpottavat kipua. Näin käy, vaikka potilaat tietäisivät saavansa vaikuttamatonta ainetta.
Polvikipu paranee lumekirurgialla
– Ihmisissä on ihan valtavasti paranemispotentiaalia, Järvinen sanoo.   
Hän on nähnyt sen omin silmin lumekirurgisissa tutkimuksissa, joita Suomessa on tehty jo 15 vuotta. Ensimmäinen ja kuuluisin tutkimuksista koski polven nivelkierukan repeämän leikkaushoitoa.
– Puolet potilaista saivat arvalla standardihoidon eli nivelkierukan siistimisen, kun taas puolet potilaista sai pelkän tähystyksen. Lumepotilaiden kohdalla kirurgi vähän veivasi polvea, surrutteli nivelhöylää ja oli muutenkin vain tekevinään varsinaista leikkausta.
Yllättäen kaikki potilaat hyötyivät toimenpiteestä yhtä paljon - niin oikean toimenpiteen saaneet kuin lumeleikatutkin.
Tutkijat olivat tietenkin kiinnostuneita leikkaus- ja plaseboryhmän välisistä eroista. Heille tutkimuksesta vedettävä johtopäätos oli, että suuri osa kierukan osapoistoleikkauksista on turhia.
Mutta mitä tutkimus paljasti plasebovaikutuksesta? Miksi toimenpide, jossa ei tehdä mitään kivun syylle, auttaa?
Hoidon tehoon vaikuttavat monet tekijät
Olet kärsinyt polvikivuista kuukausia. Saavut sairaalaan, ilmoittaudut, tapaat leikkaavan lääkärin. Sairaalaympäristö, sen laitteet ja ammattilaiset ympärilläsi muistuttavat sinua siitä, että olet saamassa hoitoa. Odotat, että leikkauksen jälkeen kipu helpottaa ja pääset taas lenkille.
Tällaiset positiiviset odotukset tehostavat hoidon plasebovaikutusta.
Leikkaussalissa tapahtuu myös paljon sellaista, mikä muistuttaa shamanistista rituaalia, Järvinen sanoo. Sekin lisää osaltaan toimenpiteen plasebovaikutusta.
– Anestesiaa eli nukutusta tai puudutusta varten potilasta on käsketty olemaan syömättä ja juomatta. Hänet puetaan sairaalavaatteisiin, pestään ja peitellään. Sitten saliin saapuu asiaan vihkiytyneitä ihmisiä maskeissa ja hupuissa. Potilas hengittää rauhoittavia kaasuja, tilassa on outoja ääniä ja hajuja. Sitten leikataan paha pois.
Toisaalta siihen, miksi lumeleikkaus auttaa, löytyy myös tosi arkisia selityksiä.
– Hyvin usein taudin luonnollinen kulku on aaltoilevaa: välillä on parempia kausia, välillä taas oireet lisääntyvät. Useimmiten ihmiset hakeutuvat hoitoon silloin, kun oireet ovat pahimmillaan. Sitten kun myöhemmin kysytään, niin heillä todennäköisesti menee vähän paremmin. Eikä sillä ole mitään tekemistä sen saadun hoidon kanssa, Järvinen selittää.
Plasebo on rakkautta – siksi puhallus auttaa pipiin
– Hyvällä hoitosuhteella on valtava terapeuttinen vaikutus. On tärkeää, että joku kuuntelee, ottaa tosissaan ja haluaa auttaa. Se kertoo potilaalle, että hänestä välitetään. Puhutaan hoito- tai hoivavaikutuksesta, Järvinen jatkaa.
Ehkä mielen voima ei siis olekaan yksilöllistä ja ihmisen pään sisällä, vaan sosiaalista ja ihmisten välissä. Siis lämpöä, ymmärrystä ja myötätuntoa.
Pienten lasten vanhemmat tietävät, että pienet naarmut ja itku helpottavat puhaltamalla.
Muutama vuosi sitten kipulääketieteen professori **Eija Kalso** selitti asiaa 5-vuotiaalle **Ilmarille** Helsingin Sanomien [Lasten tiedekysymyksiä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005367879.html) -palstalla näin:
“Kun luotettu ihminen puhaltaa pipiin, on vaara ohi. Siksi elimistömme rauhoittuu ja kivun tunne vähenee. Puhaltaminen luo turvaa. Se kuitenkin toimii vain silloin, kun puhaltajan ja lohdutettavan välillä on luottamusta.”
– Olen kuullut yhden maailman johtavan lumetutkijan sanovan hyvin hiljaa kuiskaten, että plasebo on rakkautta. Se kuulosti aluksi aika erikoiselta kommentilta, mutta sitten hän selitti, että se on ehdotonta, tuomitsematonta ja hyväksyvää mukanaoloa, yhdessä kulkemista, Teppo Järvinen kertoo.
Miten mielen voima auttaa paranemaan tai jaksamaan kroonista sairautta? Katso Akuutin jakso:
Muuttoliike nielee kaupunkien reunojen hupenevia lähimetsiä – autojen kasvava tarve vaikeuttaa ilmastopäästöjen vähentämistä 
Kasvavat kaupungiseudut ovat saaneet asukkaita keskustojen lisäksi uusille reuna-alueille. Laajeneva kaupunki lisää liikennettä, mitä tutkijan mukaan pitäisi saada järjestettyä muutoin kuin henkilöautoilla.   
Kaupungit jatkavat kasvuaan reunoilla ja nielevät kasvaessaan alleen suuria määriä metsää. 
Autokaupunkien huippuvaihe on ehkä ohitettu, mutta uusimpien karttatietojen mukaan kaupunkien niin sanotuilla autovyöhykkeillä asuu yhä enemmän ihmisiä. Tämä tekee tutkijoiden arvioiden mukaan esimerkiksi liikenteen ilmastotavoitteiden saavuttamisen vaikeaksi.
Muuttoliikkeestä hyötyvät kaupungit kaavoittavat tonttimaata yhä paljon metsien tilalle, mikä heikentää virkistysmahdollisuuksia, luonnon monimuotoisuutta ja vähentää mahdollisuuksia turvata ilmastonmuutoksen hillinnän kannalta oleellisia hiilinieluja.
Suomen ympäristökeskuksen kokoaman [aluekatsauksen](https://storymaps.arcgis.com/stories/71cde8d5eee5462296805ef83088d506) mukaan reilu kolmannes kasvavien kaupunkiseutujen uudisrakentamisesta on tehty viime vuosina kaatamalla metsää.
Rakennusalaa on tehty metsistä jonkin verran enemmän kuin kaupungeissa on rakennettu keskustoihin ja niiden liepeille.
Tietoja on koottu muun muassa paikkatiedoista ja Digi- ja väestötietoviraston tiedoista. Näiden tietojen mukaan Tampere, Turku ja Oulu ovat hyötyneet eniten maan sisäisestä muuttoliikkeestä. Tietoja on koottu ensimmäisen pandemiavuoden 2020 loppuun asti.
Näistä kolmesta kaupunkiseudusta etenkin Oulu kasvaa tällä hetkellä pitkälle metsiin, kun lähes puolet rakennuksista nousee metsien tilalle. Kovin kauas ei jää Tampere. Turun seudulla yli kolmannes uudisrakentamista tehdään metsiin, mutta myös pelloille.
Asumisen laajeneminen keskustojen ulkopuolelle tarkoittaa myös muun muassa kaupan ja sitä kautta liikenteen muutoksia. Esimerkiksi Oulussa ollaan kaavoittamassa muutama kilometri pohjoiseen uutta isoa markettia. 
– Autokaupunki rakentaa osana väestökasvua oman verkostonsa keskustojen ulkopuolelle, eikä sille oikein voi mitään, sanoo yhdyskuntien kehityksen erikoistutkija **Ville Helminen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Ympäristö- ja aluetutkijoiden maankäyttökatsauksessa on katsottu muuttotietoja myös niin sanottujen kaupunkivyöhykkeiden välillä.
Lahti haluaa rakentaa sekä keskustaa että reunoja
Tiedoissa ei ole huomioitu maahanmuuttoa, mutta eniten suomalaisia on ainakin vuoteen 2020 asti muuttanut kaupunkien keskusta-alueille lähelle palveluita. Kaupungistuminen on jatkunut ja edellytykset bussi- ja muulle joukkoliikenteelle ovat aikaisempaa paremmat.
Samaan aikaan kasvavien kaupunkiseutujen oman auton varassa olevat alueet jatkavat myös kasvuaan. Kaupunkitaajamien reunamilla asuu noin 28 prosenttia alueiden asukkaista.
Esimerkiksi Oulun ja Turun seuduilla muuttajat ovat halunneet vuonna 2020 asumaan mieluummin alueille, jossa bussiyhteyksiä ei juurikaan ole. Tosin Oulussa niin sanottu kävelykeskusta-alue on ollut reuna-alueita suositumpaa.
Näin on myös käynyt Salpausselän, Vesijärven ja isojen teiden melko tiiviiksi rajaamassa Lahdessa. Lahti on onnistunut houkuttelemaan kaupungeista eniten asukkaita keskustaan kävelyetäisyydelle palveluista. Lahti kasvaa silti samoin kuin Oulu keskeltä ja metsiin rakennettavilla alueilla.
– Meillä ei ole oikeastaan vaihtoehtoja. Omakotiasuminen on yksi keskeinen tarve, johon meidän pitää vastata. Tarkoitus ei ole kuitenkaan rönsyillä puumaisesti, vaan pyrimme tukeutumaan olemassa olevaan kunnallistekniikkaan ja kaupungin peruspalveluihin, kertoo Lahden suunnittelujohtaja **Petri Honkanen**.
Lahdessa on tarkoitus kehittää tasapuolisesti kaikkia liikkumismuotoja. Lahti ei Honkasen mukaan ole sulkemassa esimerkiksi keskustan katuja autoilta. Kaupunkikeskustaa pyritään silti kehittämään houkuttelevammaksi keskittämällä pysäköintiä ydinkeskustan lähelle. 
– Henkilöautomäärä tulee lisääntymään toistaiseksi niin Lahdessa kuin muuallakin Suomessa ehkä Helsingin keskustaa lukuun ottamatta, Honkanen ennakoi liittyen muun muassa autokannan kasvuennusteisiin ja erilaisiin liikkumispalveluihin.
Laajeneva ja tihentyvä pääkaupunkiseutu hävittää eniten puita
Metsien hävitykseltä ei säästytä myöskään pääkaupunkiseudulla. Helsingin keskustaajamassa, joka ulottuu usean lähikunnan alueelle, noin neljännes uusista rakennuksista nousi paikkatietoihin metsäksi merkittyyn kohtaan. 
Helsinki hävittää metsää kaupungeista eniten. Metsää on hävinnyt noin 200 hehtaaria vuonna 2020, mikä vastaa enemmän kuin 200 jalkapallokentän rakentamista. Helsingin seudun osuus on kolmannes katsauksessa lasketuista kaupungeista.
Helsingin seutu kasvaa muista kaupungeista poiketen enemmän myös rakentamista ohjaavien asemakaava-alueiden ulkopuolella, mikä tarkoittaa usein ei niiin suunnitelmallista kasvua reuna-alueilla. Näin on tehty [Sipoon lisäksi muun muassa Espoon luoteisosissa ja Kirkkonummella.](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/180199/Raportteja%2044_2020_s.pdf?sequence=3&isAllowed=y) 
Pääkaupunkiseudulla rakentamista on tarkoitus [yhä ohjata](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/liite1_mal2019_suunnitelmaraportti_260319.pdf) lähivuosina niin, että nykyiset asuinalueet kasvavat. Tällä on tarkoitus vähentää muun muassa liikenteen ilmasto- ja muita päästöjä. 
Tutkijoiden käyttämissä karttatiedoissa ei näy pienimpien, muutaman aarin metsäplänttien häviäminen. Reuna-alueiden lisäksi puita häviää kuitenkin myös olemassa olevan kaupunkirakenteen sisältä. 
Valtakunnallisten tavoitteiden mukaisesti kaupunkien kasvu pitäisi mahdollisuuksien mukaan toteuttaa tiivistämällä nykyisiä asuinalueita. Metsäkadossa puusto häviää pysyvästi ja sillä on osaltaan vaikutusta ylläpitää ja lisätä Suomen ilmastotoimien kannalta tärkeitä metsien hiilivaroja. Rakentaminen aiheuttaa [metsäkadosta](https://yle.fi/uutiset/3-10621841) noin kolmanneksen.
Reunojen rakentaminen lisää autoilua 
Puiden ja luonnon rikkauden menetysten lisäksi yhä kasvava autovyöhyke ja sen mukanaan tuoma liikkumisen tarpeen lisäys vaikeuttaa Suomen ilmastopolitiikan yhtä keskeistä tavoitetta puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä.
Suomen tulevaa aluekehitystä ennakoivan asiantuntijatyöryhmä on tehnyt laskelmia muun muassa siitä, kuinka iso merkitys kaavoituksella ja asumisella on liikenteen päästökehityksessä.
Perusarviossa on huomioitu asumisen lisäksi liikenteen sähköistymistä, mutta ei niin merkittävästi kuin Suomen ilmastopaneeli on laskelmissaan olettanut tapahtuvan vuoteen 2030 mennessä. Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Santtu Karhisen** mukaan edes ilmastopaneelin mukainen ennuste noin 700 000 sähköautosta ei juurikaan muuta arvioitua kehitystä.
– Kaupungeissa on hirveän tärkeää vauhdittaa autojen käyttövoiman muutosta ja yrittää ratkaista kysymys muun muassa joukkoliikenteellä.
Käyttövoiman muutos tarkoittaa muiden kuin bensan ja dieselin käyttöä henkilöautoissa. Henkilöautoliikenteen päästökehitys ratkaistaan Karhisen mukaan isoissa kaupungeissa, joissa on autot, mutta myös vaihtoehdot ja suuremmat tulot.
Asumisessa ja liikkumisessa voi olla menossa isokin muutos polttoaineiden hintojen, etätyön ja esimerkiksi liikenteen sähköistymisen sekä verkkokaupan seurauksina.
Esimerkiksi koronapandemian takia viime vuonna suurten[ kaupunkien lähikunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12044489) ovat saaneet uusia asukkaita. Tutkijoiden mukaan kaupunkikehitys näyttää kuitenkin vääjäämättömältä osittain jo sen perusteella, että syntyvyys pitää yllä kaupunkien väkilukua.
Kaupunkiseuduilla asuvien määrän kasvu hidastui toissa vuonna. Hitaasti muuttuva luku nousi muutamalla kymmenyksellä 73 prosenttiin vuonna 2020.
_Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Koronakriisi sai suomalaiset muuttamaan suurista kaupungeista maaseutumaisiin kuntiin – "Ilmiö on poikkeuksellinen", sanoo muuttoliiketutkija ](https://yle.fi/uutiset/3-11494111)
[Pelkkä toriparkki ei houkuttele ihmisiä keskustaan – Professori: mielikuvat kaupunkikeskustoista eivät vastaa todellisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11705388)
["Lainvalmisteluprosessi on ollut erikoinen" – poliittiseen umpisolmuun ajautuneen kaavoituslain valmistelulle sataa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12126017)
Tekeekö turve comebackin, kun energiapolitiikassa pyritään eroon Venäjästä? – Etelä-Savon ilmastokoordinaattori: "Toivottavasti kehitys jatkuu maailmantilanteesta huolimatta"
Suomi on hyvin riippuvainen Venäjästä, mitä tulee energiatuotantoon. Tästä riippuvuudesta pyritään nyt eroon, mutta se voi olla ainakin väliaikaisesti ikävä isku ilmastotyölle. 
Venäjän aloittama sota Ukrainassa saattaa jopa helpottaa uusiutuviin energiamuotoihin siirtymistä, uskoo Etelä-Savon maakuntaliiton ilmastokoordinaattori **Marcus Nykopp**.
Kun sota pakottaa Suomen irtautumaan Venäjältä saatavasta fossiilienergiasta, on Nykoppin mielestä hyvä hetki satsata uusiutuviin energiamuotoihin kotimaassa. Hänen mukaansa mukaan ekoenergiaan siirtyminen on hyvä asia myös valtion huoltovarmuuden kannalta. 
Esimerkiksi Etelä-Savon Energia puhui vielä kuukausi sitten, että yhtiö voisi luopua energiaturpeen käytöstä jo vuonna 2025. Nykoppin mukaan tätä tavoitetta ei ole syytä haudata. 
– Uskon, että energiayhtiöt ovat panostaneet uusiutuviin energiamuotoihin niin hyvin, että tämä on yhä relevantti tavoite. Toivottavasti kehitys jatkuu maailmantilanteesta huolimatta. 
 Toisaalta kun valtionjohdossa haetaan nopeita ratkaisuja, voidaan pöytään tuoda uudelleen myös fossiiliset polttoaineet. Näin huoltovarmuus ajaa ympäristötoimien edelle.
Nykopp ei kuitenkaan usko, että sota tarkoittaa esimerkiksi suomalaisen turpeen comebackia. 
– Energiapolitiikassa kannattaa katsoa eteenpäin, eikä taaksepäin. Onko järkeä, että huoltovarmuus perustuu kivihiiltäkin saastuttavampaan turpeeseen? Nämä on niitä kysymyksiä, joita nyt pitää esittää. 
Kokkola-Pietarsaaren kentältä avautuu jälleen yhteys Tukholmaan – neljän vuoden lentotauko loppuu toukokuussa
Ruotsalaisyhtiö ryhtyy lentämään Kokkola-Pietarsaaren ja Tukholman väliä. Lennot alkavat toukokuussa. 
Kokkola-Pietarsaaren kentältä [pääsee jälleen lentämään Tukholmaa](https://www.kokairport.fi/fi/about/news/stockholm_2022)n. 
Lennot alkavat toukokuun alussa. Ne operoi ruotsalaisyhtiö Amapola Flyg. 
Edestakaisia vuoroja on neljä viikossa. Kone saapuu maanantai-iltana Tukholmasta Kokkola-Pietarsaaren kentälle ja kone lentää takaisin Tukholmaan seuraavana aamuna. Sama toistuu perjantaihin saakka. 
Lennot eivät ole suoria, vaan reitillä tehdään välipysähdys Kramforsin kunnassa Ruotsissa.
Ensimmäinen Tukholma-Kruunupyy -lento on 2.5.2022. Takaisin kone lähtee 3.5. aamulla.
Vuodesta 2014 reittiä lensi Nextjet, joka kuitenkin meni konkurssiin 2018. 
Kruunupyyn Lentohalliyhtiö on siitä lähtien etsinyt lentoyhtiötä lentämään reittiä, joka alueen yrityksille tehdyn kyselyn mukan on elintärkeä liiketoiminnalle. Yhteys Tukholmaan oli sen verran tärkeä, että ruotsalaisen Nextjetin toiminnassa oli tuolloin mukana myös alueen yrityksiä ja yrittäjiä.
Kruunupyyn Lentohalliyhtiön toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman** on erittäin tyytyväinen, että yhteys saadaan taas toimimaan.
– Lentohalliyhtiö on neuvotellut kauan lentojen saamiseksi jälleen toimintaan. Nextjet meni konkurssiin keväällä 2018 ja siitä on tullut kuluneeksi nyt neljä vuotta.
Reitin uusi operaattori Amapola tunnetaan naapurimaassa myös varustamoyhtiönä. Amapola Flyg operoi Suomessa lentoreittiä Joensuun ja Helsingin välillä.
_15.3.2022 kello 10.45 artikkeliin lisätty lentojen välilaskupaikka Kramforsissa._
[Yritykset haluavat yhä suoran lentoyhteyden Kruunupyystä Tukholmaan – kyselystä tukea neuvotteluihin operaattorien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11243955)
[Ruotsin-lennot Kruunupyystä yhä kiikarissa: yrityksiltä kysytään Tukholman lisäksi tarvetta suorille lennoille kolmelle muulle paikkakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11208197)
[Kohta Kruunupyystä lennetään jälleen Tukholmaan? Uusi lentoyhtiö ilmoitti avaavansa reitin jo heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10236561)
[Lentoyhtiö NextJet konkurssiin – lennot loppuvat myös Kruunupyystä](https://yle.fi/uutiset/3-10208308)
Suomen energiaomavaraisuus parantuu merkittävästi Olkiluodon kolmannen reaktorin käynnistymisen myötä
Ydinvoimalla on merkitystä, kun riippuvuudesta venäläisistä fossiilisista energialähteistä halutaan eroon. Asiantuntijat arvioivat vihreän siirtymän nopeutuvan. 
Heinäkuussa täyden toiminnan aloittava [Olkiluoto 3](https://yle.fi/uutiset/3-12356448) lisää Suomen sähköntuotannon omavaraisuutta merkittävästi, toteavat Ylen aamun haastattelemat asiantuntijat.
– Tässä korjataan omavaraisuutta yli puolella siitä vajeesta, joka meillä on ollut. Se on todella hyvä asia, sanoo energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Se lisää meidän omavaraisuutta. Tuomme tällä hetkellä reilusti yli 2 000 megawattia sähköä koko ajan, ja siitä iso osa Venäjältä. Kun Olkiluoto 3 käynnistyy, se vähentää tuonnin tarvetta. Se vakauttaa meidän energiajärjestelmäämme, kuvailee professori **Juhani Hyvärinen** LUT-yliopistosta. 
Olkiluoto 3:n käynnistymisen vaikutusta kuluttajien kukkaroon ei voi aivan tarkkaan arvioida, vaikka tuotannon lisääminen yleensä laskeekin sähkön hintaa markkinoilla. 
– Kuinka paljon sähkön hinta laskee, riippuu siitä, mitä muuta markkinoilla tapahtuu. Sähkön hinta Suomessakin on heilahdellut laajasti. Tähän vaikuttaa moni muu asia kuin oma tuotanto, kuten se mitä tapahtuu Ruosissa, Baltian maissa ja muualla Euroopassa. Varsinkin Saksassa sähkön hinta on karannut täysin käsistä, kuvailee Hyvärinen.
– Tällä on ehdottomasti positiivinen vaikutus. Teollisuuden Voima tuottaa sähköä erityisesti teollisuudelle, joten tämä on erityisen hyvä suomalaiselle raskaalle teollisuudelle, sanoo Huttunen viitaten Olkiluoto 3:n omistajaan Teollisuuden Voimaan. 
Venäjän hyökkäys voi vauhdittaa vihreää loikkaa
Suomi on nyt isojen energiainvestointien edessä, kuten koko muukin Eurooppa. Venäläisistä fossiilisista [energianlähteistä halutaan eroon. ](https://yle.fi/uutiset/3-12352670)
Ydinenergialla on tässä suuri merkitys, Suomessa erityisesti sähkön osalta. Keski-Euroopassa ydinvoimalla on merkitystä myös kaasun korvaajana, sillä Keski-Euroopassa maat ovat riippuvaisia Venäjän kaasusta.
Professori Juhani Hyvärinen niputtaa Keski-Euroopan maat kahteen ryhmään.
– Siellä on niitä, jotka ovat todenneet, että ydinvoima on hyvä asia ja niitä, jotka ovat todenneet, että se on paha asia. 
– Ydinvoiman hyväksi todenneiden ilmastoasiat ovat aika hyvässä jamassa ja energian saatavuus myös. Ydinvoiman pahaksi todenneilla ei ole kumpikaan kunnossa. Insinöörijärjellä ajateltuna ydinvoimalla on ilman muuta roolia ilmastonmuutoksessa ja Venäjä-riippuvuuden pienentämisessä. Mutta tästä jokainen maa tekee omat päätöksensä, kuvailee Hyvärinen.
Tilanne kiihdyttää myös vihreää loikkaa.
– Venäjän aggressio on nostanut kaikkien fossiilisten polttoaineiden hintaa. Mitä luultavimmin se pysyy korkealla pitkään. Tämä on paras kannustin investoida puhtaaseen ja vihreään energiaan, toteaa Huttunen. Hän muistuttaa, että Suomessa ollaan uusiutuvan energian suhteen jo pitkällä. 
– Nyt sen käyttöä pitää laajentaa lämmityssektorilla ja liikenteessä.
Myös Hyvärinen toteaa, että energiantuotannon rakenne on Suomessa hyvä. 
– Siellä on monenlaisia erilaisia lähteitä. Sitä ei rakenneta yhden yksittäisen asian varaan, kuvailee Hyvärinen. 
Pienydinvoimalat voivat tuottaa energiaa “ihan näinä päivinä”
Uusia teknologioita ja pieniä modulaarisia ydinreaktoreita tutkitaan yliopistoissa. Pieniä ydinreaktoreitakin on monenlaisia. 
– Suurimmat ovat lähes yhtä isoja laitoksia kuin meillä on käytössä. Toisessa ääripäässä on muutaman kymmenen megawatin mikroreaktoreita, kuvailee Hyvärinen. 
Pienten modulaaristen ydinreaktoreiden esikuvana on usein laivareaktorit. Ne ovat pienennettyjä ja yksinkertaistettuja versioita niistä voimalaitoksista, jotka tunnemme, kuvailee Hyvärinen.
– Pienessä reaktorissa on mahdollista tehdä turvallisuusominaisuudet hyvin paljon yksinkertaisemmin kuin isoissa laitoksissa, joten se on edullista. Lisäksi niitä on helpompaa monistaa, kun niissä on vähemmän tekemistä. Vähän kuin lentokoneita, niitä ei tehdä jokaisella yhtiölle omanlaisia vaan perusteknologia on samanalaista, kuvailee Hyvärinen. 
Uuden tyyppiset pienet voimalaitokset voivat tulla käyttöön jo pian. 
– Ihan näinä päivinä! Atlantin takana kaupallistetaan näitä teknologioita. Siellä odotetaan investointipäätöksiä muutaman vuoden sisällä, toteaa Hyvärinen.
**Lue lisää**:
[Ydinonnettomuuksia tapahtuu useammin kuin on laskettu – Olkiluoto 3:ssa onnettomuutta torjuu keksintö nimeltään sydänsieppari](https://yle.fi/uutiset/3-12288244)
 [Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)
[Suomessa kehitetään vauhdilla pienydinvoimaloita – Helsinki harkitsee sellaisen tuomista kaupunkiin kymmenessä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12098463)
Savonlinnan kaupunki jäädyttää yhteistyönsä Venäjän kanssa – Ukrainasta vastaanotetaan vähintään sata pakolaista
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. Valmistelutyö Venäjä-yhteistyön keskeyttämiseen aloitetaan samalla.
Savonlinnan kaupunki on päättänyt jäädyttää Venäjä-yhteistyön. Taustalla on Venäjän toimet Ukrainassa.
[Kaupungin tiedotteen](https://www.savonlinna.fi/savonlinnan-kaupunki-on-jaadyttanyt-venaja-yhteistyon/) mukaan muun muassa yhteistyö venäläisten ystävyyskaupunkien kanssa jäädytetään. Savonlinnan kaupungilla on ystävyyskaupunkisopimus Venäjän Torzhokin kanssa.
Olemassa olevat ENI-hankkeet keskeytetään ja toistaiseksi uusia yhteistyöhankkeita venäläisten kumppaneiden kanssa ei käynnistetä. Yhtä lailla maakunnallinen edunvalvontatyö Parikkalan-Syväoro -rajanylityspaikan kansainvälistämisen osalta keskeytetään.
Myös tukitoimia pohdittiin. Savonlinnan kaupunki valmistautuu vastaanottamaan Ukrainasta vähintään 100 pakolaista. Kaupunginhallitus päätti, että kaupunginvaltuustolle valmistellaan 500 000 euron lisämäärärahaesitys maahanmuuttopalveluille ukrainalaisten tilapäisen kotouttamisen tukemiseen. 
Lisäksi kaupunginhallitus päätti 20 000 euron humanitaarisesta tuesta.
Laura Frimanin kolumni: Somen rasittavin trendi on itse googletettu ADHD-diagnoosi, valtaosalle tarkkaavaisuushäiriö ei ole supervoima
Tarkkaavaisuushäiriöiden määrä suomalaisten kolmekymppisten naisten keskuudessa on äkillisesti noussut noin 4000 prosentilla, jos uskoo Instagramia, kirjoittaa Laura Friman. Entä jos omille ongelmille onkin paljon loogisempi selitys?
Onneksi olkoon, on vasta maaliskuu ja somevuoden rasittavin trendi on jo selvillä. Ei, se ei ole loputon talviuintipäivitysten virta. (Kyllä, olen jo käsittänyt että avannossa on rentouttavaa ja “kaikki huolesi jäivät tänäkin aamuna mereen”.) Sen sijaan se on tämä: itse googletettu ADHD-diagnoosi.
Jos et vietä elämääsi Instagramissa, lause saattaa kuulostaa absurdilta. Totta se kuitenkin on: olen klikkaillut kuukausikaupalla Instagram-stooreja, joissa some-aktiivi toisensa jälkeen on äkännyt, että “niin moni asia” heidän elämässään on juuri kätevästi selittynyt ADHD-diagnoosilla. Mikäli otantaa olisi uskominen, tarkkaavaisuushäiriöiden määrä suomalaisten kolmekymppisten naisten keskuudessa olisi äkillisesti noussut noin 4000 prosentilla.
En tarkoita, ettei yhdelläkään näistä googlettajista olisi ADHD:ta.
Älä naulaa minua vielä ristille. Koska kyse on lääketieteellisestä diagnoosista, aihe on herkkä. En tarkoita, ettei yhdelläkään näistä googlettajista olisi ADHD:ta. Varmasti on. Eittämättä diagnoosien määrän kasvu on sidoksissa myös tietoisuuden kasvuun ja kulttuurin murrokseen: yhä useampi osaa hakeutua tutkimuksiin, eikä tarkkaavaisuushäiriö ole enää häpeä tai varattu 7-vuotiaille pojille. Hyvä niin.
Somessa ADHD-epäilyitä perustellaan ja vahvistetaan humoristisella meemivirralla. “Minä katsomassa kuudetta tuntia reality-tv:tä, kun pitäisi kirjoittaa tärkeää esseetä.” “Minä miettimässä, mitä olinkaan hakemassa jääkaapilta.” “Minä ahdistumassa tunnin päässä häämöttävästä deadlinesta, kun en ole vielä aloittanutkaan hommia.” Minä, minä, minä.
Minusta huomattavasti neuroepätyypillisempää olisi nykyään olla rauhallinen ja keskittynyt.
Vaikka meemitykittäjien itsediagnosointi ei pohjautuisikaan ensisijaisesti meemeihin, ne viestivät postaajien asenteita ja ajatuksia siitä, mitä ADHD heidän mielestään on: ahdistusta, aikataulukaaosta, tylsien tehtävien välttelyä. Kenelle muulle vain tuntuu ilmiselvältä, että meemit sopivat aika lailla keneen tahansa nykyihmiseen.
Entä jos näille ongelmille olisikin paljon loogisempia yhteiskunnallisia selityksiä kuin aivojesi neurologinen epätyypillisyys? Samalla logiikalla burnout-potilaan pitäisi syyttää loppuunpalamisesta itseään sairaan työkulttuurin sijasta.
ADHD tarkoittaa aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriötä. Elämme hyperaktiivisessa maailmassa, joka tekee kaikkensa häiritäkseen tarkkaavaisuuttamme. Minusta huomattavasti neuroepätyypillisempää olisi nykyään olla rauhallinen ja keskittynyt.
Sosiaalisesti hyväksytty diagnoosi on lohdullinen tapa selittää henkilöhistoriansa kompasteluja armottomassa maailmassa.
ADHD some-trendinä ärsyttää eniten juuri siksi, että moni kärsii siitä ihan oikeasti. Valtaosalle tarkkaavaisuushäiriö ei nimittäin näyttäydy supervoimana, vaan elämän mittaisena taakkana ja pulmana, joka on heittänyt kapuloita rattaisiin niin työelämässä kuin ihmissuhteissa.
Tietenkin kaiken voi kääntää vähintään puheissaan voimavaraksi. Narratiivin haltuunottaminen on voimauttavaa ja usein hyödyllistä, ja yhtäkkiä sosiaalisesti hyväksytty diagnoosi on lohdullinen tapa selittää henkilöhistoriansa kompasteluja armottomassa maailmassa. Me kaikki kaipaamme vapautusta ihanneyksilön kohtuuttomasta ideaalista.
Minustakin olisi helpottavaa ajatella, että sössityt parisuhteeni ja korkeintaan välttävä akateeminen menestykseni olisivat aivokemiallista perua. Lätisen myös säännöllisesti, että ahdistukseni kulkee käsi kädessä herkkyyteni kanssa ja antaa minulle ah-niin-paljon.
Varmaan piirre jotakin antaakin (ymmärrän kaikenlaisia ihmisiä ja osaan kirjoittaa raastavaa autofiktiota), mutta jos voisin vaihtaa rauhoittavat, mielialalääkkeet ja tuhansia tunteja terapiaa mutkattomaan päähän, tekisin niin koska tahansa ja luopuisin “upeasta” herkkyydestäni empimättä hetkeäkään. Niin tekisi suurin osa ADHD-ihmisistäkin. Siksi diagnoosin romantisointi voi tuntua ällöttävän alentuvalta.
Voisiko termisensitiivisyyden periaatteen ulottaa myös ADHD:hen?
Tämä tuntuu erityisen räikeältä, sillä sosiaalisesti korrekti some on jo pitkään ollut yhtä mieltä siitä, että lääketieteellisten diagnoosien heittely ei enää sovi heppoisin perustein. Itseä tai pomoa ei kutsuta leikkisästi skitsoksi, “vammainen” ei ole adjektiivi. Hiljattain esitettiin, että edes Putiniin ei liitettäisi itse pääteltyjä diagnooseja: se olisi loukkaavaa niiden persoonallisuushäiriöisten puolesta, jotka eivät päätä hyökätä aseellisesti kenenkään kimppuun.
Tämä on tervetullutta. Voisiko termisensitiivisyyden periaatteen ulottaa myös ADHD:hen?
Tietenkin ADHD-tutkimuksiin on lupa hakeutua matalallakin kynnyksellä, jos aihe huolettaa. Meemien perusteella minunkin pitäisi: unohtelen ja myöhästyn jatkuvalla syötöllä enkä pysty keskittymään keskusteluihin yli kolmea sekuntia. En pysty tyhjentämään tiskikonetta tai käyttämään pyykkikonetta, koska se on liian tylsää, ja saan jatkuvasti kirjeitä ulosottovirastosta kahdenkympin Aku Ankka -tilauslaskuista, vaikka tililläni olisi tuhansia, koska en pysty suorittamaan niin puisevaa toimenpidettä kuin laskun maksu.
Pidän kuitenkin todennäköisempänä, että olen kulttuurin — pätkätöiden, multitaskaamisen ja suoritusyhteiskunnan — uhri. Olen edesauttanut tarkkaavaisuuteni ja tylsyydensietokykyni alasajoa esimerkiksi loputtomalla älypuhelimen runkkaamisella. Mitä muuta Instagram itsessään on kuin tarkkaavaisuushaasteiden elävä helvetti? ADHD:sta kärsivät eivät siis ole laiskoja ja tyhmiä, mutta minä saatan hyvinkin olla.
Jos osaisin tehdä meemejä, oma ADHD-meemini kuuluisi:
Lääkäri: “Kuule, sinulla ei kerta kaikkiaan ole ADHD:tä, olet vain 2000-luvun murskaama.”
Sanoi ei kukaan somessa koskaan.
Pohjalaisviljelijät perustavat oman biokaasuaseman valtion tuella – ympäristöystävällisen harrastuksen uskotaan vielä muuttuvan bisnekseksi
Biokaasuasema rakentuu vinhaa vauhtia Vöyrin teollisuusalueelle Pohjanmaalla. Tankkausasemahankkeille on myönnetty tukea eri puolille maata.
Vöyriläisten viljelijöiden pitkäaikainen unelma on toteutumassa. Parin kuukauden kuluttua Pohjanmaalla tankataan biokaasua omalta asemalta. 
Kasvinviljelijät **Per Johan Grannas** ja **Bernt Svens** alkoivat puuhata projektia eteenpäin Vöyrin Energiaosuuskunnassa. He kertovat olleensa aina kiinnostuneita lähienergiasta.
– Näen maataloudessa suuren hyödyntämättömän energiapotentiaalin. Tämä on hyvä vaihtoehto fossiilisille polttoaineille, Grannas toteaa.
Miehet saivat projektiinsa mukaansa muutaman sikatilallisen ja unelman toteuttamista varten perustettiin yhtiö Vörå Biogas Ab. 
Aluksi biokaasu ostetaan, mutta unelma on isompi
Vörå Biogas rakentaa asemaa Energiaviraston infrastruktuurituen avulla. Sitä on saatu 130 000 euroa, mikä on 30 prosenttia kustannuksista. 
Biokaasu ostetaan aluksi ulkopuolelta, Jepuan biokaasulaitokselta. 
Kun käyttäjämäärät saadaan nousemaan, on tarkoituksena rakentaa oma biokaasulaitos, joka hyödyntää omien tilojen lietettä ja biomassaa.
Jotain yleisestä kiinnostuksesta kertoo se, että Svens saa päivittäin kyselyitä biokaasuasemaan liittyen. 
– Eniten asia tuntuu kiinnostavan pitkää työmatkaa ajavia. 50-100 kilometriä päivässä ajavalle se tarkoittaa isoa euromäärää vuodessa, Svens sanoo.
Voimme muutaman maatilan sivuvirroilla tuottaa polttoainetta, joka riittää jopa kuudensadan auton liikkumiseen.
Tällä hetkellä tuottajksi on sitoutunut noin kymmenen tilallista. Nykyisten käyttäjämäärien täytyy kuitenkin kasvaa selvästi ennen oman laitoksen rakentamista. 
– Tosiasiat ovat vieneet asiaa eteenpäin. Voimme muutaman maatilan sivuvirroilla tuottaa polttoainetta, joka riittää jopa kuudensadan auton liikkumiseen, Svens toteaa.
Grannas kuvailee toimintaa vielä ympäristöystävälliseksi harrastukseksi, mutta mahdollisuudet bisnekseen ovat olemassa.
Biokaasulaitoshankkeita on nyt paljon vireillä pohjalaismaakunnissa – niin pieniä biokaasulaitoksia kuin isompiakin hankkeita. Harva projekti on kuitenkaan edennyt, vaikka kiinnostusta tuntuu olevan.
Uusi asema helpottaa arkea Vöyrillä
Vöyriläinen **Pontus Fred** on ajanut jo vuosia biokaasulla. Heidän viisihenkiseen perheeseensä biokaasuauto hankittiin ympäristösyistä.
– Lähitankkaus helpottaa autoilua nyt huomattavasti, odotamme aseman avautumista innolla. Ei tarvitse sitten enää miettiä, milloin koukkaa aseman kautta, Fred totaa.
Fred kertoo käyneensä useita keskusteluja ystäväpiirissään kaasuautoiluun liittyen. 
– Meillä on ystäviäkin, joilla on biokaasuauto ja moni tuttava on kysellyt kiinnostuneena autoilusta. 
Pontus Fredin auto käyttää ensin automaattisesti tankissa olevan biokaasun. Jos kaasu loppuu, auto vaihtaa bensatankille. 
– Etelän suuntaan matkustaessa ei ole ongelmaa, tankkauspisteitä riittää. Pohjoiseen ja itään ajaessa asemat harvenevat, silloin joutuu oikeasti miettimään, missä tankata. Tien päälle hybridi ei kuitenkaan jätä silloinkaan.
Vöyriä lähimmät asemat sijaitsevat nyt Isossakyrössä, Jepualla, Mustasaaressa ja Vaasan Runsorissa.
Vaasan Palosaarelle on myös suunnitteilla biokaasuasema, mutta projekti odottaa 1-2 vuoden päässä. 
Hankkeelle myönnettiin infrastruktuurituki viime vuonna, mutta rakennustöitä ei ehditä aloittaa tuen vaatimassa aikataulussa. 
– Priorisoimme tässä kohdassa Mustasaaren biokaasulaitoksen kehittämisen. Haemme uudelleen hankerahaa, kun resursseja vapautuu, toteaa jätehuoltoyhtiö Stormossenin talouspäällikkö **Håkan Hagberg**. 
Stormossen avasi ensimmäisen biotankkausasemansa ja biokaasusta liikennepolttoainetta jalostavan kaasunjalostuslaitoksensa vuonna 2017.
Biokaasuautoilu lisääntyy Suomessa
Kaasuautoilu ry:n puheenjohtaja **Jani Hautaluoma** kertoo, että monilla paikkakunnilla on keskusteltu oman tankkausaseman perustamisesta. 
– Aihioita ympäri Suomen on paljon odottamassa. Vöyrin asema on loistava esimerkki siitä, että on lähdetty toteuttamaan omaa asemaa, vaikkei omaa tuotantoa vielä pystyttäisi hyödyntämään. Hautaluoma sanoo.
Hautaluoman mukaan tukea kaasun tankkausasemille on myönnetty nyt hyvin niin henkilöauto- kuin raskaankin liikenteen käyttöön. 
Nyt tankkausasemia on koko maassa noin 70 ja kaasuautoja 15 000. Vuodessa autoja on tullut kolmetuhatta lisää.
– Kaasuautokanta kasvaa tuonnilla ja uusilla autoilla, molempia myydään suunnilleen saman verran. Autojen muunnoksia kaasuautoiksi tehdään vain satoja vuodessa, vaikka valtio sitä tukee, Hautaluoma sanoo.
Vöyrin asema on loistava esimerkki siitä, että on lähdetty toteuttamaan omaa asemaa, vaikkei omaa tuotantoa vielä pystyttäisi hyödyntämään.
Muunnos maksaa noin 3 000 euroa ja siihen saa valtion tukea tuhat euroa.
– Tässä on ristiriita. Autoilija joutuu maksamaan käyttövoimaveroa 200 euroa vuodessa. Tämä syö viidessä vuodessa valtion tuen pois. 
Kaasuautokanta kasvaa aina, kun jakeluasemia perustetaan. 
Vöyrin uudella asemalla pääsevät tankkaamaan henkilöautot ja raskas liikenne.
– Biokaasun hinta nousee niinkuin muutkin polttoaineet. Mutta tälläkin hetkellä suhteellinen nousu on paljon pienempää. Biokaasu on puolta halvempaa kuin bensiini ja diesel, Hautaluoma toteaa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [Valio ja energiayhtiö St1 suunnittelevat Pohjoismaiden suurinta biokaasulaitosta Savoon – sota Ukrainassa teki hankkeesta entistä tärkeämmän](https://yle.fi/uutiset/3-12351241)
[Biokaasu olisi nopea keino hillitä liikennepäästöjä, mutta EU:ssa sille ei lämmetä – kaasutankkaukseen päästäneen lähivuosina myös Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12180694)
[Maatilan oma biokaasulaitos on iso investointi, mutta valtion tuki auttaa nyt hankkeita eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11884924)
Tampere on laskemassa kehitysvammaisten päivätoiminnan lounashintaa – 7 euroa laitosateriasta on arvostelijoiden mielestä liikaa
Lounashinnasta valittaneet uskovat, että korkean hinnan vuoksi moni saattaa korvata päivän ainoan lämpimän aterian omilla eväillä.
Tampere aikoo laskea kehitysvammaisten henkilöiden päivätoiminnan lounashintaa sitä kohtaan esitetyn arvostelun jälkeen. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään, että vammaispalveluiden asiakkaiden lämpimän aterian hinta lasketaan nykyisestä 7 eurosta 6,50 euroon. 
Lounashinnasta valittaneiden mukaan 7 euroa laitosateriasta on liian paljon eläkkeellä oleville kehitysvammaisille henkilöille. Korkean hinnan vuoksi moni saattaa korvata päivän ainoan lämpimän aterian omilla eväillä. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnan kokous on torstaina 17. maaliskuuta.
Lue myös:
[Tampereella lautakunta joutuu pohtimaan, onko 7 euroa laitosateriasta liikaa kehitysvammaisten päivätoiminnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12308290)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Petri Jauhiainen: Kun maailma muuttuu, muuttuu myös Ylen ohjelmisto
Ylen ohjelmisto on aina kytköksissä ympäröivään yhteiskuntaan. Kuten vitsin kertomisessa myös julkaisussa timing is everything, ajoitus ratkaisee.
Kun maailmalla tai kotimaassa tapahtuu iso onnettomuus, Yle Radio Suomen juontajalla on tarkka paikka. Hän varautuu kertomaan kuuntelijoille ensitiedon tapahtuneesta ja katsoo samalla kanavan soittolistaa. Lentoturman perään ei istu Edu Kettusen *Lentäjän poika*.
Poikkeustilanteessa juontajalla on apunaan Ylen musiikkivastaavien etukäteen laatimat neutraalit soittolistat. Suomen suurimmalla radiokanavalla alkavat 24/7/365 soida eri biisit riippuen siitä, onko kyseessä lento-onnettomuus, liikenneturma vai terrori-isku.
Laulut vaihtuivat myös torstain vastaisena yönä 24.2.2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Maailma muuttui ja Ylen tarjonta sen mukana.
*Ylen aamusta* käynnistynyt suora lähetys oli pitkin päivää katsottavissa ja kuultavissa Yle TV1:ssä, Yle Radio Suomessa sekä Yle Areenan ykkösnostona. Yle Areenan etusivua eri laitteissa varmistettiin myös muutoin uuteen tilanteeseen sopivaksi. Sotasuoran rinnalle nostettiin tuore Ukraina-dokumentti.
Myös Ylen muut radio- ja tv-kanavat tarkistivat pikaisesti lähiajan ohjelmistonsa. Muutamalla muutoksella varmistettiin, että tarjonta sopii hengeltään muuttuneeseen maailmanpoliittiseen tilanteeseen. Yle.fi ja yhtiön muut uutispalvelut pyörivät tietenkin täysillä.
Kun maailma mullistuu, joudumme ja pääsemme miettimään julkaisupalapelin uudelleen. Paljon uutta sisältöä tulee tarjolle, ja vastaavasti jotain on fiksua jättää juuri tietyllä hetkellä lähettämättä. Ei ole kenenkään etu, jos komediaksi tarkoitettu sarja pelottaa tai osa ihmisistä jättää sen katsomatta, koska katsominen voisi ahdistaa. Hyvin tehty sarja ei happane hetkessä.
Ohjelmistojen rakentamisessa on syytä käyttää harkintaa ja hyvää pelisilmää. Jokaiselle teokselle etsitään julkaisuajankohta ja -paikka, jossa se tavoittaa sille toivotun yleisön. Katsojien ja kuuntelijoiden lisäksi parhaan mahdollisen tilaisuuden ansaitsevat myös itse ohjelma ja sen tekijät. Linjaukset lähetettävistä ohjelmista ja niiden ajankohdista ovat tärkeä osa journalismia.
Ylessä päätösvalta ja -vastuu jokaisen ohjelman tai artikkelin julkaisusta on sisällön tehneen tai hankkineen yksikön johtajalla. Sananvapauslaki käyttää heistä termiä vastaava toimittaja. Ylessä näitä [vastaavia toimittajia on viisi](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat). He päättävät viime kädessä mitä julkaistaan ja milloin.
Tilanne Ukrainassa on raastava, se tulee iholle. Juuri siksi on tärkeää, että Ylen ohjelmat voivat myös nyt ilahduttaa, viihdyttää, koskettaa ja naurattaa. Ehdoton valtaosa sisällöistä julkaistaan täsmälleen aiemmin suunnitellun mukaisesti.
Julkisen palvelun yhtiö palvelee yleisöään elämällä yhdessä heidän kanssaan myös poikkeuksellisina aikoina. Tarvittaessa vaikka laulu laululta.
**Petri Jauhiainen** mediapäällikkö, Yle
Eksoten entinen toimitusjohtaja Timo Saksela palasi yksityiselle sektorille – aloitti työt Solo Health -yhtiöiden toimitusjohtana
Saksela työskenteli Eksoten toimitusjohtana liki kolme vuotta. Hän irtisanoutui tehtävästä viime joulukuussa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten entinen toimitusjohtaja **Timo Saksela** on saanut uusia töitä yksityiseltä sektorilta.
Saksela aloitti terveys- ja henkilöstöpalvelualalla toimivan Solo Health -yhtiöiden toimitusjohtajana maanantaina 14. maaliskuuta.
Saksela työksenteli Eksoten toimitusjohtajana liki kolme vuotta. Hän [irtisanoutui tehtävästä joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12232466).
Ennen Eksoteen saapumistaan Saksela työskenteli yksityisellä sektorilla. Hänen työntantajiaan ovat olleet muun muassa terveyspalveluyhtiö Mehiläinen sekä SYNLAB.
Solo Health -konsernin liikevaihto oli yli seitsemän miljoonaa euroa vuonna 2021.
Ukrainan kriisi vauhditti valmiussuunnitelman päivitystä Kokkolassa – "Koronapandemia on opettanut paljon" 
Valmiussuunnitelmassa tarkennetaan etenkin johtamisjärjestelmää. 
Kokkolan kaupunki päivittää valmiussuunnitelmansa. Työ alkoi jo syksyllä, mutta Ukrainan tapahtumat ovat vauhdittaneet sitä. Valmiussuunnitelmaa päivitetään erityisesti johtamisjärjestelmien ja riskien tunnistamisen osalta. 
Kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** mukaan pari vuotta kestänyt koronapandemia on opettanut varautumisesta paljon, etenkin selkeiden johtamisjärjestelmien ja vastuiden merkityksestä.
– Olemme oppineet todella paljon. Päätöksenteon ja vastuiden tulee olla selkeitä ja ohjeistuksen kunnossa. Tämä kokonaisuus on erittäin tärkeää.
Nyt päivitetään valmiussuunnitelman yleinen, julkinen osa. Myös kaupungin eri toimialat ja konserniyhtiöt päivittävät kesään mennessä omat valmiussuunnitelmansa. Lisäksi esimerkiksi laajamittaisen maahanmuuton varalle laaditaan erillinen valmiussuunnitelma. 
– Olemme käyneet vuoropuhelua siitä, minkä näköinen maailma on ja mihin pitää varautua. 
Suurteollisuusalueella on lisäksi oma erillinen turvallisuus- ja riskikartoitus, jonka päivittäminen on käynnistynyt. 
Kaupunginjohtajan mukaan yleisimpiä Kokkolaa koskevia uhkia ovat esimerkiksi myrskytuhot, vesi- ja energiahuoltokatkot, pandemiat ja koulumaailmaan kohdistuvat uhat. 
Kokkolalaiset ovat ottaneet Ukrainan sodan takia paljon yhteyttä kaupunkiin varautumiseen liittyvissä asioissa. Kaupunki postittaakin lähiviikkoina kaikille varautumisoppaan, [tietoa on jo saatavilla kaupungin nettisivuilta. ](https://www.kokkola.fi/kokkolan-kaupunki/turvallisuus/)
– Olen oikein tyytyväinen, että palautetta ja kyselyitä valmiusasioista on tullut. Se tarkoittaa sitä, että kaupunkilaiset haluavat varautua. Kysymyksiä on tullut muun muassa 72 tunnin hätävarasta ja väestösuojista, kertoo Mattila.
Pysäyttävä näky Venäjän suurlähetystön edustalla: Kynttilämeri ja pieni nukke Ukrainan lipun värit hihassaan
Venäjän suurlähetystön edusta Helsingissä on täyttynyt kynttilöistä. Paikalla on myös osoitettu useasti mieltä Venäjän hyökkäystä Ukrainaan vastaan. 
Venäjän suurlähetystön edusta Helsingissä on täyttynyt kynttilöistä muistuttamaan Venäjän kohta kolme viikkoa jatkuneesta hyökkäyksestä Ukrainaan. 
Tehtaankadulla sijaitsevan suurlähetystön edustalle on myös [ilmestynyt Zelenskyinkatu-kyltti](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-61913), jonka nimi viittaa Ukrainan presidenttiin **Volodymyr Zelenskyiin**. Kyltti on kiinnitetty lähetystön kohdalle jalkakäytävän erilliseen aitaan.
Mikä kyltin kohtalo mahtaa olla ja poistetaanko se? Voit kuunnella Helsingin kaupungin ja poliisin arviot asiasta tästä:
Tavallisesti Venäjän lähetystörakennuksia ympäröi pelkästään tontin rajalla oleva aita, mutta nyt jalkakäytävän ja ajoradan väliin on tuotu erillinen mellakka-aita suojaamaan lähetystöaluetta.
Viime viikolla myös moni [HSL:n Reittioppaan käyttäjä hieraisi silmiään](https://yle.fi/uutiset/3-12352599), kun suurlähetystön kohdalla kartassa lukikin Volodymyr Zelenskyy Park. HSL käyttää julkisesti päivitettävää Open Street Mapia, jota kuka tahansa voi muokata.
Venäjän lähetystön edustalla on pidetty useita mielenosoituksia vastalauseena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan. Heti sodan ensimmäisenä päivänä 24. helmikuuta Tehtaankadulle [kokoontui noin 1 500 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12332658) vaatimaan hyökkäyksen päättymistä.
Kaksi päivää myöhemmin [arviolta 10 000 osallistui mielenilmauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12335232) Ukrainan puolesta Helsingissä. Tällöinkin sadat ihmiset osoittivat mieltään myös Venäjän suurlähetystön edustalla. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Galina ja Olga ottivat mukaan Eva-vauvan, rahaa ja paperit – he pakenivat sotaa vailla päämäärää ja päätyivät hotelliin Kirkkonummelle](https://yle.fi/uutiset/3-12349955)
[Suomeen tulleet ukrainalaiset miettivät, miten auttaa maahan jääneitä – "Venäläiset taistelevat siviilejä vastaan, he pommittavat kaikkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12345776)
[Tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kurikan sadan euron tonttikampanja tuotti 11 omakotitalotontin kauppaa
Tonteista seitsemän myytiin Kurikan keskustan alueelta ja neljä Jalasjärveltä.
Kurikan lauantainen tonttikampanja sai aikaan kaupat 11 omakotitalotontista. 
Tontteja myytiin sadan euron hintaan lauantaina 12 tunnin ajan. Kaikkiaan tontteja oli tarjolla yli 160, joissa on jo kunnallistekniikka valmiina.
Tontteja ostivat sekä nykyiset kurikkalaiset että muualla asuvat.
– Tulos on todella hieno ja olemme iloisia, että Kurikka on mieleinen paikka omakotirakentajille, toteaa Kurikan kaupungin tiedotteessa kaupungingeodeetti **Kati Sulonen.**
Myydyistä tonteista seitsemän sijaitsee Kurikan keskustan alueella ja neljä Jalasjärvellä. Suosituimmat asuinalueet kampanjassa olivat Riuhdankallio Kurikan keskustassa ja Ilkankallio Jalasjärvellä.
Maanantaina tehtiin uusi koronatartuntojen ennätys Kainuussa – mitä sinä haluaisit tietää tämän hetken koronatilanteesta? 
Tilanne on Kainuun sotelle haastava, koronanyrkki kokoontuu tänään pohtimaan tilannetta ja linjauksia.
Koronaepidemian kiihtyminen jatkuu Kainuussa. Maanantaina todettiin 259 tartuntaa, joka on suurin tähänastinen päivittäinen lukema. Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut ja vastausviive on kasvanut huomattavasti.
Kainuun soten mukaan tartuntariski on suuri koko maakunnan alueella. Asukkaita ja alueella oleskelevia kehotetaan noudattamaan annettuja terveysturvallisuusohjeita ja määräyksiä. 
Oireisena ei tule altistaa muita töissä, koulussa tai harrastuksissa, vaan sairastaa kotona ja tarvittaessa hakeutua koronatestiin.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on noussut viime päivistä ja se on koko maan korkein eli 2 731 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden.
Sotella henkilöstövajetta
Henkilöstön poissaolot vaikeuttavat edelleen Kainuun soten toimintaa. Maanantaina poissa oli 157 työntekijää, joista koronan vuoksi 59. 
Tilanne on vaikea useissa eri yksiköissä, joten kiireettömän toiminnan supistamisia jatketaan ja pyritään turvaamaan kriittisiä toimintoja. Kainuun sote jatkaa tehostettua valmiustilaa poikkeuksellisen vaikean ja pitkään jatkuvan tilanteen vuoksi.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tänään käsittelemään maakunnan koronatilannetta ja linjauksia.
Mitä sinä haluaisit tietää koronatilanteesta tällä hetkellä? Lähetä meille kysymyksesi, niin me otamme selvää.
Lauri Markkanen urakoi ottelun kovimmat minuutit Clevelandin voitossa – Minnesotan sentterijärkäle pisti pystyyn NBA-kauden upeimman show'n
Lauri Markkanen oli sivussa edellisottelusta nilkkavaivaisena, mutta pelasi nyt kauden suurimmat peliminuuttinsa. Karl-Anthony Towns nousi melkoisten legendojen joukkoon nakuttamalla 60 pisteen superillan.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkanen** palasi yhden ottelun tauon jälkeen parketille, kun Cleveland Cavaliers voitti Los Angeles Clippersin jatkoajalla 120–111.
Markkanen heitti ottelussa kovalla onnistumisprosentilla 17 pistettä, kahmi yhdeksän levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Hän upotti pelitilanneheitoistaan koriin 5/9 ja kolmen pisteen heitoista 4/6. Vapaaheitoista onnistui 3/4.
24-vuotias suomalainen kellotti kaikista pelaajista ottelun suurimmat peliminuutit, yli 46 minuuttia. Ne ovat Markkasen selvästi kauden kovimmat peliminuutit. Ottelu oli myös Clevelandin kauden ensimmäinen, joka eteni jatkoajalle.
_Cleveland jakoikin Twitterissä näytteen Markkasen heittotaidosta kaaren takaa._
Eniten pisteitä ottelussa ja uransa ennätyspisteet, 30, teki Clevelandin 20-vuotias tulokassentteri **Evan Mobley**.
– Keskustelimme näiden viimeisten 16 runkosarjapelin tärkeydestä, ja hän otti sen sydämeensä. Hän oli ilmiömäinen, kehui Mobleyta Cavsin päävalmentaja **J. B. Bickerstaff**.
Markkanen oli sivussa Clevelandin edellisestä ottelusta nilkkavaivan vuoksi. Nilkkavaiva piti Markkasta sivussa 11 ottelusta aiemmin kauden aikana.
Cleveland katkaisi tappioputkensa kahteen otteluun. Se jatkaa Itäisen konferenssin kuudentena eli viimeisellä suoraan pudotuspelipaikkaan oikeuttavalla sijalla. Perässä yhden voiton vähemmän ottaneena vaanii Toronto Raptors.
Cleveland on voittanut 68 ottelustaan 39 ja hävinnyt 29.
Minnesota-sentteri Karl-Anthony Townsilla huima ottelu
Minnesotan 26-vuotias sentteri **Karl-Anthony Towns** laittoi pystyyn melkoisen show'n, kun Minnesota Timberwolves haki San Antonio Spursista vierasvoiton 149–139.
211-senttinen ja 112-kiloinen Towns latoi tauluun 60 pistettä, uransa kovimman lukeman. Se on myös Timberwolvesin seuraennätys. Edellisen kerran 60 pisteen raja oli rikottu NBA:ssa viime huhtikuussa, kun Boston Celticsin **Jayson Tatum** heitti 60 pinnaa.
Erityisesti Towns riehui kolmannella neljänneksellä, jolla hän heitti peräti 32 pistettä. Se on [NBA:n nettisivujen](https://www.nba.com/news/timberwolves-karl-anthony-towns-goes-for-career-high-60-in-win-over-spurs) mukaan NBA-historian neljänneksi kovin pistemäärä yhteen neljännekseen.
Hän yritti pelitilanneheittoa ottelussa 31 kertaa ja onnistui 19 kertaa. Kolmoset upposivat tarkkuudella 7/11 ja vapaaheitot 15/16. Lisäksi Towns otti 17 levypalloa.
Towns on NBA-historian kuudes pelaaja, joka on tehnyt yhdessä ottelussa vähintään 60 pistettä ja ottanut vähintään 15 levypalloa. Aiemmin siihen ovat pystyneet sellaiset legendat kuin **Karl Malone**, **Shaquille O'Neal**, **Michael Jordan**, **James Harden** ja **Wilt Chamberlain**.
Townsista tuli myös tämän kauden yhden ottelun pistekunkku. Aiemmin se tilasto oli LA Lakersin **LeBron Jamesin** ja Atlanta Hawksin **Trae Youngin** nimissä, kun he olivat tehtailleet 56 pistettä yhteen otteluun.
– Hän oli fantastinen. Hän ajoi korille, hän heitti. Hän pelaa aina kovaa. Hän on hemmetinmoinen pelaaja. Tämä ei oikeastaan ollut yllätys, mutta tänään hän oli spesiaali, kehui Townsia myös hävinneen joukkueen San Antonion legendavalmentaja **Gregg Popovich** [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nba/article/timberwolves-karl-anthony-towns-scores-60-in-win-over-spurs/).
Maajoukkuetasolla Dominikaanista tasavaltaa edustava Towns on pelannut Minnesotassa kaudesta 2015–16, jolloin hänet valittiin NBA:ssa vuoden tulokkaaksi.
Vireessä oli myös Golden State Warriorsin kolmostykki **Stephen Curry** 34-vuotissyntymäpäivänään. Hän heitti 47 pistettä, kun Golden State kaatoi Washington Wizardsin 126–112.
Curry on NBA-historian eniten kolmen pisteen heittoja upottanut pelaaja. 
NBA:n sarjataulukot [täältä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
**NBA-kierroksen tulokset:**
Cleveland Cavaliers – LA Clippers **ja. 120-111**  
_(C: Lauri Markkanen 17/9/1)_
Atlanta Hawks – Portland Trail Blazers **122–113**
Philadelphia 76ers – Denver Nuggets **110–114**
Oklahoma City Thunder – Charlotte Hornets **116–134**
San Antonio Spurs – Minnesota Timberwolves **139–149**
Golden State Warriors – Washington Wizards **126–112**
Sacramento Kings – Chicago Bulls **112–103**
Utah Jazz – Milwaukee Bucks **111–117**
LA Lakers – Toronto Raptors **103–114**
**Lue lisää:**
[Kommentti: Lauri Markkanen pelaa nyt tilastolukemia parempaa NBA-koripalloa](https://yle.fi/urheilu/3-12276092)
Enemmän kuin joka kolmas kuntatyöntekijä eläköityy Lapissa seuraavan 10 vuoden aikana
Koko maahan verrattuna Lapin eläköitymisluvut ovat maan korkeimmat yhdessä muun Pohjois-Suomen sekä Itä-Suomen kanssa.
Lapin kuntatyöntekijöistä arviolta 38 prosenttia eli noin 6 700 henkilöä eläköityy kymmenen vuoden sisällä. Tieto perustuu kunnallisen eläkevakuuttajan Kevan ennusteeseen.
Koko maahan verrattuna Lapin eläköitymisluvut ovat maan korkeimmat yhdessä muun Pohjois-Suomen sekä Itä-Suomen kanssa. Pienintä eläköityminen on Uudellamaalla ja Pohjanmaalla.
Suurin osa tulevien vuosien eläkkeelle jäävästä henkilöjoukosta muodostuu suurimmista ammattiryhmistä, kuten hoitaja- ja opettaja-ammateista. Lapissa kunnilla työskentelevistä lähihoitajista eläköityy arviolta 38 prosenttia, sairaanhoitajista 31 prosenttia ja peruskoulun sekä lukion opettajista 35 prosenttia kymmenen vuoden sisällä.
Kevan mukaan tilanne haastaa työnantajat pohtimaan, miten lähtijöiden tilalle saadaan uusia työntekijöitä. 
– Seuraavien kymmenen vuoden aikana eläköitymistahti on kiivas julkisella alalla. Tämä haastaa työnantajat pohtimaan työjärjestelyitä ja miettimään, miten lähtijöiden tilalle pystytään houkuttelemaan uusia osaajia erityisesti kasvukeskusten ulkopuolella. Tilastojen valossa näyttää siltä, että esimerkiksi lähihoitajilla on nyt vara valita, missä he haluavat työskennellä, sanoo Kevan eläkejohtaja **Eija Korhonen** tiedotteessa.
Koko maassa suhteellisesti eniten eläköityviä arvioidaan olevan hierojien, ylihoitajien, kotipalvelutyöntekijöiden, ammattikorkeakoulujen yliopettajien ja mielenterveyshoitajien ammateissa. Pienintä eläköityminen on ensihoitajien, nuoriso-ohjaajien ja erikoislääkärien ammattiryhmissä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Assi-sairaalan hukkaenergia käytetään sairaalan lämmitykseen
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Loimua ovat täydentäneet aiempaa kaukolämmön toimitussopimusta kaukojäähdytyksellä sekä energiankierrätyksellä, joka kierrättää jäähdytyksen hukkaenergiaa uuden Ahveniston sairaalan lämmitykseen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja kaukolämpöä tuottava Loimua oy ovat sopineet rakenteilla olevan Assi-sairaalan energiakokonaisratkaisusta. Aiempaa kaukolämmön toimitussopimusta on täydennetty kaukojäähdytyksellä sekä energiankierrätyksellä. Tarkoituksena on, että Assi-sairaalan jäähdytyksessä syntyvää hukkalämpöä käytetään kaukolämpöverkon avulla sairaalan lämmityksessä.
Loimua hoitaa Assi-sairaalan jäähdytyksen Ahveniston energiakeskukselta kaukojäähdytysratkaisuna. Loimuan Ahveniston lämpökeskus muutetaan energiakeskukseksi. Rakentuva kaukojäähdytysverkko voi palvella tarvittaessa palvella muitakin alueen jäähdytystarpeita.
– Nyt sovittu ratkaisu on merkittävä avaus ison kokoluokan jäähdytysratkaisusta Loimuan energiapalvelujen tarjonnassa. On hienoa, että voimme yhdessä [sairaanhoitopiirin kanssa] kehittää ja tehostaa energian käyttöä Hämeenlinnassa, kertoo Loimuan toimitusjohtaja **Matti Tynjälä** tiedotteessa.
Yksi Hämeenlinnaan rakennettavan uuden sairaalan tavoitteista on vähentää ostoenergian kulutusta 50 prosenttia verrattuna nykyisen keskussairaalan kulutukseen.
– Energiankierrätys tehostaa sairaalan energiatehokkuutta ja tekee työtä 50 prosentin tavoitteen saavuttamiseksi, sanoo puolestaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tekninen johtaja **Ville Vuorijärvi**.
Uusi Assi-sairaala on tarkoitus ottaa vaiheittain käyttöön vuonna 2026.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joutsassa varastohallin katto romahti ilmeisesti lumen painosta
Hallin romahdus huomattiin tiistaina aamulla.
Joutsassa Joutsenlammentiellä yksityisen henkilön varastokäytössä olleen pienen hallin katto romahti tiistain vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan todennäköisin syy on katolle kertynyt lumikuorma. Tilanne havaittiin vasta tiistaina aamulla.
Katon romahduksesta ei ollut vaaraa ihmisille.
_Juttu päivitetty uusien tietojen perusteella 15.3. klo 9.45_.
Seinäjoen museokeskus Tiklas sai miltei 700 000 euron avustuksen muutos - ja kunnostustöihin 
Kunnostustyöt ja rakentaminen alkavat elokuussa. Uudistettu Tiklas avautuu yleisölle vuoden 2024 alussa.
Seinäjoen kaupunki on saanut 675 000 euron avustuksen museokeskus Tiklaksen muutos- ja kunnostustöihin. Avustuksen myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Avustus kattaa noin 30 prosenttia hankkeen suunnitelluista kokonaiskustannuksista. Hanke toteutetaan yhteistyössä kaupungin Toimitilojen ja Museopalveluiden kanssa. 
Kunnostustyöt ja rakentaminen alkavat elokuussa. Uudistettu Tiklas avautuu yleisölle vuoden 2024 alussa.
Museokeskus Tiklas rakennetaan Tiklaksen entiseen vaatetehtaaseen, joka on ollut viimeksi Seinäjoen kansalaisopiston käytössä. 
Tiklakseen sijoitetaan museon työntekijöiden toimistot sekä valokuva- ja asiakirja-arkisto tutkijatiloineen. Neuvottelutila on vuokrattavissa, ja myös käsikirjasto avataan yleisölle. 
Tiloihin tulee kaupungin historiasta kertova perusnäyttely, vaihtuvia ja pop up -näyttelyitä. Lapsille, lapsiperheille ja kouluille tulee oma toiminnallinen näyttely. 
**Lue myös:** 
[Museokeskus Tiklaksen suunnitelmat etenevät – Suojeluskunta- ja lottamuseossa puolestaan juhlistetaan Lotta Svärd -järjestöä](https://yle.fi/uutiset/3-11715805)
Korsnäsin merituulivoimapuisto työllistää toteutuessaan tuhansia ja tuo miljardien verotulot – Metsähallitus hakee kumppania kehittämiseen ja rakentamiseen
Korsnäsiin avattiin toimisto merituulivoimapuistohanketta varten. Metsähallitus toimii Korsnäsissä hankekehittäjänä, kaupallisen tuotannon arvioidaan alkavan aikaisintaan vuonna 2028.
Suunnitteilla oleva Korsnäsin merituulivoimapuisto toisi miljardien verotulot ja työllistäisi tuhansia henkilöitä. Tämä käy ilmi Metsähallituksen teettämästä [selvityksestä](https://www.metsa.fi/vastuullinen-liiketoiminta/tuulivoima/korsnasin-merituulivoimapuisto/). 
Metsähallituksen pääjohtaja **Juha S. Niemelän** mukaan hankkeella olisi merkittävä taloudellinen vaikutus. Paikalliset kunnat ja valtio saisivat hankkeesta ja sen kerrannaisvaikutuksista veroja runsaat 3 mrd euroa.
– Teettämiemme selvitysten mukaan suurhanke ja sen välilliset vaikutukset nostaisivat hankkeen elinkaaren aikaisten investointien määrän noin 2,7 mrd euroon, Niemelä toteaa.
Juha S. Niemelä piti puheen maanantaina kun Metsähallitus avasi oman toimiston merituulivoimapuistoa varten Korsnäsiin. Toimisto toimii hankkeen tukikohtana, ja on myös käytettävissä paikallisyhteisön tapaamisia varten.
Metsähallituksen suunnittelema merituulivoimapuisto rakentuisi valtion yleiselle merialueelle Korsnäsin edustalle, noin 15-30 kilometrin päähän rannikosta. Aluevesirajan sisäpuolelle rakennettavat merituulivoimapuistot maksavat kiinteistöveronsa sijaintikunnalle ja aluevuokran valtiolle.
Toteutuessaan hanke lisäisi päästöttömän enegian tuotantoa 5000 GWh vuodessa. Määrä vastaa noin puolta Suomen tuulivoimatuotannosta vuonna 2021.
– Merituulivoimapuisto lisäisi huomattavasti Suomen vihreän energian tuotantoa kuluvan vuosikymmenen lopussa.
Metsähallitus hakee parhaillaan kumppania Korsnäsin merituulivoimapuston kehittämiseen ja rakentamiseen. Kumppanin tulisi olla sekä kotimaasta että kansainvälisiltä markkinoilla kokenut. 
Metsähallitus toimii Korsnäsissä hankekehittäjänä ja jää myöhemmin tuulivoimapuiston merialueen vuokranantajaksi. Alueen omistus säilyy valtiolla. Tuulivoimapuiston kaupallisen tuotannon arvioidaan alkavan aikaisintaan vuonna 2028. 
Metsähallituksen tehtävänä on hallinnoida valtion maa- ja vesialueita. Metsähallituksen toiminnan tuotot tuloutetaan valtion budjettiin.
**Lue lisää:** 
[Korsnäsin merituulipuistohanke etenee: ympäristövaikutusten arviointi ja kaavoitus käynnistyy alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12215850)
[Pohjalaismaakunnista löytyy yli 80 tuulivoimatuotantoon sopivaa aluetta – moni vaatii Natura-selvityksen ennen toteutumista](https://yle.fi/uutiset/3-12209696)
[Suomessa halutaan kohentaa merituulivoiman kannattavuutta – voimalahankkeet ovat edenneet hitaasti viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11195163)
Lahden Aluetaksi korjaa virheellisiä laskuja aiheuttaneen ohjelmiston
Väärin toimivan ohjelmiston vuoksi Päijät-Soten korvaamista sosiaalihuollon taksikyydeistä on lähtenyt virhelaskutuksia.
Lahden Aluetaksi korjaa kevään aikana Päijät-Soten korvaamiin kyyteihin liittyviä ongelmia. 
Aluetaksin välityspalvelussa käytössä oleva ohjelmisto ei ole toiminut oikein, minkä vuoksi Päijät-Sote on lähettänyt virheellisiä laskuja kyytien omavastuusta. 
Virheitä on ollut myös liikennöitsijöille maksetuissa korvauksissa. Kyytien välitystoiminnan puutteet ovat aiheuttaneet erilaisia ongelmia vammaisten ja ikääntyneiden asiakkaiden kuljetuksiin. Päijät-Soten mukaan Aluetaksi on luvannut vaihtaa ohjelmiston. 
Aluetaksin mukaan uusi järjestelmä otetaan käyttöön huhtikuun alusta lähtien, ja käyttöönotosta tiedotetaan asiakkaille sekä ohjeistetaan autoilijoita maaliskuun aikana.
Lahden Aluetaksi on tuottanut Päijät-Soten sosiaalihuollon kyytien välitystoiminnan marraskuusta 2021 asti. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Putkirikko haittaa vedentuloa Maskussa – vettä valui kasitielle
Vika alkoi tiistaina aamukuuden aikaan. Putkirikon tarkempi paikka paikallistettiin kahdeksan jälkeen. 
Maskussa on sattunut putkirikko, jonka vuoksi vedentulo on keskeytynyt osassa kuntaa. Vika alkoi tiistaina aamulla kello kuuden aikaan.
Putkirikon tarkka paikka saatiin selville kahdeksan jälkeen. Paikka on lähellä Maskun ramppia kasitiellä.
Vettä on valunut myös kasitielle Turkuun päin meneville kaistoilla, kertoo Turun tieliikennekeskus. Veden takia yksi ajokaista suljettiin hetkeksi aamulla Turkuun suuntaavilla kaistoilla. Kaista avattiin liikenteelle taas tiistaina aamupäivällä puoli kymmenen aikaan.
– Toiveissa on, että häiriöalue olisi aika pieni. Tarkkaan en vielä pysty sanomaan, kertoo Maskun Vesihuollon toimitusjohtaja **Vesa Kolha**. 
Korjauksen kestosta ei vielä ole tietoa.
Tosielämän sairaalasarja Elossa 24h palaa uudistuneena ruutuihin 11. huhtikuuta
Elossa 24h-sarjan kuudennella tuotantokaudella nähdään, millaisina sairaaloiden vuorokaudet näyttäytyvät eri viikonpäivinä. Seitsemän uutta jaksoa ja seitsemän erilaista päivää, koskettavia tosielämän tarinoita 11.4. alkaen.
Dokumentaarinen Elossa 24h kertoo yhdestä viikosta suomalaisessa terveydenhuollossa koronapandemian keskellä syksyllä 2021. Ohjelmasarjassa seurataan aiempaa laajemmin inhimillisiä ja koskettavia potilastarinoita ja nähdään, kuinka tinkimättömällä asenteella terveydenhuollon ammattilaiset hoitavat ja pitävät meitä elossa vuorokauden jokaisena tuntina, kellon ympäri.
Ympäri Suomea kuvattu sarja on toteutettu terveysturvallisuus huomioiden ainutlaatuisessa yhteistyössä sairaaloiden kanssa. Mukana ovat Suomen kaikki yliopistosairaalat **Helsingin** ja **Uudenmaan HUS**, **Tampereen TAYS**, **Turun TYKS**, **Oulun OYS** ja **Kuopio KYS**, ensihoidon **FinnHEMS**-yksikkö **Vantaalla** sekä erilaiset yksiköt mm. **Lappeenrannassa, Lahdessa, Kotkassa, Kokkolassa, Hämeenlinnassa, Muoniossa, Raaseporissa, Rovaniemellä** ja **Jyväskylässä.**
Inhimillisiä ja koskettavia tarinoita yhden viikon ajalta
**Jakso 1 - maanantai**
Jaksossa seurataan Vantaan FinnHEMSin ensihoitolääkäri **Susanne Ångermanin** työpäivää. Ensihoitolääkärin työtä leimaa kuoleman läheisyys. "Meidän potilaista neljännes kuolee. Elämiseen liittyy se riski, että kuolee, ja niin tulee väistämättä käymään", Ångerman kertoo.
Lapinlahtelaiselle **Kimmolle**, 29, tehdään maanantaina iso avosydänleikkaus Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Leikkaus jännittää Kimmoa “kait siitä selviää”. Leikkauksen lopussa ilmenee ongelmia, kun Kimmon sydän ei lähdekään toimimaan itsenäisesti.
**Ellenin**, 7, elämän alku oli dramaattinen. Keskonen joutui vauvateholle, eikä selviämisestä annettu toiveita. Suolistoleikkaus pelasti Ellenin hengen, mutta aivoverenvuoto oli aiheuttanut cp-vamman ja näkövamman.
**Jakso 2 - tiistai**
Salakavalasti laajentunut aivokasvain on aiheuttanut **Katille**, 38, kuulovaurion. Iso kasvain sijaitsee hankalassa paikassa. Teknisesti haastavaan leikkaukseen sisältyy riskejä, eikä Turun yliopistollisen keskussairaalan neurokirurgi **Ville Vuorinen** pysty lupaamaan Katille, että koko kasvain saadaan poistettua. Operaatio voi myös aiheuttaa pysyviä aivohermojen vaurioita Katille.
Projekti Pilke on käynnistymässä Tampereen yliopistollisen sairaalan lapsettomuuspolilla. **Emmi**, 39, ja hänen puolisonsa **Anne** ovat toivoneet perheeseen lasta ja ovat nyt jännittävässä vaiheessa hedelmöityshoitoja.
Juna **Vaasasta** tuo nelikymppiset **Samin** ja **Tarun** Helsinkiin. Huomenna on iso päivä, kun Taru antaa kaveriluovutuksena Samille toisen munuaisensa. Samin munuaissairaus on edennyt viime vuosien aikana, ja hänen vointinsa on heikentynyt. Tuleva luovutus saa molemmat tunteellisiksi.
**Jakso 3 - keskiviikko**
Sami, 44, saa ystävältään Tarulta, 44, munuaisen kaveriluovutuksena. Helsingin yliopistollisessa sairaalassa elinsiirto ei ole koskaan rutiinileikkaus. Samin sairauden kannalta terve, elävältä henkilöltä saatava siirre on elintärkeä.
Sairaanhoitaja **Garang Tor** näki lapsena, miten pakolaisleireissä YK:n teltoissa hoidettiin lapsia. Siitä lähtien Torin unelmana on ollut sairaanhoitajan ammatti. Tor on sissihoitaja eli sairaalan sisäinen sijainen Kokkolassa. Työpaikka valikoituu aina sen mukaisesti, missä eniten apua tarvitaan.
**Einolla**, 31, on diagnosoitu kivessyöpä. Kasvain on leikattu pois, eikä muita hoitomuotoja ole tarvittu. Tänään hänellä on kontrollikäynti Helsingissä syöpäklinikalla. Kuvantamisen jälkeen Eino tapaa lääkärin, jonka uutiset saavat Einon hiljaiseksi.
**Jakso 4 - torstai**
Turussa viidennen vuoden lääketieteen opiskelijat, kandit, pääsevät harjoittelemaan tulevaa ammattiaan oikeiden potilaiden kanssa. Ohjaajan tukemana tulevaan ammattiin on turvallista harjoitella. Päivän toimiin kuuluu niin luomen leikkaaminen kuin allergiaoireista kärsivän tytön tapaaminen.
Muonion johtavan lääkärin **Teemu Taulavuoren** päivään mahtuu lukuisia potilaskohtaamisia, mutta hän ehtii silti jutustelemaan potilaidensa kanssa. Päivän tapahtumat saavat mietteliääksi. "Lääkärinä sitä vihaa kuolemaa, eihän sitä vastaan muuten taisteltaisi", Taulavuori toteaa.
**Leevin**, 17, kahdeksan kuukauden eristys ja sairastaminen päättyy juhlakellon soittoon Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Hän saa viimeiset sytostaattihoidot kivessyöpään. Etenkin **Heidi**-äitiä raskaan hoitojakson päättyminen liikuttaa.
**Jakso 5 - perjantai**
**Joona**, 24, joutui neljä päivää sitten sähköpotkulaudalla kolariin autoilijan kanssa. Joonan kasvot ja kallo ovat saaneet vakavia vammoja. Hän odottaa leikkausta Töölön sairaalassa, jotta toipuminen pääsisi alkamaan.
**Lailalle**, 73, todettiin pitkälle levinnyt syöpä. Hän pääsi Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpälääkäri **Kalle Mattilan** ehdottamaan kokeelliseen hoitoon. Hoitoputki on päättymässä, ja Laila menee viimeiselle käynnille Mattilan luo kuulemaan tilanteensa.
Kolme kuukautta sitten **Jarin**, 46, jalat eivät toimineet lainkaan. Selkäydinvaurio ja useat rikkoontuneet luut veivät liikuntakyvyn. Luottamuksellinen yhteistyö fysioterapeutti **Seija Riekin** kanssa Oulun yliopistollisessa sairaalassa on edennyt hyvin. Tänään Jari pääsee onnettomuuden jälkeen ensimmäistä kertaa viikonloppulomalle kotiinsa.
**Jakso 6 - lauantai**
**Veeralle**, 19, ei annettu toiveita eloonjäämisestä puolitoista vuotta sitten. Itsetuhoinen rattijuoppo aiheutti kolarin, jossa Veeran koko perheen tulevaisuus meni uusiksi. Nuori nainen on joutunut opettelemaan kaikki elämisen taidot uudelleen, sillä hänelle jäi aivovamma ja vasen puoli kehosta on halvaantunut.
Sähköpotkulaudalla liikkeellä olleen Joonan, 24, päänalueen vakavat vammat korjataan tänään leikkauksessa. Suu- ja leukakirurgi **Johanna Snäll** kertoo, että sähköpotkulautailun lisääntyminen näkyy valitettavasti hänen potilaissaan. Lääkärin toive onkin, että sähköpotkulaudalla kulkemiseen saataisiin sääntöjä, jotka vähentäisivät onnettomuusriskiä.
Tampereella seurataan yliopistollisen sairaalan päivystyksen hoitotehtäviä. FinnHEMSin Vantaan tukikohdan vastuulääkäri Susanne Ångerman puolestaan johtaa rajussa kolarissa olleen potilaan pelastustoimia.
**Jakso 7 - sunnuntai**
Kuopiossa yliopistollisen sairaalan päivystyksen vastaava sairaanhoitaja **Sonja Savolainen** koordinoi helikopterilla tuodun rajusta päänsärystä kärsivän potilaan hoitoketjun. Päivän aikana hän ehtii huolehtimaan monesta muustakin potilaasta. Savolaisen mielestä työ on palkitsevaa, mutta keskellä kiirettä riittämättömyyden tunnetta on hankalaa sietää.
Oulussa sunnuntaivuorossa oleva kätilö **Sanna Fyhr-Krankka** on unelma-ammatissaan. Heti aamulla hän on tuoreiden vanhempien apuna, ja päivällä hän pääsee mukaan synnytykseen ja ohjaamaan kätilöopiskelijaa. Fyhr-Krankkaa ilahduttaa se, että hän saa olla tukena elämän isoissa ja onnellisissa hetkissä.
Pari vuotta sitten entinen poliitikko **Panu Laturi** joutui satunnaisen pahoinpitelyn kohteeksi Brysselissä. Häntä pidettiin koomassa kolme viikkoa ja sairaalassa meni 11 kuukautta. Kaikki on pitänyt aloittaa alusta, kävelyn opettelusta alkaen.
Nuorten oma “lyhärisarja” Yle Areenassa
[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) julkaistavassa koskettavassa short form -sarjassa nähdään viisi rohkeaa nuorta. He kertovat omin sanoin millaista on elää nuoruutta sairauden kanssa, ja toisaalta millaista on olla nuori sairaudesta huolimatta.
Synnynnäisen lihasrappeumasairauden “FSHD:n” kanssa elävä **Tinja, 24,** liikkuu sähköpyörätuolilla eikä pysty lihasten heikkouden takia hymyilemään. Tinjalle kaverit ovat kaikki kaikessa ja hän toivoo, että häntä kohdeltaisiin tasavertaisesti vammastaan huolimatta. **Elli, 23,** elää nuoruuttaan useiden erilaisten näkymättömien sairauksien kanssa. Hän pohtii mm. sitä, kuinka sairaudet eristävät hänet muista, ja miten ne vaikuttavat mielenterveyteen.
Sähköpotkulautaonnettomuuteen joutunut Joona, 24, kertoo järkyttyneitä ensitunnelmia onnettomuudestaan ennen vaativaa kasvoleikkausta ja miten toipuminen on lähtenyt käyntiin vakavan loukkaantumisen jälkeen. Saamme myös kuulla **Martinin, 24**, ajatuksia ammattilaisjääkiekkoilijan urasta luopumisesta vakavan sydänsairauden takia ja kuinka sosiaalisessa mediassa vaikuttajana tunnettu Eino, 31, pohtii omaa vakavaa sairastumistaan kivessyöpään. Pääsarjan jaksoissa näemme kuinka Joonan hurja kasvoleikkaus sujuu, millaisia uutisia Eino saa kuulla ensimmäisessä syöpäkontrollissaan ja miten Martinin sydän voi.
**Elossa 24h - 6. Kausi Yle Areenassa 11.4.2022 ja Yle TV1:ssä 11.–17.4. klo 20:00**
Pohjalaisyrittäjät valmiita palkkaamaan ukrainalaisia – yrittäjäjärjestöiltä kyselty jo, miten turvapaikanhakijoiden työllistäminen tapahtuu
Suomen Yrittäjien julkaiseman kyselyn mukaan moni suomalaisyritys on valmiudessa palkkaamaan Suomeen tulevia ukrainalaisia. Pohjalaisissa yrittäjäjärjestöissä suhtautuminen on samanmoinen.
Pohjalaisyrittäjät ovat valmiita palkkaamaan Suomeen tulevia ukrainalaisia. 
Esimerkiksi Rannikko-Pohjanmaan yrittäjiin on oltu jo yhteydessä kyselyin, miten ukrainalaisia voisi työllistää. 
Rannikko-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja **Hippi Hovi** kertoo, että työvoiman tarvetta olisi muun muassa metallialan yrityksillä ja kasvituotantotiloilla.
– Yritykset ovat ottaneet yhteyttä ja kyselleet esimerkiksi miten asia käytännössä hoidetaan. Olemme lähestyneet viranomaisia, että saataisiin selkeät ohjeet ja nopea prosessi, kertoo Hovi.
Hovin mukaan mitä isompi yritys, sitä enemmän on mahdollisuuksia palkata.
 "Huolehdittava, että heillä on hyvät elinolosuhteet"
Myös Keski-Pohjanmaalla yrittäjät ovat valmiita työllistämään ja auttamaan ukrainalaisia.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan yrittäjät ry on käynyt keskustelua ukrainalaisten työllistämisestä. 
Toimitusjohtaja **Mervi Järkkälä** kertoo, että tarvetta olisi muun muassa kasvitiloilla ja turkistarhoilla.
 Koronatilanteen vuoksi aloilla on ollut hankala saada tarpeeksi työvoimaa.
– On käyty keskustelua, ja nyt kun Ukrainasta on tullut pakolaisia meillekin, niin toivomme , että saamme lisää työntekijöitä. Toki on ensimmäiseksi huolehdittava, että heillä on hyvät elinolosuhteet, ja sitten mahdollisesti myös se työpaikka, sanoo Järkkälä.
Asuntoja kalustetaan
Etelä-Pohjanmaalla ukrainalaisista toivotaan lisätyövoimaa muun muassa marja- ja maatiloille. 
Etelä-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja **Heikki Risikko** sanoo, että tarvetta on.
– Emme vielä tiedä kuinka paljon heitä on tulossa ja kuinka kauan tilanne jatkuu. Kyllähän meidän alueen työvoimapula on niin suuri, että kaikki apu mikä vaan on mahdollista saada auttaa eteenpäin.
Risikon mukaan töihin tulevien koulutusta on jo mietitty.
– Paikallisesti tällaista on jo varmasti mietitty, että mikä on tarve. Mutta esimerkiksi marjatiloilla ja maa- ja metsätaloudessa on ollut koulutusta omasta takaa jo valmiiksi.
Risikon mukaan yrittäjät eri puolilla Etelä-Pohjanmaata ovat kalustaneet ja järjestelleet asuntoja ukrainalaisille.
– Esimerkiksi Kristiinankaupunki oli ihan ensimmäisiä. Ja Evijärvellä on viime viikonlopun aikana tehty ja Alahärmässä ja Seinäjoella on tehty tätä myös.
Suomi myöntää ukrainalaisille tilapäistä suojelua, ja heillä on tämän myötä työnteko-oikeus. Työnteko-oikeus edellyttää kuitenkin Ukrainasta saapuneelta rekisteröitymistä. Sen tekee poliisi tai rajaviranomainen. 
Tämän jälkeen Maahanmuuttovirasto tekee päätöksen. Kun henkilö on saanut oleskeluluvan tilapäisen suojelun perusteella, hän voi työskennellä tai opiskella Suomessa. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Yli 3 300 Ukrainan sodan pakolaista hakenut suojelua Suomesta – todelliset pakolaismäärät voivat olla vielä suuremmat](https://yle.fi/uutiset/3-12356866)
[Kukaan ei ole toivottanut minua tervetulleeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12353956?origin=rss)
Venäjän sotaa suorassa tv-lähetyksessä protestoinut toimittaja oikeudessa – Twitterin valetileillä ristiriitaista tietoa pitkin päivää
Venäjän ykköskanavan toimittajan nimissä levitettiin viestejä kiinniotosta. Tilit olivat ilmeisesti valetilejä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Venäläisen TV-kanavan toimittaja ja tuottaja **Marina Ovsjannikova** juoksi maanantai-iltana Venäjän ykköskanavan Pervyi kanalin suoraan uutislähetykseen. Naisella oli käsissään juliste, jossa kehotettiin ihmisiä olemaan uskomatta propagandaa.
Venäjän ihmisoikeustilannetta tarkkailevan Agora-kansalaisjärjestön johtaja **Pavel Žikov** kertoo uutistoimisto Reutersille, että Ovsjannikova vietiin maanantaina Ostankinon poliisiasemalle.
Tänään venäläinen uutissivusto [Meduza](https://meduza.io/news/2022/03/15/advokaty-bolshe-10-chasov-ne-mogut-nayti-zaderzhannuyu-sotrudnitsu-pervogo-kanala-marinu-ovsyannikovu-kotoraya-vorvalas-v-efir-s-prizyvom-ostanovit-voynu) kertoi, että nainen on kadonnut. Agora-kansalaisjärjestön asianajaja **Daniil Berman** kertoi, että lakimiehet eivät ole saaneet toimittajaan yhteyttä yli kymmeneen tuntiin.
Berman kertoi käyneensä Ostankinon poliisivankilassa, mutta toimittajaOvsjannikova ei ollut siellä. Myös ihmisoikeusjärjestö OVD-infon lähteen mukaan Ovsjannikova ei ole Ostankinon poliisivankilassa.
 Ovsjannikovan nimiin laitetulle tilille Twitteriin tuli myöhemmin päivällä muutama englanninkielinen tviitti. Niissä hän kertoi, ettei kadu tekemisiään. Hän sanoo viettäneensä rankan yön, minkä jälkeen hänet oli vapautettu, mutta asetettu kotiarestiin.
Britannian y[leisradioyhtiön mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-europe-60749279)tilit olivat kuitenkin valetilejä eikä Ovsjannikova ole pystynyt mitä ilmeisimmin yön aikana itse tviittamaan. Alla oleva tviitti on mitä ilmeisimmin valetililtä.
Pian tviittien julkitulon jälkeen Ovsjannikovan nimiin tehty valetili katosi.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Ovsjannikova voidaan asettaa syytteeseen uuden lain nojalla, joka kieltää Venäjän armeijan halventamisen.
"Häpeän, että olen kertonut Kremlin valheita"
– Valitettavasti olen työskennellyt ykköskanavalla viime vuosina Kremlin propagandan parissa, Ovsjannikova sanoi Twitteriin ennen mielenilmaustaan nauhoittamassaan viestissä.
– Nyt häpeän. Häpeän, että olen sallinut valheiden kertomisen televisioruuduilla. Häpeän, että annoin tehdä venäläisistä zombeja.
Hän päätti videonsa kutsumalla ihmiset kaduille. 
– Älkää pelätkö. He eivät voi pidättää meitä kaikkia. 
OVD-infon mukaan nainen sanoo videolla, että hänen isänsä on ukrainalainen ja äitinsä venäläinen eikä hän näe maita vihollisina. 
Venäjä on laajalti sulkenut tai rajoittanut sosiaalisen median alustoja, joita on käytetty poliittisten lausuntojen tekemiseen.
"Lopettakaa sota"
Naisen lähetyksessä kantamassa julisteessa luki: "Ei sotaa. Lopettakaa sota, älkää uskoko propagandaa, täällä he valehtelevat teille. Venäläiset sotaa vastaan".
Nainen pystyi myös sanomaan venäjäksi "Lopettakaa sota!". Uutisankkuri **Jekarina Andrejeva** yritti peittää hänen sanansa puhumalla kovempaa. Tämän jälkeen kanava vaihtoi kiireesti videokuvaan sairaalasta. 
Paikallista aikaa iltayhdeksältä lähetettävä Vremja-ohjelma on pyörinyt Neuvostoliiton ajalta asti, ja sitä katsovat miljoonat ihmiset eri puolilla Venäjää. Sen yleisöön kuuluu erityisesti vanhempaa väestöä. 
Venäjällä hyväksyttiin tämän kuun alkupuolella laki, jonka mukaan "valeuutisten" levittämisestä Venäjän armeijaan liittyen voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion. 
Zelenskyi kiitti naista ja kehotti venäläissotilaita antautumaan
Ukrainan presidentin kanslian sivuilla julkaistun englanninkielisen käännöksen mukaan **Volodymyr Zelenskyi** sanoi olevansa kiitollinen niille venäläisille, jotka taistelevat väärää tietoa vastaan ja kertovat totuuden.
– Olen kiitollinen niille venäläisille, jotka eivät lakkaa yrittämästä välittää totuutta, Zelenskyi sanoi. 
– Niin pitkään kun maanne ei ole täysin sulkeutunut maailmalta muuttuen erittäin suureksi Pohjois-Koreaksi, teidän on taisteltava. Ette saa menettää mahdollisuuttanne. 
Useamman minuutin puheessaan hän vetosi myös venäläisjoukkoihin ja kehotti heitä antautumaan. 
– Miksi kuolisitte? Minkä takia? Tiedän, että haluatte selvitä. 
– Ukrainalaisten puolesta annan teille mahdollisuuden. Mahdollisuuden selvitä. Jos antaudutte joukoillemme, kohtelemme teitä kuten ihmisiä kuuluu kohdella. 
_Uutista päivitetty 15.3.2022 kello 9.44._ 
_Muutokset sen jälkeen, kun toimittajan nimissä lähetetyt twitter-viestit oli todettu valetilien tiedoiksi 15.3.2022 kello 16.53:_ 
_Otsikkoa muutettu,: aiemmin siinä luki Venäjän sotaa suorassa tv-lähetyksessä protestoinut toimittaja ilmeisesti kotiarestissa – "Voin saada 5–10 vuotta vankeutta, mutta se on kunnia-asia"_
_Ingressiin on lisätty tieto valetileista, kun aiemmin siinä luki: Viestien aitoutta ei ole voitu varmistaa._
_Myös tekstiä on muokattu niin, että siitä käy ilmi valetilien käyttö ja yksi kuva tilillä olleista viesteistä otettu pois._ 
[Ylen Ukrainan sotauutisten kooste](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kuuntele [Ylen Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma](https://areena.yle.fi/audio/1-61141135) Venäjän tiedotusvälineistä ja niiden rajoittamisesta.
Hämäläiset ryhtyneet hamstraamaan vettä – koronakevään tapaista ostoryntäystä ei silti näkyvillä
Vesikanisterit ovat Prismojen hyllyiltä jo aika ajoin loppuneet. Asiakkaat ovat myös kyselleet paristoja ahkerasti. 
Prismoista ovat jo vesikanisterit aika ajoin loppuneet. Asiakkaat ovat kysyneet runsaasti myös paristoja ja kelloradioita, kertoo Forssan ja Hämeenlinnan Tiiriön prismajohtaja **Minna Hovila-Myllylä.** 
Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto** sanoo, että muutoin ei hamstrausta ole ollut nähtävissä toisin kuin koronakeväänä 2020, jolloin ihmiset hamstrasivat esimerkiksi vessapaperia. 
Osuuskauppa Hämeenmaa ei Vormiston mukaan ole varautunut elintarvikkeiden toimitusvaikeuksiin. Elintarvikkeiden hintakehitys tulee olemaan nouseva, ja jotkut tuotteet saattavat kallistua hyvinkin nopeasti, sanoo Vormisto. 
– Hintoihin saattaa tulla yhtäkkisiä hyppäyksiä. Esimerkkinä tästä on vaikkapa kahvin hinta, joka huonojen satojen takia kallistui nopeasti neljästä eurosta jopa seitsemään euroon kilolta, muistuttaa Olli Vormisto. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Arizonan Lawson Crouse hurjasteli kolme maalia, Ottawa-vahti Filip Gustavssonilla karmea ilta – Colorado pelaajakaupoilla
Colorado Avalanche teki kaupat Anaheim Ducksin kanssa ja vahvisti puolustustaan. NHL-kierroksella pelattiin vain yksi ottelu.
Jääkiekon NHL:ssä tiistain ainoassa ottelussa Arizona Coyotes haki 5–3-voiton kohdattuaan Ottawa Senatorsin vieraskaukalossa. Arizonan sankariksi nousi **Lawson Crouse**, joka teki kolme maalia. Se oli 24-vuotiaan kanadalaishyökkääjän uran ensimmäinen hattutemppu. 
Ensimmäisessä erässä Crouse osui tasamiehistöin päästyään **Phil Kesselin** kanssa 2vs1-hyökkäykseen. Sitten Crouse ohjasi ylivoimalla kiekon maalin edustalta komeasti ilmasta maaliin. Toisessa erässä Crouse viimeisteli alivoimalla, kun hän katkaisi Ottawan pyörityksen omalla alueella, rynni läpiajoon ja nosti kiekon maltilla yläkulmaan.
_Alta voit katsoa Crousen kaikki kolme maalia._
Crousen ohella Arizonan onnistujia olivat tehot 1+1 tehnyt **Nick Schmaltz** ja kaksi maalia syöttänyt **Clayton Keller**. Lisäksi maalivahti **Scott Wedgewood** torjui ottelussa 40 laukausta.
Arizonalle voitto oli viides viimeisten kuuden ottelun aikana. Se on ollut harvinaisempaa herkkua joukkueelle, sillä se kuuluu kuluvan kauden heikoimpiin NHL:ssä yhdessä Ottawan ohella. Erityisesti 26-vuotias jenkkisentteri Schmaltz on äitynyt kovaan iskuun, sillä hän on tehnyt nyt kuudessa ottelussa 15 tehopistettä.
Ottelu oli karmea kokemus Ottawan maalivahdille **Filip Gustavssonille**, joka torjui vain 10 kertaa ja päästi neljä maalia. Arizona teki lisäksi yhden osuman tyhjään maaliin. Ottawan tehopelaajia olivat kaksi maalia tehnyt **Josh Norris** ja kaksi osumaa syöttänyt **Brady Tkachuk**. 
Arizonan suomalaishyökkääjä **Matias Maccelli** sai peliaikaa reilut 14 minuuttia ja jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Colorado kävi pelaajakaupoilla
Kuluvan kauden kärkijoukkueisiin kuuluva Colorado Avalanche teki pelaajakaupan Anaheim Ducksin kanssa. Colorado sai Anaheimista 30-vuotiaan puolustajaan **Josh Mansonin**, joka on pelannut urallaan yli 450 ottelua runkosarjassa. 
Kaupassa Coloradosta lähti toiseen suuntaan 20-vuotias puolustaja **Drew Helleson** ja vuoden 2023 varaustilaisuuden 2. kierroksen varausvuoro. Helleson pelaa parhaillaan kolmatta kautta yliopistosarja NCAA:ssa Boston Collegen joukkueessa. Hän kuului Yhdysvaltojen olympiajoukkueeseen Pekingin talviolympialaisissa. 
Auston Matthews sai kahden ottelun pelikiellon
Maanantai-iltana selvisi, että NHL:n kurinpito on antanut Toronto Maple Leafsin yhdysvaltalaishyökkääjälle **Auston Matthewsille** kahden ottelun pelikiellon. Toronton tähtisentteri löi sunnuntaina pelatussa ulkoilmaottelussa Buffalo Sabresin ruotsalaispuolustajaa **Rasmus Dahlinia** voimakkaasti poikittaisella mailalla kaulan ja pään seudulle. 
Kolmannen erän loppupuolella syntynyttä tilannetta edelsi maalineduskahina, jossa Dahlin ja Matthews tuuppivat toisiaan useaan otteeseen. Molemmille pelaajille tuomittiin kahden minuutin rangaistukset poikittaisista mailoista. 
Matthews, 24, menettää pelikieltonsa takia tulojaan reilut 116 000 dollaria. Yhdysvaltalainen on tehnyt kauden 56 ottelussaan hulppeat 45 maalia ja johtaa NHL:n maalipörssiä selvällä erolla. 
Matthews onnistui maalinteossa myös Buffaloa vastaan, mutta Sabres voitti ottelun 5–2. 
**Lue lisää:**
[Näin Aleksander Barkov kuvailee isointa muutosta Floridan pelissä – NHL-tähdeltä selkeä kannanotto sotaan Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-12357336)
[Rasmus Kupari pääsi pitkästä aikaa irti NHL:ssä ja iski heti, Patrik Laineen tykki puhui ylivoimalla – Minnesota hävisi Mikko Koivun juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-12357217)
[Mikko Koivun paita nousi kattoon tunteikkaissa seremonioissa – "Epätodellinen tunne tästä kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12357184)
[ "Jos tätä ei saada kiireesti muutettua, on edessämme todella paha tilanne" – NHL:ssä valmentava Jussi Parkkila on huolissaan suomalaismaalivahtien tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12356877)
[Rasmus Ristolainen avaa yllättävän jatkosopimuksen taustat – viittaa kintaalla kritiikille ja puhuu MM-kotikisoista lupaavalla nuotilla](https://yle.fi/urheilu/3-12356257)
[Matias Maccellilla, 21, hurja alku NHL:ssä! Kertoo Ylelle hämmästyttävästä jaksosta kriisijoukkueessa – "Ei täällä kauheasti palautetta anneta"](https://yle.fi/urheilu/3-12353325)
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
Yksinäinen kaulushaikara eksyi Kotkan keskustaan ja yritti piiloutua vuorokaudeksi paljaaseen puuhun: "Jostain syystä se ei parempaa paikkaa löytänyt"
Kymenlaaksossa nähtiin viime viikolla varma kevään merkki: kaulushaikara. Se oli saapunut harvinaisen aikaisin, ja piileskeli harvinaisen huonossa piilopaikassa.
Satamakadulla Kotkan keskustassa se istuskeli melkein vuorokauden puussa.
Kyseessä taisi olla kevään ensimmäinen kaulushaikara, arvioi Kymenlaakson Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Antto Mäkinen**. 
Mäkinen kertoo, että kaulushaikaran näkeminen lehdettömässä puussa on poikkeuksellista. Laji on hyvin piileskelevä ja viihtyy yleensä ruovikoissa.
– Sillä on tapana naamioitua ruovikon sekaan, ja tässä se näytti hauskalta yrittäessään naamioitua paljalla oksalla.
Mäkisen veikkaus on, että lintu saapui Satamakadulle yöaikaan.
– Jostain syystä se ei ole löytänyt parempaakaan paikkaa mihin jäädä päiväksi. Tarkemmin en pysty sen sielunelämästä sanomaan, että miksi se on juuri tuohon kohtaan oli laskeutunut.
Ensimmäiset haikarat soitimella
Ensimmäiset haikarat tulevat Suomeen yleensä maaliskuun aikana.
– Melkein joka vuosi silloin kuuluvat ensimmäiset kaulushaikarat soitimella, Mäkinen sanoo.
Tosin kaulushaikaraa tavallisempi näky on harmaahaikara. Viikonloppuna pesimäsaareen olivat ilmestyneet ensimmäiset harmaahaikarat odottamaan pesimisen alkamista.
Myös ensimmäiset hanhet, kiurut ja töyhtöhyypätkin ovat saapuneet Kymenlaaksoon.
– Itse en ole kovin poikkeuksellisista havainnoista kuullut tänä vuonna.
Säät ovat Mäkisen mukaan sopivat palaaville linnuille, vaikka öisin on pakkasta. Ravinnon löytäminen on isompi haaste.
– Pelloilla on vielä paksu lumipeite. Osa linnuista etsii etelämpää kevyempää lumipeitettä, jonka alla ruokaa on paremmin saatavilla. 
_Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23:een saakka._
Hamina lähettää Ukrainaan 20 000 euron avustuksen – sotaa pakeneville ukrainalaisille etsitään majoitustiloja
Avustus myönnettiin eilen Haminan kaupunginhallituksen kokouksessa. Kaupunki päätti samalla valmistautua ottamaan vastaan humanitaarista suojelua tarvitsevia Ukrainan kansalaisia.
Hamina lähettää avustusta Ukrainaan. 20 000 euron avustus myönnettiin maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Avustussumma annetaan Suomen Punaiselle Ristille käytettäväksi Ukrainan hyväksi. 
Kaupunki päätti myös valmistautua ottamaan vastaan humanitaarista suojelua tarvitsevia sotaa pakenevia Ukrainan kansalaisia. Hamina ryhtyy pikaisesti kartoittamaan sellaisia tiloja, joissa majoitusta voidaan tarjota.
Kouvolan ja Kotkan kaupungit päättivät viime viikolla auttavansa kumpikin Ukrainaa [50 000 euron avustussummilla](https://yle.fi/uutiset/3-12348140).
Kokkolan Urheilupuistolle valittiin tekijät – 50 miljoonan euron hanke etenee odotettua nopeammin
Urheilupuiston toteuttaa yritysten yhteenliittymä, jossa mukana on rakennusyhtiö YIT.
Kokkolan Urheilupuisto-hanke etenee suunniteltua nopeammin. Kaupunginhallitus valitsi maanantaina hankkeen toteuttajaksi allianssiryhmittymä Team Sisäradan, johon kuuluu rakennusyhtiö YIT, kaksi arkkitehtitoimistoa ja kaksi suunnitteluyhtiötä. 
Tarjouskilpailussa oli mukana kaksi allianssiryhmää. Valitun allianssin ensimmäisenä tehtävänä on päivittää projektisuunnitelma sekä laatia sitova aikataulu ja budjetti. 
Sen jälkeen kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen. Hankkeen arvoksi on arvioitu 50 miljoonaa euroa. 
Kokonaisuuteen kuuluu kaksi katettua harjoitusjääkaukaloa sisäjuoksuratoineen, jäähallin kunnostaminen nykyaikaiseksi, urheilutalon suojellun osan saneeraus sekä suuri sisäareena ja jalkapallostadion. 
Tavoitteena on se, että ensi syksyn aikana suunnitellaan jäähallin saneeraus, harjoitusjääkaukalot ja sisäjuoksurata sekä hybridiareena.
Team Sisärata -allianssiin kuuluvista yrityksistä YIT on suuri pörssiyhtiö. Uki Arkkitehdit on perinteikäs oululainen arkkitehtitoimisto, se on suunnitellut useita suuria tehdaskokonaisuuksia ja esimerkiksi Kokkolaan Chydeniuksen koulun. Arkkitehtitoimisto Jääskeläinen on suunnitellut muun muassa Seinäjoen ja Kuopion stadionit. 
Vaasalainen Granlund Pohjanmaa huolehtii puolestaan taloteknisestä suunnittelusta, sen ansiolistalta löytyvät esimerkiksi Vaasan ja Seinäjoen keskussairaalat. Ramboll on johtava kansainvälinen suunnittelu- ja konsultointialan yritys.
Allianssimallissa hankkeen tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat yhteisen organisaation ja vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta. 
Erona perinteisiin projektimalleihin on se, että allianssissa tuodaan eri osapuolien osaaminen yhteen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Projektille määritellään tavoitekustannus ja kannustinjärjestelmä huolehtii motivoinnista. Esimerkiksi budjetin tai aikataulun alitus hyödyttää kaikkia allianssin osapuolia yhdessä. Toisaalta aikataulun venyminen ja budjetin ylitys vaikuttaa kaikkiin allianssin jäseniin.
LAB-ammattikorkeakoulu mukana kansainvälisessä peliyritysten vientihankkeessa
Itämeren maiden peliyritysten yhteishanke suuntaa seuraavaksi pelialan ammattilaisten suurimpaan tapahtumaan Yhdysvaltoihin.
LAB-ammattikorkeakoulu on mukana edistämässä Itämeren alueen maiden peliyritysten vientiä maailmalle.
LAB on osatoteuttajana Baltic Explorers -hankkeessa, joka osallistuu 21.–25. maaliskuuta pelialan ammattilaisten suurimpaan tapahtumaan San Franciscossa, Yhdysvalloissa.
Hanke toimii yrityskiihdyttämönä, joka vie tapahtumaan yli 20 pelialan startup-yritystä Suomesta, Ruotsista, Virosta ja Latviasta.
Baltic Explorers -yrityskiihdyttämöohjelma pitää sisällään kaikkiaan yli 60 pelialan yritystä, joille on tarjolla monipuolista tukea. B2B-matkojen lisäksi yrityksille järjestetään paikallisia ja kansainvälisiä tapahtumia, tarjotaan mentorointia sekä autetaan keskinäisessä verkostoitumisessa.
LABin mukaan pelialalla verkostot ja henkilökohtaiset suhteet esimerkiksi pelijulkaisijoihin ja rahoittajiin ovat avainasemassa, kun haetaan vakautta ja jatkuvuutta liiketoimintaan. San Franciscon Game Developers Conference -tapahtumaan osallistuminen tukee suhdeverkostojen rakentamista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä suunniteltiin villasukat rauhankyyhkysen kuville – ohjeen myynnistä tuhansia euroja avustuksina Ukrainaan
Mikkelin Kenkäverossa haluttiin antaa ihmisille tekemistä ahdistavana aikana. Lopulta sama idea päätettiin valjastaa avustuksen välineeksi. 
MIkkelin Kenkäverossa suunniteltiin villasukat, jotka auttavat ukrainalaisia.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Kenkäveron väki suunnitteli villasukkamallin, jonka ohjeen myynti ohjataan Unicefin kautta kriisialueelle. 10 päivän jälkeen rahaa on kerätty jo yli 10 000 euroa.
Ensin ajatus oli ainoastaan antaa ihmisille jotakin tekemistä ahdistavana aikana. Mutta lopulta ohje päätettiin laittaa myyntiin, ja saadut tulot Unicefin kautta Ukrainan sodan uhreille. 
– Maksamme ohjeesta arvonlisäveron valtiolle, mutta reilu kuutisen euroa jokaisesta ohjeesta menee Unicefille. Ohjeita on myyty lähes 2000 kappaletta, Kenkäveron toiminnanjohtaja **Anne Ossi** kertoo. 
 Ossi kertoo hämmentyneensä ihmisten auttamishalusta: jotkut ostajat, ovat ostaneet villasukkien verkko-ohjettakin useampaan kertaan, lisätäkseen avustussummaa.
– Mykistävää, miten ihmiset haluaa auttaa. Meiltäkin jotkut on tilanneet neljä pdf-ohjetta samoista sukista, että voi olla mukana auttamassa. Tämä on jotain ihan poikkeuksellista. 
Ossin mukaan Rauhankyyhkyset-villasukkaohjetta on myytävänä näillä näkymin huhtikuun loppuun. Voi kuitenkin olla, että samankaltaisia pop up-tyyppisiä ohjemyyntejä tulee eteen vielä uudelleenkin. 
Kaksi kuorma-autoa paloi kuljetusliikkeen pihassa Hämeenkyrössä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sivutielle puoli viiden aikaan aamulla. Toisesta autosta valui maahan noin 50 litraa moottoriöljyä.
Kaksi kuorma-autoa paloi Hämeenkyrössä varhain tiistaiaamuna. Pelastuslaitos sai sivulliselta ilmoituksen palosta kello puoli viiden aikaan.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Janne Latsa** kertoo, että toinen kuorma-autoista oli syttynyt palamaan ensin. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli ehtinyt levitä toiseen kuorma-autoon. Molemmista autoista paloi hytit.
Latsan mukaan palon syttymissyystä ei ole tietoa. Autot olivat kuljetusliikkeen pihassa Sivutiellä.
Toisen auton öljypohja rikkoutui palossa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan autoista valui noin 50 litraa moottoriöljyä. Öljyä ja öljyistä sammutusvettä on aamun aikana imeytetty turpeeseen ja kerätty pois.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Testaa, pärjäisitkö ylioppilaskokeissa: tässä pelissä pääset testaamaan yleissivistystäsi aidoilla kysymyksillä
Ylen ylioppilaskoepelissä pääset kokeilemaan, miten hyvin pärjäisit kirjoituksissa nyt. Pelissä on 12 kysymystä lukion eri oppiaineista.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat kaikissa Suomen lukioissa tänään tiistaina 15. maaliskuuta. Kirjoituksia on edeltänyt abiturienttien lukuloma, jonka aikana tietoa on ahdettu päähän niin hyvin kuin mahdollista.
Ylioppilastutkinnon tarkoituksena on selvittää, ovatko kokelaat saavuttaneet lukion tavoitteiden mukaisen riittävän kypsyyden ja omaksuneet lukion opetussuunnitelman mukaiset tiedot ja taidot.
Olemme koostaneet leikkimielisen ylioppilaskokeen kaikille, jotka haluavat testata omaa lukion oppimäärän muistamista. Testissä kysytään oikeita ja osin mukailtuja kysymyksiä syksyn 2021 ylioppilaskokeista.
Suomessa kirjoittaa ylioppilaaksi vuosittain noin 35 000 ihmistä. Millä tasolla sinun yleissivistyksesi on? Testaa tietojasi tiukalla 12 kysymyksen kuulustelulla.
_Voit keskustella aiheesta 16.3. klo 23 asti._
Lue myös:
[Testaa viidellä kysymyksellä, kuinka hyvin selviäisit englannin yo-kokeesta ja katso, mikä arvosana olisi kohdallasi realistinen!](https://yle.fi/aihe/a/20-10001165)
[Abitreenit](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Paimiossa
Palo syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Paimiossa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kalevantielle yhden jälkeen yöllä.
Paikalla on käynnissä jälkivartiointi ja poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Venäläisen hakkeen korvaamisella on kiire – ensi talven hakkeen ja turpeen pitäisi olla kuivumassa ennen juhannusta
Askelmerkit venäläisen tuontihakkeen korvaamiseksi kotimaisilla raaka-aineilla tulee selvitä lähiviikkoina. Sopimuksia hakkeen ja turpeen toimittajien kanssa pitäisi tehdä muutamassa viikossa, jotta ne ehtisivät ensi talveksi kattiloihin.
Venäjän päätös lopettaa puun vienti tuo suomalaisille kaukolämpölaitokselle kasan ongelmia.
Kaukolämmössä on reilusti yli puolet suomalaiskodeista. Hakkeen osuus raaka-aineista on neljännes ja siitä lähes neljännes on ollut venäläistä haketta. Määrän korvaaminen pikavauhdilla on haastava tehtävä.
Se vaatisi lähes kahden miljoonan hakekuution tuotannon lisäystä kotimaassa pikaisella tahdilla.
– Pitkällä aikajänteellä se varmaan onnistuu, mutta ensi talveksi pitää miettiä muita ratkaisuja. On poltettava ehkä kosteampaa haketta ja käytettävä turvetta, Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon johtaja **Petri Pajunen** arvioi.
 Pajusen mukaan Venäjän torstainen ilmoitus puun viennin pysäyttämisestä sai hakkeen ostajat liikenteeseen.
– Viimeisen viikon ajan meiltä meiltä on kyselty haketoimitusten lisäämisestä. Nykyisten asiakkaiden joukossa on myös uusia asiakkaita..
Suomessa käytetään haketta kahdeksan miljoonaa kuutiota vuodessa. Siitä 1,6 miljoonaa on tuotu Venäjältä.
– Nuorten metsien hoidon kannalta kotimaisen hakkeen lisääminen olisi hyväkin asia, Pajunen sanoo.
"Päätöksiä tultava näillä hangilla"
 Myös Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** on huolissaan tilanteesta.
– Päätöksillä tuontihakkeen korvaamisesta alkaa olla kiire. Niitä on tultava näillä hangilla, sillä sekä hakkeen että turpeen pitää olla kuivumassa jo viimeistään juhannukseen mennessä.
 Tykkyläisen mielestä Suomeen pitäisi tehdä pikaisesti energiaomavaraisuus sopimus..
– Siinä pitäisi höllentää turpeesta luopumisen tahtia ja miettiä keinoja hakeurakoitsijoiden tukemiseksi ja metsänomisajien kannustamiseksi.
Turvetuotannon alasajo menossa
Turvetuotantoa on ajettu alas runsaiden kasvihuonepäästöjen takia. Turpeen osuus energian tuotannosta on pudonnut kymmenessä vuoden puoleen, noin kymmeneen prosenttiin.
 Suur–Savon Sähkö pyörittää kaukolämpötoimintaa Etelä-Savon taajamissa. Vain kahdessa poltetaan enää pääsääntöisesti turvetta.
– Jo toistakymmentä vuotta kattiloita on vaihdettu hakkeelle sitä mukaan kun ne ovat tulleet käyttöikänsä päähän, toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kertoo.
 Myös Juvalla ja Kangasniemellä suunnitelmat turpeen lopettamiseksi olivat pitkällä. Hieman lisäaikaa toi hallituksen viimevuotinen päätös nostaa turpeen verottomuuden alarajaa.
– Sen ansiosta voimme ajaa Juvan laitoksen sen käyttöiän loppuun. Olisi kallista korvata kunnossa olevaa rautaa. Turpeesta on päätetty luopua liian kiireellä aikataululla, Tykkyläinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23:een saakka._
Kolmannes lähihoitajista eläköityy Satakunnassa lähimmän kymmenen vuoden aikana
Lähihoitajat on Kevan eläköitymisennusteessa suurin ryhmä Satakunnassa seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Satakunnassa kunta-alan henkilöstöstä jää eläkkeelle reilu kolmannes seuraavien kymmenen vuoden aikana. Tämä ilmenee työeläkevakuuttaja Kevan vuosittaisesta eläköitymisennusteesta. 
Koko maata verrattaessa kunta-alan eläköityminen on Satakunnassa maan keskitasoa. Voimakkainta eläköityminen on Pohjois- ja Itä-Suomessa, pienintä Uudellamaalla ja Pohjanmaalla. 
Suurimmista ammattiryhmistä Satakunnassa eläköityy lähihoitajista 33 prosenttia, peruskoulun yläluokkien ja lukion opettajista 30 prosenttia ja sairaanhoitajista 25 prosenttia seuraavien kymmenen vuoden kuluessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keva: Yli kolmannes Pohjois-Savon kunta-alan työntekijöistä eläkkeelle seuraavan kymmenen vuoden aikana
Pohjois-Savossa noin 9500 kunta-alan työntekijää on eläköitymässä seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Lähes 40 prosenttia lähihoitajista eläköityy tulevina vuosina, ilmenee työeläkevakuuttaja Kevan ennusteesta.
Pohjois-Savossa kunta-alan työntekijöistä yli kolmannes eli noin 9 500 jää eläkkeelle seuraavien kymmenen vuoden aikana. Lähihoitajien lisäksi myös moni maakunnan opettaja ja sairaanhoitaja on eläköitymässä.
Keva on laskenut ennusteen myös kirkon työntekijöille. Alueellisesti heidän eläköitymisensä arvioidaan olevan voimakkainta Kuopion ja Mikkelin hiippakuntien alueella.
Pohjois-Savo kuuluu voimakkaimman eläköitymisen alueisiin yhdessä muiden Pohjois- ja Itä-Suomen alueiden kanssa. Suurimpia ammattiryhmiä tarkasteltaessa Pohjois-Savossa eläköityy esimerkiksi lähihoitajista 37 prosenttia, peruskoulun yläluokkien ja lukion opettajista 31 prosenttia ja sairaanhoitajista 27 prosenttia seuraavien kymmenen vuoden kuluessa.
Turku lunastaa kauppatorin alta vuokraamansa tilat neljällä miljoonalla
Turku vuokrasi torin alle rakennettavia tiloja vuonna 2019. Vuokrasopimukseen sisältyi mahdollisuus lunastaa tilat kaupungille.
Turun kaupunki ostaa kauppatorin alle rakennettavia maanalaisia tiloja T-Park oy:ltä noin 4,3 miljoonalla eurolla.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Turku käyttää vuokrasopimuksen mukaista lunastusoikeutta Kiinteistö Oy Turun Metron osakkeista, jotka oikeuttavat hallitsemaan kauppatorin maanalaisia tiloja. Tilat rakennetaan Kauppiaskadun, Eerikinkadun ja Aurakadun alle.
Valtuustolle tehdyn esityksen mukaan kaupungilla on pysyvä tarve torin maanalaisille tiloille, jotka palvelevat torikauppaa ja uusia paviljonkirakennuksia.
Päätös lunastusoikeuden käytöstä syntyi valtuustossa äänin 64 puolesta, kaksi vastaan, yksi tyhjä.
Valtuusto päätti maanantaina myös uuden [konserttitalon asemakaavasta](https://yle.fi/uutiset/3-12358686) sekä [Raunistulan sillan rakentamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12358744)
Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan Jyväskylän teatteritalon 30 miljoonan remontin, myös Sinfonian muutolle Paviljonkiin vihreä valo
Suunnitelman mukaan teatteri muuttaa väistötiloihin Paviljonkiin vuonna 2024 ja palaa peruskorjattuun kotitaloon vuonna 2026. Jyväskylä Sinfonialle rakennetaan kokonaan uudet tilat Paviljongin Wilhelm-Saliin.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että teatteritalon peruskorjauksen hankesuunnitelma hyväksytään ja teatterin väistötilat sijoitetaan Paviljonkiin. 
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 30 miljoonaa euroa. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan ne rahoitetaan Jyväskylän kaupungin talonrakennusinvestointien määrärahasta vuosina 2022–2026.
Jyväskylän Teatteritalo valmistui vuonna 1982. Toteutussuunnittelusta vastasi **Elissa Aalto** arkkitehtitoimisto Alvar Aalto & co:ssa. Suunnitelma pohjautui luonnoksiin, joita oli tehty 1960-luvulta alkaen vuonna 1976 kuolleen arkkitehti **Alvar Aallon** johdolla.
Vaikka rakennusta ei ole virallisesti suojeltu, se sijaitsee niin sanotulla rakennetun kulttuuriympäristön alueella, ja sitä kohdellaan kuin suojeltua rakennusta. Valmistumisen jälkeen rakennuksessa on tehty vain paikallisia korjaustöitä, ja nyt se on tullut peruskorjausvaiheeseen.
Suunnitelman mukaan teatteri muuttaa Paviljonkiin vuonna 2024 ja palaa peruskorjattuun kotitaloon vuonna 2026.
Paviljonki-rakennus on päätetty ostaa kaupungille, joten teatterin väestötilat tulevat toimimaan kaupungin omissa tiloissa.
Samassa kokouksessa kaupunginhallitus päätti myös hyväksyä Jyväskylä Sinfonian toimintojen siirtämisen teatteritalon remontin yhteydessä Paviljonkiin niin että Paviljongin Wilhelm-sali remontoidaan akustiikaltaan ja tiloiltaan harjoitus- ja konsertointikelpoiseksi. Kattohinnaksi päätettiin 7 miljoonaa euroa.
Nykyään Sinfonia on järjestänyt konsertteja Kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. Toimitilat ja harjoitussali ovat vuokratuissa tiloissa Kolmikulman kauppakeskuksessa. 
Kevan ennuste Pirkanmaalle: joka kolmas kunta-alan työntekijä jää eläkkeelle seuraavien 10 vuoden aikana
Kunta-alan eläköityminen on Pirkanmaalla hieman maan keskitasoa alhaisempaa. 
Työeläkevakuuttaja Keva on julkaissut [vuosittainen eläköitymisennusteensa](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/nain-julkinen-ala-elakoityy---ennuste-laskettu-ensimmaista-kertaa-myos-kirkon-tyontekijoille/). Pirkanmaalla kunta-alan henkilöstöstä jää eläkkeelle joka kolmas seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Koko maata verrattaessa kunta-alan eläköityminen on Pirkanmaalla hieman maan keskitasoa alhaisempaa. 
Suurin osa eläkkeelle jäävistä on suurimmista ammattiryhmistä, kuten hoitaja- ja opettaja-ammateista. 
Luvuissa ovat mukana sekä vanhuuseläkkeet että työkyvyttömyyseläkkeet.
Keva on arvioinut kunta-alan lisäksi myös valtiolla ja kirkolla työskentelevien eläköitymistä. Kunta-alalla vanhuuseläkkeelle siirtyy seuraavien kymmenen vuoden aikana arviolta noin 23 prosenttia nykyhenkilöstöstä, valtiolla noin 27 prosenttia ja kirkolla noin 30 prosenttia. 
Työkyvyttömyyseläkkeissä vastaavat luvut ovat kunta-alalla 10 prosenttia, valtiolla 7 prosenttia ja kirkolla 9 prosenttia. Kaiken kaikkiaan kunta-alalta on siis siirtymässä eläkkeelle kymmenen vuoden kuluessa 33 prosenttia nykyisistä työntekijöistä, valtiolta 35 prosenttia ja kirkolta 39 prosenttia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turkuun rakennetaan uusi Aurajoen ylittävä kevyen liikenteen silta
Raunistulansilta sai siunauksen Turun valtuustolta maanantaina.
Turkuun rakennetaan uusi kevyen liikenteen silta. Valtuusto hyväksyi Raunistulan sillan hankesuunnitelman eilisiltana.
Silta ylittää Aurajoen Konsankujan ja Beaanipolun välillä. Hankkeen kustannusarvio on noin 7,4 miljoonaa euroa. Investointi tuli tarpeelliseksi, kun Väylävirasto rakentaa uuden kaksiraiteisen rautatiesillan, johon ei sovi kevyen liikenteen yhteyttä.
Nykyisen sillan uusiminen liittyy Turun rautatieaseman ja Kupittaan aseman välisen kaksoisraiteen rakentamiseen. Nykyiselle sillalle ei voi rakentaa toista junaraidetta.
Valtio on luvannut maksaa Turun siltahankkeesta 3,2 miljoonan euron osuuden Traficomin kautta.
Turun valtuusto päätti maanantaina myös Musiikkitalon, tai tuttavallisemmin [uuden konserttitalon asemakaavasta](https://yle.fi/uutiset/3-12358686), sekä kauppatorin [maanalaisten tilojen lunastamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12358750)
Paalasten perhe odotti rakennuslupaa yhdeksän kuukautta, talopaketti kallistui kymmenillätuhansilla – Espoon rakennusvalvonta pahasti tukossa
Espoon ympäristö- ja rakennuslautakunta on esittänyt kolmen uuden viran perustamista, jotta ruuhkat saataisiin purettua. Rakennuttajan pitää varautua kuukausien jonoihin myös Vantaalla.
Rinnetontilla Espoon Järvikylän maalaismaisemissa, vanhojen punamultatalojen rinnalla, pitäisi jo olla **Anssi** ja **Anniina Paalasen** perheen uusi koti.
Moderni, mutta vanhaan malliin rakennettu, punamullalla maalattu, katossa mustaa konesaumapeltiä, naapurin tapaan vanhansininen ovi. Tai näin perhe haaveili. 
Rakennusluvan saaminen Espoon kaupungilta kesti kuitenkin yhdeksän kuukautta, ja kaivinkoneet saapuvat tontille vasta tällä viikolla. 
– Vuosi sitten maaliskuussa keskustelimme rakennusvalvonnan kanssa ja viime joulukuussa saimme hyväksytyn rakennusluvan, joten onhan tässä aikaa kieltämättä mennyt, Anssi Paalanen sanoo tontilla. 
Prosessi oli alkanut itse asiassa jo aiemmin, syksyllä 2020. Koska tontti ei ole asemakaava-alueella, sille piti hakea ensin niin sanottu suunnittelutarveratkaisu. Se saatiin joulukuussa 2020. Samana syksynä perhe myi edellisen kotinsa ja muutti vuokralle. 
Tässä välissä rakennuskustannukset ovat nousseet merkittävästi, osin koronapandemian takia.
– Sen tämä viivästys on toki tuonut, että tuli todella iso hyppäys talopaketin hintaan. Puhutaan kymmenistätuhansista euroista. 
Kaupungin tiivistäminen merkitsee vaativaa hybridirakentamista
Espoon rakennusvalvonta on nyt [pahoin ruuhkautunut](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2022/02/rakennusvalvonta-pahoin-ruuhkautunut-uusille-lupahakemuksille-ei-osoiteta-toistaiseksi) monesta syystä.
Työntekijöitä on liian vähän. Espoon ympäristö- ja rakennuslautakunta päätyikin viime viikolla esittämään kaupunginhallitukselle kahden uuden lupa-arkkitehdin ja yhden lupainsinöörin viran perustamista.
Lisäksi viime vuonna eläkkeelle jäi kaksi ja tänä keväänä neljä lupakäsittelijää. Rakennusvirastoon on tosin myös saatu apuun kaksi jo eläköitynyttä lupakäsittelijää.
Toinen syy ruuhkaan on kaupunkirakenteen tiivistäminen.
– Esimerkiksi metroasemien läheisyyteen kohoaa poikkeuksellisen vaativia hybridirakennuksia, joissa yhdistyvät kodit, toimistot ja erilaiset palvelut. Tällaisen rakentamisen rakennusluvat ovat työläämpiä kuin kerrostalohanke pellolle, selittää Espoon kaupungin ympäristö- ja rakennusvalvontakeskuksen johtaja **Pasi Timo**. 
 Korona-ajan takia suunnittelijoillakin liikaa töitä
Lisäksi Espoon rakennusvalvonnan johtajan mielestä talojen suunnittelijoilla on korona-ajasta johtuen liikaa töitä. 
– Hyviä suunnittelijoita on edelleen paljon, mutta hakemusten kirjo on laaja. Kahden viime vuoden aikana meidän ohjaustarpeemme on kasvanut, koska virastolle esitetään entistä vajavaisempia suunnitelmia, Pasi Timo sanoo. 
Työmäärää lisää myös se, että Espooseen rakennetaan eniten pientaloja koko Suomessa.
[Pientaloteollisuuden tuoreen selvityksen mukaan](https://www.pientaloteollisuus.fi/fin/ptt/ajankohtaista/2022/02/minne-omakotitaloja-rakennetaan/) Espoossa myönnettyjen omakoti- ja paritalojen rakennuslupien määrä kasvoi vuodessa 29 prosenttia. 
Rakennusluvan saaminen kestää kuukausia myös Vantaalla, jonne rakennettiin omakotitaloja Pientaloteollisuuden mukaan kolmanneksi eniten Suomessa.
**Milloin saisin Vantaalla rakennusluvan, jos hakisin sitä nyt?**
– Et ennen kesää, ehkä elo-lokakuussa, vastaa Vantaan rakennusvalvontapäällikkö **Risto Levanto**. 
Uusia lupia voi jättää jonoon
Uusia rakennuslupia voi Espoossa jättää, mutta niille ei osoiteta vielä käsittelijää. Johtaja Timon mukaan aikaisemmin 80 prosenttia rakennuslupahakemuksista on pystytty ratkaisemaan kolmessa kuukaudessa ja tähän pyritään jatkossakin.
– Sen verran paljon työtä on nyt, että meidän täytyy katsoa tilanne työkuorman hallinnan kannalta ennen kuin luvataan mitään. 
Paalasten yhdeksän kuukauden odotusta Timo pitää poikkeuksellisena, mutta toteaa, että aina kaikki ei suju täydellisesti virastossakaan. 
– Pyrimme toki havaitsemaan kehittämisen kohteita. 
"Tämä voi johtaa siihen, että ihmiset eivät muuta Espooseen"
Anssi Paalanen toivoo rakennuttajille tietoa lupaprosessin aikataulusta, jotta rakentamista voisi aikatauluttaa. 
– Kyllähän se tekee suunnittelusta vaikeaa, kun ei ole näkyvyyttä siitä, kuinka kauan prosessi kestää.
Lähes koko ikänsä Espoossa asunut Paalanen pitää tilannetta järjettömänä kaikkien kannalta.
– Kaupungin työntekijöillä on kohtuuton kuorma. Ja tämä voi johtaa jopa siihen, että ihmiset eivät muuta Espooseen, mikä on sitten kaupungin kannalta päätön tilanne.
Paalasten tontilta purettiin uuden talon tieltä huonokuntoinen hirsirakennus, jonka 120 vuotta vanhat hirret odottavat nyt peiteltynä pinossa kasausta tontin reunalle pihasaunaksi ja vierastuvaksi.
– Sillä ei ole vielä rakennuslupaa. Olemme varautuneet siihen, että hirret ovat katoksessa kasalla toisenkin talven, Anssi Paalanen toteaa rauhallisena.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Joni Heiskasen ei tarvinnut taistella talotontista, toisin on isoissa kaupungeissa – omakotirakentaminen on ollut hurjassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12293809)
[Yhä useampi uudisasunnon ostaja pyrkii hankkimaan mielenrauhaa ja välttymään kauhukokemuksilta palkkaamalla rakennustyömaalle tarkkailijan](https://yle.fi/uutiset/3-12280724)
[Rakennustyömaat yskähtelevät materiaaliviivästysten ja työvoimapulan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12301270)
Otanmäkeen suunnitellaan ilmeniitin tuotantoa – kaivoksella on olemassa perusinfra, jota voidaan käyttää kaivoksen toiminnan uudelleenkäynnistyksessä
Hanke kestää arviolta 4-5 vuotta. Ilmeniittiä käytetään muun muassa maali- ja muoviteollisuudessa.
Otanmäessä vanhan kaivoksen rikastushiekasta suunnitellaan otettavaksi talteen ilmeniittiä. Tuotanto voisi alkaa jo vuoden 2023 lopussa. 
Hanke kestää arviolta 4-5 vuotta ja hankkeen tuloilla pystytään myös kehittämään kaivoshanketta merkittävästi.
Otanmäki Mine Oy:n toimitusjohtaja **Jouko Jylänki** sanoo, että Otanmäen kaivoksesta saatavien metallien hintatrendi on ollut nouseva jo useita vuosia ja tämä tukee merkittävästi Otanmäen kaivoksen avaamista.
Suomalaisten sijoittajien kiinnostus on ollut Jylängin mukaan laimeaa ja siksi neuvotteluita käydään ulkomaalaisten tahojen kanssa ilmeniitti- ja kaivoshankkeen rahoittamisesta.
Jylänki pitää hyvänä asiana, että Otanmäen kaivoksella on edelleen olemassa kaikki oleellinen perusinfra, jota voidaan käyttää kaivoksen toiminnan uudelleenkäynnistyksessä.
Näitä ovat muun muassa: 110 kilovoltin sähkölinja, Murtomäki-Otanmäki rata, rikastushiekka- ja selkeytysallas ja teollisuustilat.
Ilmeniittiä käytetään muun muassa maali- ja muoviteollisuudessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun aluevaltuusto aloittaa tänään – katso, missä tunnelmissa uudet valtuutetut lähtevät työhön
Kainuun aluevaltuusto kokoontuu tänään ensimmäiseen varsinaiseen kokoukseensa. 
Hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Timo Korhosen** mukaan aluevaltuuston kokouksessa rakennetaan pohja koko hyvinvointialueen valmistelulle. 
Kokouksessa valitaan muun muassa aluevaltuuston puheenjohtajisto ja muiden toimielinten jäsenistö.
Kokous alkoi kello 9 ja kestää iltapäivään asti. Asialistalla on yhteensä 26 kohtaa.
Siilinjärvi houkuttelee psykologeja, sosiaalityöntekijöitä ja laitoshuoltajia palkanlisällä
Kunta ottaa käyttöön Siilinjärvi-lisän työntekijöiden houkuttelemiseksi. Esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden toistuva haku ei ole tuottanut tulosta.
Siilinjärven kunta ottaa käyttöön Siilinjärvi-lisän yhtenä keinona kunnan työpaikkojen houkuttelevuuden lisäämiseksi. Lisää ryhdytään maksamaan psykologeille, sosiaalityöntekijöille ja terveyskeskuksen laitoshuoltajille, koska näistä ammattiryhmistä on erityisesti pulaa.
Kunta maksaa psykologeille ja sosiaalityöntekijöille 400 euroa kolmen kuukauden välein vuoden 2022 loppuun saakka. Laitoshuoltajille maksetaan sata euroa kuukaudessa ensi syksyyn, uuden terveyskeskuksen valmistumiseen saakka. Terveyskeskuksen laitoshuolto on siirtymässä yksityiselle taholle uuden terveyskeskuksen valmistumisen myötä.
Siilinjärvellä on tällä hetkellä täyttämättä neljä sosiaalityöntekijän virkaa, jotka ovat olleet usein haettavana. Sosiaalityöntekijät tekevät viranomaispäätöksiä, minkä takia työtä ei voi hankkia ostopalveluna.
Psykologin palveluita on Siilinjärvelle saatu hankittua jonkin verran ostopalveluna, mutta ei tarpeeksi. Ostopalveluna psykologin hinta on noin 3800 euroa viikossa.
 Terveyskeskuksen laitoshuollossa vain neljä yhdeksästä tehtävästä on saatu täytettyä vakituisesti. Vajetta paikataan nyt vuokratyövoimalla ja muilla ratkaisuilla.
Kolme soveltuvuustestiin Huittisten johtajavalinnassa
Kaupunginjohtajan virkaan mielivistä testiin saavat kutsun Timo Kaunisto, Viveka Lanne ja Katariina Koivisto. 
Huittisten kaupunginjohtajavalinnassa kolme hakijaa jatkaa loppusuoralla. 
Soveltuvuustesteihin pääsevät entinen kansanedustaja **Timo Kaunisto** Hämeenlinnasta, Siikaisten kunnanjohtaja **Viveka Lanne** ja Akaan hallintojohtaja **Katariina Koivisto**. Huittisten kaupunginhallitus päätti testeihin lähetettävät eilen. 
Johtajavalinta on tarkoitus saada Huittisten valtuuston päätettäväksi huhtikuun lopussa. 
Yli 20 vuotta Huittista johtanut **Jyrki Peltomaa** jää kesällä eläkkeelle. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin Aleksander Barkov kuvailee isointa muutosta Floridan pelissä – NHL-tähdeltä selkeä kannanotto sotaan Ukrainassa
Tamperelaissentteri yrittää johtaa Panthersin menestykseen myös pudotuspeleissä. Florida takoo maaleja kovempaa tahtia kuin mikään muu joukkue 2000-luvulla.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida paahtaa edelleen koko NHL:n kärkikolmikossa. Floridaa (86 p.) enemmän pisteitä ovat keränneet vain Colorado (89) ja Carolina (87). Sama trio loisti jo viime kaudella, jolloin Panthers nousi aivan uudelle tasolle taalaliigassa.
Kapteenin mielestä isoin muutos on tapahtunut pelaajien työmoraalissa, joka on paljon korkeampi kuin ennen.
– Meillä on aina ollut hyvä porukka ja korkea taitotaso. Isoin ero aiempaan verrattuna on se, että kaikki haluavat voittaa jokaisen vaihdon ja jokaisen pelin, Barkov sanoo Los Angelesissa.
Florida on tällä hetkellä NHL:n vaarallisin joukkue. Se on tehnyt 59 ottelussa peräti 245 maalia eli rutkasti yli neljä osumaa ottelua kohti. Sarjan ennätys on Edmontonilla kaudelta 1983–84, jolloin Oilers tehtaili 5,6 maalia per peli. 2000-luvulla yksikään joukkue ei ole rikkonut neljän maalin keskiarvoa.
Tällä kaudella Panthersin vauhtipeli ja laaja hyökkäyskalusto ovat olleet liikaa muille. Barkovin ei enää tarvitse kantaa joukkuetta joka ilta harteillaan, vaan ryhmässä on ratkaisuvoimaa ja syvyyttä. Peräti kymmenen Panthers-pelaaja on tehnyt vähintään 30 tehopistettä, kun esimerkiksi Avalanchessa vastaava lukema on seitsemän.
Barkovin saldo 46 ottelussa on 26+34=60. Viime viikkojen kovan pistetahdin ansiosta jopa uran ensimmäinen sadan pisteen kausi on mahdollinen tamperelaiselle, vaikka pelejä jäi syyskaudella väliin.
Huberdeau taistelee pörssivoitosta
Joukkueen pistekunkkuna häärii **Jonathan Huberdeau**, joka on takonut 59 peliin tehot 18+65=83. Kanadalainen kiekkotaikuri on koko sarjan pörssissä toisena Edmontonin **Connor McDavidin** (32+51=83) jälkeen.
Barkov toteaa, että "olisi siistiä", jos Huberdeau voittaisi pistepörssin.
– Huberdeaun taitotaso on aivan älytön, ihan ylintä luokkaa. Kun me muut näemme tilanteet nopeasti, hän näkee ne hitaasti. Siksi hän kykenee jäällä ratkaisuihin, joihin kovin moni tässä maailmassa ei pysty.
Barkovin nimissä oleva Panthersin yhden kauden piste-ennätys 35+61=96 kolmen vuoden takaa lienee paperia Huberdeaun käsissä.
Duo on latonut pisteitä käytännössä samaa tahtia viime vuodet. Vauhti on ollut kovaa koko taalaliigan mittapuulla.
Entinen tutkapari pelaa nykyisin eri ketjuissa, mikä selittää osaltaan Panthersin vaarallisuutta. Kaksikon avuksi ratkaisurintamalle ovat rientäneet esimerkiksi **Sam Reinhart**, **Carter Verhaeghe**, **Anthony Duclair**, **Anton Lundell** ja **Sam Bennett**, joista kukaan ei pelannut Panthersissa toissa kaudella.
Tuorein kiinnitys ryhmään on olympiavoittaja **Petteri Lindbohm**, joka tuo fyysisen lisän puolustukseen.
Barkov ei ota kantaa siihen, pitäisikö GM **Bill Ziton** vielä yrittää vahvistaa nippua.
– Tämä kysymys on enemmän managerille. Minä pelaan jääkiekkoa. Tykkään meidän porukasta ja uskon, että olemme tarpeeksi hyviä tavoittelemaan kannua.
NHL:n siirtoraja on 21. maaliskuuta eli ensi maanantaina Suomen aikaa.
Oppia Tampalta
Viime kaudella Floridan matka pudotuspeleissä loppui lyhyeen, kun Tampa Bay oli vahvempi otteluvoitoin 4–2. Panthers hallitsi tapahtumia ajoittain selkeästikin, mutta Lightning oli kypsempi ja eteni lopulta toiseen perättäiseen mestaruuteen. Barkoville jäi hampaankoloon sekä joukkue- että henkilökohtaisella tasolla. Kapteeni teki kuudessa pelissä yhden maalin ja antoi kuusi maalisyöttöä, mutta tehosaldo painui kahdeksan pykälää pakkaselle.
– Opimme paljon Tampalta. He osaavat voittaa tietyt pelit, vaikka eivät olisi parhaimmillaan. He tekevät voittavia juttuja vaihdosta toiseen. Lisäksi Tampan maalivahtipeli on ollut kovaa luokkaa viime kausina.
Ainakin ensimmäisen kierroksen selvittäminen keväällä olisi sopiva välimaali niin joukkueelle kuin ykkössentterille, joka ei ole vielä ollut voittamassa ottelusarjaa pudotuspeleissä. Barkovin NHL-ura alkoi syksyllä 2013, ja yksittäisiä playoff-otteluita hänelle on kertynyt 16.
Positiivinen päävalmentaja
Nyt Panthersin kenties suurin kysymysmerkki on valmennus. **Andrew Brunette** nousi päävastuuseen syksyllä, kun **Joel Quenneville** joutui väistymään Chicagon vanhojen syntien takia. Quenneville voitti Blackhawksissa kolme Stanley Cupia, mutta seuraajan ansiolista on huomattavasti köykäisempi.
Toistaiseksi Brunette on suoriutunut ensimmäisestä kaudestaan päävalmentajana erinomaisesti.
– Hänellä on yli tuhat NHL-peliä ja todella iso kokemus myös valmentajana. Hän on ottanut todella hyvin haltuun päävalmentajan työn. Brunette on todella pelaajaläheinen ja aina positiivinen. Hauska tyyppi. Hän pystyy kyllä myös sanomaan, jos ei tykkää jostain asiasta, Barkov kuvailee.
Pelaajaurallaan Brunette eteni parhaimmillaan konferenssifinaaliin 2002–03 Minnesotan kanssa. Tuona keväänä kanadalainen päätti seitsemännen pelin jatkoaikamaalillaan Coloradon maalivahdin **Patrick Royn** uran.
Panthersin valmennusryhmään kuuluu myös **Tuomo Ruutu**, jolla on tärkeä rooli pelaajien kehittämisessä.
– Hän pyörii paljon fläppitaulun ja tietokoneen kanssa pukukopissa ja näyttää pelaajille videoita, mitä teemme hyvin ja mitä voisimme tehdä paremmin. Ruutu vastaa myös kakkosylivoimastamme.
“Kukaan ei halua sotaa”
Barkov syntyi Tampereella 2. syyskuuta 1995, kun hänen isänsä **Aleksander** senior pelasi Tapparassa. Poika-Barkovilla on Suomen ja Venäjän kansalaisuus.
Barkov toivoo hartaasti, että sotatoimet Ukrainassa päättyvät mahdollisimman pian.
– Kukaan ei missään nimessä halua sotaa. Tämä on ihan hirveää. Kukaan ei kannata sitä, ja sen pitää loppua saman tien.
**Lue myös:**
[Rasmus Kupari pääsi pitkästä aikaa irti NHL:ssä ja iski heti, Patrik Laineen tykki puhui ylivoimalla – Minnesota hävisi Mikko Koivun juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-12357217)
[Mikko Koivun paita nousi kattoon tunteikkaissa seremonioissa – "Epätodellinen tunne tästä kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12357184)
[ "Jos tätä ei saada kiireesti muutettua, on edessämme todella paha tilanne" – NHL:ssä valmentava Jussi Parkkila on huolissaan suomalaismaalivahtien tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12356877)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan tai hanskat? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12356425)
Turvekoneiden romutuspalkkioilla on ollut kova kysyntä
Esimerkiksi Satakunnasta on lähetetty jo yli 40 romutuspalkkiohakemusta, vaikka hakuaikaa on kulunut vasta runsas kuukausi. Tällä vauhdilla romutuspalkkioihin tarkoitettu raha loppuu jo hakuajan alkumetreillä.
Satakuntalaiset turvetuottajat kokoontuivat viime viikolla Kankaanpäähän keskustelemaan turvetuotannon tilasta ja tulevaisuudesta. 
Tunnelmat olivat ristiriitaisia. Turvetuotantoa on ajettu alas jo pitkään, mutta kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, alettiin myös Suomessa keskustella energian omavaraisuudesta ja turpeen tärkeydestä. 
Karviassa asuva turvetuottaja **Tomi Ylilammi** sanoo, että Suomessa turvepolitiikka on ollut lyhytnäköistä.
– Ei olla ajateltu, miten tärkeitä asioita ajetaan romukoppaan. Nyt olemme muiden varassa, Ylilammi sanoo.
Romutuspalkkioilla yllättävän kova kysyntä
Suomalaisen turvetuotannon alasajoa on vauhditettu kaluston romutuspalkkiolla. Rahaa on varattu kolmen vuoden ajaksi yhteensä vajaa 30 miljoonaa euroa. 
Haku alkoi helmikuussa. Reilu kuukausi haun alkamisen jälkeen tuesta on haettu jo yli 60:n prosentin tukisummaa. Koko maassa on tehty yli 230 hakemusta, joista ainakin 40 on lähtenyt Satakunnasta. 
– Näyttää vahvasti siltä, että tämä tuki tulee käytettyä jo tämän vuoden aikana., sanoo yksikön päällikkö **Olli-Matti Karesvuo** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Karesvuo antaakin nyt ohjeen romutuspalkkiota suunnitteleville. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselta kannattaa tarkistaa rahan riittävyys, ennen kuin uusia hakemuksia lähetetään. Muuten voi käydä niin, että kone on romutettu, mutta rahakin on jo loppu. Tuki maksetaan vasta, kun romutuksesta on esitetty romutustodistus.
Yrittäjille nykyinen tilanne aiheuttaa päänvaivaa. Toisaalta romutuspalkkio voi houkutella koneiden hävittämiseen, mutta toisaalta halu jatkaa ja toivo turpeen arvostuksen kasvusta jarruttaa romuttamista. Karvialaisen Tomi Ylilammin mukaan tulevaisuus on auki ja yrittäjän on hyvin vaikea tehdä päätöstä. Hän ei ole ainakaan vielä hakenut romutuspalkkiota.
– Puhutaan että ensi kesänä pitäisi nostaa turvetta. Mutta kuka sen maksaa ja mitä siitä maksetaan vai maksetaanko siitä, Ylilammi pohtii.
Turpeen kohtalo Suomessa päätettiin arpomalla
Turpeen status Suomessa ratkaistiin eduskunnan suuressa valiokunnassa 2000-luvun alussa. Päätös siitä, että turve luokitellaan fossiiliseksi aineeksi, syntyi tasan päättyneen äänestyksen jälkeen arpomalla. 
Kyseinen arpatulos vaikuttaa edelleen eduskunnan päätöksentekoon. Viimeisten viikkojen aikana mielipiteet turpeesta ovat kuitenkin jonkin verran muuttuneet.
– Ikävä kyllä ilmastotavoitteet ovat edelleen osalle porukasta niin tärkeitä, että niistä ei olla valmiita tinkimään edes huoltovarmuuden takaamiseksi., sanoo Kankaanpään tilaisuuteen osallistunut kansanedustaja **Petri Huru** ( ps. ) Porista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mustasaaren kunnanvaltuusto hyväksyi suunnitelman uudesta sivistyskampuksesta – 33 miljoonan euron kokonaisuus valmis vuonna 2027
Uusi Sepänkylän sivistyskampus yhdistää varhaiskasvatuksen sekä peruskoulutoiminnan suomeksi ja ruotsiksi yhteen paikkaan. Kokonaisuus rakentuu vaiheittain. Rakennustöiden määrä alkaa jo tänä vuonna.
Mustasaaren kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina suunnitelman Mustasaaren sivistyskampuksen rakennuttamisesta. Yhteensä kunta investoi noin 33 miljoonaa euroa kampukseen. Investointi jakautuu vuosille 2022–2027.
Sivistyskampus yhdistää suomenkielisen ja ruotsinkielisen esikoulu-, sekä peruskoulutoiminnan aina yhdeksänteen luokkaan asti. Lisäksi kampuksellle tulee kouluterveydenhuolto, nuorisotalo sekä musiikkiopisto. 
Sepänkylän sivistyskampus koostuu useammasta toisiinsa kytketystä rakennuksesta. Uudisrakennusten kokonaiskerrosala on 10 126 neliömetriä. Pääsuunnittelijana toimii arkkitehtitoimisto Laaja Arkkitehdit Oy. Hankkeen valmistuttua sivistyskampuksen kokonaiskerrosala on vajaat 22 000 neliömetriä.
Ensimmäisessä vaiheessa rakentuu uudet tilat Mustasaaren keskuskoululle, rakennustöiden on määrä alkaa jo tänä vuonna. 
Koko kampuksen on määrä valmistua vuonna 2027. 
Kunnanvaltuusto hyväksyi suunnitelman, joka käsittää useita rakennus- ja saneerausvaiheita: 
Kokkolassa käynnistyy suuren tuulivoimapuiston kaavoitus
Pihtinevan tuulivoimapuisto sijoittuu Kälviän ja Ullavan välille, molemmille puolille tietä. 
Kokkolassa käynnistyy suuren tuulivoimapuiston kaavoitus. Pihtinevan tuulipuisto sijoittuisi Kälviä-Ullava -tien molemmin puolin 148,5 neliökilometrin alueelle. 
OX2-yhtiö suunnittelee alueelle enintään 50-80 tuulivoimalaa. Niiden yksikköteho olisi peräti 8-10 megawattia. Puiston kokonaisteho nousisi silloin 400-800 megawatiin.
Suunnittelualueella on useita pienehköjä luonnonsuojelualueita, turvetuotantoalue ja joitakin metsästysmajoja. Alueella ei ole asutusta eikä loma-asutusta. Yhtiö toivoo, että rakentaminen voisi alkaa vuosien 2025-26 aikana. 
Tuulivoimapuiston maat ovat pääosin yksityisomistuksessa, vuokrasopimuksia on jo tehty suurelle osalle alueesta.
OX2 aikoo aloittaa ympäristönvaikutusten arviointimenettelyn samaan aikaan kaavoituksen kanssa. YVA-selostus laaditaan niin, että siitä annettava yhteisviranomaisen lausunto on käytettävissä osayleiskaavaluonnosta laadittaessa, jolloin voidaan arvioida eri vaihtoehtojen toteuttamiskelpoisuutta. 
OX2 rakentaa myös Lestijärven tuulivoimapuistoa. Sinne tulee 69 kappaletta 6,6 megawatin voimalaa eli puiston kokonaisteho on 455,4 megawattia. Yhtiö tutkii myös mahdollisuutta rakentaa [Pietarsaaren edustalle avomerelle tuulipuiston.](https://yle.fi/uutiset/3-12322667)
Yli 4 000 evakuoitiin, mielenosoittaja ilmestyi Venäjän tv-studioon – lue tästä kolme keskeistä tapahtumaa illan ja yön ajalta 
Ukrainan varapääministeri Iryna Vereshchukin mukaan ihmisiä evakuoitiin etulinjan kaupungeista seitsemää humanitaarista käytävää pitkin.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Kiovassa voimakkaita räjähdyksiä
Ukrainan media raportoi kahdesta voimakkaasta räjähdyksestä Kiovassa tiistaina. Ilmahälytyksiä on kuultu osassa Ukrainaa, muun muassa Odessassa, Tsernihivissä ja Tserkasyssa.
Ukraina on raportoinut ilmaiskuista lentokentälle lännessä, tulituksesta Tsernihivissä ja hyökkäyksistä Mykolajivissa.
Ukrainan sisäministeriön mukaan maan joukot ovat tehneet vastahyökkäyksiä Mykolajivissa ja Harkovan alueella.
Mariupolissa sodan tuhot näkyvät selkeästi myös tuoreissa satelliittikuvissa. Ukrainan armeija kertoo torjuneensa venäläisjoukkojen yritykset saada haltuunsa strategisesti tärkeä Mariupolin satama. Siivilien epätoivo kaupungissa jatkuu.
Runsaat 4 000 ihmistä evakuoitiin maanantaina 
Ukraina pystyi evakuoimaan maanantaina runsaat 4 000 ihmistä etulinjan kaupungeista seitsemää humanitaarista käytävää pitkin, kertoi Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereshchuk.** 
Vereshchukin mukaan evakuointi ei onnistunut kolmea muuta humanitaarista käytävää pitkin. Hän syytti Venäjän joukkojen tulittaneen siviilejä, joita oltiin evakuoimassa Kiovan alueella.
Venäjä on toistuvasti kieltänyt tulittaneensa siviilejä.
Kaikkiaan noin 2,8 miljoonaa ihmistä on paennut sotaa Ukrainasta, arvioi YK.
Mielenosoittaja ilmestyi Venäjän television uutisstudioon 
Ukrainan sotaa vastustava mielenosoittaja juoksi maanantai-iltana Venäjän ykköskanavan uutislähetyksen taustalle käsissään sodanvastainen kyltti, kertoivat muun muassa [BBC,](https://www.bbc.com/news/world-europe-60744605) Meduza ja The New York Times.
"Ei sotaa. Lopettakaa sota, älkää uskoko propagandaa, he valehtelevat täällä teille. Venäläiset sotaa vastaan", kyltissä luki.
Mielenosoittaja huusi sodanvastaisia lauseita suoraa lähetystä tekevän ankkurin takana.
–Ei sodalle! Lopettakaa sota!
Pian kävi ilmi, että mielenosoittaja **Marina** **Ovsyannikova** on televisioyhtiön työntekijä.
Kuvat hyvin poikkeuksellisesta tapahtumasta levisi nopeasti ympäri maailmaa.
Uutistoimistot kertoivat, että poliisi otti naisen kiinni.
Kansalaisjärjestö OVD-info julkaisi videon, jossa tv-lähetyksessä protestoinut Ovsyannikova kertoo, että hänen isänsä on ukrainalainen ja äitinsä venäläinen. Nainen sanoo ettei näe maita vihollisina. Video oli tehty ennen studiossa tapahtunutta välikohtausta.
– Valitettavasti viime vuosina työskentelin ykköskanavalla tehden Kremlin propagandaa ja olen nyt hyvin häpeissäni siitä, hän sanoi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiitti videollaan mielenosoittajaa. Zelenskyi sanoi olevansa kiitollinen niille venäläisille, jotka taistelevat väärää tietoa vastaan ja kertovat totuuden
Venäjällä hyväksyttiin tämän kuun alkupuolella laki, jonka mukaan "valeuutisten" levittämisestä Venäjän armeijaan liittyen voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
_Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ukrainasta sotaa paenneet lapset pääsevät kouluun Tampereella – kaupunki perustaa aluksi kaksi kaksikielistä opetusryhmää
Ryhmissä opiskellaan suomen alkeita, taito- ja taideaineita sekä tehdään vierailuja. Lapsia ohjataan myös harrastuksiin.
Ukrainasta sotaa paenneet lapset pääsevät opetuksen pariin Tampereella. 
Tampereen sivistyspalveluiden apulaispormestari **Matti Helimo** kertoo Twitterissä, että Tampere perustaa kaksi uutta kaksikielistä valmistavaa opetusryhmää 7–16-vuotiaille ukrainalaisille.
Opettajat puhuvat suomea ja ukrainaa. Ryhmissä opiskellaan suomen alkeita, taito- ja taideaineita sekä tehdään vierailuja. Lapsia ohjataan myös harrastuksiin.
Ryhmät aloittavat Pellervon koulussa
Ryhmät perustetaan Tampereen Kalevassa sijaitsevan Pellervon alakoulun tiloihin. Pellervon koulu otettiin käyttöön viime vuonna ja se valokoitui opetuspaikaksi, koska siellä on vielä tyhjiä luokkia. Opetus voidaan aloittaa jo tällä viikolla.
Tampereen perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelä** arvioi, että tällä hetkellä Tampereella olisi toistakymmentä Ukrainasta sotaa paennutta lasta ja nuorta.
– Heitä on jo niin paljon, että kahden ryhmän perustaminen on perusteltua. Tilanne kuitenkin elää koko ajan, Järvelä sanoo.
Pirkanmaalta turvaa hakeneiden ukrainalaisten määrä on noussut Pirkanmaalla lähemmäs 250 ihmistä. 
Eilen maanantaina poliisi kirjasi Tampereella 83 hakemusta turvapaikasta tai tilapäisestä suojelusta.
Poliisin mukaan Ukrainasta sotaa paenneiden määrää Pirkanmaalla on kuitenkin vaikea tarkasti arvioida. Kaikki tänne tulleet eivät tule poliisin tietoon tai hae tässä vaiheessa suojelua. 
Lue myös:
[Tampereella turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua on hakenut noin 150 ukrainalaista ](https://yle.fi/uutiset/3-12357330)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Ukrainan ja Venäjän neuvottelut jatkuvat | Suomalaispuolueilla vaikea Nato-historia | Ylioppilaskirjoitusten ainemäärä kasvaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Zelenskyi: Ukrainan ja Venäjän neuvottelut jatkuvat
Ukrainan ja Venäjän neuvotteluiden on määrä jatkua tänään tiistaina, kertoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Presidentin mukaan neuvotteluja on tähän mennessä luonnehdittu melko hyviksi. 
Seuraamme Ukrainan sodan tapahtumia [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Kekkosen perintö keskustan Nato-jarruna, vasemmistolla Yhdysvaltain militarismi
Suomalaiset ovat kääntäneet Nato-mielipidettään nopeasti, ja poliitikkoihin kohdistuu nyt kova paine. Tutkijoiden mukaan kysymys Suomen Nato-jäsenyydestä on [suurista puolueista vaikein SDP:lle ja keskustalle](https://yle.fi/uutiset/3-12354354). Perussuomalaisille Euroopan unioni on suurempi mörkö kuin Nato, jonka jäsenyyttä kokoomus taas on kannattanut jo vuosia. 
Ylioppilaaksi päästäkseen on nyt kirjoitettava ainakin viisi ainetta
Ylioppilastutkinto on lyhyessä ajassa muuttunut [entistä kunnianhimoisempaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12357620). Tänä keväänä urakkansa aloittavien kirjoittajien ei ole enää mahdollista suoriutua tutkinnosta neljän aineen kokonaisuudella. Nyt minimi on viisi ainetta. 
Aurinkoinen sää jatkuu
Sää jatkuu poutaisena ja aurinkoisena suurimmassa osassa Suomea ja keväisiä lämpötiloja esiintyy suuressa osassa maata. Yöaikaan lämpötila laskee vielä pakkasen puolelle, joten lämpötilan vuorokausivaihtelu pysyy suurena.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Uuden kunnanjohtajan rekrytointi Kinnulassa jatkaa nilkuttaen kohti ratkaisua: hallitus ei nimennyt valtuustolle omaa suosikkiaan
Rekrytoinnissa otettiin jo kertaalleen jatkoaika, koska hakemuksia ei tullut riittävästi. Asia on kunnanvaltuustossa ensi viikon torstaina 24. maaliskuuta.
Kinnulan kunnanhallitus ei kokouksessaan maanantaina nimennyt valtuustolle suosikkiaan Kinnulan kunnanjohtajan rekrytoinnissa.
Sen sijaan kunnanhallituksen päätös kuului seuraavasti: "Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnanvaltuusto suorittaa kunnanjohtajan vaalin virkaa hakeneiden/suostumuksen antaneiden sekä kelpoisuuden omaavien hakijoiden kesken."
Rekrytointiprosessi on edennyt alusta asti tahmeasti. Siinä otettiin jo kertaalleen jatkoaika, koska hakemuksia ei aluksi tullut riittävästi. Lopulta haastatteluun asti eteni neljä ehdokasta. 
Kunnanvaltuusto päättää asiasta 24. maaliskuuta eli ensi viikon torstaina.
Johtajan paikka tuli Kinnulassa hakuun ennen joulua, kun viran edellinen haltija **Erkki Nikkilä** irtisanoutui. Nikkilä siirtyi Kinnulasta projektijohtajaksi valmistelemaan ensi vuonna aloittavaa Keski-Suomen hyvinvointialuetta.
Nikkilä johti synnyinkuntaansa Kinnulaa keväästä 2019 alkaen.
**Lue lisää aiheesta**:
[Kinnulan kunnanjohtajahaku etenee nihkeästi: toistaiseksi virkaa tavoittelee vain yksi hakija](https://yle.fi/uutiset/3-12276009)
[Kymmenen kiinnostui Kinnulan kunnanjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-12334502)
Pekka Seppäsen kolumni: En keksi yhtään hyvää syytä, miksi unohdin Ukrainan
En ole kovin tyytyväinen omaan panokseeni, kirjoittaa Ukrainan unohtanut Pekka Seppänen. Kolumnin voi myös kuunnella.
Me kaikki järkytyimme, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Siitä on nyt kahdeksan vuotta. 
Järkytys laimeni nopeasti. Tuli muuta ajateltavaa, tuli muita huolia, tuli muita kohteita, joille osoittaa sympatiaa ja omaa hyvyyttä.
YK:n arvioiden mukaan noina muiden huolien vuosina Ukrainan sodassa [kuoli yli 13 000 ihmistä.](https://www.rferl.org/a/death-toll-up-to-13-000-in-ukraine-conflict-says-un-rights-office/29791647.html) Tämän vuoden kuolleista ei ole tietoa. 
Miksi ajattelin välillä Afganistanin naisia ja unohdin heidätkin hetkisen kuluttua. 
En ole kovin tyytyväinen ainakaan omaan panokseeni. En keksi yhtään hyvää syytä, miksi unohdin Ukrainan. Miksi ne ensimmäiset 13 000 olivat vähemmän kammottavia kuolemia kuin nämä viimeisimmät. Miksi ajattelin välillä Afganistanin naisia ja unohdin heidätkin hetkisen kuluttua. 
**Valtiot ja yritykset ovat viime päivinä reagoineet Venäjän toimiin** paljon jyrkemmin kuin kahdeksana edellisenä vuotena.
Mikä siinä oikein kesti? 
Ilmeisesti seksuaalivähemmistöjen vainoaminen oli ihan ok. Toisinajattelijoiden vangitseminen ja myrkyttäminen oli ja on ihan ok varmaan sekin. Toimittajien murhaaminen, mikäpäs siinä. Puhumattakaan Georgian, Itä-Ukrainan ja Krimin miehittämisestä ja sikäläisten tappamisesta. Ihan ok kaikki vaan.
Miksi pari viime viikkoa eivät sitten enää ole olleetkaan ihan ok? 
Ja miksi kysyn saman kysymyksen joskus myöhemmin uudelleen? Joskus sitten, kun tapettujen ukrainalaisten ja venäläisten määrä on kenties satojatuhansia. Joskus sitten, kun Yhdysvallat ja EU päättävät, että on aika ottaa käyttöön järeämmät keinot. 
Ei hätää. Maailma on täynnä diktatuureja, joihin liikemiehet voivat edelleen suunnata matkansa. 
**Liikemiehet ja pääministerit päättivät poistua Venäjältä** vasta kun viimeisinkin ansaintamahdollisuus oli mennyt. 
Mutta ei hätää. Maailma on täynnä muita diktatuureja, joihin liikemiehet voivat edelleen suunnata matkansa. 
Etsin kanavan, jolta tulee Olen jääkiekkoilija, päästäkää minut pois.
En enää itsekään halua nähdä sotapainajaisia kuin ehkä viikon verran. Lopetan CNN:n ja BBC Worldin suorien lähetysten katsomisen ja etsin kanavan, jolta tulee Olen jääkiekkoilija, päästäkää minut pois.
**Maailmassa on käynnissä** muitakin sotia. Sellaisia, jotka eivät vaikuta pörssikursseihin tai suomalaisyritysten liiketoimintaan.
[Etelä-Sudanin sodassa on kuollut kohta puoli miljoonaa ihmistä.](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/civil-war-south-sudan) 
Euroopasta katsottuna puoli miljoonaa afrikkalaista ei taida olla kovin paljon. 
Olisiko hyvä alku maailmanrauhalle, jos ihmisiä ei enää arvotettaisi tai leimattaisi kansallisuutensa tai kansalaisuutensa perusteella? 
Voisiko ajatella, että vaikkapa venäläinen on ihminen siinä missä muutkin, vaikka hänen kotimaansa toimisi väärin? Voisiko ajatella, että venäläinen on ihminen, vaikka voissa paistaisi? 
Ja että jokainen kasakka ei ota sitä, mikä on huonosti kiinni. 
Kun piirrän itseni ympärille kolmensadan kilometrin säteisen ympyrän, enemmistö ympyrän sisällä asuvista ihmisistä on venäläisiä. Heidän asiansa ovat paljon kurjemmin kuin meidän muiden saman ympyrän sisällä asuvien. En keksi yhtään hyvää syytä, miksi en olisi enemmän huolissani heistä kuin meistä muista. 
**Tässä maailmantilanteessa ei ole poliittisesti viisasta muistuttaa** siitä, että kesäkuussa vuonna 1941 Suomi hyökkäsi Venäjälle. En ota kantaa siihen, oliko se oikein vai väärin. 
Mietin vain niitä venäläisiä urheilijoita ja taiteilijoita, joita lännessä nyt vaaditaan julkisesti tuomitsemaan valtionpäämiehensä ja kotimaansa toimet. On liian helppoa, häpeällisen helppoa vaatia muita olemaan rohkea. 
Oman maan sotatoimien tai valtiojohdon arvostelu ei ole ollut houkutteleva vaihtoehto edes Suomessa. Niin sanotut kuutoset, eli kuusi sosiaalidemokraattien kansanedustajaa, vastustivat aikoinaan Suomen hyökkäyssotaa. [Heidät vangittiin.](https://sananvapauteen.fi/artikkeli/2214) Lehdistöä kiellettiin edes mainitsemasta heitä.
_Pekka Seppänen_ 
_Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija._
Kolumnista voi keskustella 16.3. klo 23.00 saakka.
Rauno Peltola Kustavin kunnanjohtajaksi
Nykyinen kunnanjohtaja Veijo Katara jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Kustavin valtuusto valitsi uudeksi kunnanjohtajaksi Liedon vs. kunnanjohtaja **Rauno Peltolan**.
Peltola on hoitanut kunnanjohtajan tehtävää Liedossa sen jälkeen, kun Liedon edellinen kunnanjohtaja **Esko Poikela** valittiin Raumalle kaupunginjohtajaksi. Aikaisemmin Peltola on työskennellyt Liedon hallintojohtajana.
Kustavin kunnanjohtajan valinta syntyi äänestyksellä. Peltola sai valtuuston äänestyksessä kahdeksan ääntä, **Juuso Alatalo** viisi ääntä ja **Sami Jalonen** kaksi ääntä.
Varalle tehtävään valittiin Kaarinan kaupungin hallinnon palvelupäällikkö Juuso Alatalo. Varahenkilö valitaan siltä varalta, ettei varsinainen ehdokas ota paikkaa vastaan.
Virkasuhteessa noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Kunnanjohtajan kanssa tehdään johtajasopimus.
_Artikkelia korjattu klo 12.41: Sami Jalonen sai vaalissa kaksi ääntä, ei kolme._
Venäjän hyökkäys runnoi puolueiden Nato-perustelut – keskustaa jarruttanut Kekkosen perintö, vasemmistoa Yhdysvaltojen militarismi
Tutkijoiden mukaan kysymys Natosta on suurista puolueista vaikein SDP:lle ja keskustalle. Perussuomalaisille EU on suurempi mörkö kuin Nato, jonka jäsenyyttä kokoomus taas on kannattanut jo vuosia. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ajanut suomalaiset etsimään turvaa sotilasliitto Naton mahdollisesta jäsenyydestä.
Kansa on kääntänyt [Nato-mielipidettään nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12354756), ja poliitikkoihin kohdistuu nyt kova paine. Vähemmistön suosimasta Nato-jäsenyydestä on nopeasti tullut kansan enemmistön vaatimus. 
Valtaosalle Suomen puolueista Nato-pyrkimys tarkoittaisi täyskäännöstä ja aiempien, liittoutumista vastustaneiden perustelujen karistamista. 
Toisille se on vaikeampaa, toisille helpompaa.
Suurista puolueista vain kokoomus on kannattanut Natoa. SDP:lle ja keskustalle kannanmuodostus on tutkijoiden mukaan suurista puolueista vaikeinta.
Kylmän sodan sukupolvi ollut merkittävissä asemissa 
Keskustan Nato-ajattelun takana on vaikuttanut näihin päiviin asti **Urho Kekkonen**, joka esiintyi Suomen idänpolitiikan takuumiehenä. 
Suomen pitkäaikaisin presidentti kuoli 35 vuotta sitten, mutta hänen perintönsä elää keskustassa edelleen.
Näin sanoo kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg**.
Kekkonen johti Suomen ulkopolitiikkaa kylmän sodan aikana lähes yksin. Hän pyrki pitämään hyvät välit itänaapuri Neuvostoliittoon ja tasapainotteli puolueettomuuspolitiikassaan idän ja lännen välissä.
Poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** sanoo, että keskustalla on syvällä oma historiallinen kokemus, kuinka Suomi pystyi puolueen johtamana hoitamaan suhteensa Neuvostoliittoon vaikeuksien keskellä.
Kylmän sodan idänpolitiikka oli tietynlainen menestystarina, mutta yritys välttää Neuvostoliiton ärsyttämistä meni mielistelyksi ja Suomen sisäiseksi valtapeliksi, Forsberg sanoo.
Arvostelijoiden mukaan kyse oli suomettumisesta, eli pienen maan mukautumisesta vapaaehtoisesti suurvallan tahtoon, jotta jännitteitä ei syntyisi.
Forsbergin mukaan **Paavo Väyrysen** kaltaiset "doktriinin vartijat" ovat siirtyneet keskustassa marginaaliin, mutta kylmän sodan aikana kasvanut sukupolvi on edelleen puolueessa merkittävissä asemissa. Forsberg lukee tähän ryhmään esimerkiksi **Matti Vanhasen** ja **Mauri Pekkarisen**.
– Ajatus liittoutumattomuudesta ja siitä, että ei mennä mukaan vieraisiin konflikteihin, on ollut vahva, hän sanoo.
Myös Aunesluoma pitää mahdollisena, että vanhemmissa ikäluokissa on suurempaa luottamusta Suomen omaehtoiselle Venäjän-politiikalle. Sen taustalla on kokemus Neuvostoliiton kanssa elämisestä. 
– Neuvostoliitto ei ollut helppo naapuri sekään, mutta sen kanssa tultiin kuitenkin toimeen, Aunesluoma sanoo. 
– Moni nuorempi pitää esimerkiksi ihmisoikeuksia tärkeämpinä, ja luottamus kansainvälisten sitoumusten kautta tulevaan turvaan on suurempi. Näin ollaan valmiimpia ottamaan voimakkaammin kantaa Venäjän toimiin.
Keskustalla on nyt hankala paikka miettiä, voivatko vanhat tavat enää toimia nyky-Venäjän kanssa, Aunesluoma sanoo.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan romutti Suomen ja Venäjän suhteet. Vanhaa ei enää ole.
Forsbergin mukaan kysymys ei ole siitä, ärsytetäänkö Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**, vaan myös siitä, mikä on Putinin jälkeinen Venäjä. Sekä Forsberg että Aunesluoma sanovat, että jäljellä on pohdinta, olisiko myöhemmin edellytykset rakentaa paremmat suhteet. 
Vasemmiston kriittisyys periytyy rauhanliikeestä
Puolueiden asennoitumisen Natoon voi jakaa niin, että toisessa päässä on suhtautuminen Venäjään. Toisessa taas on suhtautuminen itse sotilasliittoon ja sen keskeiseen mahtiin Yhdysvaltoihin.
Keskustan Nato-kantaan on vaikuttanut Aunesluoman mukaan eniten käsitys Venäjästä. SDP:ssä ja varsinkin vasemmistoliitossa on vaikuttanut sen sijaan se, että niillä on ollut muita puolueita voimakkaampi antipatia Yhdysvaltoja kohtaan.
Varsinkin SDP:n vasemmistolaisempi siipi on ollut varauksellinen Yhdysvaltain militarismia vastaan, Aunesluoma sanoo. Kriittisyys periytyy 1960-luvun rauhanliikkeestä ja Vietnamin sodan kokemuksista.
Kylmän sodan päätyttyä kriittisyyttä on lisännyt Yhdysvaltain terrorismin vastainen sota, johon kuului hyökkäys Irakiin. Sitä vastaan osoitettiin mieltä ympäri maailmaa. 
Myös Forsberg sanoo, että Naton imago ei ole ollut erityisen hyvä. Vasemmalla on katsottu, että Nato ei lisää maailman globaalia vakautta, vaan saattaa edistää enemmän Yhdysvaltain ylivaltaa.
SDP jakaa keskustan kanssa myös historiallisen kokemuksen siitä, miten Neuvostoliiton kanssa on tultu toimeen, Aunesluoma sanoo.
Forsbergin mukaan SDP:ssä on ajateltu, että tiiviit talous- ja kulttuurisuhteet tasoittavat poliittisia ongelmia ja lievittävät jännitteitä. Ajattelu on ollut samanlaista kuin Saksan sosiaalidemokraateilla. 
Nyt tämä ajatus on mennyttä, kun hyökkäyssodan aloittanut Venäjä on eristetty taloudellisesti ja kauppa länsimaiden ja Venäjän välillä on romahtanut.
Aunesluoma arvioi, että Nato joudutuaan SDP:ssä nielemään, jos Putinin uhka arvioidaan riittävän suureksi.
– Ei ole rakkausavioliittoa syntymässä, hän tiivistää.
Pääministeripuolue SDP:n kannalla on nyt suuri merkitys Suomen Nato-linjalle.
SDP:lle kynnys Natoon pyrkimiseen olisi matalampi kuin vasemmistoliitolla, joka on vastustanut Natoa Suomessa tiukimmin. 
SDP:n kynnystä madaltaa se, että sen sisarpuolueet Saksassa, Tanskassa ja Norjassa ovat olleet pitkään Naton kannalla, Forsberg sanoo. Hän huomauttaa, että vasemmistoliiton sisarpuolueet sen sijaan suhtautuvat Natoon kriittisesti myös Saksan kaltaisissa Nato-maissa.
Ylen [maanantaina julkaisemassa kyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)myös vasemmistoliiton äänestäjät ovat kääntyneet selvästä vastustuksesta kannattamaan Suomen Nato-jäsenyyttä.
Perussuomalaisille Nato pienempi paha kuin EU 
Natoa on vastustettu Suomessa sillä perustella, että sotilaita voitaisiin joutua lähettämään muualle, jolloin joukot eivät olisi kotimaan turvana. Ajatus on mennyt niin, että muun maailman kriiseihin ei haluta sekaantua.
Forsberg sanoo, että tämä näkökulma on korostunut perussuomalaisten Nato-ajattelussa. 
– Puolueella on tietty perinne siitä, että kansallinen, itsenäinen puolustus on luotettavampi. Vanhassa perussuomalaisessa ajattelussa on näkynyt pelko, että liittoutumalla menetetään ote perinteisestä maanpuolustustahdosta ja asevelvollisuudesta.
Nato on nähty puolueessa kuitenkin pienempänä pahana kuin Euroopan unioni, hän pohtii.
Juhana Aunesluoman mukaan mielipide-erot Natosta ovat perussuomalaisten sisällä suuria.
– Jotkut ovat olleet lähempänä keskustaa siinä, että itsenäinen puolustus riittää. Toiset ovat lähempänä kokoomuslaista ajattelua, jossa Suomen turvallisuus nähdään osana laajempaa järjestystä. Siinä Yhdysvallat johtaa, ja EU:n suurimmat maat ovat keskeisiä turvallisuuden tuottajia. Saadaan maksimaallinen turva, kun liittoutuminen viedään loppuun asti.
Aunesluoman mukaan keskustan, SDP:n ja kokoomuksen käsitykset Yhdysvalloista, Venäjästä ja Natosta ovat pysyvämpiä kuin perussuomalaisilla. Siksi muutokset ovat niille isompi asia.
– Perussuomalaisille ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei ole ollut niin keskeistä identiteetin tai ideologian kannalta. Maahanmuutto on ollut keskeisempää.
Forsberg lisää, että oma lukunsa puolueessa ovat Venäjä-myönteiset perussuomalaiset, jotka vastustavat Natoa, koska Venäjän vastustaa sitä.
Kokoomus on halunnut lähelle Yhdysvaltoja 
Kun Neuvostoliitto hajosi runsaat 30 vuotta sitten ja kylmä sota päättyi, Suomi liittyi nopeasti Euroopan unionin jäseneksi.
Toisin kuin Baltian maat, Suomi ei kuitenkaan jättänyt hakemusta sotilasliitto Natoon.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Suomessa on noussut keskustelu siitä, olisko Natoon pitänyt suunnata jo aiemmin.
Tuomas Forsberg muistuttaa, että edes Suomen Nato-myönteisin puolue kokoomus ei vielä 1990-luvulla ajanut sotilasliiton jäsenyyttä. Hän sanoo, että uran avaajia olivat nuorsuomalaiset, eivät kokoomuslaiset.
– Kokoomus oli vielä kekkoslaisessa perinteenvaalimislinjassa ja siinä, että EU hoidetaan ensin, ei oteta Natoa esille, Forsberg sanoo.
– 1990-luvulla Natoon ei ollut vahvaa puskua kokoomuksen puolesta, se tuli vasta 2000-luvulla.
Juhana Aunesluoman mukaan Nato-myönteisyys on ollut kokoomuksessa vahva perusjuonne.
Olennaisin asia on ollut hänen mukaansa kokoomuksen suhtautuminen Yhdysvaltoihin ja sen johtamaan maailmanjärjestykseen. Yhdysvaltain edustamat arvot ja oikeistolainen ideologia ovat Suomessa lähimpänä kokoomusta.
– Kysymys ei ole vain puolustuksesta, vaan myös kuulumisesta atlanttiseen yhteisöön. Samaa ajattelua löytyy muistakin puolueista. Entinen pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.) on tästä hyvä esimerkki.
Kokoomuksessa ajatellaan Aunesluoman mukaan, että yhteydet länteen ja muihin Nato-maihin takaavat viime kädessä Suomen turvallisuuden. Keskustassa on ollut kokoomusta vahvempana ajattelu, että oma itsenäinen puolustuskyky on Suomen turvallisuuden tae, kuului maa Natoon tai ei.
Forsberg huomauttaa, että kokoomuksen sisällä on ollut Nato-skeptikkojakin. He ovat pelänneet perussuomalaisten tyyliin kansallisen puolustuksen huteroitumista, jos Suomi liittyy Natoon.
Kokoomus ei ole tehnyt Natosta kynnyskysymystä, koska se on ollut ainoa suuri puolue, joka on jäsenyyttä kannattanut. 
Kokoomuksen ohella Nato-myönteisyydellään on erottunut tähän asti nykyhallituksen pienin puolue, RKP. 
Sen Nato-myönteisyyttä voi Forsbergin mukaan selittää se, että monet RKP:n merkittävät poliitikot ovat olleet puolustusministereinä. Viime vuosikymmenien listalta löytyvät **Ole Norrback**, **Elisabeth Rehn**, **Jan-Erik Enestam**, **Stefan Wallin** ja **Carl Haglund**.
– Puolustusministeriössä on ollut suhteellisen Nato-myönteinen ilmapiiri. Se selittää varmaan osaltaan, että ajattelutapa on omaksuttu RKP:ssä, Forsberg arvioi.
Vihreät poliitikot aloittivat Nato-liikehdinnän
Venäjän uhittelun seurauksena Suomessa ryöpsähti jo vuodenvaihteessa keskustelu Natoon liittymisestä. Aiempaa Nato-myönteisempiä kannanottoja kuultiin [ensin vihreiltä poliitikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12257377).
Forsberg sanoo, että vihreillä ei ole verrattain uutena puolueena ajattelua, että liittoutumaton pitäisi olla perinteen vuoksi.
– Siinä mielessä vihreät pystyvät aloittamaan ajattelun puhtaalta pöydältä.
Aunesluoman mukaan vihreille suurin kysymys on Venäjä. 
– Vihreillä on ollut valmiiksi voimakasta kritiikkiä Venäjän ihmisoikeuksista, ja huoli kasvanut pidempään.
Forsberg vertaa vihreitä vasemmistoliiton nuoreen polveen. Kummallakaan ei ole ruusuista kuvaa Venäjästä, mutta samalla suhde Yhdysvaltoihin ja sen toimintaan on skeptinen. 
Myös Aunesluoma sanoo, että vihreille ajatus kansainvälisestä sitoutumisesta ei ole ollut vieras, vaikkakin Yhdysvallat on saattanut olla. Puolueelle Nato ei ole kuitenkaan "niin suuri mörkö" kuin se on ollut vasemmistoliitolle.
Aunesluoman mukaan tähänastiset perustelut Naton ulkopuolella pysymiseen pitää arvioida Suomessa ylipäätään uudelleen, eivätkä kaikki perustelut ole välttämättä olleet alkujaankaan päteviä.
Naton ulkopuolelle jäämistä on perusteltu kansan Nato-kielteisyydellä, hyvien Venäjä-suhteiden ylläpidolla ja Venäjän vastatoimien pelolla, alueellisten jännitteiden välttämisellä ja sillä, että Naton kautta ei haluta joutua osalliseksi kriiseihin. 
– Esimerkiksi se, että Suomi Naton jäsenenä tulisi vedetyksi konflikteihin muualla maailmassa. On ollut jopa tiedollisia puutteita, mihin jäsenyys velvoittaa ja mihin se ei velvoita, Aunesluoma sanoo.
_Olisiko Nato-jäsenyyden hakeminen juuri nyt fiksu vai todella huono idea? Uutispodcastin vieraana puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö Jukka Juusti ja juontajana Reetta Rönkä._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Venäjä voisi häiritä Suomen Nato-tietä monella tavalla – tutkijat: Liittoutumattomuuden hyödyt mennyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12348550)
Ylioppilaaksi päästäkseen on nyt kirjoitettava ainakin viisi ainetta – ei paineita, sanoo kokeiden tarkastaja: "Jo approbatur riittää"
Tänään alkavat yo-kirjoitukset uudistuvat niin, että kaikkien kokelaiden on kirjoitettava vähintään viisi ainetta. Aiemmin minimi oli neljä ainetta. Opiskelijajärjestöt vastustavat uudistusta.
Ylioppilastutkinto on lyhyessä ajassa muuttunut entistä kunnianhimoisempaan suuntaan. Tänä keväänä urakkansa aloittavien kirjoittajien ei ole enää mahdollista suoriutua tutkinnosta neljän aineen kokonaisuudella. Nyt minimi on viisi ainetta.
– Meillä on kaveriporukassa aika lailla vaan sellaisia, jotka kirjoittavat viittä tai kuutta ainetta. Minulla on muutamia muita tuttuja, joista uskon, että olisi ollut helpompi kirjoittaa se neljä esimerkiksi elämäntilanteen takia, pohtii kevään kirjoituksiin valmistautuva **Aada Skippari** Lappeenrannan Lyseon lukiosta
– Muutos on monen mielestä positiivinen juttu, osa kirjoittaa seitsemänkin ainetta. Ei haittaa ketään, toteaa samaa lukiota käyvä **Niko Demirci**.
Vaikutukset näkyvät jo nyt
Vielä viisi vuotta sitten vajaat 20 prosenttia yo-kokelaista valitsi tutkintoonsa ainoastaan neljä ainetta. Tiedossa ollut tutkintouudistus näkyi lukiolaisten valinnoissa jo viime vuonna niin, että vain neljä ainetta valinneiden määrä laski kymmeneen prosenttiin.
– Tavoitteena on vahvistaa yleissivistystä. Kun lukiossa opiskellaan kahdeksaatoista oppiainetta ja aika laaja määrä kursseja, niin nyt jatkossa ylioppilastutkinnossa näytetään entistä enemmän osaamista eri aineista, kertoo uudistuksen taustasta ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä**.
Uudistus on suoraa jatkumoa jo aiemmin läpi viedyn korkeakoulujen valintauudistuksen kanssa, jossa hakija saa pisteitä viidestä tai joissain tapauksissa kuudesta yo-tutkinnon aineesta.
Ylioppilastutkinnon uudistuksessa on haluttu myös purkaa opiskelijoille kokeiden alla kertyviä suorituspaineita. Esimerkiksi kokeiden uusiminen on nyt aiempaa helpompaa.
Viiden aineen kirjoittamista stressaaville opiskelijoille Tähkällä on lohdullinen viesti.
– Ei siihen viidenteen aineeseen tarvitse tavoitteet olla niin korkealla. Jo approbatur riittää osoittamaan sen, että peruskoulussa ja lukiossa on kertynyt tosi paljon osaamista, Tähkä sanoo.
Lisätyö ei innosta kaikkia
Kaikkia muutos ei miellytä. Suomen lukiolaisten liitto sekä ammattikoulun ja lukion yhdistävän kaksoistutkinnon suorittajia edustava Sakki ry vastustavat uudistusta.
Kaksoistutkinnon suorittajien määrä on viime vuosina tasaisesti vähentynyt. Puheenjohtaja **Jutta Vihonen** arvioi, että taustalla on pelko liian raskaaksi muuttuvista yo-kirjoituksista.
– Kaksoistutkinto-opiskelijoiden määrän laskua täytyy seurata. Jos määrä jatkaa laskuaan, niin kyllä silloin vaikuttaa, että tämä uudistus nimenomaan on sitä laskua aiheuttanut, Vihonen sanoo.
Sama kokemus on Saimaan ammattiopisto Sampossa opinto-ohjaajana työskentelevällä **Asta Kaaprolla**. Hän on huolissaan kaksoistutkinto-opiskelijoiden pitkistä päivistä.
– .Opiskelu on jo ennen tätä muutosta ollut hyvin kuormittavaa, mutta viidennen aineen kirjoittaminen on entisestään lisännyt opiskeltavien lukion kurssien määrää, hän kuvaa.
Parannusta ei luvassa
 Kaksoistutkinnossa opiskelija suorittaa sekä oman alansa ammatillisen tutkinnon että ylioppilastutkinnon. Historiaan jäänyt mahdollisuus läpäistä yo-tutkinto neljällä aineella on ollut erityisesti kaksoistutkintoa tekevien suosiossa.
Opiskelijaliitto SAKKI harmittelee, ettei yo-tutkinnon uudistuksessa kuunneltu ehdotusta, jossa kaksoistutkinnon suorittaja voisi korvata yhden viidestä yo-aineesta omalla ammattitutkinnollaan.
Pääsihteeri Tiina Tähkä ylioppilastutkintolautakunnasta tyrmää toiveet ainakaan kovin pikaisesta käänteestä.
– Tämänkaltainen ratkaisu edellyttäisi lakimuutoksia, eli ei ole kyse ihan pienestä muutoksesta. Tämä on asia, jota tulevien kansanedustajien ja myös ministeriön pitää pohtia. Ei ole näkyvissä lähitulevaisuudessa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16.3. kello 23 saakka._
Turun uuden konserttitalon kaava läpäisi valtuuston murskalukemin
Ukrainan sota ja muut maailmantalouden vaikeudet uhkaavat suistaa myös musiikkitalon alustavan noin 70 miljoonan euron kustannusarvion epävarmalle pohjalle. 
Turun uuden konserttitalon tai virallisemmin musiikkitalon toteutus palasi maanantai-iltana valtuustokäsittelyyn – nyt asemakaavanmuutoksen muodossa. Aurajoen Itärannalle, puistomaiselle Itsenäisyydenaukiolle nousee pyöreitä kaaria viljelevä noin 50 000 kerrosneliön uudisrakennus. 
Valtuusto hyväksyi hankintasopimuksen ja käytännössä sijoituspaikan viime syksynä tiukan äänestyksen jälkeen. Siitä huolimatta **Johannes Yrttiaho** (vas.) esitti kaavamuutoksen hylkäämistä.
– Uuden konserttitalon toteuttaminen heikentäisi nykyisen rakennuskannan ja koko alueen kaupunkikuvallista asemaa. Kyseessä on säilyttämisen ja suojelun arvoinen alue. Uudisrakennusta ei pitäisi sallia, painotti Yrttiaho.
Demokratia on puhunut
Yrttiaho kritsoi myös asian marssijärjestystä, kun hankintasopimus hyväksyttiin ennen kaavaa. Lisäksi hän epäili liikennejärjestelyjen toimivuutta.
Sen sijaan Itsenäisyydenaukiota aiemmin vastustaneet ryhmät korostivat, että syksyllä tehdyn hankintapäätöksen ehdoilla on nyt edettävä. 
– Silloin, kun demokratia on puhunut, niin menemme sen mukaan. Emme halua lähteä pitkittämään asioita turhan tähden, totesi SDP:n ryhmäjohtaja **Taru Pätäri**.
Valtuusto hyväksyi asemakaavanmuutoksen lukemin 62-2. Johannes Yrttiahon tueksi asettui vain puoluetoveri **Elina Sandelin**. Yrttiaho piti selvänä, että kaavasta valitetaan Turun hallinto-oikeuteen. 
Kustannusarvio muuttui haasteellisemmaksi
Myös apulaispormestari **Ville Valkonen** (kok.) arveli valituksia olevan tulossa. Hän piti silti mahdollisena, että musiikkitalo valmistuu alkuperäisen tavoitteen mukaisesti loppuvuodesta 2025. 
Noin 70 miljoonan euron kustannusarvio vaikuttaa sen sijaan entistä haasteellisemmalta.
– Valitettavasti Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja muut globaalitalouden vaikeudet aiheuttavat ison epävarmuuden kaikkiin kaupungin investointeihin. 
– Musiikkitalon lukuihin ei ole vielä tullut muutoksia. Pyrimme pitämään budjetin suunnittelun aikana koko ajan uskottavana, painottaa Ville Valkonen.
Musiikkitalon hankesuunnitelman on tarkoitus tulla käsittelyyn syksyllä.
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää Turun uusi konserttitalo havainnekuvissa – rakennus voisi olla valmis vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12150312)
[Itsenäisyydenaukio vei voiton Turun uuden konserttitalon rakennuspaikkamittelössä](https://yle.fi/uutiset/3-12150011)
Toimittajakonkari Unto Hämäläinen tuoreen Nato-kyselyn tuloksista: "Vallankumouksellinen käänne"
Politiikan toimittaja Unto Hämäläinen uskoo, että pääministeripuolue SDP:n kanta Nato-jäsenyyteen määrittelee sen, mihin suuntaan Suomen Nato-ratkaisu kääntyy.
Suomen Nato-jäsenyys alkaa olla tällä hetkellä todennäköinen ratkaisu, kommentoi politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** maanantaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949265). 
– Mutta se ei tarkoita sitä, etteikö tähän voi tulla vielä mutkia matkaan.
Yle julkaisi maanantaina [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12354756), jonka mukaan 62 prosenttia kansalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Natoon. Kyselyn mukaan jäsenyyttä vastustaa 16 prosenttia suomalaisista. Viidennes ei osaa sanoa kantaansa.
Hämäläisen mukaan kyseessä on vallankumouksellinen käänne: Varsovan liiton ja Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen syntyneeltä maailmanjärjestykseltä on pudonnut pohja pois. 
– Nyt etsimme uutta paikkaa Euroopan kartalla, ja suomalaiset näyttää olevan sitä mieltä, että yksi paikannäyttäjä siinä on Nato, Hämäläinen sanoo.
Hallituksen, tasavallan presidentin ja eduskunnan odotetaan tekevän Natoon liittyviä päätöksiä tämän kevään aikana. Hämäläinen muistuttaa, että ratkaisu ei välttämättä ole Naton jäsenyyden hakeminen, vaan ratkaisu siitä, missä Suomen paikka on Euroopan poliittisella kartalla.
Hämäläisen mukaan puolueista ratkaisijan paikalle nousee pääministeripuolue SDP. 
– Jos haluaa pelkistää nykyisen tilanteen puolueiden kannalta, niin Suomi kääntyy siihen suuntaan, mihin SDP kääntyy.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Analyysi: Päättäjien vastuu Nato-ratkaisusta korostuu, kun kansanäänestys ei innosta](https://yle.fi/uutiset/3-12357419)
[Miten suomalaisten Nato-kanta on selvitetty? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12357990)
OrPo ja Hämeenlinna hakivat lähtökohtia pudotuspeleihin – näin ottelut jatkuvat
Oriveden Ponnistus ja Hämeenlinnan Lentopallokerho kohtaavat toisensa lentopallon Mestaruusliigan puolivälierissä. Maanantaina joukkueet kohtasivat viimeisessä runkosarjan ottelussa ja OrPo vei viisieräisen taiston nimiinsä.
Oriveden Ponnistus kaatoi Hämeenlinnan Lentopallokerhon 3–2 (25–19, 21–25, 25–19, 21–25, 15–9) lentopallon Mestaruusliigan viimeisessä runkosarjaottelussa. Ottelulla ei ollut merkitystä sarjataulukkoon, sillä Hämeenlinna oli varmistanut jo neljännen sijan ja OrPo viidennen.
Joukkueet hakivat kuitenkin lähtökohtia tuleviin pudotuspeleihin, sillä OrPo ja Lentopallokerho kohtaavat toisensa puolivälierissä. Kotijoukkue oli tehokkaampi hyökkäyksissä, käytti hämeenlinnalaisten virheet hyväkseen ja käänsi ottelun itselleen viidennessä erässä.
OrPon tehopelaaja oli jälleen kerran **Ariana Pirv**, joka viimeisteli ottelussa 24/+12 pistettä. Pirv on ollut tällä kaudella yksi liigan tehokkaimmista pistenaisista. **Annukka Paloniemi** viimeisteli tehot 16/+10 ja **Liisa Rinta-Tassi** 10/+7. Hämeenlinnalaisten tehopelaaja oli **Yasmine Madsen** (15+10). Hän sai hyvää tukea **Netta Hyttiseltä** (13/+3) ja **Vera Klimovichilta** (13/+12).
Runkosarjassa eniten pisteitä nakutti tällä kaudella LP Viestin **Iina Andrikopoulou**, joka tehtaili myös eniten pisteitä ottelua kohti. Ariana Pirv oli tilaston kakkonen. Andrikopoulou vei nimiinsä myös hyökkäyspisteiden ykkössijan ja Pirv kakkossijan. Hyökkäysprosenttien ykkönen oli OrPon **Netta Rekola** ja kakkonen LP Kangasalan **Roosa Laakkonen**.
Torjuntatilaston vei nimiinsä Roosa Laakkonen ennen Vera Klimovichia. Klimovich oli ykkönen ja Laakkonen kakkonen, kun lasketaan torjunnat ottelua kohti. Ässäsyöttöjen ykkönen oli LP Viestin **Jessica Kosonen** ennen joukkuekaveri **Anna Czakania**. Czakan syötti kuitenkin Kososta enemmän ässiä ottelua kohden. Vastaanottojen ykkönen oli LP Kangasalan **Tiiamari Sievänen** ennen LP Viestin **Netta Laaksosta**. 
Naisten Mestaruusliigan puolivälierien ensimmäinen ottelu pelataan torstaina 17. maaliskuuta LP-Vampulan ja LP Viestin kesken, muut ottelut pelataan perjantaina 18. maaliskuuta. 
**Puolivälierien otteluparit**
**Kuusamo – JymyVolley (runkosarjan 1. – runkosarjan 8.)**
Kuusamo 18.3. klo 18.30  
Kuusamo 19.3. klo 17.00  
Nurmo 22.3. klo 18.30  
————  
Nurmo 23.3. klo 18.30  
Kuusamo 26.3. klo 17.00
**Hämeenlinnan Lentopallokerho – OrPo (4. – 5.)**
Hämeenlinna 18.3. klo 18.30  
Orivesi 20.3. klo 17.00  
Hämeenlinna 22.3. klo 18.30  
———  
Orivesi 24.3. klo 18.30  
Hämeenlinna 26.3. klo 18.00
**LP-Vampula – LP Viesti (7. – 2.)**
Salo 17.3. klo 18.30  
Huittinen 18.3. klo 18.30  
Salo 22.3. klo 18.30  
————  
Huittinen 24.3. klo 18.30  
Salo 25.3. klo 18.30
**LP Kangasala – Puijo Wolley (3. – 6.)**
Kangasala 18.3. klo 18.30  
Kuopio 19.3. klo 17.00  
Kangasala 22.3. klo 18.30  
—————  
Kuopio 24.3. klo 18.30  
Kangasala 26.3. klo 17.00
**Lue myös:**
[Kuusamo lähtee tavoittelemaan lentopallon naisten Suomen mestaruutta runkosarjan kärkipaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12352394)
[Teemu Sarna WoVon manageriksi](https://yle.fi/uutiset/3-12352041)
Venäjä jatkaa tuhoisia iskujaan eri puolilla Ukrainaa – siviilejä pääsi ulos Mariupolin saarretusta kaupungista 
 **STT / Yle**
Ukrainan pelastusviranomaisten mukaan pääkaupunki Kiovan luoteisosassa sijaitsevaa kerrostaloa tulitettiin maanantaina aamulla. Tulitus on vaatinut ainakin yhden kuolonuhrin. Haavoittuneita on useita, mutta tiedot tarkasta uhrimäärästä vaihtelevat.
Tulituksen kerrottiin vahingoittaneen myös televisiotornia Rivnen kaupungissa Ukrainan länsiosassa. Paikallisten viranomaisten mukaan yhdeksän ihmistä kuoli ja yhdeksän haavoittui Venäjän joukkojen iskussa. 
Lisäksi Hostomelin lentokentän lähellä sijaitsevaa Antonovin lentokoneiden kokoonpanohallia Kiovan lähellä tulitettiin. Kuolonuhreja on viranomaisten mukaan ainakin kaksi. 
Iskut ovat jatkuneet myös muualla Ukrainassa, muun muassa piiritetyssä Mariupolissa. 
Venäjän tukemat separatistit sanoivat 23 ihmisen kuolleen, kun ilmatorjunnan tuhoaman ukrainalaisohjuksen kappaleet putosivat Donetskin keskustaan. Venäjä sanoi, että kyse on "sotarikoksesta". Ukraina armeija sen sijaan kiisti ampuneensa ohjuksen Donetskiin.
Mariupoliin pientä helpotusta
Venäjän joukkojen piirittämästä ukrainalaisesta Mariupolin satamakaupungista pääsi maanantaina yli 160 yksityisautoa ajamaan pois humanitaarista käytävää pitkin, kertoivat kaupungin viranomaiset.
Tiedossa ei ole, kuinka paljon matkustajia autoissa oli. Kyse on kuitenkin merkittävästä evakuoinnista sen jälkeen, kun Venäjän joukot piirittivät kaupungin tämän kuun alussa. 
Viime viikkoina useat evakuointisuunnitelmat humanitaaristen käytävien kautta ovat epäonnistuneet Venäjän joukkojen tulituksen takia. 
Ukrainalaisviranomaisten mukaan Mariupolissa on kuollut 2 200 siviiliä, ja Venäjän pommitukset ovat jättäneet kaupungin 400 000 asukasta ilman vettä ja lämmitystä. Myös ruokavarastot ovat kaupungissa käyneet vähiin. 
Neuvottelut jatkuvat tiistaina
Ukrainan ja Venäjän neuvottelut jatkuvat tiistaina "teknisen tauon" jälkeen, kertoi Ukrainan pääneuvottelija Myhailo Podoljak Twitterissä.
Maiden edustajat neuvottelivat maanantaina videoyhteyden välityksellä. Podoljak sanoi ennen neuvotteluja, että Ukraina vaatii neuvonpidossa välitöntä tulitaukoa ja kaikkien venäläisjoukkojen vetäytymistä maasta. 
Podoljakin mukaan vasta näiden vaatimusten täytyttyä voidaan keskustella poliittisista erimielisyyksistä maiden suhteissa. 
YK:n arvioiden mukaan lähes 2,8 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta. Ihmisistä suurin osa on paennut Ukrainan naapurimaahan Puolaan.
Yli puolet valtuutetuista vaatii kaupunginjohtajan eroa Imatralla
Imatralla 24 valtuutettua on jättänyt aloitteen vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin työsuhteen purkamiseksi koeaikana. Aloitetta perustellaan johtamisongelmilla.
24 valtuutettua vaatii Imatran vt. kaupunginjohtajan **Ari Lindemanin** työsuhteen purkua koeajalla. Lindemanin koeaika päättyy 29. maaliskuuta.
Valtuustoaloite jätettiin maanantai-iltana kokoontuneelle valtuustolle. Imatran valtuustossa on yhteensä 43 valtuutettua, joten aloitteen on allekirjoittanut enemmistö valtuutetuista.
Vt. kaupunginjohtajan eroa vaativan valtuustoaloitteen ovat allekirjoittaneet kaikkien muiden puolueiden kaikki valtuutetut, paitsi perussuomalaisten ja sdp:n valtuutetut. Perussuomalaisista aloitteen on allekirjoittanut neljä valtuutettua, SDP:n valtuutetut eivät ole mukana aloitteessa.
Päällimäisenä perusteena johtajuusvaje
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Pia Rantasen mukaan päällimmäinen perustelu Lindemanin työsuhteen purulle on johtajuusvaje.
– Johtamiseen liittyvät haasteet ovat olleet koko ajan esillä ja hänen kanssaan on käyty niihin liittyen kehityskeskusteluja. Viimeinen pisara oli henkilökunnalle tehty hyvinvointikysely, Rantanen toteaa.
Pia Rantanen ei halua eritellä tarkemmin hyvinvointikyselyn tuloksia
[Etelä-Saimaan kyselyssä helmikuussa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4468053) Lindeman sai kritiikkiä muun muassa liiasta rauhallisuudesta ja johtajuuden puutteesta. Kritiikkiä tuli silloin erityisesti kokoomuksen, keskustan ja kristillisten riveistä. SDP arvioi Lindemanin työtä myönteisemmin.
Johtajavalinnassa eripuraa
Ari Lindeman valittiin Imatran kaupunginjohtajaksi viime vuoden huhtikuussa tiukan äänestyksen jälkeen. Lindeman sai silloin äänestyksessä valtuutetuilta yhteensä 23 ääntä ja toiseksi tullut silloinen apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** 20 ääntä. Valinnan jälkeen[ 17 valtuutettua jätti erävän mielipiteen](https://yle.fi/uutiset/3-11902529) valinnasta.
Lindeman on toiminut vt. kaupunginjohtajana siihen asti, että[ johtajavalinnasta tehtyjen valitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11935344) ratkaisut ovat lainvoimaisia. 
Kaupunginjohtajavalinnasta valitettiin hallinto-oikeuteen, mutta [hallinto-oikeus hylkäsi tehdyt valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12329449) helmikuussa.
Huuhkaja-tähteä solvannut Kudela veti pois valituksensa ja pyysi anteeksi
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja skottiseura Rangersin keskikenttäpelaaja Glen Kamaraa vuosi sitten pelatussa Eurooppa-liigan ottelussa solvannut tshekkipuolustaja Ondrej Kudela veti pois valituksensa tapauksesta saamastaan pelikiellosta.
**Ondrej Kudelan** seura Slavia Praha kertoi asiasta sivuillaan muutama päivä sitten, ja maanantaina **Glen Kamara** kommentoi tietoa.
Kudela sai kymmenen ottelun pelikiellon viime huhtikuussa, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa katsoi hänen solvanneen rasistisesti Kamaraa. Kudela kiisti rasistisen kommentin ja valitti pelikiellostaan urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. 
– Tämä juttu on jatkunut pitkään, nyt haluan vain keskittyä jalkapalloon. Pitkän harkinnan jälkeen olen käskenyt asianajajiani lopettamaan valitusprosessin, Kudela sanoi. 
Kudela ei edelleenkään maininnut, mitä hän sanoi Kamaralle, mutta 34-vuotias Tshekin maajoukkuepelaaja pyysi kuitenkin anteeksi selkkausta. 
– Tajuan, että oli virhe mennä sanomaan mitään Glen Kamaralle. Ottelussa olivat tunteet pinnassa, ja valitettavasti en saa tapahtunutta tekemättömäksi. Olen niin pahoillani, Kudela ilmoitti seuransa sivuilla. 
Kamara sai tapauksesta kolmen ottelun pelikiellon väkivaltaisen käyttäytymisen takia. Maanantaina hän ilmoitti olevansa tyytyväinen siitä, että Kudela veti CAS-valituksensa pois. 
– Tunnen saaneeni oikeutusta, kun Kudela veti pois valituksensa 10 ottelun pelikiellosta, jonka hän sai solvattuaan minua rasistisesti vuosi sitten. Olen kiitollinen Rangersille, faneillemme ja monille muille faneille/seuroille, jotka ovat tukeneet minua. Haluan myös kiittää asianajajaani **Aamer Anwaria**, Kamara kirjoitti Twitterissä. 
**Lue myös:**  
[Sparta Praha ei saa Uefalta rangaistusta lapsikannattajien buuauksista Glen Kamaralle](https://yle.fi/urheilu/3-12147463)
[Glen Kamara ilahtui kuullessaan Suomen kannattajien tukiaikeista keskellä uutta rasismikohua: "Olen siitä äärimmäisen kiitollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12136257)
[Sparta Prahan rasismikohu paisuu – seura syyttää perättömistä väitteistä, Tshekin ulkoministeri kutsui Britannian suurlähettilään puhutteluun: "Jo riittää!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12125797)
["Vakavia ongelmia rasismin kanssa" – Tuhannet lapset buuasivat Prahassa, kun Glen Kamara koski palloon](https://yle.fi/urheilu/3-12124125)
[Rangersin Glen Kamaralla painajaismainen ilta Prahassa – nuori yleisö buuasi, suomalainen ajettiin suihkuun ](https://yle.fi/urheilu/3-12123873)
[Glen Kamaraa nimitellyt Ondrej Kudela valittaa jälleen pelikiellostaan](https://yle.fi/urheilu/3-11952056)
[Glen Kamaraa rasistisesti solvanneen Ondrej Kudelan valitus ei mennyt läpi](https://yle.fi/urheilu/3-11950222)
[Glen Kamaraa nimitellyt Ondrej Kudela valittaa pelikiellostaan](https://yle.fi/urheilu/3-11899703)
[Tshekin presidentin kanslia puolustaa Kamaraa solvannutta Kudelaa ja sättii Uefaa – "Olette tuominneet kunnollisen miehen ilman todisteita"](https://yle.fi/urheilu/3-11886664)
[Uefa langetti Glen Kamaraa rasistisesti solvanneelle tshekkipelaajalle kymmenen ottelun pelikiellon, myös Kamaraa rangaistiin – Palloliitto tyytyväinen tuomioon: "Aika lailla ennakoidusti meni"](https://yle.fi/urheilu/3-11884342)
[Glen Kamara puhui ensimmäistä kertaa rasismikohusta – suomalaiselle tulvii päivittäin rasistisia viestejä sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/urheilu/3-11875267)
[Glen Kamaraan liittyvän rasismitapauksen tutkinta jatkuu pelaajien kuulemisella – Uefalta odotetaan päätöstä kymmenen päivän sisällä](https://yle.fi/urheilu/3-11873977)
[Glen Kamaraan kohdistuneesta solvauksesta syytetty Kudela asetettiin pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11871752)
[Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11851478)
[Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11849032)
[Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele](https://yle.fi/urheilu/3-11848529)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11847696)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Presidentti Niinistö amerikkalaiskanavalle: "En ole peloissani, eivätkä suomalaisetkaan ole"
Presidentti Sauli Niinistö kertoi amerikkalaiselle CNN-yhtiölle, että Putinin mukaan Venäjä ei missään vaiheessa ole tavoitellut presidentti Zelenskyin hallituksen kaatamista.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoi CNN-televisioyhtiön haastattelussa viime perjantain keskusteluistaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kanssa.
CNN:n haastattelijana oli toimittaja **Christiane Amanpour,** joka on maailmanlaajuisesti tunnettu sotakirjeenvaihtaja.
Niinistö kertoi, että Putinin mukaan Venäjällä on lista vaatimuksia, mutta Ukrainan hallinnon vaihtaminen ei ole koskaan kuulunut niihin. 
Amanpour kysyi vielä vahvistukseksi Niinistöltä, eikö yleinen uskomus pidäkään paikkaansa, että Putin aikoo marssia Kiovaan, syrjäyttää nykyhallinnon ja asettaa sen tilalle oman nukkehallituksensa. 
– Hän oli hyvin selkeä vastauksessaan, kun kysyin tätä, ettei hän koskaan sellaista ole vaatinutkaan, Niinistö vastasi.
Niinistö kertoo olevansa huolestunut Venäjän ilmaiskuista lähelle Puolan rajaa. Hän ei kuitenkaan pidä Venäjän iskuja Nato-maahan todennäköisenä.
– Uskon, että hän ymmärtää ison riskin, jos tekisi niin, Niinistö sanoi.
Niinistö arvioi Venäjän tavoitteista, että Putin haluaa Krimin tunnustuksen ja laajemman Donbasin alueen, ei vain niin sanottujen kansantasavaltojen alueen.
Niinistön mukaan Putinin tähtäimessä on myös Ukrainan demilitarisointi ja Putinin mielestä se nimenomaan on käynnissä tässä sodassa.
Niinistön mielestä Putinista paistaa katkeruus.
– Hän on tehnyt Äiti Venäjä -ajatuksesta mission itselleen, Niinistö sanoi.
Amanpour kysyi Niinistöltä suoraan tämän omista mahdollisista peloista.
– En ole peloissani, eivätkä suomalaisetkaan ole. Mutta olemme varuillamme. Putin on erittäin päättäväinen toimissaan, Niinistö sanoi.
_Lisää uutisia Ukrainan sodasta löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)._
Puolustusministeriön ex-johtaja: Suomi ei pääse nyt Naton jäseneksi, vaikka haluaisi – "En usko, että jäsenmaat edes käsittelisivät hakemusta"
Ennätysmäärä suomalaisista haluaisi nyt Natoon. Puolustusministeriön ex-kansliapäällikkö kuitenkin arvelee, ettei Nato ole valmis juuri nyt ottamaan Suomea jäsenekseen.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan suomalaiset ovat alkaneet haluta Natoon enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Ylen tuoreen kyselyn mukaan [62 prosenttia suomalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756). Tasan kaksi viikkoa sitten [kannattajia oli 53 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12336530). Vielä tammikuussa [MTV:n kyselyssä kannattajia oli vain 30 prosenttia](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-nato-jasenyyden-kannatus-on-noussut-30-prosenttiin-vastustus-laskenut-selvasti-turvallisempaa-olisi-lannen-kanssa/8340650#gs.t3t35t).
Puolustusministeriön entiseltä kansliapäälliköltä **Jukka Juustilta** kysyttiin [Uutispodcastin uudessa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-61929846), voiko Suomi tässä tilanteessa hakea Nato-jäsenyyttä ja miten prosessi käytännössä etenisi.
Juusti jäi eläkkeelle virastaan vuoden vaihteessa, ja siihen asti hän oli yksi puolustus- ja turvallisuuspolitiikan parhaiten tuntevista virkamiehistä Suomessa.
Virkasuhteen päätyttyä hän voi paljastaa Nato-kantansa ja kommentoida kysymystä vapaasti. 
**Kannattaako Suomen hakea Nato-jäsenyyttä nyt?** 
– Nyt ei voi hakea Nato-jäsenyyttä. Sotatilan ollessa käynnissä ajoitus on mahdollisimman huono.
**Miksi nyt on huono hetki?**
– Miksi Nato haluaisi 1 340 kilometriä uutta itärajaa puolustettavakseen? En usko, että jäsenmaat ottaisivat hakemusta edes käsiteltäväksi.
_Olisiko Nato-jäsenyyden hakeminen juuri nyt fiksu vai todella huono idea? Uutispodcastin vieraana puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö Jukka Juusti ja juontajana Reetta Rönkä._
**Eikö Suomella ole Nato-optio, eli mahdollisuus liittyä sotilasliittoon tarvittaessa?**
– Suomella ei koskaan ole ollut mitään optiota. Tällä puheella on annettu valheellinen kuva kansalle, että Suomi pääsisi heittämällä jäseneksi.
– Suomi voi hakea jäsenyyttä siinä missä muutkin maat.
**Miten jäsenyyttä haettaisiin?**
– Taustakeskusteluissa arvioitaisiin, haluaako Suomi hakea Nato-jäsenyyttä. Virkamiehet ja ylin poliittinen johto varmasti nytkin tunnustelevat, mitä muut maat ajattelisivat, jos Suomi hakisi jäsenyyttä. 
– Kun on varmistettu vähintään suurimpien ydinasevaltojen eli Yhdysvaltojen, Ranskan ja Iso-Britannian puolto, sitten voidaan julkisesti muodostaa oma kanta.
– Näkisin parhaaksi, että Suomi pitää kortit piilossa siihen asti, kunnes se yhtenä päivänä ilmoittaa, että haemme Naton jäsenyyttä. Jos tätä keskustelua ryhdytään julkisuudessa käymään, se ei nopeuta eikä auta asiaa. 
**Kuka päättää Naton jäsenyyden hakemisesta?**
– Eduskunta päättää asiasta ja kansanäänestystä ei Suomen lain tai Naton sääntöjen mukaan vaadita. 
**Mitä ennen sitä pitää tehdä?**
– Pitäisi analysoida, parantaako vai huonontaako se meidän asemaa ja millä tavalla ja kuinka todennäköisesti.
– Sitten pitäisi miettiä sitä, että onko meillä edellytyksiä päästä jäseneksi.
**Miten Natoon haetaan?**
– Meidän pitäisi ilmoittaa Natolle tahdostamme liittyä sotilasliittoon.
– Jos jäsenyyshakemus saisi yksimielisen hyväksynnän, käynnistyisi jäsenyys edellytysten arviointi eli Membership Action Plan. 
– Varsinainen päätös jäsenyydestä voisi syntyä aikaisintaan ensi vuoden huippukokouksessa. 
– Päätös pitäisi vielä hyväksyä kunkin jäsenmaan parlamentissa ja viimeisenä Suomen eduskunnassa. Siihen menisi arvioni mukaan vähintään kaksi vuotta.
**Voiko Suomi saada Natolta turvatakuut eli lupauksen sotilaallisesta suojelusta hakuprosessin ajaksi?** 
– En pidä sitä ollenkaan mahdollisena.
**Miten Venäjä reagoisi, jos Suomi päättäisi hakea jäsenyyttä?**
– Venäjä on ilmoittanut koko ajan, että ei näe sitä hyvänä. Venäjällä voi reagoida siihen hybridi- ja kyberoperaatioilla. Varsinaista sotilaallista uhkaa pidän kohtuullisen pienenä. 
**Mikä on sinun Nato-kantasi?**
– Olen hyvinkin varma, että tällä hetkellä ei ole oikea aika liittyä tai jättää edes jäsenyyshakemusta. Tilanne on kuuma ja eskalaatiota pelätään, joten Suomen jäsenyyshakemusta tuskin edes käsiteltäisiin.
– Nyt näin jälkiviisaana voin todeta, että Suomen olisi pitänyt liittyä 90-luvulla. Venäjä oli silloin heikko ja silloin se olisi onnistunut.
– Jos tulee uudelleen sellainen tilanne, että pystymme liittymään, niin silloin se kannattaisi.
– Esimerkiksi jos hyökkäys Ukrainaan päättyisi Venäjän kannalta jostain syystä nöyryyttävästi, siinä tilanteessa kannattaisi ehdottomasti hakea.
_Voit keskustella aiheesta 15.3. klo 23 asti._
UN Women Suomen Instagram-tili katosi tilapäisesti seuraajiensa näkyvistä jo toistamiseen – niin sanottu shadowban voi aiheutua monesta asiasta
Naisten tasa-arvoa ajava UN Women Suomi epäilee, että sen Instagram-tili on joutunut niin sanotun shadowbanin kohteeksi eli sen näkyvyyttä palvelussa rajoitetaan.
Naistenpäivän jälkeen useampi UN Women Suomi -tilin seuraaja huomasi, että he eivät pysty tägäämään eli merkitsemään kyseistä tiliä tai eivät näe kuvavirrassaan normaalisti järjestön tekemiä päivityksiä. 
Kun viestinnän vastaava **Emma Winiecki** vertaili tilin tavoittavuuslukuja, hän huomasi suuren eron: Naisten päivänä tilin kuvajulkaisu tavoitti yhteensä 75 000 käyttäjää, joista 25 000 oli tilejä, jotka eivät seuraa heitä. 
Seuraavan päivän julkaisut tavoittivat yhteensä vain 10 000 käyttäjää, joista alle 100 oli tilejä, jotka eivät seuraa järjestöä.
– Tavoittavuuden lasku oli merkittävä. Totta kai sisältöjen menestymisessä ja tavoittavuudessa on eroja, mutta ei näin radikaalia eroa, sanoo Winiecki. 
UN Women Suomella on Instagramissa yli 30 000 seuraajaa.
– Tiedämme melko hyvin, minkälainen sisältö on suosittua. Kun tykkäys- ja tavoittavuusluvuissa on näin huomattava yhtäkkinen lasku, jotain on vialla, pohtii Winiecki.
Myöskään UN Women Suomen usein käyttämät aihetunnisteet eli hashtagit eivät näkyneet normaalisti hakutoiminnolla. 
Kun Winiecki kokeili etsiä toisella Instagram-tilillä järjestön käyttämiä aihetunnuksia, hän löysi vain sellaisia julkaisuja, jotka olivat jonkun muun tilin kuin UN Women Suomen julkaisemia.
Liika aktiivisuus voi aiheuttaa shadowbanin
Someasiantuntija **Johanna Janhonen** on perehtynyt Instagramin käyttämään shadowbaniin. Kyseessä on tiettyjen sisältöjen piilottaminen vaikkapa hauista, samanlaista taktiikkaa käytetään esimerkiksi Twitterissä. Keinoa on käytettyä Instagramissa ainakin vuodesta 2017.
– Instagram rankaisee tilejä tilapäisesti, jos tili on liian aktiivinen, seuraa liikaa muita tilejä tai jättää liikaa kommentteja. Shadowbanin tarkoituksena on estää bottien toiminta palvelussa, kertoo Janhonen.
Shadowbanin takana on algoritmi, sanoo sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija **Harto Pönkä**. Instagram on ollut Pönkän mukaan palveluna heikommin moderoitu kuin Facebook. Jos tekoälyn tekemään moderointia lisätään, myös virheiden määrä kasvaa.
– Shodowban pyrkii puuttumaan isompaan ongelmaan, kuten feikkitilien ja -julkaisujen kitkemiseen, sanoo Pönkä.
Shadowbaneja on Janhosen mukaan useita erilaisia, jotkut shadowbanit estävät aihetunnisteiden näkyvyyden, joskus Instagram voi estää ajankohtaisimpien hashtagien käytön kaikilta.
– Kun seuraan eri alojen mielipidevaikuttajien tilejä, ne voivat mennä aina välillä piiloon, kertoo Janhonen.
Facebookin ja Instagramin omistavan Metan algoritmeissa on Pönkän mukaan ollut viime aikoina ongelmia, palvelut ovat jopa saattaneet lukita tilejä, joita algoritmi on tulkinnut sääntöjen vastaisiksi. Niinkin voi siis käydä, että jos jonkin tilin näkyvyyttä on rajoitettu, sen aktiivisuuden lisääminen voi johtaa jopa tilin lukitsemiseen tai poistamiseen.
Johanna Janhonen suosittelee aktiivisuuden vähentämistä, jos huomaa, että omaa Instagram-tilin näkyvyyttä on rajoitettu. 
– Shadowban poistuu yleensä jonkin ajan kuluessa itsestään. Jos huomaa tulleensa shadowbannatuksi, yksi vinkki on pitää muutaman päivän Instagram-tauko, sanoo Janhonen.
Naisiin kohdistuvan väkivallan vastainen kampanja vei somenäkyvyyttä
UN Women Suomi -tilin näkyvyyden rajoittamista on tapahtunut aiemminkin. Edellisen kerran samoja havaintoja tehtiin 25. marraskuuta, kun oranssit päivät -kampanja käynnistyi. Kampanja kannustaa puuttumaan naisiin kohdistuvaan väkivaltaan.
– On huolestuttavaa, jos tasa-arvoa ja ihmisioikeuksia ajavan Instagram-tilin näkyvyyttä rajoitetaan, varsinkin kun samaan aikaan erityisesti tyttöihin, naisiin ja vähemmistöihin kohdistuva vihapuhe ja häirintä ovat näillä alustoilla huomattava ongelma, sanoo Emma Winiecki.
UN Women Suomi ei ole saanut huomautuksia Instagramilta siitä, että tilin sisältö rikkoisi somealustan sääntöjä.
Instagramin tavoittavuusluvuilla on järjestölle suuri merkitys, koska varainhankintaa tehdään paljon sosiaalisen media kautta. Esimerkiksi nyt järjestöllä on käynnissä hätäapukeräys Ukrainaan. Winiecki muistuttaa, että jos somessa ei tavoita myös muita kuin omia seuraajia, ei varainhankintakaan toimi normaalisti.
Algoritmi rajoitti Instagramissa myös #blacklivesmatter-aihetunnistetta kesällä 2020. Tuolloin yhtiö kertoi muun muassa Twitterissä, että aikoo selvittää asian nopeasti, jotta aihetunniste toimisi normaalisti.
**Lue myös:** [Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
_Mitä ajatuksia juttu herättää, oletko törmännyt shadowbaniin? Voit osallistua keskusteluun [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 15. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Ensimmäiset Ukrainan pakolaislapset aloittamassa koulunkäynnin Suomessa – ministeriö: Kuntien valmiuksissa suuria eroja
Ensimmäiset Ukrainasta pakolaisina tulleet lapset aloittavat nyt koulunkäynnin Suomessa. Joensuussa uusiin tulijoihin ollaan valmiita, useissa muissa kunnissa ei.
Ensimmäiset Venäjän hyökkäystä Suomeen paenneet lapset aloittavat näinä päivinä koulunkäyntinsä Suomessa.
Pohjois-Karjalan Joensuussa kouluun on ensi vaiheessa tulossa seitsemän ukrainalaispakolaista. Heitä odotettiin opintielle jo maanantaina iltapäivällä.
Ensimmäisen, pari tuntia kestävän tapaamisen ohjelmassa oli suomen kieleen ja koulumaailmaan tutustumista – sekä lumenveistoa.
– Pakolaislapset otetaan ensiksi valmistavaan opetukseen, joka luo pohjaa varsinaisessa koulussa pärjäämiselle. Maanantaisin kokoonnumme niin sanottuun perhekouluun, jossa kotoutumiseen otetaan mukaan myös vanhemmat, Joensuun kaupungin kieli- ja kulttuuriryhmien opetuksen palvelupäällikkö **Maria Pikkarainen** kertoo.
Maahanmuuttajille tarkoitettua valmistavaa opetusta annetaan Joensuussa noin sadalle lapselle. Pikkaraisen mukaan Ukrainan pakolaisille on opetusryhmissä tilaa ja opettajiakin riittää – ainakin toistaiseksi.
– Tilanne on sikäli villi, että keneltä tahansa yksityishenkilöltä voi tulla tieto uudesta pakolaislapsesta koska tahansa. Teemme parhaamme, että kaikki pääsisivät mahdollisimman pian kouluun, Pikkarainen sanoo.
Osa kunnista vasta miettii järjestelyjä
Kuntien mahdollisuudet tarjota perusopetuspaikka Ukrainan pakolaisille vaihtelee suuresti, arvioi opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies **Minna Polvinen**.
Kaikki maahanmuuttajina Suomeen tulevat lapset sijoitetaan ensisijaisesti valmistavaan opetukseen, jonka järjestäminen on kunnille vapaaehtoista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tällaista opetusta tarjotaan tällä hetkellä tiettävästi vain Joensuussa ja Kiteellä.
– Kunnissa, joissa valmistavaa perusopetusta ei ole, tilanne voi olla juuri nyt haastava. Opetusjärjestelyitä pitää pohtia nopeasti mahdollisten ukrainalaispakolaisten varalta, Polvinen sanoo.
Suomen perustuslaki takaa jokaiselle lapselle oikeuden maksuttomaan perusopetukseen. Oikeus koskee myös Venäjän hyökkäystä paenneita koulu- ja esikouluikäisiä, vaikka heillä ei olisi virallista kotipaikkaa Suomessa.
Polvisen mukaan haastetta järjestelyihin tuo muun muassa se, että Ukrainassa puhutaan useita vähemmistökieliä.
– Toistaiseksi emme tiedä, kuinka paljon ja millaisia tulijoita Suomeen on saapumassa. Kuntien kanssa keskustellessa tunnelma on kuitenkin ollut luottavainen, koska isommin opetuksen tarvetta on arvatenkin vasta syyslukukaudella, Polvinen sanoo.
Koulu tuo ryhtiä arkeen
Valmistavan esiopetuksen opettaja **Päivi Pesonen** pitää ukrainalaislasten mahdollisimman nopeaa kouluun pääsyä kaikkien etuna. Opetukseen osallistuminen tuo pakolaisperheiden päiviin rutiineja ja osallisuuden tunnetta.
Joensuussa Suomen koulutielle astuvat ukrainalaiset ovat Pesosen mukaan pääosin innoissaan tulevasta.
– Jotkut ovat jo lukeneet netistä, että Suomen koulut ovat hyviä ja turvallisia, hän kertoo.
– Mutta onhan monella tulijalla trauman ymmärtäminen vielä pahasti kesken. Elämänmuutos on ollut äkillinen ja vaikea, Pesonen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Kajaaniin saapuvat ukrainalaislapset aloittavat koulun mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-12348452)
[Ukrainasta saapuville lapsille on jo suunniteltu opetusta Tampereella – myös vastaanottokeskukseen tarvittaessa ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12346670)
[Osa kotiaan ukrainalaisille tarjoavista on pyytänyt kunnista rahaa korvaukseksi – asiantuntija näkee kotimajoituksessa hyväksikäytön vaaran](https://yle.fi/uutiset/3-12354254)
Sofia Tuomea, 27, tarkkailtiin ja kuvattiin salaa kuukausia – vakuutusyhtiön mukaan videot osoittavat hänen teeskennelleen vakavasti sairasta
Vakuutusyhtiön etsivät yrittävät paljastaa vilppiä. MOT:n selvitys valottaa, miksi salaa kuvatut videot eivät kerro kaikkea työkyvystä.
Miksi Kiina nousee toistuvasti esiin puhuttaessa Ukrainan sodasta? Yle selvitti, voisiko Peking hyötyä konfliktista
Kiina ja Venäjä ovat viime vuosina vakuuttaneet ystävyyttään. Ukrainan sodassa Kiina näyttää toistaiseksi valinneen varovaisen linjan, vaikka Venäjän on väitetty pyytäneen siltä jopa aseapua.
Yhdysvallat väitti sunnuntaina, että Venäjä olisi pyytänyt Kiinalta sotilasvarusteita, muun muassa drooneja ja kasvojentunnistusteknologiaa.
Asiasta kertovat useat kansainväliset mediat, esimerkiksi [Financial Times](https://www.ft.com/content/30850470-8c8c-4b53-aa39-01497064a7b7?accessToken=zwAAAX-HXVsmkc8whQRwjIxLU9OqOQFJcGSntw.MEUCIQDIozmrX1EI34Y0pjEOSaUbLYsrm_CNjIE5NdWHwqem_gIgZgbZC0EMZyJiE7E8-92svdJPmOzlr__W-9LKRpM5re0&sharetype=gift?token=f348a181-5ac6-4ade-84bf-935abe91406b) ja[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-60732486). 
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sekä Kiina kiistivät väitteet maanantaina. Kiinan mukaan kyseessä on Yhdysvaltain disinformaatiokampanja.
Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät epätodennäköisenä, että Kiina ryhtyisi avustamaan Venäjää sotilaallisesti Ukrainan sodassa, koska siihen liittyy sekä poliittisia että taloudellisia riskejä.
Millaisia aseita Kiinalla on?
**Tiedetään, että Kiina ei ole korkean aseteknologian edelläkävijä. Kiinalla on muiden muassa huomattavasti vähemmän ydinasekärkiä kuin Yhdysvalloilla tai Venäjällä.** 
 Politiikan tutkimuksen professori **Juha Vuori** Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnasta sanoo, että Kiinan edistyneimpien hävittäjien ja muun sotakaluston teknologia on joko plagioitu muualta, varastettu tai ostettu. 
– Kiina on hankkinut asejärjestelmiä Venäjältä, esimerkiksi hävittäjiä ja muuta aseteknologiaa. Samaten paljon kiinalaista avaruusteknologiaa on peräisin Venäjältä, Vuori sanoo. 
Kasvojentunnistussovelluksissa Kiina sen sijaan on maailman edistynein, koska sillä ei ole ollut mitään lainsäädännöllisiä rajoitteita teknologian kehittämiseen.
Verkkovalvontajärjestelmien ja kasvojentunnistusteknologian toimittaminen venäläisten käyttöön olisi kuitenkin monimutkainen prosessi. Yhdysvaltalaiset monikansalliset yritykset ovat auttaneet Kiinaa rakentamaan teknologiainfrastruktuurin, joka mahdollistaa verkkovalvontajärjestelmän. Venäjältä tämänkaltainen verkkoympäristö puuttuu.
Onko Ukrainan konfliktiin liittyminen Kiinan edun mukaista? 
 **Kiinan liittyminen Ukrainan sotaan Venäjän rinnalla sotisi Pekingin ulkopoliittista linjaa vastaan.** 
Kiina on korostanut ulkopoliittisessa puheessaan, ettei sillä ole liittolaisia. Kiina voi käydä kauppaa erilaisilla teknologioilla, mutta olisi hyvin epätodennäköistä, että Kiina lähettäisi omia joukkojaan Ukrainaan. 
Toisaalta ideologisesti Kiinalle on tärkeää kiistää ajatus kaksinapaisesta maailmasta, jonka muodostavat kaksi suurvaltaa. Venäjän auttaminen konfliktissa tukisi Kiina luomaan mielikuvaa siitä, että maailma on moninapainen ja vahvistaisi ajatusta, että Kiina on yksi sen keskuksista. 
Nordean pääekonomistin **Tuuli Koivun** mukaan on vaikea sanoa, kuinka suuren hinnan Kiina on halukas maksamaan Venäjän auttamisesta. 
– Luultavasti ei kovin paljon, koska taloussuhteet länteen ovat niin paljon tärkeämmät kuin taloussuhteet Venäjälle, sanoo Koivu. 
Hän on seurannut Kiinaa pian 20 vuotta ja sanoo, että nyt ensimmäisen kerran punnitaan, onko Kiina valmis maksamaan jotain läheisestä Venäjä-suhteesta.
Jos Kiina ei osallistu Venäjän avustamiseen sotilaallisesti, voiko se auttaa Venäjä muilla tavoin?
**Kiinan länsimaiden kanssa käytävän kaupan määrä on huomattavasti suurempaa kuin Venäjän kanssa. Tämä tarkoittaa sitä, että auttamalla Venäjää Kiinalla olisi enemmän hävittävää kuin voitettavaa, jos länsi päättäisi kohdistaa pakotteita kolmansiin maihin**.
Yhdysvallat on huolissaan siitä, että Peking yrittäisi auttaa Venäjää välttämään pakotteita. Yhdysvallat varoitti Kiinaa, että sille koituu vakavia seuraamuksia, jos se auttaa Venäjää hyökkäyksessä Ukrainaa vastaan. 
Lännen Venäjälle asettamat taloudelliset pakotteet periaatteessa voisivat hyödyttää Kiinaa, koska ne pakottavat Venäjän yhteistyöhön Kiinan ja muiden maiden kanssa, jotka eivät ole asettaneet sille pakotteita. Tällaisia maita ovat Kiinan lisäksi esimerkiksi Intia ja Brasilia. 
Tampereen yliopiston politiikan tutkimuksen professori Juha Vuori pitää todennäköisenä, että länsi voisi asettaa pakotteita kolmansiin maihin. Ne tulisivat Kiinalle todella kalliiksi. 
Länsi voisi myös houkutella Kiina liittymään Venäjän vastaisiin pakotteisiin lupauksilla kauppasodan lopettamisesta. 
– Selvää on se, että mikäli pakotteet kohdistuvat Kiinaan, niiden hinta olisi paljon korkeampi kuin Venäjällä, koska Kiina on sitoutunut paljon voimakkaammin globaaliin talousjärjestelmään. 
Esimerkiksi kiinalaiset pankit eivät hevillä lähde rikkomaan kansainvälisiä pakotteita, koska ne joutuisivat nopeasti itse pulaan. Yhdysvaltain tiukassa pakotelainsäädännössä talouspakotteet iskevät suoraan myös auttajiin. 
– On pohdittu voisiko Kiina auttaa Venäjää pääsemään valuuttamarkkinoille. Mutta siihen Kiina ei ryhdy. Kiinanalaispankit noudattavat pakotepäätöksiä, koska pankit eivät kestäisi, jos niiltä estettäisiin pääsy dollarimarkkinoille, Tuuli Koivu sanoo. 
Hän painottaa, ettei Venäjällä juuri nyt ole mitään akuuttia valuuttapulaa, koska kaasun ja öljyn vienti Euroopan unioniin jatkuu.
Mitä Kiina valitsee todennäköisesti?
 **Pelkkä pakotteiden uhka voisi oleellisesti vaikuttaa siihen, minkä tien Kiina valitsee.** 
Jos Kiina ryhtyy toimittamaan aseita Venäjälle, se todennäköisesti saisi aikaan kielteisen reaktion länsimaissa. Tämä taas mahdollisesti johtaisi pakotteisiin. 
Kiinan sisäpolitiikassa tapahtuu juuri nyt myllerryksiä, eikä Kiinan presidentti **Xi Jinping** todennäköisesti halua ottaa pakotteiden riskiä, sanoo Tampereen yliopiston Vuori. 
Kiina voi hyötyä konfliktista, jos se jatkaa normaalia kauppaa Venäjän kanssa eikä joudu lännen pakotteiden kohteeksi. Vuori pitää todennäköisenä, että Kiina jatkaa samaa linjaa kuin tähänkin asti.
Kansainvälisellä tasolla Kiina on korostanut, että Ukrainan suvereniteettia pitää kunnioittaa. Kiina on myös ehdottanut rauhanvälittäjän roolia konfliktissa. 
Se on toistuvasti korostanut, että osapuolten pitäisi istua neuvottelupöytään. 
Kotimaassaan Kiina viesti on ollut tyystin erilainen. Kiina näkee, että Ukrainan sota on Yhdysvaltojen ja Naton syy ja Venäjä puolustaa omia turvallisuusintressejään sotimalla Ukrainassa, Vuori sanoo. 
Kiina ei ainakaan tässä vaiheessa näytä Venäjän pelastajalta, mutta kiinalaisilla liikemiehillä voi olla haluja ostaa venäläisiä yrityksiä, jos halvalla saa. 
Asetelma koskee myös uusia sopimuksia energiatoimituksista, Venäjän asema on heikko. 
– Kiinalaiset tietävät, että heillä on nyt neuvotteluvoimaa. Tässä nähdään varmasti mahdollisuus hyötyä Venäjän heikkoudesta, pääekonomisti Tuuli Koivu sanoo.
**Lue myös:**
[Putin: Venäjä suuntaa nyt kauppaansa kehittyviin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
[Neuvotteluissa ollaan vielä kaukana sodan loppumisesta, arvioivat asiantuntijat – "kortit tulitauon aikaansaamisesta ovat Venäjällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12357200)
[Saadaanko Putin vielä tuomiolle hyökkäyksestä? Professori on skeptinen mahdollisuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12357216)
BBC tekee legendaarista ohjelmaansa tiistaina Helsingissä –  pureutuu suomalaisten pelkoihin Venäjän laajentumisesta 
Teemana on Ukraina ja maailman muuttunut järjestys. Suomessa keskustellaan muun muassa Suomen Natoon liittymisestä. 
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n pitkäaikainen ajankohtaisohjelma [Newsnight](https://www.bbc.co.uk/programmes/b006mk25) tehdään tällä viikolla tiistaina Suomesta ja Helsingistä. 
Ylen tietojen mukaan Newsnightin studio-osuudet tehdään Helsingistä, mutta ohjelmassa vieraillaan muun muassa Lappeenrannassa. 
Suomen vierailu on osa BBC:n Newsnight -ohjelman Ukraina-viikkoa, jossa perehdytään asiantuntijoiden avulla siihen, kuinka maailmanjärjestys on muuttunut Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Helsingin lisäksi myös Varsovassa ja Washingtonissa
Viikon aikana Newsnight vierailee viidessä pääkaupungissa, jotka ovat BBC:n mukaan tärkeitä Ukrainan kriisissä. Nämä kaupungit ovat maanantaina Varsova, tiistaina Helsinki, keskiviikkona Berliini, torstaina Washington ja perjantaina Lontoo.
Helsingissä ohjelma keskittyy Suomen rooliin Venäjän naapurimaana ja suomalaisten pelkoihin Venäjän laajentumisesta sekä Suomen Nato-ajatuksiin ja energiapolitiikkaan. Suomen osuudessa tutustutaan myös elämään Venäjän rajalla ja pohditaan sitä, miksi osa venäläisistä haluaa pois Venäjältä. Ohjelmassa haastatellaan muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistöä**. 
Newsnight ei halua kertoa julkisuuteen, missä ohjelmaa tehdään Helsingissä.
Ylen tietojen mukaan ohjelma mietti kuvauksia kirjasto Oodissa, mutta Oodista kerrottiin Ylelle, että Newsnight peruutti tulonsa kirjastoon. 
Ohjelmaa juontaa Helsingissä ohjelman pitkäaikainen juontaja,[ palkittu toimittaja ](https://www.bbc.co.uk/programmes/profiles/2PYGyXFlBfFtYXJc4N3zwyk/kirsty-wark)**Kirsty Wark.** 
Ohjelma "Ukraine: The Global Fallout" nähdään BBC:n kakkoskanavalla tiistaina kello 00:30 Suomen aikaa, 22:30 Lontoon aikaa. Ohjelma kestää 40 minuuttia. Sen voi nähdä vain BBC:n kanavalla Isossa-Britanniassa. 
Ohjelman parhaita paloja laitetaan Twitteriin. Lisäksi ohjelmasta leikattu 30 minuutin versio on nähtävillä seuraavana päivänä BBC World News -kanavalla. 
Newsnight on BBC:n uutis- ja ajankohtaistoiminnan lippulaivaohjelma. Sillä on keskimäärin noin 400 000 katsojaa joka arki-ilta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.3. kello 23:een asti._
**Lisäys 15.03.2022 klo 12:10:** _Juttuun lisätty tietoja muun muassa ohjelman vieraista._
**Lue seuraavaksi:**
[Britannian BBC on yleisradiotoiminnan uranuurtaja, mutta viikonloppuna sen rahoitukselta putosi pohja – asiantuntija: Muutos oli vääjäämätön](https://yle.fi/uutiset/3-12274277)
Hiekkaa ja sepeliä on kylvetty jäisille kaduille niin paljon, että sitä kerätään Helsingissä pois vielä pitkään vapun jälkeenkin
Ilmanlaatu on tällä hetkellä paikoin huono Uudellamaalla, etenkin pääväylillä. Pölypitoisuudet ovat ajoittain yli kymmenkertaisia normaaliin verrattuna.
Hiekoitussepeliä on tänä vuonna siivottavana esimerkiksi Helsingissä aikaisempia vuosia enemmän. Lämpötilat ovat pitkin talvea sahanneet nollan molemmilla puolin, minkä vuoksi sepeli on uponnut jäätyvien sulamisvesien mukana jäähän ja uutta sepelikerrosta on pitänyt levittää nopeasti kaduille ja kevyenliikenteenväylille.
Sepeliä kerätään pääkaupungin kaduilta vielä toukokuun puolivälissä, ehkä jopa toukokuun lopussakin, sanoo Helsingin kaupungin katualuetiimin päällikkö **Tarja Myller**.
– Monasti olemme saaneet kadut siisteiksi vapuksi, mutta tänä vuonna kevätsiivoukset kestävät kauemmin. Sepeliä on mennyt poikkeuksellisen paljon tänä talvena, ja osittain sepeli on ollut loppumassakin.
Katuja joudutaan hiekoittamaan vielä nytkin.
– Vielä on paljon lunta, joka sulaa päivisin, ja kun öisin on pakkasta, sulamisvesi jäätyy, ja aamuisin on yhä liukkauden torjunnan tarvetta.
Lumesta ja jäästä paljastuneita katuja sen sijaan puhdistetaan jo.
– Töitä on tehty ympärivuorokautisesti tammikuusta lähtien ja työ jatkuu. Kaupungissa on vielä paljon lumenajoakin edessä, Myller kertoo.
Ilmanlaatu jopa erittäin huono pääväylillä
Katupölyä on jo runsaasti ilmassa pääkaupunkiseudulla ja muualla Uudellamaalla, [kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/katupolya-on-runsaasti-ilmassa-paakaupunkiseudulla-ja-muualla-uudellamaalla/). Pölypitoisuudet ovat nyt ajoittain yli kymmenkertaisia normaaliin verrattuna.
Mittausten mukaan ilmanlaatu oli maanantaiaamuna jopa erittäin huono pääväylien varsilla. Sääennusteen mukaan viikosta on tulossa aurinkoinen, joten katupöly heikentää ilmanlaatua myös tulevina päivinä.
Katupöly on pääasiassa hienoksi jauhautunutta asfalttia ja hiekoitussepeliä. Erityisesti nastarenkaat kuluttavat asfalttia ja tuottavat siten katupölyä. Liikennevirta ja tuuli nostavat pölyn tehokkaasti ilmaan kuivilta kaduilta. 
Katupölyn hengittäminen ei ole terveellistä kenellekään, mutta erityisen herkkiä ovat astmaatikot, pienet lapset sekä ikääntyneet ja hengitystie- ja sydänsairaat. Katupöly aiheuttaa ärsytysoireita, kuten nuhaa, yskää sekä silmien ja kurkun kutinaa. Lisäksi katupöly voi pahentaa sydän- ja hengityssairaiden oireita.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.3. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Tuorein sääennuste](https://yle.fi/saa/ennuste/)
[Analyysi: Luminen talvi ei ollut muisto menneisyydestä vaan ennakointia tulevasta](https://yle.fi/uutiset/3-12350838)
[Luke: Koivuallergikon keväästä on tulossa kepeä](https://yle.fi/uutiset/3-12357751)
Suomen ja Ruotsin puolustusjohto toteutti yhteisen karttaharjoituksen konfliktista Itämerellä – puolustusministeri Kaikkonen: "Vahvistaa maidemme puolustuskykyä"
Puolustusministeri Kaikkonen Ylen uudesta Nato-kyselystä, jossa sotilaallisen liittoutumisen kannatus on noussut 62 prosenttiin: "Ei yllätä pätkääkään".
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit tapasivat maanantaina Helsingissä.
Maanantain ohjelmaan kuului useita tunteja kestänyt niin sanottu tabletop-harjoitus, johon osallistuivat ministerien lisäksi molempien maiden puolustusvoimien komentajat.
Kyseessä on skenaarioihin perustuva karttaharjoitus. Suomen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoi harjoituksen sisällöstä Yle uutisille.
– Tämä harjoitus perustui kuvitteelliseen konfliktiin Itämeren alueella. Tässä tavoitteena oli harjoitella poliittista päätöksentekoa ja yhteisiä toimintaprosessejamme jännitteisessä kriisitilanteessa.
Kaikkonen toteaa, että harjoitus ei ollut ensimmäinen laatuaan, ja siitä oli sovittu jo ennen Ukrainan sodan puhkeamista. Kaikkonen kuitenkin sanoo, että jännitteinen tilanne alleviivaa harjoituksen merkitystä.
– Tämän kaltaiset harjoitukset vahvistavat maidemme puolustuskykyä ja parantavat käsitystämme yhteisiin sotilaallisiin operaatioihin liittyvistä mahdollisuuksista ja haasteista. Harjoitus oli hyödyllinen ja antoi askelia jatkotyölle myös.
Nato-kannatuksen nousu ei yllättänyt
Puolustusministeri Kaikkosen mukaan tämän kertaisessa tapaamisessa Ruotsin puolustusministerin **Peter Hultqvistin** kanssa käytiin lisäksi läpi kansainvälistä turvallisuustilannetta ja jatkoaskelia kahdenvälisen puolustusyhteistyömme syventämiselle.
– Meillä on yhteinen tahtotila tiivistää yhteistyötä edelleen.
Kaikkonen totesi kertoneensa ruotsalaiskollegalleen myös Ylen uuden [Nato-kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) tuloksista. Kyselyssä Nato-jäsenyyttä kannattavien osuus oli noussut 62 prosenttiin.
– Pidämme toisemme hyvin ajan tasalla maidemme Nato-keskustelusta ja kerroin, että eduskunta on myöskin aloittamassa keskustelun turvallisuustilanteen muutoksesta ja epäilemättä Nato-keskustelua tullaan myös eduskunnassa käymään. Eli pidämme toisemme ajan tasalla, mutta itse päätökset molemmat maat tekevät itse.
Omasta puolestaan Kaikkonen kommentoi Nato-kyselyn tulosta näin:
– Ei yllätä pätkääkään. Venäjän hyökkäys Ukrainaan muuttaa suomalaisten asenteita ja tämä gallup kertoo siitä selvin numeroin.
Kaikkonen totesi presidentin ja hallituksen arvioivan turvallisuustilannetta jatkuvasti ja eduskunnan ryhtyvän asiasta pian keskusteluun.
– Mitä johtopäätöksiin tulee, niin niissä voi olla vain yksi ohjenuora: mikä on parasta Suomen ja suomalaisten turvallisuudelle nyt ja tulevaisuudessa.
**Lue lisäksi:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsin hakeminen Natoon on kuin valuutan devalvointi – siitä on turha odottaa virallisia lausuntoja ennen kuin se tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12345615)
Maanantai 14.3.2022 (radio)
Naton kannatus Suomessa. Turvapaikanhakijat. Koronatartunnat. Heikot jäät. Sää.
Naton kannatus
Sotilasliitto Naton kannatus on noussut Suomessa. Näin kertoo Ylen uusi kysely.
62 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että Suomen pitää liittyä Natoon. 16 prosenttia vastaajista ei halua, että Suomesta tulee Naton jäsen.
Miehet kannattavat Natoa enemmän kuin naiset, mutta nyt myös yli puolet naisista haluaa Suomen Natoon.
Kysely kertoo, että Naton kannatus on kasvanut Ukrainan sodan aikana. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. päivä helmikuuta.
Monien mielestä Suomi on paremmassa turvassa, jos siitä tulee sotilasliitto Naton jäsen.
Suomi tekee nykyään paljon yhteistyötä Naton kanssa, mutta Suomi ei ole Naton jäsen.
Turvapaikanhakijat
Jo 2,5 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta sodan takia.
EU-maat antavat Ukrainan pakolaisille oleskeluluvan nopeasti. Päämäärä on, että turvapaikkajärjestelmä toimii, vaikka uusia pakolaisia on miljoonia.
Muut turvapaikanhakijat ihmettelevät ukrainalaisten parempaa kohtelua.
Esimerkiksi somalialainen Yasin Omer kertoo Ylen haastattelussa, että kukaan ei ole sanonut hänelle tervetuloa niin kuin ukrainalaisille. Omer pakeni Somaliasta Suomeen sodan takia jo 7 vuotta sitten.
Yasin Omer ei ole vielä saanut turvapaikkaa Suomesta. Nyt Omer uskoo, että hänellä on mahdollisuus saada turvapaikka. Ukrainan sodan takia eurooppalaiset ymmärtävät nyt, mitä sota on, Omer sanoo.
Koronaluvut
Suomessa on edelleen paljon uusia koronatartuntoja. 
Viikonlopun aikana löydettiin melkein 27 000 uutta koronatartuntaa. Luvussa ovat mukana vain koronatartunnat, jotka on löydetty virallisella testillä.
Viikonlopun aikana on ollut myös 64 kuolemantapausta, jotka liittyvät koronaan.
Sairaalahoidossa koronan takia on noin 860 potilasta.
­Heikot jäät
Jää on jo heikkoa. Näin varoittaa Suomen ympäristökeskus.
Jää voi vielä olla paksua, mutta se ei kuitenkaan kestä kovaa painoa. Jopa 50 senttimetriä paksu jää voi olla niin heikkoa, että sen päällä ei voi kävellä.
Syynä on aurinko. Se voi tehdä jäästä niin pehmeää, että jää menee rikki jalan alla.
Erityisen vaarallisia ovat paikat, joissa vesi virtaa jään alla.
Sää
Sää on tällä viikolla poutaista ja aurinkoista. 
Lämpötila on päivällä koko maassa plussalla. Enimmillään voi olla jopa 10 astetta lämmintä.
Yöllä on koko maassa pakkasta.
Olavi kuoli ensin, sitten lähti Sanni – vaatimaton pariskunta oli säästänyt kaikessa hiljaisuudessa valtavan summan ja jätti kotikunnalle vain yhden ehdon
Hellénien pariskunta testamenttasi yli 600 000 euron omaisuutensa Ruokolahden kunnalle. Kuntaliiton mukaan suoraan kunnille osoitettujen testamenttien määrä on vähenemässä.
Rivitalokolmion olohuone kylpee kevätauringon säteissä. Valo heijastuu vastamaalatusta katosta ja seinistä ja saa tilan näyttämään suuremmalta. Lattia on vielä suojapahvien peitossa, sillä työmiehet viimeistelevät pintaremonttia.
Ruokolahtelaisten Hellénien pariskunnan entiseen kotiin muuttavat pian uudet asukkaat.
95-vuotiaaksi elänyt **Sanni Hellén** työskenteli aikoinaan keittäjänä kunnan vanhainkodissa. Hänen aviomiehensä **Olavi** **Hellén** taas oli korjausmiehenä paperitehtaalla Imatralla. Molemmat olivat maatilan lapsia ja lähtöisin Ruokolahdelta. 
Olavi oli järjestöaktiivi. Hän oli muun muassa mukana kuntapolitiikassa, lauloi mieskuorossa ja osallistui monen muunkin yhdistykseen toimintaan. Hän oli myös hyvin taiteellinen ja maalasi esimerkiksi tauluja. Sanni taas taas viihtyi enemmän kotona. 
 Sanni menehtyi äkillisesti viime vuoden lopulla. Olavi oli kuollut viisi vuotta aikaisemmin. Pariskunnalla ei ollut rintaperillisiä, sillä heidän ainoa lapsensa kuoli vuonna 2010.
Niinpä säästeliäästi eläneet Hellénit testamenttasivat koko yli 600 000 euron omaisuutensa Ruokolahden kunnalle. 
Lahjoitus on merkittävä hieman alle 5 000 asukkaan kunnalle.
– Siinä oli tilivaroja noin 500 000 euroa, sen lisäksi on rivitalo-osake, rakentamaton asemakaavatontti ja osakkeita. Kokonaisarvo omaisuudelle oli noin 630 000 euroa, kertoo Ruokolahden kunnan vt. kunnanjohtaja **Kaisa Häkkinen-Paananen**.
Rivitalokolmio vuokrataan uusille asukkaille ja vuokratuotot käytetään vanhusten hyväksi. Testamenttiin kuulunut rakentamaton tontti taas myydään Hellénien toiveen mukaisesti tontin vieressä asuvalle pariskunnalle. 
Vanhustyölle ja sivistystoimelle
Kuntien saamat testamentit ovat arkipäiväisiä. Lahjoitettavat summat ovat kuitenkin usein paljon pienempiä kuin Ruokolahden tapauksessa. Jos ihmisellä ei ole kuollessaan lakisääteisiä perillisiä, eikä tämä ole tehnyt testamenttia, omaisuus menee valtiolle ja vainajan asuinkunta tai kunta, jossa vainajalla oli kiinteää omaisuutta, voivat hakea perintöä itselleen.
– Jos tämän perintöomaisuuden määrä on yli 750 000 euroa, luovutuksesta päättää valtioneuvosto. Tämä summa lähentelee jo sitä, joten se voidaan katsoa melko merkittäväksi, toteaa Kuntaliiton lakimies **Joonas Jännäri**.
Jännäri arvioi, että valtion kautta tulevien perintöomaisuuksien määrä kunnissa kasvaa, sillä yhä useammalla ihmisellä ei ole kuollessaan perillisiä. Sen sijaan kunnille suoraan osoitettujen testamenttien määrä hieman hiipuu.
– Vanhempi sukupolvi, joka ennen vanhaan on tällaisia testamentteja tehnyt, alkaa poistua tästä maallisesta taivalluksesta muihin hiippakuntiin. Siinä mielessä testamentteja on kasvavissa määrin, mutta uusia testamentteja, joissa kunta on ensisijainen saaja, ei kenties tehdä enää samassa määrin kuin ennen vanhaan, Jännäri sanoo.
Hän uskoo, että yhä useammin testamentit osoitetaan esimerkiksi erilaisille yhdistyksille ja järjestöille. 
Jännärin mukaan kunnat saavat lahjoituksia laidasta laitaan, kuten rakennettuja kiinteistöjä, asunto-osakkeita, rahaa, osakkeita, peltoja ja metsiä. Usein omaisuus määrätään käytettäväksi johonkin tiettyyn tarkoitukseen.
– Yksiä suurimpia kohteita, joihin testamentteja osoitetaan, ovat sivistystoimi ja vanhustyö.
Myös ruokolahtelaiset Hellénit määräsivät koko omaisuutensa käytettäväksi vanhusten hyväksi.
Lahjakortteja ja muistiystävällinen reitti
Ruokolahden kunta aikoo sijoittaa varat ja käyttää tuotot esimerkiksi lahjakortteihin.
– Toiveena on, että rahat olisivat monen sukupolven ajan vanhustyön käytössä. Olemme pohtineet lahjakorttien hankkimista paikallisiin yrityksiin, ja vanhukset voisivat näillä lahjakorteilla hankkia palveluja kuten apua kaupassa käymiseen, siivousapua, parturikäyntejä tai fysioterapiaa, Kaisa Häkkinen-Paananen sanoo.
Häkkinen-Paanasen mukaan testamentin jättäneille Helléneille erityisen tärkeää oli vanhusten yksinäisyyden torjunta ja vanhusten olojen parantaminen kaiken kaikkiaan. Kunta on keskustellut varojen käytöstä myös paikallisen sairaanhoitopiirin kanssa. 
– Siellä on noussut esiin, että tarvittaisiin ulkoilutusapua ja ystävätoimintaa. Että vanhuksen luona kävisi joku, jonka kanssa voisi keskustella ja viettää aikaa.
Kunta on pohtinut myös muistiystävällisen reitin perustamista. Mallia on tarkoitus ottaa maakunnan eteläpäässä sijaitsevasta Savitaipaleen kunnasta. [Savitaipaleella](https://yle.fi/uutiset/3-12321995) katuun maalattiin viime vuonna pinkki juova, jonka tarkoituksena on houkutella muistisairaat ulos. Teko sai valtakunnallisen turvallisuusalan palkinnon. 
– Reitin nimi voisi olla Hellénien reitti. Se jättäisi konkreettisen muiston heistä tälle alueelle ja toisi esiin, kuinka paljon arvostamme sitä, että he ovat jättäneet testamentin Ruokolahden kunnalle.
Myös ruokolahtelaisilta vanhuksilta aiotaan myöhemmin kysyä, mihin he toivoisivat varoja käytettävän. Kunnan saamasta lahjoituksesta kertoi ensin sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4478067).
Tarkoitemääräykset sitovat
Kuntaliiton lakimies Joonas Jännäri kehottaa kuntia harkitsemaan tarkkaan, miten testamenttien kanssa toimitaan. Johonkin tiettyyn tarkoitukseen määrätty testamentti sitoo kuntaa. Määräyksen laiminlyönti voi johtaa siihen, että omaisuuden luovutus purkautuu eli kunta joutuu luopumaan esimerkiksi lahjoitetusta kiinteistöstä, eritoten jos testamenttiin on otettu purkava ehto tämän varalle.
Aiemmin purkuehtojen asettamiselle ei ollut aikarajaa eli testamentattua omaisuutta voitiin vaatia takaisin vuosikymmenien päästä testamentin voimaan astumisesta.
– Ajatellaan esimerkiksi vanhoja kyläkouluja. Jos oppilaita ei riitä, ei ole kunnan kannalta järkevää pitää koulua pystyssä väkisin, vaikka testamenttilahjoitus sitä edellyttäisikin. Silloin joudutaan miettimään, mikä käyttötarkoitus voi myöhemmin olla.
Jännärin mukaan kunnalla saattaa olla oikeus poiketa määräyksistä, jos olosuhteet ovat lahjan antamisen jälkeen muuttuneet niin, ettei tarkoitemääräyksen toteuttaminen enää ole mahdollista. 
Jännärin mukaan tällaiset tapaukset on usein saatu sovittua, mutta ainakin yhtä niistä on myös käsitelty käräjäoikeudessa asti. Hän mainitsee Tampereelta 90-luvulta peräisin olevan tapauksen, jossa kunta joutui palauttamaan lahjoituksena saadun kiinteistön.
– Sitä oli käytetty 40 vuoden ajan kunnan eläinlääkärin asuntona testamentin tarkoitemääräyksen mukaisesti. Kun kunnassa ei enää ollut eläinlääkäriä, kiinteistöä ei pariin vuoteen käytetty tähän tarkoitukseen. Perillinen riitautti asian ja voitti sen käräjillä. 
Nykyisin purkuehdon voi tehdä viideksi vuodeksi testamentin voimaantulosta. Jännäri myös muistuttaa, että usein esimerkiksi rakennuksen myynnistä voidaan sopia ja tuotto voidaan käyttää testamentin hengen mukaisesti vastaavaan tarkoitukseen.
Hinnan nousu johti hamstraukseen, ja öljyä saa nyt odottaa – "Kahden päivän toimitusaika muuttui kahdeksi viikoksi"
Säiliöitä ja tankkeja täyttävät niin öljylämmittäjät kuin suuret asiakkaat. Raakaöljyn hintaa seurataan tiiviisti, mutta kehityksen ennustaminen on tässä tilanteessa vaikeaa.
Öljyn hinnan nousu näkyy tilausruuhkina ja toimitusaikojen venymisenä myös pohjalaismaakunnissa, kertoo moni öljyntoimittaja.
Öljyä tilaavat sekä sillä kotinsa lämmittävät että diesel- ja moottoripolttoöljyjen suurkäyttäjät kuten koneurakoitsijat ja maatilat. Ne elävät nyt epävarmuuden polttoaineiden hintakehityksen takia.
Pian Ukrainan sodan alettua pärähtivät puhelimet soimaan esimerkiksi kauhavalaisessa Kuljetusliike Jari Välikangas Oy:ssä, jolla on myös omaa öljynmyyntiä.
Asiakkaat ennakoivat hinnan nousevan ja halusivat kiinnittää tilauspäivän hinnan.
– Kahden päivän toimitusaika muuttui kahden viikon toimitusajaksi parissa päivässä, kun tilauksia tuli kerralla paljon, sanoo toimitusjohtaja **Sanna Heikkilä**.
Myös Osuuskauppa KPO:n ABC-toiminnan johtaja **Pekka Kujala** kertoo, että hamstraaminen on jatkunut jo toista viikkoa.
– Normaalitilanteessa luvataan toimitus viidessä arkipäivässä, nyt ei pystytä lupaamaan mitään varmaa aikaa. 
Huolta myös riittävyydestä
Suurin syy säiliöiden ja tankkien täyttöön on hinta, mutta osa asiakkaista on myös huolissaan öljyn riittävyydestä tai mahdollisesta tulevasta säännöstelystä.
– Meille on kerrottu, että muitakin tuontiväyliä on, ja että öljyä riittää, sanoo toimitusjohtaja Sanna Heikkilä, jonka johtama yritys toimittaa Nesteen polttoaineita. Niistä iso osa on tullut Venäjältä.
Kylvökauden lähestyessä myös viljelijöitä huolettaa öljyn hinnankehitys. Moni seuraa nyt raakaöljyn hintaa, mutta ennustaminen on tässä tilanteessa vaikeaa.
– Emme tiedä yhtään enempää kuin tavallinen kuluttaja eli samassa tilanteessa ollaan, sanoo Heikkilä.
Kuljetusliike Jari Välikangas toimittaa polttoainetta kymmenellä autolla Härmän seudulla. Dieselin hinnan kipuaminen koetteleekin niin kuljetusyrittäjiä kuin monia muitakin yrittäjiä ja myös kuluttajia.
– Kyllä valtion kompensaatiota odotetaan nopeasti. Ammattidiesel olisi tuntuva päätös, sanoo Sanna Heikkilä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 15. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue myös**: [Hallitus kompensoi kallistuvaa bensan ja sähkön hintaa täsmätoimilla: Työmatkavähennys paranee, valmisteilla kevyemmin verotettu ammattidiesel](https://yle.fi/uutiset/3-12323533)
Nuoret teatterintekijät innostuivat komediasta, vaikka sitä on ylenkatsottu pitkään – “Sukupolvemme ei pysty seisomaan vakavasti minkään takana”
Kaikelle voi nauraa, kunhan muistaa mille, miksi ja ketkä nauravat. Kädenlämpöinen muumilaakso ei ole tavoitteena.
Hyviä uutisia naurun ystäville. Teatterikorkeakoulussa on parin vuoden sisällä nähty poikkeuksellisen paljon huumoria. 
Koulussa on tehty lopputöitä, joiden viritys on vähintäänkin tragikoominen: on **Emil Kihlströmin** _Punchlinea_ (2020), **Liila Jokelinin** _Leipuriakatemiaa_ (2021) ja **Ella Kähärän** _Liikunnan iloa_ (2020).
Ja lisää on luvassa. **Veikka Heinosen** lopputyö _Kaksi sisarta_ on lajityypiltään komedia. Se saa ensi-iltansa Lahden Vanhassa Jukossa maaliskuussa. 
– Vielä muutama vuosi sitten komediaan suhtauduttiin kenties niin, että se on jotain viihdettä ja pelleilyä ja sen rinnalla on olemassa vakava ja syvällinen taide eli draama, sanoo Teatterikorkeakoulun dramaturgian ja näytelmänkirjoittamisen lehtori **Tuomas K. Timonen**.
Parin vuoden sisään nähdyt lopputyöt edustavat suoranaista huumoriryntäystä, sillä Timosen laskujen mukaan viimeisen parinkymmenen vuoden aikana puhdasta komediaa ei tehty juuri lainkaan dramaturgian ja näytelmäkirjoittamisen lopputyönä. 
Vaikuttaa siis siltä, että asenteet ovat muuttumassa ja komediasta on tullut mahdollista, luvallista jopa arvostettua. 
– Jos joku kirjoittaa komedian, selän takana ei jupista, että “se ei ollut oikeaa taidetta”, Timonen sanoo.
"Haluamme ironisoida kaikkea"
Mikä selittää alalle valmistuvien näytelmäkirjailijoiden kiinnostusta lajityyppiin? Kysytään heiltä itseltään.
– Tunnistan omassa sukupolvessani sen, että haluamme ironisoida kaikkea. Me emme pysty seisomaan vakavasti minkään takana, Veikka Heinonen sanoo.
Heinosen mielestä näin on siksi, että maailma on muuttunut niin monimutkaiseksi ja pirstaleiseksi, että siitä on vaikea saada kiinni. On helpompaa vetää itseltään jo valmiiksi matto alta.
– Jos sanoo, että asia on näin, siihen on tosi helppo tarttua, ja väittää, ettei se ole niin. Mutta jos asian ironisoi, eikä ole sataprosenttisesti tosissaan, siihen on vaikea tulla väliin, Heinonen havainnollistaa.
Katastrofaalinen häpeä naurattaa
Kirjoittamassan _Kahdessa sisaressa_ Heinonen lähestyy Lahden doping-skandaalista seurannutta suomalaisen hiihdon “katastrofaalista häpeää” koomisessa valossa. 
Lopputyö kertoo kahdesta sisaresta, joille hiihto on kuin uskonto. Lahden joukkokäry vie heidän elämältään pohjan. 
– _Kahdessa sisaressa_ nauretaan äärimmäisyyksille ja pakkomielteisyydelle, tässä tapauksessa pakkomielteelle hiihtoa kohtaan, joka on allegoria mille tahansa pakkomielteelle, Heinonen sanoo.
Myös Heinosen kandivaiheessa kirjoittama näytelmä _[Kovaa paskaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006299722.html)_, oli komedia.
Se kertoi kolmen eri miessukupolven arvomaailmojen yhteentörmäyksestä.
Heinonen muistuttaa, että komediallisesta otteesta ei automaattisesti seuraa tyhjänpäiväisyys.
– Opiskelin aikaisemmin sosiologiaa ja minusta tuntui, että nauru ja komedia ovat todella hyviä välineitä käsitellä vaikeitakin aiheita. Nauru ei vähennä asioiden painoarvoa yhtään. Päinvastoin. Komedia tekee ne helpommin lähestyttäviksi, Heinonen sanoo.
Tulossa feminististä actionia
Samoilla linjoilla on Teatterikorkeakoulusta viime vuonna valmistunut **Liila Jokelin**. 
– Komedia on yhteiskunnallinen väline ja älyllinen taitolaji, jossa tiivistetään ajattelua vitseiksi. Sillä voidaan kertoa jotain todella osuvaa. 
Jokelin ohjaa parhaillaan ensimmäistä ammattiteatteriin kirjoittamaansa näytelmää. _Action Hero_ on komedia, ja se saa ensi-iltansa Tampereen Työväen Teatterissa tänä syksynä.
_Action Herossa_ kaksi nuorta henkilöä päättää kuvata viisikymppisen Rolfin takapihalla feministisen toimintaelokuvan. Työryhmä yrittää ajatella maailman uusiksi, mutta ryhmän jäsenet ovat kovin keskeneräisiä.
– Näytelmässä nauretaan muun muassa vallalle ja vallankäytölle. Siinä tarkastellaan koomisessa valossa myös sukupuolirooleja ja action-elokuvien kuvastoa, kliseitä ja arkkityyppejä, Jokelin luonnehtii.
Ei kädenlämpöiselle muumilaaksolle
Jokelin kertoo kirjoittavansa kärjistysten ja arkkityyppien kautta. Häntä kiinnostavat tabut ja asiat, joille ei saisi nauraa.
– Toki tässä on hyvä muistaa se kuuluisa representaation vastuu: Se, mille nauretaan, miksi ja ketkä nauravat, Jokelin sanoo.
Samaan aikaan, kun komedia elää uutta kukoistusta, on herätty tiedostamaan erilaisia valtarakenteita ja taustaoletuksia, jotka liittyvät siihen, miten asioita esitetään. 
Kun Jokelin kirjoittaa, hän ei mieti representaatiota, vaan kirjoittaa asiat ulos ja luetuttaa sen jälkeen lopputuloksen muilla. Eräästä tekstistä hän pyysi kommentit viideltä ihmiseltä. 
Yksi lukijoista oli sitä mieltä, että näytelmässä lyötiin alaspäin, naurettiin heikoille ja sorretuille. Jokelin kuunteli sitä yhtä ja mietti vielä kerran, kenen katsetta pitkin tekstissä mennään. 
Hänen mielestään lopputuloksesta tuli parempi.
– En halua myöskään sensuroida itseäni liikaa, koska sitten ei voisi tehdä mitään tai kaikesta tulisi sellaista kädenlämpöistä muumilaaksoa.
Jokelin ajattelee, että huumori on yhteiskunnallista ja voimaannuttavaa.
– Huumori aiheuttaa ihmisissä välittömiä tunteita ja näyttää asiat todella tiivistettyinä: Tämä on hauskaa. Tämä on tärkeää. Ja tässä me ihmiset olemme ihan pihalla.
_Veikka Heinosen Kaksi sisarta on ensi-illassa Lahden Vanhassa Jukossa 5.3. Esityksen ohjaa Esa-Matti Smolander._
_Liila Jokelinin kirjoittama ja ohjaama Action Hero saa ensi-iltansa Tampereen Työväen Teatterissa syksyllä 2022._
Manchester United kaipaa Cristiano Ronaldolta lisää tehohetkiä myös Mestarien liigassa
Atletico Madrid on ollut jalkapallon eurokilpailussa usein häviävänä osapuolena Cristiano Ronaldon seuroja vastaan.
Manchester Unitediin täksi kaudeksi palannut jalkapallon portugalilaissuuruus **Cristiano Ronaldo** hemmotteli United-kannattajia viikonloppuna hattutempulla ja nostatti samalla seuran odotuksia Mestarien liigan pudotuspeliotatukseen Atletico Madridia vastaan. 
Manchesterin punaiset kohtaavat Atleticon tiistai-iltana kotikentällään neljännesvälierien toisessa osaottelussa, ja avausottelun jälkeen ottelupari on kutkuttavasti 1–1-tilanteessa.
Tottenhamia vastaan ammattilaisuransa 59. hattutempun tehnyt Ronaldo, 37, on ollut parhaimmillaan tällä kaudella Mestarien liigassa, sillä portugalilainen teki lohkovaiheessa kuusi osumaa. Toisaalta Ronaldo on kerännyt Unitedin väliaikaisen päävalmentajan **Ralf Rangnickin** alaisuudessa myös kritiikkiä vaisusta prässipelaamisestaan. 
Tottenham-voiton jälkeen Rangnick kehaisi Ronaldoa tämän pallottomista liikkeistä. 
– Hän osoitti olevansa fyysisesti kykenevä siihen (prässäämiseen), mutta meidän on myönnettävä myös, ettei näin ole aina ollut viime viikkoina ja kuukausina. Tämä päivä näytti, että hän on edelleen fyysisesti tämän tason vaatimassa kunnossa, Rangnick sanoi. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan mukaan Ronaldo pitää nyt miesten ammattilaisjalkapallon maaliennätystä 807 osumallaan. Maaleista 25 on syntynyt Atletico Madridia vastaan, ja uransa aikana portugalilainen on heiluttanut useammin vain Sevillan verkkoa. 
Vuosina 2014–2019 **Diego Simeonen** valmentama Atletico hävisi Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa viiteen otteeseen Ronaldon edustamalle seuralle. Häviöistä kaksi oli finaalitappioita Real Madridille (2014 ja 2016).
Ajax ja Juventus tiukoista tilanteista kotiotteluihin 
Tiistai-illan toisessa ottelussa vahvaa liigakautta Hollannissa pelaava Ajax yrittää pudottaa Benfican kotikentällään. Joukkueiden avausottelu päättyi Lissabonissa 2–2-tasapeliin.
Keskiviikkona Juventus ja Villarreal kamppailevat jatkopaikasta 1–1-lähtötilanteesta. Toisessa ottelussa Lille isännöi Chelseaa 0–2-tappioasemasta. 
Chelsean tulevaisuus on epävarmalla pohjalla, kun lontoolaisseuran venäläisomistaja **Roman Abramovitsh** joutui viime viikolla Britannian pakotelistalle. Chelsea ei voi toistaiseksi hankkia pelaajia, tehdä uusia sopimuksia eikä myydä pääsylippuja tai kannattajatuotteita, ja lisäksi seuran otteluille on asetettu kulurajat. 
**Lue lisää:**
[Huuhkaja-tähteä solvannut Kudela veti pois valituksensa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12358633)
[Valioliigajätti Chelsean venäläisomistaja Abramovitshin varat jäädytetty – lontoolaisten peleihin ei voi enää ostaa lippuja, fanimyymälä suljettu ](https://yle.fi/urheilu/3-12352320)
[PSG suli Mestarien liigassa uskomattomalla tavalla – Karim Benzeman hattutemppu siivitti Real Madridin jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12351774)
[Lewandowski sammutti Salzburgin valot Mestarien liigan nopeimmalla hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/3-12349894)
[Ukrainan suurimmat tähdet vetoavat tunteikkaasti urheiluyhteisöön saadakseen apua maalleen – "En voi katsoa maani tapahtumia itkemättä"](https://yle.fi/urheilu/3-12343242)
Luke: Koivuallergikon keväästä on tulossa kepeä
Luonnonvarakeskuksen mukaan koivu kukkii tänä keväänä koko maassa tavanomaista heikommin. Vuoden päästä tilanne voi olla toinen, sillä koivun runsas kukinta toistuu sykleissä. 
Koivuallergikoille on luvassa kepeä kevät. Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan koivu kukkii tänä keväänä koko maassa tavanomaista heikommin, kun vuosi sitten kukinta oli hyvin runsasta. 
Hedekukintoja on tänä vuonna vain viidesosa viime vuoden määrästä.
– Kukinta on raskas ponnistus puille, joten ne eivät jaksa toistaa sitä joka vuosi ja tänä vuonna vedetään hieman henkeä, kertoo Luken tutkija **Pekka Helenius**.
Heleniuksen mukaan vuoden päästä tilanne saattaa olla koivuallergikon kannalta taas heikompi, sillä koivun runsas kukinta toistuu kahden tai kolmen vuoden sykleissä.
Suomeen voi kulkeutua koivun siitepölyä etelänpuoleisten ilmavirtausten mukana jo ensi kuussa, muutama viikkoa ennen kotimaisten koivujen kukinnan alkamista.
Siitepölytilanteen kehittymistä voi seurata Turun yliopiston [siitepölytiedotuksen sivustolta](https://norkko.fi/). 
Ennusteen mukaan pähkinäpensaan kukinta alkanee näinä päivinä maan lounaisosissa ja Uudellamaalla. Lisäksi vähäisiä määriä pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä kulkeutuu maan länsiosiin aina Vaasan korkeudelle saakka.
Pakolaiset saavat koronarokotteet Suomessa – Ukrainan sota voi pahentaa myös tuberkuloosin ja polion leviämistä
Turvapaikanhakijat saavat kansallisen rokotusohjelman mukaiset rokotteet ja niitä on Suomessa riittävästi. Erityisesti lasten rokotuksista huolehditaan. 
Suomeen Ukrainasta saapuvat turvapaikanhakijat saavat kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotteet. Myös koronarokotteita on varattu maahan saapuville ukrainalaisille, vahvistaa johtava asiantuntija **Mia Kontio** THL:stä. 
– Ilman muuta. Normaalistikin turvapaikanhakijoilla on oikeus saada rokotteet kansallisen ohjelman mukaan, ja näin on myöskin Ukrainasta tulevien osalta, Kontio sanoo. 
Ukrainassa koronarokotusten kattavuus on matala. Vain noin 35 prosentilla ukrainalaisista on kahden rokotteen annos, ja kolmannen rokotteen on saanut vain 1,7 prosenttia. 
Helmikuun alussa Ukrainassa todettiin noin 40 000 koronatartuntaa päivässä. Koronatartuntojen määrä on laskenut noista huippulukemista. On kuitenkin selvää, että testausta ei ole pystytty suorittamaan samalla tasolla Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
– Havaitsemattomia tartuntoja on todennäköisesti merkittävä määrä, ja yhdistettynä alhaiseen rokotuskattavuuteen se lisää riskiä, että iso joukko ihmisiä sairastuu vakavaan tautimuotoon, Maailman terveysjärjestön WHO:n pääsihteeri **Tedros Adhanom Ghebreyesus** on sanonut. 
Ukrainassa on jo tähän mennessä kerrottu puutetta muun muassa lisähapesta, mikä vaikeuttaa koronapotilaidenkin hoitoa sairaaloissa. Lisäksi sairaaloita on pommitettu: ainakin 34 sairaalaa on vaurioitunut Venäjän iskuissa. 
Myös perushygienian puute, ruuan ja puhtaan veden saantivaikeudet sekä tiiviit tilapäismajoitukset lisäävät tartuntatautien riskiä Ukrainassa. Perussairauksien lääkkeistä on pulaa. 
Terveysasiantuntijat ovat ilmaisseet huolensa siitä, että koronaepidemia pahenee Ukrainassa ja pakolaisten myötä myös lähialueilla. Ukrainasta on paennut jo yli 2,5 miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa on lähialueilla eli Puolassa, Romaniassa, Moldovassa, Slovakiassa ja Unkarissa. Myös näissä maissa rokotuskattavuus on melko alhainen, noin 40–60 prosenttia. 
[WHO ja EU:n terveysviranomaiset ovat suositelleet](https://reliefweb.int/report/poland/access-vaccination-refugees-ukraine-needed-protect-most-vulnerable-among-them-vaccine), että Ukrainasta paenneille annetaan isäntämaassaan rokotteet. Myös isäntämaiden kansalaisia kehotetaan ottamaan rokotteet. 
Polio leviää Ukrainan länsiosassa
Ukrainan sotatilanne voi pahentaa myös muiden tautien ehkäisyä. Koko Eurooppa julistettiin poliosta vapaaksi jo parikymmentä vuotta sitten, mutta alhaisen rokotuskattavuuden vuoksi polio teki Ukrainassa paluun viime vuonna. 
WHO:n mukaan rokotuskattavuutta oli kyllä hiljalleen saatu nostettua: vuonna 2015 pikkulapsista 59 prosenttia oli saanut poliorokotteen, mutta vuonna 2019 määrä oli jo 83 prosenttia.
Kuitenkin viime lokakuussa vain 53 prosenttia alle vuoden ikäisistä oli saanut poliorokotteen, mikä viittaa siihen, että koronapandemia on hidastanut poliorokotteiden antamista Ukrainassakin. 
Ukrainassa on todettu yli 20 poliotapausta sitten viime lokakuun. Polion tapauksessa se tarkoittaa jo terveyskriisiä, kun maailmanlaajuisesti tapauksia on vain joitain satoja vuosittain.
Ukrainan terveysministeriö ehti juuri aloittaa [polion vastaisen erikoiskampanjan](https://reliefweb.int/report/ukraine/unicef-welcomes-ukraine-s-plan-stop-polio-outbreak-enuk). Rokotukset pääsivät käyntiin 1. helmikuuta, mutta työ keskeytyi vain reilua kolmea viikkoa myöhemmin, kun Venäjä hyökkäsi. Ainakin sata tuhatta epidemia-alueen pikkulasta jäi rokottamatta.
Polio on levinnyt maan länsiosissa, Rivnen ja Taka-Karpatian alueilla eli lähellä EU-rajoja, juuri niillä seuduilla, minne ja mitä kautta ukrainalaiset pyrkivät sotaa pakoon. 
Tuberkuloosi voi levitä vaikeissa oloissa
Toinen vakava terveysuhka pakolaistenkin kannalta on tuberkuloosi. Sitäkin on Ukrainassa levinnyt jo ennen sotaa. Vuosittain maassa on todettu noin 20 000 tuberkuloositapausta ja lisäksi arviolta 10 000 tapausta jää piiloon joka vuosi.
Vaikka tuberkuloosi, toisin kuin esimerkiksi korona, ei ole mitenkään erityisen herkästi leviävä tauti, tiiviissä yhteismajoituksissa, täpötäysissä evakuointijunissa ja pommisuojissa sekin voi tarttua muiden tautien ohella. 
Suomessa esimerkiksi [Lääkärilehdessä muistutettiin](https://www.laakarilehti.fi/kliininen-tyo/muista-tuberkuloosin-mahdollisuus-ukrainalaisen-potilaan-kohdalla/?public=2b44521e4206212269a6d84062f5b07c), että myös tuberkuloosin mahdollisuus on muistettava kuumeesta ja yskästä kärsivien ukrainalaispotilaiden kohdalla. 
Tuberkuloosi on ollut Suomessa erittäin harvinainen tauti viime vuosina. Vain muutamia satoja tapauksia on raportoitu vuosittain. Tuberkuloosirokote on myös poistettu kansallisesta rokotusohjelmasta: Suomessa on vuoden 2006 jälkeen rokotettu tuberkuloosia vastaan vain riskiryhmiin kuuluvat vastasyntyneet.
– (Ukrainasta tulevien) tuberkuloosirokotteen tarve arvioidaan erikseen. Se ei tällä hetkellä kuulu kansalliseen ohjelmaan, Kontio sanoo.
Joka tapauksessa erityisesti turvapaikanhakijoina saapuville lapsille annetaan kansallisen rokotusohjelman mukaiset rokotteet, jos he niitä tarvitsevat. Siihen velvoittaa jo laki. 
Rokotepuutteet tarkistettava kunnissa
Kontion mukaan Ukrainassa on muiden perusrokotteiden osalta ollut melko hyvä tilanne. Esimerkiksi MPR-rokotteen eli tuhkarokon, vihurirokon ja sikotaudin rokotteen kattavuus on ollut yli 90 prosenttia. 
– Periaatteessa perusrokotusohjelmaan kuuluvien rokotteiden kattavuudet ovat varsin hyvät, mutta varmasti jonkin verran puutteita voi olla, Kontio sanoo.
Toisaalta sodan jatkuessa perusterveydenhuollon ennalta ehkäisevät ohjelmat loppuvat. Senkin vuoksi varsinkin pitkittyneessä tilanteessa ukrainalaisten rokotteet olisi syytä tarkistaa.
Kontio muistuttaa, että kunnilla on vastuu rokotuksista. Rokotusten tarve arvioidaan kuntien terveyskeskuksissa. Vastaanottokeskuksissa asuville terveystarkastukset ja rokotusten tarve ovat automaattisia, mutta kotimajoituksessa tilanne on eri. 
– On hankalampaa, jos henkilöt tai heidän huoltajansa eivät ole tietoisia, mitä rokotteita rokotusohjelmaan kuuluu ja tarvitsevatko he niitä. Näissä tapauksissa pitäisi olla yhteydessä kuntiin ja pyytää terveyskeskuksista neuvoja.
Kontio sanoo, että Suomessa on tarpeeksi rokotteita myös maahan tuleville. 
– Rokotteita on aivan tarpeeksi, eli pystymme rokottamaan Suomeen tulevat henkilöt. Sen vuoksi olisi tärkeää, että ilmoittauduttaisiin Maahanmuuttovirastoon Suomeen saavuttaessa. Sitä kautta on mahdollisuus saada terveydenhuollon palveluita helpommin ja keskitetymmin. 
**Lue myös:** 
[Uusimmat uutiset Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Uusimmat uutiset koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Polio on lähes nujerrettu – uusi täsmäase korjaa rokotusten seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11743940)
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan paikka on auki – aluevaltuusto torppasi Ilkka Pirskasen siirtymisen suoraan johtotehtävään
Tammikuussa valittu Pohjois-Karjalan aluevaltuusto kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan virka tulee julkiseen hakuun. Maanantaina ensimmäistä kertaa kokoontunut aluevaltuusto päätti avata viran julkiseen hakuun äänestyksen jälkeen.
Valtuutetuista 48 kannatti julkista hakua. 7 valtuutettua oli väliaikaisen valmistelutoimielimen esityksen kannalla. Sen mukaan virkaa ei olisi avattu hakuun vaan Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** olisi siirtynyt liikkeenluovutuksen periaatteiden mukaisesti hyvinvointialuejohtajan virkaan ensi vuoden alusta. 
Neljä valtuutettua äänesti tyhjää.
Keskustalla ei yhtenäistä linjaa
Lähes kaikki puolueet kannattivat ryhmäpuheenvuoroissaan julkista hakua: SDP, kokoomus, vihreät, vasemmistoliitto ja Liike Nyt olivat julkisen haun kannalla.
Vain kristillisdemokraatit olisivat valinneet Pirskasen suoraan. Keskustalla ei ollut yhtenäistä mielipidettä.
Aluevaltuusto äänesti myös siitä, pannaanko hyvinvointialueen johtajan virka hakuun määräaikaisena vai toistaiseksi voimassa olevana. Perussuomalaisten valtuustoryhmä esitti, että hyvinvointijohtaja valitaan kuuden vuoden määräajaksi. Esitys kaatui äänin 47–12.
Hyvinvointialueen johtajan viran täyttämisen lisäksi kokouksessa jaettiin keskeisimmät luottamustehtävät. Aluevaltuuston puheenjohtajaksi nousi SDP:n **Merja Mäkisalo-Ropponen**.
Hän korosti omassa puheenvuorossaan, ettei hyvinvointialue saa olla pelkkä Siun soten jatko. Roposen mukaan valmistelu on edennyt liialla kiireellä, eikä esimerkiksi henkilökunnan näkemyksiä ole kuultu riittävästi.
Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Juha Mustonen**. 
Hän kertoo, että haluaa keskittyä tehtävään ja siksi aikoo luopua Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta viimeistään kesällä. Lisäksi hän aikoo jäädä sydäntautilääkärin virastaan eläkkeelle vuoden vaihteessa, mikäli lääkäritilanne sen mahdollistaa.
Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi
Inflaatio saattaa nousta tasolle, jolla se on ollut edellisen kerran 31 vuotta sitten. Omilla kulutusvalinnoilla voit vaikuttaa ainakin jonkin verran siihen, miten inflaatio osuu omaan lompakkoosi. 
Hinnat nousevat Suomessa nopeammin kuin vuosikausiin. Inflaatio on hypännyt tasolle, jolla se on ollut viimeksi neljätoista vuotta sitten. Nousu alkoi syksyllä koronan takia ja kiihtyi entisestään, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Mutta inflaatio on vain keskiarvo siitä, miten hinnat keskimäärin muuttuvat. Kukaan suomalainen ei ole keskimääräinen ja jokainen voi omilla kulutusvalinnoillaan vaikuttaa ainakin vähän siihen, miten hintojen muutokset osuvat omalle kohdalle. 
Kukaan ei voi välttää kokonaan hintojen nousua, mutta tässä laskurissa on muutamia esimerkkejä siitä, millainen merkitys omilla valinnoillasi on. Osaan voi vaikuttaa nopeasti, osaan hitaammin.
Ruuan ja asumisen osuus kulutuksesta on noin 40 prosenttia ja siksi niistä löytyy suurimmat mahdollisuudet vaikuttaa menoihin. Asumismuodossa on ratkaisevaa, paljonko oletko päässyt hyötymään halvoista koroista vai sattuvatko selkänahassa nousevat vuokrat.
Valitse laskurin kuvakkeesta teema, jonka hintojen kehitystä haluat katsoa vuodesta 2010 alkaen helmikuuhun 2022 saakka.
Hintojen nousukiitoa ajaa ennen kaikkea energian hinta. Myös kaikenlaisten teollisuustuotteiden hinnat ovat nousussa, kun ne ovat olleet useiden viime vuosien ajan pienessä laskussa.
Sitten vuoden 2014 inflaatio ei ole noussut edes kahteen prosenttiin, mutta helmikuussa nousua kertyi peräti 4,5 prosenttia. Nousuun vaikuttaa jo viime vuoden lopulla alkanut koronasta johtuva tarjonnan ja kysynnän epätasapaino.
– On selvää että tällainen hintojen nousu leikkaa ostovoimaa. Kulutustottumuksista riippuu minkä verran, mutta selvää on sillä on vaikutusta ostovoimaan, sanoo Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum**.
Inflaatiotartunta alkaa näkyä jo 
Suomen Pankki teki vasta joulukuussa talousennustetta olettaen, että öljyn hinta olisi tänä vuonna vajaa 78 dollaria tynnyriltä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut näkymää perusteellisesti.
Nyt arvioita tehdään aivan uusilla oletuksilla, joissa hinta olisi 113 tai 151 dollaria.
Joulukuussa tämän vuoden inflaatioksi ennustettiin kahta prosenttia, nyt se on kahdessa ennustevaihtoehdossa neljä tai jopa viisi prosenttia. Jos pahin vaihtoehto toteutuu hinnat nousevat tänä vuonna nopeammin kuin 31 vuoteen. 
Hintojen nousun osumista omaan kukkaroon voi välttää, jos pystyy kiertämään inflaatio ydinsyytä eli energian kallistumista. Ainakin osa suomalaisista voi vaikuttaa esimerkiksi siihen, kuinka paljon käyttää polttoaineita.
– Mitä laaja-alaisemmaksi inflaatio muuttuu, sitä vaikeampaa siltä on välttyä.
Kallis polttoaine vaikuttaa aluksi vain autoilijoihin, mutta kalliina pysyessään se heijastuu yhä enemmän kuljetuskulujen kautta yhä laajemmalle, vaikkapa ruoan hintaan. 
Talouskehitykselle vaarallinen inflaatiokierre saadaan aikaan, jos palkat lähtevät kilpajuoksuun hintojen kanssa. Obstbaumin mukaan tästä ei ole toistaiseksi merkkejä Suomessa tai euroalueellakaan. 
Mutta merkkejä epäsuorista vaikutuksista näkyy, sillä energian hinta on jo jonkin verran nostanut teollisuustuotteiden ja kulutustavaroiden hintoja.
– Nyt on ratkaisevaa on myös se, missä määrin energian hinnannousu välittyy lopullisiin tuotteisiin, Suomen Pankin ennustepäällikkö Meri Obstbaum sanoo.
**Lue lisää:** 
[Ministeri Lintilä Ukrainan sodan vaikutuksista: Ruokakassin hinta voi tuplaantua, jopa viidennes suomalaisten palkasta ruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-12355815)
[Inflaatio alkoi tuntua palkansaajan kukkarossa – ansiot putosivat loppuvuonna eniten koko 2000-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12303491)
_Voit keskustella tästä artikkelista 15.3.2022 kello 23 saakka._
Paliskuntain yhdistys eroaa Kestävän kaivostoiminnan verkostosta: " Tarkoitus ja toiminta typistyvät väistämättä viherpesuksi"
Paliskuntain yhdistyksen mielestä lausuntokierrokselle lähtenyt hallituksen esitys uudesta kaivoslaista ei toteuta tavoitteitaan, kuten poronhoidon ja kaivostoiminnan ristiriitojen vähentämistä.
Paliskuntain yhdistys eroaa Kestävän kaivostoiminnan verkostosta. Yhdistyksen mielestä verkoston tehtäväksi on kaivoslain uudistuksessa jäänyt vain kaivostoiminnan viherpesu.
– Kelvottoman lainsäädännön johdosta Kaivosvastuuverkoston tarkoitus ja toiminta typistyvät väistämättä viherpesuksi, kirjoitetaan yhdistyksen tiedotteessa.
Yhdistyksen mielestä lausuntokierrokselle lähtenyt hallituksen esitys uudesta kaivoslaista ei toteuta sille asetettuja tavoitteita, joita ovat olleet ympäristönsuojelun tason, paikallisen hyväksyttävyyden ja vaikuttamismahdollisuuksien parantaminen.
Lisäksi tavoitteena on ollut vähentää ristiriitoja poronhoidon ja muiden maankäyttömuotojen välillä. 
Paliskuntain yhdistys haluaa estää haitat poronhoidolle
Paliskuntain yhdistyksen mielestä kaivoslakiesitys lahjoittaa pohjoisen elämän perusedellytykset kansainväliseen pörssipeliin.
– Kaivosviranomaisen lupapäätöksissä olisi välttämätöntä antaa määräykset poronhoidolle aiheutuvien haittojen estämiseksi koko poronhoitoalueella. Hallituksen esityksessä asia typistetään ilmoitusvelvollisuuteen, mikä on uudistuksena merkityksetön. Poronhoidon huomioon ottaminen ja paliskuntien yhdenvertainen kohtelu eivät toteudu.
Paliskuntain yhdistyksellä on ollut viime vuodet verkoston varapuheenjohtajan paikka. Yhdistyksen mielestä hallituksen esitys kaivoslaiksi mitätöi vuosien aikana tehdyn työn.
– Laki mahdollistaa poronhoidon, maanomistajien ja luonnon olemassa olevat oikeudet varastavan toiminnan.
Lue myös: [Kaivosyhtiöt ovat tehneet varauksia jopa luonnonsuojelualueille – katso kartasta kotipaikkakuntasi varaustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11657568)
[Lapin kansanedustajat eivät kieltäisi kaivostoimintaa kokonaan saamelaisalueella – Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: "Kaivostoiminta ei sovi saamelaisalueelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11568130)
[Kun kaivosyhtiö tulee kuntaan, raha ja luonto voivat kuumentaa tunteet nopeasti – yhtiöt eivät voi ohittaa mielipiteitä olankohautuksin](https://yle.fi/uutiset/3-10692671)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopio purki lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden lainvastaiset jonot – nyt hoitoon pääsee noin kahdessa ja puolessa kuukaudessa
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluilla on yhä kova kysyntä Kuopiossa. Kaupunki on yrittänyt monta kertaa palkata palveluihin lisää lääkäreitä, mutta hakijoita ei ole ollut.
Lapset ja nuoret pääsevät mielenterveyspalveluihin selvästi aiempaa lyhyemmässä ajassa Kuopiossa. [Kaupunki sai aluehallintovirastolta lokakuussa määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12158820) saattaa lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut lainmukaisiksi maaliskuun loppuun mennessä.
Kuopion kaupungin mukaan tässä on nyt onnistuttu. Alle 13-vuotiaat lapset joutuivat aiemmin jonottamaan mielenterveyspalveluja kuusi kuukautta ja nuoret, 13–19-vuotiaat, pahimmillaan kymmenen kuukautta. 
Tällä hetkellä lapset ja nuoret pääsevät hoitoon arviolta noin kahdessa ja puolessa kuukaudessa.
Koronapandemia ja Ukraina kuormittavat mieliä
Kaupunki on uudistanut mielenterveyspalvelunsa tammikuusta alkaen. Kuopion kaupungin erikoissairaanhoito omana toimintanaan loppui viime vuoden lopussa. Nyt kaupungin lasten ja nuorten tiimi hoitaa lieviä ja keskivaikeita mielenterveyshäiriöitä ja erikoissairaanhoito on sairaanhoitopiirin vastuulla.
Palveluprosessia on Kuopion kaupungin terveysjohtaja **Pertti Lipposen** mukaan hyvin radikaalisti yksinkertaistettu. 
– Emme ole enää koonneet kaikkia mielenterveysaiheisia asioita saman yksikön hoidettavaksi, koska silloin se on liian pienen porukan harteilla. Nyt tätä työtä tekee paljon isompi joukko niin kaupungin vastaanotoilla kuin koulu- ja opiskelijaterveydenhuollossa, Lipponen kertoo.
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden kysyntä on edelleen runsasta. Lipponen arvelee syyksi esimerkiksi koronakriisiä ja Ukrainan sotaa, jotka painavat nuorten mieltä.
– Ainakin ne ovat lisänä kaiken muun päälle, hän sanoo.
Psykiatrisia sairaanhoitajia riittää, lääkäreitä ja psykologeja ei
Kuopion kaupungilla on ollut hankaluuksia palkata lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin lääkäreitä ja psykologeja. Lipposen mukaan lääkäreitä on koetettu rekrytoida monta kertaa, mutta paikkoihin ei ole ollut ainuttakaan hakijaa. Psykologin paikkoja on myös haettu tarpeeseen nähden liian vähän.
– Meillä on kolme lääkärin virkaa. Yksi niistä on kurottu kasaan erilaisilla ostopalvelujärjestelyillä. 
Sen sijaan psykiatristen sairaanhoitajien kahteen paikkaan oli peräti 25 hakijaa. 
– Ainakin sosiaalityöntekijän tehtävä on muutettu psykiatrisen sairaanhoitajan tehtäväksi ja samoin ainakin yksi psykologin tehtävä. Saamme edes jonkun työtä tekemään, Lipponen kertoo.
Rekrytointivaikeudet eivät ole pelkästään Kuopion ongelma, vaan kyse on Lipposen mukaan valtakunnallisesta ilmiöstä.
– Jostakin syystä lääkärit eivät koe tätä erikoisalana kiinnostavaksi. Ehkä tässä on medikalisaatio-ongelmaa eli tavallaan yritetään lääketieteellisin keinoin ratkoa sellaisia yhteiskunnallisia ongelmia, joihin lääkäreillä ei välttämättä ole työkaluja, Lipponen pohtii.
**Lue myös:**
[Kuopion kaupunki ja KYS sopivat, miten lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden ruuhkat puretaan: uusi työnjako ja rekrytointeja edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12179415)
[Kuopion kaupunki sai määräyksen saattaa lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut lainmukaisiksi – jonot pisimmillään 10 kuukautta](Kuopion%20kaupunki%20sai%20m%E4%E4r%E4yksen%20saattaa%20lasten%20ja%20nuorten%20mielenterveyspalvelut%20lainmukaisiksi%20%3F%20jonot%20pisimmill%E4%E4n%2010%20kuukautta)
[Lapset ja nuoret joutuvat odottamaan kuukausia mielenterveyspalveluja Kuopiossa – kaupunki ja sairaanhoitopiiri syyttelevät toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12107391)
Vuodeosastoilla ennätysmäärä koronapotilaita Etelä-Pohjanmaalla – Seinäjoen terveyskeskukseen perustettiin pandemiaosasto
Terveyskeskuksissa ja keskussairaalassa oli maanantaina hoidossa yhteensä 70 koronapotilasta. Yhteistyöryhmä Nyrkki suosittelee eteläpohjalaisia käyttämään edelleen ahkerasti kasvomaskia.
Seinäjoen keskussairaalassa ja Etelä-Pohjanmaan terveyskeskuksissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita osastohoidossa, yhteensä 70. Keskussairaalan pandemiaosasto täyttyi viikonloppuna niin, että osa koronapotilaista jouduttiin sijoittamaan sairaalan muille osastoille.
Maanantaina keskussairaalassa oli hoidossa 27 koronapotilasta, joista 19 pandemiaosastolla, neljä teho-osastolla ja neljä muilla osastoilla. 
Sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että korkeissa koronaluvuissa näkyy todennäköisesti myös hiihtolomaviikon vaikutus. 
– Sairaalakuormitus on nyt ennätysluvuissa. Toivottavasti lakipiste on kuitenkin tavoitettu, tiivistää keskussairaalan päivystyksen toiminta-aluejohtaja, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo**.
Tänään koolla ollut koronakoordinaatioryhmä Nyrkki totesi, että maskin käyttö on erittäin tarpeellista nykytilanteessa. Nyrkki muistuttaa ihmisisä hakeutumaan edelleen myös rokotuksille. 
Osastojärjestelyjä Seinäjoen terveyskeskuksessa
Kun maakunnan terveyskeskukset ovat täyttyneet niin koronaa kuin muitakin sairauksia sairastavista, perusterveydenhuolto ei ole pystynyt vastaanottamaan potilaita jatkohoitoon keskussairaalasta. Maanantaina päivällä siirtoa odotti keskussairaalassa 25 potilasta.
Seinäjoen terveyskeskuksen osastojärjestelyt helpottavat tilannetta vielä tänään maanantaina. Terveyskeskuksen akuuttiosasto on muutettu pandemiaosastoksi, jonne mahtuu parisenkymmentä koronapotilasta. 
Järjestelyt eivät ole olleet yksinkertaiset. Johtava ylilääkäri **Tiina Perä** kertoo, että terveyskeskuksen muita kuin koronapotilaita siirretään nyt talon muille osastoille, tehostetun palveluasumisen yksiköihin tai kotihoitoon, jos kotiuttamiselle on edellytykset.
– Hoitoketjussa on mukana myös kotihoito.
Myös henkilökunnan riittävyyttä on terveyskeskuksessa selvitetty tänä päivänä, sillä monet potilaat ovat huonokuntoisia ja tarvitsevat samaan aikaan kahden hoitajan avun.
Seinäjoen terveyskeskus kärsi viime viikolla työntekijävajeesta runsaiden sairauspoissaolojen vuoksi. Tällä viikolla tilanne näyttää jo paremmalta.
Maakunnan terveyskeskuksissa oli maanantaina hoidossa yhteensä 43 koronapotilasta.
Viidennet korona-ajan ylioppilaskirjoitukset alkavat tiistaina – nuoret jo tottuneita terveysturvatoimiin
Ylioppilaskirjoitukset aiheuttavat jälleen erityisjärjestelyjä lukioissa. Kokeet alkavat 15.3. 2022 ja jatkuvat 1.4.2022 saakka.
**Alina Karhi** ja **Eino Kostiainen** juttelevat Turun klassillisen lukion aulassa maanantaina, päivä ennen ensimmäisen ylioppilaskokeen alkua. Pientä stressiä ja hämmennystä on ilmassa. Nuoret päättivät tulla koululle, vaikka abiturientteja on neuvottu välttämään kontakteja ennen kirjoituksia.
– Täällä saa ruokaa ja tämä on ehkä produktiivisempi paikka lukea. Ajattelin, että ei korona ole aikaisemminkaan tullut, ei sitä varmaan tänäänkään tule, pohtii Karhi.
– Täällä saa enemmän aikaiseksi. Tulin tänne, vaikka olisi se pieni riski, että saisin koronan, kertoo Kostiainen.
Karhi myöntää, että korona on vaikuttanut lukio-opiskeluun.
– Lähinnä etäopetus ja kaikki siihen liittyvä on vaikeuttanut opintoja, ja on pitänyt oppia uusille tavoille. Olen sopeutunut ja tottunut siihen, että asiat muuttuvat. Ehkä olen ainakin jotain oppinut.
Käsidesit ja hanskat esille
Ylioppilaskirjoitukset ovat alkamassa jo viidettä kertaa erityisjärjestelyin koronapandemian vuoksi. Tiistaina 15. maaliskuuta on vuorossa ensimmäinen äidinkielen koe. Turun kaupungin päivälukioissa ja Turun iltalukiossa on lähes 1 900 kirjoittajaa, joista noin 370 on arvosanojensa korottajia tai erillisen kokeen tekijöitä.
Turun iltalukion rehtori **Sami Peltonen** valmisteli Turun VPK:n tiloja kirjoituksia varten. Hän kiitteli sekä henkilökuntaa että kokelaita korona-ajan venymisistä.
– Henkilökunta lukioissa on ollut aivan mahtavaa. Asenne on ollu hyvä. Olemme päättäneet, että tämä ylioppilastutkinto viedään läpi. Kokelaista on pelkästään hyvää sanottavaa. Kaikilla on ollut maski, kaikki ovat olleet vastuullisia. Kirjoituksista on jääty pois sairaina. Yskää ei ole salista kuulunut lainkaan, kertoo Peltonen.
Nuoret ovat jo tottuneet koronatoimiin.
– Kun on muutaman kerran kirjoittanut koronarajoitusten aikana, eivät ne enää hetkauta. Maski vaan naamalle ja muuten se menee aika samalla lailla kuin yleensäkin. Tulemme kirjoituksiin ripotellen, ettei synny ruuhkia, kertoo Alina Karhi ja jatkaa valmistautumistaan. 
SaiPa vaihtaa keltamustat keltasinisiin – paitatempauksen tuotot menevät ukrainalaisten auttamiseen
SaiPa kertoo tuomitsevansa Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan.
Jääkiekon miesten liigajoukkue Saipa pelaa runkosarjan päätösottelunsa Ukrainan väreissä.
SaiPa kertoo vaihtavansa keltamustat paidat keltasinisiin ottelussa TPS:ää vastaan ensi viikon tiistaina 22. maaliskuuta.
Paitatempauksella SaiPa kerää rahaa Unicefin hätäapukeräykseen.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valheenpaljastaja: Nyt tarkkana – saatat vahingossa jakaa sotapropagandaa
Venäjän Ukrainassa aloittamasta sodasta liikkuu suuret määrät harhaanjohtavaa tietoa ja valtiollista propagandaa. Valheenpaljastajan vinkkien avulla opit välttämään pahimmat ansat.
Moni on seurannut Ukrainassa riehuvaa sotaa lähes reaaliaikaisesti internetistä. Paikan päältä tulee jatkuvalla syötöllä uutisia, kuvia, videota ja sosiaalisen median päivityksiä. Ei edes tarvitse olla sotilastiedustelun ammattilainen seuratakseen esimerkiksi Venäjän armeijan liikkeitä satelliittikuvista. Sitä voivat nykyään tehdä myös tavalliset kansalaiset, jos vain teknistä taitoa löytyy.
Loputtoman kuvatulvan keskellä unohtuu helposti, että misinformaatiolla on aina runsaasti elintilaa kriisitilanteissa. Sotaa käydään myös propagandan ja informaatiovaikuttamisen keinoin.
Kenties tyypillisin tapa välittää harhaanjohtavaa tietoa verkossa on jakaa todellisesta kontekstistaan irrotettuja dramaattisia kuvia ja videoita. [Tätä on tapahtunut runsaasti](https://www.poynter.org/fact-checking/2022/watch-out-for-these-6-hoaxes-about-russias-invasion-of-ukraine/?utm_source=Poynter+Institute&utm_campaign=0b567b1a6b-3-1-22+WTD&utm_medium=email&utm_term=0_26742a15dc-0b567b1a6b-393439652) myös sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Venäjän propaganda Venäjällä
Kremlin infosoturit ovat viime aikoina keskittyneet suuntaamaan propagandaa erityisesti oman maansa kansalaisille. Venäjällä varsin suuri osa kansasta saa uutisensa pääosin televisiosta, ja sieltä tulee vastedes pelkästään [valtionjohtoa miellyttävää ohjelmaa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008654618.html).
Venäjän parlamentin liittoneuvosto hyväksyi maaliskuun alussa uuden lain, joka kieltää “valeuutiset” Venäjän armeijasta. Lain rikkomisesta voi seurata sakkoja tai maksimissaan 15 vuotta vankeutta. Sanaa sota ei saa uutisissa mainita, pitää puhua “erityisoperaatiosta”.
Tästä syystä riippumaton **Dožd**-televisiokanava [joutui lopettamaan](https://www.theguardian.com/world/video/2022/mar/06/no-to-war-russian-tv-staff-walk-off-set-after-final-broadcast-video) toimintansa, samoin **Eho Moskvyi** -radiokanava. Venäjä on estänyt pääsyn useille uutissivustoille ja esimerkiksi Facebookiin ja Twitteriin, mutta venäläiset voivat päästä sivustoille edelleen VPN-yhteyttä käyttämällä.
Viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saaneen **Dmitri Muratovin** vetämä sanomalehti **Novaja Gazeta** joutui keskeyttämään toimintansa saatuaan kaksi varoitusta Venäjän sensuuriviranomaisilta. Sen [maaliskuisen numeron kannessa](https://www.verkkouutiset.fi/venalaislehden-pysayttava-kansi-luotu-uusien-lakien-mukaan/#068b72e0) on ydinräjähdykseen viittaava sienipilvi, jonka edustalla ballerinat tanssivat Joutsenlampea. Baletilla on voimakas symbolinen merkitys: kun neuvostojohtajat kuolivat, Joutsenlampea esitettiin usein televisiossa.
Myös Dožd lähetti viimeisen uutislähetyksensä jälkeen Joutsenlampea.
Kremlin propagandaviestien ydin on vaihtunut sodan aikana jo useasti. Ensin puhuttiin Ukrainan vapauttamisesta “fasistien” ja “natsien” vallasta, pian väitettiin ukrainalaissotilaiden tuhoavan itse maansa kaupunkeja.
Sitten kärjeksi otettiin väite Yhdysvaltain rahoittamista laboratorioista, joissa Ukraina valmistaa vaarallisia [bioaseita](https://apnews.com/article/russia-ukraine-covid-health-biological-weapons-china-39eeee023efdf7ea59c4a20b7e018169). Näitä Venäjä olisi sitten lähtenyt tuhoamaan. Tämäntyyppisillä väitteillä on jo [vuosikymmenten pituinen historia](https://twitter.com/RVAwonk/status/1500508354304749577/photo/1). Ukrainaan liittyen Venäjä on kierrättänyt niitä vuosien ajan.
Venäjän propaganda ulkomailla
Suomessa ja lukuisissa muissa maissa on paljon merkkejä siitä, että monet rokotusvastaiset ja koronarajoituksia vastustaneet ryhmittymät ovat alkaneet jakaa Putinin hyökkäykselle myönteistä materiaalia. Samoin esimerkiksi suomalaisen Convoy-mielenosoitusryhmän Telegram-keskustelut ovat tulvineet Putinin toimintaa ymmärtäviä viestejä.
[QAnon](https://www.vice.com/en/article/93bgxd/qanon-russia-putin)-salaliittoteorian seuraajien piireissä löytyy niin ikään tukea Putinille.
[Vanhan koulukunnan valeuutisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/valheenpaljastaja-mita-valeuutiset-ovat-ja-mita-ne-eivat-ole), eli perinteisen uutisen ulkomuotoa matkivia tahallisen harhaanjohtavia tekstejä, näkee enää harvoin. Niillä ei ole enää suurta vaikutusta, koska ihmiset ovat jo oppineet varomaan niitä.
Misinformaatio on nyt paljon monimuotoisempaa. Myös sinänsä totuudenmukaisella materiaalilla voi yrittää kääntää ihmisten päitä sodan puolelle, tai ainakin kirjaimellisesti katsomaan hetkeksi muualle.
Venäläinen mutta Berliinissä toimiva [mediatoimisto Redfish](https://www.vice.com/en/article/wxdb5z/redfish-media-russia-propaganda-misinformation) on esimerkiksi kosiskellut vasemmistohenkistä yleisöä tarkoituksenaan ohjata huomiota pois Venäjän aloittamasta sodasta.
Redfish julkaisi monilla sosiaalisen median tileillään kartan, jonka se kertoi esittävän ilmaiskuja "viimeisten 48 tunnin aikana". Kartassa näkyi Venäjän Ukrainaan tekemien iskujen lisäksi iskuja Syyriassa, Jemenissä ja Somaliassa.
Englanninkielinen saateteksti kuului: "Älä anna valtamedian eurosentrismin määritellä moraalista tukeasi sodan uhreille. Ihmiselämä on ihmiselämä. Tuomitse sodat kaikkialla."
Kartta ilmaantui verkkoon vain tunteja Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Se oli välitön menestys: tuhannet tilit Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä jakoivat sitä eteenpäin. Tilit olivat vasemmalle kallellaan, ja ne puolustavat tavallisesti ihmisoikeuksia ja vastustavat rasismia.
Karttaa jakaneilta jäi huomaamatta monia vihjeitä venäläisestä propagandaoperaatiosta. Redfishin yhteydet Kremliin ja Russia Today -kanavaan tulivat ilmi [jo vuonna 2018](https://www.thedailybeast.com/grassroots-media-startup-redfish-is-supported-by-the-kremlin), mutta se ei ole firman menestystä juurikaan haitannut. Redfishillä on noin 1,4 miljoonaa seuraajaa eri sosiaalisen median palveluissa. Firman tunnus on "objektiivinen, mutta ei neutraali".
Redfishin viraalihitti on klassinen esimerkki *whataboutismina* tunnetusta harhautustaktiikasta. Se haluaa ohjata keskustelua pois Ukrainasta kysymällä "entäs nämä muut sodat". Samalla unohtuu mainita Venäjän osuus Syyriankin ilmaiskuissa.
Uskottavaa propagandaa on entistä vaikeampi tehdä
Venäjän on entistä vaikeampaa tuottaa [uskottavaa propagandaa](https://foreignpolicy.com/2022/03/08/russia-propaganda-ukraine-failure/). Sillä on vastassaan faktantarkistajia, toimittajia ja vapaaehtoisia nettietsiviä, jotka ovat valppaina ampumaan väärät tiedot alas [entistä nopeammin](https://www.vice.com/en/article/7kb75e/the-internet-is-debunking-russian-war-propaganda-in-real-time).
Esimerkiksi videoiden geopaikannukseen erikoistuneen **Bellingcatin** perustaja **Eliot Higgins** sanoi [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/21/dumb-and-lazy-the-flawed-films-of-ukrainian-attacks-made-by-russias-fake-factory), että vaikka Venäjällä on pitkä historia feikkivideoiden tehtailussa, se ei ole tullut tässä taidossa paremmaksi. Higginsin mielestä viime aikojen feikkivideot ovat olleet "tyhmiä ja laiskoja".
Hän käytti esimerkkinä ennen sodan alkua levitettyä videota, jolla väitettiin kuuluvan laukauksia "Donetskin kansantasavallassa". Videon laukausten äänet olivat peräisin [vuonna 2010 kuvatulta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008629830.html) videolta, joka kuvaa suomalaista sotaharjoitusta.
Monet Ukrainaan liitetyt videot ovat olleet [peräisin](https://apnews.com/article/fact-checking-110217873204) [videopeleistä](https://apnews.com/article/fact-checking-548180451272).
Ulkomailla vaikuttaminen on muuttunut vaikeammaksi muistakin syistä. EU-maat ovat lopettaneet RT-kanavan (Russia Today) ja Venäjän valtiollisen uutistoimiston Sputnikin toimiluvat koko unionin alueella. Someyhtiöt ovat niin ikään poistaneet tunnettuja propagandatilejä alustoiltaan.
Mutta vaikka valheet eivät mene enää yhtä helposti läpi, propagandan ja disinformaation perustehtävää täytetään jo sillä, että harhaanjohtavaa materiaalia tuotetaan runsaasti ja tiheään tahtiin. Olennaisinta kun ei ole saada ihmisiä uskomaan yksittäisiin valeisiin, vaan levittää epävarmuutta ja synnyttää epätietoisuutta siitä, voiko mitään totuutta koskaan löytääkään.
*Edit. 1.4.2022: korjattu Novaja Gazetaa koskeva tieto ajan tasalle.*
Yrkesakademin i Österbotten ryhtyy tarjoamaan tanssikoulutusta
Tavoitteena on, että tanssikoulutuksen haku avautuu vuoden 2023 alussa. Koulutus järjestetään Pietarsaaren Campus Allegrossa.
Yrkesakademin i Österbotten laajentaa koulutustarjontaansa tanssiin. 
Opetusministeriö hyväksyi Yrkesakademin koulutuslupahakemuksen tanssitaiteen kandikaatin tutkintoon. 
Tavoitteena on, että tanssikoulutuksen haku avautuu vuoden 2023 alussa. Koulutus tapahtuu Pietarsaaren Campus Allegrossa. 
Tutkinnon suorittanut osaa muun muassa suunnitella ja toteuttaa tanssikoreografian, syventää tanssitekniikkaansa ja ilmaisuaan ja osaa käyttää digitaalisia työkaluja tanssijan työssä. 
Valmistuneet tanssijat voivat työskennellä muun muassa tanssiryhmissä, televisiossa, teatterissa ja elokuvissa, viihdeteollisuudessa, matkailussa, mainonnassa ja sirkusteollisuudessa, mutta myös sosiaali- ja terveysalalla sekä työpaikoilla eri toimialoilla.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Anneli Kiljunen uskoo, että hyvinvointialue saadaan ajoissa valmiiksi: "En ole huolissani meidän eteläkarjalaisten tilanteesta" 
SDP esittää Anneli Kiljusta Etelä-Karjalan aluehallituksen puheenjohtajaksi.
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Anneli Kiljunen** (sd.) uskoo, että Etelä-Karjalan hyvinvointialueen valmistelut saadaan valmiiksi aikataulussa.
Aluevaalien voittajapuolue SDP ehdottaa Kiljusta uuden aluehallituksen puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä Kiljunen on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallituksen puheenjohtaja.
Päätökset luottamuspaikoista tehdään aluevaltuuston historian ensimmäisessä kokouksessa ensi viikon torstaina.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa toimintansa 1.1.2023, jolloin se ottaa hoitaakseen maakunnan sote-palvelujen ja pelastustoimen järjestämisen.
**Lue myös:** [Etelä-Karjalan aluevaltuuston paikkajako on selviämässä: hallituksen puheenjohtajaksi esitetään SDP:n Anneli Kiljusta ja valtuuston puheenjohtajaksi kokoomuksen Jukka Kopraa](https://yle.fi/uutiset/3-12357160)
Työsopimusten siirtäminen ja muut käytännön asiat
Anneli Kiljunen kertoo, että aluevaltuutettujen pöydälle tulee nopeasti hyvinvointialueen strategian laatiminen. Sen osana pohditaan muun muassa lähipalvelujen järjestämistä.
Hyvinvointialueen täytyy saada tänä vuonna valmiiksi myös monia muita, varsin käytännöllisiäkin asioita.
– Tietysti henkilöstön täytyy siirtyä hyvinvointialueelle. Meillä pitää olla hyvinvointistrategia selvä, hallintosäännöt selviä ja palkkajärjestelmät kunnossa. Onneksi olemme ICT-järjestelmien osalta paljon pidemmällä kuin moni muu alue, Kiljunen listaa.
Kiljusen mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalan väliaikainen valmistelutoimielin eli VATE on tehnyt hyvää työtä hyvinvointialueen valmistelussa. Hän luottaa valmistelujen etenevän aikataulussa.
– En ole niinkään huolissani meidän eteläkarjalaisten tilanteesta, mutta olen ehkä vähän huolissani siitä, mitä muualla Suomessa tapahtuu. Jos joku alue ei ole valmistautunut riittävällä tavalla tähän kokonaisuuteen, se tarkoittaa käytännössä sitä, ettei mikään hyvinvointialue voi aloittaa toimintaansa, Kiljunen sanoo.
**Lue myös:** [13 kysymystä ja vastausta: Mikä muuttuu, kun hyvinvointialue korvaa Eksoten ja pelastuslaitoksen?](https://yle.fi/uutiset/3-12152363)
Strategia ja lähipalvelut työpöydälle
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen keskeisiksi haasteiksi Kiljunen nimeää riittävän rahoituksen ja toisaalta työntekijöiden riittävyyden.
Rahoitus määrittää sitä, miten sote-palvelut ja pelastustoimen palvelut pystytään järjestämään.
Työnantajakuvan luomiseen pitää puolestaan kiinnittää Kiljusen mukaan huomiota, jotta hyvinvointialue kiinnostaa työnantajana.
– Kun luomme työolosuhteet entistä paremmiksi, se luo positiivista kaikua: Etelä-Karjalan hyvinvointialue on hyvä työnantaja ja tänne halutaan töihin. Tämä on oleellinen kysymys, johon toivon hyvinvointialueen valtuuston ja hallituksen keskittyvän vahvasti, Kiljunen sanoo.
Hänen mukaansa huomiota täytyy kiinnittää myös siihen, että yhteistyö kuntien ja järjestöjen kanssa saadaan toimivaksi. Näin ennaltaehkäisevä työ toimii paremmin ja sote-palvelujen kuormitus vähenee.
_Keskustelu on auki 15.3. klo 23.00 asti._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos lähetti Ukrainaan avustuspaketin – lahjoituksena muun muassa ambulanssi tarvikkeineen
Maakunnasta lahjoituksia lähettivät myös Joensuun ja Kiteen vapaapalokunnat. Lahjoituksia koottiin pelastuslaitoksista ympäri Suomen. 
Suomen pelastuslaitokset keräsivät tarvikkeistaan ja kulkuneuvoistaan lahjoitusta Ukrainaan. Pelastustoimen avustamista koordinoiva sisäministeriö kokoaa lahjoitukset yhteisiin kontteihin yhteistyössä Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön (SPEK) kanssa.
Pohjois-Karjalasta on lähtenyt viikonloppuna Ukrainan lahjoituskonttiin käytöstä poistettu ambulanssi tarvikkeineen. Mukana olivat hoitoreput ja -tarvikkeet sekä paarit.
Lahjoituspakettiin lähti myös pelastajien vaatetusta ja varusteita, kuten sammutusasuja ja -saappaita, palokypäriä, kaksi moottorisahaa, pelastusvälinesarja sekä ensihoidon tarvikkeita.
Pohjois-Karjalassa lahjoitukseen osallistuvat pelastuslaitoksen lisäksi Joensuun ja Kiteen vapaapalokunnat.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön mukaan Ukrainan pelastustoimi on menettänyt sodassa sekä henkilöstöä että kalustoa.
Ukrainan pelastustoimen edustajat ovat pyytäneet apua, ja kertoneet tarvitsevansa muun muassa sammutusvarusteita, pelastuskalustoa sekä majoitustarvikkeita.
Maanantai 14.3.2022 (tv)
Kriisitilanteet. Turvapaikanhakijat. Paralympialaiset. Sääennuste.
Kriisitilanteet. Turvapaikanhakijat. Paralympialaiset. Sääennuste.
Ilmajokelaisyritys ryhtyi luksussängyn myyjäksi – käsityönä valmistuvalla vuoteella hintaa lähes omakotitalon verran
Erikoistuote herättää kiinnostusta ja ihmetystä. Kauppias uskoo, että sänky on myyty vuoden loppuun mennessä.
Ilmajokelainen Lähdesmäen huonekaluliike on ryhtynyt myymään luksustuotetta, omakotitalon verran maksavaa, ruotsalaisen sänkyvalmistaja Hästensin vuodetta.
Lähdesmäki juhlii 50-vuotisjuhlavuottaan ja päätti sen kunniaksi tehdä kauppaa lähes 207 000 euron arvoisella sängyllä ainoana jälleenmyyjänä Suomessa. 
Kyse on käsin valmistetusta sängystä, jota tekee yhdeksän artisaanin ryhmä täysin luonnon materiaaleista. Sängystä löytyy ainoastaan luonnon omia materiaaleja, kuten hevosen jouhta, villaa, pellavaa ja puuvillaa. 
Runko valmistetaan ilman ruuveja, nauloja tai liimaa. Aikaa yhden vuoteen valmistamiseen kuluu 320 tuntia.
Vuoden lopussa myytynä?
Aiemmin kyseistä Hästensin luksusvuodetta on myyty Suomessa muutamia kappaleita Ruotsista käsin. Jatkossa Suomen lisäksi myös luksussängyn Baltian myynti ohjautuu Lähdesmäen huonekaluliikkeelle.
– Hästens on jo jonkin aikaa "ylipuhunut" meitä tähän yhteistyöhön. Juhlavuonna tähän oli hyvä tarttua. Hetki on siinäkin mielessä hyvä, että pandemia-aikana suomalaiset ovat ryhtyneet satsaamaan omaan hyvinvointiinsa. Sängyssähän vietetään kolmasosa elämästämme, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Lähdesmäki** Lähdesmäen huonekaluliikkeestä.
Koska luksussänky on myyty?
– Luvataan vaikka vuoden loppuun mennessä, Lähdesmäki tuumaa. 
Kauppias myöntää, että sänky herättää huomiota ja että sitä tullaan ihmettelemään läheltä ja kaukaa. Markkinointi toimii. Siinä samassa mukaan voi tarttua edullisempiakin tuotteita. 
Koulutetut myyjät saavat esitellä
Parivuode on esillä köysillä aidattuna Lähdesmäen huonekaluliikkeessä.
– Katsella saa, mutta ihan sinne ei voi tuosta vain hypätä. Sänkyä saavat esitelläkin vain tehtävään koulutetut myyjät, Tuomas Lähdesmäki jatkaa.
Lähdesmäen huonekaluliike on toiminut Hästensin jälleenmyyjänä Suomessa 27 vuotta. 
Ruotsalainen Hästens edustaa pohjoismaisia käsityömestareiden perinteitä 170 vuoden ajalta. Yritys on nimitetty Ruotsin kuningashuoneen hovihankkijaksi.
Pohjanmaan poliisilla 500 tehtävää viikonloppuna – Sulat tiet alkavat näkyä törkeinä ylinopeuksina
Tehtävämäärä on vuodenaikaan nähden normaali. Pohjanmaan poliisi on viikonlopun aikana ottanut kiinni kymmenkunta rattijuoppoa ja pahoinpitelyilmoituksia on kirjattu vajaa 20. 
Pohjanmaan poliisilla oli viikonloppuna vajaat 500 tehtävää. Määrä on vuodenaikaan nähden normaali. 
Kiinniotettuna on ollut yhteensä 45 henkilöä. Pohjanmaan poliisi on viikonlopun aikana ottanut kiinni kymmenkunta rattijuoppoa ja pahoinpitelyilmoituksia on kirjattu vajaa 20. 
Tiet ovat paikoitellen sulat ja tämä alkaa näkyä poliisin mukaan törkeinä ylinopeuksina.
Vaasan keskustassa sattui lauantaina aamuyöstä tapaus, jossa virkatehtävän yhteydessä ulkopuolinen mies hyökkäsi kohti poliisikonstaapelia, joka loukkasi kätensä. Mies otettiin kiinni ja häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä.
Vaasan saaristossa, sattui varhain sunnuntaiaamulla jääalueella onnettomuus, jossa mies teki lumikelkalla ilmalennon ja törmäsi jäähän. Mies loukkaantui vakavasti. Mökkinaapurien ansiosta mies sai apua ja kuljetettiin sairaalahoitoon. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 
Tiukantiellä Kristiinankaupungissa sattui sunnuntai-iltapäivällä ulosajo, jossa henkilöauto päätyi katolleen ojaan. Tiellä oli syviä jääuria ja liian suuresta tilannenopeudesta johtuen henkilöauton kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan ja suistunut ojaan. Kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Maailmancupissa debytoiva nuorten MM-mitalisti Otto Invenius ottaisi Ruotsista oppia – "Maajoukkueelta puuttuu yleinen ja yhteinen linja"
Otto Invenius on Suomen ampumahiihdon tulevaisuuden nimiä. Hän ei kuulu liiton valmennusrinkiin, mutta haluaisi maajoukkuevetoisempaa valmennussysteemiä.
Suomalainen ampumahiihto on ikonisen keulakuvansa **Kaisa Mäkäräisen** kilpauran lopettamisen jälkeen totutellut menestysmielessä kaksi vuotta karumpaan arkeen. Vaikka väläyksiä paremmasta tulevaisuudesta on tullut, ei menestys ole johtanut palkintopallisijoille.
**Tero Seppälä** on miesten sarjassa antanut uskoa. Tällä kaudella hänelle on herunut maailmancupissa kaksi viidettä sijaa. 
Seppälän hiihtovauhti ja ampumatarkkuus riittää hänen parhaana päivänään tuloslistalla korkealle. 26-vuotiaalla toisen polven ampumahiihtäjällä Seppälällä on ikä puolellaan, mutta potentiaalia on vielä nuoremmassakin polvessa. 
Hiljattain Yhdysvalloissa järjestetyissä nuorten MM-kisoissa 17-vuotias **Arttu Heikkinen** voitti normaalimatkan alle 19-vuotiaiden sarjassa maailmanmestaruuden ja pikakisassa pronssia. Alle 22-vuotiaiden sarjassa **Otto Invenius** otti pikakilpailussa hopeaa. 
MM-menestyksen ohella kaksi EM-hopeaa ottanut Otto Invenius on valmis satsaamaan lajiin tosissaan. 
– Tavoite on päästä ensin Suomen A-maajoukkueeseen ja yrittää menestystä siellä, Invenius sanoo. 
Sanottu ja kohta tehty. Tehtävänsä tämän kauden jälkeen jättävä Suomen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** vahvisti STT:lle maanantaina, että Invenius debytoi Suomen A-maajoukkueessa loppuviikon Oslon Holmenkollenin kilpailuissa, jotka päättävät maailmancup-kauden. 
Ruotsista oppia
Inveniukseen kulminoituu suomalaisen ampumahiihdon tilannekuva. Hän ei kuulu Suomen ampumahiihtoliiton valmennusrinkiin, vaan Inveniusta valmentaa Sotkamon Vuokatin urheilulukion ruotsalainen akatemiavalmentaja **Adam Adamson**. 
Päävalmentaja Kähkönen pohti toissa viikonloppuna Kontiolahden maailmancupissa valmennuspestinsä loppumista. Hän haluaisi maajoukkuevetoisempaa valmennussysteemiä. 
Vaikka Invenius arvostaa valmentajansa Adamsin työtä, ampumahiihtolupaus on Kähkösen kanssa samaa mieltä. 
– Niin kuin Jonne sanoi, maajoukkueelta puuttuu yleinen ja yhteinen linja, Invenius kertoo. 
Suomella on ampumahiihtoperinnettä jo paljon ennen Mäkäräisen menestyspäivien. Siihen viittaa lajihistorian tunteva Inveniuskin. 
– Toivon kovasti, että koko maajoukkuetoiminta auttaisi meitä nuoria ampumahiihtäjiä kansainväliselle huipulle. Saataisiin siirrettyä nuorempi kaarti huipulle. Emme olisi ampumahiihdossa keskivertomaa, vaan voisimme olla Norjan, Ranskan, Ruotsin ja kumppanien tasolla. 
Seppälä kohti läpimurtoa
Keskinäinen kilpailu kirittää tunnetusti lajissa kuin lajissa kohti huippua. Ampumahiihdossa on Suomessa puhuttu harjoittelun keskittämisen tärkeydestä jo vuosia, mutta oikein valmista ei ole tullut. 
– En usko, että se olisi niin rahasta kiinni. Paljon toki riippuu urheilijoista, mutta heille pitäisi luoda hyvä alusta, jolta pyrkiä huipulle yhdessä. 
– Mitä olen ruotsalaisia paljon seurannut, siellä maajoukkueurheilijat treenaavat kaikki yhdessä. He luottavat siihen, mitä tekevät. Samanlainen malli vaan Suomeen, niin saataisiin siirrettyä nuoria huipulle, Invenius ehdottaa. 
Lupaava merkki suomalaisittain on jo se, että Tero Seppälän sijaluku maailmancupissa lukemilla 15–20 tuntuu nykyään ynnä muut -sijoitukselta. 
Menestysodotukset ovat ainakin orastava enne paremmasta tulevaisuudesta. 
– Tero on kehittynyt tosi paljon. Uskon, että hänellä ne podiumsijoitukset odottavat itseään, Invenius sanoo. 
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtomaajoukkueella ei ole jatkossa välttämättä päävalmentajaa – pestin jättävän Jonne Kähkösen mielestä edessä on iso remontti](https://yle.fi/urheilu/3-12345678)
[Jonne Kähkönen jättää ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävän – "En koe, että saisin olla nimeni mukaisesti valmentaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12341881)
[Kaisa Mäkäräisen perintö näkyy menestyksenä – asiantuntijakin hehkuttaa todella harvinaista mitalia: ”En edes muista, milloin viimeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10627485)
Analyysi: Päättäjien vastuu Nato-ratkaisusta korostuu, kun kansanäänestys ei innosta
Suomen Nato-jäsenyyden edelleen lisääntynyt kannatus osoittaa, että mielet kääntyvät nyt nopeasti. Kansanäänestyksen kaihtamisen syitä voi vain arvailla, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Kansanäänestyksen suosio Suomen Nato-jäsenyydestä on suorastaan romahtanut lyhyessä ajassa. [Ylen tuoreessa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) vastaajista jo kaksi kolmasosaa (65 %) oli sitä mieltä, että Suomen Nato-jäsenyydestä ei ole tarpeen järjestää kansanäänestystä.
Kansanäänestystä kannatti neljäsosa (24 %) vastaajista, kantaansa ei osannut sanoa 11 prosenttia tavoitetuista.
Käytännössä kyse olisi neuvoa-antavasta kansanäänestyksessä. Niin oli myös vuonna 1994, kun eduskunta päätti kansanäänestyksen jälkeen Suomen liittymisestä Euroopan unioniin.
Ensimmäistä kertaa Ylen kyselyissä enemmistö vastaajista ei kaipaa kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä. 
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä mielipiteet ovat vaihtuneet nopeasti – oli kyse sitten kansanäänestyksen tarpeesta tai siitä peruskysymyksestä, pitäisikö Suomen liittyä sotilasliitto Naton jäseneksi.
Jo kaksi viikkoa sitten kansanäänestystä kaihtavia (48 %) oli enemmän kuin kannattajia (41 %), mutta molempia alle puolet vastaajista. Lyhyessä ajassa kansanäänestystä haluavien osuus putosi 17 prosenttiyksikköä ja kansanäänestystä turhana pitävien osuus nousi samaisen 17 prosenttiyksikköä.
Ylen aiemman kyselyn vastausten keräysjakso alkoi juuri ennen Venäjän hyökkäystä ja päättyi, kun hyökkäys oli käynnistynyt.
Kun Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan vuonna 2014, Ylen kyselyissä vuosina 2015 ja 2017 yli puolet vastaajista kannatti kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä.
Kun verrataan puolueita, jotka saivat viime eduskuntavaaleissa edustajapaikkoja, niin kansanäänestyksen suosio on suurinta perussuomalaisten kannattajien joukossa. Ylen kyselyn taustamuuttujien perusteella toiseksi suurinta kansanäänestyksen suosio on vasemmistoliiton kannattajien parissa. 
Perussuomalaisten kannattajista reilu kolmannes ja vasemmistoliiton kannattajista vajaa kolmannes kannatti kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä. 
Muutokset mielipiteissä voivat olla nopeita myös tulevaisuudessa
Kun muutokset ovat nopeita yhteen suuntaan, on hyvä muistaa, että ne voivat olla nopeita myös toiseen suuntaan, jos tilanne muuttuu. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sysäsi Nato-kannatuksen Suomessa suureen harppaukseen. Arvattavaksi jää se, mikä muutos sodan jälkeen vaikuttaisi niin, että mielet kääntyisivät toiseen suuntaan.
Syitä kansanäänestyksen suosion laajaan vähenemiseen voi vain arvailla.
Jotkut kenties arvelevat, että Natoon liittymisen kanssa tulee kiire ja kansanäänestys pitkittäisi liittymistä. Eli syy vähäiseen kansanäänestysintoon olisi se, että kansalaiset arvelevat Nato-ratkaisun vaativan jossain ajankohdassa nopeaa päätöstä. Kansanäänestys ei sellaiseen sovi.
Tai joillakin Nato-jäsenyyden kannattajilla on pelkona, että kansanäänestys uhkaisi oman vahvan Nato-myönteisen näkemyksen toteutumista.
Jotkut saattavat epäillä, että kansanäänestykseen kohdistuisi ennennäkemätön Venäjän vaikuttamisyritys esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tosin suomalaisten medialukutaitoa, kykyä erottaa vaikuttamiseen pyrkivät viestit muista viesteistä, pidetään kohtuullisen hyvänä.
Vaikuttamisyritykset voisivat olla myös niin sanottua hybridivaikuttamista monin eri keinoin. Venäjältä Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrän yhtäkkinen kasvu vuodenvaihteessa 2015–2016 tulkittiin Suomessa yhdeksi näytöksi Venäjän kyvystä voimapolitiikan eri välineiden käyttöön.
Presidentti **Sauli Niinistö** ei tehnyt [viime torstaina tiedotustilaisuudessaan](https://areena.yle.fi/1-50953204?seek=2345) merkittävää eroa Venäjän hybridivaikuttamisen osalta siinä, olisiko kysymys kansanäänestyksestä vai pelkästään eduskunnan päätöksestä. Eli Venäjän toimet saattaisivat olla aivan samoja riippumatta siitä, millä tavoin Nato-ratkaisu Suomessa tehtäisiin.
Valtiojohto ei tällä hetkellä julista kansanäänestyksen tarpeellisuutta
Ylen kyselyn viestiksi voi tulkita myös, että päättäjien on otettava vastuu Suomen turvallisuuspolitiikan ratkaisuista. Presidentin, hallituksen ja eduskunnan on punnittava jäsenyyden haitat ja hyödyt, edes neuvoa-antavaa vastuuta ei ole syytä sysätä erilliseen kansanäänestykseen.
Suomen valtiojohto – etunenässä presidentti ja pääministeri – eivät ole viime aikoina suoraan tukeneet neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä Nato-jäsenyydestä. Ja toisinpäin: jos olisivat, voisi myös useampi suomalainen antaa kansanäänestykselle laajemman tuen.
Esimerkiksi presidentti Sauli Niinistön näkemys kansanäänestyksestä jäi vime torstaina vielä auki.
– Voidaanko sitten ajatella joku laajamittainen mielipidetiedustelu, sitä täytyy nyt pohtia vakavasti, Niinistö sanoi.
Aiemmin Sauli Niinistö[ on kertonut kantanaan](https://areena.yle.fi/1-50953204?seek=2277), että kansan mielipide on syytä legitiimisti todeta, ja että toteaminen vaatisi jonkun valtavan mielipidetiedustelun, jossa julkinen sektori olisi mukana. Niinistö kysyi samassa yhteydessä, ollaanko sitten kaukana kansanäänestyksestä.
Legitiimillä Niinistö tarkoittanee hyväksymisenarvoisuutta, ratkaisun hyväksymiskelpoisuutta, tuskin tarkasti sanakirjaselityksen mukaan laillista tai lainmukaista. 
Presidentti itse on kuvannut tilannetta niin, että mahdollisessa Nato-ratkaisussa myös he, jotka ovat eri mieltä, pystyvät tunnustamaan enemmistön kannan voittaneen.
_Olisiko Nato-jäsenyyden hakeminen juuri nyt fiksu vai todella huono idea? Uutispodcastin vieraana puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö Jukka Juusti ja juontajana Reetta Rönkä._
Ennen hyökkäystä pelkät Venäjän joukkojen siirrot lisäsivät Nato-kannatusta
Vaikka suomalaisten Nato-kannatus harppasi korkeammaksi sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, nousua oli jo ennen hyökkäystä. Taloustutkimuksen viikottaiset luvut Ylen helmikuun kyselystä kertovat, että jo joukkojen keskittäminen Ukrainan vastaiselle rajalle ennen hyökkäystä lisäsi Nato-jäsenyyden kannatusta.
Suurten ja keskisuurten eduskuntapuolueiden kannattajista SDP:ssä epävarmuus sotilasliitto Natoon liittymisestä on suurinta. Kolmasosa SDP:n kannattajista ei osaa sanoa, pitäisikö Suomen liittyä sotilasliitto Natoon. 
Samaa epävarmuutta SDP:ssä ei näy suhteessa kansanäänestykseen. Kansanäänestystä Natosta pitää tarpeettomana suurempi osuus SDP:n kannattajista kuin perussuomalaisten tai vasemmistoliiton kannattajista.
_Voit keskustella suomalaisten Nato-näkemyksistä tiistaihin 15.3.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
_14.3. kello 17.23 korjattu oikeaksi vuosiluku 1994, kun eduskunta päätti kansanäänestyksen jälkeen Suomen liittymisestä Euroopan unioniin._
**Katso lisää:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Miten suomalaisten Nato-kanta on selvitetty? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12357990)
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
Kolmea syytetään törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta – sidottu ja pahoinpidelty mies löytyi ulkovarastosta Outokummussa
Uhri oli ollut varastossa illasta seuraavaan aamuun asti ennen kuin hän oli onnistunut hälyttämään apua.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta kahdelle miehelle ja yhdelle naiselle törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Syyttäjän mukaan kolmikko oli ottanut lokakuussa 2021 outokumpulaisen miehen vangikseen ja pahoinpidellyt tätä useita tunteja.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun syytetyt olivat tunkeutuneet outokumpulaisen miehen asuntoon ja sitoneet tämän kädet ja jalat ilmastointiteipillä. Myös uhrin silmät oli peitetty. Tämän jälkeen syytetyt olivat pahoinpidellyt uhria ja kuljettaneet hänet auton takakontissa lukittuun ulkovarastoon.
Varastossa pahoinpitely oli jatkunut. Syyttäjän mukaan uhria oli muun muassa potkittu, lyöty kirveen hamarapuolella sekä aiheutettu hänelle useita palovammoja. Uhri oli ollut varastossa illasta seuraavaan aamuun asti ennen kuin hän oli onnistunut hälyttämään apua.
Syytetyt varastivat uhrilta puhelimen, kolme askia tupakkaa ja lääkkeitä. He yrittivät myös tyhjentää urhin tilin, mutta teko jäi yritykseksi.
Poliisin esitutkinnan mukaan osa syytetyistä tunsi uhrin entuudestaan ja heillä oli ollut aiemmin erimielisyyksiä. Lisäksi huumausaineilla on ollut osuutensa tapahtumaketjussa.
Tapauksen käsittely alkoi maanantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kolmikolle yli neljän vuoden ehdotonta vankeutta törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Lisäksi syyttäjä vaatii neljännelle henkilölle ehdollista vankeusrangaistusta tai tuntuvaa sakkorangaistusta avunannosta törkeään vapaudenriistoon. Hän oli osallistunut uhrin vartioimiseen ja vienyt tälle vettä, mutta ei ollut hälyttänyt apua.
Avunannosta syytetty mies oli itsekin joutunut samoihin aikoihin väkivallan kohteeksi. Hän oli ollut hyvittämässä velkaansa kolmikkoon kuuluneelle miehelle, kun tämä oli lyönyt häntä useita kertoja kirveen hamarapuolella sekä aiheuttanut palovammoja. 
Myös tämä tapaus on käsittelyssä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kolmikkoon kuuluneelle miehelle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä.
**Lue lisää:**
[Sidottu ja pahoinpidelty mies löytyi ulkovarastosta Outokummussa lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12158169)
Vastaanottokeskuksen paikkoja lisättiin 200:lla, mutta nekin täyttyvät nopeasti – sotaa pakenevia ukrainalaisia saapuu Kotkaan kymmeniä päivittäin
Kotkan vastaanottokeskukseen saapuu tällä hetkellä pääasiassa vain ukrainalaisia. Moni heistä saa apua tilapäisen suojelun perusteella, harvempi hakee virallisesti turvapaikkaa.
Sotaa pakenevia ukrainalaisia saapuu Kotkan vastaanottokeskukseen nyt kymmeniä päivittäin. 
– Aamulla meillä oli keskuksessa 206 asiakasta. Nyt arvioisin, että määrä on jo lähempänä 230 ihmistä. Tilanne elää nyt voimakkaasti ja koko ajan tulee uusia ihmisiä, Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja **Janne Autio** kertoi maanantaina.
Yksityisiin koteihin oli maanantaiaamuna majoittuneena 88 ihmistä.
Keskuksen paikkamäärää lisättiin viime viikolla 200:lla. Vastaanottokeskusjohtajan arvio on, että jo tällä viikolla tai ensi viikon alussa kaikki keskuksen nykyiset 350 paikkaa täyttyvät asiakkaista.
– Se on ennuste. Näyttää siltä, ettei siihen kauaa mene. Esimerkiksi tulevana yönä on viimeisen tiedon mukaan tulossa 26 ihmistä, Autio sanoo.
**Lue lisää:** [Vastaanottokeskus nosti paikkamääräänsä 200:lla – Kotkassa varaudutaan majoittamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12347484)
Yllättäenkin saapuvien ihmisten auttamiseen on varauduttava
Kaikki Kotkan vastaanottokeskukseen saapuvat ihmiset ovat tällä hetkellä pääasiassa ukrainalaisia. Moni heistä saa apua tilapäisen suojelun perusteella, harvempi hakee virallisesti turvapaikkaa.
Tilapäisen suojelun turvin Ukrainan sotaa pakeneville voidaan myöntää oleskelulupa Suomessa enintään vuodeksi kerrallaan. Heillä on tilapäisen suojelun myötä oikeus esimerkiksi työntekoon tai opiskeluun.
Ukrainalaisia saapuu tällä hetkellä pienissä ryhmissä esimerkiksi suoraan rajalle, josta heitä ohjataan vastaanottokeskuksiin. Kotkaan tehdään myös siirtoja esimerkiksi Helsingin vastaanottokeskuksesta, jolloin saapuvia voi olla bussilastillisen verran.
Lisäksi tavalliset suomalaiset ovat järjestäneet avustusmatkoja Ukrainan rajalle, jolloin vastaanottokeskuksen pihaan voi saapua bussilastillinen ihmisiä täysin yllättäenkin. 
– Ihmisten haku Ukrainasta ei ole viranomaisten koordinoimaa. Meidän pitää kuitenkin varautua siihen, että heitä sitäkin reittiä pitkin tänne meille saapuu. Pyrimme saamaan näistä ennakkotietoa, mutta aina näistä kuljetuksista ei ilmoiteta mihinkään, Autio sanoo. 
Vapaaehtoisten järjestämiä kuljetuksia pyritään ennakkotietojen perusteella koordinoimaan Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksessa. Maahanmuuttovirasto on pyytänyt, että vapaaehtoisilla kuljetuksilla Ukrainasta saapuvista [ilmoitettaisiin ennakkoon](https://migri.fi/-/ilmoita-ukrainasta-saapuvien-kuljetuksista-maahanmuuttovirastolle-ennakkoon).
Työtä on paljon
Kotkan vastaanottokeskukseen saapuvat hajasijoitetaan eri puolilla kaupunkia sijaitseviin asuntoihin, jotka kaupungin ylläpitämä vastaanottokeskus on vuokrannut käyttöönsä. Samaan aikaan, kun ihmisiä saapuu, osaa uusista asunnoista vasta kalustetaan ja otetaan käyttöön.
Myös 120 lyhytaikaiseen majoitukseen tarkoitettua hätämajoituspaikkaa on otettu käyttöön. Väliaikaista majoitusta tarjotaan esimerkiksi silloin, jos vastaanottokeskukseen saapuu yllättäen joukko ihmisiä, esimerkiksi yöaikaan.
**Onko Kotkan vastaanottokeskuksen paikkamäärää mahdollista kasvattaa entisestään?**
– Suunnitelma on siihenkin vaihtoehtoon, Autio sanoo.
Elokuussa Joensuuhun kaavailtu Rock in the City peruttu – resursseja ei riittävästi kolmeen samanaikaiseen suurtapahtumaan
Elokuun ensimmäiseen viikonloppuun ajoittuvat myös Kansainväliset suurmarkkinat ja Kalevan kisat. Esimerkiksi majoituspalveluilla ei ole riittävästi tiloja kolmen tapahtuman yhteenlasketulle kävijämäärälle. 
Joensuun ensi kesän Rock In The City -festivaali perutaan. Tapahtuman oli ilmoitettu rantautuvan kaupunkiin 6.–7.8.
Syynä perumiseen on Joensuun vilkas tapahtumakapasiteetti samana viikonloppuna, kun festivaalia oli paikkakunnalle kaavailtu.
 – Meille on samana viikonloppuna tulossa kaksi ison kokoluokan tapahtumaa, Kansainväliset suurmarkkinat ja Kalevan kisat. Kaupungin resurssit eivät riitä kolmeen samanaikaiseen suureen tapahtumaan, kertoo Joensuun kaupungin markkinointijohtaja **Markku Pyykkönen**.
Joensuun kaupungin tekemän alkukartoituksen mukaan esimerkiksi majoituspalveluiden petipaikat eivät riittäisi kolmen samanaikaisen suurtapahtuman vierailijoiden majoittamiseen.
Rock in the City -tapahtumien järjestäjän mukaan ohjelma ja markkinointi olivat Joensuun festivaaliin jo valmiita.
Pyykkönen kertoo, että tapahtumajärjestäjän kanssa on pohdittu muun muassa vaihtoehtoista päivämäärää.
Taustalla tilojen puute
Raskaampaan rock-musiikkiin painottunut tapahtuma on järjestetty Joensuun Sirkkalan puistossa jo kolme kertaa. 
Tänä vuonna tapahtumalle ei löydetty kaupungin omistamaa tilaa vuokrattavaksi. Sirkkalan puiston hallinnoinnista vastaa nykyisin Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. 
– Ilosaaren vuokraamisesta oli kaupungin kanssa tehty suullinen sopimus viime syyskuussa, mutta tämä lupaus kuitenkin suureksi yllätykseksemme peruttiin kaupungin taholta helmikuun lopussa, kerrotaan Rock in the Cityn Facebookissa. 
Kaupungilla ei ole ollut Ilosaaresta vahvistettua varausta Rock in the city -festivaalin pitämiseksi, eikä tapahtumasta ole jätetty maankäyttölupahakemusta käsittelyyn.
– Tapahtuman järjestäjät tiedustelivat Ilosaarta käyttöön helmikuussa. Tällöin kävimme keskustelut tapahtumaviikonlopun tilanteesta ja esitimme toiveen myös tapahtuman siirtämisestä toiseen ajankohtaan. Toimme esille, että festivaalille ei ole vahvistettua varausta Ilosaaren käyttöön, kertoo Joensuun kaupungin markkinointipäällikkö Markku Pyykkönen.
Pyykkösen mukaan kyseessä on luultavasti inhimillinen väärinymmärrys. 
– Olemme luonnollisesti harmissamme tilanteesta ja todellakin toivoimme, että ratkaisu Rock in the City -festivaalin toteuttamiseksi Joensuussa vielä löytyisi. Nyt tulivat vaan Joensuun rajat vastaan, kun on niin monta tapahtumaa päällekkäin, päättää Pyykkönen.
Tampereelle rakentuu yli 200-metrinen silta pelkästään ratikoiden käyttöön – massiiviset paalutustyöt alkoivat
Rosenlewin sillan rakentamisesta vastaa Raitiotieallianssi. Tulevaisuudessa ratikka kulkee Näsisaaren kautta Tampereen keskustasta Hiedanrantaan suunnitellulle asuinalueelle.
Maanantaina alkoi uuden sillan rakentaminen Tampereella. Kyseessä on Rosenlewin silta, jota pitkin ratikka ylittää Paasikiventien vuonna 2023.
Kun silta valmistuu hieman yli vuoden päästä, siitä tulee Tampereen pisin ratikkasilta.
– Se on noin 230 metriä pitkä, ja pelkästään raitiotiekäyttöön. Siinä ei kulje henkilöliikennettä tai jalankulkua, kertoo työnjohtaja Henri Klemi YIT:ltä.
Rakentaminen alkoi paalutustöillä maanantaina Santalahden länsipäässä. Kannen valu on Klemin mukaan ajoitettu ensi keväälle.
Paalutusta tehdään eri kohdissa siltapilareiden perustuksia varten. Töitä tehdään arkisin kello 7-18 välillä yhtäjaksoisesti kaikkiaan noin kymmenen viikon ajan.
Osa paalutuksista voidaan joutua Paasikiventien vilkkaan liikenteen vuoksi tekemään myös yötyönä.
Kesällä työt näkyvät Paasikiventiellä
Ainakaan alkuvaiheessa töiden ei pitäisi haitata liikennettä Paasikiventiellä.
– Vasta heinäkuussa mennään kaistojen väliin, jonne tulee isompia liikennejärjestelyitä. Järjestelyt pyritään tekemään yöaikaan, Klemi kertoo.
Sillan länsipää rakentuu Pölkkylänniemeen, ja itäinen pää ulottuu Paasikiventien ja Rantatien eteläpuolelle, siellä sijaitsevien kerrostalojen lähistölle.
– Asukkaille on toki meluhaittaa, pyritään tekemään ne työt päiväsaikaan. Vuorotyöntekijälle tietenkin aiheutuu harmia. Kova ääni paalutuskoneesta lähtee, Klemi kuvailee.
Rosenlewin sillan rakentamisesta vastaa Raitiotieallianssi. Tulevaisuudessa ratikka kulkee Näsisaaren kautta Tampereen keskustasta Hiedanrantaan suunnitellulle asuinalueelle.
Tampere suunnittelee saareen ratikkareitin lisäksi asuntoja noin 5 000 ihmiselle. Saaritäytön pitäisi olla valmis vuoden 2022 loppuun mennessä. 
Suomen pisin ratikkasilta rakentuu Helsinkiin
Toistaiseksi Tampereen pisin ratikkasilta löytyy Turtolasta: se on 160 metriä pitkä. Kun Rosenlewin silta valmistuu, se saattaa ehtiä olla hetken aikaa Suomen pisin raitiotiesilta. Pituusennätys siirtyy kuitenkin Helsinkiin viimeistään vuonna 2024, kun Korkeasaareen vievä 293 metriä pitkä Finkensilta valmistuu.
Sitä seuraavana vuonna puolestaan valmistuu samaan yhteyteen Kruunuvuorensilta, josta tulee Suomen pisin silta. Sillä tulee olemaan mittaa noin 1200 metriä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een asti._
Lue lisää:
[Tampere rakentaa ainutlaatuisen tekosaaren ratikkaa varten: Yle seurasi suorana, kun kalliolouheen ajo Näsijärveen alkoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12320059)
[Tampereen raitiotien rakentaminen jatkuu uudessa suunnassa – autoliikenne väistää satoja metrejä, ja ratikka saa yli 200-metrisen sillan](https://yle.fi/uutiset/3-12329898)
Vanha poliisitalo seisoi vuosia tyhjillään, kunnes sille keksittiin käyttöä — sytytetään monta kertaa tuleen, jotta palomiehet saavat treeniä
Vaikka palomiehet harjoittelevatkin savusukellusta säännöllisesti, harjoituskohteet ovat ani harvoin keskellä kaupunkia ja tiivistä asutusta.
Liekit muodostuvat nopeasti, kun lauta- ja levyaines sytytetään tuleen. Tumminta savu on katon rajassa. 
Onneksi tällä kertaa kyse ei ole aidosta asuntopalosta, vaan palo on lavastettu – ja millaiseen paikkaan! Nyt ollaan nimittäin Kotkan entisen poliisitalon edustalla, ja kyseessä on harjoitus, jossa Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomiehet, paloesimiehet ja kouluttajat harjoittelevat savusukellusta vanhalla selliosastolla. 
Poliisitalo puretaan ensi syksynä. Sen tilalle on kaavailtu pysäköintipaikkoja ja tehdasalueen laajennus. 
Tällä viikolla se toimii kuitenkin vielä Kymenlaakson pelastuslaitoksen eteläisen toimialueen palomiesten ja paloesimiesten harjoittelupaikkana. Maanantaina alkanut harjoitus jatkuu torstaihin asti. 
Sisään pääsevät vain palomiehet. Ulospäin harjoitus ei juuri näy. 
Harjoitus etenee samalla tavoin kuin aito palotilannekin. Palon löydyttyä tuli taltutetaan, paikka tuuletetaan savusta ja raivataan. Lopuksi harjoitus puidaan läpi yhdessä, aivan kuten todellisessa tilanteessakin.
Savusukellusta harjoitellaan säännöllisesti
Palomestari **Toni Kuoppamäki** kertoi, että harjoituksen tavoitteena on lisätä palomiesten valmiuksia toimia suljetun tilan paloissa. 
– Savusukellusta harjoitellaan useita kertoja vuodessa. Harjoituksella punnitaan palomiesten taitoja oikeissa pelastustehtävissä, Kuoppamäki sanoi. 
Savuun sukelletaan pareittain, työtä ohjaa paloesimies. Palokohteen ulkopuolella ollaan valmiita auttamaan, jos jokin menee pieleen.
Kotkan entinen poliisitalo on Kuoppamäen mukaan ainutlaatuinen harjoittelukohde.
– Harvoin sitä pääsee vanhalle poliisiasemalle harjoittelemaan savusukellusta suljetulla selliosastolla. 
Pelastuslaitos harjoitteli savusukellusta vastaavankaltaisissa olosuhteissa myös [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12350593), kun Kouvolan Käyrälammella poltettiin kaupungin omistama, vuosia tyhjillään ollut pienkerrostalo harjoitusta varten.
Se, että harjoitukset osuivat peräkkäisille viikoille, on Kuoppamäen mukaan sattumaa. 
– Kouvolassa kaupunki luovutti harjoittelukäyttöön Käyrälammen-kohteen, ja meillä kävi niin hyvä tuuri, että saimme Kotkan kaupungin suosiollisella avustuksella käyttöömme tämän entisen poliisiaseman. 
Pelastuslaitos harjoittelee Kuoppamäen mukaan vielä tänä vuonna muissakin kohteissa, esimerkiksi omakotitaloissa, joissa samoja harjoituksia käydään läpi sopimuspalokuntalaisten kanssa. 
Harjoittelu keskellä kaupunkia harvinaista
Kotkan entinen poliisitalo valmistui Ruukinkadun kalliolle sataman kupeeseen vuonna 1964. Pahoista sisäilmaongelmista kärsinyt rakennus on ollut tyhjillään heinäkuun 2016 lopulta saakka. Kotkan kaupunki yritti takavuosina myydä rakennusta, mutta [se ei kiinnostanut ostajia.](https://yle.fi/uutiset/3-10387618)
Kohde on Kuoppamäen mukaan harvinainen harjoituskohde jo pelkästään sen vuoksi, että se sijaitsee keskellä kaupungin keskustaa. Kadun toisella puolella on asuinkerrostalo ja vieressä Kotkan uusi poliisitalo. 
– Harjoituksessa on huolehdittava erityisesti siitä, että savu ei leviä eikä haittaa asukkaita. Toisaalta harjoittelemme nimenomaan asukkaiden takia, jotta osaamme toimia mahdollisimman tehokkaasti ja hyvin, jos tosipaikka tulee eteen. 
Kuoppamäki toivoo, ettei harjoituksesta aiheudu asukkaille savuhaittaa.
– Meillä on mahdollisuus myös keskeyttää harjoitus, jos vaikuttaa siltä, että tuuli puhaltaa pahan savunhajun kaupunkiin päin. Ainakin ensimmäisenä harjoituspäivänä sää on suosinut meitä. 
Kuoppamäki ei ole aiemmin osallistunut vastaavankaltaiseen harjoituksen Kotkassa. Takavuosina vastaavanlaisia harjoituksia järjestettiin muun muassa entisen Anjalankosken keskustaajamissa.
– Toki siellä asukastiheys on pienempi kuin täällä Kotkassa. Silloinkin tietysti huolehdimme siitä, ettei asukkaille aiheutunut savuhaittoja, Kuoppamäki kertoi.
Torstaille kestävä harjoitus tehdään yhteistyössä Kotkamillsin tehdaspalokunnan kanssa. Harjoitukseen osallistuu kolme tehtaan teollisuuspalomiestä. 
Kun harjoitus on torstaina ohi, entisen poliisitalon paikalla ei ole savuavia raunioita, vaan tyhjä rakennus näyttää melko samalta kuin aiemminkin. 
– Palo pidetään selliosaston sisällä, eikä siitä ole ulospäin muita merkkejä kuin nokeentuneet ja mustuneet ikkunat, Kuoppamäki sanoi.
Ukrainan kriisi on tuonut sotakuvaston lähelle. Myös Kuoppamäki kertoo ajatelleensa Ukrainassa työskenteleviä kollegoitaan.
– Toisinaan tulee ajateltua, että entä jos sama tapahtuisikin Suomessa, kuten vuonna 1939 tapahtuikin, kun Neuvostoliitto pommitti voimakkaasti Kotkaa. Silloin kotkalaiset palomiehet ovat olleet hyvin samanlaisessa tilanteessa kuin tällä hetkellä esimerkiksi Kiovassa.
_Oikaisu 15.3. klo 10.10: Juttuun täsmennetty kohtaa, jossa kerrotaan, että savusukellusta harjoitellaan useita kertoja vuodessa._ 
Hovioikeus piti raiskaustuomion pääosin ennallaan – mies tuomittu aiemmin ex-tyttöystävänsä taposta
Tuomittu mies ja raiskauksen uhriksi joutunut nainen olivat sopineet tapaamisesta Tinderin välityksellä.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan yli kolmikymppisen miehen kahden vuoden vankeusrangaistuksen raiskauksesta ja pahoinpitelystä. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi rikoksista [tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11710844) joulukuussa 2020.
Tuomittu mies vaati hovioikeudessa, että syyte raiskauksesta hylätään.
Turun hovioikeus katsoi, että mies syyllistyi raiskaukseen ja että kaksi vuotta vankeutta on sopiva yhteisrangaistus raiskauksesta ja pahoinpitelystä. 
Hovioikeus laski hieman summaa, jonka tuomittu joutuu maksamaan raiskauksen uhrille kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta. Hovioikeus määräsi summaksi 3 200 euroa, kun käräjäoikeudessa korvaus oli 5 700 euroa.
Molemmat teot tapahtuivat syksyllä 2019, mutta ovat erillisiä tapauksia. Tuomittu oli tavannut raiskaamansa naisen Tinderin välityksellä.
Muutosta hovioikeuden ratkaisuun saa hakea korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Tuomittu on aiemmin tuomittu entisen tyttöystävänsä taposta vuonna 2011. Tapaus sai suurta huomiota ja herätti keskustelua vainoamisesta ja parisuhdeväkivallasta.
Mies tappoi 19-vuotiaan ex-tyttöystävänsä tämän omassa kodissa Ikaalisissa. Mies tuomittiin kymmenen vuoden vankeuteen taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Hän vapautui vankilasta istuttuaan tuomiosta puolet.
**Lue lisää:**
[Oikeus tuomitsi vankeutta raiskauksesta ja raskaana olevan pahoinpitelystä – mies tuomittu aiemmin ex-tyttöystävänsä taposta](https://yle.fi/uutiset/3-11710844)
Ruotsi laskee polttoaineveroa tilapäisesti – jokaiselle autoilijalle luvassa myös vähintään tuhat kruunua käteen
Ruotsin hallitus esitteli maanantaina miljardiluokan talouspaketin, jolla se yrittää tasoittaa Ukrainan sodan aiheuttamia kustannusten nousuja liikenteessä ja asumisessa.
Ruotsin valtiovarainministeri **Mikael Damberg** julkisti [Tukholmassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/finansministern-har-presstraff) hallituksen suunnitelmat polttoaineen ja sähkön hinnan laskemiseksi.
Paketin kokonaishinta on 14 miljardia kruunua eli noin 1,33 miljardia euroa.
Ruotsi laskee polttoaineveroa väliaikaisesti kesäkuun alusta lokakuun loppuun asti. Hallituksen laskelmien mukaan se tarkoittaa noin 12 sentin alennusta polttoaineen litrahintaan. 
Ruotsi päätti jo aikaisemmin laskea bensiinin hintaa toukokuussa noin viidellä sentillä.
Ruotsissa sekä bensiini että diesel maksavat hieman enemmän kuin Suomessa. Ruotsin polttoainevero kokonaisuudessaan on 60 prosentin tuntumassa eli jonkin verran Suomea alempi. 
Ukrainan sota on nostanut bensiinin hinnan ennätyslukemiin myös Ruotsissa.
– Tämä on se hinta, jonka joudumme maksamaan yhteisen Eurooppamme vapaudesta ja turvallisuudesta, valtiovarainministeri Damberg [sanoi tiedotustilaisuudessa. ](https://www.dn.se/ekonomi/uppgifter-regeringsstod-for-drivmedel/)
Oppositio tukee hallitusta
Jokaiselle ruotsalaiselle autonomistajalle on myös luvassa vajaan sadan euron suora korvaus kohonneesta polttoaineen hinnasta. Maaseudun autoilijoita muistetaan runsaammalla kädellä, noin 150 eurolla.
Kotitalouksille on tulossa vastaavanlaisia kädenojennuksia sähkölaskujen maksamiseen.
Ruotsin hallitus ei ole huolissaan toimiensa ympäristövaikutuksista.
 – Minä en usko siihen, että tämä esitys lisäisi päästöjä, valtiovarainministeri Damberg sanoi.
Ministeri muistutti, että nyt esitellyssä paketissa tuetaan aiempaa enemmän sähköauton ostajia.
Sosiaalidemokraattisen hallituksen esityksellä on vahva tuki valtiopäivillä. Opposition maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit ja vasemmistopuolue ovat jo aikaisemmin esittäneet vastaavanlaisia ehdotuksia.
Hämeenlinna luo Kesäkatua Hämeensaaren alueelle
Skeittiparkin ja uimarannan välillä sijoittuvaa kokonaisuutta kutsutaan nimellä Hämeensaaren Kesäkatu. Kaupunki tuottaa alueelle toimintaa Kulttuurikeskus Arxin sekä kaupungin nuorisopalveluiden kautta.
Hämeenlinnassa valmistaudutaan jo kesään. Kaupunki suunnittelee Hämeensaaren alueelle palveluita ja toimintaa yhdessä yritysten ja yhteisöjen kanssa.
Kokonaisuutta kutsutaan nimellä Hämeensaaren Kesäkatu. Kaupunki tuottaa alueelle toimintaa mm. Kulttuurikeskus Arxin sekä kaupungin nuorisopalveluiden kautta.
ARXin kesäkontilla järjestetään kesän aikana maksuttomia työpajoja ja muuta toimintaa. Kesän ohjelma suunnitellaan yhdessä lasten ja perheiden kanssa. 
Tavoitteena on, että alueelle pystytään järjestämään ravintola- ja kahvilapalveluita sekä erilaisia tapahtumia, esityksiä ja muuta toimintaa.
Kesäkatu on osa Hämeenlinnan kaupungin[ kestävä kaupunki –hanketta](https://kestavakaupunki.fi/etusivu), jolle on myönnetty ympäristöministeriön tukea. Hanke luo uusia kulttuurisen tekemisen paikkoja julkisiin tiloihin, sekä tuo nuorille tapahtumia ja toimintaa alueelle. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähes sata väestöhälytintä oli mykkänä viikko sitten – syytä selvitetään yhä
Hybridivaikuttamisesta ei ole havaittu jälkiä, vaan jokin vastaanottava laite ei ole ehkä ollut päällä. Seuraava hälytysäänen kokeilu on kolmen viikon päästä.
Väestöhälyttimissä ilmenneen vian syytä selvitetään yhä. Hälyttimien kuukausittaisessa testauksessa ilmeni viime maanantaina teknisiä vikoja eri puolilla maata. 
**Lue lisää:** [Etkö kuullut maanantaina jokakuista testiääntä? Ei ihme, sillä ainakin Helsingissä valtaosa hälyttimistä pysyi hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-12347103)
Nyt on selvinnyt jo, että valtaosa eli 939 hälytintä toimi, mutta 86 hälytintä ei antanut merkkiääntä ollenkaan. Asiaa on selvitetty järjestelmän lokitiedoista eli palauteviesteistä. Virheviestejä on tullut eri puolilla Suomea olevista laitteista.
Miksi viestit eivät menneet perille eivätkä sireenit soineet?
– Tämä selvitystyö on vielä kesken. Voi olla, että viestin vastaanottava päätelaite ei ole ollut päällä tai akut ovat olleet loppu, verkko ei pystynyt toimittamaan viestiä perille päätelaitteeseen, vastaa Hätäkeskuslaitoksen pääkäyttöpäällikkö **Mika Lamu**.
Kuukausittaisen kokeilun yhteydessä Hätäkeskuslaitoksen tietojärjestelmästä hälytetään koeviestillä käytännössä koko maan väestöhälyttimet soimaan.
– Tämän takia kokeiluja tehdään joka kuukausi, jotta löydetään mahdolliset viat.
Mutta miten vikoja ei ole aikaisemmin huomattu?
– Ei ole huomattu. Nyt etukäteisinformaatio herkisti ihmisiä seuraamaan tilannetta ja testi tuotti tulosta eli löydettiin toimimattomat hälyttimet.
Pääkäyttöpäällikkö Lamu ei osaa sanoa, milloin kaikki toimii taas.
– Työtä tehdään koko ajan, ja tunnistenumeroiden perusteella laitteet käydään läpi yhteistyössä pelastuslaitosten kanssa.
Väestöhälyttimien ja perustietojen ylläpidosta sekä kokeiluihin liittyvästä havainnoinnista vastaavat alueen pelastusviranomaiset. 
Lamun mukaan virallinen väestön hälyttäminen vaarasta olisi onnistunut myös viime maanantaina, koska hälyttämistapoja on kaksi ja ongelma koski vain nousevaa ja laskevaa koemerkkiä.
Koesoitot käynnistetään eri kuukausina eri tavoilla.
– Maanantaisen koesoiton osittainen epäonnistuminen johtui syystä, joka liittyy vain yhteen käynnistystapaan, vakuuttaa myös Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen tietohallintopäällikkö **Harri Lehto** Hätäkeskuslaitoksen [tiedotteessa](https://112.fi/-/vaestohalyttimien-kuukausikokeilulla-varmistetaan-niiden-toiminta).
– Olimme maanantaina aamulla testanneet hälytyslaitteistot toisella tavalla, ja silloin laitteistot toimivat hiljaisella soitolla kuten pitikin. Nyt järjestelmien asetuksia korjataan yhdessä Hätäkeskuslaitoksen kanssa ja testaamme toimivuuden hiljaisilla koesoitoilla, hän kertoo.
Koesoitto sai jo etukäteen runsaasti huomiota, sillä Ukrainan tilanteesta johtuen siitä viestittiin kattavasti. 
Mykät hälyttimet saivat epäilyt hybridivaikuttamisesta laukkaamaan.
– Mitään tällaista ulkopuolista vaikuttamista ei ole, vaan tekniset syyt, pääkäyttöpäällikkö Mika Lamu vakuuttaa.
Kuukausittainen koesoitto tehdään aina kuukauden ensimmäisenä arkimaanantaina kello 12 eli seuraavan kerran kolmen viikon päästä 4:s päivä huhtikuuta.
_Poistettu uutisesta 14.3.2022 kello 17.04 väärä tieto, että kokeilumerkki olisi nouseva ja laskeva ääni. Se on [7 sekunnin pituinen tasainen ääni, ](https://pelastustoimi.fi/koti-ja-arki/hatatilanne/vaaramerkki)joka kuullaan joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sireenit soivat, mutta säikähtää ei tarvitse – väestöhälytysjärjestelmää testataan normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-12345774)
Kunta-alan järjestöt vauhdittavat neuvotteluja lakkovaroituksella – lakko tuntuisi ainakin päiväkodeissa ja kouluissa sekä sote-palveluissa
Lakkovaroituksen jätti kolme järjestöä. Jos sopimusta ei synny, JUKO, JHLn ja Jytyn lakko on maaliskuun lopulla. Varoitus on annettu ainakin Rovaniemelle, Jyväskylään, Tamprereelle ja Kuopioon.
– Neuvottelut eivät ole Helsingissä menneet niin kuin olisi toivottu. On aika vähän vauhdittaa niitä.
Näin toteaa **Perttu Mukkala**, neuvottelujärjestö Jukon lakkopäällikkö Tampereella. Hän on [Pirkanmaan pelastuslaitoksen](https://pelastustoimi.fi/pirkanmaa) johtava palotarkastaja.
Kunta-alan neuvottelujärjestöt JUKO, JHL ja Jyty jättivät viime viikolla Tampereen ja Kuopion kaupunkeja koskevan [lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12354453). Jos sopua ei synny, kaksipäiväinen lakko alkaa tiistaina 29. maaliskuuta. 
Varoitus jätettiin Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle sekä valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalalle**.
Lisäksi kunta-alalle on asetettu uusi ylityö- ja vuoronvaihtokielto 21. maaliskuuta alkaen.
"Ei olla valmiita tinkimään vaatimuksista"
Perttu Mukkala sanoo, että jäsenet ovat valmiit tekemään osansa neuvottelujen vauhdittamiseksi, kun neuvottelijat istuvat sovittelijan toimistossa.
– En tiedä kovin montaa yksityisen puolen hommaa, jossa ylemmän korkeakoulututkinnon tehneet ihmiset tekevät työtä kahden ja puolen tonnin tehtäväkohtaisella palkalla, Perttu Mukkala sanoo.
Tampereella lakkoon on menossa 4 600 jukolaisten liittojen asiantuntijaa ja esihenkilöä. Jos lakko kuun lopulla toteutuu, se vaikuttaa esimerkiksi päiväkoteihin, kirjastoon, sosiaalipalveluihin, kuntoutuspalveluihin, kouluterveydenhoitoon, tonttipalveluun, kaavoituksen valmisteluun, terveyspalveluihin ja kouluihin.
 "Arvostuksen pitää näkyä palkkapussissa"
Järjestöjen vaatimuksena on noin kahden prosentin yleiskorotus ja lisäksi julkisen sektorin palkkaohjelma, jolla palkkoja lähdetään hilaamaan ylös päin. Jukon lakkopäällikön mukaan tästä ei tingitä.
– Kauheasti puhutaan, että julkisen alan työt esimerkiksi sosiaalialalla on tärkeitä, mutta sitten se ei kuitenkaan näy missään. Kyllä pitäisi näkyä myös palkkapussissa, että meitä arvostetaan. 
Järjestöt vaativat, että korjauksia saadaan aikaan ennen kuin hyvinvointialueet aloittavat. Varoitus kahden päivän lakosta on jo annettu J[yväskylään ja Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-12347153) 23.–24. maaliskuuta. Tampere ja Kuopio ovat vuorossa 29.-30. maaliskuuta, jos sopimusta ei synny.
Työ- ja elinkeinoministeriö voi siirtää lakkoa kahdella, virkasuhteisten osalta jopa kolmella viikolla. Työministeri **Tuula Haatainen** käytti tätä mahdollisuutta, kun siirsi [hoitajajärjestöjen ](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/ministerio-siirtaa-tehyn-ja-superin-lakkoa-kahdella-viikolla)lakkoa viime viikolla.
Järjestöt ovat asettaneet kunta-alalle myös [ylityö- ja vuoronvaihtokiellon](https://www.jhl.fi/2022/03/14/kunta-alalle-uusi-ylityo-ja-vuoronvaihtokielto-jhln-jasen-toimi-nain/) 21. maaliskuuta alkaen.
[Opettajien lakkoa yritetään siirtää, sillä se uhkaa matematiikan yo-koetta Rovaniemellä – muualla Suomessa uhkaa ei ole ](https://yle.fi/uutiset/3-12357321)
[Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12347153)
[Hoitoalan työriidan sovittelu jatkuu, kuutta sairaanhoitopiiriä uhkaava lakko on siirtynyt kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357163)
_Mitä mieltä olet kunta-alan sopimusneuvotteluista ja työtaistelutoimista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.3. kello 23 asti._
Jyväskylässä talviliukumäen rakentaminen Harjulle alkaa vihdoin – myös kuntoportaat uusitaan
Harjun länsirinteelle sijoittuvan talviliukumäen tieltä kaadetaan parisenkymmentä lehti- ja havupuuta, mutta kaupungin mukaan alueelle istutetaan myös uusia puita. Talviliukumäen valaistus ja maastonmuotoilut toteutetaan kesän aikana.
Harjun kuntoilualueen ja kuntoportaiden uusiminen sekä talviliukumäen maarakennustyöt aloitetaan huhti-toukokuun vaihteessa, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan. Työt käynnistyvät Harjun länsirinteeltä eli Pitkäkadun puoleiselta sivulta.
Talviliukumäen valmistelevat työt käynnistyvät jo maaliskuun lopulla, mutta laskukunnossa liukumäki on vasta ensi talven lumilla. 
Työmaa-alueet ovat pois yleisestä käytöstä heinäkuun loppupuolelle saakka.
Harjun länsirinteelle rakennetaan myös uusi kuntoilualue vanhan paikalle.
– Kuntoilualueelle tulee eritasoisille harrastajille sopivia kuntoiluvälineitä, kertoo viherrakennuttaja **Jarmo Toikkanen** tiedotteessa.
Pitkäkadun suuntaan laskevat puiset kuntoportaat uusitaan.
– Tilalle rakennetaan uudet kolme metriä leveät portaat, joihin tulee kaiteet molemmin puolin. Perusvalaistuksen lisäksi käsijohteisiin tulee liikkuva ledivalo kirittämään porrasjuoksijoita, kuvailee Toikkanen.
Uusien liikuntarakenteiden yhteyteen ja niitä yhdistäville kulkuväylille sijoitellaan uusia valaisinpylväitä. 
Harjun länsirinteelle sijoittuvan talviliukumäen alueelta kaadetaan parisenkymmentä lehti- ja havupuuta, mutta sinne istutetaan myös uusia puita. Talviliukumäen valaistus ja maastonmuotoilut toteutetaan kesän aikana.
Kaupungin mukaan Harjun alueen muutostyöt perustuvat vuonna 2011 laadittuun maisemasuunnitelmaan ja Harjun talvimaa -ideasuunnitelmaan.
**Lue myös:** 
[Pulkkamäen teko Jyväskylän Harjulle ei ole luistanut, mutta hiihtolatu saatetaan saada täksi talveksi – Harjun ehostusten aikataulu laahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12234712)
[Jyväskyläläiset haluaisivat Harjulle kourumaisen talviliukumäen – rakentamisesta päätös ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11923829)
[Jyväskylän kaupunki suunnittelee Harjulle talviliukumäkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11816961)
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia jatkuu, eikä maskisuosituksen purkamiselle ole kiire – mitä sinä haluaisit tietää tämän hetken koronatilanteesta?
THL on kertonut keventävänsä kasvomaskien käyttöön liittyvää suositusta tällä viikolla. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Terhi Nevala ei vielä kiirehtisi maskisuosituksen purkamisen kanssa.
Koronavirusepidemia ei ole Pohjois-Pohjanmaalla suinkaan ohi. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** sanoo, että alkuvuoden ajan ennusteet pitävät tälläkin hetkellä paikkansa. Sairaalakuormitus on pikkuhiljaa kasvanut, mutta se kohdentuu perustasolle, ei tehohoitoon.
THL on kertonut keventävänsä kasvomaskien käyttöön liittyvää suositusta tällä viikolla. Nevala ei kuitenkaan vielä kiirehtisi maskisuosituksen purkamisen kanssa, mutta toteaa, että THL:n asiantuntijuuteen luotetaan.
Nevalan mukaan koronatilanteessa on alueellista varitaatiota, joka tulee muistaa, kun osa linjauksista koskee kansallista tasoa. 
– Koronavirus ei lähde minnekään. Sellaista tilannetta ei vielä ole näköpiirissä, ettei olisi tartuntoja, sairastumisia tai sairaalahoidon tarvetta. Se alkaa kuitenkin olla sellaista sairastamista, kuten monen muun sairauden kohdalla, että meidän terveydenhoito pystyy sen hoitamaan.
Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu jälleen huomenna kahden viikon tauon jälkeen keskustelemaan alueen koronalinjauksista.
Mitä sinä haluaisit tietää koronatilanteesta tällä hetkellä? Lähetä meille kysymyksesi, niin me otamme selvää.
Aluehallintovirasto kumosi viimeiset koronarajoituksensa kuntayhtymä Essoten alueella
Päätöksen myötä koko Itä-Suomen aluehallintoviraston toiminta-alueella ei enää ole voimassa aluehallintoviraston asettamia rajoituspäätöksiä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on kumonnut koronaohjeistuksia kuntayhtymä Essoten alueella.
Avi kumosi tartuntatutilain tilojen terveysturvallista käyttöä edellyttävän päätöksen. Kumoamispäätös astui voimaan heti tänään.
Pykälä 58 d:n on velvoittanut yksityisiä toimijoita huolehtimaan turvaväleistä ja hygieniasta aiempaa tarkemmin. Pykälä koskee esimerkiksi kuntosaleja, kylpylöitä ja kauppakeskusten yleisiä tiloja.
Kun rajoituksia ei enää ole, korostuu jokaisen kansalaisen oma vastuullinen toiminta, muistutetaan aluehallintovirastosta.
Vaikka Itä-Suomen alueella ei tällä hetkellä ole voimassa aluehallintoviraston asetuksia, on yleiset hygieniavaatimukset voimassa kesäkuun loppuun saakka.
SPR hakee henkilökuntaa ja etsii tiloja Seinäjoelta: yksityismajoituksen tukipalvelut halutaan käyntiin vielä tällä viikolla 
Migrin toimeksiannosta Seinäjoelle perustetaan yksikkö tukemaan sotaa pakenevien yksityis- ja hätämajoitusta. Yksikköä perustetaan nyt kiireellä. 
Maahanmuuttovirasto eli Migri toivoi viime perjantaina, että Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiri perustaa pikaisesti Seinäjoelle Ukrainasta sotaa pakenevien henkilöiden palveluita koordinoivan yksikön. 
Seinäjoelle on tarkoitus saada vielä tällä viikolla avattua yksityisen majoituksen tukiyksikkö ja sen perään mahdollisimman pian turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö. 
Henkilökunnan rekrytointi on jo käynnissä ja toiminnanjohtaja **Tero Hintsan** mukaan hakemuksia on jo nyt saatu mukavasti. 
Yksikköön haetaan sairaanhoitajaa, sosiaaliohjaajaa ja ohjaajia. 
Myös tilojen etsintä on edennyt pikavauhtia muutamassa päivässä. Hintsan mukaan ensisijaisen tilan osalta on tehtävä vielä joitain varmisteluja, mutta pitkällä senkin suhteen ollaan. 
Seinäjoelle perustettava yksikkö on tällä tietoa ainoa, jota SPR on perustamassa pohjalaiskuntiin. 
Ei laitosmaista asumista
Hintsan mukaan erityisesti yksityismajoituksen tukipalvelut on saatava nopeasti käyntiin. Suuri osa ukrainalaisista, joita Seinäjoen alueelle on tullut, majoittuu yksityisasunnoissa. 
Uusi yksikkö huolehtii yksityismajoituksessa olevien, turvapaikanhakijoiksi rekisteröityneiden sosiaali- ja terveyspalveluista. 
Seinäjoella toimi vuoden 2015 aikaan vastaanottokeskus. Nyt ei tavoitella laitosmaista asumista, vaan enemmän palveluita koordinoivaa ja ihmisten arkea tukevaa yksikköä. 
– Riippuu kuinka suureksi tulijamäärä muodostuu. Jos tulee kovin paljon ihmisiä kerralla, todennäköisesti laitostyyppisiäkin yksiköitä tarvitaan. 
Hintsa kiittää suomalaisia majoitus- ja auttamishalusta. Seinäjoen yksikön toiminnan alkamisesta ja tarjoamista palveluista tiedotetaan mahdollisimman pian.
**Lue seuraavaksi:** 
[Sotaa pakenevan kotimajoittaminen ei ole hätämajoitusta, vaan pitkäkestoista yhdessäeloa – mieti ainakin nämä asiat, ennen kuin avaat ovesi](https://yle.fi/uutiset/3-12352057)
[Osa kotiaan ukrainalaisille tarjoavista on pyytänyt kunnista rahaa korvaukseksi – asiantuntija näkee kotimajoituksessa hyväksikäytön vaaran](https://yle.fi/uutiset/3-12354254)
[Ukrainalainen teatteriryhmä jäi sodan alkaessa ohjaajiensa vastuulle Suomeen – Svitlana Goncharova aikoo nyt huolehtia lapsista kuin omistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12353981)
Miksi ihmeessä NFL-legenda Tom Brady pyörsi lopettamispäätöksensä näin nopeasti? Suomalaisvalmentaja avaa erikoisen tapahtumasarjan syitä
Mikko Koikkalainen uskoo, että mediapaine sai Tom Bradyn tekemään hätäisen lopettamispäätöksen helmikuun alussa. 45-vuotias lajilegenda tekee Tampa Bay Buccaneersista jälleen mestarisuosikin.
Amerikkalaisen jalkapallon pelinrakentajalegenda **Tom Brady** on pyörtänyt lopettamispäätöksensä. Hän jatkaa peliuraansa ensi kaudella Tampa Bay Buccaneersissa.
Seitsenkertaisen NFL-mestarin lopettamisesta kerrottiin [viime kuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12293690).
Tänä vuonna 45 vuotta täyttävä Brady kertoi sosiaalisen median päivityksessä ymmärtäneensä, että hänen paikkansa on vielä kentällä eikä katsomossa. 
– Kahden viime kuukauden aikana olen ymmärtänyt, että paikkani on yhä kentällä, eikä katsomossa. Sen aika tulee vielä. Mutta se ei ole nyt. Meillä on keskeneräisiä bisneksiä, Brady kirjoitti.
Suomen miesten maajoukkuetta amerikkalaisessa jalkapallossa valmentava **Mikko Koikkalainen** pitää tapahtumasarjaa erikoisena. Koikkalainen uskoo, että Brady ei olisi lopettanut alunperinkään viime kauden jälkeen, jos lopettamishuhuja ei olisi vuodettu ja uutisoitu tammi-helmikuun taitteessa suuresti. 
– Paluusta oli paljon huhuja. Kukaan ei oikein uskonut aiempaa lopettamispäätöstä. Brady on yleensä todella varma omista tekemisistään. Hän haluaa olla hyvin kontrollissa kaikesta, mitä hänestä kerrotaan, Koikkalainen sanoo.
– Nyt eläköityminen tuli julkisuuteen muiden reportterien kautta eikä häneltä itseltään. Se mielestäni vaikutti siihen, että tästä tuli tällainen sekoilu. Brady ikään kuin pakotettiin eläköitymään ennen kuin hän ehti asiaa kunnolla miettiä. Hänen omaa prosessiaan nopeutettiin ulkopuolelta uutisoimalla, Koikkalainen pohtii. 
Buccaneers taistelee ensi kaudella mestaruudesta
Buccaneersin joukkueen rakentamisen kannalta Bradyn ilmoitus tuli parhaaseen mahdolliseen aikaan.
– Nyt on käynnistymässä uusi liigavuosi, eli pelaajat saavat tehdä sopimuksia toisten joukkueiden kanssa. Tampalla on todella paljon pelaajina vapaita agentteja, jotka voivat siirtyä muualle tai jatkaa seurassa. Bradyn päättäessä jatkaa on todennäköistä, että moni näistä vapaista agenteista jatkaa myös Buccaneersissa, Koikkalainen sanoo.
Koikkalaisen mukaan Bradyn jatkaminen voi houkutella tärkeät jatkosopimukset **Carlton Davisille**, **Jordan Whiteheadille** ja **Rob Gronkowskille**, joka on pitkään pelannut Bradyn kanssa. Pelaajat saadessaan on Buccaneers yksi ensi talven mestarisuosikeista. 
Koikkalainen arvioi, että juuri NFL-sarjan heikompitasoinen NFC-konferenssi on yksi syy, miksi Brady halusi jatkaa uraansa juuri Tampa Bayssa. Joukkueen vahvuus on tasaisuus ja pelinrakentajaa suojeleva hyökkäyksen linja.
– Bradylla on joukkueessa tuttu ympäristö ja tutut laitahyökkääjät, joille palloa voi heittää. NFC-konferenssissa ei ole montakaan joukkuetta, joka menisi heidän edelleen. Green Bay on tällä haavaa suosikki, mutta Tampa on heti kakkosena.
Ensi kausi on Bradyn 23:s NFL:ssä. Hän on pelannut sarjassa vuosituhannen alusta lähtien, ensin 20 kautta New England Patriotsissa ja kaksi viimeisintä kauttaan Tampa Bay Buccaneersissa. Hän on voittanut sarjan mestaruuden seitsemän kertaa.
_Juttua korjattu 14.3.2022 kello 21.14: kuvatekstiä muokattu. Buccaneers hävisi viime kaudella pudotuspeleissä Los Angeles Ramsille ei Green Baylle._
**Lue lisää:**
[ESPN: NFL-legenda ja laji-ikoni Tom Brady, 44, lopettaa uransa – muut lähteet kiistävät](https://yle.fi/urheilu/3-12293690)
["Mestariteos, klassikko" – NFL:n pudotuspeleissä nähtiin neljä toinen toistaan hurjempaa trilleriä, sekä Tom Brady että Aaron Rodgers historiallisesti ulos välieristä](https://yle.fi/urheilu/3-12283637)
Miten suomalaisten Nato-kanta on selvitetty? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta
Suomalaisten Nato-kannat ovat muuttuneet voimakkaasti lyhyessä ajassa. Tässä jutussa vastataan yleisimpiin kysymyksiin, jotka koskevat Ylen uutisointia kyselytutkimusten tuloksista.
Ylen helmikuussa julkaisema [Nato-kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) oli uutispommi, joka osoitti suomalaisten suhtautumisen Nato-jäsenyyteen muuttuneen perustavanlaatuisella tavalla Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Ensimmäistä kertaa historiassa enemmistö suomalaisista ilmoitti kannattavansa Suomen liittymistä sotilasliitto Natoon. 
Maaliskuussa julkaistu[ uusi kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) osoitti Naton kannatuksen kasvaneen entisestään. Toukokuun tuorein kysely näytti kannatuksen kipuavan [vieläkin korkeammalle](https://yle.fi/uutiset/3-12436782).
Tulokset ovat poikineet paljon palautetta sekä kyselyn toteuttaneelle Taloustutkimukselle että tuloksesta uutisoineelle Ylelle.
Vastauksia yleisimpiin esille nousseisiin kysymyksiin näet kootusti alta. 
Vastaamassa on Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** ja vanhempi yhteiskuntatilastotieteen yliopistonlehtori **Kimmo Vehkalahti** Helsingin yliopistosta.
1. Miksi puhutaan suomalaisten mielipiteestä, vaikka kyselyyn on vastannut vain hieman yli tuhat ihmistä?
Nato-kyselyn tapaisissa kyselytutkimuksissa tarkoituksena on muodostaa kyselyyn valitun joukon avulla edustava kuvaus koko väestön mielipiteistä. Tätä kutsutaan otostutkimukseksi. 
– Tässä on kysymys tilastollisesta edustavuudesta. Se on yksi tilastotieteen parhaiten tunnetuista keinoista kerätä yhteiskunnallista tietoa. Se on selvä, että kaikilta ei voida kysyä edes pienessä Suomessa, Helsingin yliopiston Vehkalahti sanoo.
Kyselyn uutisoinnissa ei siis puhuta ”kyselyyn vastanneista”, sillä tarkoituksena ei ole selvittää vain kyselyyn vastanneiden 1 300 henkilön mielipidettä.
Käytännössä kyselytutkimusten logiikka toimii niin, että esimerkiksi riittävän suuri joukko 18–24-vuotiaita miehiä antaa hyvän kuvan siitä, mitä muut 18–24-vuotiaat miehet ovat asioista mieltä. Suomalaisten Nato-kannan selvittämiseksi ei ole siis tarpeen kysyä jokaisen Suomessa asuvan 18–24-vuotiaan miehen mielipidettä erikseen.
Saadut tulokset painotetaan vielä erilaisilla korjauskertoimilla iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Jos esimerkiksi väestöosuuden mukaan 18–24-vuotiaita pitäisi otoksessa olla enemmän, lasketaan kerroin, joka ottaa tämän huomioon.
2. Miten tällä tavalla saatuun tulokseen voidaan luottaa?
Otostutkimuksia on käytetty myös Suomessa vuosikymmenten ajan, eikä menetelmää itsessään kyseenalaisteta missään. Suurimmat kysymykset tutkimusten käytännön toteuttamisessa liittyvät siihen, millä metodeilla otos on saatu kerättyä ja vastaako otos riittävässä määrin kaikkia suomalaisia.
– Hyvin tehtyihin kyselytutkimuksiin voidaan kyllä luottaa. Suomessa niistä on paljon kokemusta, Vehkalahti sanoo.
Käytännön esimerkin kyselytutkimusten tarkkuudesta saa esimerkiksi vaaleja varten tehtyjä mielipidemittauksia ja vaalipäivän tuloksia vertaamalla. 
Käytännössä viimeiset mittaukset ennen vaalipäivää ovat joitain poikkeuksia lukuun ottamatta hyvin lähellä lopullista tulosta.
3. Kysely on tehty internet-paneelissa, mitä se tarkoittaa?
Taloustutkimuksen uusimmat Nato-kyselyt on tehty internet-paneelissa, kun taas esimerkiksi puoluekannatusmittaukset on tehty puhelinhaastatteluina.
Aikaisempina vuosina internetissä toteutettavien kyselyiden arvioitiin vääristävän tulosta, sillä vanhempien ihmisten tavoittaminen tätä kautta oli hankalampaa.
 Taloustutkimuksen **Jari Pajunen** arvioi, että nykyään nettikyselyihin ei liity samanlaisia vinoumia. Lisäksi nuoria on nykyään huomattavasti hankalampaa tavoittaa puhelimessa kuin netissä.
– Joissain kohderyhmissä puhelimella tavoittaminen on muuttunut vaikeammaksi. Monet eivät vastaa esimerkiksi tuntemattomista numeroista tuleviin soittoihin, Pajunen sanoo.
Taloustutkimus on rekrytoinut internet-paneelia varten 35 000 vastaajan joukon, josta poimitaan kulloiseenkin kyselyyn vastaajajoukko samoilla kriteereillä kuin puhelimella tehtävissä kyselyissä.
Helsingin yliopiston Vehkalahti jakaa Pajusen näkemyksen internet-paneelien luotettavuudesta.
– Vielä vuosituhannen vaihteessa lankapuhelinhaastatteluilla saavutti parhaimman uskottavuuden, mutta netin käytöstä on tullut arkipäivää, Vehkalahti sanoo.
4. Miksi yli 80-vuotiaiden mielipidettä ei ole kysytty?
Nato-kyselyissä vastaajina ovat olleet 18–80-vuotiaat suomalaiset, mikä on herättänyt kysymyksiä siitä, miksi yli 80-vuotiaiden mielipiteitä ei ole otettu huomioon.
Taloustutkimuksen Pajunen kertoo, että kyse on vakiintuneesta käytännöstä, joka juontaa juurensa puhelinhaastatteluista saaduista kokemuksista. Esimerkiksi palvelukodeissa asuvien vanhusten omaiset ovat olleet käärmeissään, mikäli Taloustutkimuksen puhelinhaastattelija on soittanut huonokuntoiselle omaiselle.
– Silloin tällöin tuli tilanteita, jolloin vastaaja ei ymmärtänyt, mistä oli kysymys ja luuli esimerkiksi, että heille halutaan myydä jotain. Emme ole halunneet tuottaa kenellekään epämukavia tilanteita ja siksi olemme päätyneet yläikärajaan, Pajunen sanoo.
Aiemmin yläikäraja oli 75 vuotta, mutta ihmisten pysyessä paremmassa kunnossa pidempään on Taloustutkimus nostanut rajauksen 80 vuoteen.
5. Voiko oikea tulos olla mitä tahansa ilmoitetun virhemarginaalin sisällä?
Kyselytutkimusten tuloksissa on aina ilmoitettuna virhemarginaali. Monet ymmärtävät virhemarginaalin tarkoittavan sitä, että tulos voi heilua laidasta laitaan ilmoitetun virhemarginaalin sisällä, mutta Pajusen mukaan virhemarginaalia kannattaa ajatella ennemmin Gaussin käyrän kautta.
– On todennäköisempää, että tulokset ovat hyvin lähellä kerrottua. Mitä kauemmas virhemarginaalin ääripäähän mennään, sitä epätodennäköisempiä tulokset ovat, Pajunen sanoo.
Nato-kyselyiden kohdalla muutokset ovat niin suuria, että virhemarginaalit eivät täysimääräisinäkään muuttaisi tulosten merkittävyyttä. 
_Juttua päivitetty 9.5. kello 17.18 uuden Nato-kyselyn vuoksi._
**Lisää aiheesta:** 
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Analyysi: Suomi ratkaissee Nato-kantansa juhannukseen mennessä – presidentti ja hallitus tarjoavat ratkaisun avaimia eduskunnalle ja puolueille ](https://yle.fi/uutiset/3-12350781)
Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon
Ukrainan sota on vahvistanut Nato-jäsenyyden kannatusta Suomessa. Taloustutkimuksen Ylelle tekemän tuoreen kyselyn mukaan 62 prosenttia vastanneista haluaa Natoon, 16 prosenttia vastustaa ja viidennes miettii vielä kantaansa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on mullistanut suomalaisten turvallisuuspoliittiset ajatukset.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta ja Taloustutkimus kysyi suomalaisten Nato-mielipiteitä internetpaneelissaan 23.–25. helmikuuta. [Ylen aiemmin julkaisemien kyselytulosten](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) mukaan 53 prosenttia vastanneista kannatti ja 28 prosenttia vastusti Suomen Nato-jäsenyyttä. Tulos oli historiallinen, sillä ensimmäisen kerran yli puolet vastanneista halusi Natoon.
Selvitimme, miten Venäjän sotatoimet ja Ukrainan sodan jatkuminen ovat vaikuttaneet mielipiteiden kehitykseen.
Taloustutkimus kysyi internetpaneelissaan uudelleen 9.–11. maaliskuuta, tulisiko Suomen liittyä sotilasliitto Naton jäseneksi? 
Uudet vastaukset kertovat, että Nato-jäsenyyden kannatus on jatkanut voimakasta kasvuaan kaikissa yhteiskuntapiireissä. 
 Merkittävä muutos on tapahtunut esimerkiksi naisten suhtautumisessa Nato-jäsenyyteen. 
Helmikuussa naisista 41 prosenttia kannatti ja 31 prosenttia vastusti Suomen liittymistä Natoon. Kahdessa viikossa Naton kannatus on selvästi kasvanut, ja tällä hetkellä yli puolet naisista haluaa Suomen Natoon. 
Enemmistö miehistä oli Nato-jäsenyyden kannalla jo helmikuun mittauksessa, mutta nyt miehistä enää 14 prosenttia torjuu Suomen liittymisen Natoon.
Suomalaisten kokemukset Venäjän sotatoimista Ukrainassa ovat olleet turvallisuuspoliittisesti järisyttäviä. Nato-jäsenyyden kannatus oli ennen Ukrainan sotaa vuosikymmeniä tasaisesti 25 prosentin tuntumassa. 
Mielipiteet ovat heilahtaneet vahvasti Nato-jäsenyyden kannalle, ja turvallisuutta etsitään sotilaallisesta liittoutumisesta.
Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyyshakemus korottaisi kyllä-vastaajien osuuden 77 prosenttiin ja Suomen valtiojohdon asettuminen Nato-jäsenyyden kannalle nostaisi Naton kannatuksen 74 prosenttiin.
Taloustutkimuksen Pajunen: Muutos on laajaa
Taloustutkimuksen toimitusjohtajan **Jari Pajusen** mukaan suomalaisten Nato-kannoissa on tapahtunut lyhyessä ajassa suuria liikkeitä. 
Kyselyn tausta-aineiston perusteella Nato-jäsenyyden kannatus on kasvanut tasaisesti kaikissa väestöryhmissä. Kannattajia löytyy siis aiempaa enemmän eri ikäisten, eri ammattiryhmiä edustavien ja eri puolilla Suomea asuvien joukosta.
Vasemmistoliiton ja keskustan kannattajat liikkuvat
Puoluekannatuksen perusteella Nato-jäsenyyden kannatus on vahvistunut aiempaan verrattuna erityisesti keskustan ja vasemmistoliiton äänestäjien joukossa.
– Vasemmistoliiton äänestäjät ovat kääntyneet selvästä vastustuksesta kannattamaan Nato-jäsenyyttä, Pajunen sanoo.
Vasemmistoliiton äänestäjien joukossa tällä hetkellä useampi kannattaa Nato-jäsenyyttä kuin vastustaa. 
Käytännössä ero on pieni, ja kannattajia ja vastustajia on puolueen äänestäjien joukossa lähes yhtä paljon. Lisäksi neljännes vasemmistoliiton äänestäjistä ei osaa sanoa kantaansa.
Kaikkien muiden kevään 2019 vaaleissa eduskuntaan valittujen puolueiden joukossa Nato-jäsenyyden takana on enemmistö puolueiden kannattajista. 
SDP:n kannattajista niukka enemmistö haluaa Natoon
Pääministeripuolue SDP:n kannattajista 51 prosenttia haluaisi Suomen liittyvän Natoon. Helmikuun mittauksessa demareista 44 prosenttia kannatti ja 37 prosenttia vastusti Nato-jäsenyyttä. 
Uudessa kyselyssä SDP:n äänestäjistä Natoa vastustaa enää 16 prosenttia, mutta noin kolmannes on liikahtanut empivien joukkoon. 
Keskustan äänestäjien piirissä Nato-suuntautuminen on noussut vihreiden kanssa tasoihin; molemmissa puolueissa 67 prosenttia kannattajista liputtaa tällä hetkellä Nato-jäsenyyden puolesta.
Oppositiosta kokoomus on ollut jo yli vuosikymmenen ajan vahvasti kallellaan Natoon. Kokoomuksen kannattajista enää neljä prosenttia vastustaa sotilaallista liittoutumista. Perussuomalaisten kannattajista 65 prosenttia haluaa Suomen Natoon.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan pitkän linjan peruspilarien horjuminen pakottaa monia puolueita arvioimaan uudelleen omia linjauksiaan ja kantojaan Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Ukrainan sota ja koko Euroopan turvallisuustilanteen järkkyminen asettavat puolueiden päätöksenteolle aikataulupaineita. Puolueet ovatkin jo varautuneet tarvittaessa [nopeuttamaan omaa päätöksentekoaan](https://yle.fi/uutiset/3-12354244).
Enää joka neljäs kaipaa Nato-kansanäänestystä
Keskustelussa Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä esillä on ollut tarve selvittää suomalaisten Nato-mielipiteitä. Monet päättäjät ovat puhuneet esimerkiksi neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä.
Ylen kyselyssä Nato-kansanäänestyksen kannatus on hiipumassa.
Kysymykseen, pitäisikö Suomen Nato-jäsenyydestä järjestää kansanäänestys, vastanneista 65 prosenttia torjui kansaäänestyksen ja 24 prosenttia piti sitä tarpeellisena. Helmikuun kyselyssä kansanäänestystä kannatti 41 ja vastusti 48 prosenttia vastanneista. 
_Voit keskustella tästä artikkelista 15.3.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Miten suomalaisten Nato-kanta on selvitetty? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12357990)
[Suomi varautuu tekemään tarvittaessa nopeitakin päätöksiä – eduskunta käsittelee Nato-jäsenyyttä kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12354244)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
[Suomalaisten Nato-kanta kääntyi jyrkästi – muutos lienee pysyvä ja pakottaa päättäjät ulos kuorestaan, tutkijat uskovat](https://yle.fi/uutiset/3-12337319)
Sadan perunalajikkeen pohjoismainen geenipankki vihittiin Tyrnävällä
Yhteensä 99 eri lajikkeen koeputkiversioilla varmistetaan pohjoismaisten perunalajikkeiden tulevaisuus ja niiden ominaisuuksien säilyminen ruokaturvan ja tutkimuksen käyttöön.
Tyrnävällä on aloittanut toimintansa pohjoismaisten perunalajikkeiden varmuusvarasto. Varastoon on koottu yhteensä 99 erilaista Pohjoismaissa viljeltävää perunalajiketta.
Varmuusvarasto on kopio pohjoismaisen ministerineuvoston alaisen järjestön NordGenin geenipankista ja sen avulla turvataan Pohjoismaissa viljeltyjen perunalajikkeiden säilyminen myös tulevaisuudessa.
Perunakokoelman varmistamisella on iso merkitys myös ruokaturvallisuuden kannalta, koska kokoelmassa lajikkeet säilyvät puhtaina.
Kokoelma sisältääkin ominaisuuksia, jotka voivat olla tärkeitä uusien pohjoismaisten, ilmastonmuutokseen paremmin sopeutuvien perunalajikkeiden kehittämisessä.
Nykyisin perunalajikkeet kehitetään pääosin Keski-Euroopassa. Tyrnävä on kuitenkin yksi Euroopan puhtaimmista [siemenperunan tuotantoalueista](https://yle.fi/uutiset/3-12024029) ja se luokitellaan niin sanotuksi high grade -alueeksi.
Lisää yhteistyötä Pohjoismaiden kanssa
Perunakokoelman siirtäminen SPK:n tiloihin avaa uusia mahdollisuuksia myös pohjoismaiseen ruokayhteistyöhön.
Suomen siemenperunakeskuksen toimitusjohtaja **Paula Ilola **sanoo perunakokoelman sijoittamisen Tyrnävälle avaavan hyvät edellytykset lisätä perunan tutkimuksen yhteistyötä Pohjoismaissa.
Hän muistuttaa, että kaikilla Pohjoismailla on yhteisiä etuja perunan kasvatuksessa ja viljelyssä. Suurin osa lajikkeista jalostetaan nykyisin Keski-Euroopassa. Pohjoisen kasvuolot ovat kuitenkin erilaiset muun muassa lyhyen kasvukauden ja pitkien päivien takia.
Varmuusvarastossa on kopio Pohjoismaisen Geenivarakeskuksen NordGenin lajikkeista. Suomen Siemenperunakeskuksen varastossa Tyrnävällä perunalajikkeet säilytetään koeputkiversioina.
Keskuksen avajaisissa puhunut maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) korosti varaston merkitystä omavaraisuuden ja kotimaisen huoltovarmuuden turvaamisessa.
– Geenipankkien laajentuminen Tyrnävälle perunan osalta on erittäin iso asia, sanoi Leppä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansainvälisen politiikan tutkijat: Nyt puhuvat aseet, mutta rauhasta päätetään viime kädessä neuvottelupöydissä 
Ranskalaisen uutistoimisto AFP:n haastattelemat tutkijat pitävät neuvotteluyhteyttä erittäin tärkeänä, vaikka nykyisessä tilanteessa ei olla vielä lähelläkään rauhanneuvotteluja. Ensin on saatava aikaan pitävä tulitauko. 
Ukraina ja Venäjä istuvat jälleen neuvottelupöydässä, tänään verkkoyhteydessä. Aiemmin sodan osapuolet ovat neuvotelleet Valko-Venäjän rajalla ja Turkin Antalyassa.
Sodassa on meneillään kolmas viikko ja ratkaisua haetaan edelleen rintamilla.
Tähän saakka Venäjä on sanellut tiukkoja ehtoja muun muassa Ukrainan liittymättömyydestä Natoon ja Venäjän turvallisuuspoliittisiin vaatimuksiin suostumisesta. Ukraina puolestaan vaatii nopeaa taistelujen lopettamista. 
Sunnuntaina osapuolet viestivät varovaisesta [myönteisestä kehityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12357062). 
International Crisis Group (ICG) - tutkimuslaitoksen Venäjä-asiantuntija **Oleg Ignatov** sanoo, että toistaiseksi ollaan umpikujassa.
– Molemmilla on toistaiseksi etusijalla sotilaallinen skenaario. Ukraina ei voi hävitä ja Venäjä ei voi voittaa. Venäjä toivoo edelleen, että Ukraina hyväksyy sen vaatimukset, arvioi Oleg Ignatov uutistoimisto AFP:lle.
Toisen tutkimuslaitoksen Montaigne-instituutin asiantuntija **Michel Duclos** sanoi, että toistaiseksi on kyse "uhkavaatimusten diplomatiasta".
Tie ulos monikantasopimuksella? 
AFP:n haastattelemat tutkijat uskovat, että mitä pidempään sota kestää, sitä enemmän myös Venäjällä sodan vastaiset mielialat vahvistuvat.
– Silloin on etsittävä useita diplomaattisia vaihtoehtoja. sanoo Michel Duclos.
Hän uskoo, että Kreml saattaa tarjota kevään aikana uutta neuvotteluformaattia, jonka mallina voisi olla niin kutsuttu Astanan prosessi. Sillä on yritetty tuoda rauhaa Syyriaan. Näihin neuvotteluihin ovat osallistuneet Venäjä, Iran, Turkki ja Syyrian sodan osapuolet.
Sota jatkuu Syyriassa, mutta Michel Duclos tähdentää, että mallia otettaisiin monikantaisuudesta ja mukana olisivat välittäjän kuten Turkin johdolla sodan osapuolet.
– Tässä mallissa rauhanprosessia voitaisiin edistää ilman lännen mukanaoloa, vaikka Ukraina on toivonut länsivaltoja sitoutumaan nykyistä tiukemmin myös diplomaattisiin ponnisteluihin, sanoo entinen Ranskan Sveitsin-lähettiläs Michel Duclos. 
_Lue myös:_ 
[Miten Ukrainan sota voi päättyä? Tässä viisi vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12352551)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357320)
Soiten alueella ennätysmäärä koronatartuntoja – hygienia- ja maskisuositukset pysyvät edelleen voimassa
Viime viikolla Soiten alueella kirjattiin 1069 koronatartuntaa virallisissa terveydenhuollon tekemissä testeissä. Todellinen tartuntojen määrä on tätä suurempi, sillä kotitestien tuloksia ei merkitä tilastoihin.
Koronatartuntojen määrä Soitessa on ennätyskorkealla. 
Viime viikon aikana todettiin yli 1000 uutta tartuntaa, mikä on koko korona-ajan suurin viikoittainen määrä Soitessa. 
Sairaalahoidossa on 13 potilasta, joilla on koronatartunta.
Terveydenhuollossa otettiin viime viikolla 1900 testiä, joista yli puolet todettiin positiivisiksi. 
Suurin osa koronanäytteistä otetaan kotona, eivätkä kotitestien tulokset kirjaudu tilastoihin. Koronaa on siis alueella enemmän kuin mitä viralliset luvut kertovat. Arvioiden mukaan jokaista virallista tartuntaa kohti on 3–5 kotitestillä todettua tartuntaa.
Suosituksia ei Soiten alueella olla hölläämässä
Soitesta todetaan, että alueella on korkea tartuntariski ja hygieniasuositusten noudattaminen on erittäin tärkeää.
Valtakunnallisella tasolla puhutaan jo hygieniasuositusten höllentämisestä. Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa kuitenkin, että sellaiseen ei ole syytä Soiten alueella, jossa korona edelleen leviää.
– Täällä on edelleen voimassa laaja maskisuositus ja se todennäköisesti tulee pysymään lähiviikkoina. Samoin suosituksena työpaikoille on edelleen etätyön ja lähityön yhdistelmä. Työpaikoilla kannattaa myös vuorotella tauoilla niin, että koko työporukka ei ole kahvilla tai ruokailemassa samaan aikaan.
**Lue tästä** [tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Miksi nyt on kirjattu korona-ajan suurimmat tartuntaluvut? Infektioylilääkäri löytää useita syitä. Tautia kiertää edelleen väestössä paljon. Virus leviää esimerkiksi siksi, että maskinkäytöstä on saatettu tinkiä, kun suositusten höllennyksistä puhutaan paljon.
Korkeita tartuntalukuja selittävät kuitenkin myös testikäytännöt, jotka täällä ovat erilaiset kuin muualla.
– Soiten alueella testiin pääsee myös silloin, kun henkilö tarvitsee virallisen A-lääkärintodistuksen tartuntatautipäivärahaa varten. Monessa muussa sairaanhoitopiirissä tätä testausta on rajoitettu.
Infektioylilääkäri seuraa kahta mittaria
Infektioylilääkäri Rahkonen itse punnitsee alueen kulloistakin tautitilannetta kahta mittaria tarkkailemalla. 
Ensimmäiseksi hän seuraa terveydenhuollon kantokykyä eli sitä, minkä verran alueella on osastohoitoa vaativia vaikeampia tautitapauksia. Luku on viime aikoina pysynyt noin kymmenessä henkilössä. Osa heistä on muistakin syistä sairaalahoidossa, mutta koska heillä on todettu koronatartunta, heidän hoidossaan on noudatettava eristystoimia.
Toinen tärkeä mittari Rahkosen mukaan on se, riittääkö Soitessa henkilökuntaa hoitamaan maakunnan väen. Soitessa sairastetaan muun väestön tapaan koronaa sekä muita tauteja. Tällä hetkellä henkilökuntaa riittää hoitotyöhön.
[Keski-Pohjanmaalla sairaalahoidossa 15 koronaviruspotilasta – taudin ilmaantuvuusluku jo yli 2 000](https://yle.fi/uutiset/3-12346881)
[Koronaviruksen ilmaantuvuus jatkuu korkeana Keski-Pohjanmaalla – sairaalahoidossa olevien määrä noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12339906)
[Tartuntoja todetaan edelleen runsaasti Soiten alueella –koronakuolemia on kirjattu helmikuussa jo neljä](https://yle.fi/uutiset/3-12327358)
Kunta-alan työriitoja soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla – työnantaja pitää palkankorotusvaatimuksia liian suurina, Tehy: Haastavaa on kaikin puolin
Kunta-alalle on jätetty useita lakkovaroituksia. Osapuolet eivät halua ennakoida, saadaanko sopu aikaan ennen hoitoalaa uhkaavaa lakkoa. 
Kunta-alan työriitojen sovittelua on jatkettu maanantaina valtakunnansovittelijan johdolla. Julkisuudessa ovat olleet esillä ennen kaikkea hoitajajärjestöjen palkankorotusvaatimukset.
Tilannetta kuvataan hankalaksi. 
– Kyllä vaikeaa on, haastavaa on kaikin puolin, sanoi Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** maanantain neuvottelujen jälkeen.
– Valtakunnansovittelijan johdolla sovitellaan koko kunta-alan työriitaa. Emme ole toistaiseksi edistyneet, kertoi Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen**. 
Kunta-alalle on jätetty useita lakkovaroituksia. Esimerkiksi Tehyn ja Superin lakko olisi toteutuessaan kahden viikon mittainen ja se kattaisi kuuden sairaanhoitopiirin lisäksi niiden omistuksessa tai läheisessä yhteistyössä olevat yhtiöt tai osuuskunnat.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) päätti viime viikolla siirtää lakkoa kahdella viikolla. Se alkaa aikaisintaan huhtikuun alussa.
Lakkovaroitukseen johti Tehyn ja Superin mukaan työnantajan "täysi haluttomuus ottaa sote-kriisiä ja hoitajapulaa neuvottelupöydässä vakavasti".
Hoitajajärjestöt ovat esittäneet, että sote-henkilöstön palkkoja nostettaisiin 3,6 % vuosittain viiden vuoden ajan tavanomaisten sopimuskorotusten lisäksi.
KT on pitänyt kunta-alalla vaadittuja palkankorotuksia niin suurina, ettei Suomella ja suomalaisilla veronmaksajilla ole niihin varaa ilman että hyvinvointiyhteiskunta vaarantuu.
Lakot uhkaavat useita kaupunkeja
Sovittelua jatkettiin maanantaina siis myös laajemmin kuin vain hoitajien kiistasta. 
Myös kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt JUKO ja JAU ovat jättäneet aiemmin lakkovaroituksia, jotka koskevat Jyväskylän, Rovaniemen, Tampereen ja Kuopion kaupunkeja. 
Lakkovaroitus koskee kaikkia kunta-alan sopimuksia, esimerkiksi kunta-alan yleistä työ- ja virkaehtosopimusta, sote-sopimusta sekä opettajien ja lääkäreiden sopimuksia.
Lakkovaroituksilla järjestöt haluavat vauhdittaa neuvotteluja. 
Jyväskylän ja Rovaniemen kaupunkeja koskeva lakko olisi kaksipäiväinen 23.–24. maaliskuuta, elleivät osapuolet ole päässeet sopuun sitä ennen. 
Tampereella ja Kuopiossa lakon on määrä kestää kestää niin ikään kaksi päivää 29.–30. maaliskuuta.
Saadaanko sopu aikaan ennen hoitoalan lakkoa?
Tehyn Millariikka Rytkösen mukaan nähtäväksi jää, saavutetaanko sopu ennen kuin hoitoalan lakon olisi määrä alkaa. 
– Lopultahan tämä on hirveän yksinkertainen kysymys: kuinka paljon työnantaja haluaa ostaa työrauhaa. 
Rytkösen näkemys on, että Tehy ja Super ovat pyrkineet koko ajan etsimään ratkaisuja. 
– Sehän oli kuntatyönantaja, joka keskeytti neuvottelut.
KT keskeytti neuvottelut kuunvaihteessa, sillä kunta-alan palkansaajajärjestöjen palkankorotusvaatimukset olivat sen mielestä liian suuria. 
KT:n Markku Jalonen sanoo, että sovittelu on vasta hyvin alkuvaiheessa. Hänen mukaansa kaikki voimat pitää keskittää kompromissin hakemiseen. 
– Haluamme korostaa sitä, että kunta-alan henkilöstö on palkankorotuksensa ansainnut, mutta KT:n mielestä korotustaso pitää asettaa sille tasolle, että hyvinvointiyhteiskunnan ja veronmaksajien rahkeet sen kestävät. 
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.3.2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Hoitoalan työriidan sovittelu jatkuu, kuutta sairaanhoitopiiriä uhkaava lakko on siirtynyt kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12357163)
[Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12347153)
Venäläiset opiskelijat kokeneet syrjintää ammattikorkeakoulussa – pyritty sulkemaan pois opiskelijaporukoista
Osa venäläisistä korkeakouluopiskelijoista on kokenut syrjintää Venäjän hyökkäyksen vuoksi. Tätä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ei hyväksy.
Osa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun eli Xamkin venäläisistä opiskelijoista on kokenut syrjintää Venäjän hyökkäyksen vuoksi.
Opiskelijakunta Kaakon edunvalvonnan asiantuntija **Iida Pilli-Sihvola** kertoo, että opiskelijakunnan kouluttamat häirintäyhdyshenkilöt ovat saaneet joitakin yhteydenottoja opiskelijoilta, jotka ovat kokeneet kohtelunsa muuttuneen. Yhteydenottojen määrää Pilli-Sihvola ei voi kertoa.
– On tapauksia, joissa venäläisiä opiskelijoita pyritään sulkemaan pois yhteisöstä joko verkossa tai ihan fyysisesti. Tarkemmin en valitettavasti voi kertoa tunnistamisvaaran vuoksi.
Pilli-Sihvola kertoo, että yhteydenottoja on tullut nimenomaan sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
– Olemme selvittäneet näitä tapauksia, ja siellä on taustalla pelkoa tästä vallitsevasta tilanteesta ja tietämättömyyttä. Syrjintää kohdistetaan sellaisiin ihmisiin, jotka nähdään mahdollisina syyllisinä tilanteeseen. Koetaan, että tiettyjen opiskelijoiden ulkopuolelle jättäminen on mahdollisuus vaikuttaa. Venäläistausta on varmasti ainakin osasyy, Pilli-Sihvola selittää.
Rehtori toivoo itsehillintää syystä
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu painottaa, että yhteistyön jäädyttäminen Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa ei liity Suomessa oleviin opiskelijoihin tai koulun henkilökuntaan. Koulu kertoo verkkosivuillaan, ettei se hyväksy kansallisuuteen liittyvää häirintää mitään kansallisuutta kohtaan.
Ammattikorkeakoulun rehtori **Heikki Saastamoinen** kertoo, että Xamkin kampuskaupungeista eniten venäläisiä opiskelijoita on Mikkelissä, mutta heitä on runsaasti myös Kouvolassa. Mikkelissä voi englannin kielellä opiskella insinööriksi ja tradenomiksi, Kouvolassa tradenomiksi ja pelisuunnittelijaksi.
– Annoin viimeksi tänään insinööriopiskelijoille ajankohtaiset terveiset siitä, että nyt on kiinnitettävä huomiota siihen, ettei ketään syrjitä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa on sekä ukrainalaisia että venäläisiä opiskelijoita. Rehtorin mukaan nyt jokaisen vastuulla on varmistaa, ettei heidän välilleen synny kärhämää ja ettei venäläisiä syrjitä. 
– On luonnollista, että suomalaisia tämä tilanne ärsyttää, mutta nämä venäläiset eivät ole Ukrainassa olevia sotilaita vaan meillä olevia opiskelijoita. Heillä on muutenkin vaikeaa tämän tilanteen vuoksi, osa avoimesti vastustaa sotaa ollen suurissa vaikeuksissa kotimaassaan ja nytkö me rupeamme vielä kaiken päälle kiusaamaan?
On mahdollista, että venäläisten opiskelijoiden joukossa on niitä, jotka pitävät sotaa hyvänä asiana. Rehtori toivoo itsehillintää niiltä, jotka ovat tilanteesta raivoissaan.
– Meidän on muistettava, millaisilla perusteilla Venäjä parhaillaan sotii Ukrainassa. Emme kai me nyt halua antaa todellista syytä sille, että Suomeen täytyisi tulla puolustamaan Venäjän kansalaisia sotilasvoimin?
Venäläiset tukeutuvat kansainvälisiin opiskelijoihin
Pilli-Sihvola muistuttaa, että ihmiset reagoivat vallitsevaan tilanteeseen eri tavoin. Enimmäkseen korkeakouluopiskelijat ovat huolissaan ja ymmärtävät Venäjän hyökkäyksestä kärsiviä ihmisiä. Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** toimista kärsivät myös Venäjän kansalaiset.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa on yhteensä 212 venäläistä opiskelijaa, joista suurin osa opiskelee Kouvolassa ja Mikkelissä. He tukeutuvat Pilli-Sihvolan mukaan pääosin toisiinsa ja muihin kansainvälisiin opiskelijoihin. 
Venäjältä tulleilla opiskelijoilla on mielen päällä muutakin kuin kanssaopiskelijoiden käytös, kuten taloudelliset vaikeudet. Sota on vaikuttanut myös rahaliikenteeseen. 
– Toistaiseksi kaverit ovat auttaneet joissakin ostoissa tai muissa asioissa. Selvitämme parhaillaan, mihin me voisimme ohjata opiskelijoita hakemaan rahallista tukea.
Myös opiskeluhyvinvoinnin palvelut ovat kaikkien opiskelijoiden käytössä, Pilli-Sihvola muistuttaa. Palveluihin kuuluvat muun muassa opiskeluhyvinvoinnin asiantuntijoiden ja opintopsykologien keskusteluapu ja opiskelijakunnan palvelut, kuten edunvalvonta, häirintäyhdyshenkilöt, tutor-toiminta ja tapahtumat.
Ensi viikolla on rasisminvastainen viikko
Kaikki Xamkin opiskelijat pääsivät koronapandemian aiheuttaman etäopiskelun jälkeenlähiopetukseen viikko sitten, ja tunnelma on ainakin kampuksilla ollut hyvä. Ensi viikolla vietettävä rasisminvastainen viikko tulee nyt hyvään saumaan.
– Me emme missään nimessä hyväksy minkäänlaista häirintää tai rasismia. Meillä kaikki opiskelijat ovat yhdenvertaisia.
Viestintää tehdään Pilli-Sihvolan mukaan myös teemaviikon ulkopuolella. 
Tärkein keino vaikuttaa häirintään on keskustelu ja erimielisyyksien selvittäminen. 
– Olemme selvittäneet meille tulleita tapauksia ja saaneet lisättyä ymmärrystä, mutta on vaikea sanoa, miten meidän rasismin vastainen viestintämme on vaikuttanut opiskelijoihin. 
Varkauden kerrostaloräjähdyksen esitutkinta on valmistumassa – motiivi jäi hämärän peittoon
Lokakuisessa räjähdyksessä kuollut epäilty oli käynyt samalla viikolla ostamassa 20 litraa bensiiniä. Poliisi ei saanut selville, miksi bensiiniä ja sytytysnestettä oli käsitelty asunnossa ja miksi aineet syttyivät palamaan.
[Varkaudessa viime lokakuun lopussa tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-12168590) kerrostaloasunnon räjähdyksen esitutkinta on valmistumassa. Esitutkinta ei etene syyteharkintaan ja se aiotaan lopettaa, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Esitutkinnassa selvisi, että asunnossa oli käsitelty moottoribensiiniä ja sytytysnestettä. Ne hyörystyivät ja syttyivät tuntemattomasta syystä palamaan räjähdyksenomaisesti, mikä aiheutti voimakkaan paineen nousun ja palon asunnossa. 
Poliisin mukaan asunnon sisäpinnoilta ei löytynyt merkkejä niin sanotun normaalin räjähdysaineen aiheuttamista iskuista tai rakenteiden hajoamisesta. Asunnon ulko- ja parvekkeenovet oli lukituksen perusteella suljettu sisäpuolelta, mikä sulkee poliisin mukaan pois ulkopuolisen tekijän mahdollisuuden.
Lokakuisessa räjähdyksessä kuollut epäilty oli käynyt poliisin mukaan samalla viikolla ostamassa 20 litraa bensiiniä. Poliisi ei saanut selville, miksi bensiiniä ja sytytysnestettä oli käsitelty asunnossa ja miksi aineet syttyivät palamaan.
– Se ei selvinnyt, mistä tuli se kipinä, joka sytytti palon. Sytyttikö epäilty sen itse tahallaan, oliko kyse vahingosta, sähkelaitteesta vai mistä, rikoskomisario **Vesa Koponen** kertoo.
Huoneiston eri puolilta löytyi palanutta materiaalia, jossa oli bensiiniä ja muun muassa sytytysnesteissä käytettävää raskasta petroolityyppistä hiilivetyseosta. Lisäksi asunnosta löytyi sytytysnestepullon jäämiä, poliisi kertoo tiedotteesta.
**Lue myös:**
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
[Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12170316)
[Asukkaat pakenivat Varkauden räjähdystalosta ilman vaatteita ja puhelimia – talon asukas: “Ei ole kotia tänään, en tiedä, onko huomenna”](https://yle.fi/uutiset/3-12171091)
[Varkauden kerrostaloräjähdys oli harvinainen poikkeus – yleensä räjähtävien asuntopalojen taustalla on keskuslämmityksen kattila tai kaasuvuodot](https://yle.fi/uutiset/3-12170661)
Johtajaylilääkäri: Keski-Suomessa koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on kasvanut merkittävästi
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Juha Palonevan mukaan koronarajoitusten purku näkyy nyt Keski-Suomessa koronapotilaiden sairaalahoidon tarpeen kasvuna.
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on kääntynyt Keski-Suomessa viime viikolla selvään nousuun, toteaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Palonevan mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoidossa ja perusterveydenhuollossa on nyt yhteensä nelisenkymmentä koronapotilasta. Heistä yksittäiset potilaat tarvitsevat myös tehohoitoa. 
Paloneva kertoo, että sairaalahoidon tarve alkaa olla nyt Keski-Suomessa korkeimmillaan koko epidemian aikana. 
Sairaalahoitoon koronan vuoksi päätyvät erityisesti rokottamattomat. Toinen merkittävä riskitekijä vakavalle koronataudille on ylipaino, sanoo Paloneva.
Koronatartuntoja todetaan Keski-Suomessa edelleen varsin paljon, vaikka terveydenhuolto ei enää testaa kaikkia oireisia eikä taudille altistuneita. Julkisessa terveydenhuollossa testejä tehdään lähinnä sote-ammattilaisille ja riskiryhmille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on vahvistanut Keski-Suomessa perjantain jälkeen yli 1200 uutta tartuntaa. 
Uusista tartunnoista yli 600 on Jyväskylässä. Yli sata uutta tartuntaa on kirjattu Jämsässä ja lähes sata myös Äänekoskella ja Laukaassa. Testein vahvistettuja koronatartuntoja on tullut ilmi jälleen ihan ympäri Keski-Suomea. 
Palonevan mukaan uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia on ilmennyt Keski-Suomessa viime viikkojen aikana muutamia. Koronakuolemia on koko epidemian ajalta Keski-Suomessa nyt yli 50. 
Tule Viisukuplan yleisöksi
Ilmoittaudu Viisukuplan liveyleisöön mukaan. Pääset paikan päälle katsomaan, kun kaikki viisubiisit arvioidaan Eva Franzin, Mikko Silvennoisen ja ihanien artistivieraiden kanssa.
Euroviisut ovat taas tulossa ja Suomea edustaa toukokuussa Torinossa **The Rasmus** biisillään *Jezebel*. Mitkä ovat muiden maiden edustajat, se selviää Viisukupla - Eurovisionsbubblan -ohjelmassa, jossa katsotaan kaikki viisubiisit juontajien **Katri Norrlinin** ja **Märta Westerlundin** seurassa. Kaksikielisen ohjelman vakivieraina ovat euroviisuselostajat ja asiantuntijat Eva Frantz ja Mikko Silvennoinen. Artistivieraat vaihtuvat joka jaksossa.
Haluatko sinä mukaan liveyleisöön? Ohjelmat nauhoitetaan Ylen tiloissa Pasilassa pe 8.4. ja 9.4., jolloin nauhoitetaan kolme jaksoa. Täytä oheinen lomake ja perustele, miksi haluaisit päästä mukaan ohjelmaan.
Huomioi, että ilmoittautujan pitää olla 18-vuotias. Alaikäisellä pitää olla vanhemman lupa osallistua tv-ohjelman yleisöksi. Lapset ovat tervetulleita yleisöön vanhemman kanssa. Paikkoja on rajoitetusti, ja olemme suoraan yhteydessä 25.3.2022 mennessä heihin, jotka pääsevät ohjelmaan mukaan. [Viisukuplan tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/s/10002378).
**Ilmoittautuminen on päättynyt 24.3.**
Polttoaineen hinnan huima nousu pistää kuljetusyritykset ahtaalle, koko laskua ei voida sälyttää asiakkaalle – SKAL ry: "Ilmaiseksi tässä ajetaan" 
Kuljetus- ja logistiikka-alan etujärjestön SKAL ry:n tuoreen kyselyn mukaan yrittäjistä osa on laittanut kalustoa seisomaan. Lomautuksiakin on tehty. Kuljetusliikkeissä toivotaan nopeita ratkaisuja. 
Kuljetusyrityksissä on seurattu kauhunsekaisin tuntein polttoaineiden hintojen nousua. Esimerkiksi dieselin hinta on päivä päivältä kivunnut yhä korkeammalle. Venäjän hyökkäyksen jälkeen hinta on noussut 60 senttiä litralta ja korotusta ropisee yhä päälle noin 10 senttiä päivässä. 
Toimitusjohtaja **Anssi Kujala** Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry:stä kertoo, että taivaisiin nousseet hinnat näkyvät jäsenyritysten taloudessa dramaattisesti. 
SKAL ry:n [tuoreen kyselyn](https://www.skal.fi/sites/default/files/tiedotteiden_liitteet/skal_ylimaarainen_kuljetusbarometri_14.3.2022_julkaisu.pdf) mukaan osa yrittäjistä on laittanut kalustoa seisomaan. Lomautuksiakin on tehty. Yli puolella yrittäjistä on vaikeuksia laskujen maksuissa. Yhdeksän kymmenestä vastaajasta sanoo polttoaineiden hinnan jo uhkaavan yrityksen tulevaisuutta.
– Ajaminen on yksinkertaisesti tappiollista toimintaa, eikä näkyvissä ole helpotusta. Perinteinen sopeutumiskeino on ollut, että yrittäjä ei ota itselleen palkkaa. Se prosenttiosuus on ollut jo pitkään nousussa. Nyt se on 80 prosenttia, eli ilmaiseksi tässä ajetaan, sanoo Kujala.
Päätöksiä apukeinoista pitäisi tehdä nopeasti
Anssi Kujala sanoo, että SKAL on esittänyt pikaiseksi helpotukseksi jakeluvelvoitteen poistamista. [Jakeluvelvoite pakottaa polttoainetta myyvät yhtiöt sekoittamaan biopolttoainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10367503) vuosi vuodelta enemmän bensan ja dieselin joukkoon.
– Olemme arvioineet, että jakeluvelvoitteen poistaminen alentaisi dieselin litrahintaa välittömästi noin 30 sentillä. Tämä on myös kansallisissa käsissä. Päätös voidaan tehdä nopeasti ja se vaikuttaa markkinoille aika pian.
Kuljetusyritykset tankkasivat pitkään autoihinsa ammattidieseliä. Hallitus aloitti muutama viikko sitten ammattidieselverojärjestelmän valmistelun. Kevyemmin verotettu "ammattidiesel" tukisi esimerkiksi kuorma- ja linja-autoilijoita. 
– Sen avulla voidaan pidemmällä aikavälillä sopeutua päästövähennyskeinoista johtuvaan hinnan nousuun ammattimaisessa liikenteessä, kertoo Kujala. 
Maksaa mitä maksaa, tavaran täytyy liikkua 
Nyt kuljetusliikkeet neuvottelevat kiireellä uusiksi sopimuksia asiakkaiden kanssa. Hinnankorotuksia on pakko siirtää asiakkaiden maksettavaksi, ja sitä kautta ne valuvat köyhdyttämään kuluttajien kukkaroita. Kuljetusliikkeen omistaja **Seppo Salo** Janakkalan Tervakoskelta kertoo, että yrityksen polttoainekulut ovat olleet noin 60 000 euroa vuodessa. Tätä menoa kustannukset pomppaavat yli 100 000 euroon. 
Yritys kuljettaa ja jakelee neljällä autolla suuren elintarviketehtaan tuotteita kauppoihin Hämeenlinnan, Riihimäen ja Hyvinkään alueella. Tehtaan kanssa tehdyn toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen kuljetuskustannuksia tarkastellaan puolen vuoden välein. Salo kertoo, että poikkeuksellisen tilanteen takia asiakas on luvannut korottaa taksoja.
– Näissä tapauksissa, joissa polttoainekulut nousevat näin radikaalisti, asioista neuvotellaan uudelleen. Saamme kyllä sovittua jonkinlaisen lisän hintaan. 
Keskustelu äkillisistä muutoksista hinnoissa on usein helpompaa pitkäaikaisissa sopimuksissa kuin määräaikaisissa. 
Polttoaineklausuuli yleistyy sopimuksissa 
Riihimäenkiito Oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Ruissalo** toteaa, että yrityksellä ei ole elinmahdollisuuksia, mikäli polttoainekustannuksia ei pystytä siirtämään asiakkaille. Kymmenen rahtiajokin polttoainelasku on yrityksessä vuosittain jopa 700 000 euroa. Se on vajaa kolmasosa yrityksen kustannuksista. Nyt luvassa on roima korotus.
– On pakko neuvotella hinnat uusiksi asiakkaiden kanssa ja käyttää mahdollisia polttoainelisiä. Kuljetusten tehostaminen tai käyttö- tai täyttöasteiden lisääminen ei ole meille enää mahdollista. Tyhjät on käytännössä vedetty pois jo aiempina vuosina.
Osalla alan yrityksistä on jo kuljetussopimuksissa polttoaineklausuuli. Se on sopimukseen kirjattu ehto, joka turvaa korotuksen maksuihin polttoainekustannusten noustessa. Ruissalo otaksuu, että tämän kaltaisia pykäliä kirjataan jatkossa yhä useammin sopimuksiin. 
– Jos siitä päästään yhteisymmärrykseen asiakkaiden kanssa, kaikki on periaatteessa kunnossa. Toistaiseksi asiakkaat ovat ymmärtäneet tilanteen hyvin. Asiasta puhutaan valtakunnallisestikin paljon, joten asiakkaat ovat ajan tasalla, sanoo Ruissalo.
Hän muistuttaa, että sopimuksen lisäpykälä toimii myös toiseen suuntaan: kun polttoainekulut aikanaan laskevat, lisä kuljetusten hinnoissa vähenee. 
Yrittäjät uskovat silti selviytyvänsä
Seppo Salo ja Jyrki Ruissalo ovat molemmat olleet pitkään alalla. Ruissalo kertoo, että polttoaineen hinta ei ole koskaan ollut näin korkealla. Siinä mielessä tilanne on ainutlaatuinen. 
– Onhan näitä vaikeita paikkoja ja tilanteita ollut aikaisemminkin, eri yrityksillä eri tavalla. Yleisesti ottaen 1990-luvun lama oli henkilökohtaisesti kova paikka, mutta siitäkin sitten selvittiin, sanoo Ruissalo. 
Myös Seppo Salo on optimistinen. 
– Yrittäjänä 43 vuotta olleena tiedän, että aina löytyy konsti millä toimintaa jatketaan. 
Puolueet päässeet sopuun paikkajaosta Etelä-Savon hyvinvointialueella – eniten paikkoja hallituksessa saamassa keskustapuolue
Valtuustoryhmät voivat vielä muuttaa esityksiään. Henkilövalinnat on määrä vahvistaa tämän viikon keskiviikkona hyvinvointialueen valtuuston kokouksessa.
Puolueet ovat päässeet lopulliseen sopuun paikkajaosta Etelä-Savon hyvinvointialueella.
Eniten paikkoja hallituksessa olisi saamassa keskustapuolue. Toiseksi eniten paikkoja on saamassa SDP ja kolmanneksi eniten Kokoomus.
Henkilöiden suhteen valinta on edelleen alustava. Tällä hetkellä aluevaltuuston puheenjohtajaksi on nousemassa savonlinnalainen **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.).
Hallituksen puheenjohtajaksi olisi nousemassa puolestaan juvalainen keskustapuolueen **Heikki Laukkanen**.
Nykyisen esityksen mukaan naisia olisi hallituksessa niukka enemmistö. Mikäli varajäsenistö huomioidaan, niin paikat jakautuvat tasaisesti miesten ja naisten välillä.
Sotkamon Jymylle pronssia hallimestaruuskisoista viikonloppuna: poikien turnaus on peruttu
Pronssipelissä Jymy pelasi Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan voittaen jaksoin 2–0.
Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkue sai eilen pronssiset mitalit kaulaansa hallimestaruusturnauksesta Imatralta. 
Lauantaina Jymy hävisi Joensuun mailalle, joka eteni kultaotteluun Manse PP:tä vastaan. Kultaottelun vei Manse jaksoin 2–1. 
Pronssipelissä Jymy pelasi Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan voittaen jaksoin 2–0.
Sotkamon Jymy-Pesiksestä kerrotaan, että ensi viikonlopulle suunniteltu B-poikien hallisuomenmestaruusturnaus Oulussa on peruttu. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lukko–TPS-ottelun paukkupommeista rikosilmoitus – pommit heitettiin hallin käytävälle vierasjoukkueen katsomosta
Poliisilla ei ole tiedossa, loukkaantuiko joku paukkupommien heittelystä lauantaina Raumalla. Teosta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä varomaton käsittely. 
Raumalla lauantaina pelatusta jääkiekon SM-liigan runkosarjaottelusta Lukko–TPS on tehty rikosilmoitus. Vierasjoukkueen fanikatsomosta heitettiin Rauman jäähallin B6 käytävälle ensimmäisen erän aikana kaksi paukkupommia.
Räjähdysäänet olivat voimakkaita ja lukuisia ihmisiä oli välittömässä läheisyydessä. Poliisilla ei ole tiedossa, että toiminnan seurauksena olisi kukaan vahingoittunut tilapäisiä kuulovaurioita lukuun ottamatta, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä varomaton käsittely ja tapahtumia selvitellään tallenteiden avulla. Poliisi pyytää havaintoja ottelussa olleilta.
Havainnot ja yhteystiedot voi ilmoittaa sähköpostilla [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai WhatsApp-numeroon 050 4117655. Myös vihjepuhelimeen 0295 417 259 voi ilmoittaa tiedoistaan. 
Lippalakkimies vastusti Venäjän hyökkäystä Pekingissä – Kiinassa Putinin arvostelu vaatii tavalliselta ihmiseltä kanttia
Arkea maailmalta: Kiinastakin löytyy rohkeita yksittäisiä kansalaisia, jotka uskaltavat näyttää oman mielipiteensä maailman asioista, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Haarukkani jumiutui puolitiehen, kun lippalakkipäinen mies ilmestyi baaritiskin luo lounaspöytämme viereen. 
Katselin hänen lippalakkiaan. Siihen oli kirjoitettu kynällä siistillä tikkukirjaimilla “Fuck Putin”. Valkoisessa lakissa komeili Ukrainan sini-keltainen lippu ja kirjaimet UKR.
Olin tullut kollegan kanssa aistimaan ison ukrainalaisravintolan tunnelmaa Kiinassa, jossa media lähinnä syyttää Yhdysvaltoja Ukrainan sodasta ja puolustaa Venäjää. Olin odottanut, että ravintolassa voisi näkyä jonkinlaista tukea Ukrainaa kohtaan.
Mutta ei näkynyt. Kellarikievarin ruokalistalla oli mätiä ja vodkassa marinoitua naudanlihaa. Tarjoilijoilla oli slaavilaisittain punaisella kirjaillut valkoiset paidat, mutta he kaikki olivat kiinalaisia.
Seinällä olevan televisio toisti aina vain uudestaan Venäjän Pietarhovin palatsin matkailumainosta. Näytti siltä, että Ukrainan väkivalta ei ole yltänyt pekingiläisruokailijoiden korviin.
Sitten lippalakkimies saapui seuralaisensa kanssa baaritiskille keltaisessa takissaan ja tilasi juoman.
**Pysähdyimme jututtamaan** miestä, kun nousimme pöydästä. 
Hätkähdyttävää ei ollut vain se, että mies protestoi lippiksellään avoimesti Ukrainan puolesta. Pekingissä ei ylipäätään usein näe mielenosoittajia. Virallinen koneisto pysäyttää tai hiljentää hanakasti ihmiset, joiden näkee kiihtyvän hallitukselle herkistä asioista.
Mies kertoi päättäväisesti katsoen haluavansa osoittaa solidaarisuutta Ukrainan väelle ja käy siksi ukrainalaisessa ravintolassa. Hän sanoi edustavansa rauhaa rakastavia kunnon kiinalaisia, jotka ovat huolissaan Ukrainan siviilien, erityisesti naisten ja lasten kärsimyksestä.
Tietoa Ukrainan tilanteesta hän kertoi hakeneensa muualta kuin Kiinan sosiaalisesta mediasta ja virallisista tiedotusvälineistä. 
Palomuurin voi ohittaa Kiinassa VPN:n eli virtuaalisen erillisverkon avulla. Sen kautta voi luoda suojatun yhteyden internetiin ja päästä seuraamaan ulkomaisia verkkosivuja.
Mies oli järkyttynyt ukrainalaisten kärsimyksestä ja syytti siitä Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**. Hän ei ollut peloissaan mielenilmauksen seurauksista Kiinassa. Jos Putin uskaltaa tappaa ukrainalaisia, kyllä hänkin uskaltaa vastustaa sitä lippalakissaan.
**Kiinan suhtautumista** Ukrainan kriisiin lippalakkimies ei kuitenkaan halunnut alkaa ruotia. Se voisi olla vaarallista tavalliselle ihmiselle.
Vallanpitäjien arvostelu on iso kynnys kiinalaisille. Paikallinen tuttavani yritti selittää arkea näin: Euroopassa ihmiset menevät baariin ja alkavat riidellä politiikasta. Me emme voi tehdä sitä, joten menemme leppoisasti laulamaan karaokea, hän naurahti illallisella, kun juttu kääntyi karaoken suosioon.
Se oli vitsi, mutta ei savua ilman tulta. Itse kuulen tuskin koskaan Kiinassa arvostelua maan hallintoa kohtaan. Päinvastoin, haastatteluissa voin jo melkein ennalta arvata, miten haastateltavat kehuvat kotimaataan. Propagandaverkosto on monistanut iskulauseet kansan syviin riveihin.
On vaikea arvioida, kuinka moni kiinalainen tietää tai on eri mieltä Ukrainan sodasta valtavirran kanssa. Lippalakkimieskään ei osannut sanoa, kuinka moni tukee Ukrainaa. Hän ilmaisee itseään yksin lippalakki päässään.
**Kiinan sosiaalisessa mediassa** sensuuri pyyhkii pois Ukrainaa puolustavat ja Venäjää vastustavat kommentit. Mutta on selvää, että moni kyseenalaistaa kiinalaisen median näkemyksen.
[South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/china/politics/article/3169876/chinese-critics-russian-attack-ukraine-frightened-speak-out) -lehti kertoi eteläkiinalaisen toimittajakoulun opettajasta, joka oli kysynyt luokaltaan, mitä mieltä he ovat Ukrainan tilanteesta. 
Noin neljännes luokan 40 oppilaasta sanoi tukevansa Venäjää. Yksikään käsi ei noussut tukemaan Ukrainaa. Opettaja kysyi, kokevatko oppilaat vaaralliseksi näyttää tukea Ukrainalle. Muutama nyökkäsi.
[Uskaliaitakin löytyy. ](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/28/they-were-fooled-by-putin-chinese-historians-speak-out-against-russian-invasion)Viisi Kiinan arvostettujen yliopistojen historioitsijaa tuomitsivat Venäjän toimet sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan avoimessa kirjeessä. Alle kolmen tunnin kuluttua puheenvuoro oli jo poistettu Weibosta.
Weibo myös jäädytti kahden kiinalaisjulkkiksen tilit, joilla arvosteltiin Venäjän toimia. 
Kiinan tv:stä tuttu transsukupuolinen **Jin Xing** kertoi Reutersille, että hänen tilinsä suljettiin, kun hän kuvasi Putinia “hulluksi venäläismieheksi” ja kehotti seuraajiaan rukoilemaan rauhan puolesta. Palkittu kiinalaisnäyttelijä **Ke Lan** taas oli jakanut valokuvia sodan vastaisista protesteista Pietarissa.
**Kiina on pysytellyt** Ukrainan kriisistä etäällä, mutta on ilmaissut ymmärtävänsä Venäjän syitä tunkeutua Ukrainaan. Kiina on vaatinut neuvotteluratkaisua, mutta ei ole kutsunut kumppaninsa Venäjän toimia hyökkäykseksi.
Kiina näkee kriisissä suurvaltojen välisen kiistan, jonka tantereeksi Ukraina on jäänyt. Ja vaikka Kiina ei suvaitsisi Ukrainassa tapahtuvaa verilöylyä, sen on vaikea liikkua asemastaan, koska Venäjän arvostelu hyödyttäisi Kiinan vihollista Yhdysvaltoja. 
Niinpä kiinalaiset kuulevat sodasta vallanpitäjille sopivan näkemyksen. Se on jotain aivan muuta kuin lippalakkimiehen viesti.
_Korjattu Jin Xingin kuvaus transseksuaalista transsukupuoliseksi 15.3.2022 kello 6.06._ 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Sota tuli Pekingin paralympialaisiin – Kiinalle avajaispuhe oli liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345330)
[Toimittajan työ vaatii kärsivällisyyttä Kiinassa – poliisi pysäyttelee mielivaltaisesti ja lehdistökorttia tivaa välillä jopa tavallinen kaduntallaaja](https://yle.fi/uutiset/3-12198154)
Joensuun Prisman puukotusta puidaan nyt oikeudessa – syyttäjä vaatii joensuulaiselle miehelle 4 vuoden vankeustuomiota
Poliisin mukaan syytetty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Joensuun Prismassa tapahtuneen puukotuksen käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
Syyttäjä vaatii joensuulaiselle miehelle neljän vuoden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan mies iski toista miestä useita kertoja puukolla.
Veriteko tapahtui vilkkaaseen kauppa-aikaan lokakuussa 2021. Muilla asiakkailla ei tilanteessa ollut vaaraa. Poliisin esitutkinnan mukaan syytetty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan ja heillä oli vanhoja kaunoja.
**Lue lisää:**
[Joensuulaisessa automarketissa on puukotettu miestä – poliisi on ottanut epäillyn tekijän kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12156661)
FC Kiisto nousee Futsal-liigaan
Nousu sai sinettinsä sunnuntai-iltana Kiiston voittaessa Oulussa FC OPA:n.
Vaasalainen FC Kiisto nousee miesten Futsal-Liigaan. 
Suora nousu varmistui sunnuntaina pelatussa vierasottelussa, kun oululainen FC OPA kaatui lukemin 2-3. FC Kiiston voittomaalin teki **Ilari Anttila** ottelun loppuhetkillä.
FC Kiisto on kerännyt huimat 55 pistettä kahdessakymmenessä ottelussa. Kiistolla on vielä kahden kotiottelun verran kautta jäljellä. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Nokian Viinikanniemen rantatonteille halutaan asumaan tosissaan – tähän asti kalleimman tontin hinta kipusi yli puoleen miljoonaan
Nokian Viinikanniemen kiistellyt rantatontit kiinnostavat ostajia. Viiden ensimmäisen tontin huutokauppa päättyi viikonloppuna. Hyväksytyt tarjoukset nousivat kaikki yli 400 000 euroon.
Nokian Viinikanniemen ensimmäiset 10 tonttia tulivat myyntiin helmikuussa. Viikonloppuna päättyneessä viiden tontin huutokaupassa kallein hyväksytty tarjous, noin 505 000 euroa, tehtiin kaikkein suurimmasta tontista.
– Länteen ja lounaaseen aukeavalla tontilla on pinta-alaa yli 1 400 neliötä ja paljon rantaviivaa, kertoo Nokian kaupungin tontti-insinööri **Arto Heikkinen**.
Huutokaupan neljä muuta tonttia ovat suuruudeltaan hieman yli 1 000 neliötä. Hyväksytyt hinnat nousivat niissäkin kaikissa yli 400 000 euroon.
– Kieltämättä lopulliset hinnat hiukan yllättivät, vaikka paikka on hieno ja kova hinta oli odotettavissa, Heikkinen tuumii.
Naapuria ei haluta kainaloon
Viinikanniemessä on myynnissä tässä vaiheessa vielä viisi tonttia. Lähtöhinnaltaan niistä kallein, 300 000 euron tontti, ei ole toistaiseksi kiinnostanut vielä ketään.
– Kysyntään vaikuttaa moni tekijä: sijainti, vieressä oleva viheralue, tontin koko ja rakennusoikeuden määrä.
– Mitä vähemmän on naapureita, sitä enemmän tontista maksetaan, Heikkinen naurahtaa.
**Viiden tontin huutokauppa päättyy tulevana viikonloppuna. Kuinka suuriksi niiden hinnat voivat nousta?**
– Nyt on tarjolla itäpuolelta hieman pienempiä tontteja. Veikkaisin, että hinta ei niiden kohdalla nouse niin korkealle; se voisi alkaa kolmosella.
Nokian Viinikanniemen tontit ovat myynnissä huutokaupat.com -sivustolla.
Nokian Viinikanniemi sijaitsee noin neljä kilometriä Nokian keskustasta. [Kapean kannaksen päässä oleva niemi on kuin saari, ja se oli vuosikymmeniä leirintäalueena. ](https://yle.fi/uutiset/3-10911561)Nokian valtuusto päätti vuonna 2014, että Viinikanniemestä tulee asuinalue.
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset huutokaupat Nokian kiistellyistä rantatonteista ovat päättymässä – lähtöhinnaltaan kallein ei ole kiinnostanut vielä ketään  ](https://yle.fi/uutiset/3-12351616)
Kolme georgialaista miestä murtautui Kaakkois-Suomessa 20 eri asuntoon  – saivat rikoshyötyä noin 230 000 euroa

Kolmen miehen rikollisryhmä murtautui asuntoihin yleensä päiväsaikaan, kun niissä asuneet ihmiset eivät olleet kotona. He saapuivat Suomeen joulukuun alussa.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut selvitettyä laajan asuntomurtosarjan. 
Kaakkois-Suomen ja Itä-Uudenmaan alueella joulukuussa liikkunut rikollisryhmä murtautui yhteensä 20 asuntoon. He anastivat asunnoista arvo-omaisuutta, kuten koruja ja elektroniikkaa.
Asuntomurtosarjan esitutkinta on nyt valmistunut. Syyteharkintaan siirtyy kolmen georgialaisen miehen tekemäksi epäillyt 16 törkeää varkautta ja neljä törkeän varkauden yritystä, Kaakkois-Suomen poliisi tiedottaa.
Rikollisryhmä sai hyötyä rikoksista noin 230 000 euroa. Heidän hallustaan saatiin anastettua omaisuutta takaisin noin 45 000 euron arvosta. Lisäksi murtautumisista asuntoihin aiheutui yhteensä noin 50 000 euron vahingot.
Huumasivat koirat lääkeaineilla
Miehet saapuivat Suomeen joulukuun alussa tarkoituksenaan murtautua asuntoihin. Teot tehtiin yleensä päiväsaikaan silloin, kun talojen asukkaat eivät olleet kotona. 
Keski-ikäisten miesten epäiltiin muun muassa murtautuneen Kotkan Hirssaaressa sijaitsevaan omakotitaloon ja huumanneen talossa olleet kaksi koiraa lääkeaineilla.
Tekoihin syyllistyneet miehet otettiin kiinni Helsingissä 22. joulukuuta ja heidät vangittiin käräjäoikeuden päätöksellä 25. joulukuuta. 
Kun ryhmä jäi kiinni, asuntomurrot Kaakkois-Suomessa lakkasivat. Kaakkois-Suomen alueella toimi loppuvuoden aikana kaksi erillistä toisistaan riippumatonta ryhmää, jotka tekivät asuntomurtoja [lähes samalla tavalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12251278)
**Lue lisää:** [Varkaat murtautuivat omakotitaloon ja huumasivat asukkaan koirat – Kymenlaakson murtovyyhdistä epäillään ulkomailla asuvia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-12247419)
Rajoitusten poistaminen nosti vakavien koronatartuntojen määrää – Päijät-Hämeessä ennätysmäärä potilaita sairaalassa
Päijät-Hämeessä joutui viime viikolla koronan takia sairaalahoitoon 43 potilasta, mikä on korkein määrä koko pandemian aikana. Hoitajia ja lääkäreitä joudutaan siirtämään muista tehtävistä koronapotilaiden hoitoon.
Päijät-Hämeessä on sairaalahoidossa yli 40 potilasta. Maaliskuun toisella viikolla koronapotilaita tuli sairaalaan 43, mikä on korkein luku koko pandemian aikana. Johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** Päijät-Sotesta tulkitsee, että nousu johtuu rajoitusten poistamisesta.
Sairaalan kuormitus on erittäin korkea. Koronapotilaiden hoito on koko alkuvuoden syönyt resursseja kiireettömästä hoidosta. Ajanavarauksella toimivia palveluja joudutaan yhä vähentämään koronapotilaiden määrän lisääntymisen myötä.
– Meillä ei ole ylimääräisiä resursseja odottamassa, mutta fyysisiä paikkoja on vähän yli 50. Olemme järjestelleet viime viikolla ja järjestelemme nytkin lisää hoitajia ja lääkäreitä koronapotilaiden hoitoon, kertoo Nieminen.
Päijät-Sotesta muistutetaan, että rajoitusten purkamisen jälkeen ihmisten omalla toiminnalla on suuri merkitys viruksen leviämiseen. Turvaväleistä, maskin käytöstä ja käsihygieniasta on syytä huolehtia edelleen.
Päijät-Hämeen alueellinen koronayhteistyöryhmä kokoontuu keskiviikkona 23. maaliskuuta arvioimaan tilannetta ja tarvittavia toimenpiteitä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounais-Suomen poliisi etsii 16-vuotiasta poikaa – nähty viimeksi Raisiossa
Poliisi kaipaa havaintoja yleensä tummiin vaatteisiin pukeutuneesta nuoresta. Tuoreista näköhavainnoista voi soittaa suoraan hätäkeskukseen. 
Lounais-Suomen poliisi kaipaa tietoa [16-vuotiaasta nuorukaisesta](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-nuoresta-1). Hänet on nähty viimeksi 13. helmikuuta Raisiossa.
Kadonnut on noin 170 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä on ruskeat silmät, tummat kulmakarvat ja vaaleaksi värjätyt hiukset. Hänellä on yleensä yllään tummat vaatteet. 
Kaikki havainnot nuoresta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655. Ajankohtaisista havainnoista voi ilmoittaa suoraan hätäkeskukseen numeroon 112, kertoo poliisi tiedotteessaan. 
Katupölyä on paikoin runsaasti – Hämeenlinnan keskustassa ilmanlaatu vaihtelee tyydyttävästä välttävään
Aurinko kuivattaa tehokkaasti katuja ja saa pienhiukkaset nousemaan ilmaan. Etenkin taajamien keskustoissa katupölyä on paljon.
Liikenteen nostattama katupöly heikentää kaupunkien ilmanlaatua ja harmittaa jalankulkijoita, sillä pahimmillaan pienhiukkaisia ja muuta roskaa lentää silmiin ja henkeen. Tänä keväänä katupölyä on ilmassa paljon, koska taajamissa hiekoitettiin talvella runsaasti. 
Esimerkiksi Hämeenlinnan keskustassa ilmanlaatu oli maanantaina 14. maaliskuuta aamupäivällä tyydyttävää, mutta puolilta päivin ilmanlaadun luokitus oli jo välttävää. Mittaustietojen mukaan ilmanlaatu oli sunnuntaina päivällä välttävää ja illalla jopa huonoa.
Ilmanlaatuluokitus kertoo ilmanlaadun vaikutuksista ihmisten terveyteen sekä ympäristölle aiheutuvista haitoista. Luokkia on viisi eli hyvä, tyydyttävä, välttävä, huono ja erittäin huono.
Ilmanlaatua seurataan tarkkaan
Hämeenlinnan keskustan ilmalaatua on seurattu jatkuvatoimisilla mittauslaitteilla vuodesta 1993 lähtien. Mittausaseman paikkaa on vaihdettu neljä kertaa. 
Vuodesta 2011 lähtien Hämeenlinnan ilmanlaatua on seurattu Niittykadun mittausasemalla, joka on hieman sivussa keskustan vilkkaimpiin katuihin verrattuna. Mittausasemilla mitataan typpidioksidin ja hengitettävän pölyn pitoisuuksia.
– Niittykadun mittausaseman paikasta on keskusteltu paljon, mutta Niittykatu kuvastaa hyvin Hämeenlinnan keskimääräistä ilmanlaatua, sanoo ympäristötarkastaja **Petra Korkiakoski**.
Hämeenlinnan ilmanlaatua voi seurata myös [Ilmatieteen laitoksen ilmanlaatuportaalista](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu), johon mittaustulokset päivitetään tunnin välein. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan aurinkoiset kevätpäivät jatkuvat ainakin tämän viikon ajan.
Ukrainan-avulle avataan paikka Vallilassa
Keskus toimii Ukrainasta paenneiden ihmisten info- ja avustuspisteenä.
Helsingin Vallilaan avautuu ukrainalaisten avustuskeskus. 
Tiloissa koordinoidaan avustuksia ja lähetyksiä Ukrainaan, ja Suomeen tulleet ukrainalaiset saavat siellä tukea ja tietoa. 
Paikka sijaitsee Vallilan Sturenportin kiinteistössä. Avustuskeskukseen sijoittuu useampi avustusjärjestö. 
Noin 1300 neliön tilat antaa Suomen ukrainalaisen yhdistyksen käyttöön rakennusyhtiö YIT.
Paikka pyritään avaamaan jo maaliskuun aikana.
Vakuutusetsivät tekeytyivät asunnonostajiksi ja kirppisasiakkaiksi: Nauhoitteet paljastavat, kuinka etsivät jahtaavat vilppiä kyseenalaisin keinoin
Vakuutusyhtiöiden etsivät käyttävät arveluttavia keinoja hankkiessaan tietoja ihmisten terveydestä. Etsivät ovat jopa tekeytyneet asunnonostajiksi ja kirppariasiakkaiksi. 
Ylen MOT-toimituksen haltuun saamissa puhelunauhoitteissa vakuutusetsivien työskentely muistuttaa asiantuntijan mukaan jopa poliisin peitetoimintaa. Etsivät myös arvioivat puheluiden perusteella tutkinnan kohteena olevan henkilön terveydentilaa. 
Kaikki suurimmat suomalaiset vakuutusyhtiöt käyttävät etsiviä. He ehkäisevät vakuutusyhtiöihin kohdistuvaa petosrikollisuutta. 
Suuri osa työstä liittyy omaisuusvahinkojen tutkimiseen, mutta MOT:n selvityksessä keskitytään ihmisen työkyvyn arviointiin liittyvään etsivätoimintaan. Yhtiöiden mukaan vakuutusetsivätoiminnan tarkoitus on näissä tapauksissa varmistaa se, onko vakuutettu puhunut totta terveydentilastaan. 
Jos vakuutusyhtiö epäilee esimerkiksi liikenneonnettomuudessa loukkaantuneen liioittelevan vammojaan suurempien korvausten toivossa, saatetaan henkilön perään lähettää etsivät.
Kuin poliisin peitetoimintaa – ilman valtuuksia 
MOT:n tutkimissa puhelunauhoitteissa vakuutusetsivien kohteena oli pitkällä sairauslomalla ollut kiinteistönvälittäjä. 
Nauhoitteet osoittavat, että etsivät valehtelivat olevansa asunnonostajia ja yrittivät saada esittelyaikaa. Yksi etsivistä esiintyi väärällä nimellä. Puheluita käytettiin yhtenä perusteena sille, että vakuutusyhtiö voisi kieltäytyä työkyvyttömyyskorvauksen maksamisesta. 
**Videolta voit kuunnella katkelmia puhelunauhotteista:**
Vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norros** kuunteli nauhoitteet MOT:n pyynnöstä. Hän pitää toimintaa kyseenalaisena. 
– Tämä herättää kysymyksiä. Rikostutkinnassa käytetään tämän tyyppistä peitetoimintaa, jossa esiinnytään muuna henkilönä kuin poliisina, ja jopa houkutellaan rikoksen tekemiseen. Se on äärimmäinen ja tiukasti säännelty toimintamuoto. 
Norros ei ota kantaa, onko toiminta on ollut kyseisessä tapauksessa perusteltua ja välttämätöntä.
– Tavanomaisena sitä ei voi hyväksyä. 
Vakuutusetsivä teki kiinteistönvälittäjän tapauksesta tutkintaraportin, jossa hän arvioi tämän terveydentilaa. 
”_Puhelunauhoituksien perusteella on erittäin epäuskottavaa, että – olisi masennusta tms. koska hän oli kaikissa asuntokauppa puheluissa erittäin iloinen ja sanoisinko ylienerginen._”
Suomessa toimii tällä hetkellä 36 vakuutusetsivää, jotka ovat koulutukseltaan lähes poikkeuksetta poliiseja. Heillä ei kuitenkaan ole sen enempää oikeuksia kuin tavallisilla kansalaisilla: henkilön kuvaaminen esimerkiksi kadulla on sallittua, mutta kotona ei. 
Etsivät mattokaupoilla 
MOT:n tiedossa on myös toinen esimerkki, jossa vakuutusetsivät ovat turvautuneet peitetoiminnan tyyliseen tiedonhankintaan. Etsivät selvittivät työpaikallaan loukkaantuneen metallimiehen tapausta ja esiintyivät ostajina Tori.fi-myyntipaikalla. 
Etsivät yrittivät ostaa muun muassa nojatuoleja ja mattoja selvittäessään, tekeekö metallimies ammattimaista myyntityötä, vaikka on ilmoittanut olevansa työkyvytön. Etsivät sopivat myyntitapaamisen miehen kotiin ja tarkkailivat hänen terveydentilaansa kaupankäynnin lomassa. 
Lopulta poliisi teki miehen kotiin jopa kotietsinnän, mutta epäily ammattimaisesta myyntityöstä osoittautui perusteettomaksi. 
Vakuutusetsivien keinovalikoimaan kuuluu muun muassa henkilön videokuvaaminen hänen tietämättään ja sosiaalisen median tilien tutkiminen. Henkilön liikkeistä tehdään kirjauksia seurantaraporttiin. 
Joissakin tapauksissa etsivät myös todistavat oikeudessa. 
Laki ei tunne vakuutusetsiviä 
MOT on löytänyt oikeuden pöytäkirjoista tapauksia, joissa vakuutusetsivät on laitettu kohteen perään vielä senkin jälkeen, kun vakuutettu oli voittanut riidan korkeimmassa oikeudessa.
Selvityksessä löytyi myös tapaus, jossa vakuutusetsivät ovat erehtyneet henkilöstä. Seurantaraportissa väitettiin seurannan kohteen tehneen tietyn suorituksen, mutta kyseessä olikin toinen henkilö. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** on hiljattain tarttunut vakuutusetsivätoiminnan ongelmiin. 
– Laissa ei tunneta tätä termiä ollenkaan. Laki vaikenee tästä kysymyksestä, Pölönen toteaa. 
Etsivien työtä ohjaa tällä hetkellä vain Finanssiala ry:n yleisluontoinen ohjeistus. Pölösen mukaan se ei riitä. 
– Kuinka kauan seurantaa voi harrastaa? Kuinka kauan tietoa voi säilyttää? Miten sitä käsitellään? Ongelmana on, ettei materiaalin käytön edellytyksistä säädetty yhtään mitään. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on hiljaittain aloittanut lainsäädännön vakuutusetsivätoiminnan suitsimiseksi. Etsivätoiminta on noussut esiin myös Euroopan ihmistuomioistuimessa.
Terveystietoja vartiointiliikkeen työntekijöille? 
Ainakin osa vakuutusyhtiöistä ulkoistaa etsivätoimintaansa. 27-vuotiasta Sofia Tuomea seurasi pääasiassa vartiointiliike, kun vakuutusyhtiö Fennia halusi selvittää hänen kuntoaan työtapaturman jälkeen.
 **Katso uusin MOT: Vakuutusetsivän terveeksi todistama [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979197).**
Tuomi pyysi nähtäväksi Fennian ja vartiointiliikkeen välisen toimeksiantosopimuksen. Kipuoireyhtymästä kärsivä Tuomi halusi tietää, mitä tietoja vakuutusyhtiö on luovuttanut hänestä vartiointiliikkeelle ja mitä toimeksiantosopimuksessa on tarkalleen sovittu. 
Fennia ilmoitti vastauksessaan, että yhtiö on tehnyt vartiointiliikkeen kanssa Tuomen seurannasta vain suullisen sopimuksen. Tuomea seurattiin neljän kuukauden ajan. Hänestä kuvattiin salaa kymmeniä videoita.
Vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori Olli Norros ei ole perehtynyt Sofia Tuomen tilanteeseen, mutta pitää toimintatapaa yleisellä tasolla ongelmallisena.
– Yleinen lähtökohtahan on, että viranomaistoimintaa, ja varsinkaan julkisen vallan käyttöä, ei noin vaan voi ulkoistaa. Viranomainen ei voi omatoimisesti päättää, että nytpä annan tämän osan toiminnastani jonkun yksityisen yrityksen hoidettavaksi, Norros sanoo. 
Laissa ei tunneta tätä termiä ollenkaan. Laki vaikenee tästä kysymyksestä
Tuomelle maksettiin korvauksia hänen työnantajansa työtapaturmavakuutuksesta, joka on lakisääteinen. 
Norroksen mukaan tällaisissa tapauksissa vakuutusyhtiöiden toiminta on julkisen ja yksityisen rajalla, ja siihen liittyy viranomaistoiminnan piirteitä.
– Jos ylipäänsä hyväksytään se, että puolittain virallista toimintaa ulkoistetaan, niin ulkoistamisen sisällön täytyisi olla todennettavissa jälkikäteen. 
Työkyvyttömyystapauksissa puhutaan isoista rahoista. Sofia Tuomen tapauksessa hänen loppuelämänsä ansionmenetyskorvaukset voivat nousta noin miljoonaan euroon. Tapaus on tällä hetkellä syyteharkinnassa. Fennia ei suostunut antamaan MOT:lle haastattelua.
MOT:n kyselyssä suomalaisille vakuutusyhtiöille paljastui, että poliisilla ja oikeudessa on parhaillaan käsittelyssä useita tapauksia, joissa on tehty henkilöseurantaa. Esimerkiksi vakuutusyhtiö If kertoo, että tällä hetkellä viranomaisilla on käsiteltävänä lähes kymmenen sellaista If:in tapausta, joissa on mukana henkilöseurantamateriaalia.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
_Keräämme vakuutusetsivätoimintaan ja laajemmin vakuutusyhtiöihin liittyviä juttuvinkkejä._ Voit lähettää sähköpostia osoittesiin jouni.munukka@yle.fi ja jonna.karjalainen@yle.fi
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokset lähettävät apua Ukrainaan – kalusto sopii ihmisten pelastamiseen raunioista
Eri puolilta maakuntaa on kerätty pelastusvälinesarjoja, kypäriä, asusteita ja pumppuja Ukrainaan. Ensimmäiset varusteet saadaan liikkeelle näillä näkymin tällä viikolla.  Ukrainaan lähtevä kalusto on toimivaa, mutta ei käytössä tällä hetkellä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokset lähettävät apua Ukrainaan. 
Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksissa on katsottu valmiiksi mahdollista kalustoa ja muita pelastustarvikkeita, joilla voidaan auttaa Ukrainan pelastusalan toimijoita Venäjän hyökkäyksen aiheuttamassa kriisissä. 
Pohjois-Pohjanmaalta Ukrainaan on lähdössä osana isoa eurooppalaista avustushanketta ainakin kypäriä, asusteita ja pumppuja letkuineen. Lisäksi kriisin keskelle toimitetaan pelastusvälinesarjoja ja voimatyynyjä, joita voidaan käyttää esimerkiksi pelastusraivauksessa ja rauniopelastuksessa. 
Pohjois-Pohjanmaalta kerätty pelastusvälineistö on varastotavaraa tai käytöstä poistettua laitteistoa, mutta toimivaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Harmillinen hajuhaitta piinaa omakotiasukkaita uuden Nelostien Tikkakosken eritasoliittymän kupeessa, toimenpiteitä pohditaan 
Haju on peräisin tierakenteiden painamasta turpeesta, josta vesi poistuu salaojia pitkin. Väylävirastosta korostetaan, että ilmiö on vaaraton ja kyseessä on luonnon normaali prosessi.
Tikkakoskella naapuruston asukkaat ovat valittaneet hajuhaitasta, joka on peräisin Nelostien uuden Tikkakoski–Kirri-tieosuuden Tikkakosken eritasoliittymän kohdalta. Yhteydenottoja Väylävirastoon on tullut muutamalta asukkaalta.
Projektipäällikkö **Ari Mäkelän** mukaan haju on peräisin tierakenteiden alla olevasta turpeesta, jota rakenteet painavat ja josta vesi puristuu salaojia pitkin pois.
– Se tulee tietyistä putkista. Tietyn suunnan lähiasukkaat ovat sen huomanneet, kun tuulee sopivasta suunnasta, Ari Mäkelä sanoo. 
Päästöä on tutkittu, ja seuraavaksi pohditaan mahdollisia toimenpiteitä. Yksi vaihtoehto on otsonointi, jota käytetään esimerkiksi vanhojen kaivojen hajuahaittojen ehkäisemiseksi.
– Itse en ole käynyt sitä haistamassa, mutta haitta on hyvin pistemäinen, kyseessä on yksittäisiä omakotitaloja moottoritien itäpuolella eritasoliittymän rampin kupeessa, Mäkelä sanoo. 
Mäkelä korostaa, että kyseessä on veden hapettuminen ja luonnon normaali prosessi eikä esimerkiksi maan pilaantuminen. Mahdollisista toimenpiteistä on määrä päättää lähikuukausien kuluessa, kun asiasta on saatu vesiasiantuntijoiden raportti.
– Todennäköisesti se haitta poistuu myös omia aikojaan, mutta sitä on vaikea arvioida, onko ajanjakso vuosi, kaksi vai viisi, Mäkelä sanoo. 
Nelostien uusi moottoritieosuus avattiin liikenteelle 21. joulukuuta.
**Lisää aiheesta**:
[Autoilijoiden joululahja varmistui – uusi moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella aukeaa liikenteelle ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12230060)
Joutsenon vastaanottokeskuksessa riittää edelleen majoituspaikkoja – runsaat 30 ukrainalaista majoittuu Konnunsuolla
Joutsenon vastaanottokeskukseen on saapunut viime päivinä yksittäisiä Ukrainan sotaa pakenevia.
Ukrainan sotaa pakenevien määrä on kehittynyt tasaisesti Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa.
– Tilanne on aika lailla viime viikon kaltainen. Meille ei ole viikonlopun aikana tullut merkittäviä määriä ihmisiä, yksittäisiä jonkin verran, vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen** kertoo.
Joutsenon vastaanottokeskuksen kirjoilla on tällä hetkellä noin 70 ukrainalaista. Heistä puolet majoittuu vastaanottokeskuksessa Konnunsuolla ja puolet yksityismajoituksessa.
Jäppisellä ei ole tiedossa, että Joutsenoon olisi lähiaikoina tulossa isompia ryhmiä sotaa paenneita yhteiskuljetuksilla. Hänen mukaansa uusille saapujille riittää majoitustilaa.
– Majoituspaikkojen riittävyyden osalta tilanne on edelleen kohtalaisen hyvä valtakunnallisesti ja Joutsenossa oikeinkin hyvä, Jäppinen sanoo.
Ukrainan sotaa pakenevien ei tarvitse hakea Suomesta turvapaikkaa, vaan he voivat saada tilapäisen suojelun oleskeluluvan vuoden ajaksi.
Tilapäistä suojelua saavalla on oikeus esimerkiksi työntekoon ja opiskeluun. Vastaanottokeskuksessa majoittuminen on mahdollista koko tilapäisen suojelun ajan.
**Lue myös:**
[Ukrainalaisia lapsia on ilmoittautunut perusopetukseen Lappeenrannassa – kaupungilla on valmius lisätä valmistavan opetuksen ryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12355705)
[Ukrainan passilla voi matkustaa pian ilmaiseksi Lappeenrannan ja Imatran joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12351965)
[Pikkukunnassa asuva Arja Purtilo avasi kotinsa ovet ukrainalaiselle Alinalle: "En ole mikään äiti teresa, mutta olen itsekin saanut apua tuntemattomilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12348580)
Maakuntahallitus esittää Kanta-Hämeen maakuntajohtajaksi Toni K. Lainetta – Hämeen liiton kehittämisjohtaja valittiin
Hämeen maakuntahallitus valitsi ylimääräisessä kokouksessaan Hämeen liiton uudeksi kehittämisjohtajaksi Jyri Sarkkisen. Lopullisen päätöksen maakuntajohtajasta tekee maakuntavaltuusto.
Hämeen liitto valitsi kehittämisjohtajan maanantain kokouksessaan äänestyksen jälkeen. Kehittämisjohtajan virkaan haki yhteensä 12 henkilöä, joista haastateltiin 5. Heistä kolme lähetettiin soveltuvuustesteihin.
Maakuntahallitus kävi valinnasta 14. maaliskuuta vaalin, jonka tuloksena **Jyri Sarkkinen** sai 7 ääntä ja **Niklas Lähteenmäki** 2 ääntä. Äänestystuloksen perusteella Hämeen liiton uudeksi kehittämisjohtajaksi valittiin Sarkkinen. Lähteenmäestä tulee hänen varamiehensä.
Jyri Sarkkinen siirtyy tehtävään Humppilan kunnanjohtajan virasta.
Maakuntajohtajaksi esitetään Inarin kunnanjohtajana toimivaa Toni K. Lainetta
Maakuntajohtajan virkaan puolestaan haki määräajassa 8 henkilöä. Haastatteluihin heistä eteni 4 henkilöä, joista kaksi lähettiin soveltuvuustesteihin: **Jaakko Helenius** ja **Toni K. Laine**. 
Hämeen maakuntahallitus esittää yksimielisesti valtuustolle, että maakuntajohtajaksi valittaisiin Toni K. Laine. Maakuntavaltuusto voi valita uuden johtajan hallituksen esityksen pohjalta tai käydä valinnasta vaalin kaikkien maakuntajohtajaksi hakeneiden kesken.
Laine toimii tällä hetkellä Inarin kunnanjohtajana.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kova isku kerrostaloon Kiovassa – Venäjän joukot saartamassa pääkaupunkia 
Venäjä lisää painetta Ukrainan pääkaupungin ympärillä. Maanantai-aamuna ilmaisku osui kerrostaloon  Obolonskyin kaupunginosassa. 
Venäjä on tehnyt iskun yhdeksänkerroksiseen asuintaloon maanantai-aamuna. 
Kuolleiden määrästä ei ole vahvistettua tietoa. Ukrainan pelastuspalvelun mukaan kuolleita on ainakin kolme ja haavoittuneita kymmenkunta. Uutistoimisto Reuters kertoi yhdestä ja Britannian yleisradioyhtiö kahdesta kuolleesta. 
Kymmeniä talon asukkaita on evakuoitu rakennuksesta, joka on kärsinyt pahoja vaurioita. Talon pihalla on iskun voimasta karrelle palaneita autonrunkoja. Rakennuksessa syttyi tulipalo iskun jälkeen. 
Kiova varustautuu Venäjän laajaan hyökkäykseen lähipäivinä. Kaupungissa on ruokaa ja lääkkeitä arviolta kahdeksi viikoksi. Kiovan kuvernööri **Dmytro Zhyvytskyi** sanoi aamupäivällä, että myös evakuointeja jatketaan viidettä päivää. 
Venäjä saartaa kolmelta suunnalta
Aamun ilmaisku osui Kiovan pohjoisosaan.
Kaupungin laitamilla on käyty taisteluja sodan alkamisesta saakka. Esimerkiksi Vasylkivin sotilastukikohta on ollut rajun tulituksen kohteena. Noin kymmenen kilometrin päässä Kiovan keskustasta sijaitsevaa Antonovin lentokonetehdasta on vaurioitettu aamulla. Antonov on yksi maailman tunnetuimmista kuljetuskoneista. 
Myös Kiovan lähikaupungeissa taistellaan. Ainakin yksi ihminen on kuollut Kiovasta itään sijaitsevassa Brovaryssa maanantaina, kertovat paikallisviranomaiset. Kuolonuhri oli Brovaryn kaupunginsihteeri. Myös Irpinissä, Budvassa ja Vyshorodissa on kuultu illalla ja yöllä räjähdysten ääniä, kertovat paikallismediat.
Räjähdyksiä on kuultu myös Hostomelin ja Sikorskyn lentokentillä sekä Kiovan tv-tornin läheisyydessä. 
_Lue myös:_
[Uutistoimisto AP: Mariupolin järkyttävän uutiskuvan raskaana ollut nainen ja syntymätön lapsi kuolivat](https://yle.fi/uutiset/3-12357484)
["Nämä on pantu estämään lasin räjähtäminen sirpaleiksi" – ukrainalaiset Olga, Oleksii ja Margo kertovat elämästään sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12350383)
[Sotilasasiantuntija: Kiovan saarto tiivistyy lähipäivinä, iskuilla lentokentille on myös symbolinen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-12356509)
Rauman telakan toimitusjohtaja vaihtuu
Jyrki Heinimaa kertoo etsivänsä uusia haasteita viiden RMC:llä vietetyn vuoden jälkeen. Yhtiön hallitus on nimittänyt Mika Laurilehdon telakan väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi.
Rauma Marine Constructions vaihtaa toimitusjohtajaa. Yhtiö kertoo tiedotteessaan nykyisen toimitusjohtajan **Jyrki Heinimaan** jättävän tehtävän. Hän on ollut RMC:n toimitusjohtaja vuodesta 2017 alkaen.
"RMC on kasvanut Heinimaan johdolla start-upista maailmanluokan laivanrakennusyhtiöksi, jolla on vahva osaaminen niin matkustaja-autolautoissa kuin viranomaisaluksissa. Nyt on Heinimaan mukaan aika siirtyä eteenpäin", yhtiö kirjoittaa tiedotteessa.
– Olen erittäin kiitollinen RMC:lle, kaikille kollegoilleni, verkostokumppaneille ja asiakkaille mahdollisuudesta olla mukana rakentamassa maailmanluokan autolauttojen tekijää takaisin Raumalle. Nyt on kuitenkin sopiva hetki jättäytyä taka-alalle ja osallistua meriteollisuusverkoston rakentamiseen muissa rooleissa, Heinimaa toteaa tiedotteessa.
Hän kertoo etsivänsä jatkossa uusia haasteita viiden telakalla vietetyn vuoden jälkeen. Heinimaan lähdön syitä ei avata tiedotteessa tarkemmin.
Hallituksen puheenjohtaja **Mikko Niini** kertoo, että tilanteeseen ei liity dramatiikkaa. Heinimaa on hoitanut työnsä tilauskirjan kasvattamisessa hyvin. Nyt yhtiössä etsitään johtajaa, joka ottaa ohjat tilausten toteuttamisesta.
Mika Laurilehto väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi
RMC:n hallitus on nimittänyt väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri **Mika Laurilehdon**. Hän on tullut RMC:lle vuonna 2020. Sitä ennen hän on ollut johtotehtävissä Saksassa MV Werften -telakalla ja Suomessa Deltamarin Oy:n toimitusjohtajana vuosina 2005–2017.
Rauma Marine Constructions perustettiin vuonna 2014, kun STX Finlandin toiminta loppui Raumalla. Yhtiö on moninkertaistanut liikevaihtonsa viime vuosina ja sen tilauskirja on nyt yli miljardi euroa.
Turvekoneiden romutuspalkkioita haettu Pirkanmaalla parikymmentä
Tukea voi saada muun muassa toimintakuntoisten jyrsimien, nostokoneiden ja kuljettimien romutukseen.
Turvekoneiden romutuspalkkio on kiinnostanut Pirkanmaalla jonkin verran. Palkkiohakemuksia on tähän mennessä jätetty parikymmentä. 
Tukea voi saada muun muassa toimintakuntoisten jyrsimien, nostokoneiden ja kuljettimien romutukseen.
Turvekoneiden romutuspalkkioit otettiin käyttöön juuri ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Nyt turvetuotantoa on alettu palauttaa huoltovarmuuden takia, koska hakkeen tuonti Venäjältä on sodan takia loppu.
Koko maassa hakemuksia on jätetty yli 200, niistä suurin osa on Etelä-Pohjanmaalta. Tukea on koko maassa haettu nyt noin 14 miljoonan euron arvosta.
Lue myös:
[Turpeelle olisi nyt kysyntää, mutta tuotantoa on ehditty ajaa alas – romutukseen varatusta määrärahasta on haettu jo yli puolet](https://yle.fi/uutiset/3-12352334)
[Tampereen Sähkölaitos: Emme käytä venäläistä haketta](https://yle.fi/uutiset/3-12351815)
[Turvetta tarvitaan taas, kun venäläistä haketta ei polteta – Kalevi Vilppola ehti jo romuttaa osan turvekoneistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348677)
[Polttoturpeen kaivaminen soilta ei lopu vielä: Neova käynnistää tuotannon ainakin Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12348071)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjeenvaihtajan analyysi: Kreml tekee kaikkensa, jottei venäläinen joutuisi valitsemaan sodan vastustamisen ja Putinin tukemisen väliltä
Venäjän hallinto pitää kansan sodan takana vain valheiden ja pakkotoimien avulla – ja siksi se alkaa muistuttaa jo totalitarismia, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Moskovalaiset jonottivat eilen sunnuntaina yhdysvaltalaiseen pikaruokapaikkaan, joka sulki puolilta öin toistaiseksi ovensa Venäjällä.
Tapasin Neuvostoliiton ensimmäisen McDonaldsin edessä venäläisiä, jotka olivat tulleet hyvästelemään sen. He jonottivat tänne myös lapsina, kun samainen hampurilaispaikka avattiin yli 30 vuotta sitten.
– Silloin tämä merkitsi avautumisestamme maailmalle ja nyt se kertoo päinvastaisesta prosessista. Se on todella surullista, **Jura** ja **Nadja** sanoivat. 
Myös lukuisat muut ulkomaalaiset yritykset ovat keskeyttäneet toimintojaan Venäjällä.
Samalla Venäjä itse on estänyt kansalaistensa pääsyn monille verkkosivuille ja somealustoille. Tästä päivästä lähtien myös venäläisten laajasti suosima kuvapalvelu Instagram on suljettu.
**Vertaus neuvostoaikoihin ei tunnu enää** kovin kaukaiselta.
Niihin vetosi myös presidentti **Vladimir Putin**, kun hän tapasi perjantaina itsevaltaisesti Valko-Venäjää johtavan **Aljaksandr Lukašenkan**.
– Neuvostoliitto eli koko ajan pakotteiden oloissa, mutta kehittyi ja saavutti valtavaa menestystä, [Putin lausui](http://www.kremlin.ru/events/president/news/67963).
Kreml – ja koko sen viestiä rummuttava tv-propaganda – yrittää nyt viimeiseen saakka vähätellä sanktioiden vaikutusta. Samalla se pyrkii häivyttämään pakotteiden ja Venäjän sotatoimien välistä yhteyttä.
Venäläisille vakuutellaan, että länsimaat olisivat joka tapauksessa keksineet syyt maata kurittaville taloustoimille. Pakotteet käännetään myös todisteeksi lännen vihasta Venäjä kohtaan ja siten niillä oikeutetaan maan omat sotatoimet.
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
**Venäläisten todellista suhtautumista sotaan** on vaikea mitata luotettavasti.
Kun Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta puhutaan tyystin "Itä-Ukrainan puolustamiseksi tarkoitettuna erikoisoperaationa" tai "välttämättömänä toimena suursodan estämiseksi", niin useimmat tuntuvat hyväksyvän sen.
Sodan vastustus on kuitenkin merkittävää jopa valtiollisten tutkimuslaitosten kyselyissä. Kremliä lähellä olevan [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://iz.ru/1303803/maksim-khodykin/cherez-kakoe-vremia-sanktcii-voidut-v-nashu-povsednevnost) viidennes kansalaisista ei tue Venäjän sotatoimia.
Kun tiedot uhriluvuista ja sodan todellisesta kulusta leviävät, tulee vastustus vain kasvamaan. Myös pakotteiden tehon voimistuessa voi yhä harvempi olla enää välinpitämätön maansa sotatoimia kohtaan.
**Aika pelaa Putinin aloittamaa sotaa** vastaan.
Kreml ja sen ylläpitämä väkivaltakoneisto näyttävät nyt ylivoimaisilta. Nopeat käänteet ovat silti mahdollisia.
Hallinnon pelko kansalaisten asenteiden muutoksesta näkyy niissä kymmenissä tuhansissa poliiseissa, jotka on määrätty partioimaan venäläiskaupunkien keskustoihin. Niillä pyritään tukahduttamaan kaikki protestit.
Moskovan [Maneesiaukiolla virkavalta otti eilen huostaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12356890) myös toimittajille puhuneita ihmisiä – jopa kesken haastattelun. Pietarissa taas poliisi otti kiinni myös huomioliiveissä työskennelleitä toimittajia.
Journalisteja häiritään, koska Kreml haluaa estää myös uutiset sodan vastustamisesta.
**Putinin hallinto siis yrittää pelotella** venäläiset hiljaisiksi.
Kremlissä tiedetään, että kansa voidaan pitää sodan takana vain pakkotoimien ja valheiden avulla.
Tämän vahvistaa myös Moskovan Carnegie-keskuksen tutkija **Andrei Kolesnikov**. Hänen mukaansa Venäjä alkaa muistuttaa jo totalitaristista järjestelmää, kun sodanvastaiset mielenilmaukset estetään täysin ja kaikki pakotetaan hyväksymään sama mielipide.
– Toisin ajattelevat julistetaan valtion vihollisiksi. Kyse on totalitaristisen valtion menetelmistä, Kolesnikov sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Venäjän duuma hyväksyi viime viikolla lain yhtenäisen rekisterin luomisesta. Siihen on määrä koota kaikki tiedot "ulkomaisiksi agenteiksi" julistetuista henkilöistä, järjestöistä ja tiedotusvälineistä sekä niiden kanssa toimivista ihmisistä.
**Venäläiset ovat hämmentyneitä viimeviikkojen** tapahtumista.
McDonaldsissa viimeisen kerran vieraillut eläkeläisrouvakin kummasteli tilannetta. Hän ei ole silti monen muun tapaan joutunut vielä avaamaan silmiään todellisuuden edessä.
– Tuemme aina hallintoamme, mutta olemme tietysti sotaa vastaan, eläkeläisnainen sanoi varman oloisesti.
Ennen pitkään yhä useamman venäläisen on kuitenkin tehtävä valinta näiden kahden väliltä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Venäjä siirtyi peruutusvaihteelle – jättivaltion talous voi romahtaa ennennäkemättömällä tavalla, ja se iskee kipeästi kansalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12352109)
[Analyysi: Baltian maat toivovat pysyviä amerikkalaisjoukkoja ja varautuvat sodanjälkeiseen Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-12350537)
[Analyysi: Länsi käy sotaa Venäjän taloutta vastaan, mutta pakotteilla tuskin pysäytetään hyökkäystä tai kaadetaan Putinin hallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12351737)
**Kuuntele Ylen podcasteja:**
[Uutispodcast: Venäjällä sotaa ei saa sanoa sodaksi, mutta mitä kansa ajattelee?](https://areena.yle.fi/audio/1-61929845)
[Mistä maailma puhuu: Naapurissa on nyt diktatuuri – Onko kansalla valtaa, kun vastassa on Putin?](https://areena.yle.fi/audio/1-61038272)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Venäjä leimaa propagandassaan Ukrainan joukkotuhoaseita kehittäväksi natsivaltioksi](https://areena.yle.fi/audio/1-61141135)
Varkautelaisesta asunnosta löytyi vainaja, kaksi miestä otettu kiinni taposta epäiltynä
Vainaja löytyi Varkauden Lehtoniemessä olevasta asunnosta keskiviikkona.
Poliisi on ottanut Varkaudessa kiinni kaksi keski-ikäistä miestä taposta epäiltynä. 
Poliisipartio löysi keskiviikkona 9. maaliskuuta vainajan Varkauden Lehtoniemessä sijaitsevasta yksityisasunnosta hälytystehtävän yhteydessä. Vainaja oli 79-vuotias mies ja hänessä oli merkkejä ulkoisesta väkivallasta. 
Poliisi pääsi epäiltyjen tekijöiden jäljille yleisövihjeiden sekä omien tutkimusten avulla. Teosta epäillyt miehet otettiin kiinni perjantaina toiselta paikkakunnalta. Poliisin mukaan uhri ja epäillyt tekijät tunsivat toisensa.
Poliisi on kuulustellut epäiltyjä, jotka ovat olleet kuulusteluissa yhteistyökykyisiä. Poliisi esittää Pohjois-Savon käräjäoikeudelle molempia miehiä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisin löytötavaratoimisto Tampereella on auki jatkossa iltapäivisin
Muutoksella halutaan palvella paremmin työssä käyvien asiakkaita. 
Tampereen pääpoliisiaseman löytötavaratoimiston aukioloaika siirtyy iltapäivään. Muutos tulee voimaan tänään maanantaina.
Löytötavara palvelee paikalla käyviä ja puhelimessa asioivia arkisin kello 13–15. Muutoksella pyritään helpottamaan työssä käyvien asiointia. 
Aiemmin poliisin löytötavaratoimisto on ollut avoinna kaksi tuntia aamupäivisin. 
Löytötavaratoimisto sijaitsee Hatanpään valtatiellä linja-autoasemaa vastapäätä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan Teatteri panostaa syksyyn – koronan häntä voi pitää kevään vielä hiljaisena
Hämeenlinnan Teatteri aikoo tehdä syksyllä konserttiversion aikanaan ennätyssuositusta Villit vuodet -näytelmästä.
Koronapandemia kurittaa edelleen Hämeenlinnan Teatteria. Teatteri ei usko yleisön nopeaan paluuseen katsomoihin, vaikka koronatilanne alkaa ehkä hivenen painua taka-alalle.
Koronaepidemia on kurittanut teatteria olan takaa. Esimerkiksi viime vuonna kaupunginteatteri pystyi toteuttamaan koronan vuoksi vain 67 esitystä, mikä on alle puolet suunnitellusta.
Vt. teatterinjohtaja **Janne Auvinen** uskoo kevään olevan vielä suhteellisen hiljainen. Osa näytöksistä on kuitenkin jo myyty loppuun.
– Koronan jäänteet toki vielä vaivaavat. Ja varsinkin riskiryhmiin kuuluvat ihmiset ovat varmasti vähän varovaisia siinä lipun ostamisessa. 
Auvinen kertoo, että paukkuja laitetaan jo syksyyn.
– Uusi alku kutittelee oven takana, mutta kyllä saattaa syyspuolelle jäädä se varsinainen dieselin käynnistyminen.
Auvinen kertoo, että syksyllä on aikomus tehdä konserttiversio Villit vuodet -näytelmästä. Näytelmällä kunnioitetaan **Vexi Salmea**, jonka syntymästä tulee kuluneeksi tänä vuonna 80 vuotta. [Vexi Salmi kuoli vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-9863693).
– Vietetään vähän sellaista yhteislauluaikaa hämeenlinnalaisten kanssa ja muistellaan millaista [Villien vuosien](https://yle.fi/uutiset/3-6127031) suosio oli.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ydinonnettomuuksia tapahtuu useammin kuin on laskettu – Olkiluoto 3:ssa onnettomuutta torjuu keksintö nimeltään sydänsieppari
Selvitimme, miten ydinvoimaloiden sydämen sulamisonnettomuudet ovat tapahtuneet, ja miksi vastaavan ei pitäisi olla Olkiluoto 3:ssa mahdollista. 
On kulunut parikymmentä vuotta siitä, kun Olkiluoto 3 -ydinvoimala päätettiin rakentaa, ja[ viime lauantaina se kytkettiin viimein sähköverkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12356448).
Uusi ydinvoimalaitos otettiin Suomessa käyttöön viimeksi yli neljä vuosikymmentä sitten ja Euroopassakin siitä on noin 15 vuotta aikaa.
Ydinturvallisuus on kehittynyt tänä aikana huimasti, mutta ydinvoimaan liittyy edelleen riskejä. Ydinonnettomuuden toteutumisen todennäköisyys on hyvin pieni mutta vaikutukset valtavia.
**Tässä jutussa kerromme, miten aiemmat sydämen sulamisonnettomuudet ovat tapahtuneet Fukushimassa, Tšernobylissa sekä Three Mile Islandilla ja miksi vastaavia tapaturmia ei pitäisi sattua Olkiluoto 3:ssa.**
Onnettomuuksia sattuu paljon enemmän kuin nykyisten riskianalyysien mukaan pitäisi
Jos ydinreaktion teho kasvaa äkillisesti ja hallitsemattomasti tai jos reaktorin jäähdytys pettää, voi tapahtua sydämen sulamisonnettomuus.
Säteilyturvakeskus STUK arvioi, että Olkiluoto 3:ssa riski tällaiseen tapahtumaan on niin pieni, että [se voisi sattua kerran 330 000 vuodessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130945/stuk-b205.pdf?sequence=1). Väestön laajaa evakuointia edellyttävän onnettomuuden riski on vielä paljon pienempi.
Ydinvoiman historiassa on maailmalla kertynyt yhteensä vajaat 20 000 reaktorin käyttövuotta. Energiantuotantoon tarkoitetuissa ydinvoimaloissa on kuitenkin sattunut kaikkiaan viisi sydämen sulamisonnettomuutta. Onnettomuuksia tapahtuu siis paljon useammin kuin nykyisten riskianalyysien mukaan pitäisi.
Vakavaa onnettomuutta ei ole kuitenkaan koskaan tapahtunut sellaisessa voimalassa, jolle olisi tehty perusteellinen nykyaikainen riskianalyysi. Three Mile Islandin ja Tšernobylin onnettomuuksien aikaan nyt käytössä olevia riskianalyysimenetelmiä oltiin vasta kehittämässä, ja Fukushiman riskianalyysi taas oli puutteellinen siten, että siinä ei lainkaan arvioitu tsunamin todennäköisyyttä. 
Fukushimassa turvajärjestelmiltä meni sähköt ja kolme reaktoria suli
**Olkiluoto 3:ssa turvajärjestelmien energiansaanti on varmistettu toisistaan riippumattomista lähteistä.**
Japanin Fukushiman onnettomuus sai alkunsa 11. maaliskuuta 2011 sattuneesta maanjäristyksestä, jota seurasi tsunami.
Reaktorien hätäpysäytys toimi maanjäristyksessä suunnitellusti. Maanjäristys vahingoitti kuitenkin sähkölinjoja, ja laitos menetti yhteyden sähköverkkoon. Reaktorin jälkijäähdytys pyöri turvajärjestelmien dieselgeneraattorien varassa, kunnes järistyksen synnyttämä tsunami tuhosi nekin. 
Voimalaitos jäi viikoksi ilman sähköä, minkä seurauksena jäähdytysjärjestelmät pysähtyivät ja reaktoreiden sydämissä polttoaine ylikuumeni ja suli. Suojarakennukset eivät kestäneet niiden sisällä syntynyttä painetta, ja noin 170 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan radioaktiivisten päästöjen varalta.
Fukushiman kaltaiset luonnonilmiöt eivät ole Suomessa mahdollisia. Teoriassa maanvyörymä Ruotsin rannikolla voisi laukaista tsunamin, mutta meri Olkiluodon edustalla on niin matala, että tsunami kohoaisi vaahtopäiseksi aalloksi jo ulapalla ja menettäisi voimansa ennen rantaviivaa. 
Olkiluoto 3:ssa jäähdytysjärjestelmien energiansaanti on muiden onnettomuusriskien varalta varmistettu toisistaan riippumattomista lähteistä.
Yksi järjestelmä toimii sähköllä, toinen dieselillä, kolmas painovoimalla ja neljäs kaasulla. Näin on pyritty varmistamaan se, että reaktorin jälkijäähdytys onnistuisi, vaikka laitokselta menisi yhteys sähköverkkoon. 
Olkiluoto 3:ssa on varauduttu myös siihen, että kaikki jäähdytysjärjestelmät pettäisivät ja sen ydin sulaisi. Reaktorin paineastian alapuolella on sydänsieppariksi kutsuttu kammio, jonka suojiin ydinsula sydämen sulamisonnettomuudessa valuisi.
Tšernobylissa radioaktiivinen säteily levisi kymmenien kilometrien säteelle, koska reaktorilla ei ollut suojarakennusta
**Olkiluoto 3:ssa on kaksi sisäkkäistä suojarakennusta, jotka pitävät onnettomuuden vaikutukset laitoksen sisäpuolella.** 
Historian vakavin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui 26. huhtikuuta 1986 Ukrainan sosialistisessa neuvostotasavallassa Tšernobylin ydinvoimalaitoksessa.
Onnettomuudessa ohjaajat ajoivat reaktorin ohjeiden vastaiselle käyttöalueelle, ja reaktorisydämen teho nousi räjähdyksenomaisesti. Grafiitista koostunut sydän syttyi tuleen ja paloi pitkään, mikä levitti suurimman osan reaktorissa olleesta radioaktiivisuudesta ilmakehään. Reaktorin ympärillä ei ollut suojarakennusta, joka olisi pitänyt radioaktiivisuuden vaikutukset sisällään.
Suomessa ei ole koskaan käytetty Tšernobylin voimalan kaltaisia reaktoreja, joiden sydän sisältäisi grafiittia tai muita palavia aineita, eikä samankaltaista onnettomuutta voi täällä siksi tapahtua.
Sen lisäksi Olkiluoto 3:ssa, on kaksi sisäkkäistä teräsbetonista valmistettua suojarakennusta, jotka varmistavat paineensietokyvyn ulkoa ja sisältä.
Sisempi suojarakennus on vuorattu teräksellä, mikä takaa sen kaasutiiviyden. Rakennuksen tulisi pitää vakavankin reaktorionnettomuuden vaikutukset sen sisällä. Ulompi suojarakennus kerää mahdolliset vuodot ja johtaa ne suodatettuina poistokaasupiippuun.
Ulompi suojarakennus ja muut tärkeimmät turvallisuusjärjestelmiä sisältävät rakennukset, ovat niin vahvoja, että ne kestävät ison matkustajalentokoneen törmäyksen.
Three Mile Islandin reaktorin jälkijäähdytys petti ja voimala tuhoutui
**Olkiluoto 3:ssa on neljä rinnakkaista ja toisistaan riippumatonta jäähdytysjärjestelmää.** 
Yhdysvaltain Three Mile Islandin ydinvoimalaitoksen kakkosreaktorissa lähellä Harrisburgin kaupunkia sattui ydinvoiman historian ensimmäinen sydämen sulamisonnettomuus maaliskuussa 1979.
Onnettomuus aiheutui reaktoriveden hallitsemattomasta vuodosta ja siitä, että operaattorit kytkivät jäähdytyksen pois päältä ymmärrettyään tilanteen väärin. Vuoto aiheutti lämpötilan hallitsemattoman nousun reaktorisydämessä. Ydinreaktori pysähtyi automaattisesti, mutta jälkilämpöä ei saatu poistettua, ja polttoaine kuumeni niin paljon, että osa sydämestä suli. 
Voimalaitoksen suojarakennus eristi radioaktiiviset aineet sisäänsä, eikä kukaan menehtynyt onnettomuudessa. Kakkosreaktori kuitenkin tuhoutui onnettomuudessa alle vuosi sen käyttöönoton jälkeen. 
Olkiluoto 3:ssa vastaavaan tapahtumaketjuun on varauduttu neljällä reaktorin jäähdytysjärjestelmällä, joita varmistaa toiset neljä rinnakkaista, eri periaatteella toimivaa jäähdytysjärjestelmää. 
Kukin osajärjestelmä voisi yksin hoitaa reaktorin jäähdytyksen ja estää ytimen sulamisen onnettomuustilanteessa. Rinnakkaiset osajärjestelmät on eroteltu toisistaan eri rakennuksiin. Siten on epätodennäköistä, että ne vaurioituisivat yhtä aikaa esimerkiksi tulipalossa. Lisäksi laitteiden toimintaperiaatteet ovat keskenään erilaisia sen takia, että niissä ei ilmenisi samankaltaisia vikoja yhtäaikaisesti. 
Automaatiotoiminnot on suunniteltu siten, ettei laitosta käyttävä operaattori voi estää turvallisuustoiminnon toteutumista. Esimerkiksi jäähdytysjärjestelmiä ei voi kytkeä pois päältä, jos niiden käyttöön on tarve.
_Juttua varten haastattelun antoivat Teollisuuden Voiman turvallisuusjohtaja **Veli-Pekka Nurmi**, ydinturvallisuuspäällikkö **Otto Inkinen** ja Olkiluoto 3:n laitosturvallisuuden pääinsinööri **Mikko Lemmetty**._ 
_Voit keskustella aiheesta 15.3. klo 23 asti._
"Käsillä tekeminen on elämän suola" - Linnan Marttojen näyttelyssä näkyy tekemisen ilo
Koronarajoitusten päätyttyä yhdistysten ja yhteisöjen tapahtumat ja näyttelyt ovat taas käynnistymässä. Esimerkiksi hämeenlinnalaisen Linnan Marttojen käden taitojen näyttely päästään viimein avaamaan usean peruutuksen jälkeen.
Hämeenlinnan kirjaston aulassa käy vilske, vaikka kirjasto ei vielä ole edes avannut oviaan. Näyttelytilaan nousee parhaillaan Linnan Marttojen näyttely Ilo ja oivallus. 
Paikalle tuoduista suurista kauppakasseista paljastuu muun muassa maalauksia, keramiikkaa, ryijyjä, tilkkutöitä, huopia, vaatteita, koruja ja mattoja.
– Ensin on kaaos, sitten kaikki löytää paikkansa ja lopputulos tulee olemaan hieno, sanoo **Marja-Leena Etula**, joka vastaa taulujen ripustamisesta näyttelyssä.
Yhdistysten toiminta alkaa taas
Koronarajoitusten päätyttyä yhdistysten ja yhteisöjen tapahtumat ja näyttelyt ovat taas käynnistymässä. Linnan Marttojen käden taitojen näyttelyä on jouduttu lykkäämään usean otteeseen koronarajoitusten takia kahden vuoden aikana. Yhdessä näyttelyn kasaaminen tuottaakin juuri tänä vuonna erityistä riemua.
– Meillä on ollut vain pienempiä, aina kun on voitu ja kokoukset on pidetty netissä. Nyt on sitten kyllä ryysis, hymyilee **Merja Pankakoski**.
Nyt avattavalla näyttelyllään Linnan Martat haluavat muistuttaa myös siitä, että käsityöt ovat oiva keino stimuloida aivoja.
– Kun ajattelee, että miten paljon käsityöt tuottaa iloa, kun niitä tekee. Mikä ilo ja oivallus se on, kun opin tekemään jonkun neulekuvion, sanoo LInnan Marttojen aktiivi **Pirjo Vilja**.
Linnan Martat on Etelä-Hämeen Marttapiirin suurin marttayhdistys, jossa on jäseniä kaikkiaan noin 150,
Poliisi: alaikäisten väkivaltarikollisuus lisääntynyt selvästi – myös Päijät-Hämeen nuoret oireilevat
Hämeen poliisin mukaan yleensä kyse on porukassa tapahtuvasta väkivaltaisesta käytöksestä, johon liittyy ryhmän aiheuttama paine.
Poliisin tekemän tuoreen selvityksen mukaan [alaikäisten väkivaltarikollisuus on lisääntynyt](https://poliisi.fi/blogi/-/blogs/nuorten-vakivaltarikollisuus-lisaantyy-mutta-vain-alaikaisten-ikaryhmissa) Suomessa merkittävästi viime vuosina.
Väkivaltarikollisuuden kasvu ei kokonaisuutena näyttäisi liittyvän mihinkään tiettyyn väestöryhmään, alueeseen tai selvärajaiseen ilmiöön. Alaikäisten tekemät väkivaltarikokset kohdistuvat yleensä toisiin alaikäisiin.
Alaikäisten rikosepäilyjen määrä on vuodesta 2015 lähtien lisääntynyt kaikenlaisissa kunnissa ja kaupungeissa sekä suomalaistaustaisilla että ulkomaalaistaustaisilla nuorilla. Prosentuaalisesti eniten ovat lisääntyneet törkeät ryöstöt sekä henkirikokset ja henkirikoksen yritykset.
Myös Päijät-Hämeessä nuorten väkivaltaiset teot ovat lisääntyneet, sanoo rikoskomisario **Jarno Linnavirta** Hämeen poliisista. Hänen mukaansa varsinaista jengiytymistä ei ole havaittavissa, mutta väkivallanteot ovat usein nuorisoporukoiden tekosia.
– Tietyissä porukoissa voi tapahtua väkivaltaista toimintaa. Eli jos kuulut johonkin porukkaan, siinä saattaa tulla sellaista ryhmäpainetta, mikä ajaa hölmöön toimintaan, johon nuoret eivät yksin ilman muiden vaikutusta ryhtyisi, Linnavirta sanoo.
Hänen mukaansa nuorten käyttäytymisessä on jonkin verran havaittavissa auktoriteettien uhmaamista aiempaa enemmän. Viranomaisten kanssa asioinnin lisäksi tämä koskee myös nuorten suhtautumista esimerkiksi opettajiin.
– Onneksi uhmaaminen on kuitenkin melko vähäistä ja siihenkin yleensä liittyy porukan tuoma paine. Kun nuoret keskustelevat yksin poliisin kanssa, he ovat käytännössä aina asiallisia.
Linnavirta on Hämeen poliisin edustajana mukana Ankkuritoiminnassa, jossa tähdätään varhaisessa vaiheessa nuorten hyvinvoinnin edistämiseen ja rikosten ennalta ehkäisemiseen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Täältä näet päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet koepäivänä päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10002134)
[Suomi toisena kielenä ja kirjallisuus](https://yle.fi/aihe/a/20-10002128)
Abitreenien yo-koelähetys
Abitreenien suorassa yo-koelähetys on katsottavissa [Yle Areenasta koepäivän iltana klo 18](https://areena.yle.fi/1-61745536).
YTL vastaa S2-kokeen kysymyksiin Abitreenien sivuilla
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** vastaa suomi toisena kielenä -kokeen kysymyksiin koepäivän [iltana Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10002178).
Lumipeite kevenee ja kevät etenee, Jyväskylän seudulla nietokset ovat laihtuneet sentin pari päivässä
Eniten lunta haihtuu aurinkoisella säällä, kun ilman lämpötila on joitakin asteita nollan ylä- tai alapuolella. 
Aurinko paistaa jo sen verran korkealta, että lumipeite kevenee aurinkoisella säällä hyvää vauhtia. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Juha Tuomolan** mukaan Jyväskylän seudulla viime päivinä lumipeitteestä on kadonnut karkeasti arvioiden 1–2 senttiä vuorokaudessa. 
Eniten lunta haihtuu aurinkoisella säällä, kun ilman lämpötila on joitakin asteita nollan ylä- tai alapuolella. Sen sijaan jos lämpötila nousee yli +5 asteen tai ilma on kosteaa, ilman vesihöyrynpaine kasvaa usein niin suureksi, että vesihöyry tiivistyy lumen pintaan. 
Toisin kuin usein luullaan, vesisadekaan ei vie lunta mennessään, vaan lähinnä kyllästää lumen vedellä. 
Muun muassa Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämän [vesi.fi-palvelun mukaan](https://www.vesi.fi/) lumi häviää keväällä enimmäkseen aivan perinteisesti: kun ilma lämpenee, lumi sulaa vedeksi. 
Alkuviikon jälkeen säässä on Keski-Suomessa tapahtumassa käänne viileämpää päin. Loppuviikkoa kohti lämpötila painuu lähelle nollaa ja keikku päiväsaikaan vain niukasti plussan puolella.
Työvalmennusta tarjoava Tukeva-säätiö tarvitsee lisärahoitusta
Säätiö hakee perustajiltaan 60 000 euron avustusta heikentyneen taloustilanteen takia.
Työttömille ja vajaakuntoisille valmennuspalveluita tuottava Tukeva-säätiö tarvitsee lisää rahoitusta.
Säätiö hakee perustajiltaan Kuopion kaupungilta, Siilinjärven kunnalta ja Savon koulutuskuntayhtymältä yhteensä 60 000 euron avustusta. Kuopion osuus on 40 000, Siilinjärven kunnan 10 000 ja Savon koulutuskuntayhtymän osuus 10 000 euroa.
Säätiön taloudellinen tilanne on heikentynyt koronapandemian sekä toiminnan kausivaihtelun takia. Tukeva on pienentänyt toimintakustannuksiaan, mutta säästöt eivät riitä toiminnan turvaamiseen.
Säätiön toiminnassa on vuosittain yli 800 valmentautujaa, joista suurin osa on alle 30-vuotiaita nuoria. Lisäksi säätiö tarjoaa yli sadalle henkilölle työtä valmennuspalveluissa ja palkkatuetussa työssä.
Tukeva-säätiö ei jaa voittoja tai osinkoja, vaan käyttää kaiken tuoton työllistämistoimintaan.
Uutistoimisto AP: Mariupolin järkyttävän uutiskuvan raskaana ollut nainen ja syntymätön lapsi kuolivat
AP:n haastattelemien sairaalalähteiden mukaan vauva yritettiin pelastaa keisarileikkauksella, mutta se ei onnistunut. Myös äiti menehtyi vammoihinsa. Venäläisjoukot tulittivat sairaalaa viime keskiviikkona.
Yhdessä laajimmalle levinneistä uutiskuvista Ukrainan sodasta esiintynyt raskaana ollut nainen on kuollut. Myös hänen syntymätön vauvansa kuoli, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n keskiviikkona julkaisemassa kuvassa veristä alavatsaansa pitelevää naista kuljetetaan pois synnytys- ja lastensairaalasta Mariupolin satamakaupungissa. Venäläisjoukot tulittivat sairaalaa keskiviikkona.
AP:n haastattelemien sairaalalähteiden mukaan vauva yritettiin pelastaa keisarileikkauksella, mutta se ei onnistunut. Myös äiti menehtyi vammoihinsa.
Toisessa AP:n kuvassa esiintynyt, portaita laskeutuva raskaana ollut äiti sen sijaan on selvinnyt. Hän synnytti torstaina, ja lapsi selvisi hengissä.
Venäjä on väittänyt, että sairaala oli tyhjennetty ja sitä käytettiin tuliasemana. Portaita laskeutuneen naisen kuvaa se väitti lavastetuksi.
Mariupol on edelleen piiritettynä, eikä sinne toistuvista yrityksistä huolimatta ole saatu toimitettua apua.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Syyttäjä vaatii Nivalan marraskuisesta henkirikoksesta syytetylle ehdotonta vankeutta – mies kuoli haulikon laukaukseen
Nivalassa marraskuussa tapahtunutta henkirikosta käsitellään maanantaina käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii Nivalan marraskuisesta henkirikoksesta syytetylle ehdotonta vankeutta. 
Asiaa käsitellään tänään käräjäoikeudessa. 
Syyttäjä vaatii henkirikoksesta syytetylle nivalalaismiehelle 9 vuotta ja kuusi kuukautta ehdotonta vankeusrangaistusta taposta tai törkeästä kuolemantuottamuksesta.
29-vuotias kalajokinen[ mies sai surmansa haulikon laukauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12336512) viime marraskuussa. 
Syytetty kiistää toimiensa tahallisuuden. Hänen mukaansa haulikko laukesi vahingossa. 
Syytekirjelmän mukaan syytetty surmasi sunnuntaina aamuyöstä haulikolla 29-vuotiaan kalajokisen miehen. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. 
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa aiemmin. Poliisi on selvittänyt esitutkinnassa, että he olivat tapelleet hetkeä aikaisemmin. Kummatkin olivat humalassa. Teko tapahtui omakotitalon pihalla.
[Nivalassa taposta epäilty ja uhri tappelivat ennen surmaa – käräjäoikeus vangitsi ampujan](https://yle.fi/uutiset/3-12200661)
[Nuori mies ammuttiin Nivalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12197492)
Asikkala säästää sähköä uudella älyvalaistuksella
Asikkalan kunta on vuokrannut 10 vuodeksi älykkäällä ohjauksella toimivan valaistusjärjestelmän. Ulkoalueiden valaistuksen sähkölaskuuun ennakoidaan jopa noin 70 prosentin säästöä, kun valot palavat jatkossa vain tarpeeseen.
Asikkalan kunta on hankkinut uuden älyvalaistuksen liikuntapaikoille, teille ja puistoihin.
Esimerkiksi Aurinkovuoren kuntoradalla valot kirkastuvat, kun tunnistimet havaitsevat liikettä.
Uusien valaisimien ja älykkkään ohjauksen odotetaan tuovan noin 70 prosentin säästön ulkovalaistuksen sähkölaskuun.
Valaistusjärjestelmä maksaa 65 000 euroa vuodessa, mihin sisältyy rikkoutuvien valaisimien vaihto koko ajaksi ja kokonaishuolto kahdelle ensimmäiselle vuodelle.
Kunta on vuokrannut järjestelmän kymmeneksi vuodeksi. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anu Kuukka hyppäsi kuusikymppisenä oppisopimuskoulutuksella työhön kotihoitoon – Filippiineiltä odotetaan keväällä helpotusta Päijät-Hämeen lähihoitajapulaan
Kotihoidon pitkään jatkuneeseen lähihoitajapulaan haetaan apua oppisopimuspaikoista. Kotihoidossa ja asumispalveluissa oppisopimuksella työskentelee parhaillaan 52 henkilöä Päijät-Soten yksiköissä.
Lahtelainen **Anu Kuukka** valmistui helmikuun lopulla kahden vuoden oppisopimuskoulutuksella lähihoitajaksi Iitin kotihoitoon. Uusi ammatti varttuneella iällä on tuonut kuusikymppiselle Kuukalle aivan uudenlaisen ja erilaisen työn. 
– Työ on antanut hyvää mieltä ja merkityksen. Voin joka päivä ajatella kotiin mennessäni, että vaikka päivä on ollut kiireinen, olen silti hyvällä mielellä. Tämä on antanut minulle tosi paljon.
Aiemmin Anu Kuukka on työskennellyt pankkimaailmassa ja myymälätyön esimiestehtävissä. Hän on alkuperäiseltä koulutukseltaan yo-merkonomi. Kuukka haki lähihoitajan oppisopimuskoulutukseen [kuntarekryn](https://www.kuntarekry.fi/) kautta. Lähihoitajaksi valmistumisen jälkeen työ Iitin kotihoidossa jatkui vakituisena. 
– Työssä liikkuu tunteita hyvin paljon ja ihmisten kohtalot koskettavat.
Päijät-Hämeessä Päijät-Sotella on jatkuva haku päällä lähihoitajan oppisopimuskoulutuksiin. Teoriaopinnot järjestää Koulutuskeskus Salpaus. Oppisopimusajalta maksetaan palkkaa myös koulupäiviltä.
Iitin maaseutumaisissa olosuhteissa kotihoidon lähihoitajat liikkuvat autolla pitkiäkin matkoja joka päivä. Anu Kuukka kehuu työyhteisöään ja kotihoidon asiakkaita. Ihmisten kanssa työskentely on palkitsevaa, mutta pienoinen kiire harmittaa välillä.
– Olisi tietysti ihanaa, jos meillä olisi enemmän aikaa asiakkaiden luona. Asiakkaista paistaa kiitollisuus siitä, kun he saavat olla kotona hoidettavina.
Oppisopimuksilla helpotusta työvoimapulaan
Päijät-Soten Kotiin vietävien palveluiden tulosaluejohtaja **Piritta Mattila** kertoo, että asiakkaiden määrä on lähtenyt kasvuun viime vuoden aikana. 
Kuluvan vuoden alussa tapahtui huima hyppäys: tammi-helmikuussa säännöllisen kotihoidon piiriin tuli 88 uutta asiakasta. Määrä on iso verrattuna viime vuoteen. Silloin uusia asiakkaita tuli 150 koko vuoden aikana. 
– Alkuvuosi on ollut huimaa nousua. Tämän myötä hoitajatilanne on lähtenyt huononemaan, mutta asiakaskyselyidenkin perusteella pystymme hoitamaan asiakkaamme edelleen hyvin.
Päijät-Hämeen kotihoidossa työskentelee noin 750 työntekijää, joista suurin osa on lähihoitajia. Säännöllistä kotihoitoa tarvitsevia on 1 700. Päijät-Sote ostaa kotihoitoa myös yksityisiltä toimijoilta. 
Filippiineiltä oppisopimuksella lähihoitajaksi
Henkilöstövaje on jatkunut pitkään koko Suomessa. Esimerkiksi lähihoitajia ei valmistu riittävästi kotihoitoa tarvitsevien ikääntyneiden asiakkaiden määrän kasvuun verrattuna. 
– Henkilöstötilanne on haastava. Tarvitsisimme noin 50 lähihoitajaa sekä 10 sairaanhoitajaa lisää, ja asiakkaiden määrä kasvaa koko ajan.
Päijät-Sote etsii lähihoitajapulaan avuksi uusia oppisopimuskoulutettavia. Esimerkiksi Filippiineiltä on tulossa myöhemmin keväällä 50 sairaanhoitajaa eri puolille Päijät-Hämettä oppisopimuskoulutukseen. Heistä puolet sijoittuu asumispalveluihin ja toinen puoli kotihoidon tehtäviin.
– Meillä on tällä hetkellä paljon opiskelijoita oppisopimustyösuhteessa, ja se on yksi hyvä keino lisätä työntekijöiden määrää.
**Lue myös:**
[Henkilöstövaje on kärjistynyt etenkin kotihoidossa Päijät-Hämeessä – rokottamattomien hoitajien käytöstä keskusteltu](https://yle.fi/uutiset/3-12344367)
[Hoitajapula pahenee Suomessa ja filippiiniläishoitajia palkataan taas apuun – rekrytoinneissa eettisiä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11723255)
Pikku Kakkosen uusi HYRRÄ-ohjelma etsii yleisöä!
HYRRÄ on uusi lasten estradiohjelma, jota tehdään isolla sykkeellä ja sydämellä!
Show tarjoaa 5-7-vuotiaille katsojille Pikku Kakkosesta tuttua lämpöä yhdistettynä uudenlaiseen energisyyteen ja viihdyttävään visuaalisuuteen. Luvassa on musiikkia, tanssia, yllätyksiä, temppuja sekä yleisön osallistamista. Ohjelman vetäjinä toimivat kaksi uutta hahmoa: **Into** ja **Piukkanen**, jotka tempaavat lapset mukaansa vauhdikkaaseen menoon.
- Pidä kii ja pysy mukana!
HYRRÄ kuvataan Tampereella Mediapoliksessa, Ylen Factory-kuvaushallissa ensi kesäkuussa live-yleisön edessä!
Etsimme yleisöksi 5-7 -vuotiaita lapsia - ilmoittaudu mukaan!
Esitykseen otetaan ainoastaan 5-7 -vuotiaita. Pitkä kesto ja esitysten voimakkaat äänet ja valot ovat pienemmälle katsojakunnalle liikaa. Esityksen aikana ei ole mahdollista lähteä vaeltamaan paikaltaan omin päin, lapsilta odotetaan annettujen ohjeistuksien noudattamiskykyä.
Mikäli olette liikkeellä koko perheen voimin, seurueen nuoremmat ja vanhemmat jäsenet voivat jäädä yleisölämpiötilaan odottamaan tallennuksen ajaksi (turvallisuussyistä max 4hlöä/osallistujalapsi). Tilassa on mahdollisuus seurata tallennuksen kulkua tv-monitorin välityksellä.
Esityspaikka: Mediapolis, Tampere
Esitystaltiointeja on kaikkiaan 20 kpl, päivittäin ajankohtina: **ma 13.6. - pe 17.6**. sekä **ma 27.6. - pe 1.7. 22** aina **klo 10 ja klo 14**. Yleisöksi pääsee vain ilmoittautumalla ennakkoon.
Esityksiin on vapaa pääsy. Sitova ilmoittautuminen tapahtuu oheisista linkeistä. Ilmoittauduthan vain yhteen esitykseen.
Ilmoittautuminen
Ilmoittautuminen on suljettu. Kiitos kaikille kuvauksissa mukana olleille ja ilmoittautuneille!
  
*Tuotanto Yle Lapset*
Muokattu 23.6. Ilmoittautuminen suljettu.
Loimaalla epäilty henkirikos – poliisi otti kiinni teosta epäillyn 
Rikos tapahtui viikonloppuna loimaalaisessa yksityisasunnossa.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Loimaalla. Rikos tapahtui lauantaiaamuna Loimaalla sijaitsevassa yksityisasunnossa, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Poliisi otti paikan päältä kiinni yhden henkilön epäiltynä tekoon.
Esitutkinnan turvaamiseksi poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Analyysi: Disney-animaation soundtrackista tuli poikkeuksellinen hitti, ja se kertoo siitä, miten Tiktok säätelee popkappaleiden suosiota
Tiktok teki Encantosta ja sen lauluista ilmiön. Musiikintutkija Anna-Elena Pääkkölä arvioi, että tiktokkaajat pyrkivät istuttamaan itseään elokuvan tarinaan ja maailmaan.
"Me ei mainita Brunoa". Lause on toistunut radiossa, suoratoistossa ja somealustoilla miljardeja kertoja, mutta jos joku mainitaan juuri nyt kaikkialla niin Bruno. 
Bruno on yksi Disneyn animaatioelokuva _Encanton_ hahmoista: isossa taikatalossa Kolumbian maaseudulla asuvan perheen musta lammas, joka on kadonnut ja josta ei siksi puhuta. 
_We Don't Talk About Bruno_ on tällä hetkellä maailman suosituimpia kappaleita, ja _Encanton_ soundtrack on roikkunut viimeiset yhdeksän viikkoa [Yhdysvaltain albumilistan kärjessä](https://www.billboard.com/music/chart-beat/encanto-billboard-200-chart-ninth-week-1235043470/#recipient_hashed=8e96ba28f8d5c3826d37677c77f8be314a8eedb705b584522a40d0be136e79fc&utm_medium=email&utm_source=exacttarget&utm_campaign=billboard_BreakingNews&utm_content=337114_03-13-2022&utm_term=10385873). Levy on ykkönen myös Spotifyn kansainvälisellä viikkolistalla. Suomessa sijoitus on kahdeksas.
Suosio on poikkeuksellista. Albumi on [ensimmäinen](https://www.cbc.ca/news/entertainment/encanto-music-popularity-1.6340471) Billboardin albumilistan kärkeen noussut elokuvan soundtrack [sitten vuoden 2019](https://www.billboard.com/pro/frozen-ii-soundtrack-no-1-billboard-200-albums-chart/). _We Don't Talk About Bruno_ jättää varjoonsa kaikki viimeaikaiset animaatioista nousseet kappaleet _Frozenin Let It Gota_ (2013) myöten.
Suosioon on monia syitä. Ne kuvaavat myös hyvin sitä, miten popin ja viihteen maailma on 2020-luvulla muuttunut.
Selkeät hitin ainekset
Encanton laulut yhdistävät eri lajityyppejä kolumbialaisesta kansanmusiikista moderniin hiphopiin. 
Onnistuneesta genrecocktailista voi kiittää tämän hetken halutuinta musikaalisäveltäjää **Lin-Manuel Mirandaa**. Yhdysvaltalaisen musiikillista sivistystä on kuultu viime vuosina niin teatterilavoilla (_In the Heights_, _Hamilton_) kuin valkokankaallakin (_Vaiana_, _In the Heightsin_ elokuvaversio, _Tick, Tick… Boom!_). 
– Usein, kun laitetaan musiikkigenrejä sekaisin, siitä tulee omituinen luonteeton höttö. Miranda on löytänyt taikakonseptin, keksinyt, miten saadaan genreistä esiin parhaat puolet, Åbo Akademin musiikkitieteen tutkijatohtori **Anna-Elena Pääkkölä** arvioi.
 Hän sanoo yllättyneensä ensin, että nimenomaan _We Don't Talk About Bruno_ on elokuvan isoin hitti. Balladimainen kertomuslaulu ei sinänsä ole uusi keksintö: jo 1400–1600-lukujen madrigaaleissa ("Madrigal" on muuten _Encanton_ perheen sukunimi) laulettiin samantyyppisellä kertovalla tyylillä, ja trubaduurilauluja löytyy keskiajalta asti.
 – Suomessa on _Isontalon Antti ja Rannanjärvi_ -tyyppisiä kappaleita, joissa kerrotaan ihmisen tarina musiikin keinoin, Pääkkölä muistuttaa.
Mutta on kappaleessa ihan selkeät hitin ainekset. Tärkein on vetävä koukku, ja se lyödään pöytään heti alussa. Tämä on nykypopissa yleinen ratkaisu: kappaleiden introt ovat striimausaikana lyhentyneet huomattavasti, ja yhä useammin popkappale lähtee suoraan kertosäkeestä. Kuulijoiden aika ja keskittymiskyky ovat rajallisia.
Modernin popkappaleen anatomiaan on vaikuttanut isosti myös videopalvelu Tiktok. Siellä suosittuja ovat ennen kaikkea kappaleet, joissa on mieleen jäävä, napakka koukku. Tiktokin tehokas algoritmi takaa sen, että käyttäjä kuulee saman koukun viisi, kymmenen tai 50 kertaa peräkkäin.
Hyvin Tiktokissa toimivat myös kappaleet, joissa on useampi laulaja. Niistä on helppo tehdä kaverien, perheenjäsenten tai muiden käyttäjien kanssa videoita. _We Don't Talk About Brunossa_ ääneen pääsee käytännössä koko _Encanton_ kylä.
Ei ole lopulta suurikaan yllätys, että #wedonttalkaboutbruno-hashtagilla varustettuja videoita on katsottu yli 3,5 miljardia kertaa. 
"Ihmiset oikeasti näkevät sisällöissä itsensä"
Disney on aina osannut kaupata viihdettään laajoille yleisöille, mutta sen kulttuurinen viitekehys on pitkään ollut valkoinen ja yhdysvaltalainen. Viime vuosina muut kulttuurit, ja ennen kaikkea näiden kulttuurien näkökulmat, ovat näkyneet ja kuuluneet sisällöissä vahvemmin.
– Vihdoinkin he tulevat muihin kulttuureihin oikealla tavalla, eikä niin, että valkoiset puskevat selittämään muille, millainen kulttuuri heillä on. Ihmiset oikeasti näkevät sisällöissä itsensä, Anna-Elena Pääkkölä arvioi.
Lin-Manuel Mirandan juuret ovat Puerto Ricossa ja Meksikossa, ja panamerikkalainen musiikkikulttuuri soi _Encantossa_ laajasti. Keskeiset näyttelijät ja laulajat ovat latinoja, ja kappaleissa kuullaan englannin lisäksi espanjaa. 
Ei ihme, että eritoten Yhdysvaltojen latinoyleisö on ottanut elokuvan omakseen. 
Disney Music Groupin johtaja **Ken Bunt** kuvaili New York Timesissa _Encanton_ vastaanoton kahta aaltoa. Ensimmäisessä hekumoitiin sillä, että käyttäjät tunnistivat itsensä elokuvasta. Toisessa tehtiin tansseja ja koreografioita.
_Encanto_ menestyi koronapandemian keskellä teattereissa kelvosti, mutta ensi-ilta Disney+:ssa jouluna 2021 oli käänteentekevä. Elokuva taikavoimia taloltaan saavasta perheestä, joka asuu yhdessä ja pitää toisistaan huolta, on ollut Yhdysvalloissa suoratoistopalveluiden suosituimpia tuotteita koko alkuvuoden. 
Yksi syy suosiolle on varmasti se, että Encanto korostaa elämän kauniita ja lämpimiä puolia. Keskeinen viesti on itsensä ja muiden hyväksyminen, varsinaista pahista ei ole. Elokuva käsittelee myös pakolaisuutta tavalla, joka resonoi juuri nyt.
Striimauksen mahdollistamien uusintakatseluiden myötä yleisön suhde on tiivistynyt, ja tätä suhdetta katsojat ovat käsitelleet tiktokeissaan. Ne ovat puolestaan ruokkineet elokuvan ja sen laulujen suosiota. 
Pääkkölä sanoo, että Tiktokin käyttäjät pyrkivät rakentamaan itsensä ja popkulttuurituotteen välille luovia yhteyksiä. Istuttamaan itseään _Encanton_ tarinaan ja maailmaan.
Tiktokkaukset voimistavat niiden tekijöiden ja niitä katsovien popkulttuurikokemusta. Itseään ruokkivan kehän vuoksi voidaan käytännössä luvata, että encantoja tullaan näkemään tulevaisuudessa yhä enemmän.
_Juttua muutettu 14.3. kello 11.32: Poistettu kuvatekstistä maininta, että Mirabel ja Bruno olisivat sisaruksia. Bruno on Mirabelin äidin veli._

Etelä-Suomen aluehallintovirasto lopettaa Uudenmaan koronarajoitukset ylihuomenna
Koronaepidemia ei ole ohi, ja aluehallintovirasto tekee uusia rajoituspäätöksiä, jos terveydenhuollon kantokyky on uhattuna.
Uudenmaan alueella voimassa oleva määräys asiakas- ja yleisötilojen terveysturvallisesta käytöstä päättyy ylihuomenna, [tiedottaa Etelä-Suomen aluehallintovirasto](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69934973). Sen jälkeen Etelä-Suomen avin alueella ei ole enää voimassa viraston asettamia koronarajoituksia. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sekä alueen kuntien lausuntojen valossa sairaalahoidon tarve on edelleen tasaantunut ja erityisesti tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä on vähentynyt, eikä rajoitusten jatkamista arvioida välttämättömäksi. 
Virusta on kuitenkin edelleen runsaasti liikkeellä. Epidemia ei kuitenkaan ole ohi, ja aluehallintovirasto on valmis tekemään uusia rajoituspäätöksiä, jos tilanne heikkenee uudelleen ja uhkaa terveydenhuollon kantokykyä.
 – Kun viranomaisten määräämiä rajoituksia puretaan, ihmisten omaehtoiset toimet, kuten hygieniasuositusten noudattaminen ja rokotteiden ottaminen, korostuvat epidemian hallinnassa, muistuttaa ylijohtaja Merja Ekqvist tiedotteessa.
Tartuntatautilain mukaiset vaatimukset voimassa kesäkuun loppuun asti koko Suomessa
Vaikka Etelä-Suomen aluehallintoviraston asettama tilojen terveysturvalliseen käyttöön velvoittava määräys on päättymässä myös Uudellamaalla, koko Suomessa on edelleen voimassa yleisiä hygieniavaatimuksia koskeva tartuntatautilain pykälä 58 c. 
Se koskee kaikkia yleisölle avoimia ja asiakkaille ja osallistujille varattuja toimitiloja ilman erillistä viranomaispäätöstä, ja on voimassa kesäkuun loppuun. 
Terveysturvallisuuden parantamiseksi tiloista vastaavien toimijoiden on noudatettava seuraavia velvoitteita:
Ravintoloita velvoittaa oma tartuntatautilain pykälänsä, jossa on vastaavat vaatimukset. Ravintoloiden rajoitukset, jotka koskivat mm. anniskelua, aukioloaikaa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja, purettiin valtioneuvoston päätöksellä tämän kuun alussa.
Sairaanhoitopiirien sivuilta löytyvät kootusti kunkin alueen voimassa olevat rajoitukset ja suositukset mm. kasvomaskien käytöstä.
[Kuuntele alueemme uusimmat uutiset](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371) 
[Uusimmat Uudenmaan koronauutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12239174)
Neuvotteluissa ollaan vielä kaukana sodan loppumisesta, arvioivat asiantuntijat – "kortit tulitauon aikaansaamisesta ovat Venäjällä"
Tulitauko Ukrainassa edellyttäisi, että osapuolet näkisivät sen palvelevan heidän etujaan, arvioi kapteeni Antti Pihlajamaa Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Edellytykset Ukrainan ja Venäjän välisille neuvotteluille eivät ole vielä kovin hyvät. Näin arvioivat asiantuntijat[ Ylen aamun ](https://areena.yle.fi/1-62024115) ja [Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/audio/1-61326747)haastatteluissa. 
Viikonlopun aikana venäläismedia ja venäläiset[ uutistoimistot raportoivat varovaisen myönteisiä lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12357062) Venäjän ja Ukrainan välisistä neuvotteluista.
Tutkimusjohtaja **Hanna Smith** Hybridiosaamiskeskuksesta arvion mukaan lausunnot eivät ole merkittäviä. 
– Vielä ei olla rauhanneuvotteluissa. Neuvottelut tapahtuvat Valko-Venäjällä, eikä Venäjän delegaatio ole kovin korkea-arvoinen, kuvailee Smith. Hänen arvion mukaansa neuvottelut ovat symbolisia ja sotatoimissa vasta haetaan, jotain mistä neuvotella. 
– Jos Venäjä valloittaa Kiovan, niin neuvotellaanko sitten siitä, että Venäjä lähtee Kiovasta? Jos Venäjä ottaa Itä-Ukrainasta alueita, niin neuvotellaanko sitten alueiden luovuttamisesta? Ollaan aika kaukana sodan loppumisneuvotteluista, kuvailee Smith.
Kapteeni **Antti Pihlajamaan** Maanpuolustuskorkeakoulun arvioi, että ensimmäisenä neuvottelupöydällä olisi tulitauko.
– Tulitauko on varmasti ensimmäinen, josta voisi ajatella neuvoteltavan. Toki kaiken nähdyn jälkeen on kyseenalaista, millainen luottamus osapuolten välillä on. Toki tulitauko olisi toivottavaa, mitä pikemmin sen parempi. Mutta itse en ole kovin optimistinen, toteaa Pihlajamaa. Hänen arvion mukaan Venäjällä ei ole intressiä tulitaukoon. 
– On vaikea nähdä, että Venäjä oli saavuttanut sellaista, minkä voisi kääntää voitoksi. Tuntuu, että Venäjä on mennyt jopa taaksepäin tavoitteidensa suhteen. Siinä mielessä edellytykset neuvotteluille eivät ole kauhean hyvät, pohtii Pihlajamaa. 
"Lähtökohdat ovat lähes mahdottomat"
Hanna Smith huomauttaa, että Venäjän vaatimuksissa on paljon sellaista, mitä Ukraina ei voi missään tapauksessa hyväksyä.
– Lähtökohdat ovat lähes mahdottomat. On vaikea arvioida, että mihin Ukraina voisi edes suostua, ja mikä Venäjän lopputavoite on. Hyvin kaukana ollaan siitä, että voitaisiin rauhanneuvotteluista puhua, toteaa Smith. 
Mitä tulitauon saavuttamiseen vaadittaisiin?
– Se edellyttäisi, että molemmat osapuolet näkisivät tulitauon palvelevan omia etujaan ainakin lyhyellä aikavälillä. toteaa Pihlajamaa, mutta huomauttaa, että tulitauon aikana osapuolet voisivat myös valmistautua taistelujen jatkamiseen. 
– Tulitauko riippuu siitä, kuinka paljon Venäjä haluaa helpottaa ukrainalaisten siviilien tilannetta. Ukrainan näkökulmasta on vaikea nähdä, että Ukraina kieltäytyisi edes lyhyestä tulitauosta. Siinä mielessä kortit tulitauon aikaansaamisesta ovat Venäjällä, toteaa Smith.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Mikä on Ukrainan rahayksikkö? Entä virallinen kieli? Testaa, kuinka hyvin oikeasti tunnet Ukrainaa 
Ukraina on nyt kaikkien puheissa – mutta kuinka hyvin tunnet maata ja sen kulttuuria? Testaa yleistietosi yhdeksällä kysymyksellä.
*Edit 15.3.2022: muokattu kysymyksen 8 keskimmäinen vastausvaihtoehto muotoon "Suurin kokonaan Euroopassa sijaitseva valtio."*
Opettajien lakkoa yritetään siirtää, sillä se uhkaa matematiikan yo-koetta Rovaniemellä – muualla Suomessa uhkaa ei ole 
Rovaniemellä on selvitetty eri vaihtoehtoja kokeen järjestämiseksi lakon aikana. Henkilöstöjohtaja Antti Määtän mukaan poikkeusjärjestelyin koe olisi kuitenkin hankala tai jopa mahdoton toteuttaa.
Rovaniemelle varoitetut, [opettajiakin koskevat, kaksi lakkopäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12347153) voivat siirtyä. Kt kuntatyönantajat on viime viikolla esittänyt työ- ja elinkeinoministeriölle lakon siirtämistä kahdella viikolla, huhtikuun alkuun.
Nyt annetuista lakkopäivistä toinen osuu ylioppilaskirjoitusten matematiikan koepäivään, eikä muualla Suomessa ole vastaavaa tilannetta. Rovaniemen kaupunki on keskustellut tilanteesta kuntatyönantajien kanssa.
– On tosi hankala tilanne, jos ylioppilaskirjoitukset jouduttaisiin järjestämään poikkeusjärjestelyin. Se olisi hankalaa tai jopa mahdotonta. Sen takia on painavat syyt hakea siirtoa, sanoo Rovaniemen henkilöstöjohtaja **Antti Määttä.**
Rovaniemen koulupalvelukeskuksessa on haettu vaihtoehtoja matematiikan yo-kokeen järjestämiselle, jos opettajat ovat lakossa, Määttä sanoo. 
Rovaniemi lupaa: matematiikan kokeet pidetään
Koulutuspalveluiden palvelualuepäällikkö **Kai Väistö** sanoo Rovaniemen sitoutuvan siihen, että lakostakin huolimatta matematiikan yo-kirjoitukset järjestetään sille varattuna päivänä.
– Varaudumme nyt siihen, että matematiikan yo-kirjoitusten valvonnan hoitavat työnantajan nimeämät vastuuhenkilöt, jolloin tutkintoa suorittaville opiskelijoille ei koidu haittaa mahdollisesta lakosta, Väistö vastaa sähköpostitse.
Vaikka kokeiden valvonnasta vastaisivat muut kuin oman lukion opettajat, huolehtivat he kuitenkin kokeista sen jälkeen.
– Kokeiden ensisijaisen tarkistamisen hoitavat opettajat normaaliin tapaan lakon jälkeen, Väistö sanoo.
Oikeus hakea siirtoa kahdella viikolla
Työnantajapuolella on lain mukaan oikeus hakea lakon siirtämistä kahdella viikolla. Viime viikolla kerrottiin[ hoitajien lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12357163) vastaavanlaisesta siirtämisestä.
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt JUKO ja JAU jättivät viikko sitten Jyväskylän ja Rovaniemen kaupunkeja koskevan lakkovaroituksen. Jyväskylässä kuntayhtymässä työskentelevät lukio-opettajat eivät ole mukana lakossa. Lakkovaroituksilla järjestöt haluavat vauhdittaa kunta-alan jumiutuneita virka- ja työehtosopimusneuvotteluja. Lakko olisi kaksipäiväinen, ja se osuisi ajalle 23.–24. maaliskuuta.
Rovaniemellä lakko koskisi arviolta vajaata kolmannesta kaupungin henkilöstöstä, eli tuhatta työntekijää. 
_14.3. kello 12.55 lisätty palvelualuepäällikkö Kai Väistön kommentit._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi: Joulukuusta saakka kateissa ollut 15-vuotias nuori on löytynyt
Poliisi kertoi helmikuun loppupuolella etsivänsä Keski-Suomen alueelta kateissa olevaa nuorta. Poliisin mukaan nuori katosi joulukuussa Laukaasta.
Laukaasta joulukuussa 2021 kadonnut 15-vuotias nuori on löytynyt, kertoo poliisi.
Sisä-Suomen poliisi [tiedotti helmikuun 22. päivä](https://yle.fi/uutiset/3-12329066) etsivänsä Keski-Suomen alueelta kateissa olevaa nuorta.
Poliisin mukaan nuori on nyt löytynyt, eikä asiassa epäillä rikosta. 
**Lue myös:** 
[Poliisi pyytää havaintoja Keski-Suomessa kateissa olevasta 15-vuotiaasta nuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-12329066)
Suomalainen hiihto palasi tänä talvena menestyksen tielle, mutta jatkaako maajoukkueen päävalmentaja? Toni Roposella kirkas näkemys
Suomen hiihtomaajoukkue menestyi tällä kaudella laajalla rintamalla ja sai Pekingin olympialaisista Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä jättipotin. Asiantuntijat nostavatkin hattua sekä päävalmentaja Teemu Pasaselle että hiihtäjien henkilökohtaisille valmentajille.
Suomen hiihtomaajoukkue saavutti tällä kaudella kuusi olympiamitalia, yksitoista maailmancupin palkintosijaa ja sai kaksi uutta hiihtäjää maailmancupin palkinnoille henkilökohtaisissa kilpailuissa, kun **Joni Mäki** oli toinen Falunin sprintissä ja **Johanna Matintalo** kolmas Oberstdorfin sprintissä. Kun tähän vielä lasketaan nuorten MM-kulta ja junioreiden MM-hopea, voi kauden sanoa olleen suomalaiselle hiihdolle täysosuma.
– Kausi oli jättimenestys. Suomelle tuli jättipotti olympialaisissa ja sitä kautta voidaan sanoa, että Suomi oli huippu-urheilun ytimessä ja onnistui täydellisesti tärkeimmällä hetkellä, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** hehkutti sunnuntain Urheilustudiossa. 
Samaa mieltä oli myös Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila**, joka totesi suomalaisen hiihtoyleisön ja -yhteisön olevan usein liiankin kriittinen.
– Tällä kaudella sen kritiikin sijaan on syytä nostaa hattua **Teemu Pasasen** johtamalle orkesterille ja Hiihtoliiton toimille. Missään ikäluokassa ei ole viitteitä siitä, että valmennuksen, organisaation tai järjestelmän puolesta olisi joku asia mennyt huonosti tai edes keskinkertaisesti, ettei se olisi mahdollistanut yksittäisille urheilijoille hyviä suorituksia, Lassila sanoi. 
Niskasen harjoitusvuodet toivat tulosta
Lassilan mielestä tämä kausi on ollut jopa poikkeuksellinen, kun kärkihiihtäjien ja maajoukkueurheilijoiden onnistumisten lisäksi myös taustalta on noussut huomattavan monta uutta urheilijaa maailmancupin pisteille.
Suomi oli maiden välisessä maailmancupin kilpailussa neljäs ja 11 suomalaisnaista sekä 13 suomalaismiestä ottivat tällä kaudella maailmancupin pisteitä. Viime vuonna Suomi oli samaisessa kisassa kuudes ja pisteille päässeitä oli molemmissa yksi vähemmän. 
– Vuosien aikana on seurattu jännittyneinä, mitä tapahtuu siinä vaiheessa, kun kärkiurheilijat siirtyvät syrjään. Aikaisemmin maailmancupin pistesijatkin ovat olleet kaukaisia haaveita. Nyt selkeästi näkee, että maajoukkueen takaa tulee urheilijoita maailmancupin kilpailuihin, he pystyvät sopeutumaan kansainväliselle tasolle ja saavuttamaan pistetason hyvinkin nopeasti, Lassila sanoi.
Pisteiden valossa merkittävää on myös se, että tällä kaudella **Iivo Niskanen** oli kokonaiscupissa kolmas, kun viime vuonna hän oli parhaana suomalaismiehenä sijalla 23. Naisten puolella **Krista Pärmäkoski** oli neljäs, kun viime talvena hän oli 12:s.
Niskanen voitti myös normaalimatkojen cupin ja kuopiolainen itse sanoi tämän talven olleen hänelle uran paras kausi. Lassila on samaa mieltä.
– Hän sai huippuonnistumiset kauden päätavoitteissa olympialaisissa ja hän oli maailmancupissa selkeästi maailman paras perinteisen normaalimatkan hiihtäjä, Lassila hehkutti.
Niskanen onnistui myös vapaalla hiihtotavalla, vaikka se ei olekaan suomalaishiihtäjän vahvuus. Tällä kaudella hän ei myöskään kilpaillut säästeliäästi, vaan pystyi hiihtämään koko kauden kovalla tasolla. Lassilan mukaan harjoitusvuodet ovat tehneet tehtävänsä, ja se näkyy nyt tuloksissa.
– Hän pystyi olemaan kauden alusta loppuun saakka vahva erityisesti niissä asioissa, joissa on vahvimmillaan. Se johtuu siitä, että Niskasen perustaso on noussut sille tasolle, että hän pystyy läpi kauden suoriutumaan erittäin hyvällä tasolla. Aiemmin hän ei ole kestänyt niin paljoa kilpailuja ja on joutunut tähtäämään sitä huippukuntoa päätavoitteeseen. 
Pärmäkosken merkitys joukkueelle valtava
Naisten puolella Krista Pärmäkoski on ollut hyvin pitkään joukkueen ykköstykki, mutta tällä kaudella **Kerttu Niskanen** nousi takaisin kärkitaistoon mukaan.
– Krista pystyi kiristämään kuntoa tälle kaudelle vielä aavistuksen parempaan suuntaan. Kertun suoritukset ovat todella ilahduttavia. Hän pystyi suurien vaikeuksien jälkeen palaamaan ja yltämään uran parhaisiin suorituksiin, Lassila sanoi.
Pärmäkosken merkitys joukkueelle on Lassilan mukaan valtava, sillä tämä on urheilijana ja ihmisenä sellainen, joka pystyy omalla toiminnallaan ja esimerkillään tukemaan joukkuetta. 
– Kun muulla joukkueella on ollut vaikeuksia, niin Krista on pystynyt säilyttämään tasonsa tässä vuosien varrella. Sillä on ollut suuri merkitys koko joukkueelle ja ylipäätään koko lajille, Lassila muistutti. 
Kärkikolmikon takana sekä Suomen miehet että naiset onnistuivat Lassilan sekä Roposen mielestä hyvin. Lähestulkoon jokainen pystyi tällä kaudella venymään uran parhaaseen suoritukseen jossain vaiheessa. 
– Silloin kun urheilijat pystyvät kauden aikana tekemään uran parhaita suorituksia yksittäisissä kilpailuissa, niin silloin tiedetään, että harjoittelu on onnistunut. Kun urheilija tekee uransa parhaita yksittäisiä suorituksia, niin sen enempää ei pysty edes vaatimaan, Lassila muistutti.
Pasanen osoittanut olevansa mies paikallaan
Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajista ainakin Teemu Pasasen, **Ville Oksasen** ja **Mikko Virtasen** sopimukset ovat katkolla. Pasanen on sanonut, ettei hän tiedä vielä, haluaako hän jatkaa päävalmentajana, mutta Toni Roposen mielestä tämä on vain "järkevää kommunikointikieltä".
– Tulokset puhuvat puolestaan. Hän on saanut joukkueen toimimaan yhtenäisesti, huippu-urheiluyksikön tuella joukkue selvisi korona-asioista täydellisesti ja valmistautuminen olympialaisiin onnistui täydellisesti, Roponen sanoi. 
– Yleisesti ottaen kun huippu-urheilussa tehdään tulosta, niin valmentajien ei tarvitse tuoda itseään esille. Kyllä päättäjät sitten sorvaavat sellaisen sopimuksen, että Pasasen Teemu pystyy jatkamaan. 
Roponen muistuttaa, että Niskasten sisarukset, Pärmäkoski ja Joni Mäki kantoivat suurimman vastuun menestyksestä, ja heidän taustallaan henkilökohtaiset valmentajat ovat tehneet suuremman työn kuin maajoukkueen päävalmentaja.
– Mutta Pasanen on osoittanut olevansa mies paikallaan. Hän on saanut luottamuksen urheilijoilta ja henkilökohtaisilta valmentajilta, Roponen totesi. 
– Minun mielestäni ei ole mitään syytä lähteä tässä vaiheessa vaihtamaan päävalmentajaa, koska orastavasti tuosta rivien välistä on pystynyt lukemaan, että Pasanen on tyytyväinen omaan työskentelyynsä. Uskon, että Pasanen on myös seuraavan olympiadin Suomen johtava valmentaja.
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan sopimus on katkolla, eikä hänellä ole satavarmaa tahtoa jatkaa – "Valmentaminen kiinnostaa aina"](https://yle.fi/urheilu/3-12356831)
[Suomi sekaviestin toinen! Katso, kuinka Therese Johaug taipui uransa viimeisessä maailmancup-kisassa Krista Pärmäkoskelle](https://yle.fi/urheilu/3-12356766)
[Kitkerä neljäs sija ei harmittanut Krista Pärmäkoskea, joka odottaa jo huomisia sekakisoja – "Kosketus on ainakin erilainen, mitä naiselta saisi"](https://yle.fi/urheilu/3-12356562)
[Katso, miten Iivo Niskasen elämän paras talvi huipentui erikoiseen palkintojenjakoon – suomalaistähti muistutti antamastaan isosta etumatkasta](https://yle.fi/urheilu/3-12356489)
[Tästä syystä Joni Mäki katkaisi suomalaisten sprintterimiesten seitsemän vuoden piinan – Ylen asiantuntija hehkuttaa tärkeää ominaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12355558)
Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa
EU on tekemässä luonnon ennallistamisesta pakollista. Kolmasosa Suomesta pitäisi olla luonnontilaista luontoa.
EU:n komissio haluaa, että jäsenmaissa palautetaan ihmisen heikentämää tai turmelemaa luontoa yhä enemmän takaisin luonnontilaiseksi.
Komissio valmistelee laajaa lakipakettia, jonka mukaan luonnon ennallistamisesta on tulossa pakollista, myös Suomessa.
Yle sai luettavakseen vielä julkaisemattoman esityksen uudeksi asetukseksi. Asetus koskee kaikkia niin sanotussa luontodirektiivissä mainittuja luontotyyppejä, kuten metsiä, soita, tuntureita sekä meri- ja järvialueita.
Tällaisia alueita on Suomessa yli 12 miljoonaa hehtaaria eli kolmasosa koko maasta. 
Ennallistaminen koskee tästä kokonaisuudesta niitä alueita, joiden luontoa on ihmistoiminnalla jotenkin heikennetty.
Heikennettyjä alueita tiedetään Suomessa olevan vähintään 2–3 miljoonaa hehtaaria, arvioi Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja, Jyväskylän yliopiston ekologian professori **Janne Kotiaho**.
– Maankäyttö ihmisen tarpeisiin on luonnon monimuotoisuudelle suurin uhka maailmanlaajuisesti. Suomessa metsätalous ja soiden ojittaminen lukeutuvat suurimpien luontoa heikentävien käyttömuotojen piiriin, Kotiaho sanoo.
Lisäksi noin neljä miljoonaa hehtaaria näistä 12:sta on pinta-alaa, josta ei tiedetä, onko se luonnon osalta heikennettyä vai ei. Tuntematonta pinta-alaa pitää asetuksen mukaan kohdella niin kuin se olisi heikennettyä pinta-alaa.
Vuoteen 2030 mennessä on komission asetuksen mukaan ennallistettava 30 prosenttia sellaisista alueista, joiden tilaa on heikennetty niin, että ne eivät enää ole hyvässä kunnossa.
Kotiaho pitää velvoitteita mittavina, koska se tarkoittaa yli miljoonaa hehtaaria.
– Puhutaan sen mittaluokan operaatioista, että se tulee olemaan todellinen haaste.
Vuoteen 2040 mennessä on ennallistettava 60 prosenttia heikennetyistä alueista ja vuoteen 2050 mennessä 90 prosenttia.
– Kokonaisuus tarkoittaa vuoteen 2050 mennessä ehkä jopa neljän miljoonan hehtaarin ennallistamisvelvoitetta. Niin paljon olemme luontoa heikentäneet, Kotiaho sanoo.
Mittakaavaa antaa se, että tähän mennessä Suomessa on ennallistettu luontoa joitain kymmeniä tuhansia hehtaareja useamman kymmenen vuoden aikana yhteensä.
Ennallistamisesta ollaan tekemässä pakollista, koska vapaaehtoisesti sitä ei ole tehty riittävästi. EU:n aiemmassa biodiversiteettistrategiassa jäsenmaita pyydettiin ennallistamaan 15 prosenttia heikennetyistä alueistaan. Strategian toteutumisen arvioinnin mukaan vapaaehtoinen ennallistaminen ei toteutunut.
– Tällä perusteella komissio on nyt tehnyt asetuksensa. Ennallistamisasetuksen perusteluissa sanotaan suoraan, että koska vapaaehtoiset toimet eivät toimineet, nyt tuodaan velvoittavia toimenpiteitä, jotka pitää jokaisen jäsenvaltion tehdä, Kotiaho sanoo.
Tarkoitus on, että kaikki EU:n luontodirektiivin mukaiset alueet saavuttaisivat hyvän ekologisen tilan.
– Meidän ja koko EU:n luonnon tila tulee paranemaan merkittävästi, kun tämä ennallistaminen toteutetaan.
Maailmanlaajuiset tavoitteet samansuuntaisia
EU ei ole asiallaan yksin. Luonnon palauttamista luonnontilaiseksi tai ainakin sitä kohti ajetaan nyt monella muullakin rintamalla.
Helmikuussa julkaistun IPCC:n raportin mukaan pääasiallinen toimi ilmastonmuutokseen sopeutumiseksi tulee kohdistaa luonnon suojeluun ja elvyttämiseen.
Raportin mukaan 30–50 prosenttia maapallon maa-alasta, makeista vesistä ja meristä pitää saattaa jonkinlaisen suojelun tai ennallistamisen piiriin.
Myös kansainvälisessä biodiversiteettikokouksessa yritetään toukokuussa saada aikaan sopimus, jonka mukaan 30 prosenttia maapallon maa- ja merialueista suojeltaisiin jollain tavalla.
Kaupungeissa luonnon pinta-alaa lisättävä
Kaupungeista ja maatalousalueista asetuksessa on omat pykälänsä.
Niiden mukaan kaupunkien viheralueiden kokonaisheikentymättömyys pitää saavuttaa vuoteen 2030 mennessä vuoden 2021 tasoon verrattuna.
– Jos viime vuoden jälkeen on heikennetty kaupunkien viheralueita, ne pitää vuoteen 2030 mennessä palauttaa siihen tasoon, mitä ne olivat viime vuonna, Kotiaho suomentaa asetustekstiä.
Lisäksi kaupunkien viheralueita pitää lisätä kolme prosenttia vuoteen 2040 mennessä ja viisi prosenttia vuoteen 2050 mennessä.
Maatalouden osalta asetuksessa vaaditaan turvemaiden viljelykäytöstä poistamista osittain ja asteittain.
Käytössä olevista turvemaista 30 prosenttia pitää ennallistaa vuoteen 2030 mennessä, 50 prosenttia 2040 mennessä ja 70 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. Vajaan 30 vuoden päästä siis 30 prosenttia turvemaista voisi olla viljelykäytössä.
Puolelle tästä alasta pitää palauttaa vesi. Tällainen vettäminen on [suomalaistenkin tutkimusten mukaan helppo ja nopea tapa hillitä päästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11912570), joita turvemailta pääsee ilmakehään. 
Esimerkiksi kosteikkoviljelyssä pelloksi ojitetulle suolle päästetään vesi hallitusti takaisin, jolloin kuivasta turpeesta tulevat maaperän hiilidioksidipäästöt loppuvat.
Suomessa viljelyalasta 10–12 prosenttia on turvepeltoja, mutta niiltä tulee noin puolet maatalouden päästöistä.
Metsien osalta komission asetus vaatii jatkuvia parannuksia metsäalueille.
Lahopuun eli kuolleen puun määrän pitää kasvaa jatkuvasti. Metsien ikärakenteen takaamiseksi pitää siirtyä jatkuvapeitteiseen metsienkäsittelyyn avohakkuiden sijaan. Metsien kytkeytyneisyyttä toisiinsa pitää parantaa, jotta lajien elinolot paranevat. Metsän lintulajien runsautta on lisättävä.
– Suomessa se tarkoittaa esimerkiksi kuuluisaa hömötiaista. Sen kannat pitää saada ensin vakiintumaan ja sitten paranemaan, Kotiaho sanoo.
Kaikkiaan asetus koskee 139 direktiivilajia. Ne eivät ole välttämättä uhanalaisia lajeja, mutta jollain tavalla erityisen huolenpidon kohteena. Näiden lajien elinympäristöjen tilaa ei saisi heikentää.
– Luontodirektiivissä on mainittu esimerkiksi metsäjänis, joka luetaan meillä elinvoimaiseksi lajiksi eikä se ole uhanalainen. Euroopan mittakaavassa kuitenkin katsotaan, että se on laji, josta pitää pitää huolta.
Luonnon tilaa ja elinympäristöjen kuntoa pitäisi myös systemaattisesti seurata. Komissio laatii pölyttäjien seurantaan myös yhteisen ohjeen, jota jäsenmaiden tulee noudattaa.
EU:n komission esitys luonnon ennallistamislainsäädännöstä on tarkoitus julkistaa 23. maaliskuuta. Asetus ei edellytä uusia kansallisia lakeja, vaan se on suoraan jäsenmaita velvoittava.
**Lue myös:**
[Jättiraportti: Peruuttamaton muutos maapallon järjestelmissä on jo käynnissä – "vaarallista ja laaja-alaista sekasortoa luonnossa", IPCC sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12336074)
[Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille](https://yle.fi/uutiset/3-12207891)
[Suomessa luotiin valtava ongelma, jonka korjaamiseen menee vuosisatoja: soista tehtiin metsää vuosia, koska sen ilmastovaikutuksia ei tajuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11157959)
[Tutkijat: Luonto pitää ottaa huomioon kaikissa valmisteilla olevissa laeissa – luonnonsuojelulaki ei riitä turvaamaan luonnon monimuotoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11667223)
[Yli puolet Suomen metsien elinympäristöistä heikentynyt – ennallistaminen maksaa miljardeja](https://yle.fi/uutiset/3-8363575)
[Metsäteollisuus joutuu uudenlaiseen puntariin, kun ministeri Emma Kari laskee luontokadolle hinnan euroissa – “Metsien arvoa ei voi mitata vain puukuutioissa”](https://yle.fi/uutiset/3-12349335)
Mikkelin Naisvuoren sisään mahtuu tuhansia ihmisiä turvaan – kaupunkikehityspäällikkö: "Aika turvallisin mielin voi olla"
Väestösuojien riittävyys on huolettanut ympäri Suomen sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Mikkeliläisillä ei ole hätää, sillä väestösuojat riittävät hyvin. 
Ukrainan sota on saanut monet huolehtimaan turvallisuudestaan ja tekemään suunnitelmia pahimman varalle. Myös väestösuojien [riittävyydestä on esitetty huolta.](https://yle.fi/uutiset/3-12343626)
Kaupunkikehityspäällikkö **Jouni Riihelä** vakuuttaa, että kaupunki on hyvin varautunut, mikäli turvallisuus tilanne muuttuisi radikaalisti, ja väestösuojille olisi tarvetta. 
– Väestösuojelutiloja on kyllä aika lailla jokaiselle mikkeliläiselle. Eli aika turvallisin mielin voi olla.
Yksi väestönsuoja on Naisvuoren sisällä, jossa olisi tilaa noin 2 500 mikkeliläiselle. Riihelän mukaan väestönsuojien kunnosta pidetään huolta jatkuvasti.
– Erityistilanteessa tietenkin vielä varmistetaan suunnitelmat ja prosessit: katsotaan, että avaimet on tallessa ja ettei lukot ole ruosteessa.
Kaikki väestösuojat on otettavissa käyttöön 72 tunnissa, oli sitten kyse Naisvuoresta tai kerrostalon kellarissa sijaitsevasta väestösuojasta. 
– Mikäli tilanne tulee, niin näitä tiloja alettaisiin tyhjentämään. Esimerkiksi täällä tyhjennettäisiin uima-altaat vedestä, ja saunojen kiukaat otettaisiin pois päältä, Riihelä sanoo. 
Naisvuoren sisällä olevassa väestösuojassa ollaan parhaimmillaan 35 metrin syvyydessä maan alla, kun päällä on 20-25 metriä suomalaista kalliota. Juomavettäkin riittää miljoonan litran verran. 
Jyväskylässä ilmanlaatumittarit paukkuvat jo punaisella – katupölykausi on alkamassa tavallista aiemmin
Ympäristötarkastaja Pekka Kupari Jyväskylän kaupungilta kertoo, että katupölykausi alkaa yleensä maalis-huhtikuun vaihteessa. 
Ainakin [Jyväskylässä katupölykausi](https://www.jyvaskyla.fi/ymparisto/ymparistonsuojelu/ilmansuojelu/ilmantarkkailu) (jyvaskyla.fi) on alkamassa tänä keväänä tavallista aiemmin. 
Ilmanlaatu on ollut Jyväskylän keskustassa viime päivinä ajoittain välttävä. Maanantaina aamulla ilmanlaatuseurannan mittarit osoittivat [ilmanlaadun olevan huono](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) (ilmatieteenlaitos.fi). 
Katuverkolla hiekoitushiekat ovat alkaneet pölytä auringon sulattamilla ja kuivattamilla kaduilla. Myös autojen nastarenkaat rouhivat hiekkaa ja nostavat teiden pinnoista pölyä ilmaan. 
Ympäristötarkastaja **Pekka Kupari** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että katupölykausi alkaa yleensä maalis-huhtikuun vaihteessa. 
Kuparin mukaan varhaisia ja vaikeita katupölykausia on koettu kyllä aiempinakin keväinä. Pölykauden kesto riippuu säästä. 
– Muutama vuosi sitten oli oikein pitkä ja paha katupölyjakso ja loppukevät oli sitten rauhallisempi, kuvailee Kupari. 
Kupari arvioi, ettei kaupunki ala poistaa hiekoitushiekkoja aivan lähiaikoina, sillä yöpakkasia on sääennusteiden mukaan luvassa todennäköisesti vielä seuraavien parin viikon ajan. 
Katuja voidaan alkaa putsata, kun yöpakkaset ovat pääosin ohi. 
– Ei päästä vielä putsaamaan katuja, ellei tule radikaalia muutosta keleissä, sanoo Kupari.
Kupari ennakoi, että katupölytilanne heikkenee lähipäivinä entisestään. Pölyä on ilmassa erityisesti aamuisin ja iltapäivisin, kun liikenne on vilkkainta. Katupölyaika on tukala varsinkin hengityselinsairauksista kärsiville.
Ilmanlaatua seurataan Jyväskylässä Hannikaisenkadulla ja Jyskän koulun pihassa sijaitsevilla mittauspisteillä. 
Turun kaupunkipyörien määrä kasvaa – pyörät tulevat käyttöön kesän kynnyksellä
Pyörän saa käyttöönsä älysovelluksen kautta ja Fölin kausikortilla. 
Turun kaupunkipyörien eli fölläreiden määrä lisääntyy tulevalla kesäkaudella. Maksullisia pyöriä on tulossa käyttöön 700, pyöräasemia on 70.
Fölläreiden käytön hinta riippuu käytettävästä ajasta. Pyörien käyttöoikeus sisältyy myös Fölin kausikortteihin, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Turun kaupunkipyörät otetaan käyttöön touko-kesäkuussa. Pyöräilykausi jatkuu lokakuulle.
Kaupunkipyörät toimittaa uudella sopimuksella tanskalainen Donkey Republic. Turun aiempi kaupunkipyöräpalvelu päättyi viime syyskuussa. 
– Päättymisen syynä olivat läpi sopimuskauden jatkuneet tekniset haasteet, joille ei ole löydetty ratkaisua. Järjestelmä myös osoittautui riittämättömän pieneksi. Palveluntuottaja valittiin avoimella hankintamenettelyllä, jossa Donkey Republic oli ainoa tarjouksen tehnyt toimija. Sopimus on voimassa neljä vuotta, kertoo Turun kaupunki. 
Pyörä käyttöön sovelluksen avulla
Pyörät ovat 7-vaihteisia käsijarrullisia ja alumiinirunkoisia polkupyöriä. Pyörien elektroninen rengaslukko avataan ja suljetaan älypuhelinsovelluksella, josta näkee myös vuokraukseen liittyvät tiedot.
–Vanhassa kaupunkipyöräjärjestelmässä asiakkaan piti kirjautua järjestelmän käyttäjäksi nettipalvelussa, jotta sai otettua pyörän käyttöönsä. Siitä oli vaivaa ja se oletettavasti nosti kynnystä kokeilla palvelua. Tämä, että föllärin saa käyttöönsä sovelluksella, on iso parannus entiseen ja uskon sen houkuttelevan uusia käyttäjiä kokeilemaan kaupunkipyöriä, sanoo liikennepalvelupäällikkö **Risto Peltonen** kaupungin tiedotteessa.
Uusi kaupunkipyöräjärjestelmä sisältää sekä telineellisiä että virtuaalisia asemia. Turun keskusta-alueella asemaverkosto perustuu telineellisiin asemiin, ja keskustan ulkopuolella asemilla ei ole välttämättä mitään fyysisiä 
Varsinais-Suomessa halutaan lisää ikäihmisten perhekoteja – valmennus perhekodin hoitajaksi alkaa Kaarinassa
Perhekodissa voi asua vuosia tai käydä lyhytaikaisessa perhehoidossa, mikä tukee kotona asumista. 
Varsinais-Suomessa halutaan lisätä ikäihmisten perhehoitoa.
Perhehoito voi olla pitkäaikaista, jolloin ikäihminen saa tarvitsemansa hoivan ja huolenpidon vuosien ajan. 
– Lyhytaikaista perhehoitoa voidaan käyttää esimerkiksi omaishoitajan vapaan järjestelyissä tai vuorohoitona kotona asumista tukemassa. Lyhytaikainen perhehoito sopii myös tilanteisiin, joissa ikäihminen tarvitsee tukea kuntoutumiseen sairaalahoidon jälkeen ennen omaan kotiin palaamista, [kertoo Perhehoitoliitto](https://www.perhehoitoliitto.fi/minustako_perhehoitaja/ikaihmisten_perhehoito).
Varsinais-Suomen kunnat järjestävät kiinnostuneille yhteisen, maaliskuussa alkavan koulutuksen. Koulutusta koordinoi Kaarina. Tavoitteena on saada lisää perhekotihoitajia. 
– Usein kiinnostus perhekodin perustamiseen lähtee omasta kokemuksesta ikäihmisten kanssa toimimisesta, kysymys voi olla vaikka oman läheisen hoitamisesta, sanoo perhehoidon koordinaattori **Jane Koskinen**.
Varsinais-Suomessa oli vuonna 2021 viisi pitkäaikaiseen hoitoon ja neljä lyhytaikaiseen hoitoon tarkoitettua perhekotia.
Asukkaita pitkäaikaisessa perhehoidossa oli parikymmentä, lyhytaikaisen hoidon asukkaiden määrä vaihteli.
Oma kiinnostus ratkaisee
Perhekodin perustamisesta kiinnostuneen ei tarvitse olla valmiiksi hoitoalan ammattilainen. Perhekodissa käydään läpi asunnon hyväksymisprosessi, johon kuuluvat turvallisuus- ja esimerkiksi esteettömyystutkinta. Jokaisella asukkaalla tulee olla oma huone, jonne voi halutessaan tuoda omia kalusteitaan. 
Perhekotiliiton mukaan perhekodissa voidaan hoitaa samanaikaisesti neljää henkilöä perhehoitajan kanssa samassa taloudessa asuvat alle kouluikäiset lapset ja muut erityistä hoitoa tai huolenpitoa vaativat henkilöt mukaan luettuina.
Perhekodissa saadaan kuitenkin hoitaa samanaikaisesti enintään kuutta henkilöä, jos perhekodissa annettavasta hoidosta, kasvatuksesta tai muusta huolenpidosta vastaa vähintään kaksi ennakkovalmennuksen käynyttä, perhekodissa asuvaa henkilöä, joista ainakin toisella on lisäksi tehtävään soveltuva koulutus ja riittävä kokemus hoito- tai kasvatustehtävistä. 
Kuntayhtymä Essoten alueella todetaan yhä paljon koronatartuntoja – epidemia kuormittaa terveydenhuollon palveluita
Kuntayhtymästä kerrotaan, että tilannekuvaa hämärtää viime viikon puolivälissä alkanut ja yhä jatkuva laitevika Mikkelin laboratoriossa. Tämän vuoksi koronanäytteitä on lähetetty Kuopioon tutkittaviksi, ja osasta viime viikolla otetuista näytteistä puuttuu yhä tulos.
Essoten alueella koronatartuntoja todetaan edelleen paljon.
Essoten alueella todettiin viime viikolla yhteensä 1376 koronavirustartuntaa. Määrä on laskenut usealla sadalla huippulukemista, joita todettiin vielä muutama viikko sitten.
Todellisuudessa määrä voi olla ilmoitettua suurempi, koska kuntayhtymällä on ollut laitevika Mikkelin laboratoriossa, minkä vuoksi kaikista näytteistä ei ole vielä saatu tuloksia.
Kuntayhtymän mukaan näytteenoton tulosviive on ollut parikin vuorokautta, joten testijonossa on vielä paljon näytteitä.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa, että positiivisten testitulosten osuus on edelleen yli 50 prosenttia. Sairaalahoidossa kuormitus jatkuu, ja se rajoittaa edelleen palveluita.
Maanantaiaamuna Essoten osastoilla oli hoidossa yhteensä 18 koronaan sairastunutta, joista yksi oli tehohoidossa.
Henkilöstön sairauspoissaolot kuormittavat myös palvelutuotantoa. Kiireettömän sairaanhoidon ja leikkaustoiminnan lisäksi Essoten neuvolapalveluissa on jouduttu supistamaan vastaanottoja.
Suosituksia kevennettiin viime viikolla
Kuntayhtymän alueella kevennettiin suosituksia viime viikolla. Kokoontumisissa ei ole enää suositusta enimmäishenkilömäärästä, mutta kokoontumisia suositetaan järjestettävän vain välttämättömistä syistä.
Työpaikoilla suositetaan läsnäolotyön järjestämistä terveysturvallisesti, mikäli etätyö ei ole mahdollista.
Kasvomaskin käyttösuositus kaikissa sisätiloissa jatkuu.
Teräasetta käytettiin Jyväskylän keskustassa Puistokoulun tuntumassa, poliisi tutkii tapon yrityksenä
Teosta epäilty mies poistui tapahtuman jälkeen kello 19 aikaan sunnuntaina Tellervonkatua Rajakadun suuntaan. Asianomistaja sai vakavia vammoja.
Jyväskylän keskustassa Tellervonkadun ja Yrjönkadun risteyksessä Puistokoulun tuntumassa sattui sunnuntaina illalla kahden miehen välinen tappelu, jonka yhteydessä käytettiin teräasetta. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä 
Teosta epäilty mies poistui tapahtuman jälkeen kello 19 aikaan Tellervonkatua Rajakadun suuntaan. Asianomistaja sai vakavia vammoja, mutta poliisin saamien tietojen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 050 456 0471 tai sähköpostilla vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
Tampereella turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua on hakenut noin 150 ukrainalaista 
Viikonloppuna Tampereella ei kirjattu yhtään hakemusta. Kaikki sotaa paenneet eivät vielä tässä vaiheessa hae suojelua, arvioi poliisi. 
Virallista turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua on Tampereella hakenut tähän mennessä noin 150 ukrainalaista. Viikko sitten maanantaina hakemuksia oli lähes 100.
Sisä-Suomen poliisin ulkomaalaistutkinnan ryhmänjohtaja **Klaus Rauva** arvioi, että varsinaista turvapaikkaa on hakenut noin 40 ihmistä, loput ovat hakeneet tilapäistä suojelua. 
Viikonloppuna Tampereella ei kirjattu yhtään hakemusta.
Rauvan mukaan Ukrainasta sotaa paenneiden määrää Pirkanmaalla on vaikea tarkasti arvioida. 
– Kaikki tänne tulleet eivät hae tässä vaiheessa suojelua, Rauva sanoo.
Lue myös: 
[Valmiiksi pedatut sängyt odottavat Ukrainasta pakenevia Tampereen vastaanottokeskuksessa – uusia työntekijöitä rekrytoidaan pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12348114)
[Tampereella turvapaikkaa on hakenut jo lähes 100 ukrainalaista – maahanmuuttovirasto pyysi kaupunkia kartoittamaan tiloja hätämajoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346958)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luistelukenttiä ei pidetä enää tänä keväänä kunnossa Imatralla – hiihtokausi sen sijaan jatkuu
Lappeenrannan lisäksi Imatralla luistelukausi on tältä talvelta ohi. Hiihtämään pääsee vielä mainiosti maakunnan molemmissa kaupungeissa. 
Imatralla luistelukentät ovat sulaneet käyttökevottomiksi.
Luistelukausi on siis tältä keväältä ohi sekä Imatralla että Lappeenrannassa.
Molemmissa kaupungeissa hiihtoladut ovat edelleen huippukunnossa.
**Lue lisää:**
[Luistelukenttien kunnossapito päättyy pian Lappeenrannassa – hiihtoladut hyvässä kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12353653)
Näin jääkiekon MM-kisahuuma näkyy Tampereella: kisakatu, kansanjuhla ja hashtag-pyyntöjä asukkaille ja firmoille
Tampereen kaupunki haluaa kaupunkilaiset ja yritykset mukaan lanseeraamaan Kiekon koti -termillä kiekkohuumaa.
Tampereella ja Helsingissä pelataan jääkiekon MM-kisat tänä keväänä. Leijonien pelit ja tärkeimmät pelit pelataan Tampereen uudella areenalla 13.–29. toukokuuta. 
Tampereen kaupunki haluaa luoda kiekkohuumaa monella tavalla. Myös paikalliset yritykset ja kaupunkilaiset rekrytoidaan nyt mukaan lanseeraamaan kisoja Kiekon koti -tunnuksella. 
– Jääkiekko on kaikkien tamperelaisten yhteinen juttu. Se kuuluu tamperelaiseen DNA:han ja yhdistää poikkeuksellisella tavalla erilaiset ihmiset ja sukupolvien ketjut, sanoo Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** tiedotteessa.
Tampereen kaupungin keskeisiä alueita somistetaan kolmen viikon ajaksi Kiekon koti -teeman mukaan. Somistukset näkyvät katukuvassa jo muutamia päiviä ennen kisoja. 
Omat tunnukset someen
Keskustorille rakennetaan alue, jossa voi kokeilla eri lajeja. Tuomiokirkonkadusta tulee kisakatu. Lisäksi Frenckellin aukiolla järjestetään kansanjuhla 11. toukokuuta.
Tampereen kaupunki on tuottanut mainosmateriaalia, jota paikalliset yritykset ja yhteisöt voivat tilata itselleen omien tilojensa somistukseksi. 
Yhteisöt voivat myös suunnitella ohjelmaa ja saada sen osaksi Kiekon koti -tapahtumakalenteria. 
Myös kaupunkilaisia opastetaan huumaan. Asukkaita kehotetaan käyttämään sosiaalisessa mediassa niin sanottuja hashtag-tunnuksia #KiekonKoti ja #TampereHomeOfHockey.
Sairaanhoitajatiimin suuresti arvostama pomo Reija koki elämänsä yllätyksen: “Oot hullu ja ihana! Rakkaudella Samu Haber”
SuomiLOVEn toisessa lähetyksessä nähtiin, kun terveydenhuoltoalan ammattilaisista koostuva tiimi yllätti rakastetun esihenkilönsä Reijan loistokkaalla koko illan yllätyksellä.
SuomiLOVEssa koettiin jälleen riemukkaita ja koskettavia yllätysten hetkiä, kun seitsemänhenkinen sairaanhoitajatiimi oli järjestänyt esihenkilölleen Reijalle koko illaksi ansaittua omaa aikaa Reijan lempipuuhien parissa.
Empaattinen ja aina muita ajatteleva Reija on ollut iso tuki ja turva tiimilleen viimeisen reilun kahden vuoden ajan, joten nyt oli kiitoksen paikka.
Aina muut edellä
Hoitotyötä tekevän sairaanhoitajatiimin yhteinen matka esihenkilönsä Reijan kanssa alkoi yli kaksi vuotta sitten, jolloin Reija aloitti tiimin vetäjänä. Kun sairaanhoitajat Kaisa, Liisa, Eeva ja Maarit kertovat ajatuksiaan Reijasta, hoitajien katseista välittyy vilpitön kunnioitus ja kiitollisuus, joka kiteytyy sanoihin huolehtiva, lämmin ja ymmärtävä.
Kuluneiden kahden vuoden aikana Reijan vetämä, seitsemänhenkinen hoitajatiimi on hitsautunut tiiviiksi ryhmäksi, paljolti Reijan ansiosta.
– Työilmapiiri on kantava voima meidän työssä, ja auttaa meitä jaksamaan. Vaikka tietää aamulla, että on hirveen kiireinen päivä tulossa, niin ei haittaa yhtään tulla töihin, kun tietää että täällä on niin mahtava porukka ja kaikki tukee toisiaan, Maarit pohtii.
Reijan aloitettua työt muutoksia on ollut havaittavissa myös yleisessäkin ilmapiirissä.
– Kun Reija tuli kaksi vuotta sitten asemalle, niin tuntui, että koko työpaikan ilmapiiri muuttui sanoin kuvaamattomasti, välittäväksi ja aidoksi, Kaisa muistelee ja lisää:
– ­Koko aseman esihenkilöt auttavat nykyään toinen toisiaan ja myös me tiimit huomaamme sen. Reija on tehnyt valtavasti hyvää.
Hektisen työn lomassa työtiimin merkitys on mullistava, eivätkä naiset pidä sitä ollenkaan itsestään selvänä asiana. Työasioiden lisäksi Reija on osoittautunut isoksi tueksi elämän muiden isojen käännekohtien hetkellä ja ollut aina ymmärtäväinen sekä auttanut parhaansa mukaan.
– Reijan ansiosta meidän tiimistä on muodostunut supersankaritiimi, jonka päähyvis on Reija, Kaisa kiteyttää osuvasti.
Laatuaikaa parhaimmillaan
Kiireisen työn lisäksi Reija on myös kahden pojan äiti ja oma aika saattaa monesti arjessa olla kortilla. Työporukka halusikin yllättää Reijan SuomiLOVEtiimin kanssa nimenomaan omalla laatuajalla ja hemmotella tätä naisen lempiasioilla.
Yllätysten ilta alkoi, kun mitään tietämätön Reija oli matkalla ystävänsä kanssa Rajaton-yhtyeen konserttiin Tampereelle. Reija napattiin konserttijonosta kuitenkin yllättäen LOVEtaksin kyytiin, mistä alkoi jännittävä matka studiolle.
Perillä SuomiLOVEn kakkosstudiolla Reijaa odotti Duudsoneista tutun Jarppi Leppälän isännöimä oman ajan kirpputori. Suureksi kirppisfaniksi kuvailtu Reija oli silminnähden yllättynyt kohdatessaan ihailemansa Jarpin, joka oli järjestänyt paikalle pöydän täyteen Reijan omaan aikaan sopivia kirpputorilöytöjä. Aarteisiin lukeutuivat muun muassa Reijan suosikkiradiojuontajien nimikirjoituksin varusteltu kahvimuki, Hanna Sumarin kuratoima sisustussetti sekä Rajaton-yhtyeen konserttiliput.
Isoimman reaktion aiheutti kuitenkin kitara, jonka Jarppi ojensi Reijalle. Pitkään kitaransoitosta haaveillut Reija ei meinannut uskoa silmiään, kun hän luki kitaraan kirjoitetun viestin “Oot hullu ja ihana! Rakkaudella Samu Haber”. Samu on pitkään kuulunut Reijan suosikkiartisteihin, jonka musiikkia kuunnellaan erityisesti automatkoilla.
Jotta Reija pääsisi alkuun uuden kitaraharrastuksensa kanssa, Jarppi huitoi paikalle maailmankuulun kitaristin Petteri Sariolan, joka lupasi opettaa Reijalle kitaransoiton perusteet. Hämmentyneenä naurava Reija totesi, ettei kitaransoitosta tulisi varmaan nyt mitään.
– Ai näillä käsillä?, Reija nauroi ja näytti täriseviä käsiään.
Jarppi kertoi, että jos soitto sujuisi hyvin, niin nurkassa ollut punainen nahkatuoli kääntyisi Reijan suosikkiohjelman Voice of Finlandin tapaan. Onneksi paikalle apujoukoiksi saapuivat Younghearted-yhtyeen Reeta, Emil ja Atte, jotka yhdessä Jarpin ja Petterin kanssa auttoivat Reijaa esiintymään.
Lopulta punainen tuoli kääntyi ja tuolilla istui yksi Voice of Finlandin tähtivalmentajista, Sipe Santapukki. Sipe oli vaikuttunut Reijan soittotaidoista ja piti Reijalle koskettavan puheen.
– Sun vahvuudet on aitous, empaattisuus ja toisten huomioonottaminen. Sä et tekemällä tee itestäs tärkeetä ja just se tekee susta tärkeen”
Kaunis puhe sai ymmällään olevan Reijan silmät kostumaan. Palkintona onnistuneesta esityksestä Sipe ojensi Reijalle keikkapassin, joka oikeuttaisi Reijan vielä illan päätteeksi spesiaaliin konserttielämykseen.
Tiimissä on voimaa
Reijalle järjestetty koko illan yllätys huipentui, kun Jarppi toi VIP-passi kaulassaan kulkevan Reijan mukanaan SuomiLOVEn studiolle suoraan lähetykseen. Vastassa studiolla odotti festarialueen portti ja ovimies joka tarkasti keikkapassin. Keltaisiin huomioliiveihin sonnustautunut ovimies paljastui Reijan suuresti fanittamaksi Samu Haberiksi, jonka nimikirjoittaman kitaran Reija oli hetkeä ennen saanut.
Samu tarttui Reijaa lempeästi kädestä ja kuljetti häkeltyneen Reijan LOVEsohvalle yleisön hurratessa villisti taustalla. Pian sohvalle saapui myös yllätysten juonen punoneet Reijan tiimiläiset eikä ällistynyt Reija voinut kuin pidellä kasvojaan. Reija riensi heti halaamaan kaikkia tiukasti.
Kun porukka oli saatu istumaan sohvalle, näytettiin video, missä Reijan tiimiläiset kertoivat miten paljon Reija heille merkitsee. Kyyneleet valuivat Reijan silmäkulmista, kun hän kuunteli työkavereidensa ylistäviä sanoja samalla puristaen heitä kädestä.
Herkän hetken jälkeen Samu esitti sohvalla istuvalle porukalle ja Reijalle kauniin kappaleensa Enkelten kaupunki. Reijan työkaveri Kaisa oli kertonut aiemmin, että Samu on koko olemuksellaan, äänellään ja biiseillään onnistunut menemään Reijan ihon alle.
– Samu saa Reijan sydämen myös vaarallisesti pamppailemaan. Johan tässä joutuu kohta elvyttämään Reijaa, Kaisa vitsaili ja jatkoi.
– Reijan pojat myös huutavat aina kiusallaan, kun Samu on telkkarissa, että äiti sun poikaystävä on telkkarissa!
Esityksen jälkeen Samu riensi antamaan pitkän halauksen Reijalle, joka oli laulanut koko biisin mukana.
Kun Jannika kysyi illan päätteeksi Reijalta, mitä Reijan tiimiläiset merkitsevät hänelle, ei vastausta tarvinnut odottaa kauaa.
– Kaiken. Tää on täydellinen tiimi. En mä olis mitään ilman heitä.
Katso Samu Haberin vaikuttava esitys Reijalle ja tämän työkavereille alta.
Ensi viikon lauantaina 19.3 SuomiLOVEn lavalle nousee taas monia Suomen eturivin artisteja!
Joensuussa valmistaudutaan Ukrainan pakolaisiin
Joensuun kaupunki ja Siun sote valmistautuvat Ukrainan pakolaisten saapumiseen. Myös työllisyyspalvelupiste Luotsi on valmis auttamaan ukrainalaisia työnhakijoita.
Joensuun kaupunki ja Siun sote valmistautuvat Ukrainan pakolaisiin. 
Sotaa pakenevat ukrainalaiset saavat oleskella Suomessa viisumivapaasti kolme kuukautta. He voivat hakea tilapäistä suojelua tai turvapaikkaa. Hakemukset tehdään rajaviranomaiselle tai poliisille.
Tulijat voivat järjestää majoituksen itse tai asua vastaanottokeskuksessa. Ilman majoitusta Joensuuhun saapuville Siun soten sosiaalipalvelut järjestää hätämajoitusta .
Viisumivapaasti oleskelevat saavat kiireellisen terveydenhuollon, mutta heillä ei ole oikeutta kaupungin tai vastaanottokeskuksen järjestämiin palveluihin. Lapsilla on oikeus hoitopaikkaan ja koulunkäyntiin.
Myös työllisyyspalvelupiste Luotsi on valmis auttamaan ukrainalaisia työnhakijoita. Toisin kuin turvapaikanhakijoilla, tilapäistä suojelua saavilla on oikeus mennä välittömästi töihin.
Ukrainalaisia lapsia on ilmoittautunut perusopetukseen Lappeenrannassa – kaupungilla on valmius lisätä valmistavan opetuksen ryhmiä
Kaupungin tiedossa oli perjantaina muutama ukrainalainen lapsi, jotka aloittavat perusopetukseen valmistavat opinnot. Lisää lapsia voi tulla vielä lisää.
Lappeenrannan kaupunki on valmistautunut järjestämään perusopetusta Ukrainasta sotaa paenneille lapsille.
Opetustoimenjohtaja **Mari Routin** mukaan tähän mennessä kolme kuntalaista on ollut yhteydessä kaupunkiin selvittääkseen Ukrainasta Suomeen tulleiden lasten opetusjärjestelyitä.
– Yhteensä lapsia on muutama. Kaikki eivät vielä ole käyneet ilmoittautumassa kouluun ja siten lukumäärä ei ole tarkentunut, kertoi Routti perjantaina.
Ukrainasta tuleville lapsille on tilaa perusopetukseen valmistavan opetuksen ryhmissä Joutsenon, Sammonlahden ja Skinnarilan kouluissa. 
Kaupunki varautuu siihen, että lapsia ilmoittautuu kouluihin lisää.
– Joutsenoon voimme tarvittaessa perustaa helposti myös lisäryhmiä.
Joutsenon koulukeskuksella on ylimääräinen tilaelementti, johon lisäryhmiä voi perustaa.
Kaiken kaikkiaan kaupungilla on Routin mukaan hyvät valmiudet järjestää opetusta ukrainalaisille lapsille.
Rasmus Kupari pääsi pitkästä aikaa irti NHL:ssä ja iski heti, Patrik Laineen tykki puhui ylivoimalla – Minnesota hävisi Mikko Koivun juhlissa
Viisi suomalaista onnistui maalinteossa NHL-kierroksella. Columbuksen 18-vuotias tulokas Cole Sillinger tehtaili hattutempun.
**Patrik Laine** aloitti yön NHL-kierroksella maalinteon, kun Columbus Blue Jackets voitti Vegas Golden Knightsin 6–4.
Edellisottelussa polveensa saamasta kolhusta huolimatta pelaamaan pystynyt Laine ampui kiekon häkkiin ylivoimalla **Gustav Nyquistin** tarjoilusta, kun vain pari minuuttia avauserää oli takana. Laine on iskenyt 41 ottelussa tehopisteet 23+20=43.
_Laineen osuma jutun pääkuvan paikalla._
Columbus-tulokas, tämän hetken nuorin NHL-pelaaja **Cole Sillinger**, 18, iski uransa ensimmäisen hattutempun. Sillinger on tehnyt 57 ottelussa yhteensä 21 tehopistettä.
Kolme edellistä alle 19-vuotiaan hattutempua olivat kaikki Patrik Laineen nimissä. Laine teki kaudella 2016–2017 kolme hattutempua, joista viimeisimmän 18 vuoden ja 301 päivän ikäisenä – saman ikäisenä kuin Sillinger nyt.
Columbuksen hyökkääjä **Max Domi** onnitteli Sillingeriä kolmesta maalista [Twitterissä](https://twitter.com/maxdomi/status/1503204935567130626). "Ensimmäinen monista", Domi ennakoi.
Minnesotalle tappio Koivu-juhlissa – Rantanen osui tyhjiin
Minnesota Wild kärsi **Mikko Koivun** juhlaottelussa tappion Nashville Predatorsille 2–6. 
**Lisää aiheesta:** [Mikko Koivun paita nousi kattoon tunteikkaissa seremonioissa – "Epätodellinen tunne tästä kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12357184)
**Mikael Granlund** syötti kolmannessa erässä Nashvillen **Roman Josin** 4–2-maalin. Puolustaja Josi tehtaili tehopisteet 2+2.
Wildin maalilla **Kaapo Kähkönen** joutui antautumaan neljästi. Nashvillen kaksi viimeistä osumaa syntyivät tyhjiin. **Juuse Saros** puolestaan sai lepovuoron, ja Nashvillen maalilla 26 kertaa torjui tshekkivahti **David Rittich**. 
Nashville jatkaa taistelua playoff-paikasta Keskisessä divisioonassa. Tällä hetkellä joukkue on viimeisellä pudotuspeleihin oikeuttavalla paikalla, ja ero Dallasiin kasvoi voitolla viiteen pisteeseen.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** kasvatti kauden maalisaldonsa 28:aan (28+41=69), kun hän osui 3–0-voitossa Calgary Flamesia vastaan. Rantasen maali syntyi ottelun lopussa tyhjään verkkoon. Ottelun avauserässä Rantanen syötti **Nathan MacKinnonin** 1–0-osuman.
Florida Panthersille harvinainen tappio johtoasemasta
Florida Panthers kärsi voittomaalikilpailuun venyneessä ottelussa 2–3-tappion Los Angeles Kingsiä vastaan. 
Avauserässä maalasi Kingsin **Rasmus Kupari**. 21-vuotias hyökkääjä sai kiekon siniviivalla, eteni röyhkeästi maalintekoon ja yllätti rystylaukauksella **Spencer Knightin**.
Kupari pelasi edellisen NHL-ottelunsa tammikuussa, jonka jälkeen otteluita oli kertynyt vain farmissa Ontario Reignin joukkueessa. NHL:ssä Kupari on pelannut tällä kaudella nyt 37 ottelua, joissa on syntynyt tehot 3+6=9.
Floridan **Eetu Luostarinen** puolestaan tasoitti alivoimalla toisessa erässä.
_Alla olevalta videolta voit katsoa Kuparin 1–0-maalin sekä Luostarisen 1–1-tasoituksen._
Rankkarikisassa **Aleksander Barkov** oli Floridan ainoa onnistuja, kun taas Kingsiltä onnistuivat **Adrian Kempe** ja **Trevor Moore**.
Kings-pakki **Olli Määttä** sai peliaikaa reilut 19 minuuttia ja Jokereista olympialaisten jälkeen Floridaan siirtynyt **Petteri Lindbohm** 10 minuuttia. Ottelu oli Lindbohmin toinen Panthersin takalinjoilla.
Florida johti toisen erän jälkeen, mutta hävisi. Se on harvinaista, sillä Florida oli tätä aiemmin voittanut kaikki 30 otteluaan, joissa se oli johtanut kahden pelatun erän jälkeen. Florida jatkaa kuitenkin Atlantin divisioonan kärjessä.
Heritage Classic -ulkoilmaottelussa Kanadan Ontariossa Buffalo Sabres yllätti Toronto Maple Leafsin 5–2. Buffalon **Peyton Krebs** ja **Vinnie Hinostroza** iskivät kaksi maalia mieheen. 
Katsojia Tim Hortons Fieldillä pelatussa ulkoilmatapahtumassa oli reilut 26 000.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-tulokset:**
Pittsburgh – Carolina **4–2**  
_Car: Sebastian Aho 1+0, Teuvo Teräväinen 0+1, Antti Raanta 18/20 torjuntaa_
Buffalo – Toronto **5–2**
Minnesota – Nashville **2–6**  
_NAS: Mikael Granlund 0+1   
MIN: Kaapo Kähkönen 19/23 torjuntaa_
Columbus – Las Vegas **6–4**   
_Col: Patrik Laine 1+0_
St. Louis – Winnipeg **ja. 3–4** 
Philadelphia – Montreal **ja. 3–4**
NY Islanders – Anaheim **4–3** 
Colorado – Calgary **3–0**  
_Col: Mikko Rantanen 1+1_
Vancouver – Tampa Bay **1–2**
Los Angeles – Florida **vl. 3–2**  
_LA: Rasmus Kupari 1+0  
Flo: Eetu Luostarinen 1+0, Aleksander Barkov 0+1_
**Lue lisää:**
[Mikko Koivun paita nousi kattoon tunteikkaissa seremonioissa – "Epätodellinen tunne tästä kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12357184)
[ "Jos tätä ei saada kiireesti muutettua, on edessämme todella paha tilanne" – NHL:ssä valmentava Jussi Parkkila on huolissaan suomalaismaalivahtien tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12356877)
[Esa Lindell yllätti NHL-kierroksella Rangersin tähtimaalivahdin – katso, kuinka Connor McDavid näytti taas huimaa lähtönopeuttaan Tampaa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12356677)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
[Rasmus Ristolainen avaa yllättävän jatkosopimuksen taustat – viittaa kintaalla kritiikille ja puhuu MM-kotikisoista lupaavalla nuotilla](https://yle.fi/urheilu/3-12356257)
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[Jukka Jalonen kertoo, millä keinoilla hän pärjäisi NHL:ssä – "He ehkä miettivät, että ukko on 60, pystyykö hän enää valmentamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12351417)
[Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa](https://yle.fi/urheilu/3-12353011)
[Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
Verottaja hakee kansanedustaja Ano Turtiaisen yritystä konkurssiin
Asia tuli vireille Etelä-Savon käräjäoikeuteen viime torstaina, mutta päivystävä tuomari varmisti vasta tänään maanantaina asiakirjojen julkisuuden.
Verottaja hakee Ano Turtiaisen yritystä konkurssiin.
Gometal Oy:n omistavat Valta kuuluu kansalle -puolueen kansanedustaja **Ano Turtiainen** sekä hänen puolisonsa **Minna Turtiainen**.
Ano Turtiainen ei kuulu yhtiön hallitukseen. Yhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen varsinainen ainoa jäsen on hänen puolisonsa.
Verovelkoja koskevan asiakirjan mukana maksamatta yhtiöllä olisi vajaat 50 000 euroa.
Yritys keskittyi aiemmin voimanostotuotteisiin, mutta on nykyään valmistanut vaatteita ja asusteita.
Turtiaiset harjoittavat yritystoimintaa edelleen Metal Sport Licensing Oy:ssa ja Bobbin Oy:ssa.
Verottajan päätöksestä on aiemmin kertonut [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4509556) ja [Iltasanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008676059.html).
Suomalaisten viemä 11 rekkalastin apu on kohta perillä Ukrainassa – SPR: "Kova tarve"
SPR on viemässä esimerkiksi kovasti kaivattuja lääkintätarvikkeita ja huopia Ukrainaan.
Suomalaisten viemät avustustarvikkeet ovat kohta perillä Ukrainassa. Punaisen Ristin logistiikkakeskuksesta Tampereen Kalkusta on lähtenyt lisäapua Ukrainaan. 
Suomen Punainen Risti on lähettänyt katastrofivalmiusyksikön tukemaan Punaisen Ristin kansainvälistä avustusoperaatiota. Suomalaisten tehtävänä on huolehtia, että avustustarvikkeet saadaan toimitettua Ukrainaan eniten apua tarvitseville.
11 rekkaa on perillä tänään tai huomenna, kertoo paikan päältä SPR:n Kalkun logistiikkakeskuksen logistiikkapäällikkö **Ari Mäntyvaara**. Mäntyvaara oli maanantaina aamulla vielä Romanian puolella rekkalastien kanssa. 
– Tänään on tarkoitus päästä Ukrainan puolelle. Rajalle on tunnin matka, Mäntyvaara kertoi puhelimitse.
Ukrainan puolella suomalaisia odottaa vielä tuntien matka. 
– Vielä ei ole täyttä varmuutta, joudutaanko yöpymään välillä vai päästäänkö paikalle tänään.
Mäntyvaara on osa tiimiä, joka toimittaa apua sellaisille alueille Ukrainaan, missä ei ole vielä kansainvälisen Punaisen Ristin toimintaa. Nyt tukikohta ja varasto on perustettu ja avustustarvikkeet, kuten huovat, ovat menossa heti jakoon ukrainalaisille. 
Pelkästään lääkintätarvikkeita on pari rekallista. 
– Näistä on siellä kova tarve. 
Suomalaiset ovat menossa alueelle, jolla ei ole taisteluja. Mäntyvaara on itse jäämässä Ukrainaan noin kolmeksi viikoksi. 
– Varmasti tulee pitkiä päiviä ja noudatamme kaikkia turvallisuusmääräyksiä. Koitamme saada avun perille ja toimia tehokkaasti ja niin, että kaikki tapahtuu niin kuin on suunniteltu.
Rekat lähtevät takaisin Unkariin heti kun ne on purettu. 
Lue lisää:
[SPR lähettää Tampereelta toimiston ja työntekijöitä organisoimaan Ukrainan sodan avustuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12346653)
Inflaatio jatkoi kiihtymistään helmikuussa – hinnat nousivat 4,5 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna
Kuluttajahintoja nosti eniten sähkön, polttonesteiden ja remonttien kallistuminen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen muutos vuodentakaiseen verrattuna oli helmikuussa 4,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Inflaatiovauhti kiihtyi hieman tammikuusta, jolloin inflaatio oli 4,4 prosenttia verrattuna ajankohtaan vuosi sitten.
Helmikuussa kuluttajahintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten sähkön, polttonesteiden sekä omakotitalojen peruskorjausten ja asunto-osakeyhtiöiden remonttien kallistuminen. 
Sen sijaan lasten päivähoitomaksut ja asuntolainojen keskikorot laskivat. Myös reittimatkat laivoilla halpenivat.
Myös viime vuoden helmikuun jälkeen tehdyt muutokset hyödykeveroissa nostivat kuluttajahintoja hieman. 
Tammikuuhun verrattuna kuluttajahinnat kallistuivat 0,5 prosenttia, mikä johtui esimerkiksi polttonesteiden kallistumisesta.
Euroalueen inflaatio helmikuussa 5,8 prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan euroalueen inflaatio oli yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen perusteella helmikuussa 5,8 prosenttia, kun tammikuun luku oli 5,1 prosenttia. 
Suomen helmikuun luku oli hieman euroalueen lukemaa pienempi, 4,4 prosenttia kyseisessä yhdenmukaistetun kuluttajahindeksin ennakkotiedossa. 
**Lue myös:** [Asuntolaina painaa ja sota huolestuttaa: Kannattaa jatkaa oman asumisen kannalta tärkeitä asioita kuten ennenkin, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12343611)
[Suomen Pankki: Ukrainan sota heikentää Suomen talouskasvua ja nostaa etenkin energian hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12354056)
[Varaudu hintojen nopeaan nousuun – lue mihin kaikkeen Venäjän vastapakotteet osuvat suomalaisten arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-12354344)
Saadaanko Putin vielä tuomiolle hyökkäyksestä? Professori on skeptinen mahdollisuuksista
Poliittisen johdon vastuuseen saaminen sotarikoksista on usein hankalaa, toteaa emeritusprofessori Martti Koskenniemi Ylen aamussa.
Siviilien evakuoinnin estämistä, miinoitettuja evakuointireittejä, isku sairaalaan – Venäjän aloittamasta sodasta on kuultu murheellisia uutisia, joissa siviilit ovat joutuneet kärsijöiksi.
Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella sotarikoksia todella näyttää tapahtuneen, tuumaa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970920) kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi**. 
– Nyt näyttää siltä, että (evakuoinnin) kulkureittejä on suorastaan miinoitettu, niin kyseessä on sotarikos, tai tarkemmin ottaen rikos ihmisyyttä vastaan.
Geneven sopimuksen määrittelyjen mukaan varsinainen sotarikos kohdistuu Koskenniemen mukaan tyypillisesti sotilaaseen, esimerkiksi antautuneen sotilaan ampumiseen. Jos kohteena on sairaala, koulu tai muu siviilikohde, puhutaan rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
– Rangaistukset ovat hyvin samantapaisia, kummatkin ovat vakavia rikoksia.
Ukraina ja avustusjärjestöt ovat syyttäneet Venäjää sotarikoksista. Vastapuoli on syyttänyt Ukrainaa sotarikoksista, mutta Koskenniemi odottaisi tutkittua tietoa, jota parhaillaan keräävät paikan päällä kansainvälinen rikostuomioistuin, useat valtiot ja järjestöt. 
– Meillä varmasti on tulevina aikoina uskottavaa, ammatillisesti tuotettua näyttöä tapahtuneista (sota)rikoksista. 
Voisiko Putin joutua tuomiolle?
Sotarikoksiin syyllistyvät Koskenniemen mukaan yleensä itse sotilaat, armeijan keskitahon johto tai kenraalit, siis ne, jotka päättävät operaatioista, tykkitulen suuntaamisesta siviilikohteisiin tai antautuvan sotilaan ampumisesta. 
Poliittisen johdon tilille saaminen sotarikoksista on hankalampaa.
– Usein on vaikeaa osoittaa syy-seuraussuhdetta tiettyjen poliittisten päätösten ja siviilikohteiden tuhoamisen välillä.
– On tämä kuitenkin joskus mahdollista. Muistamme ehkä 1990-luvulla presidentti **Slobodan Miloševićin** olleen syytettynä Jugoslavian (sota)rikoksista, Koskenniemi huomauttaa. 
**Lue myös:** [Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin lopettaa: viimeisenä tuomiolla Mostarin sillan tuhoajat](https://yle.fi/uutiset/3-9951522)
Itse hyökkäyksestä poliittinen johto voitaisiin kuitenkin Koskenniemen mukaan mahdollisesti saada tilille. 
Viime aikoina onkin virinnyt puhetta erityistuomioistuimen perustamisesta. Koskenniemen mukaan taustalla on se, että kansainvälisellä rikostuomioistuimella ei ole toimivaltaa tutkia itse hyökkäystä, joka on tätä nykyä erillinen rikos. 
– Hankkeet erityistuomioistuimen perustamisesta kohdistuvat siihen, että Venäjän hyökkäys tuomittaisiin.
Kovin toiveikkaalta Koskenniemi ei tosin vaikuta.
– Jos tämä hyökkäysrikos saadaan jollain tavalla tuomiolle – mitä oikeastaan en usko – niin silloin siihen syyllistyy juurikin poliittinen johto, joka päättää hyökkäyksestä. Siis presidentti **Vladimir Putin**. Häntä tulisi syyttää.
Siviilit yhä useammin kohteena sodissa
Iskut siviilikohteisiin tuntuvat järkyttävältä vääryydeltä. Ne eivät ole kuitenkaan mitään uutta. 
Koskenniemi muistuttaa, että jo toisessa maailmansodassa käytettiin paljon ilmapommituksia, jotka kohdistuivat siviileihin. 
– Voi sanoa, että pitkin 1900-lukua ja 2000-luvulla siviilit ovat yhä useammin joutuneet sotilaallisten toimien kohteeksi. 
– Tämä paradoksaalista, koska samaan aikaan on yhä enemmän kansainvälisiä sopimuksia, joiden tehtävä on suojella siviilejä. Nämä sopimukset eivät siinä suhteessa ole onnistuneet.
_Mitä ajatuksia aihe herätti? Voit keskustella 15.3. klo 23 saakka._ 
**Lue myös:** [Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainan sodan 19. päivä valkenee – tässä kolme keskeistä asiaa illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12357130)
[Venäjän turvallisuuspalvelun ja Putinin välien uskotaan rakoilevan](https://yle.fi/uutiset/3-12356631)
[Itä-Ukrainaan sotimaan lähteneet suomalaiset eivät Suomen lain mukaan välttämättä syyllisty rikokseen – ellei kyse ole terrorismista, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12210484)
Lannoitteiden ja polttoaineen hurja hinnannousu vie maanviljelijän yöunet, mutta lopettaminenkin on vaikeaa: "Ei tämä helppo laji ole"
Moni maatila on ollut tiukilla jo pitkään. Tuotantokustannusten raju nousu energian kallistumisen ja Ukrainan sodan seurauksena on laittanut osan miettimään, kannattaako peltoja viljellä ensi kesänä ollenkaan.
Kajaanin Paltaniemellä asuvan maanviljelijä **Tapio Tuhkasen** yöunet ovat olleet viime aikoina levottomia.
Perunaa ja viljaa viljelevä Tuhkanen kertoo, että normaalioloissa viljelijät olisivat päässeet ostamaan tuotantopanoksia eli lannoitteita ja siemenviljaa jo hyvissä ajoin. Nyt kaikki on viivästynyt, koska hinnat ovat nousseet hurjasti.
– En tiedä miten tässä käy, mutta kokeillaan. Kyllä se välillä meinaa kylmä hiki nousta. Ei tämä helppo laji ole.
Hintojen jyrkkä nousu alkoi energian kallistumisen myötä jo viime syksynä. Venäjän hyökättyä Ukrainaan lannoitekauppiaat ovat jopa pysäyttäneet myynnin, koska markkinat ovat sekaisin.
Kun tähän lisätään rajusti kallistunut polttoaineiden hinta, on moni maatila joutunut miettimään vakavasti koko touhun mielekkyyttä. Tuhkasenkin mielessä kävi, että hän laittaisi pellot nurmelle yhdeksi vuodeksi ja seuraisi mitä tapahtuu.
– Hankala olisi lopettaa tähän saranaan, kun perunan kanssakin on tullut pyörittyä niin kauan. Niillä kuitenkin ostajakunta on ja syöjät löytyy, Tuhkanen sanoo.
**Lue myös:** [Itä-Suomessa jäänee kolmannes pelloista viljelemättä – lannoitteiden ja polttoaineen hinta on noussut liian kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12350145)  

Lannoitekauppa meni sekaisin
Suomen ylivoimaisesti suurin lannoitemyyjä Yara ilmoitti 8. maaliskuuta, että se [keskeyttää lannoitemyynnin](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60497) hinnoitteluongelmien takia – raaka-aineiden hinnat nousevat maailmalla niin nopeasti, ettei lopputuotetta osata hinnoitella.
Myös pääasiassa venäläisiä lannoitteita maahan tuova salolainen Belagro on lopettanut myynnin. 
Niiralassa Pohjois-Karjalassa toimivan Cemagron tuotantolaitokset sijaitsevat muutaman sadan metrin päässä raja-asemalta. Toimitusjohtaja **Juhani Muhonen** kertoo, että Yaran ilmoitus myynnin lopettamisesta oli hämmentävä, mutta he päättivät jatkaa myyntiä. 
– Kolmen tunnin kuluessa siitä kaikki meidän varastot ja reservit oli myyty loppuun. 
Muhosen pelkona on, että koska EU on asettanut venäläisten lannoitevalmistajien johtohenkilöitä pakotteiden piiriin, Venäjä vastaa lisäämällä lannoitteiden raaka-aineiden myyntirajoituksia. Ammoniumnitraatin myyntiä [on jo aiemmin rajoitettu](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.1767913) (Maaseudun tulevaisuus).
Maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja **Sebastian Hielmin** mukaan Suomi ei ole lannoitteissakaan täysin Venäjän varassa. Tavaraa voidaan ostaa muualta, sellaisistakin maista mistä lannoitteiden laivaaminen ei tähän asti ole ollut Venäjän-tuontiin verrattuna kannattavaa.
– Isoa ruokakriisiä ei ainakaan lyhyellä aikavälillä ole tulossa. Jos kriisi pitkittyy ja laajenee, on tärkeää pitää huoli omavaraisuudesta, Hielm sanoo.
Ruokaa riittää jatkossakin, uskoo Hielm, mutta hinta nousee varmasti.
– Jos sämpyläpussin hinta on nyt 2,70 euroa, niin syksyllä se voi olla neljä euroa, vastaa Hielm hintaveikkausta kysyttäessä.
**Lue lisää:** [Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
Kokonaisvaltainen ruuantuotannon kriisi
Tyrnäväläinen ohran, kauran ja öljykasvien viljelijä **Ilkka Matinolli** kokee tilanteen vakavana. Talous on ollut tiukilla monilla ja osa on voinut jättää lannoitehankinnat viime tippaan, koska maksuvalmiutta ei ole.
– Se nyt ei yllätyksenä viime syksynä tullut, että hinnat lähtevät pikkuhiljaa nousemaan. Se oli suuri järkytys, että kuinka älyttömästi ne ehtivät jo syksyn aikana nousta.
Matinollista käynnissä on kokonaisvaltainen ruoantuotannon kriisi.
– Tuntuu hurjalta, että 2000-luvun aikana on varaa pihistää siihen malliin, että alkutuotanto on ollut suurin kärsijä jo vuosia. Ja nyt aletaan puhumaan, että onko meillä huoltovarmuutta, jos tämä ei rupea paranemaan, Matinolli ihmettelee.
Proagria Itä-Suomen kasvinviljelyasiantuntija **Maarit Partasen** mukaan erityisesti eläintuotannon tilat ovat ongelmissa, kun rehua pitäisi pystyä tuottamaan kustannustehokkaasti.
Partanen korostaa tilojen kesken tehtävän yhteistyön merkitystä, jotta ruuantuotannon huoltovarmuus pystytään säilyttämään. Hän pelkää silti, että tiloilla joudutaan vähentämään eläinmäärää ja supistamaan toimintaa.
– Kyllä varmasti monella on edessä se. Ja tällä hetkellä tilanne muutenkin on aika hankala. Kaikilla ei oikeasti ole maksuvalmiutta tai -kykyä hankkia tuotantopanoksia, joilla saadaan tuotantoa vietyä eteenpäin, Partanen huokaa.
Tukiasiassa käännetään kaikki kivet
Kajaanilainen Tapio Tuhkanen jakaa itse kasvattamansa perunat kauppaan ja torille. Perunasta saatava hinta on noussut jo aiemmin jonkin verran.
Tämänhetkinen tuotantokustannusten paisuminen on kuitenkin sitä luokkaa, että Tuhkasta huolettaa, mitä vielä ehtii tapahtua ennen kevättä, jolloin siemenperunat pistetään peltoon.
– Pottu vaatii isot panostukset, että kaupan tiskiin saadaan hyvää tavaraa. Onhan se toki hyvä, että tuotteilla hinta nousee, mutta kuka niitä sitten ostaa?
Elintarviketurvallisuusjohtaja Sebastian Hielmin mukaan ministeriössäkin ymmärretään maatalousyrittäjien ankara punninta siitä, kuinka paljon ruuan hinnan nousu näkyy tilipussissa ja miten se suhteutuu tuotantopanosten hurjaan hinnannousuun.
– Jos lannoitteiden hinta nousee kolminkertaiseksi, siinä ei pieni hinnankorotus lopputuotteessa kovin paljoa lämmitä.
Hielmin mukaan tukikeinoja etsitään parhaillaan, eikä mitään kiviä jätetä kääntämättä.
– Tässä joudutaan varmasti pohtimaan tavallisuudesta poikkeaviakin keinoja, jotta voidaan antaa maataloudelle signaali siitä, että sitä tarvitaan jatkossakin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun ruuan tuotannosta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 15. maaliskuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
Finnforelin poikas- ja emokalakasvattamo on rakenteilla Hollolassa
Kirjolohenkasvattamoaan Varkaudessa laajentava yhtiö arvioi Hollolan-laitoksen toiminnan käynnistyvän ensi vuoden puolella. 
Uutta kalankasvattamoa rakennetaan hyvää vauhtia Hollolaan. 
Varkaudessa kirjolohta kasvattava Finnforel laajentaa emokala- ja poikastuotantoaan Hollolassa. Sitä varten yhtiö rakentaa Hatsinaan lähes jalkapallokentän kokoisen hallin. 
Finnforelin mukaan halli nousee paikalle kevään aikana, mutta sen jälkeen laitoksessa on vielä tehtävä asennuksia ja rakennettava prosessia. Yhtiön toimitusjohtaja **Max Alfthan** arvioi poikastuotannon pääsevän käyntiin ensi vuoden alussa.
**Lue myös:**
[Kolme miljoonaa kiloa allaskalaa vuodessa – startup-yrityksen uusi investointi voi olla käänteentekevä kotimaiselle ruuantuotannolle](https://yle.fi/uutiset/3-12182412)
[Finnforel kolminkertaistaa kirjolohentuotantonsa Varkaudessa – investointien arvo 45 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12179897)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennätysviikko koronatartuntojen suhteen Kainuussa: todelliset lukemat luultavasti suurempia
Kainuussa on koko maan suurimmat tarttuvuusluvut. Kainuun sote muistuttaa tartuntariskin kasvavan lisääntyneiden lähikontaktien myötä, joten erityisesti lomien päättyessä on syytä varovaisuuteen.
Koronan ilmaantuvuus jatkuu korkeana Kainuussa. 
Perjantaina todettiin yli 200 tartuntaa, lauantaina 137 ja sunnuntaina 83. 
Viime viikolla alustavan tilastoinnin perusteella koronatartuntoja tuli tietoon yli 1200, joka on Kainuussa suurin pandemian aikana tilastoitu määrä. Mukana eivät ole kotitestauksessa todetut tapaukset, joten todellinen lukema on mahdollisesti vielä suurempi.
Tartunnanjäljitys on edelleen ruuhkautunut ja vastausviive on kasvanut huomattavasti.
Ilmaantuvuus on Kainuussa maan korkein eli 2649 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden. 
Henkilöstön poissaolot vaikeuttavat edelleen Kainuun soten toimintaa. Kiireettömän toiminnan supistamisen osalta asiaa tarkennetaan henkilöstötilanteen mukaisesti alkuviikon aikana. 
Kainuun sote muistuttaa edelleen koronavarotoimien tärkeydestä sekä voimassa olevista ohjeista ja määräyksistä. Tartuntariski kasvaa lisääntyneiden lähikontaktien myötä, joten erityisesti lomien päättyessä on syytä varovaisuuteen.
Kainuun sote alleviivaa, että terveysturvallisuusohjeiden noudattamista kuten kasvomaskien käyttöä, hyvää käsihygieniaa ja turvavälien säilyttämistä on jatkettava. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Saksalainen risteilyalus vierailee Kokkolassa
Jäätilanne esti pääsyn Kemiin, joten alus pysähtyykin Kokkolassa.
Kokkolaan saapuu tänään saksalainen risteilyalus. 
M/S Hanseatic Spiritillä on mukanaan noin 180 matkustajaa. Aluksen piti matkata Kemiin, mutta hankalan jäätilanteen takia se ei ollut mahdollista. 
Kokkolan Matkailu sai alustavan tiedon vierailusta perjantaina, mutta tulo vahvistui vasta eilen sunnuntaina. 
Risteilymatkustajille järjestetään muun muassa opastettu kaupunkikierros ja vierailu Rödsön Poro-Pirtille. Lisäksi matkustajille on järjestetty shuttle-kuljetus kaupungille.
Iltapäivällä saapuva alus yöpyy Kokkolan Satamassa. 
Hampurista viime viikon sunnuntaina käynnistynyt risteily on vieraillut muun muassa Kööpenhaminassa, Tukholmassa ja Sundsvallissa. Risteilysuunnitelman mukaan alus vierailee myöhemmin Raumalla. 
Porin poliisiasemalla on kasvatettu kapasiteettia hoitamaan Ukrainan sotaa pakenevien turvapaikkakäsittelyä 
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että turvaa hakevat ovat pääasiassa Ukrainasta saapuvia naisia ja lapsia.
Satakunnassa Porin poliiisiasemalla on valmius vastaanottaa hakemuksia. Asemalla on kasvatettu tätä varten kapasiteettia. 
Poliisi toivoo, että asioinnin sujuvoittamiseksi hakemiseen saapumisesta sovittaisiin etukäteen sähköpostilla. 
Varsinais-Suomessa Lounais-Suomen poliiisi on keskittänyt turvapaikka-asiat Raision poliisiasemalle, jossa samassa rakennuksessa on myös maahanmuuttovirasto.
Lounais-Suomen poliisi on vastaanottanut muutamassa päivässä enemmän turvapaikkahakemuksia ja tilapäisen suojelun hakemuksia kuin koko viime vuonna. Pääasiassa turvaa hakevat ovat ukrainalaisia naisia ja lapsia.
Poliisi on irrottanut poliiseja muista tehtävistä vastaanottamaan hakemuksia.
Jonotukselta ei kuitenkaan voida välttyä hakijamäärien kasvaessa.
– Nyt turvaa hakevat ovat pääasiassa naisia ja lapsia, joiden hätä on käsinkosketeltavaa. Ovi on auki jokaiselle, ja poliisi tekee kaikkensa, jotta kykenemme parhaiten auttamaan ihmisiä tässä tilanteessa, kertoo rikoskomisario **Matti Airaksinen** Lounais-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintayksiköstä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Reittilennot Savonlinnan ja Helsingin välillä jatkuvat jälleen normaalisti – viimeviikkoisen gps-häiriön syytä selvitellään edelleen
Lennoista vastaavasta Transaviabaltikasta kerrotaan, että GPS-vikaa ei ilmennyt enää eilisen testilennon aikana.
Reittilennot Savonlinnan ja Helsingin välillä jatkuvat jälleen.
Lentoja ei pystytty ole pystytty toteuttamaan viime viikon aikana tuntemattomasta syystä johtuvan gps-häiriön vuoksi.
Lentoliikenteessä gps:n avulla lentäjät ohjaavat koneiden lähestymistä ja laskeutumista lentokentälle.
– Eilen illalla lennettiin testilento ja silloin kaikki toimi normaalisti. Tänä aamuna on minuutilleen lennetty molempiin suuntiin aikataulussa. On ollut myös matkustajia, Transaviabaltikan asiainhoitaja **Jyri Koponen** kertoo.
Vian syy on edelleen tuntematon. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista kerrotaan, että ulkoministeriö selvittää parhaillaan syytä häiriölle. Ulkoministeriön kerrotaan tiedottavan asiasta yksityiskohtien selvittyä. 
**Lue myös:**
[Savonlinnan reittilennot Helsinkiin tauolla ainakin ensi viikon alkuun saakka – syynä häiriöt satelliittipaikannusjärjestelmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12351973)
[Eilisten GPS-häiriöiden syy yhä hämärä: Ammattilentäjä epäilee, että signaalia häiritään tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12351220)
[Itä- ja Keski-Suomessa havaittu lentoliikennettä haittaavia häiriöitä GPS-signaalissa - useat lentokoneet ovat raportoineet ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)
WSJ: Venäjä koettaa hidastaa länsimaisten yritysten lähtöä uhkailemalla johtoa pidätyksillä 
Yhdysvaltalainen Wall Street Journal-lehti kertoo Venäjän viranomaisten uhkailevan yritysjohtoa.  Lehti vetoaa nimettömiin lähteisiinsä. 
Venäjällä uhkaillaan pidätyksillä ja takavarikoinneilla hallitusta arvostelevia yritysjohtajia. 
Yrityksiä uhataan myös takavarikoilla, jos ne lähtevät maasta. Muun muassa jättiyritykset Coca Cola ja McDonald´s ovat saaneet uhkauksia, [kertoo lehti](https://www.wsj.com/articles/russian-prosecutors-warn-western-companies-of-arrests-asset-seizures-1164720619).
Uhkaukset ovat lehden mukaan erityyppisiä. Yrityksiin on tullut puheluita, kirjeitä ja yritysten tiloissa on käyty. Uhkausten kohteina olevat yhtiöt eivät kommentoi asiaa. 
Uhkauksia useille yrityksille 
Yksi kohteista on muun muassa kulutustavaroita myyvä Procter & Gamble. Myös tietotekniikkajätti IBM ja Kentuckty Fried Chicken- ja Pizza Hut-ketjut omistava Yum Brands ovat ilmeisesti saaneet uhkauksia. Yum Brands kertoo jo aiemmin tehneensä päätöksen Venäjältä vetäytymisestä. 
Venäjä suunnittelee muun muassa ulkomaisten vuokrakoneiden kansallistamista. Myö[s tytäryhtiöitä Venäjällä omistavat suomalaisyhtiöt ennustavat hankaluuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12351443). 
Venäjän valtapuolue ilmoitti viime viikolla, että maan hallitus on hyväksynyt ensimmäisen askeleen kohti maasta lähtevien ulkomaisten yritysten omaisuuden kansallistamista.
Venäjä yrittää estää valuuttapaon tukemalla kovassa laskukierteessä olevaa ruplaa
_**Lue myös:**_
[Moskova saa unohtaa lännen unelmatuotteet – Washingtonissa ei kiinnosta venäläinen vodka  ](https://yle.fi/uutiset/3-12356144)
[Länsifirmojen kansallistaminen tahraisi Venäjän investointi-ilmapiirin vuosiksi – asiantuntija: "Vaikka presidenttikin vaihtuisi, tämä muistettaisiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12348604)
Turpeelle olisi nyt kysyntää, mutta tuotantoa on ehditty ajaa alas – romutukseen varatusta määrärahasta on haettu jo yli puolet
Muutos on ollut nopea ja viesti ristiriitainen, sillä toisaalla hallitus maksaa toimintakuntoisten turvetuotantokoneiden romuttamisesta. 
Venäjä asetti torstaina [vientikiellon](https://yle.fi/uutiset/3-12353244), joka koskee maasta saatua raakapuuta. Vientikielto on voimassa tämän vuoden loppuun asti.
Venäjältä tuodulla hakkeella on ollut iso rooli Itä-Suomessa. Savon Voiman Joensuun lämpölaitoksella[ noin puolet hakkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12243061) on rahdattu laitokselle Venäjältä.
Itä-Suomessa toimivan Energiapalvelu Väisäsen mukaan energiapuun kysyntään tuli selkeä nousu noin kuukausi sitten. Energiapuun lisäksi Itä-Suomessa on ryhdytty kysymään turpeen perään. 
Neova, eli entinen Vapo, [kertoo aloittavansa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12350154) energiaturpeen tuotannon. Jyrsinturvetta ryhdytään nostamaan Itä-Suomessa jo tulevana kesänä.
Muutos on ollut nopea, ja viesti ristiriitainen, sillä toisaalla hallitus maksaa toimintakuntoisten turvetuotantokoneiden romuttamisesta. 
– Turpeen merkityksen tulisi kasvaa, ettei kuitu- ja korkeamman jalostusasteen puu päädy polttoon, niin kuin nyt, yrittäjä **Arto Väisänen** sanoo.
Energiapalvelu Väisänen toimii pääasiassa Pohjois-Savossa turpeen ja energiapuun tuotannossa. Osa energiapuusta haetaan Pohjois-Karjalan puolelta. 
Väisänen on ollut turvealalla 32 vuotta. Hänen mukaansa viime vuosien epävarmuus on ollut raskasta, sillä kotimaista turvetta samaan aikaan kysytään ja ajetaan alas.
– Tarvitsemme linjaan selkeyttä ja päättäjiltä pikaisia päätöksiä, jotka mahdollistavat turpeen pysyvän käytön energian tuotannossa, hän sanoo.
Koneita on romutettu eniten Etelä-Pohjanmaalla
Hallitus[ ryhtyi maksamaan helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12291152) tukea toimintakuntoisten turvetuotantokoneiden romuttamiseen. ELY-keskuksen mukaan romutustukihakemuksia oli saapunut käsittelyyn 11. maaliskuuta mennessä yhteensä 212 kappaletta. 
Kokonaismäärärahasta se tarkoittaa noin 16 miljoonaa euroa. Hakijoita on ollut runsaasti. Tukea voi hakea vasta, kun koneet on jo romutettu.
– Romutukseen varatusta määrärahasta on haettu jo yli puolet, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen maksatus- ja tarkastusyksikön päällikkö **Olli-Matti Karesvuo**.
Energiapalvelu Väisäsen Kuopion Energialle urakoiman turvealan koko on viime vuosina pienentynyt, mutta koneista ei ole vielä luovuttu. Nyt seurataan, miten tilanne kehittyy.
– Kalustoa on ylimääräistä, mutta olemme jättäneet sen nyt varalle, yrittäjä Arto Väisänen kertoo.
_Aiheesta voi keskustella 15.3.2022 klo 23 saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Turvetta tarvitaan taas, kun venäläistä haketta ei polteta – Kalevi Vilppola ehti jo romuttaa osan turvekoneistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348677)
[Energiaturpeen kysyntä sai Neovan eli entisen Vapon perumaan syksyisen päätöksensä tuotannon lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12350154)
[Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
Pelastuslaitos auttoi tikkaisiin roikkumaan jääneen kissan turvaan Lapinlahdella
Kissa oli kiivennyt omakotitalon katolle. Talon tikkaissa oli kiinnitysketju, jonka löysään osaan kissa jäi roikkumaan takajalastaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli maanantaina aamuyöllä kissanpelastustehtävä Lapinlahden Varpaisjärvellä. Hälytys tuli kello viiden aikaan.
Kissa oli kiivennyt omakotitalon katolle ja yritti laskeutua sieltä talon katolle johtavien tikkaiden kautta. Eläimen kohtaloksi oli kuitenkin koitua tikkaiden yläosassa oleva kiinnitysketju. Ketjussa oli sen verran löysää, että kissa jäi takajalastaan ketjuun roikkumaan.
Pelastuslaitos auttoi kissan pois kiipelistä. Eläin mitä ilmeisemmin loukkasi jalkaansa jonkin verran ja se viedään pelastuslaitokselta saadun tiedon mukaan eläinlääkäriin.
Wärtsilän tuotannon muutto Vaskiluotoon etenee aikataulussa – toiminta jatkuu osittain Onkilahdessa aina ensi vuoden puolelle saakka
Tutoannon siirtäminen Vaskiluotoon on ollut henkilöstölle iso muutos. Runsorista toiminta saadaan kokonaisuudessaan siirrettyä vielä maaliskuun aikana.
Wärtsilän toimipisteiden muutto Vaskiluotoon etenee aikataulun mukaisesti. Projektinjohtaja **Juha Päivikkeen** mukaan Runsorin toimipiste saadaan kokonaisuudessaan muutettua vielä maaliskuun aikana. 
– Tarhaajantien puoleinen toiminta päättyy käytännössä maaliskuun lopussa. Siirrot huoltoverstaan ja muiden toimintojen osalta on jo toteutettu.
Muutto Onkilahdesta Vaskiluotoon on myös alkanut. 
– Toimintaa Vaskiluodossa ajetaan pala kerrallaan ylös, ja näin jatketaan kevään aikana. Lopullinen irtautuminen Onkilahdesta tapahtuu kun kaikki toiminnot on saatu siirrettyä, Päivike toteaa.
Kokonaisuudessaan muuttoprosessi kestää jopa ensi vuoden puolelle, mutta pääosin muuton pitäisi olla valmis juhannukseen mennessä. 
Muutto on sujunut aikataulun mukaan. 
– Muutto on mennyt erittäin hyvin. Tottakai tämä on ollut henkilöstölle iso muutos kun työpisteet vaihtuvat. Mutta aikataulussa ollaan ja tullaan pitämään huoli siitä, että myös loppuosa muutosta tullaan aikataulussa tekemään. 
Arvion mukaan tuotanto on täysillä käynnissä Vaskiluodossa kesän jälkeen. Asiakastarpeet ja toimtuskriittisyys ohjaa kuitenkin siirtymistä, tämän takia Vaskiluodon ja Onkilahden toiminta jatkuu toistaiseksi rinnakkain.
Lounais-Suomen poliisi keskittänyt turvapaikkakäsittelyt Raision poliisiasemalle – hakemuksia tullut paljon, jonotusajat pitenevät
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että turvaa hakevat ovat pääasiassa Ukrainasta saapuvia naisia ja lapsia.
Lounais-Suomen poliisi on keskittänyt turvapaikkakäsittelyt Raision poliisiasemalle. Muutamassa päivässä Lounais-Suomessa vastaanotettiin enemmän turvapaikkahakemuksia ja tilapäisen suojelun hakemuksia kuin koko viime vuonna, kertoo poliisi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että turvaa hakevat ovat pääasiassa Ukrainasta saapuvia naisia ja lapsia.
Raision asemalla palvelut on mahdollista saada niin sanotulla yhden luukun periaatteella. Raisiossa on käytössä turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin tarvittavat laitteet, tulkkauspalvelu ja ulkomaalaislain mukaisiin tehtäviin koulutettu henkilökunta.
Raisiossa poliisin kanssa samoissa tiloissa on myös maahanmuuttovirasto.
Jonotusajat todennäköisesti pitenevät
Raisioon on viime päivinä saapunut turvapaikanhakijoiden ryhmiä bussikuljetuksella. Poliisi on irrottanut poliiseja muista tehtävistä vastaanottamaan hakemuksia.
Jonotukselta ei kuitenkaan voida välttyä hakijamäärien kasvaessa.
– Nyt turvaa hakevat ovat pääasiassa naisia ja lapsia, joiden hätä on käsinkosketeltavaa. Ovi on auki jokaiselle, ja poliisi tekee kaikkensa, jotta kykenemme parhaiten auttamaan ihmisiä tässä tilanteessa, kertoo rikoskomisario **Matti Airaksinen** Lounais-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintayksiköstä.
**Lisää aiheesta:**
[Yli 3 300 Ukrainan sodan pakolaista hakenut suojelua Suomesta – todelliset pakolaismäärät voivat olla vielä suuremmat](https://yle.fi/uutiset/3-12356866)
Pohjois-Porissa ehkäistään tulvariskiä ojan perkaamisella 
Alueen läpi kulkevan Koli- ja Ristijuovan pohjan perkaaminen alkaa tänään. 
Pohjois-Porissa ehkäistään tulvariskiä alueen läpi kulkevan ojan perkaamisella. 
Kyse on Koli- ja Ristijuovasta. Ojan pohja perataan, jotta vesi virtaa paremmin sen päässä olevalle pumppaamolle. 
Tulvimista ovat aiheuttaneet alueella rankkasateet. 
Perkuutyö alkaa tänään ja kestää noin neljä viikkoa. Työstä aiheutuu melua ja myös jonkin verran hajuhaittaa. 
Alueella liikkuvia pyydetään pitämään etäisyyttä työkoneisiin ja vanhempia pyydetään varoittamaan perkuutyöstä lapsiaan. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikko Koivun paita nousi kattoon tunteikkaissa seremonioissa – "Epätodellinen tunne tästä kaikesta"
Kukaan ei enää käytä Minnesota Wildissa numeroa 9. Seurahistorian merkittävin pelaaja kertoi ennen seremonioita, mitä kapteenius merkitsi ja kuinka tärkeää oli päästä kiittämään faneja kunnolla menneistä vuosista.
Sunnuntai-iltapäivä St. Paulissa, Minneapolisissa oli **Mikko Koivun**. Wildin seurahistorian pitkäaikaisimman kapteenin pelipaita nostettiin areenan kattorakenteisiin sen merkiksi, ettei seurassa enää kukaan koskaan käytä numeroa yhdeksän. Koivusta, 39, tuli ensimmäinen kyseisen kunnian Minnesotassa saanut pelaaja.
Eikä syitä kyseiselle kunnianosoitukselle tarvitse kaukaa hakea.
Yksitoista vuotta kapteenina, eniten otteluita seurahistoriassa, toiseksi eniten maaleja, eniten syöttöjä, eniten pisteitä sekä paras tehotilastomerkintä. Tinkimättömänä johtajana tunnettu Koivu oli rakentamassa nuorelle seuralle identiteettiä vuosikausien ajan ja niiden arvojen pohjalta seurassa operoidaan tänäkin päivänä. Koivu nousi seurahistorian tärkeimmäksi yksittäiseksi pelaajaksi.
_Kaikilla Minnesota Wildin pelaajilla oli lämmittelyissä päällään Koivu-paidat ja numero 9_.
Koivu oli paidanjäädytysseremonian alla innoissaan ja jännittynyt, mutta samaan aikaan kiitollinen ja otettu.
– Jotenkin epätodellinen tunne on tästä kaikesta. Tämä on ollut tiedossa pidempään ja julkistuskin tuli jo aiemmin, joten itselle asia on ollut jo tovin ikään kuin pitkän odotuksen päässä. Nyt, kun tämä oikeasti tapahtuu, tunne on epätodellinen. Olo on tosi innostunut, pyrin vain nauttimaan joka ikisestä minuutista, Koivu totesi Yle Urheilulle.
"Tämä kaikki nostaa tunteet pintaan"
Sunnuntain juhlallisuudet merkitsivät Koivulle paljon, eikä vähiten sen vuoksi, että paikalla oli paljon perhettä, ystäviä sekä vanhoja pelikavereita. Koivu korosti myös mahdollisuutta kiittää faneja viisitoistavuotisesta taipaleesta. Koivu lopetti uransa yllättäen kesken kauden Columbuksessa kaudella 2020–2021.
– Isoin asia itselle on tietenkin se, että täällä on paikalla paljon itselle tärkeitä ystäviä. Toisaalta loppuni täällä oli hieman erikoinen, koska korona katkaisi kauden keväällä, minkä jälkeen pelasin Minnesotan paidassa enää Edmontonin koronakuplassa. En päässyt aikanaan hyvästelemään faneja, Koivu sanoi.
– Tämä on asia, mikä merkitsee itselle äärettömän paljon. Halusin päästä kiittämään faneja yhteisistä vuosista.
Tunteet olivat Koivulla pinnassa jo ennakkoon ja ne purkautuivat myös itse tilaisuudessa.
– Kyllä tämä kaikki nostaa tunteet pintaan ja on se tehnyt sen jo aiemmin, kun kaikkea on omassa mielessä käynyt läpi. Tämä on ainutkertainen kokemus ja paikalla on paljon hienoja ihmisiä.
"Kapteenius merkitsi minulle äärettömän paljon joka ikinen päivä"
Wild päätti jäädyttää Koivun pelinumeron todella nopeasti, sillä turkulaisen seuraikonin uran päättymisestä ei ole kuin puolitoista vuotta. Vaikka Koivulla olisi varmasti ollut bensaa pelata NHL:ssä vielä vuosi tai kaksikin, tinkimättömänä luonteena turkulainen teki syksyllä 2020 kylmästi päätöksen kesken kauden.
Lopettamispäätöstään Koivun ei ole tarvinnut katua.
– Tiedostin lopettamishetkellä, että olisin voinut vielä pelata, mutta en halunnut tilanteeseen, missä joutuisin jahtaamaan peliä. Halusin jättää jääkiekon niin, että kaikesta jää hyvä mieli. Tunnepuolella en lopussa enää päässyt sille tasolle, mtä halusin eikä peli enää antanut itselle niin paljon. En halunnut valehdella itselleni ja siksi tein päätöksen.
– Totta kai tällaiseen prosessiin liittyy tunteita ja jossitteluakin, mutta se kuuluu tähän juttuun. Kyllä minä paljon viimeisinä vuosina mietin sitä, miten hienoa elämää urheilijan elämä on, koska siitä aina puhutaan, miten nopeasti aika menee. Ei sitä kuitenkaan täysin ymmärrä ennen kuin homma loppuu. En silti ole katunut hetkeäkään päätöstäni, Koivu vakuutti.
Kaiken jälkeen etenkin yhdentoista vuoden mittainen kapteenin virka tekee Koivun ylpeäksi. Koivulle kapteenin luottamusvika oli alusta asti kunnia-asia, eikä tämä antanut siimaa sen enempää itselleen kuin muillekaan luotsatessaan nuorta seuraa kohti uusia tasoja – ja niitä tasoja seura saavuttikin, vaikka suurimmat menestykset ovat Wildia toistaiseksi kiertäneetkin.
– Kapteenius merkitsi minulle äärettömän paljon joka ikinen päivä. Arvostin sitä kunniaa ja halusin toimia tavalla, jota se edellytti. Voin kertoa, että etenkin viimeisinä vuosina joka kerta, kun vedin pelipaitaa päälle, muistutin itseäni, miten hienoa oli olla kapteeni ja toisaalta siitä, mitä se vaatii. Koin sen suurena vastuuna positiivisessa mielessä.
Koivu toden totta kantoi vastuunsa ja puhuessaan itselleen rakkaasta Minnesota WIldista tämä avaa hyvin omaa filosofiaansa johtajana. Juuri tämä on turkulaissentterin suurin perintö Wildille. Seurakulttuurin kulmakivet ovat pitkälti Mikko Koivun pystyttämät.
– Minulle on ollut kolme joukkuetta, TPS, Leijonat ja Minnesota. Olen ollut onnekas, että olen saanut olla kolmen tällaisen seuran kanssa tekemisissä. Minulle on ollut tärkeää, että seuran kulttuuri ja toimintaympäristö on merkityksellisempää kuin yksittäinen ottelu tai edes kausi. Olen ottanut ylpeyttä siitä, että asiat tehdään oikein, Koivu kertaa.
Eikä Koivukaan seppä syntyessään ollut, eikä yritä edes väittää sellaista.
– Tepsissä oli jo A-nuorissa todella ammattimaista toimintaa. Sitten on sanottava, että vaikean ensimmäisen kauden jälkeen **Erkka Westerlundilla** oli iso vaikutus minun uraan, kun hän valitsi minut Latvian MM-kisoihin. Siellä minuun luotettiin yli-, alivoimilla ja kaikissa tilanteissa NHL-miehiä vastaan. Sain hirveästi itseluottamusta ja ymmärsin, että pärjään NHL:ssäkin.
– **Jaques Lemaire** Minnesotassa oli sitten se valmentaja, joka antoi sen viimeisen silauksen, opetti minut voittamaan ja sen, mitä oikeanlainen kulttuuri merkitsee. En varmasti olisi ollut se pelaaja, mikä olin, jos Lemaire ei olisi ollut valmentajana. Hänen merkityksensä minuun oli käänteentekevä asia urallani, Koivu kiitteli.
"Varmaa on, että haluan tehdä jääkiekon parissa töitä"
Tärkeintä Koivun mukaan päivän päätteeksi on, ettei jossiteltavaa jäänyt.
– Kun tein päätöksen uran loppumisesta, minulla oli tunne, että sain mitattua ulos kaiken, mitä tankissa oli. Se on itselleni tärkeintä.
Mitä Koivu sitten aikoo tehdä seuraavaksi elämässään?
 **Tuomo Ruudun** yllättävä siirtyminen nuorten maajoukkueen valmennustiimistä Florida Panthersin valmennustiimiin avasi Koivulle oven valmennustyöhön, minkä lisäksi tämä on työskennellyt ja tutustunut NHL-organisaation toimintatapoihin Minnesotassa ilman varsinaista titteliä.
Koivu sanoo, että toimiminen sekä NHL-seuran johtoportaassa että valmennuksessa kiinnostaa.
Varmaa lienee vain, että mitä Mikko Koivu seuraavaksi tekeekin, hän tekee sen sata lasissa ja tippaakaan mistään tinkimättä.
– Puolivaloilla en halua hypätä mihinkään, pitää olla varma tunne, että haluan sitoutua siihen, mitä seuraavaksi alan tehdä. Hieman sitä vielä mietin. Toiminen NHL-seuran toimistolla kiinnostaa, mutta niin kiinnostaa valmentaminenkin. Varmaa on, että haluan tehdä jääkiekon parissa töitä. Täytyy olla tämän kanssa kärsivällinen, mutta samaan aikaan aktiivinen.
**Lue lisää:**
[ "Jos tätä ei saada kiireesti muutettua, on edessämme todella paha tilanne" – NHL:ssä valmentava Jussi Parkkila on huolissaan suomalaismaalivahtien tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12356877)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
[Esa Lindell yllätti NHL-kierroksella Rangersin tähtimaalivahdin – katso, kuinka Connor McDavid näytti taas huimaa lähtönopeuttaan Tampaa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12356677)
[Rasmus Ristolainen avaa yllättävän jatkosopimuksen taustat – viittaa kintaalla kritiikille ja puhuu MM-kotikisoista lupaavalla nuotilla](https://yle.fi/urheilu/3-12356257)
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa](https://yle.fi/urheilu/3-12353011)
[Jukka Jalonen kertoo, millä keinoilla hän pärjäisi NHL:ssä – "He ehkä miettivät, että ukko on 60, pystyykö hän enää valmentamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12351417)
Argentiinalaisen feministiaktivistin mielestä valkoihoisten sota saa liikaa huomiota – Ukraina jakaa Latinalaista Amerikkaa 
Latinalaisessa Amerikassa moni valitsee puolensa sen mukaan, mitä mieltä he ovat Yhdysvalloista ja se sumentaa suhtautumista myös sotaan Ukrainassa. Alueen tiedotusvälineet ovat monesti myötämielisiä Venäjän näkökulmalle.
**BUENOS AIRES**. _Yhdysvallat ja Nato ovat vieneet Ukrainan sotaan, josta sen on mahdoton selvitä._ 
_Venäjä ei surmaa siviilejä tarkoituksella, vaan Ukrainan armeija käyttää heitä ihmiskilpinä._
[Muun muassa näin väittää argentiinalaisen C5N-televisiokanavan](https://www.victorhugomorales.com.ar/television/la-hora-de-victor-hugo-en-c5n-lunes-07-de-marzo-de-2021/) tunnettu toimittaja **Victor Hugo Morales** nimeään kantavassa ajankohtaisohjelmassa. Hän kritisoi myös länsimaiden asevientiä Ukrainaan ja länsimaista mediaa. 
C5N on yksi Argentiinan katsotuimmista uutiskanavista ja Ukrainan sota on ollut senkin pääaihe. 
Latinalaisen Amerikan mediassa sota nähdään ennen kaikkea Yhdysvaltojen ja Venäjän välisenä konfliktina. 
Mielipiteeseen vaikuttaa usein puoluekanta. 
Oikeisto tuomitsee, mutta vasemmistoleirissä moni uskoo Venäjän propagandaan. Syynä on Venäjän tuntemattomuus ja viha Yhdysvaltoja kohtaan. 
Se tuki Latinalaisessa Amerikassa 60–80 -luvuilla toimineita verisiä sotilasdiktatuureja.
Myös alun perin uruguaylainen tv-toimittaja Hugo Morales oli vangittuna 12 vuotta kestäneen diktatuurin aikana.
"Vaikuttaa siltä, että Yhdysvallat on tunkenut liian lähelle"
Jakolinja näkyy Buenos Airesin kaduilla. 
Naistenpäivän mielenosoitukseen matkalla oleva feministiaktivisti **Leticia Garziglia** haluaa korostaa, että hän tuomitsee kaikki sodat eikä tunne tarpeeksi hyvin Venäjää ja Ukrainan sodan taustoja.
– Vaikuttaa kuitenkin siltä, että Yhdysvallat on rikkonut sopimuksia ja tunkenut Naton kanssa liian lähelle Venäjää.
Garziglia kritisoi myös mediaa, jolta hän toivoisi tasapuolisempaa kohtelua. 
– Eurooppalaiset toimittajat ihmettelevät, miksi valkoihoiset ja sinisilmäiset ihmiset joutuvat sotaan, Garziglia sanoo.
– Samaan aikaan Yhdysvallat pommittaa Somaliaa, Israel miehittää Palestiinaa ja Jemenissäkin on sota. Ne eivät tunnu kiinnostavan ketään, hän vertailee.
Argentiinasta Venäjän portti Latinalaiseen Amerikkaan
Pandemian aikana arvostus Venäjää kohtaan kasvoi monissa Latinalaisen Amerikan maissa.
Venäjä riensi apuun ennen länttä ja toimitti muun muassa Argentiinaan Sputnik-rokotteita.
[Argentiina oli ensimmäinen maa Venäjän ulkopuolella, jossa rokotteen käyttö hyväksyttiin ja sitä myös valmistettiin.](https://cnnespanol.cnn.com/video/argentina-sputnik-v-produccion-rusia-cnn-redaccion-buenos-aires/)
Velkaantuneella Argentiinalla on myös niskassaan kansainvälisen valuuttarahaston historian korkein, [noin 45 miljardin dollarin laina.](https://www.imf.org/es/News/Articles/2022/03/03/pr2256-argentina-imf-and-argentine-authorities-reach-staff-level-agreement-on-an-eff) Viime vuonna maan valuutan inflaatio nousi yli 50 prosenttiin.
Presidentti **Alberto Fernández** on hamunnut Venäjältä taloudellista apua.
[Siksi hän tapasi Putinin helmikuussa Moskovassa vain muutamia viikkoja ennen Ukrainan sotaa.](https://www.dw.com/es/alberto-fern%C3%A1ndez-quiere-que-argentina-sea-una-puerta-de-entrada-de-rusia-a-am%C3%A9rica-latina/a-60646586)
Siellä hän tarjosi Argentiinaa Venäjän portiksi Latinalaiseen Amerikkaan, jos se auttaa vähentämään riippuvuutta Yhdysvalloista. 
[Fernández ei olisi aluksi halunnut allekirjoittaa Amerikan valtioiden järjestön päätöslauselmaa, joka tuomitsee Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan](https://www.france24.com/es/minuto-a-minuto/20220226-argentina-y-brasil-no-apoyan-en-la-oea-la-condena-a-la-invasi%C3%B3n-rusa-de-ucrania).
"Vaikka Venäjä harjoittaa imperialistista politiikkaa, se ei ole tehnyt sitä täällä"
Tällä hetkellä Venäjän suurimmat tukijat Latinalaisessa Amerikassa ovat siitä taloudellisesti riippuvaiset autoritaariset Kuuba, Nicaragua ja Venezuela.
Putinilla on hyvät suhteet myös[ Brasilian oikeistopresidentti Jair Bolsonaro](https://elpais.com/internacional/2022-03-02/ucrania-una-guerra-incomoda-para-brasil-y-argentina.html)on. Maatalousmaa Brasilia tarvitsee Venäjältä erityisesti lannoitteita ja vastustaa niitä koskevia pakotteita. 
Venäjän asema on Latinalaisessa Amerikassa viime vuosina vahvistunut, vaikka se on edelleen selvästi pienempi kuin alueen tärkeimpien kauppakumppaneiden, Yhdysvaltojen ja Kiinan. 
Myös Venäjän valtiollisella medialla on vaikutusvaltaa monissa maissa. 
Sodan myötä RT:n ja Sputnikin lähetykset lopetettiin esimerkiksi Argentiinan naapurimaassa Uruguayssa. 
[Siellä vasemmisto syytti valtiollisen teleyhtiön Antelin johtoa sensuurista. ](https://www.elobservador.com.uy/nota/antel-retira-de-vera-tv-la-emision-de-la-senala-rusa-rt-por-justificar-la-invasion-rusa-a-ucrania-202231154819)Myös oikeistopresidentti **Luis Lacalle Pou** kritisoi päätöstä.
Yhdysvalloilla on pitkät perinteet Latinalaisen Amerikan asioihin sekaantumisessa traagisin seurauksin. 
Leticia Garziglia uskoo, että siksi monien on helpompi uskoa Venäjää kuin länsimediaa. 
– Vaikka Venäjäkin harjoittaa imperialistista politiikkaa, se ei ole tehnyt sitä täällä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Raitiotiesillan paalutus alkaa Tampereen Santalahdessa – melua aiheuttavaa junttaamista joudutaan todennäköisesti tekemään myös öisin
Rosenlewin siltaa pitkin ratikka kulkee rantaväylän yli. Yöaikaan tehtävistä paalutuksista raitiotieallianssi lupaa kertoa erikseen.
Tampereen Santalahdessa alkavat tänään maanantaina uuden ratikkasillan paalutustyöt. 
Rosenlewin silta ylittää Paasikiventien ja se rakennetaan Santalahden Ylöjärven puoleiseen päähän. 
Raitiotieallianssi kertoo [tiedotteessa](https://raitiotieallianssi.fi/tiedotteet/raitiotieallianssi-aloittaa-santalahdessa-paalutustyot-raitiotiesillan-rakentamiseksi-sepankadun-sillalla-yotoita/), että enimmäkseen työt tehdään päivällä, mutta vilkkaan liikenteen takia osa voi siirtyä yötöiksi. Töistä aiheutuu ympäristöön melua, mutta erillisiä liikennejärjestelyjä eivät päivällä tehtävät paalutustyöt edellytä. 
Yöaikaan tehtävät paalutukset alkavat tarvittaessa huhtikuun puolivälissä ja niistä tiedotetaan erikseen.
Santalahden toisessa päässä puretaan rautatien ja Sepänkadun uuden sillan välistä suojaseinää öisin noin kolme viikkoa, huhtikuun alkupuolelle asti.
Tekosaaren rakentaminen Näsijärveen alkoi helmikuussa.
Lue myös:
[Tampere rakentaa ainutlaatuisen tekosaaren ratikkaa varten: Yle seurasi suorana, kun kalliolouheen ajo Näsijärveen alkoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12320059)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua on korjattu kello 9.05: Kuvatekstiä on korjattu. Rosenlewin silta kulkee kokonaan kuivalla maalla, saaritäytölle vievät sillat rakennetaan vielä erikseen._
Hämeen maakuntajohtajan virka kahden kauppa
Hämeen liiton maakuntahallitus tekee maanantaina oman esityksensä maakuntajohtajasta, mutta lopullisen valinnan tekee maakuntavaltuusto.
Hämeen maakuntajohtajan virka on kahden kauppa. Uudeksi maakuntajohtajaksi valitaan joko Suomen Elinkeino- ja Kehitysyhtiöt SEKES ry toiminnanjohtaja **Jaakko Helenius** Järvelästä tai Inarin kunnanjohtaja **Toni K. Laine**. 
Hämeen liiton maakuntahallitus tekee maanantaina oman esityksensä maakuntajohtajasta, mutta lopullisen valinnan tekee maakuntavaltuusto.
Samassa kokouksessa maakuntahallitus valitsee Hämeen liitolle uuden kehittämisjohtajan. Vaihtoehtoja on kolme: **Niklas Lähteenmäki**, **Marko Mälly** ja **Jyri Sarkkinen**. Kehittämisjohtajan valinnassa noudatetaan puolen vuoden koeaikaa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Nyt ei ole oikea hetki keventää maskisuositusta", sanoo HUSin apulaisylilääkäri
THL on kertonut keventävänsä kasvomaskien käyttöön liittyvää suositusta tällä viikolla. Asiasta kertoi THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen viime viikolla. Osa terveydenhuollon ammattilaisista kummastelee asiaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on sanonut keventävänsä maskisuositusta tällä viikolla. THL:n Mika Salminen kertoi tulevasta ohjeistuksen muutoksesta THL:n ja sosiaali-ja terveysministeriön (STM) yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Salmisen mukaan maskia olisi suositeltavaa käyttää jatkossa esimerkiksi silloin, jos liikkuu julkisilla kulkuvälineillä koronatestiin tai joutuu käymään oireisena apteekissa hakemassa välttämättömiä lääkkeitä. 
– Muuten jätetään enemmän ihmisten oman arvion varaan, haluaako maskia käyttää ottaen huomioon oman lähipiirinsä ja omat riskinsä, sanoi Salminen torstain [tilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-61987135).
THL ja STM korostavat ihmisten omaehtoista toimintaa tartuntojen estämiseksi. Terveydenhuollon ammattilaiset odottavat suositusten keventämistä ristiriitaisin tuntein. 
Virusta esiintyy yhä laajasti 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin apulaisylilääkäri, dosentti **Eeva Ruotsalainen** ei ole samaa mieltä maskisuosituksen keventämisestä ja hämmästelee THL:n mahdollista linjausta. Hänen mielestään lievennys olisi liian aikainen, kun koronatartuntojen määrä on korkealla koko maassa ja ihmiset ovat palaamassa lähityöhön.
– Nyt ei ole oikea aika purkaa maskisuositusta. Tässä on suuri ristiriitaisuus, kun samaan aikaan koronavirusta esiintyy laajasti, sairaanhoidon kuormitus on vielä korkealla ja rajoitukset ovat käytännössä poistuneet, hän toteaa.
Oman riskinsä tilanteeseen tuo Ruotsalaisen mukaan myös muita Pohjoismaita matalampi rokotuskattavuus kolmansien rokotusten osalta. 
Kolmansien rokoteannosten kattavuus aikuisväestössä on Suomessa 61 prosenttia, kun se on Tanskassa 78 ja Norjassa 68 prosenttia. On myös viitteitä siitä, että suoja sairastetusta omikronvariantista jää matalammaksi ja hiipunee nopeammin pois. Myös deltavariantti antoi suojaa omikrontartunnalta vain noin kolmen kuukauden ajaksi.
– Emme voi luottaa siihen, että taudin sairastamalla saataisiin pitkäkestoista suojaa. Meillä on kolmansista rokotteista ikääntyneillä ja hoivakotien asukkailla jo kohta viisi kuukautta. Heillä rokotesuoja on muutenkin heikompi kuin perusterveillä työikäisillä. Eli rokotesuoja on hiipumassa väestössä niillä, jotka vakavan taudin suojaksi tarvitsisivat jo neljännen annoksen, sanoo Ruotsalainen.
Koronatartuntojen määrä on yhä korkealla. Myös epidemian kulkua ennustavat jätevesitutkimukset näyttävät, että koronaviruksen perimän kokonaismäärä Suomen jätevesissä on edelleen korkealla tasolla.
– Ei ole vielä viitteitä siitä, että tämä epidemia olisi kansallisesti rauhoittumassa. 
Sairaaloissa yhä paljon koronapotilaita
Toistaiseksi on avoinna, miten esimerkiksi työpaikoilla maskisuositusta tultaisiin muuttamaan. Tartuntariskejä ja maskikäytäntöjä joudutaan jatkossakin arvioimaan työpaikka- tai yksikkökohtaisesti. 
Esimerkiksi kotihoidossa, sairaaloissa ja hoivalaitoksissa maskinkäyttöohjeistuksesta annetaan kansallisia suosituksia ja linjauksia, mutta alueellisesti ja paikallisesti sosiaali- ja terveydenhuollossa tehdään itsenäisiä päätöksiä. 
– Jos julkisessa liikenteessä ja julkisissa tiloissa ja esimerkiksi kaupoissa henkilökunta ei enää käyttäisi maskeja, se olisi kokonaisuudessaan väärä viesti väestötasolla tämänhetkisen epidemiatilanteen osalta. Meillä ei olisi sen jälkeen käytännössä enää mitään keinoja muuta kuin yksittäisten ihmisten omaehtoinen käyttäytyminen, toteaa Ruotsalainen. 
Sosiaali- ja terveydenhuoltoon maskisuositus tulee jäämään pitkäksi aikaa, uskoo apulaisylilääkäri.
– Potilas- ja työturvallisuuden näkökulmasta tulemme jatkamaan maskien käyttöä. Näköpiirissä ei ole vielä sellaista tulevaisuuden näkymää, että olisi syytä lopettaa. Sairaalassa jokainen yllätyksenä tuleva koronapositiivinen potilas tai työntekijä aiheuttaa altistustilanteen osastolla. Maski tuo lisäsuojan ja vähentää altistustilanteita, Ruotsalainen toteaa. 
Myöskään Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** ei usko maskisuosituksen kevenevän lähhikuukausina ainakaan hoiva-alan töissä.
– En usko, että tulee keventymään. Yli 80-vuotiaiden koronakuolemia on prosentuaalisesti niin paljon, että oletan, ettei maskisuositus hirvittävästi hoitoalalla kevene, arvioi Paavola.
Pandemian kulku voi vielä muuttua
On monia asioita, jotka voivat muuttaa pandemian kulkua Suomessa ja muualla maailmassa. 
Kiinassa tartuntaluvut ovat viime päivinä olleet jälleen kasvussa. Epävarmuutta tuovat uudet, vielä tuntemattomat virusvariantit. Myös Ukrainan sota voi vaikuttaa epidemian kulkuun.
– Ukrainalaisista kaksi rokoteannosta on saanut vain 35 prosenttia koko väestöstä. Myös tämä voi aloittaa Euroopassa uuden epidemia-aallon ja siihen on varauduttava, pohtii Ruotsalainen. 
HUSin apulaislääkärin mukaan epidemian kulkua on vaikea arvioida.
– Olen sitä mieltä, että turvallista olisi jatkaa maskisuositusta huhtikuun loppuun asti. Silloin näkisimme, mitä tapahtuu maalis-huhtikuun vaihteessa, jolloin rajoitusten purkamisen vaikutukset olisivat nähtävissä ja omikronin alavariantti BA.2 olisi levinnyt valtavirukseksi.
Tähän mennessä myös muut kiertävät hengitystieinfektiot olisivat Ruotsalaisen mukaan rauhoittumassa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Täältä löydät kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12357039).
Kaksikerroksinen talo tuhoutui tulipalossa Kemin Syväkankaalla
40-luvulla rakennettu talo oli syttymishetkellä tyhjillään remontin vuoksi, joten henkilövahinkoja ei tullut.
Vanhempi pienkerrostalo on tuhoutui sunnuntaina tulipalossa Kemin Syväkankaalla. Palo Ouluntiellä syttyi sunnuntain vastaisena yönä.
Talo oli syttymishetkellä tyhjillään remontin vuoksi, joten henkilövahinkoja ei tullut. 
Sammutustyöt jatkuivat sunnuntai-iltaan, ja pelastuslaitoksella on töitä palopaikalla vielä maanantainakin.
Pelastustöissä on ollut yksiköitä Kemin lisäksi Torniosta ja Simosta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Myös Pietarsaari tavoittelee tuulivoimakuljetuksia – Reittiselvitykset ja 7 hehtaarin satamakenttä jo valmiina
Myös Pietarsaaren satama hamuaa tuulivoimakuljetuksia. Ne on tarkoitus aloittaa vielä tänä vuonna.
Pohjalaismaakuntiin on nousemassa Tuulivoimayhdistyksen selvityksen mukaan tulevina vuosina toistasataa tuulivoimalaa. Investointipäätös on olemassa jo noin 240 voimalasta.
Pietarsaari valmistautuu kuljetuksiin reittiselvityksillä satamasta 8-tielle ja varastokenttiä rakentamalla.
**Lue seuraavaksi:**[Kokkolan satama haluaa moninkertaistaa tuulimyllykuljetukset – tähtäimessa jopa 100 myllyä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12225416)
Satamassa onkin nyt uusi, 7 hehtaarin satamakenttä. 
– Näin turvataan, että tuulivoimakuljetukset voidaan ottaa vastaan ja välivarastoida satamaan, kertoo Pietarsaaren sataman toimitusjohtaja **Juha Hakala**.
Pietarsaari on toimitusjohtajan mukaan sopiva linkki kuljetuksille.
– Puolet nyt suunnitellusta uudesta tuulivoimakapasiteetista sijaitsee alle 200 kilometrin säteellä Pietarsaaresta. Vaikka voimaloita kulkee jo Kokkolan ja Vaasan kautta, riittää kuljetuksia Pietarsaarelle, uskoo Hakala.
Reittiselvityksellä kartoitetaan, mitä järjestelyjä pitkien ja painavien kuljetusten kuljettaminen alueen tiestöltä vaatii. 
Pietarsaaren satamasta löytyy sata tonnia nostava satamanosturi ja kaksi konttikurottajaa. 
Kokkolan sataman kautta laivattiin ensimmäiset tuulimyllyt viime vuonna.
**Lue myös:**
[Tuulivoimaloita kulkee Suomen teillä nyt niin paljon, että erikoiskuljetusten lupaprosessi on ruuhkautunut – "Olisi pitänyt pystyä ennakoimaan kristallipallosta"](https://yle.fi/uutiset/3-12069932)
Tulipalot aiheuttivat isoja vahinkoja: Taivalkoskella tuhoutui navettarakennus ja kuoli vasikoita – Ylivieskassa ja Kärsämäellä sammutettiin talopaloja
Pohjois-Pohjanmaalla syttyi sunnuntaina kolme tuhoisaa tulipaloa. Aineelliset vahingot ovat isoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Taivalkoskella tuhoutui maatilarakennus, jossa oli eläimiä ja koneita. Palossa kuoli yli 10 vasikkaa.
Tulipalot aiheuttivat sunnuntaina isoja vahinkoja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Sunnuntaina aamuyöstä Taivalkoskella syttynyt tulipalo tuhosi noin 400 neliön navettarakennuksen. Poliisin mukaan palossa kuoli noin 15 vasikkaa ja omaisuusvahingot nousevat isoiksi, sillä rakennuksessa oli myös maatilan koneita. 
Palon havaitsemishetkellä rakennus oli jo täydessä palon vaiheessa. Palokunta sai estettyä tulen leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Ylivieskassa puolestaan tuhoutui Vähäkankaantiellä sijaitseva talo sunnuntaiaamuna. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, ja syttymissyyn selvittäminen alkaa maanantaina. 
Talopalon syitä selvitellään myös Kärsämäellä. Hiihtomajan tiellä iltapäivällä syttynyt tulipalo pääsi leviämään asuinrakennuksen seinä- ja kattorakenteissa ennen kuin se saatiin sammutettua. Pelastuslaitos joutui purkamaan rakenteita ja vesikattoa sammutustöiden aikana. Kärsämäelläkin vältyttiin henkilövahingoilta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanhat lakanat ja käyttökelvottomat vaatteet saa viikon ajan kierrättää ilmaiseksi Kymenlaaksossa
Kymenlaakson Jäte järjestää poistotekstiilikeräystempauksen nimeltään Tekstiilit pois -viikko. 
Viikon ajan eli 14.-19. maaliskuuta kymenlaaksolaisia kannustetaan tuomaan käyttökelvottomia mutta puhtaita vaatteita ja kodintekstiilejä Ahlmanintien, Jumalniemen ja Keltakankaan jäteasemille. 
Kerätyt tekstiilit lajitellaan Parik-säätiön toimesta ja kierrätetään uusiokuiduksi Paimiossa. 
Jäteasemien aukioloajat löytyvät [Kymenlaakson Jätteen verkkosivuilta](https://www.kymenlaaksonjate.fi/).
Jatkossa tekstiilejä kierrätetään myös Keltakankaalla
Kymenlaakson Jäte on toukokuusta asti ottanut vastaan poistotekstiilejä [Jumalnimessä Kotkassa ja Ahlmanintiellä Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11940351).
Jatkossa poistotekstiiliä voi tuoda myös Keltakankaan jäteasemalle energiajätteen hinnalla, joka on 12 euroa kuutiometriltä.
Poistotekstiilin keräykseen saa tuoda kuivat ja puhtaat, käyttökelvottomat vaatteet ja kodintekstiilit. Tähän kategoriaan kuuluvat esimerkiksi takit, housut, hameet, paidat, lakanat, pyyhkeet ja pöytäliinat.
Poistotekstiilit tulee pakata suljettuun muovipussiin.
Keräykseen eivät kelpaa alusvaatteet tai sukat, tyynyt, peitot tai pehmusteet. Myöskään matot, vyöt, laukut tai kengät eivät kuulu tekstiilikierrätykseen.
Kosteat, homeiset, ötökkäiset tai voimakkaan hajuiset tekstiilit eivät ole kierrätyskelpoisia.
Käyttökelpoiset tekstiilit kannattaa ohjata ensisijaisesti uudelleen käyttöön.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Kouvolassa – palokunta jälkisammutustöihin vielä maanantaina
Kouvolan Savijärventiellä syttynyt tulipalo ei päässyt leviämään muihin rakennuksiin, ja henkilövahingoilta säästyttiin. Myös talon kissa osasi pelastautua liekeistä.
Sunnuntai-illalla omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa. 
120 neliön omakotitalo Savijärventiellä oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa puoli kuuden jälkeen illalla.
Talo tuhoutui täysin, mutta henkilövahingoilta säästyttiin. 
Päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäk**i sanoo, että jälkisammutustöihin mennään vielä maanantaina valoisaan aikaan.
Talossa ei tulipalon syttyessä ollut ihmisiä.
– Kissa pääsi omin päin ulos talosta, ja omistaja nappasi sen syliin pihassa, Kuoppamäki kertoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitoalan työriidan sovittelu jatkuu, kuutta sairaanhoitopiiriä uhkaava lakko on siirtynyt kahdella viikolla
Neuvotteluja jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla. Lakko uhkaa nyt huhtikuun alussa muun muassa isoja Varsinais-Suomen, Pirkanmaan sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirejä.
Hoitoalan työriidan sovittelu jatkuu tänään maanantaina valtakunnansovittelijan johdolla. 
Tehyn ja Superin lakkoa on siirretty kahdella viikolla. Lakko olisi alkanut ensi perjantaina, mutta se alkaa aikaisintaan huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Työntekijät antoivat lakkovaroituksen toissaviikolla, 3. maaliskuuta.
Lakon siirtymisestä tviittasi perjantaina Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**.
Lakko koskisi alkaessaan kuutta sairaanhoitopiiriä ja eräitä yhtiöitä.
Tehyn ja Superin antaman lakkovaroituksen mukaan lakon piirissä ovat työsopimussuhteiset Tehyn ja SuPerin jäsenet seuraavissa organisaatioissa: Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymät. Lisäksi se koskee Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymää lukuun ottamatta Kysteri-liikelaitosta sekä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymää lukuun ottamatta Keski-Suomen seututerveyskeskusta.
Lakko koskee myös Järvi-Suomen Terveys Oy:tä, Docta Oy:tä, Tervia Osaajat Oy:tä, Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon osuuskuntaa ja Seure Henkilöstöpalvelut Oy:n sekä Sarastia Rekry Oy:n terveydenhuoltoalan työtehtäviä, joita suoritetaan edellä mainituissa lakon kohdeorganisaatioissa.
Tehyn ja SuPerin mukaan lakkokohteissa annetaan suojelutyöneuvotteluihin perustuen suojelutyötä välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi.
Lue myös:
[TS: SuPerin ja Tehyn lakko siirtynee kahdella viikolla – neuvotteluihin halutaan lisää aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12354924)
[Kunta-alan palkansaajilta Tamperetta ja Kuopiota koskeva lakkovaroitus – vaikuttaisi esimerkiksi päivähoitoon, kouluihin ja terveyspalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12354453)
[Sairaaloissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita, ja luku voi pian nousta – tuore koronaministeri Aki Lindén ei silti kadu rajoitusten purkua](https://yle.fi/uutiset/3-12350281)
[Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12347153)
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
Kuntalaisilla ja alueella liikkuvilla mahdollisuus vaikuttaa Mustasaaren jalankulku- ja pyöräverkon kehittämiseen
Sähköinen kysely on avoinna 20.3. asti. Karttapohjaisen kyselyn tarkoituksena on selvittää nykyisiä liikkumistottumuksia sekä kartoittaa kävelyn ja pyöräilyn esteitä ja mahdollisuuksia.
Mustasaari on parhaillaan laatimassa pyöräilyn edistämisohjelmaa ja kuntalaiset halutaan mukaan valmisteluun heti työn alussa. Kunta on avannut sähköisen kyselyn, missä voi esittää ideoita ja merkata puutteita ja ongelmakohtia pyöräilyyn liittyen. 
Ohjelman tavoitteena on luoda suunnitelma toimenpiteistä, joilla kävelyä ja pyöräilyä edistetään tulevina vuosina. 
Karttapohjaisen kyselyn tarkoituksena on selvittää nykyisiä liikkumistottumuksia sekä kartoittaa kävelyn ja pyöräilyn esteitä ja mahdollisuuksia. Kunnan asukkailla ja muilla alueella liikkuvilla on mahdollisuus osallistua suunnitteluun ja kartoitustyöhön jo alkuvaiheessa sähköisen kyselyn avulla.
Edistämisohjelmassa huomioidaan jalankulku- ja pyöräverkon kehittäminen, palvelut, asenteet ja viestintä. Erityistä huomiota kiinnitetään kävelyn ja pyöräilyn sujuvuuteen ja turvallisuuteen koulujen lähettyvillä.
Työn laatimiseen on saatu liikenne- ja viestintävirasto Traficomin liikkumisen ohjauksen valtionavustusta. Kyselyyn voi vastata 20.3. asti osoitteessa: [https://query.eharava.fi/3797](https://query.eharava.fi/3797)
Nastolan sote-keskuksen muutto väistötiloihin alkaa
Sote-keskuksen palvelut väistötiloissa ovat suun terveydenhuoltoa lukuun ottamatta asiakkaiden käytössä 21. maaliskuuta.
Lahdessa Nastolan sote-keskuksen muutto väistötiloihin alkaa tällä viikolla. Väistötilat avautuvat asiakkaille maanantaina 21. maaliskuuta.
Väistötiloihin muuttavat tämän viikon aikana kaikki muut toiminnot paitsi suun terveydenhuolto, joka siirtyy uusiin tiloihin asteittain kolmen viikon kuluessa. Väistötilat on rakennettu moduuleista vanhan terveysaseman viereen. 
Vastaanoton sijainnista kerrotaan ajanvarauksen yhteydessä tai jos aika on varattu jo aiemmin, potilaaseen otetaan yhteyttä mahdollisesta paikan vaihtumisesta. Vastaanotolle menijän kannattaa olla paikalla hieman ennen varattua aikaa, jotta paikan ehtii löytää. 
Neuvola on kiinni tällä viikolla keskiviikosta perjantaihin 16.–18. maaliskuuta ja laboratorio on suljettuna perjantaina 18. maaliskuuta. Kiirevastaanotot ovat asiakkaiden käytössä vanhassa sote-keskuksessa muuttoviikon ajan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savon oppilaitokset tarjoavat keskusteluapua sodasta järkyttyneille
Ukrainan sota on järkyttänyt monia suomalaisia. Oppilaitokset ovat myös huomanneet tuen tarpeen. 
Etelä-Savon oppilaitokset tarjoavat keskusteluapua Ukrainan sodasta järkyttyneille.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan moni nuori ihminen on ahdistunut ja alkanut epäillä omaa turvallisuuden tunnettaan. 
Rankkoina aikoina ainakin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja Diakonia Ammattikorkeakoulu tarjoavat oppilailleen tukea.
Xamkissa tukea tarjoavat opiskelijahyvinvoinnin ammattilaisten lisäksi myös oppilaitospastorit ja häirintäyhdyshenkilöt.
Diakissa opiskelijakunta on pitänyt avoimia ovia, jolloin opiskelijat ovat saaneet tulla opiskelijakunnan toimistolle kahville ja juttelemaan. 
Ulvilan Friitalaan vain yksi iso päiväkoti? 
Päiväkotien keskittämistä suunnitellaan Ulvilassa tuoreen palveluverkkoselvityksen pohjalta.
Ulvilassa pohditaan päiväkotien keskittämistä.
Palveluverkkoselvityksen pohjalta virkamiehet harkitsevat, pitäisikö Friitalaan perustaa yksi suuri päiväkoti ja jättää vanhat kiinteistöt korjaamatta. 
Sivistystoimen johdon mukaan osa Ulvilan päiväkodeista vaatii laajaa perusparannusta, eivätkä kaikki päiväkodit enää vastaa nykyajan tarpeita. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lämmityksessä ollut kuorma-auto syttyi palamaan Ähtärissä,  viereinen konesuoja kärsi palosta pahoja vaurioita
Palo eteni päätyseinästä rakennuksen yläpohjaan. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Lämmityksessä olleen kuorma-auton syttyminen palamaan aiheutti pahat vauriot viereiselle konesuojalle Ähtärissä Lehtimäentiellä. 
Pelastuslaitos epäilee, että lämmityksessä on tapahtunut oikosulku, joka aiheutti kuorma-auton tulipalon. 
Viereisen, noin 140 neliön, konesuojan päätyseinä syttyi myös tuleen ja palo eteni rakennuksen yläpohjaan. Varsinaisiin sisätiloihin tuli ei päässyt.
Henkilövahinkoja palossa ei tapahtunut. Savu- ja vesivahingot ovat rakennuksessa mittavia. 
Etelä-Karjalan aluevaltuuston paikkajako on selviämässä: hallituksen puheenjohtajaksi esitetään SDP:n Anneli Kiljusta ja valtuuston puheenjohtajaksi kokoomuksen Jukka Kopraa  
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuuston ensimmäinen kokous on tostaina 24. maaliskuuta, ja sitä varten puolueet ovat valinneet luottamushenkilöitään.
Etelä-Karjalassa puolueet ovat valinneet luottamushenkilönsä hyvinvointialueen luottamuspaikoille.
Vaalivoittaja SDP esittää aluehallituksen puheenjohtajaksi SDP:n **Anneli Kiljusta** Lappeenrannasta. Aluevaltuuston puheenjohtajaksi esitetään kokoomuksen **Jukka Kopraa** Lappeenrannasta.
Aluehallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi olisi nousemassa kokoomuksen **Helena Puolakka**, toiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan **Vesa Örmark** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi vihreiden **Marja Estola**.
Aluevaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kaavaillaan SDP:n **Eeva Arvelaa**, toiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan **Lassi Valkeapäätä** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Ilpo Heltimoista.** 
Uudelle hyvinvointualueelle on tulossa seitsemän eri lautakuntaa, joita ovat esimerkiksi tarkastuslautakunta, turvallisuuslautakunta ja osallisuus- ja demokratiajohtokunta.
Neuvotteluja on vetänyt Kaakkois-Suomen SDP:n toiminnanjohtaja **Jussi Tauriainen**.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuuston [ensimmäinen kokous](https://tapahtumat.lappeenranta.fi/fi-FI/page/621ccc1ff314c41bcb2b1921) on tostaina 24. maaliskuuta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa ensi vuoden alusta, jolloin sen alaisuuteen siirtyvät maakunnan sote-palvelut ja pelastustoimen järjestäminen.
_Korjaus 14.3.2022: Korjattu Eeva Arvelan puolue SDP:ksi._
**Lue lisää:**
[Aluevaalin tulos vahvistettiin Etelä-Karjalassa – saman äänimäärän saaneiden ehdokkaiden keskinäinen järjestys arvottiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12288846)
[Lähes puolet Etelä-Karjalan aluevaltuutetuista edustaa sote-alaa – äänestysprosentti jäi matalammaksi kuin koko Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12283307)
Kainuussa kaatui 20 ilvestä kannanhoidollisessa metsästyksessä: yksi lupa jäi käyttämättä
Koko maassa saaliiksi saatiin 306 ilvestä. Saalis kasvoi edellistalvesta, jolloin kaadettiin 292 eläintä.
Kainuussa kaadettiin 20 ilvestä kannanhoidollisessa metsästyksessä. Metsästysaikaa oli joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Kaikkiaan Kainuuseen myönnettiin 21 kannanhoidollista poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen. Luvat myönnettiin poronhoitoalueen ulkopuolelle hakemuksien perusteella. Kaikkiaan hakemuksia oli 30. 
Määrää nostettiin viime metsästyskaudesta, koska ilveskanta on vahvistunut.
Viimeisimmän Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Kainuussa oli ennen metsästyskautta noin 145–160 aikuista ilvestä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maaseudun ekohankkeille tarjolla aiempaa enemmän tukea
Leader Karhuseudun myöntämää EU-tukea voi hakea energiatehokkuutta ja ympäristöä säästäviin investointeihin. 
Maaseudun ekohankkeille on tarjolla aiempaa enemmän tukea. 
Leader Karhuseutu tukee energiatehokkuutta parantavia ja ympäristöä säästäviä investointeja korotetulla 70 prosentin tuella, kun tavallisesti tuki on 50 prosenttia kokonaiskustannuksista. Tuella voidaan parantaa maaseudulla esimerkiksi yhteisöllisten tilojen energiatehokkuutta.
Leader Karhuseudulla on tänä vuonna jaossa noin 700 000 euroa tukea maaseudun yhdistysten ja yritysten hankkeille. 
Viimeiset tukipäätökset tehdään syksyllä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomi teki hienon tuloksen Pekingin paralympialaisista, mutta kaipaa tulevaisuudessa hiihtäjiä – Kiinalle hurja mitalisaldo melkein tyhjästä
Suomen kuuden hengen paralympiamaajoukkue tulee kotiin neljän mitalin kanssa. Paralympiakomitean valmennuspäällikkö Tuomas Törrönen ja joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen olivat tyytyväisiä tulokseen. Samaan aikaan Kiina teki uskomattoman loikan mitalitaulukoissa.
Pekingin paralympialaiset ovat päättyneet ja Suomen kisajoukkue saa varmasti olla tyytyväinen suoritukseensa kisoissa. Kuuden suomalaisen muodostama joukkue toi lopulta kotiin yhteensä neljä mitalia, joista kaksi oli kultaisia.
Mitalit menivät kahdelle miehelle. **Matti Suur-Hamari** laski kultaa lumilautakrossissa ja hopeaa banked slalomissa. **Santeri Kiiveri** puolestaan suurpujotteli paralympiakultaa ja otti hopean superalppiyhdistetyssä.
Paralympiakomitean valmennuspäällikkö **Tuomas Törrönen** on tyytyväinen, kun katsotaan kisojen suomalaisonnistumisia.
– Nämä kisat olivat ehdottomasti onnistuneet urheilullisesti, varsinkin kun katsotaan tuloksellisesti. Kahteenkymmeneen vuoteen Suomi ei ole tehnyt näin hyvää tulosta talvikisoissa. Varsinkin joukkueen kokoon katsottuna tämä on hieno suoritus, kahden mitalikisaajan lisäksi saimme kaksi pistesijaakin, Törrönen totesi hymyssä suin Urheilustudion haastattelussa.
Samaa komppasi myös paikan päältä Zhangjiakousta paralympiamaajoukkueen joukkueenjohtaja **Kimmo Mustonen**.
– Tähän voi olla todella tyytyväinen. Hienoa, että Santeri otti oman paikkansa mitalistina, kun hän oli jo nuorena poikana Pyeongchangissa kisoissaan neljäs, Mustonen kehui Yle Urheilun haastattelussa 21-vuotiasta alppihiihtäjää.
Vaikka mitalit jäivätkin vain kahden suomalaisen käsiin, ei Törrösen mielestä koko joukkueen panosta voi väheksyä.
– Paralympiaurheilijoilla on aina erilaisia tarinoita takanaan. Menestystä ei tarvitse mitata vain mitalisteilla. Kun kyse on esimerkiksi traumaattisesti vammautuneista urheilijoista, on voitto olla mukana paralympiakisoissa ja tuoda paraurheilijoiden asemaa samalla esille, Törrönen pohti.
Törrönen halusi erityisesti nostaa lumilautailijat **Matti Sairasen** ja **Tomi Taskisen** mitalistien takaa kisojen onnistujiksi. Sairasen ja Taskisen asenne oli joukkueelle erittäin tärkeä apu.
– Sairanen lisäksi ihastutti kyllä kiinalaiset kunnolla, koska hän puhuu sujuvasti mandariinikiinaa, Törrönen totesi.
**Lue lisää:** [Kiinassa 20 vuotta asunut Matti Sairanen hämmästelee, mikä Pekingin kisapaikoilla muuttui – "Ei siellä näkynyt yhtään paikkaa, josta voisi laskea"](https://yle.fi/urheilu/3-12274178)
Hiihtoon tarvitaan lisää urheilijoita
Seuraavat talviparalympiakisat ovat edessä neljän vuoden kuluttua Milano-Cortinan olympiakisojen jälkeen. Suomelle on luvassa mukavat mitalimahdollisuudet erityisesti Kiiverin kantamana tuolloinkin. Tavoitteena on samalla lisätä urheilijoiden määrää tuleviin kisoihin.
– Se on vahvasti tarkoitus. Näistä päättyneistä kisoista puuttui esimerkiksi curling-joukkueemme, joka on ollut kaksissa aiemmissa kisoissa mukana. Haluamme heidät tuleviin kisoihin mukaan. Santerin lisäksi alppihiihdossa **Nette Kiviranta** tekee kovaa nousua kärkeä kohti, joukkueenjohtaja Mustonen kertoo tulevasta.
– Toki se on aina meidän haasteemme, että mistä saamme uusia urheilijoita seuraaviin kisoihin. Se on ikuinen ongelma, jonka eteen meidän pitää tehdä aina töitä, Mustonen lisää.
Paralympiakomitean valmennuspäällikkö Törrönen näkee, että erityisesti maastohiihdon osalta Suomella on parannettavaa osallistujien määrän suhteen. 
**Inkki Inola** kilpaili Pekingissä Suomesta ainoana hiihtäjänä, sijoittuen parhaimmillaan neljänneksi näkövammaisten luokan perinteisen matkallaan. Suomella on kuitenkin pitkät perinteet paralympialaisten maastohiihdossa, sillä kaikista 191 sinivalkoisesta paralympiamitalista 163 on hiihtäjien voittamia.
– Salt Lake Cityn vuoden 2002 kisoihin saakka hiihtäjiä ja mitaleita oli reilusti, viimeiset kaksikymmentä vuotta molemmat ovat olleet yksittäisempiä. Mutta, kertaakaan aiemmin ei ole ollut mukana näin vähän suomalaisia maastohiihtäjiä. Siihen on varmasti monta syytä jo siinä, että miten ihmiset hakeutuvat vammaisurheilijan polulle, Törrönen pohtii.
Kiinan suuri paralympiaharppaus
Törrösen mukaan ongelma ei ole vain Suomen. Myös Ruotsi ja Norja ovat perinteisistä hiihtomaista pienentäneet selvästi paralympiahiihtomaajoukkueidensa kokoa.
Sen sijaan kisoissa harppauksia otti ennen kaikkea kisaisäntä Kiina. Maa oli ottanut aiemmin vain yhden talviparalympiamitalin. Nyt se oli koko kisojen mitalirohmu, kun kiinalaisurheilijat toivat yhteensä 61 mitalia, joista paralympiakultia oli yhteensä 18 kappaletta.
– Valtiohan siinä on takana. He ovat satsanneet myös paralympiapuolella urheilijoihin, samalla tavalla kuin olympialaisissa. Tämä ei tullut ihan puskista, vaan se tiedettiin kyllä ennakkoon. Silti tämä oli ensimmäinen kerta: he eivät osallistuneet tällä paralympiadilla yksiinkään MM-kisoihin, vaan tulivat piilosta täällä. Rytinä olikin sitten pikkuisen kovempi kuin edes osattiin odottaa, Törrönen valottaa Kiinan huimaa nousua.
Toiseksi mitalitaulukossa kiilasi Ukraina. Ukrainalaisilla paralympiaurheilijoilla oli erityisen menestyksekkäät kisat, 29 mitalin ja 11 kultaisen sellaisen arvoiset. [Samaan aikaan kuitenkin urheilijoita on painanut huoli maan nykyisestä tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12356758). Venäjän hyökkäys maahan oli alkanut jo kisojen käynnistyessä.
– Nämä kisat toivat Ukrainalle kaikkien aikojen parhaan mitalituloksen talvikisoissa. He ovat olleet kisoissa aina kovia ampumahiihdossa, ja nyt sattumalta juuri kun venäläiset suljettiin kisoista pois, aukesi ukrainalaisille kaikkien aikojen mitalisauma, Törrönen kertoo.
– Mielestäni on loistavaa, että he pystyivät tekemään kaikesta huolimatta tällaisen tuloksen. Heidän matkansa tänne oli vaakalaudalla ja he saapuivat lopulta kisoihin vain paria päivää ennen avajaisia. Itselleni suurimmat ajatukset ovat nyt siinä, mitä heidän 20 urheilijalleen ja yhdeksälle opasurheilijalleen käy, mihin he matkustavatkaan ja mikä on heidän tulevaisuutensa, hän pohtii lopuksi.
_Juttua muokattu 14.3. klo 12.25: Täsmennetty, että Norja sai hiihtolajeista mitaleita vain alppihiihdosta Koko kisoista Norja sai seitsemän mitalia._
**Lue myös:**
["Ei ole odotuksia, haluaisin vain rauhaa" – Ukrainan joukkue venyi Pekingissä huimaan mitalisaaliseen, vaikka moni kuuli karmeita uutisia](https://yle.fi/urheilu/3-12356758)
[Paralympiakomitean puheenjohtaja Sari Rautio: Kisoissa menestyminen on merkki oikein tehdystä työstä ](https://yle.fi/uutiset/3-12347144)
[Yle seurasi paralympialaisia:  Santeri Kiiverin pujottelu päättyi ulosajoon | Suomelle kaksi kultaa ja kaksi hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-12344093)
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
Herätys: Niinistö keskustelee Ukrainan sodasta Lontoossa | Opiskelijat velkaantuvat vauhdilla | Karanneita teinejä ei aina etsitä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Niinistö keskustelee Ukrainan sodasta Lontoossa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [osallistuu Britanniassa niin kutsuttujen JEF-maiden päämieskokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12356924) tänään ja huomenna. JEF-maihin kuuluvat Britannian lisäksi Pohjoismaat, Baltian maat ja Hollanti.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** katsoo, että kokous on Suomelle tärkeä nyt, kun Venäjä hyökkää parhaillaan Ukrainaan. Britannia on keskeinen Nato-maa ja ydinasevaltio. 
Ukrainan sodan 19. päivä valkenee
Ukrainan ja Venäjän neuvottelujen on määrä jatkua tänään videoyhteyden välityksellä. Pyrkimyksenä on saada maiden presidenttien välille suora puheyhteys, joka voisi johtaa rauhan solmimiseen, totesi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** varhain maanantaina.
[Kokosimme tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-12357130) kolme keskeistä asiaa sodasta illan ja yön ajalta. 
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Opintolaina usein osasyy alle 30-vuotiaiden velkaongelmiin
Opintolainakanta on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Korona-aika on tuonut oman lisänsä, kun kesätöitä ei kaikille ollut ja moni joutui turvautumaan opintolainaan. Takuusäätiön mukaan viime vuonna opintolaina oli myös osasyy [yhä useamman alle 30-vuotiaan velkaongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12338335).
Lastensuojelun laitoksista poistuvia ei aina etsitä
Jopa sadat nuoret ottavat hatkat eli poistuvat lastensuojelun laitoksista vuosittain ilman lupaa. Lastensuojelu vastaa näistä nuorista, mutta resurssit eivät aina riitä heidän etsimiseensä. Poliisi ei etsi lähteneitä, elleivät he ole perustellusti vaarassa. Kokemusasiantuntijoiden mukaan [kyse on arvovalinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12353104).
Keväisen aurinkoisia hetkiä luvassa
Maanantaiaamu valkenee pakkasessa, mutta aurinkoisena. Päivän aikana lämpötila kohoaa plussan puolelle, etelässä mittari voi näyttää lähemmäs 10 astetta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kainuun pelastuslaitos lähettää lavallisen suojavarusteita Ukrainaan
Sen sijaan isompaa kalustoa, kuten sammutusautoja, ei pelastuslaitoksella ole vapautumassa. Vanhemmat autot on laitettu kiertoon aina, kun uusia on saatu tilalle.
Kainuun pelastuslaitos lähettää Ukrainaan lavallisen henkilökohtaisia suojavarusteita. 
Pelastusjohtaja **Anssi Parviainen** kertoo, että pelastuslaitos on käynyt paloasemia läpi ympäri maakuntaa, ja esimerkiksi Terrafamen tehdaspalokunnalta saadaan kypäriä, sammutusasuja ja palovöitä. 
Varusteet ovat Parviaisen mukaan priimakunnossa. 
– Sinne ei kannata lähettää mitään, mikä on elinkaarensa lopussa, vaan varusteiden pitää olla turvallisia käyttää, Parviainen sanoo. 
Sen sijaan isompaa kalustoa, kuten sammutusautoja, Kainuusta ei voida lähettää, sillä vapautuvaa kalustoa ei tällä hetkellä ole. Pelastuslaitos on laittanut vanhat autot kiertoon sitä mukaa, kun uusia on saatu tilalle.
Kainuun pelastuslaitos kerää varusteet Kajaanin paloasemalle, mistä ne lähetetään Helsinkiin ja sieltä edelleen Ukrainaan vietäväksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Niinistö keskustelee Ukrainan sodasta Lontoossa – asiantuntija: "Näissä oloissa Britanniasta on meille hyvinkin paljon hyötyä"
Kymmenen eurooppalaisen maan kaksipäiväisen kokouksen kutsui koolle Britannian pääministeri Boris Johnson.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee Britanniassa pääministeri **Boris Johnsonin** kutsusta. Niinistö osallistuu JEF-maiden päämieskokoukseen maanantaina ja tiistaina.
[Joint Expeditionary Force](https://www.defmin.fi/ministerion_teemat/kansainvalinen_puolustusyhteistyo/jef-yhteistyo#a8e64835) (JEF) on Britannian johtama puolustusyhteistyö, johon osallistuu kymmenen maata. Mukana ovat Pohjoismaat, Baltian maat ja Hollanti.
[Tasavallan presidentin kanslian](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinisto-osallistuu-jef-maiden-paamieskokoukseen-lontoossa/) mukaan kokouksessa on määrä keskustella sodasta Ukrainassa ja Euroopan turvallisuustilanteesta.
[Britannian pääministerin kanslia](https://www.gov.uk/government/news/prime-minister-to-host-nordic-and-baltic-leaders-as-he-pushes-to-bolster-european-resilience-and-defence) kertoo, että johtajien odotetaan keskustelevan myös muun muassa yhteisistä sotaharjoituksista pohjoisilla alueilla ja Itämerellä. 
Tärkeä kokous Suomelle
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** katsoo, että kokous on Suomelle tärkeä nyt, kun Venäjä hyökkää parhaillaan Ukrainaan. 
Britannia on keskeinen Nato-maa ja ydinasevaltio. Aaltolan mukaan Suomen puolustusyhteistyö EU:sta eronneen Britannian kanssa on hyvällä mallilla. Se ei ole kärsinyt brexitistä.
– Erityisesti näissä oloissa Britanniasta on meille hyvinkin paljon hyötyä, Aaltola sanoo.
Suomi on viime päivinä kertonut tiivistävänsä yhteistyötä sekä Yhdysvaltain että Ruotsin kanssa. Myöskään Britanniassa ei Aaltolan mukaan nähdä esteitä suhteiden terästämiseen.
Johnson keskustelee erikseen Suomen ja Ruotsin johtajien kanssa
Britannian pääministerin kanslia kertoo, että maanantai-iltana JEF-maiden johtajat kokoontuvat päivälliselle pääministerin Chequers-kartanoon Lontoon luoteispuolelle.
Tiistaina kokouksen osallistujat tapaavat Lontoossa. Tiistai-iltapäivänä Boris Johnson keskustelee Suomen ja Ruotsin johtajien kanssa virka-asunnossaan Downing Streetillä.
Niinistön ja Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** on määrä keskustella Lontoossa myös [kahdenvälisesti](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2022/03/statsministern-reser-till-london/).
JEF-yhteistyö ei sulje pois Nato-vaihtoehtoa
Aaltola pitää JEF-yhteistyötä joustavana työkaluna. Aaltolan mukaan puolustusharjoitustoiminnan tiivistäminen on tärkeää pidäkkeiden luomiseksi ja yhteisen vastuun ymmärtämiseksi.
– Potentiaalisesti käytössä on tarpeeksi vahvat joukot pienempiin sotilaallisiin operaatioihin, jotka koskettelevat tämän alueen territoriaalistakin puolustamista. Siinä mennään asian ytimeen.
JEF-puolustusyhteistyön suhde Natoon sekä pohdintaan Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on läheinen.
– Voidaan ottaa askel läntisen puolustusyhteistyön terästämiseen ja sitten voidaan ottaa turvattu loikka Natoon. Nämä kaksi vaihtoehtoa eivät sulje toisiaan pois, Aaltola sanoo.
Aaltolan mukaan joka tapauksessa joudutaan miettimään operationaalista tasoa, eli miten asioita tosi paikan tullen tehdään Itämerellä ja pohjoisilla alueilla.
Norjassa alkaa tänään maanantaina laaja, kansainvälinen sotaharjoitus. Harjoituksessa on mukana sotilaita yli 25 maasta. Myös [Suomen puolustusvoimat](https://puolustusvoimat.fi/-/1950813/suomi-osallistuu-cold-response-2022-harjoitukseen-pohjois-norjassa) osallistuu harjoitukseen.
**Lue lisää:**
[UPIn Aaltola Venäjän Nato-uhkailusta: Ei kannata hätkähtää tai lähteä mukaan Venäjän uhittelupeliin](https://yle.fi/uutiset/3-12356472)
[Suomi varautuu tekemään tarvittaessa nopeitakin päätöksiä – eduskunta käsittelee Nato-jäsenyyttä kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12354244)
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12345947)
Vaasan ja Mustasaaren terveysasemilla supistetaan toimintaa tämän viikon ajaksi – henkilöstön sairaspoissaolot näkyvät myös yhteispäivystyksen toiminnassa
Henkilöstön sairastumiset pakottavat supistamaan toimintaa Vaasan terveysasemilla. Myös yhteispäivystyksessä on haasteita, ja ainoastaan kiireelliset tapaukset voidaan hoitaa.
Vaasan sekä Mustasaaren kaikkien terveysasemien toimintaa supistetaan tämän viikon ajaksi, eli 14.–20.3. henkilöstön sairastumisien johdosta. Asiakkaita pyydetään siirtämään ei kiireellistä yhteydenottoa jos mahdollista.
– Olemme yhteydessä puhelimitse, jos jo varattuja aikoja joudutaan perumaan, sanoo ylihoitaja **Camilla Mäkinen**.
Töissä oleva henkilöstö keskittyy hoitamaan päivystyspotilaita sekä niitä potilaita, jolla on jo aika varattu ennestään. 
Puhelinpalvelussa saattaa olla ruuhkaa, koska henkilöstöä joudutaan siirtämään asiakaspalvelusta vastaanottotyöhön. 
Myös keskussairaalan yhteispäivystyksessä vaikea tilanne
Henkilöstön poissaolot vaikuttavat myös keskussairaalan yhteispäivystykseen. Yhteispäivystyksessä voidaan hoitaa ainoastaan kiireelliset tapaukset, eikä sinne tule hakeutua kiireettömään hoitoon.
– Pyydämme, että asiakkaat huomioivat, että korona vaikeuttaa nyt toimintaamme merkittävästi. Kiireetöntä hoitoa hakevat ruuhkauttaisivat päivystystä entisestään, sanoo akuuttisairaalan ylihoitaja **Saija Seppelin**.
Ennen päivystykseen hakeutumista kannattaa soittaa päivystysapupuhelimeen 116117, jossa arvioidaan kiireellisen hoidon tarve. Näin asiakas välttyy turhalta käynniltä päivystykseen.
_14.3.2022 klo 6.46 Lisätty tieto koskemaan myös Mustasaarta._
Turun valtuusto päättää tänään uudesta konserttitalosta, Raunistulan sillasta ja torin alla olevien tilojen ostamisesta
Valtuusto saa eteensä paljon julkista keskustelua herättäneitä hankkeita.
Turun valtuusto kokoontuu tänään tekemään päätökset muun muassa uuden konserttitalon asemakaavasta, Raunistulan sillasta ja Torin maanalaisten tilojen lunastamisesta
Konserttitalon kaava mahdollistaa uuden rakennuksen ja parkkitalon rakentamisen Itsenäisyydenaukiolle Kaupunginteatterin viereen. Lisäksi kaava mahdollistaa 310-paikkaisen parkkitalon rakentamisen kaupunginteatterin ja virastotalon välissä olevaan monttuun. Konserttitalon kaavaehdotus meni kaupunginhallituksesta läpi ilman vastaväitteitä.
Raunistulan kevyen liikenteen silta ylittäisi Aurajoen Nummenrannan ja Raunistulan välissä. Silta maksaisi nykyisen arvion mukaan reilut 7 miljoonaa, josta reilut kolme miljoonaa maksaa Traficom. Hankkeeseen sisältyy sillan rakentamisen lisäksi myös sillalle johtavien pyöräteiden rakentaminen.
Lisäksi valtuusto päättää, lunastaako kaupunki kauppatorin alle rakennettavia maanalaisia tiloja T-Park Oy:ltä. Aikaisemmin kaupungin oli määrä olla tiloissa vuokralla. Tilojen lunastaminen maksaisi kaupungille noin 4,3 miljoonaa euroa.
[Valtuuston koko esityslista löytyy Turun kaupungin nettisivuilta.](https://ah.turku.fi/kv/2022/0314003l/welcome.htm)
Mari Leppäsen kolumni: Isovanhempamme muistavat vielä, miltä tuntui jakaa kotinsa sodan evakoille – kohta me muutkin muistamme
Synkästä uutisvirrasta erottuu myös hyvyys. Moni on nyt valmis auttamaan ja majoittamaan sotaa pakenevia. Kun jakaa saman keittiönpöydän, erottelu meihin ja heihin hämärtyy,  Leppänen kirjoittaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on pakottanut katsomaan kauheutta. Uutiskuvat lamauttavat, satuttavat ja saavat voimaan pahoin. Niin kuuluukin olla. Pelottavampaa olisi, jos tottuisimme tai vain sulkisimme silmät.
**Uutisvirrasta erottuvat myös** ihmisten hyvät teot ja kauneus: lapsi sotilaan sylissä, ihmiset auttamassa pyörätuolilla kulkevaa yli räjähtäneen sillan tai avustustyöntekijät, jotka ottavat uupuneita avosylin vastaan.
Silläkin, että osallistuu lähikaupan edessä lipaskeräykseen, on nyt merkitystä. Pienet teot ovat nyt suuria. Pienillä teoilla teemme näkyväksi yhteisön ja yhteenkuuluvuuden voiman. Pienillä teoilla valitsemme puolemme. Ne erottuvat nyt kauheudesta ja kertovat ihmisyydestä.
Muistissa häilyy vielä, miltä tuntui, kun isovanhempamme joutuivat jättämään oman kotinsa.
Moraali ja ihmisyys asuvat siellä, missä ihminen asettuu hyvyyden ja kauneuden puolelle. Hyvyyden voimat murtavat pala palalta pahuuden valtaa. Annetaan hyvyyden kasvaa.
Kotinsa jättäneet ukrainalaiset lasketaan miljoonissa. Määrä kasvaa joka päivä. Sodan jäljet tulevat olemaan pitkät ja apua tarvitaan kauan.
Eri puolilla Eurooppaa ja myös Suomessa moni on valmis avaamaan kotinsa sotaa pakeneville. Kansakunnan muistissa häilyy vielä, miltä tuntui, kun isovanhempamme joutuivat jättämään oman kotinsa tai millaista arki oli, kun pirtissä asui monta evakkoperhettä.
**Oman kodin avaaminen** vieraalle ihmiselle ei ole helppoa. Uudet ihmiset muuttavat kodin totuttua rytmiä ja tunnelmaa.
Luja on sellaisen ihmisen toivo, jolta on kaikki mennyt.
Kuusi vuotta sitten kotiimme asettui Syyrian sotaa paennut **Ahmad**. Tilanne oli silloinkin kaoottinen, ja sitä oli murheellista seurata uutiskuvista.
Liki vuoden ajan jaoimme Ahmadin kanssa yhteisen keittiönpöydän. Alku oli jännittävää tutustumista, mutta kovin pian jo tavallista tiivistä arkea, myös rikasta ja antoisaa yhdessäoloa. Pelot poistuivat tutustumalla ja [Kotimajoitusverkoston](https://kotimajoitusverkosto.fi/) tuella.
Saimme yhdessäolosta tavattoman paljon, meistä tuli perheenjäsenet ja tänäänkin Syyria elää arjessa ja lapsissamme.
Opin paljon itsestäni ja enemmän kuin osasin aavistaa turvapaikkaprosessista, perheenyhdistämisestä ja siitä, millaista on asettua vieraaseen maahan ja kulttuuriin.
Aika opetti, miten luja on sellaisen ihmisen toivo, jolta on kaikki mennyt.
Kun jakaa saman keittiönpöydän, ei ole enää meitä ja muita.
**Historian tapahtumat avautuvat syvemmin**, kun niille tulee ihmisen kasvot. On nurinkurista, että oma turvallisuudentunne vahvistuu, kun etäisyys käsillä olevaan kriisiin pienenee. Kun jakaa saman keittiönpöydän, ei ole enää meitä ja muita.
Ei ole enää kyse ihmismassoista, ei pakolaisaallosta tai Syyrian tilanteesta. On kyse läheisten ihmisten arjesta Damaskoksen kaduilla.
Rakkaus on kekseliäs ja löytää keinot rauhantyölle. Sitä voi tehdä monella tapaa. Toisen elämäntilanteeseen sopii paremmin tukea avustusjärjestön työtä, toisella taas voi olla juuri nyt mahdollista avata oma koti. Se, joka päättää jakaa kotinsa, saa enemmän kuin antaa.
Vastuu sotaa pakenevien ihmisten kiireellisestä majoittamisesta on viranomaisilla. Samalla kaupungit, järjestöt ja seurakunnat varautuvat hätämajoitukseen sekä pidempiaikaiseen tukeen. Kansalaisyhteiskunta ja yksityishenkilöt voivat toimia tässä tärkeänä tukena ja voimavarana.
**Kotimajoitus on arjen** ja ihmisyyden jakamista. Yhdessäolo ei perustu auttajan ja autettavan rooleihin. Siinä ei eletä tai ponnistella toisten hyväksi vaan yhdessä heidän kanssaan. Se tekee näkyväksi, miten tavallinen arki on kaikkein parasta ja tärkeintä elämässä – ja sen, miten tarvitseva kukin meistä vuorollaan on.
_Mari Leppänen_
_Kirjoittaja on Turun arkkihiippakunnan piispa ja hiljaisuuden ystävä._
Kolumnista voi keskustella 15.3. klo 23.00 saakka.
Lue myös
Puun tuonti Venäjältä loppui kuin seinään – suomalaisille sahoille ja metsänomistajille luvassa kasvavaa kysyntää ja korkeampia hintoja? 
Venäjältä tuotiin Suomeen vuonna 2021 puuta yhdeksän miljoonaa kuutiometriä eli suunnilleen 10 prosenttia metsäteollisuuden puun kokonaiskulutuksesta. Venäjä on myös merkittävä kansainvälinen sahatavaran viejä.
Venäjän aloittama Ukrainan hyökkäyssota ravistelee maailmaa ja Suomea uuteen asentoon myös puumarkkinoiden osalta, kun tuonti Venäjältä on loppunut tavalla, jota kukaan ei osannut odottaa. [Esimerkiksi kansainvälinen metsäsertifiointijärjestelmä PEFC on luokitellut venäläisen puun konfliktipuuksi, josta yritysten tulee pysyä erossa](https://pefc.fi/pefc-kieltaa-venajalta-ja-valko-venajalta-peraisin-oleva-puun-vastaanottamisen/). Vastaavan linjauksen on tehnyt metsäsertifioija FSC.
Venäjältä tuotiin Suomeen vuonna 2021 puuta yhdeksän miljoonaa kuutiometriä. Se on suunnilleen 10 prosenttia metsäteollisuuden puun kokonaiskulutuksesta.
– Markkinassa on todella paljon epävarmuutta, ja vielä on vaikeaa arvioida, mihin kysyntä ja tarjonta asettuvat, mutta uskoisin, että suomalaiselle puulle on tulevaisuudessa kasvavaa kysyntää. Pitkällä tähtäimellä uusiutuvan luonnonvaran merkitys korostuu, sanoo elinkeinopäällikkö **Pekka Äänismaa** Suomen metsäkeskuksesta Jyväskylästä. 
– Kyllä suomalaissa metsissä puuta riittää, joten siihen en usko, että metsäteollisuutta uhkaisi raaka-ainepula.
Äänismaa muistuttaa myös siitä, että Venäjä on merkittävä kansainvälinen sahatavaran viejä, mikä voi avata uusia markkinoita suomalaisille sahoille, joita Keski-Suomessa on paljon.
– Tätä pitäisin melkein merkittävimpänä vaikutuksena tässä kokonaisuudessa.
Pysy hereillä, metsänomistaja
Näkyvyys tulevaisuuteen on kuitenkin harvinaisen huono, ja puun hinnan kehitystä on sitäkin vaikea arvioida. 
– Yleisellä tasolla voi todeta, että kun tarjonta vähenee, niin sillä on usein hintavaikutuksia. Aika näyttää, miten käy. Globaaleilla markkinoilla kaikki vaikuttaa kaikkeen, Pekka Äänismaa sanoo.
Venäjältä tuodusta puusta suunnilleen kaksi miljoonaa kuutiota on ollut energiahaketta. Jo ennen Ukrainan tapahtumia energian hinta on ollut kovassa nousussa, joten energiapuussa Venäjä-hanojen sulkeminen vaikuttanee kysynnän kohdistumiseen ensimmäisenä, kun ilmastopäästöjen vuoksi Suomessa on ajettu turvetuotantoa alas. 
– Tätä energian hinnan nousua ja metsähakkeen kysynnän kasvua pitäisin melkein merkittävimpänä vaikutuksena tässä kokonaisuudessa ainakin lyhyellä aikavälillä.
Kertaalleen turvetuotannon lopettamisesta päättänyt valtionyhtiö Neovakin ehti jo ilmoittaa, että se peruu päätöksensä ja alkaa nostaa energiaturvetta aluksi ainakin itäisen Suomen alueella.
Metsänomistajan kannattaa olla valppaana.
– Tämä on hyvä aika kuitata hoitorästit ja laittaa metsät kasvukuntoon. Siinä kertyy energiapuuta ensi vaiheessa, ja myöhemmin sitä arvokkainta tukkipuuta. Nuoren metsän hoitoon on yhteiskunnan tukiakin saatavissa, Äänismaa sanoo.
**Lisää aiheesta**:
[Energiaturpeen kysyntä sai Neovan eli entisen Vapon perumaan syksyisen päätöksensä tuotannon lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12350154)
[Keski-Suomen metsistä kaadettiin tukkia enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341172)
Kustavin valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan
Nykyinen kunnanjohtaja Veijo Katara jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Kustavin kunnanvaltuusto valitsee tänään uuden kunnanjohtajan.
Ehdolla ovat Kaarinan hallinnon palvelupäällikkö **Juuso Alatalo**, merivoimien esikunnan valmiussektorin johtaja **Sami Jalonen** ja Liedon viransijainen kunnanjohtaja **Rauno Peltola**.
Kustavin kunnanhallitus ei esittänyt valtuustolle omaa ehdokastaan. Valtuusto valitsee myös varalle henkilön, jos valittu kieltäytyy ottamaan virkaa vastaan.
Virkasuhteessa noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Kunnanjohtajan kanssa tehdään johtajasopimus.
Karannut teini voi joutua seksuaalisesti hyväksikäytetyksi "maksuksi" yösijasta – entinen laitosnuori haluaa, että vastuulliset viimein heräisivät
Sadat lastensuojelulaitoksissa asuvat alaikäiset ottavat hatkat eli karkaavat omille teilleen vuosittain. Heitä ei aina aktiivisesti etsitä.
**Fanny Nortamo** alkoi karkailla kotoaan 11-vuotiaana. Pyörävarastoissa ja kauppakeskuksissa yöpyminen tuntui paremmalta vaihtoehdolta kuin kotiinpaluu.
Tilanne kotona oli ollut pitkään tulehtunut. Nortamo oli toivonut sijoitusta kodin ulkopuolelle kymmenvuotiaasta saakka. 13-vuotiaana hänet sijoitettiin kiireellisesti. Syinä olivat kotoa karkailu ja poissaolot koulusta.
Nortamo viihtyi Helsingissä sijainneessa lastensuojelulaitoksessa. Työntekijät olivat sitoutuneita ja tekivät työtään täydestä sydämestään. Laitoksesta tuli Nortamon koti.
Silti hän otti sieltä hatkat eli oli luvattomasti pois tai jätti palaamatta sovitusti takaisin.
– Kaverien kanssa oli usein niin hauskaa, että kotiintuloajat venyivät. En vain malttanut lähteä, Nortamo muistelee.
Nykyisin 22-vuotias Nortamo työskentelee kokemusasiantuntijana lastensuojelun kehittämisyhteisössä Pesäpuussa Tampereella.
Yöpaikasta voi joutua maksamaan seksillä
Sadat kodin ulkopuolelle sijoitetut alaikäiset ottavat hatkat lastensuojelun laitoksista Suomessa vuosittain. Kaikkiaan luvattomia poissaoloja on vuodessa jopa 3 000.
Niistä suuri osa on samojen alaikäisten toistuvia hatkareissuja. Tämä ilmenee vuonna 2019 julkaistusta [väitöskirjasta](https://osuva.uwasa.fi/handle/10024/8186). Väitöskirjan aineisto on vuosilta 2012–2014, jolloin sijoitettuja lapsia oli vähemmän. Nykyistä poissaolojen määrää ei tiedetä.
Reissu voi kestää yhden yön tai useita kuukausia. Noin joka kolmas poissaolo kestää vähintään viikon. Käytännössä alaikäiset elävät ilman huoltajaa kuka missäkin.
– Yhteiskunta on näistä lapsista vastuussa. Kaikki hatkassa olevat lapset ovat potentiaalisessa vaarassa, toteaa lasten ja nuorten yksikön johtaja **Anna Cantell-Forsbom** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Fanny Nortamon hatkareissut kestivät pisimmillään useita viikkoja. Hän yöpyi asunnoissa, joissa käytettiin huumeita. Joskus majapaikassa tapeltiin, ja Nortamo seurasi sitä sivusta.
– Kerran oli tapaus, jolloin minua kohdeltiin väkivaltaisesti ja heitettiin ulos keskellä yötä. Odotin aamuyöllä junaa useita tunteja päästäkseni takaisin laitokseen.
Nortamo sai yöpaikan yleensä kavereiden kautta. Aina löytyi aikuisia, jotka olivat valmiita piilottelemaan hatkassa olevaa nuorta.
Hän tietää tilanteita, joissa nuoren on pitänyt maksaa yöpymisestä seksillä, huumeilla tai alkoholilla. Itse hän ei sellaista kohdannut.
– Vaatimus varastaa aikuiselle esimerkiksi kaljaa kaupasta yösijaa vastaan on monelle todellisuutta.
Moni päätyy putkaan
Vähintään joka kymmenes lapsi joutuu luvattoman poissaolon aikana rikoksen uhriksi ja joka kolmas on epäiltynä rikoksesta, ilmenee kolmen vuoden takaisesta väitöskirjasta.
Kodista tai laitoksesta karkaamista tuskin voidaan kokonaan estää, mutta siitä voidaan tehdä turvallisempaa. Lastensuojelulaitoksissa pitäisi Nortamon mielestä panostaa turvataitoihin sekä seksuaali- ja päihdekasvatukseen.
Nuorten kanssa tulisi käydä etukäteen läpi riskitilanteet, joita voi tulla vastaan, ja kertoa oikeat tavat toimia niissä. Nuoria voidaan myös houkutella lähtemään laitoksesta tarjoamalla kyytiä, päihteitä ja majapaikkaa. Tarkoituksena voi olla käyttää heitä hyväksi.
– Moni lapsi tai nuori ei tiedä, missä kulkevat suostumuksellisen seksin rajat, Nortamo toteaa.
Lastensuojelun asiakkaiden osallisuutta edistävän Osallisuuden aika -yhdistyksen nuoret ovat kokoamassa [opasta](https://osallisuudenaika.fi/blogi/2021/3/10/sijaishuollon-haastekisasta-syntyi-oikea-ote-valtakunnallinen-hatkaopas), jossa kerrotaan muun muassa turvataloista vaihtoehtona vaarallisissa paikoissa yöpymiselle. 
Turvataloissa on yleensä oltava selvin päin, eikä niitä ole pienemmillä paikkakunnilla. Monissa kunnissa päihtynyt nuori päätyy selviämisasemalle tai putkaan.
– Pitäisi olla paikka, jonne voi mennä vaikka keskellä yötä myös päihtyneenä. Yhdenkään lapsen ei pitäisi joutua valitsemaan paikkaa, jossa on väkivallan uhkaa ja päihtyneitä aikuisia, Nortamo sanoo.
Idea oppaaseen syntyi Pesäpuun ry:n järjestämässä haastekisassa, jossa nuoret ehdottivat omia ratkaisujaan hatkaamiseen. 
Pelko seurauksista voi pitkittää reissua
Kerran, ollessaan 15-vuotias, Fanny Nortamo oli hatkassa kuukauden. Tuolloin hän oli pyytänyt laitoksesta lupaa lähteä Tampereelle urbaanin musiikin festivaaliin Blockfestiin, mutta lupaa ei herunut. Nortamo lähti luvatta.
– Ajattelin, että saan anteeksi helpommin kuin luvan.
Nortamo käytti tien päällä ollessaan satunnaisesti päihteitä. Toisinaan hän pitkitti reissuaan, koska ei uskaltanut palata päihtyneenä laitokseen. Hatkassa olleelle alaikäiselle tehdään yleensä laitoksessa päihdeseulonta.
Nortamo pelkäsi, että hänet lähetetään päihteiden käytön vuoksi toiseen laitokseen asumaan. Pois lähettämisen kulttuuri on hänen mukaansa lastensuojelussa vahva. Nortamo pelkäsi myös liikkumisen vapauden rajoitusta, laitoskielellä LVR:ää.
Oli kesä, eikä hän tahtonut istua sisällä laitoksessa. LVR:ää saattoi tulla hatkaamisesta kaksi viikkoa tai enemmänkin.
– Jos joutuu viettämään kaksi viikkoa sisätiloissa ilman ulkoilua, ystäviä ja mahdollisesti puhelinta, alkaa se ahdistaa aika äkkiä.
Nortamon suunnitelmana oli palata takaisin juuri ennen rippileirin alkua. Hän toivoi, että leirin aikana laitoksen työntekijät unohtaisivat koko asian.
Osa karkaa perheensä luokse, toiset hakevat rajojaan
Lastensuojelun kehittämisyhteisön Pesäpuun kehittämispäällikön **Onni Westlundin** mielestä lipettiin lähtemisen ratkaisuja on etsittävä kuulemalla nuoria. Jos todella halutaan vaikuttaa alaikäisten karkaamiseen, on ymmärrettävä syitä sen taustalla. Westlundin mukaan syyt voi jakaa vetäviin ja työntäviin tekijöihin.
Vetävä tekijä on asia, joka houkuttelee pois lastensuojelulaitoksesta. Esimerkiksi hyvät bileet kaverien kanssa voivat olla tällainen syy. Osa kodin ulkopuolelle sijoitetuista karkaa takaisin vanhempiensa luokse. Moni teini-ikäinen kaipaa vapautta ja hakee rajojaan.
Työntävä tekijä voi olla tilanne, jossa nuori kokee syystä tai toisesta olonsa huonoksi laitoksessa. Hän ei välttämättä tunne kuuluvansa laitoksen yhteisöön tai kokee kaltoinkohtelua.
Lapsen siirtely laitoksesta toiseen ja usein vaihtuva henkilökunta voivat vaikeuttaa laitokseen sopeutumista. Ihmissuhteet on luotava uusiksi joka kerta.
– Usein puhutaan siitä, että nuoret eivät sitoudu laitokseen, mutta voitaisiin miettiä myös sitä, miten hyvin yhteiskunta sitoutuu näihin nuoriin, Westlund toteaa.
Asiantuntija kritisoi esimerkiksi päihteitä käyttävien alaikäisten sijoittamista kauas alkuperäisestä asuinpaikastaan. Kun ihminen sijoitetaan satojen kilometrien päähän vanhoista kotikulmista, koko elämä muuttuu.
– Lapsi saatetaan sijoittaa kauas ilman tilanteen kokonaistarkastelua. Silloin esimerkiksi lapsen ja nuoren pärjäävyyttä tukevat ja suojaavat tekijät ohitetaan, Westlund sanoo.
Yhteiskunnan haitallisena pitämä kaveriporukka voi olla nuorelle ainoa yhteisö, johon hän kokee kuuluvansa. Tämä saattaa johtaa tilanteeseen, jossa nuori lähtee karkumatkalle aiempien kavereidensa perässä. Tilanne voi jopa pahentaa nuoren päihteiden käyttöä. 
– Pitkää etäisyyttä ei pidä pitää ratkaisuna lasten ja nuorten elämään liittyviin haasteisiin. Ratkaisujen tulee löytyä jostain muualta, Westlund toteaa.
Lastensuojelu on vastuussa lapsistaan
Tampereelle karatessaan Nortamo yöpyi täysi-ikäisen kaverinsa asunnossa. Nortamon vanhemmat laittoivat tilille rahaa ruokaa varten.
Lastensuojelulaitoksesta soitettiin ja lähetettiin viestejä lähes päivittäin. Myös vanhemmat vaativat tytärtä soittamaan säännöllisesti, jotta he tietäisivät tämän olevan kunnossa.
– Vanhemmat pelkäsivät, että viestiin voi vastata joku muu. Siksi he halusivat, että soitan.
Lastensuojelulaitoksen työntekijöiden tehtävä on etsiä hatkassa olevat nuoret ja palauttaa heidät laitokseen. Laitoksissa ei ole aina resursseja siihen, että työntekijä voisi lähteä etsimään yhtä nuorta kaduilta ja asunnoista.
– Se, että pystyin olemaan kuukauden hatkassa suuremmin piilottelematta, kertoo jotain etsinnän aktiivisuudesta, Nortamo toteaa.
Jos nuori karkaa laitoksesta toiselle paikkakunnalle, on hänen oman laitoksensa henkilökunnan silti etsittävä häntä. Jos on tiedossa alue, jossa lapsi pakoilee, on laitoksen henkilökunnan on mentävä sinne.
Etsimisen kannalta suurin ongelma ovat lapset, joiden olinpaikasta ei ole mitään tietoa. Näissä tilanteissa poliisin pakkokeinoihin kuuluvasta hätäpaikannuksesta olisi apua. 
– Hätäpaikannuksen kynnys on korkealla, ja tätä keinoa käytetään hyvin harvoin, kertoo Helsingin lastensuojelun johtaja **Saila Nummikoski**.
Sisäministeriössä aloitettiin viime vuoden lopussa [lakihanke](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/poliisin-lastensuojelulle-ja-sosiaalipaivystykselle-antaman-virka-avun-maksuttomuus-lakiin) lastensuojelulle annettavan virka-avun maksuttomuudesta. Sosiaali- ja terveysministeriö työstää parhaillaan kansallisen tason ohjeistusta hatkassa olevien lasten asioista. 
Viranomaisten yhteistyössä on silti edelleen haasteita.
– Prosessi on poikkeuksellisen kankea, toteaa Nummikoski.
Poliisi ei etsi laitoksesta karanneita
Lastensuojelulaitos voi pyytää poliisilta virka-apua nuoren kiinniottamiseksi. Poliisi ei kuitenkaan aktiivisesti etsi lastensuojelulaitoksesta lähteneitä.
Poliisin tehtäviin kuuluu etsiä kadonneita henkilöitä, mutta laitoksesta karanneista lapsista ei usein kirjata katoamisilmoitusta. Poliisi ei määrittele näitä alaikäisiä kadonneiksi. Katoamisilmoituksen kirjaaminen edellyttää poliisihallituksen ohjeen mukaan perusteltua vaaraa. 
– Tavanomainen tilanne on se, että luvatta poistuneen lapsen hengen, terveyden ja turvallisuuden ei perustellusti epäillä olevan vaarassa, kertoo poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin**.
Poliisin virka-avussa ei siten ole kyse kadonneen etsinnästä, vaan lastensuojelutehtävästä. Käytännössä virka-apuun pyydetty poliisi ottaa laitoksesta karkuteillä olevan alaikäisen kiinni, jos tästä tehdään jossain havainto.
Arvelinin mukaan poliisilla on päivittäin erilaisia lastensuojelun virka-aputehtäviä. Usein samat lapset ja nuoret työllistävät toistuvasti viranomaisia.
– Yhteistyö voi olla viranomaisten välillä vaikeaa, kun tähän yhdistetään epätietoisuus siitä, mikä on poliisin rooli poliisin omien tehtävien ja virka-aputehtävien osalta.
Poliisin käsitys siitä, että hatkassa olevat lapset eivät ole vaarassa, herättää kritiikkiä lastensuojelun asiantuntijoissa. Lapset ovat yleensä sijoitettuna, koska heidän terveytensä ja turvallisuutensa on jollain tavalla vaarantunut.
Sijaishuollossa asuvilla lapsilla on vanhempansa luona asuvia lapsia enemmän myös esimerkiksi erilaisia somaattisia ja psyykkisiä sairauksia.
– Sijaishuollosta poissa olevat lapset ovat yleisellä väestötasolla tarkasteltuna suuremmassa vaarassa kuin vanhempansa luona asuvat lapset jo lähtökohtaisesti. Lopulta kysymys on arvoista ja arvostuksesta, Onni Westlund sanoo. 
Moni kotinsa ulkopuolelle sijoitettu lapsi kokee epäoikeudenmukaisena sen, että lastensuojelun laitoksesta lähteviä ei etsitä yhtä aktiivisesti kuin vanhempiensa luota kadonneeksi ilmoitettuja. Se, ettei kukaan tosissaan etsi, voi tuntua hylkäämiseltä.
– Koti se on lastensuojelulaitoskin. Lapset ovat yhtä tärkeitä, Fanny Nortamo muistuttaa.
Some narautti karkulaisen
Lopulta 15-vuotiaan Nortamon kuukauden reissu päättyi poliisin kohtaamiseen.
Hän oli jakanut itsestään Tampereella otetun kuvan sosiaalisessa mediassa, minkä vuoksi hänen majapaikkansa löydettiin. Some auttaa usein hatkassa olevien alaikäisten etsinnässä.
Aamulla kahdeksan aikaan pienen yksiön oveen koputettiin. Nortamon kaveri avasi oven, jonka takana seisoi ryhmä poliiseja.
Nortamo makasi alastomana sängyllä peiton alla. Hänen mukaansa poliisit eivät suostuneet kääntymään poispäin edes pukeutumisen ajaksi.
– Se oli nöyryyttävää. He pelkäsivät, että karkaisin. Vaikka tein yhteistyötä ja pyysin, ettei minuun koskettaisi, minut kannettiin käsistä kiinni pitäen poliisiautoon.
Poliisit kuljettivat Nortamon Tampereella sijaitsevaan lastensuojelun laitokseen odottamaan oman laitoksen työntekijöiden kyytiä Helsinkiin. Laitoksessa Nortamo otettiin lämpimästi vastaan. Hän on kiitollinen saamastaan tuesta ja ymmärryksestä.
Nortamo muutti aikuistuttuaan Tampereelle. Hän on nyt hyvässä työpaikassa ja opiskelee samalla korkeakoulussa. Hän on esikouluikäisen lapsen äiti. Välillä hän käy puhumassa nuorille omista kokemuksistaan.
– Usein kuulee, että hatkaaminen tai huumeiden käyttäminen pilaa elämän, mutta mikään muu ei pilaa elämää kuin kuolema.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomessa on huostaanotettuja lapsia, joiden sijoituspaikka vaihtuu kymmeniä kertoja – Lauri, 12: "Toivon, että seuraavassa mulle ollaan kilttejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12195095)
[Kaksi jalkapalloilijaa tuomittiin alaikäisten tyttöjen raiskauksista Helsingissä – tytöt olivat hatkassa lastensuojelun laitoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267310)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Äiti kertoo Ylelle, miltä tuntuu väijyä omaa lastaan ja vaatia poliisia paikalle kerta toisensa jälkeen – ADHD-lapsista joka neljäs päätyy lastenkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11858329)
Autokorjaamo kärsi vakavat vahingot tulipalossa Salossa
Autokorjaamo ja yksi auto paloivat pahasti tulipalossa sunnuntaina illalla.
Autokorjaamon tulipalo aiheutti vakavia palovahinkoja Salossa Perniöntiellä sunnuntaina illalla. Rakennuksen vahinkojen lisäksi yksi auto tuhoutui palossa.
Paloa oli sammuttamassa yhteensä 11 Varsinais-Suomen ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai palohälytyksen Perniöntielle sunnuntaina noin puoli kymmeneltä illalla. Palo saatiin sammutettua puoliltaöin.
Alempi tieverkko on isoin murheenkryyni – maanteiden reikääntyminen kiihtyy lähiviikkoina 
Kevät tuo väistämättä päällystevauriot asfalttiteille ja kelirikon sorateille. Teiden kunto alkaa olla huono etenkin alemmalla tieverkolla. Lähipäivien sää ratkaisee tämän kevään vauriotason. 
Alempi päällystetty tieverkko on Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen suurin murhe kevään koittaessa. Päällystevauriot lisääntyvät vuosi vuodelta, kun korjausvelkaa on kertynyt jo pitkään. [Viime vuosien päällystämisen niukka rahoitus näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-12297904) juuri alemman tieverkon kunnossa. 
Pääteiden päällystevaurioiden paikkaukseen resurssit kuitenkin riittävät. 
Kuluvien viikkojen säät ovat ratkaisevia päällystevaurioiden ja myös sorateiden kelirikon suhteen.
– Nyt näyttää pitkä ennuste aika hyvältä, kun on yöpakkasia ja päivät kuivattaa. Se on etenkin sorateille hyvä. Päätiet on kohtuullisia paikattavia, mutta alemmalla verkolla meillä on murhetta, sanoo Ely-keskuksen projektipäällikkö **Jaakko Huhtala**. 
Paikattavaa riittää
Alueen pääteiden reikiintymistilanne on tänä keväänä normaalilla tasolla. Päällystevaurioita on pystytty paikkaamaan koko ajan, kun on ollut kuivaa. 
– Niitä on paikattu sitä mukaa kylmämassalla, kun vaurioita on ilmennyt. Kuumamassapaikkaukset käynnistyvät maaliskuun lopulla, kertoo Huhtala. 
Myös kulunut talvi on ollut teiden päällysteiden kannalta oikeastaan ideaali, kun on ollut lunta ja pakkasta marraskuusta lähtien. 
– Alemmalla verkolla talvihoito perustuu polanteella pitämiseen, ja päällyste on ollut lumen alla, niin sitä vaurioitumista ei ole tapahtunut, kuten vesikelillä tapahtuu. Mutta sitä korjausvelkaa on niin paljon ja sitä mukaa kun päällysteet paljastuu, niin alkaa vaurioituminen. 
– Jos jotain ennustaa pitää, niin seuraavat kaksi viikkoa tulevat olemaan alemmalla verkolla vaikeaa aikaa, lisää Huhtala. 
Asfaltit soralle?
Korjausvelan takia viime vuosina on puhuttu siitä, kannattaisiko päällystettyjä alemman verkon teitä muuttaa takaisin sorateiksi. Se ei ole mikään autuus, mutta sitä on selvitetty. 
– Sitä on kartoitettu, että mitkä on sellaisia kohteita, ettei enää paikkaamalla pärjää, mutta mitään päätöksiä ei tulevan kesän osalta ole tehty, painottaa Huhtala. 
Sellaista tietä, jota voitaisiin jyrsiä takaisin soralle, olisi alueella kymmeniä kilometrejä. 
– Joitain yksittäisiä on toteutettu Pohjanmaalla viime kesänä, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan siihen ei laajemmin lähdetä, sanoo Huhtala. 
Tulevaisuus ei näytä ainakaan bitumilla päällystämisen suhteen yhtään valoisammalta. Suomessa käytetty bitumi on nimittäin pääosin venäläisen öljyteollisuuden sivutuote. 
**Lue myös:** [Pohjalaismaakunnissa teiden päällystyksen rahoitus romahtaa tänä vuonna – tieverkon kunto heikkenee huolestuttavaa tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-12297904)
[Pohjalaiskunnissa pelätään pienempien teiden rapautuvan – päällystäminen keskittyy ensi vuonna lähinnä pääteille](https://yle.fi/uutiset/3-12231281)
[Maanteiden asfaltoinnit romahtavat lähes 40 prosenttia viime vuodesta – katso kartasta suurimmat päällystyskohteet](https://yle.fi/uutiset/3-11892600)
[Uusi teidenpaikkausmenetelmä lupaa kestävämpiä paikkoja asfalttiin – tulokset rohkaisevia, mutta teiden tilkkutäkkiä se ei vähennä](https://yle.fi/uutiset/3-10899707)
[Yhä useampi tiekilometri paikataan ajokelpoiseksi, kun rahaa päällystämiseen ei ole – ähtäriläisyritys patentoi menetelmän, joka helpottaa loputonta työtä](https://yle.fi/uutiset/3-11969305)
24-vuotias Tiina Pajukari oppi vaikeuksien kautta miten opinnot ja toimeentulo yhdistetään
– tammikuussa opintolainan nostoissa tehtiin ennätys
Opiskelijat velkaantuvat nyt vauhdilla. Opintolainakanta on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Takuusäätiön mukaan viime vuonna opintolaina oli myös osasyy yhä useamman alle 30-vuotiaan velkaongelmiin.
24-vuotias **Tiina Pajukari** opiskelee diplomi-insinööriksi Aalto-yliopistossa kotikaupungissaan Espoossa. 
– Olen saanut kanditutkinnon kasaan ja minulla on noin 15 000 euroa opintolainaa. Olen kuitenkin myös työskennellyt opintojen aikana ja käynyt kesätöissä. 
Työnteko ja opiskelu yhtä aikaa johtivat kuitenkin Tiina Pajukarilla loppuunpalamiseen. 
– Sitten piti elää tuilla ja nostaa opintolainaa saadakseen rahaa elämiseen ja maksaakseen lääkkeet sekä terapian. Esimerkiksi Kelan kuntoutusterapian omavastuuseen meni kuukaudessa reilut 200 euroa, eli saman verran kuin sain opintorahaa. Ja terapiassa täytyi käydä, että pysyisin toimintakykyisenä.
Pajukarin mukaan korona-aikana monen talous joutui tiukoille, kun kesä- tai osa-aikatyötä ei löytynyt. Tämän takia oli pakko nostaa opintolainaa pärjätäkseen 
Tätä nykyä Pajukari on myös Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n hallituksen jäsen. Hän vastaa luottamustoimessaan opiskelijoiden toimeentuloedunvalvonnasta. 
SYL:ssä on huomattu, että yhä useampi joutuu nostamaan opintolainaa ja lainaa on keskimäärin yhä enemmän. Se, että yhä useammalla valmistuneella on takaisinmaksuvaikeuksia ei yllätä Pajukaria.
– Totta kai tässä ollaan huolissaan, koska ne velkamäärät, joita opiskelijoilla on valmistuessa ovat suuria. Ihan viimeisimmän tutkimuksen mukaan opiskelijat arvioivat, että heillä on 20 000–30 000 euroa opintolainaa valmistuessaan eli yli puolet opiskelijoista arvioi, että heillä on kaksion käsirahan verran velkaa, Pajukari kertoo.
Opiskelijat ovat velkaantuneet vauhdilla 
Kun kevätlukukauden opintolainaerän sai tammikuussa nostaa, tehtiin ennätys. Suomen Pankin mukaan lainoja nostettiin poikkeuksellisen paljon, 350 miljoonaa euroa. Se on melkein seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Opintolainaa nostaneiden opiskelijoiden määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Kasvun takana on vuoden 2017 opintotukiuudistus, joka muutti opintotuen lainapainotteisemmaksi. Opintolainakanta on kaksinkertaistunut uudistuksen jälkeen 5,5 miljardiin euroon. 
Korona-aika lisäsi opintolainan nostamista sekä lyhennysvapaiden hakemista
Myös korona-aika on entisestään lisännyt opintolainaan turvautumista. Tämä on huomattu velkaneuvontaa antavalle Takuusäätiölle tulleissa yhteydenotoista. 
– Kun ei ole esimerkiksi saanut kesätöitä, niin opiskelija on joutunut nostamaan opintolainaa, kun muita tukia tai rahaa ei ole ollut mahdollista saada. Sillä on sitten paikattu taloutta, Takuusäätiön neuvonnan vastaava asiantuntija **Henri Hölttä** sanoo.
Esimerkiksi OP Ryhmässä opintolainahakemuksissa on koronavuosina ollut 6–7 prosentin kasvua verrattuna edellisiin vuosiin. 
Pankissa korona-aika näkyi myös siinä, että jo valmistuneet hakivat opintolainan maksuun lyhennysvapaita.
– Pandemian alettua näimme vuonna 2020 edellisvuoteen nähden melkein 70 prosentin kasvun opintolainojen lyhennysvapaiden hakumäärissä, OP Ryhmän asumisen ja myös opiskelun rahoituksesta vastaava johtaja **Kaisu Christie** sanoo. 
– Viime vuonna lyhennysvapaahakemukset hieman vähentyivät edellisvuodesta, mutta olivat silti 40–50 prosenttia korkeammalla kuin aikana ennen koronaa.
Yleisimmät syyt lyhennysvapaiden hakemiseen olivat koronan aiheuttamat lomautukset ja työttömyys.
Eniten velkaongelmia kasaantuu vastavalmistuneille ja pätkätyöläisille
Velkaneuvontaa hakevien opintovelallisten määrä kasvoi merkittävästi viime vuonna. Neuvoja kysyviä oli 40 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. 
Takuusäätiön neuvonnan vastaavan asiantuntijan Henri Höltän mukaan kyselijöistä kaksi kolmasosaa oli alle 30-vuotiaita.
– Neuvoa kysyvistä osa on vielä opiskelijoita. Suuri osa on kuitenkin vastavalmistuneita, jotka eivät ole vielä löytäneet työtä tai ovat työllistyneet mutta tekevät lyhyitä määräaikaisuuksia tai osa-aikatyötä, Hölttä kertoo. 
– Tämä on haastavaa, kun menot ovat velkojen lyhentämisen vuoksi suuret mutta tulot eivät vielä ole. Tämän takia on tullut vaikeuksia saada raha riittämään kaikkeen tarpeelliseen ja sen lisäksi lainojen lyhentämiseen. 
Hölttä sanoo, että neuvoja velkaongelmiin hakevilla on opintolainan lyhennysten lisäksi usein paljon muitakin velkoja, joista selviäminen on vaikeaa, vaikka tulot olisivatkin hyvät ja vakaat.
– Moni kertoo siitä, että jos maksaisi kaikille velkojille maksusopimusten mukaisesti, niin siihen menisi lähes kaikki nettotulot eikä elämiseen jäisi juuri mitään.
Korkojen nousu sattuu myös opintovelallisiin
Hölttä muistuttaa, että jos ja kun korot nousevat, monella nuorella voi olla edessään vaikea tilanne, kun lainamenot syövät yhä isomman osan tuloista. 
– Opintolainaa kertyy helposti lähemmäs 30 000 euroa opiskelujen aikana. Sen takaisinmaksu esimerkiksi 200 euron kuukausierällä kestää 12–13 vuotta alhaistenkin korkojen aikana.
Pitkään jatkunut matalien korkojen aika on ennusteiden mukaan päättymässä.
– Lähes kaikilla neuvoja tarvinneilla nuorilla on opintolainan lisäksi muita velkoja, esimerkiksi asuntolaina, autolaina tai vakuudettomia kulutusluottoja sekä kasvavassa määrin osamaksuja. Tämän lisäksi myös elinkustannukset näyttävät olevan nousemaan päin, Hölttä varoittaa.
Ukrainan sodan 19. päivä valkenee – tässä kolme keskeistä asiaa illalta ja yöltä
Ukrainan ja Venäjän edustajien on tarkoitus jatkaa neuvotteluja tänään. 
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Neuvottelut Ukrainan ja Venäjän välillä jatkuvat tänään 
Ukrainan ja Venäjän neuvottelujen on määrä jatkua tänään videoyhteyden välityksellä. Pyrkimyksenä on saada maiden presidenttien välille suora puheyhteys, joka voisi johtaa rauhan solmimiseen, totesi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** varhain maanantaina.
– Tavoitteenamme on saada Ukrainalle välttämätön tulos tässä kamppailussa, näissä neuvotteluissa. Välttämätön rauhan ja turvallisuuden kannalta, Zelenskyi sanoi videoidussa viestissään.
Zelenskyi pyysi videopuheessaan jälleen Natoa perustamaan lentokieltoalueen Ukrainan ylle. Hänen mukaansa on vain ajan kysymys milloin Venäjän ampumia raketteja alkaa osua myös Nato-maiden alueelle, mikäli lentokieltoaluetta ei julisteta.
Venäjän tekemässä ohjusiskussa Lvivin lähellä sijaitsevaan sotilastukikohtaan kuoli sunnuntaina 35 ihmistä ja yli 130 haavoittui. Lviv on lähellä Natoon kuuluvan Puolan rajaa.
Tšernobylin turvallisuuslaitteiston korjaus- ja ylläpitotoimet keskeytettiin henkilöstön rasituksen vuoksi
Tšernobylin ydinvoimalan korjaus- ja ylläpitotoimet turvallisuuslaitteistolle keskeytettiin henkilöstön fyysisen ja psykologisen rasituksen vuoksi. Ukrainalaisviranomaiset kertoivat asiasta Kansainväliselle atomienergiajärjestö IAEA:lle eilen.
Venäjän valtaaman voimalan henkilöstö on tehnyt töitä kolme viikkoa putkeen. 
Ukrainalaisviranomaisten mukaan voimala liitetään takaisin ulkoiseen sähköverkkoon tänään aamulla. Voimalinjojen vaurioiduttua voimalan toimintaa on jatkettu generaattoreiden avulla. 
Käytöstä poistettu voimala tarvitsee sähköä esimerkiksi jäähdytysjärjestelmiin.
Macron ja Biden keskustelivat Ukrainan tilanteesta 
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** keskusteli sunnuntaina puhelimitse Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** kanssa Ukrainan tilanteesta. 
Macron ja Biden painottivat olevansa sitoutuneita sekä tukemaan Ukrainaa että pitämään Venäjää vastuussa tekemästään hyökkäyksestä.
Kukaan ei ole toivottanut minua tervetulleeksi
Ukrainasta paenneilla on mahdollisuus saada nopeasti oleskelulupa tilapäisen suojelun perusteella. Se on hämmentänyt osaa Suomeen aiemmin tulleista turvapaikanhakijoista.
Somaliasta sotaa paennut, merkonomiksi opiskellut **Yasin Omer** on hakenut Suomesta monta kertaa turvapaikkaa – tuloksetta.
Vaikka hän on pahoillaan Ukrainasta paenneiden puolesta, häntä harmittaa se, miten häntä itseään on kohdeltu.
– Tuntuu tosi pahalta, kun sosiaalinen media ja eurooppalainen media toivottavat ukrainalaiset tervetulleiksi. Olen ollut seitsemän vuotta Suomessa turvapaikanhakijana, eikä kukaan ole sanonut vielä tervetuloa, sanoo Yasin Omer.
Omerin mielestä se on syrjintää, eivätkä ihmisoikeudet toteudu kaikilla samanlaisina. 
– Olen kotoisin Afrikasta. Ukrainalaiset toivotetaan tervetulleiksi varmaan siksi, koska he ovat eurooppalaisia ja valkoihoisia, hän sanoo. 
Omerin mukaan hänen tuttujaan on mennyt takaisin Somaliaan ja saanut siellä surmansa, eli palaaminen ei olisi turvallista.
Psykologi: Hyvä kohtelu auttaisi selviytymisessä
Pakolaisten kanssa pitkään työskennellyt psykologi sanoo, että jo pitkään on ollut ongelma, että erilaisista kulttuureista tulevia pakolaisia kohdellaan eri tavoin. 
Hän sanoo ymmärtävänsä Suomessa olevien turvapaikanhakijoiden hämmennystä ja näkemystä siitä, että heitä on kohdeltu epäoikeudenmukaisesti, kun heidän turvapaikkahakemuksensa käsittely kestää niin kauan. 
 – Se on ihan perusteltu mielipide mielestäni, sanoo Diakonissalaitoksen Traumaterapiayksikön psykologi **Ferdinand Garoff.**
– Yleisinhimillisestä näkökulmasta kaikkia pitäisi tietysti kohdella samalla tavalla riippumatta kulttuurisesta tai etnisestä taustasta, hän jatkaa.
Garoff sanoo, että ukrainalaisia kohdellaan hyvin ja se onkin heidän selviytymistään suojeleva tekijä. 
– Jos vaikeista olosuhteista tullut turvapaikanhakija kohtaa lisäksi syrjintää ja rasismia, se vaikeuttaa hänen tilannettaan ja selviytymistään vaikeista kokemuksista.
Suojelua hakevia ukrainalaisia jo yli 3 000 Suomessa
Myös vastaanottokeskuksissa on herännyt hämmennystä siitä, miksi ukrainasta tulevat saavat oleskelulupakortin niin nopeasti tilapäisen suojelun perusteella.
Maahanmuuttoviraston Turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen** ymmärtää hämmennyksen, mutta muistuttaa, että se, että ukrainalaiset saavat nopeasti oleskeluluvan, hyödyttää myös Suomessa jo valmiiksi olevia turvapaikanhakijoita.
Turvapaikkahakemusten käsittely on näet ruuhkautunut jo ennestään ja jos Ukrainasta saapuville tehtäisiin turvapaikkahakemusmenettely, käsittelyajat pitenisivät entisestään. 
Ukrainalaisten turvapaikkahakemusten käsittely kestäisi Lehtisen mukaan vuosia.
– Turvapaikkamenettely menisi tukkoon joka puolella Eurooppaa.
– Se tarkoittaisi sitä, että kaikkien hakemusten käsittely viivästyisi loputtomiin. Parissa viikossa on tullut jo yli kaksi kertaa enemmän Ukrainasta turvapaikanhakijoita Eurooppaan kuin koko vuoden 2015 aikana tuli, Turvapaikkayksikön johtaja Antti Lehtinen sanoo. 
Lehtinen muistuttaa, että Ukraina on Euroopan naapuri, joten on luonnollista, että lähialueiden pakolaisia otetaan vastaan lähialueilla.
Suomessa oli ennen ukrainalaisten tuloa noin 2 300 turvapaikanhakijaa odottamassa päätöstään. 
Tällä hetkellä keskimääräinen turvapaikkahakemuksen käsittelyaika on kymmenen kuukautta. Tavoite on saada hakemukset käsiteltyä puolessa vuodessa.
Ukrainasta on tullut lauantai-iltaan mennessä[ mennessä noin 3 300](https://yle.fi/uutiset/3-12356866) sotaa paennutta, jotka ova hakeneet kansainvälistä suojelua.
Afganistanilaismies pääsi turvaan amerikkalaissotilaiden avulla
Myös Afganistanista Suomeen vuonna 2014 paennut **Nesar Ferdaws** toivoo, että ukrainalaisia autettaisiin nopeasti – muita turvapaikanhakijoita unohtamatta.
Sisäministeriössä Kabulissa työskennelleellä Ferdawsilla on ollut kaksi kertaa oleskelulupa, mutta tällä hetkellä hän odottaa päätöstä uusimpaan hakemukseen, jonka hän jätti tammikuussa 2020.
Kun Ferdaws oli perheensä kanssa käymässä Afganistanissa, oleskelulupa ehti mennä umpeen. Hän ei saanut tehtyä uutta hakemusta, koska korona sulki Intian lähetystön, jossa hänen olisi pitänyt käydä ilmoittautumassa.
Sitten tuli Taliban. Oli elokuu vuosi 2021.
Oli lähellä, että Ferdaws olisi jäänyt Kabuliin, sillä hänen vaimolleen **Sonya Ferdawsille** oli sanottu Suomen ulkoministeriöstä, ettei Nesarilla ole oikeutta tulla vaimon ja lasten kanssa Suomeen ilman oleskelulupaa.
– Me menimme sotilaskentälle ja mies jäi ulkopuolelle. Armeijan sotilaat kysyivät meiltä onko lapsilla jokin hätä, kun he itkivät isäänsä ja olivat niin levottomia, Sonya Ferdaws kertoo.
Lopulta amerikkalainen evakuointikone otti koko perheen kyytiin ja kuljetti Qatariin. Isä sai sieltä väliaikaisen viisumin, jonka turvin hän pääsi Suomeen.
"Ihminen on ihminen, sota on sota"
Nyt Nesar toivoo ukrainalaisille nopeaa pääsyä Suomeen, mutta hän toivoo, että muistakin sodista paenneita autettaisiin nopeammin. 
– Mielestäni kaikkia eri kansallisuuksia pitäisi kohdella samalla tavalla. Ihminen on ihminen, heissä ei ole eroavaisuuksia, Ferdaws sanoo.
Hän sanoo, että olisi hyvä, jos kaikkien hakemukset käsiteltäisiin nopeasti, koska Ukrainan tilanne ja Afganistanin tilanne muistuttavat toisiaan.
– Taistelu on taistelu ja sota on sota, Nesar Ferdaws sanoo.
Sonya Ferdaws: Onko nopea suojelupäätös turvallista? 
Nesarin vaimo, 6-vuotiaana Suomeen Afganistanista tullut Sonya Ferdaws sanoo, että myös hän tuntee syvää myötätuntoa ukrainalaisia kohtaan.
Hän kuitenkin miettii, onko turvallista antaa oleskelulupa niin monelle ihmiselle niin nopealla aikataululla ilman, että heidän taustojansa tarkistetaan kunnolla.
Vaikka Sonyan aviomies on asunut vuosia Suomessa ja hänellä on perhe, hänen tilannetta tutkitaan uudelleen ja uudelleen.
– Jos jossakin toisella puolella maailmaa tapahtuu samanlainen kriisi kuin Ukrainassa, niin silloin ollaan hyvin pidättyväisiä, hän pohtii.
– Nythän ukrainalaisia otetaan avosylin vastaan, eli ihmisiä aletaan erotella sen perusteella, mistä he tulevat, hän miettii.
Maahamuuttovirasto: Ukrainasta tulevien henkilöllisyys tarkastetaan
Maahanmuuttoviraston Turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen** kertoo, että Ukrainasta sotaa pakenevien henkilöllisyys tarkistetaan, mutta heidän taustojaan ei selvitetä niin yksilöllisesti kuin turvapaikkamenettelyssä tehdään.
– Yhtäläisyys turvapaikkahakemuksessa ja tilapäisessä suojeluhakemuksessa on se, että molemmat hakemukset tehdään poliisille tai rajavartiolaitokselle.
Hakemuksesta riippumatta tarkastetaan henkilöllisyys eli nimet, syntymäajat ja -paikat ja tarkistetaan, että henkilöllisyysasiakirjat ovat aitoja. 
Turvapaikkaa hakevalta selvitetään lisäksi yksilöllisesti henkilön historiaa, taustaa ja tilannetta muun muassa puhutteluilla. Tämä vaihe kestää yleensä pitkään ja sitä ei siis tehdä nyt Ukrainasta paenneiden osalta. 
Lehtinen ei ota kantaa siihen, miten turvallinen menettelytapa on, mutta hän uskoo, että turvallisuusnäkökohdat on punnittu EU:n sisäministereiden kesken, kun tilapäisestä suojelusta päätettiin.
Tilapäinen suojelu on käytössä vuoden 2023 maaliskuuhun asti. 
Sen jälkeen EU-komissio voi tehdä uuden päätöksen jatkaa tilapäistä suojelua tai ukrainalaiset voivat hakea turvapaikkaa normaalin menettelyn kautta tai palata kotimaanhansa, jos tilanne sallii sen.
Yasin Omer: "Nyt eurooppalaiset tietävät mitä sota on"
  
Yasin Omerin viimeisimmän turvapaikkahakemuksen käsittely on viivästynyt jo viisi kertaa. Maahanmuuttovirasto on luvannut antaa päätöksen ensi viikolla.
– Luulen, että nyt ei tule kielteistä päätöstä, koska tällä hetkellä eurooppalaiset ymmärtävät mitä sota on, Omer uskoo.
Myös Diakonissalaitoksen Traumaterapiayksikön psykologi Ferdinand Garoff toivoo, että Ukrainan sodan seurauksena turvapaikanhakijoihin saatetaan suhtautua myönteisemmin tulevaisuudessa.
– Tätä voisi ajatella sitä kautta, että tilanteella voi olla myönteisiä kerrannaisvaikutuksia eli se, että yleinen suhtautuminen pakolaisiin muuttuisi myönteisemmäksi.
Keravalla Nesar Ferdaws jää yhä odottamaan maahanmuuttoviraston päätöstä. Se on turhauttavaa. Hän haluaisi hakea kunnollisia töitä ja suunnitella elämäänsä eteenpäin rauhassa, että stressaava odottaminen päättyisi vihdoinkin.
Myös Sonya haaveilee, että myös perheen isä saisi Suomen kansalaisuuden jossain vaiheessa.
– Haluaisimme elää normaalia ja tavallista perhe-elämää ilman esteitä ja pelkoja. Jo tänne pääseminen on ollut iso ja raskas prosessi. Toivoisimme, että pääsisimme rakentamaan omaa elämäämme, hän sanoo.
**Lue myös**: [22-vuotias historian opiskelija revittiin juuriltaan – nyt hän pelkää, että sota voi levitä myös hänen uuteen kotimaahansa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12341476)
Oletko tehnyt elämänmuutoksen? Kerro tarinasi suoraan lähetykseen!
Kevät on uuden syntymisen ja heräämisen aikaa. Moni meistä haaveilee radikaalistakin elämänmuutoksesta, mutta harvempi lopulta siirtyy sanoista tekoihin. Oletko sinä onnistunut tekemään elämänmuutoksen?
Yle Radio 1:ssä vietetään rohkaisevaa Elämänmuutosten iltaa lauantaina 19.3. klo 19–21.
**Oletko hypännyt pois oravanpyörästä, lähtenyt seuraamaan intohimojasi tai toteuttamaan unelmiasi?** Myitkö kenties omaisuutesi ja muutit luostariin, Balille tai salille? Oletko onnellinen hurjasta elämäntaparemontistasi?
Kerro, mitä muutoksen tekeminen vaati? Miten läheisesi siihen suhtautuivat, saitko kannustusta vai kummastelua? Kannattiko muutos vai kaduttaako? Toisaalta, jos et ole vielä siirtynyt tuumasta toimeen, millainen elämänmuutos mielessäsi ja tulevaisuudessasi siintää?
**Kerro tarinasi oheisella lomakkeella tai lähetä sähköpostia** [**yle.radio1@yle.fi**](mailto:yle.radio1@yle.fi)**.**
**Voit myös soittaa ohjelman aikana klo 19–21 suoraan lähetykseen 09 144800 tai lähettää WhatsApp-viestin numeroon 044 5 144800.**
Elämänmuutosten illassa seuranasi ovat toimittaja **Petri Rinne**, kuuluttaja **Maaria Holma** ja psykologi **Satu Kaski**.
[**Elämänmuutosten ilta lauantaina 19.3.2022 klo 19–21. Yle Radio 1 ja Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/audio/1-61325684)
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Ukrainan ja Venäjän neuvotteluissa myönteisiä muutoksia – "Venäjä ymmärtää, ettemme periaatteessa luovu asemistamme"
Venäjän mukaan neuvotteluissa on tapahtunut huomattavaa edistystä sitten neuvottelujen alun. Ukrainan mukaan Venäjä on muuttanut lähestymistapaansa rakentavammaksi. Neuvottelujen on määrä jatkua huomenna maanantaina. 
Venäjän ja Ukrainan välisistä neuvotteluista on kuulunut viikonlopun aikana varovaisen myönteisiä lausuntoja.
Venäjän neuvottelijaryhmän mielestä neuvotteluissa on tapahtunut "huomattavaa edistystä". Venäläismediassa esitettyjen ja venäläisten uutistoimistojen raportoimien kommenttien mukaan neuvottelijaryhmän edustaja sanoo tilanteen muuttuneen huomattavasti sitten neuvotteluiden alun.
Ukraina ja Venäjä ovat käyneet neuvotteluita Valko-Venäjän rajalla sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Venäläisten edustajan kerrotaan uskovan, että yhteinen näkemys voisi olla syntymässä mahdollisesti jo lähipäivinä. Seuraavan kerran Ukrainan ja Venäjän edustajien on määrä tavata huomenna maanantaina, uutistoimistot kertovat. 
Aiemmin sunnuntaina Ukrainan neuvottelijoihin kuuluva **Myhalo Podoljak** kirjoitti [Twitterissä](https://mobile.twitter.com/Podolyak_M/status/1502982017667026945), että Venäjä on lopettanut uhkavaatimusten esittämisen ja kuuntelee ukrainalaisten kantoja tarkasti. Samassa päivityksessä on mukana video, jossa Podolyak sanoo uskovansa konkreettisia tuloksia saatavan aikaan lähipäivinä.
– Ehdotuksemme ovat nyt pöydällä ja ne ovat kovia. Ne koskevat muun muassa joukkojen vetäytymistä ja tulitaukoa. Periaatteessa emme luovu mistään asemistamme. Venäjä sen jo ymmärtää. Venäjä alkaa puhua rakentavasti. Uskon, että saamme tuloksia muutaman päivän sisällä, Podolyak sanoi. 
Lauantaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kuvaili Venäjän muuttaneen lähestymistapaansa neuvotteluissa. Aiemmin viikolla Venäjän presidentti **Vladimir Putin** puolestaan sanoi, että neuvotteluissa oli tapahtunut myönteisiä muutoksia ja että neuvotteluja käydään lähes päivittäin. 
Kriisinkestävyys voi olla nyt monella koetuksella – asiantuntija: "Emme ole kunnolla palautuneet koronasta, ja uutta kriisiä tulee silmille" 
Sota Ukrainassa ja epävarmuus maailman tilanteesta kuormittaa monia. Varautumistyötä tekevä Turvallisuuskomitea kuitenkin vakuuttaa, että Suomi on valmistautunut erilaisten kriisien varalta hyvin.
Helsingin Mustikkamaalla ulkoilijat nauttivat aurinkoisesta päivästä, mutta monen mieltä kalvaa huoli Ukrainan sodasta. Huoli näkyy myös varautumisena kriisitilanteeseen. 
Sauvakävelylenkillä olevat **Eeva** ja **Kalevi Hujanen** ovat selvittäneet, missä on lähin väestönsuoja ja koonneet listan hankittavista asioista, joita tarvittaisiin kriisitilanteessa. 
Ikänsä puolesta heillä on jo kokemusta ajoista, jolloin Suomessa tarvittiin edellisen kerran väestönsuojia. 
– Pommisuojassa on tullut istuttua silloin jatkosodan aikana, Kalevi Hujanen kertoo.
– Ukrainan sota on kauhea asia. Se herättää ajatuksia siitä, miksei tällainen tilanne voisi olla meilläkin. Vanhat ajat palaavat mieleen, Eeva Hujanen sanoo.
Varautumistyötä tehty taustalla vuosien ajan
Sota Euroopassa, uhkaava naapurimaa ja epävarmuus tulevasta on nyt monen mielessä. Lisäksi jaksamista kuormittaa kaksi vuotta jatkunut koronatilanne.
Kriiseihin varautumiseen keskittyvän Turvallisuuskomitean pääsihteeri **Petri Toivonen** kuvaa yhteiskunnan olevan monihäiriötilanteessa.
– Koronan jälkeen ihmiset ovat olleet erittäin väsyneitä. Nyt meillä on käytännössä monihäiriötilanne, jossa emme ole pystyneet kunnolla palautumaan koronasta, ja uutta kriisiä tulee silmille, Toivonen sanoo.
Toivosen mukaan kriisinkestävyys on kuitenkin Suomessa hyvällä tasolla ja varautumistyötä on tehty taustalla pitkään.
– Meillä on onneksi tehty varautumistyötä vuosikymmenten ajan. Se auttaa viemään asioita eteenpäin ja jaksamaan. Pitkittyneiden häiriötilanteiden hoitamisessa on tärkeää pitää yhteiskunnan rattaat pyörimässä, rutiinit päällä ja luottaa siihen, että myös viranomaistahoilla ja esimerkiksi elinkeinoelämän puolella tehdään töitä varautumisen eteen, Toivonen sanoo.
Kriisitilanteisiin voi varautua laittamalla kotivaran kuntoon
Turvallisuuskomitea toimii puolustusministeriön yhteydessä ja se tukee valtioneuvostoa ja ministereitä varautumisessa ja häiriötilanteissa.
Toivonen kuvaa henkistä kriisinkestävyyttä yhdeksi yhteiskunnan kokonaisturvallisuuden kulmakivistä.
– Huolestuminen on inhimillistä, mutta kannattaa pitää pää kylmänä ja luottaa siihen, että taustalla tehdään töitä ja meillä on hyvä varautumisen tilanne.
Jos huolta haluaa kanavoida toiminnaksi, suosittelee Toivonen aloittamaan kriisitilanteisiin valmistautumisen kotivaran kuntoon laittamisesta. 
Kotivaralla tarkoitetaan riittävää määrää vettä, ravintoa ja muita tarpeita, joilla kotona selviää kolmen vuorokauden ajan myös erilaisissa häiriötilanteissa. Ohjeita kotivaran koostamiseen [löytää verkosta](https://72tuntia.fi/kotivara/). 
Sotauutisten virtaa voi rajata
Henkinen kriisinkestävyys voi olla koetuksella kriisien toistuessa. 
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija, sotilaspastori **Suvi Kouri** sanoo, että huonojen uutisten tulvassa stressitila voi jäädä päälle, jolla on pitkään jatkuessaan vaikutusta jaksamiseen.
– Olisi tärkeää varmistaa, että olisi muutakin ajateltavaa kuin vain kriisiin liittyvät asiat. Tekee myös sellaisia asioita, jotka rauhoittavat ja tuottavat mielihyvää ja saa ajatukset pois siitä kaikesta, Kouri sanoo.
Epävarmassa tilanteessa moni haluaa pysyä perillä siitä, mitä juuri nyt on tapahtumassa, mutta toisaalta liikkeellä on paljon myös varmistamatonta tietoa ja epämääräisiä huhuja.
Kouri itse on rajannut uutisten ja sosiaalisen median seuraamiseen pariin kertaan päivässä.
– On hyvä suojata itsensä sellaiselta, joka vaikuttaa omaan jaksamiseen ja hyvinvointiin. Harva oikeasti tarvitsee jatkuvaa tilannepäivitystä.
**Lisää aiheesta:** 
[Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348603)
[Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin](https://yle.fi/uutiset/3-12348913)
[Huoltovarmuuskeskus: "Kyberasiantuntijoista, lannotteista ja maakaasusta voi tulla pulaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12350826)
Huippuampujan hullu vuosi
Ampuja Cristian Frimanille  koronavuosi 2021 oli raskasta aikaa. Meni terveys, ura, tulot ja yöunetkin. “Olen kerran päässyt huipulle – miksi en pääsisi uudestaankin”, hän sanoo nyt, vajaa vuosi loukkaantumisen jälkeen.
Vaikeinta oli odottaminen. 
Kesän alussa kilpailukausi oli alkamassa eikä **Cristian Friman** pystynyt harjoittelemaan rikkoutuneella nilkallaan. Leikkausajankohdasta ei ollut vielä tietoa – ei edes siitä, kuuluiko hän ykkösprioriteettiin vai kiireettömiin.
Espoolainen Friman oli yksi tilastomerkinnöistä. Erikoissairaanhoidon kiireettömään hoitoon jonotti toukokuussa 31 400 ihmistä, joulukuussa heitä oli jo yli 45 000. Syynä jonoihin oli koronan aiheuttama hoitovelka. 
Frimanin nilkka leikattiin ennen joulua liki seitsemän kuukautta loukkaantumisen jälkeen. Moni jonotti paljon pidempäänkin.
Nuorella urheilijalla on takanaan raskas vuosi ja edessään hidas toipuminen. Vuosi on tuonut hänen elämäänsä myös uusia asioita.
Kiireetön tapaus?
Friman loukkasi nilkkansa armeijan sotaharjoituksissa viime vuoden toukokuussa. Hän palveli puolustusvoimien urheilukoulussa.
– Meillä pääsi vihollinen liian lähelle ja piti mennä nopeasti alta pois. Valitettavasti jalka jäi koloon, kun lähdettiin suota ylittämään raskaiden kantamusten kanssa. Kolmesta jänteestä puolitoista meni hajalle, Cristian Friman kertoo.
HUSin päätös tuli vasta syksyllä. Frimanin leikkaus luokiteltiin kiireettömäksi. Se oli pettymys. 
– HUSin mukaan urheilu ei ole ammatti, Friman arvelee.
Ammattiurheilijan määritelmä ei ole täysin selkeä. Olympiakomitean mukaan ammattiurheilu on elämänvaihe, jolloin urheilija keskittyy päätoimisesti urheiluun ja saa olympiakomitean tukea.
Leikkaukseen meneminen yksityiselle olisi tullut liian kalliiksi. Ampumaurheilijaliiton vakuutus ei olisi korvannut sitä. 
– Cristianilla on vapaa-ajan tapaturmavakuutus, mutta koska nilkka taittui armeijan palveluksessa, siitäkään ei ollut apua. Armeija puolestaan lähettää varusmiehen yleiseen terveydenhoitoon, vaikka kyse olisi huippu-urheilijasta, valmentajaisä **Mikael Friman** kertoo.
"Hän on työtön ja tuloton 22-vuotias maailmanmestari"
Kesällä Cristian Friman yritti harjoitella ja kilpailla risan nilkkansa kanssa mutta huonolla menestyksellä. Hän ei pystynyt uusimaan olympialajin, miesten täysottelun Suomen mestaruutta. Hänellä oli jo plakkarissaan kolme voittoa lajissa. 
– Menetin asemani miesten A-maajoukkueessa, jossa olin ollut neljä vuotta, hän kertoo.
Friman menetti myös paljon muuta: olympiatuen, lajiliiton tuen sekä urheilija-apurahan. Apuraha hänellä on ollut vuodesta 2018 lähtien. Häntä ei hyväksytty myöskään B-maajoukkueeseen, kuten usein vastaavissa tilanteissa tehdään.
– Minut heitettiin syrjään kuin vanha tiskirätti, hän hymähtää.
Friman oli kuvitellut, että urheilun julkiset toimijat tukisivat pitkäjänteistä työtä ja päämäärätietoista urheilijaa. Hänellähän oli plakkarissaan menestystä – maailmanmestaruuskin – ja tähtäimessä Tokion olympialaiset 2021 ja varsinkin Pariisi 2024.
Toisin kävi. Loukkaantuminen vei kaiken. Huonolla hetkellä tukijoita ei riittänytkään.
Valmentajaisä Mikael Friman puhuu poikaansa kiivaammin:
– Hän on nyt 22-vuotias työtön ja tuloton maailmanmestari! Se on resurssien haaskausta. Häneen on satsattu merkittävä määrä myös yhteiskunnan rahaa, jota on saatu Veikkaukselta, ampumaurheiluliitolta ja olympiakomitealta. Julkiset tahot toimivat näköjään vuoden aikajänteellä, ei olympiadin.
Kolme yksityistä sponsoria jäi sentään tukemaan urheilijaa.
Opiskelu toi muuta ajateltavaa
Elokuussa, muutama kuukausi loukkaantumisen jälkeen Cristian päätti lähteä opiskelemaan sähköasentajaksi Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omniaan.
Leikkausajankohdasta ei ollut vielä varmuutta. Piti myös pysähtyä pohtimaan, miten voisi elättää itsensä. 
– Olen tottunut ammattiurheilijana treenaamaan päivittäin. Kun se vietiin, niin eihän siinä jää kovin paljon tekemistä. Oli se henkisesti raskasta, hän myöntää.
Opiskelu sujui hyvin. Lähes joka päivä hän oppi uutta.
– Olen ollut todella tyytyväinen opintoihin. Sain muuta ajateltavaa.
Vihdoinkin kirurgin pöydälle
Joulukuussa jalka vihdoin leikattiin. Jänteet korjattiin ja nilkan asentoa säädettiin. Kantaluuta siirrettiin viisi millimetriä ulospäin, jotta rikkoutuminen ei toistuisi.
Odottaminen kuitenkin jatkui. Hän joutui makaamaan viikkoja kipsi jalassaan. Se oli totaalipysähdys urheilijalle.
Psykologisen valmentajan mielestä Cristian on rationaalisuuden perikuva. Hän on aina valmis miettimään järkevimmät ratkaisut eteen tuleviin ongelmiin.
Leikkauksen jälkeiset viikot olivat kuitenkin vaikeita liikkuvalle ja toimeliaalle ihmiselle. Meni yöunet, ja elämä keskittyi tietokoneen ruutuun.
Päivärytmi heitti häränpyllyä. Hän nukahti aamukolmelta ja heräsi iltapäivällä. Ja kas, päivä olikin jo ohi. Se oli hänelle vierasta elämää.
– Jotkut sanovat, että parhaat jutut löytyvät somesta yöllä kello yksi. Ei pidä kyllä paikkaansa, hän hymähtää.
Pienin askelin kohti unelmaa
Eletään maaliskuuta 2022. 
Cristian Friman tekee säännöllisesti nilkan kestävyyttä ja palautumista tukevia harjoituksia Omnian urheiluvalmentajan **Reino Kärkkäisen** ohjauksessa. Myös Peijaksen sairaalan fysioterapeutti on antanut ohjeita kuntoutukseen.
Kipsi poistettiin tammikuun lopussa.
– Pystyn kävelemään, mutta jos pitkään seison jalan päällä, se ei tee hyvää nilkalle.
Opinnot jatkuvat. Työharjoitteluun hän menee sitten, kun nilkka kestää takuuvarmasti työmaalla. Ehkä jo kevään korvalla.
Vielä ei ole lajiharjoittelun aika.
– En lähde pelaaminen mitään riskipeliä. Parempi kuntouttaa jalka ensin ja tehdä hyvät valmistavat treenit. Kyseessä on kuitenkin loppuelämä.
Friman aikoo lähteä luomaan uraansa uudelleen pala palalta. Tavoitteena on edelleen olympiavoitto.
– Minulla on taitoa ja kokemusta – eivät ne ole minnekään kadonneet. Olen kerran jo päässyt huipulle, miksi en pääsisi uudestaankin. 
"Olisi tärkeää, että humanitaarista apua olisi turvallista viedä Mariupoliin lisää mahdollisimman nopeasti"
Vaikka rauha saataisiin aikaan heti, tarvitaan Ukrainassa apua vielä kauan. Avustusjärjestöjen edustajat vertaavat Ukrainan tilannetta Syyrian sotaan, niin vaikea on tilanne.
Keskellä raatelevaa sotaa toimivat avustusjärjestöt tekevät sen, minkä suinkin pystyvät. Sekä Lääkärit ilman rajoja että Punainen Risti vertaavat Ukrainassa vallitsevaa tilannetta Syyrian sotaan, missä taisteluita on käyty kaupunkisotana siviilien keskuudessa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön Suomen osaston toiminnanjohtajan **Linda Konaten** mukaan keskeistä on sen varmistaminen, että sairaanhoito ylipäätään pysyy toimintavalmiudessa sodan keskellä. 
Tähän mennessä järjestö on toimittanut Ukrainaan ensimmäisen erän lääkintätarvikkeita, joista on maassa huutava pula. Järjestöllä on logistiikkakeskukset Belgian Brysselissä ja Ranskan Bordeaux'ssa. Tarvikkeet saatiin paikalle suhteellisen nopeassa aikataulussa noin viikko sitten, vaikka lentoliikennettä maahan ei ole. 
– Ensivaiheessa tuimme paikallisia sairaaloita. Nyt katsomme, miten omat tiimimme pääsevät liikkumaan ja missä tarve on suurinta tällä hetkellä. Tietenkin tulee arvioida myös, mikä on turvallista, kun aktiivisia taisteluita on laajalti, Konate sanoo. 
Tilanne elää päivittäin
Tilanne voi muuttua hetkessä, korostaa Suomen Punaisen Ristin (SPR) kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen**.
SPR:llä on viitisentoista ihmistä Ukrainassa tai maan rajalla auttamassa muun muassa logistiikassa. Järjestö on rakentamassa kolmea logistiikkareittiä Länsi- ja Kaakkois-Ukrainan suuntaan Puolasta, Slovakiasta ja Romaniasta, jotta isoja määriä avustustarvikkeita saataisiin perille. Lisäksi rakennetaan varastoja, ja samaan aikaan pitäisi saada apua perillekin asti. 
– Vesi on ollut kriittinen tekijä ainakin Itä-Ukrainan alueella. Puhtaan veden saatavuus on erittäin huono etenkin niillä alueilla, joilla taisteluita on käyty. Lisäksi ovat nämä erittäin surulliset tapaukset, jotka ovat olleet piiritettynä, kuten Mariupol, Korhonen sanoo. 
Pulaa on hänen mukaansa myös ruoasta ja erityisistä ensiaputarvikkeista sodassa haavoittuneiden hoitoon. 
Sairaalat valmistautuvat taisteluiden lähenemiseen
Lääkärijärjestön Konaten mukaan Ukrainaan lisätään kansainvälistä henkilöstöä jatkuvasti, ja Suomestakin paikan päälle on lähdössä yksi auttaja.
– Sairaalat valmistautuvat nyt siihen, että mahdollisesti taistelut tulevat lähemmäs. Eri sairaaloilta tulee nyt tukipyyntöjä traumakirurgiaan ja ensihoitoon. 
Lisäksi etenkin pienten lasten ja raskaana olevien naisten olisi tärkeää päästä tarvittaessa turvallisesti hoitoon. 
Ukrainan yhtenä erityispiirteenä on Konaten mukaan, että siellä asuu paljon iäkkäitä ihmisiä. 
– Heillä on omat tarpeensa liittyen kroonisiin tauteihin, kuten verenpainetautiin ja diabetekseen, hän sanoo. 
Olosuhteet humanitaarisen avun antoon Ukrainassa vaihtelevat eri puolilla maata. 
– Varsinkin, kun käydään kaupunkisotaa, se on todella haastava ympäristö. Monethan piiloutuvat nyt esimerkiksi kellareihin ja jos ihmiset ovat kellarissa koottuna, niin sielläkin esimerkiksi taudit voivat lähteä leviämään. 
Haavoittuneita potilaita voi tulla sairaalaan kerralla kymmenittäin
Lääkärit ilman rajoja -järjestön Ukrainaan toimittamista lääkintätarvikkeista noin kolmasosa lähetettiin heti Kiovaan, koska siellä on kova huoli valmiudesta potilaiden hoitamiseen.
– Meillä on tiimi myös Mariupolissa ja siellä tilanne on todella kriittinen. Vesi ja ruoka ovat loppu, eikä sähköjä ja lämmitystä ole. Olisi tärkeää, että humanitaarista apua olisi turvallista viedä sinne lisää mahdollisimman nopeasti, Konate kertoo. 
Esimerkiksi Odessassa tilanne ei ole hänen mukaansa ainakaan vielä toistaiseksi yhtä huono. Sielläkin kuitenkin varaudutaan haavoittuneiden hoitoon, mihin paikalliset toimijat ovat pyytäneet Lääkärit ilman rajoja -järjestöltä koulutusta. 
Pommituksissa haavoittuneita potilaita voi tulla sairaalaan kerralla kymmenittäin, millaista normaali sairaala ei ole välttämättä kokenut. Tällöin on kyse vastaavasta kuin suuronnettomuudesta. 
– Näistä meillä on aika paljon kokemusta ja koulutamme myös (paikallisia toimijoita), miten tilanne kannattaa järjestää. Siinähän tulee toimia tosi nopeasti ja sitä kautta yrittää pelastaa mahdollisimman monta henkeä. 
Vapaaehtoisia menehtynyt aiemmin
Vertautuuko nykyinen Ukrainan tilanne mihinkään Konaten aiempaan kokemukseen?
– Olen itse ollut Afganistanissa, Pakistanissa ja Etiopiassa, ja vähän erilainen tämä on siinä, miten nopeasti muutos tapahtui. Muissakin sodissa – kuten Syyriassa ja Jemenissä – on nähty, kun sota tulee kaupunkeihin ja sillä on vakava seuraamus siviileille. 
Konatea huolettaa Ukrainan sodan kohdalla erityisesti taisteluiden käyminen ihmisten keskellä. 
– Syyriassa on ollut myös kaupunkeja, joissa ihmiset on saarrettu pitkäksi aikaa. He ovat olleet jumissa, eivätkä ole päässeet turvallisesti pakoon tai saaneet apua. Se on yksi ilmiö, joka erityisesti tässä myös huolestuttaa. 
Myös SPR:n Korhonen päätyy samaan vertailuun kuin Konate.  
 – Ehkä Syyrian sota voisi olla lähin, jos katsotaan aseellisista konflikteista. Siellä on jouduttu käyttämään humanitaarisia käytäviä ja neuvotteluja osapuolten välillä. Se työ on ollut äärettömän vaarallista ja iskuja on tehty niin, että Punaisen Ristin vapaaehtoisiakin on menehtynyt.
 Ukrainalainen ja venäläinen voivat päätyä vierekkäisiin sairaalapeteihin
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on puolueeton ja se toimii Ukrainassa ja sen lähialueilla sekä myös Valko-Venäjällä ja Venäjällä. Toimintaa määrittää avun tarve.
– Se ei saa perustua siihen, mistä potilas tulee, vaan kaikki hoidetaan, Konate painottaa. 
Periaatteessa voisi käydä myös niin, että ukrainalainen ja venäläinen voisivat maata järjestön pystyttämässä sairaalassa vierekkäisillä lavereilla. Konate ei kuitenkaan muista omalta uraltaan, että sairaaloissa olisi koskaan tullut konfliktia hoidon tarpeessa olleiden kesken. 
– Aseet pitää riisua ennen sairaalaan tuloa. Niin kauan kuin ihminen on esimerkiksi sairaalassa tai terveyskeskuksessa, hän on potilas, Konate kuvailee heidän sairaaloissaan ympäri maailman vallitsevaa käytäntöä. 
Miljoonia pakolaisia liikkeellä sodan vuoksi
Ukrainasta pakolaisia on kertynyt iso joukko esimerkiksi maan läntiseen kaupunkiin Lviviin, sillä he eivät ole päässeet vielä rajan yli. Pakolaisia tuetaan maan sisällä ja rajoilla, joilla sijaitsee mobiiliklinikoita erityisesti henkistä ensiapua varten.
– Sieltä ihmiset liikkuvat Euroopan maihin, joissa on hyvät resurssit ja paikallisjärjestöt auttamassa. Tarpeet ovat suurimmat Ukrainan sisällä, missä ihmiset kärsivät suoraan iskuista aktiivisen sodankäynnin vuoksi, sanoo Konate. 
SPR:n Korhosen mukaan ihmisten avuntarve on Ukrainan sodan takia massiivinen sekä maan sisäisten että maan ulkopuolelle lähteneiden pakolaisten osalta. 
– Puhutaan miljoonista ihmisistä, jotka apua tulevat tarvitsemaan, vaikka aselepo tai rauha tulisi tänä päivänä, hän toteaa. 
Milloin avustusjärjestötkin joutuvat lähtemään?
Kuinka pahaksi tilanteen täytyy kehittyä kriisikohteessa, jotta järjestö joutuu jättämään tilanteen taakseen? Tähän ei ole Konaten mukaan yhtä vastausta.
– Se on jatkuvaa analyysia sekä omien työntekijöiden että hoidettavien potilaiden näkökulmasta. Päätavoitteemme on auttaa eniten apua tarvitsevia, ja haasteena on, että turvattomilla sota-alueilla on yleensä isoimmat tarpeet. 
Konate muistaa Afganistanissa ja Jemenissä tehdyn tilapäisiä toiminnan keskeytyksiä, kun sodankäynti on tullut liian lähelle. Se ei ole lainkaan toivottavaa. 
– Toivomme, että humanitaarista apua ja sairaanhoidon suojelua kunnioitetaan. Kaikissa sota- ja konfliktitilanteissa pyrimme neuvottelemaan kaikkien osapuolten kanssa, jotta pystyisimme antamaan humanitaarista apua turvallisesti. Se tarkoittaa, että kaikilla on myös mahdollisuus saada apua. 
Miten arvioit Ukrainan tilanteen kehittyvän? 
– Sitä on todella hankala ennustaa. Näillä taistelualueilla toivomme sairaanhoidon säilyvän toimivana ja laitamme siihen kaiken energiamme. 
"Niin kauan kuin tunnusta kunnioitetaan"
SPR:n Korhonen kertoo järjestön jatkavan työtään niin kauan kuin heidän merkkiään vielä kunnioitetaan.
– Eli molemmat osapuolet tunnustavat merkin, eivätkä pidä sitä kohteena, hän sanoo. 
Toisaalta aktiivinen taistelutilanne on myös este avunannolle, joten osapuolten täytyy suoda tilaa ja antaa mahdollisuus humanitaarisen avun perille menolle. 
– Emme voi avustustyön tekijöiden henkiä riskeerata. 
Punaisen Ristin Ukrainan-osasto jatkaa työtään Keski- ja Itä-Ukrainassa. 
– He ovat edelleen Kiovassa, Harkovassa ja Mariupolissa, osallistuvat kokouksiin pommisuojista ja ovat päivittäin yhteydessä kentälle. Olemme varautuneet siihen, että apua tarvitaan pitkään. 
Asiantuntija Venäjän iskusta lähelle Nato-maa Puolan rajaa: "Venäjä viestii, että se pystyy toimimaan koko Ukrainan alueella"
Venäjä iski aamulla Javorivin sotilastukikohtaan lähelle Puolaa. Tukikohdassa on koulutettu muun muassa rauhanturvaajia sekä ulkomaisia vapaaehtoistaistelijoita. 
Strategian pääopettaja, everstiluutnantti **Jukka Heinänen** Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että Venäjä halusi aamuisella iskulla Javorivin sotilastukikohtaan Länsi-Ukrainaan lähettää viestiä Ukrainan ohella Naton suuntaan.
– Ei tämä varmasti sotaa ratkaise, mutta sillä on iso symbolinen merkitys, koska iskupaikka sijaitsee niin lähellä Ukrainan länsirajaa ja myös lähellä Lviviä, jonne on tavallaan muodostunut tilapäinen hallinnollinen keskus. Venäjä haluaa näyttää, että se pystyy toimimaan koko Ukrainan alueella.
Heinäsen mukaan isku oli samalla Venäjän reaktio ja varoitus lännen Ukrainalle toimittamaan aseapuun.
– Venäjä on varoittanut aseavun toimittamisesta jo aiemmin ja tämä oli yksi reaktio. Kun he eivät hyväksy läntistä aseapua, niin he näyttävät, että tämä on seuraus siitä. Venäjän viesti lännelle on se, että Venäjä huomioi lännen tekemät toimet omissa sotatoimissaan.
Ulkomaisuus ei jarruta
Javoriv on iso sotilastukikohta, jossa on toiminut myös kansainvälisiä joukkoja ja neuvonantajia.
– Venäjä on uhkaillut, että aseavun antajista tulisi sodan osapuolia. Tämä on ehkä Venäjän tapa osoittaa, että heitä ei häiritse se, että siellä mahdollisesti on edelleen ollut esimerkiksi ulkomaalaisia neuvonantajia, Heinänen sanoo.
Heinäsen mukaan iskulla oli monia tavoitteita, myös sotilaallisia. Moukarointi ohjuksilla pienensi Javorivin käyttöarvoa sotilastukikohtana ja vaikuttaa läntisen Ukrainan puolustukseen sodan jatkovaiheissa. Heinäsen mukaan ohjusiskulla Venäjä saattaa pohjustaa sodan laajentamista Länsi-Ukrainaan.
– Yleensä ilmaiskuilla valmistellaan ja pehmitetään maaperää maavoimien käyttämiseksi. Ohjusisku tarkoittaisi silloin sitä, että jollain aikajänteellä maasota tulee laajenemaan Länsi-Ukrainaan, mutta se edellyttää kyllä erittäin hyvää menestystä muilla rintamilla tai sitten merkittävästi lisäjoukkoja.
Heinäsen mukaan Venäjä on edelleen edennyt Ukrainassa hitaammin kuin se alun perin suunnitteli. Sodan päättyminen ei ole toistaiseksi näköpiirissä.
**Lue myös:**
[Venäjä iski aamulla Javorivin sotilastukikohtaan lähelle Puolaa: ohjukset aiheuttivat mittavaa tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-12356683)
[Zelenskyi Niinistölle ja muille JEF-johtajille: Auttakaa itseänne auttamalla meitä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Teemu Pukilla dramaattinen ottelu Valioliigassa, valmentaja hehkutti krampista kärsinyttä suomalaista – Ukrainan tähtipelaajalla tunteikas hetki
Teemu Pukille sattui ja tapahtui ottelussa Leedsiä vastaan. Sunnuntaina on nähty mielenkiintoinen Valioliiga-kierros.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukin** edustaman Norwichin ahdinko jatkui jalkapallon Englannin Valioliigan peräpäässä sunnuntaina, kun joukkue kärsi jo kuudennen peräkkäisen liigatappionsa Leedsin vieraana. Leeds kukisti Norwichin neljännen lisäaikaminuutin voittomaalillaan 2–1 ja otti ensimmäisen voittonsa tuoreen amerikkalaispäävalmentajansa **Jesse Marschin** alaisuudessa.
Kahdeksan liigamaalia tällä kaudella iskenyt Pukki pelasi täydet minuutit ja alusti **Kenny McLeanin** 90 minuutin kohdalla tekemän tasoituksen. Leeds hyödynsi kuitenkin hetken päästä Norwichin puolustuksen uinahduksen, ja englantilaisnuorukainen **Joe Gelhardt** pääsi nautiskelemaan voitto-osuman lähes tyhjään maaliin. 
Pukki pääsi yrittämään tasoitusmaalia aivan ottelun lopussa avopaikasta, mutta suomalainen ei kyennyt viimeistelemään kauden yhdeksättä osumaansa Leeds-vahti **Illan Meslierin** ohi.
Norwichin manageri **Dean Smith** purki tuntojaan dramaattisen ottelun jälkeen Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
– Todella turhautunut ja pettynyt olo. Leeds oli paljon parempi joukkue ensimmäisellä puoliajalla. He pelasivat paremmalla energialla, Smith kommentoi.
Smithin mukaan Leeds-hyökkääjä **Patrick Bamford** oli paitsiossa, kun **Rodrigo** viimeisteli ensimmäisellä puoliajalla Leedsin avausmaalin. Lisäksi Smith ihmetteli, miksi Norwichille ei tuomittu rangaistuspotkua. Norwichilta hylättiin rangaistuspotkuvihellys videotarkistuksella.
– Pyysin pelaajiltani rohkeutta. Emme saaneet sitä ensimmäisellä puoliajalla. Saimme reaktion toisella puoliajalla, Smith sanoi.
Smith kehui pelaajiaan, että viimeisellä 25 minuutilla peli kääntyi Leedsin päähän. Hän nosti esiin erityisesti Teemu Pukin.
– Teemu Pukilla oli kramppi ja silti hän jatkoi juoksemista pallon perässä, Smith kehui.
– Emme olleet viimeisellä kolmanneksella vain riittävän hyviä. Halusimme yrittää voittaa ottelun. Heidän voittomaalinsa tuli meidän vapaapotkusta.
Norwichilla tulee nyt Valioliiga-peleistä kolmen viikon tauko maajoukkuepelien takia. Smith ihmetteli, miksi Norwichilla on yleensä kestänyt syttyä yhden puoliajan verran peleihin tällä kaudella.
– Emme ole vain aloittaneet hyvin pelejä. Kun näkee pelaajien suoritukset toisella puoliajalla, se on turhauttavaa.
Ukrainalaishyökkääjä Jarmolenko iski maalin
Kauden 29 ottelussaan vain 17 pistettä kerännyt liigajumbo Norwich on Valioliigan selkein putoajakandidaatti. Putoamisviivan yläpuolella oleva Everton on joukkuetta viisi pistettä edellä ja pelannut peräti kolme ottelua Norwichia vähemmän. 
Argentiinalaiselle managerilleen **Marcelo Bielsalle** hiljattain potkut antanut Leeds päätti kuuden ottelun tappioputkensa ja venytti eronsa Norwichiin yhdeksään pisteeseen. 
Norwich sai huonoja uutisia myös Southamptonista, jossa paikallinen Valioliiga-ylpeys hävisi Watfordille 1–2. Watford nousi sarjassa 18:nneksi ja repi eronsa Norwichiin viiteen pisteeseen. Evertonin kotiottelusta Norwich sai edes pientä lohtua, kun Wolverhampton haki 1–0-vierasvoiton.
Ylemmän keskikastin ottelussa West Ham–Aston Villa nähtiin tunteikas hetki, kun West Hamin ukrainalaishyökkääjä **Andri Jarmolenko** iski ottelun 1–0-maalin. Maalinsa jälkeen Jarmolenko polvistui nurmelle ja peitti kämmenillään pitkäksi aikaa kasvonsa.
West Ham voitti lopulta 2–1.
Toinen lontoolaisseura Arsenal otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Leicesterin kotikentällään 2–0. Tykkimiesten maalintekijöinä häärivät **Thomas Partey** ja rangaistuspotkusta onnistunut **Alexandre Lacazette**.
Arsenal nousi Manchester Unitedin ohi sarjassa neljänneksi.
Chelsea palasi kotiareenalleen ja voitti
Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana suurseuraksi noussut Chelsea pelasi ensimmäisen kotiottelunsa sen jälkeen, kun seuran venäläisomistaja **Roman Abramovitsh** joutui Britannian pakotelistalle Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen seurauksena. Sarjassa kolmantena oleva Chelsea kukisti Stamford Bridgellä Newcastlen **Kai Havertzin** loppuhetkien maalilla 1–0.
Abramovitshiin kohdistuneiden pakotteiden myötä Chelsean tulevaisuus on epävarmalla pohjalla. Lontoolaisseura ei voi toistaiseksi hankkia pelaajia, tehdä uusia sopimuksia, myydä pääsylippuja tai kannattajatuotteita, ja lisäksi seuran otteluille on asetettu kulurajat. 
Hyvään vireeseen päässeen Newcastlen kahdeksan ottelun tappioton putki katkesi. Myös Newcastlen uusi omistajataho on herättänyt epäilystä, kun seura siirtyi viime syksynä Saudi-Arabian valtion sijoitusyhtiön PIF:n omistukseen. 
Ihmisoikeusrikkomuksista syytetty Saudi-Arabia kertoi teloittaneensa lauantaina 81 ihmistä. Valtion mukaan teloitetut oli tuomittu erilaisista terrorismirikoksista.
**Lue lisää:**
[HJK kohtasi Turkkiin jumiin jääneen ukrainalaisjoukkueeen – seurapomo avaa, miten poikkeuksellinen ottelu järjestyi sattumalta](https://yle.fi/urheilu/3-12356609)
[Valioliigajätti Chelsean venäläisomistaja Abramovitshin varat jäädytetty – lontoolaisten peleihin ei voi enää ostaa lippuja, fanimyymälä suljettu ](https://yle.fi/urheilu/3-12352320)
[PSG suli Mestarien liigassa uskomattomalla tavalla – Karim Benzeman hattutemppu siivitti Real Madridin jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12351774)
[Teemu Pukin maali jäi Norwichille laihaksi lohduksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12353593)
Sunnuntai 13.3.2022 (radio)
Ukrainan tilanne. Moldova ja pakolaiset. Apua Ukrainaan -konsertti. Talvisota. Siitepölyaika. Sää.
Ukrainan tilanne
Sota Ukrainassa jatkuu.
Myös evakuoinnit jatkuvat. Ukrainan presidentti sanoo, että viime päivinä noin 125 000 ukrainalaista on evakuoitu eli viety pois sota-alueelta.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa valmistaudutaan piiritykseen. Kiovan kaupunki on esimerkiksi varastoinut ruokaa.
Jos Venäjä piirittää Kiovan eli estää kulkemisen kaupunkiin ja sieltä pois, elämä Kiovassa tulee vaikeaksi.
Pakolaiset Moldovassa
Ukrainan naapurimaa Moldova tarvitsee apua. Moldova on pieni maa, mutta sinne on tullut jo 270 000 Ukrainan pakolaista.
Moldovan ulkoministeri sanoo, että tilanne on tosi vaikea. Moldovassa ei ole enää paikkoja uusille pakolaisille.
Apua Ukrainaan -konsertti
Suomessa järjestettiin lauantaina Apua Ukrainaan -konsertti. Konsertin järjestäjä oli Yle, ja konsertti lähetettiin televisiossa. 
Apua Ukrainaan -konsertin katsojat lahjoittivat lauantai-iltana yli 6 miljoonaa euroa Ukrainan hyväksi.
Rahat menevät avustusjärjestöjen kautta Ukrainaan ja sen naapurimaihin.
Talvisota
Vielä historiaa: Suomen talvisota loppui tasan 82 vuotta sitten. Rauha solmittiin 13. päivä maaliskuuta vuonna 1940.
Talvisota alkoi marraskuun lopussa vuonna 1939. Silloin Neuvostoliitto hyökkäsi Suomeen. Neuvostoliitto oli kommunistinen valtio, jonka isoin osa oli Venäjä.
Talvisodan rauha oli ankara. Suomi menetti 8 prosenttia maasta Neuvostoliitolle. 400 000 suomalaista menetti kodin ja pakeni muualle Suomeen.
Monet suomalaiset muistivat talvisodan, kun sota Ukrainassa alkoi.
Siitepölyaika
Kevään siitepölyaika alkaa pian. Siitepölyä tulee ilmaan puista ja pensaista, kun ne kukkivat keväällä.
Monet ovat allergisia siitepölylle. Tavallisia allergiaoireita ovat esimerkiksi nuha ja silmien kirvely.
Lepän kukinta voi alkaa Suomessa jo nyt maaliskuussa. Koivun kukinta alkaa ehkä huhtikuussa.
Arvioidaan, että koivun ja lepän siitepölyä ei tule tänä vuonna yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Sää
Aurinkoinen sää jatkuu.
Lämpötila on maanantaina päivällä 2-8 plusastetta.
Tiistaina on vähän kylmempää, mutta lämpötila on plussan puolella melkein koko maassa.
Yöllä on pakkasta.
Tiktok on “täydellinen” some Ukrainan sotaan – tanssivideoiden keskellä leviävät aidot ja valheelliset videot hyökkäyksestä 
Tiktok-sovellus tunnetaan lyhyistä tanssivideoista. Nyt siitä on tullut yksi Ukrainan sodan merkittäviä tiedonjakokanavia. Mutta voiko Tiktokissa jaettuihin videoihin luottaa?
Ukrainan sodan alettua Britannian yleisradioyhtiö BBC:n [uutislähetyksessä](https://www.youtube.com/watch?v=A_zzlf5IH8I&t) näkyi tuhoutuneita autoja ja hylätty panssarintorjuntatykki eteläukrainalaisella maantiellä. Älypuhelimella kuvattu video oli todiste taisteluista ja sen alareunassa näkyi somepalvelu Tiktokin kaksivärinen logo.
Tällaiset videot ovat yleistyneet: Monien verkkokalvoille ovat piirtyneet sotareportterien videot Ukrainasta, mutta myös ukrainalaiset Tiktok-videot taivaalta putoavista ohjuksista, romahtaneista rakennuksista ja ihmisistä pommisuojissa.
Älypuhelinsovellus Tiktokia [käyttää](https://www.cnbc.com/2021/09/27/tiktok-reaches-1-billion-monthly-users.html) yli miljardi ihmistä. Erityisen suosittu se on teini-ikäisten parissa: neljäsosa [yhdysvaltalaisista](https://www.statista.com/statistics/1095186/tiktok-us-users-age/) käyttäjistä on 10–19-vuotiaita. Palvelusta on nyt tullut monille tapa seurata ja dokumentoida sodankäyntiä.
Yhdysvaltalaislehti [New Yorker](https://www.newyorker.com/culture/infinite-scroll/watching-the-worlds-first-tiktok-war) onkin kutsunut Ukrainan sotaa "maailman ensimmäiseksi Tiktok-sodaksi", kuten monet muutkin kansainväliset mediat. Sotaa voi seurata reaaliajassa kännykkänsä ruudulta.
Miksi juuri Tiktok? Elämän esittelyä pommisuojassa
Ukraina-aihesanalla merkittyjä videoita on katsottu Tiktokissa yli 20 miljardia kertaa.
Joistain ukrainalaisista somevaikuttajista on tullut sotakirjeenvaihtajia: [Yhdysvaltalaiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2022/03/09/world/tiktok-photographer-ukraine-bunker-valeria-shashenok/index.html) esimerkiksi haastatteli maaliskuussa tiktokaajaa, joka esittelee elämäänsä Tšernivtsin kaupungissa Länsi-Ukrainassa.
[Hittivideossaan](https://www.tiktok.com/@valerisssh/video/7071270332891483397?is_copy_url=1&is_from_webapp=v1&lang=fi-FI) hän elehtii *Che La Luna* -kappaleen tahdissa pommisuojassa ja kävelee ruokakassi kädessään raunioiden ohitse.
Tiktokin algoritmi tarjoilee katsottavaksi videoita sen perusteella, mitä ihminen on aiemmin katsonut. Ukrainan sotaan liittyvien sisältöjen kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti, joten algoritmi puskee lisää aiheeseen liittyviä videoita ihmisten nähtäväksi.
Toisin kuin vaikka Instagramissa, jossa seuraajamäärillä on isompi merkitys, Tiktokissa tuntematonkin tekijä voi saada sisältönsä näkyviin nopeasti isolle yleisölle.
Sovellus on myös todella helppokäyttöinen. [Teknologiamedia Wired](https://www.wired.com/story/ukraine-russia-war-tiktok/) on esimerkiksi kirjoittanut, että palvelu on kuin "tehty sotaan", koska Tiktok on ihanteellinen tiedon välittämiseen nopeasti muuttuvissa tilanteissa.
Mikä vetoaisi enemmän tunteisiin, eli vihaan, ärtymykseen ja raivoon, kuin suurvallan maahyökkäys pienemmän kimppuun?
Somessa lopulta se voittaa, joka aiheuttaa eniten tunteita, ja erityisesti ärtymystä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkimusprofessori **Antto Vihma**. Sotasisällöt on siis kuin tehty leviämään somessa.
– Mikä vetoaisi enemmän tunteisiin, eli vihaan, ärtymykseen ja raivoon, kuin suurvallan maahyökkäys pienemmän kimppuun?
Mediatutkimuksessa tunnepitoista, reaktioita ja tykkäyksiä keräävää materiaalia kutsutaan *tahmeaksi* sisällöksi. Nimi tulee siitä, että katsoja ikään kuin jää jumiin sen pariin, eikä saa katsettaan irti. Sotasisältö, jos jokin, on tahmeata ja sopii someen hyvin.
Sodan viraliteetti
Kiinalaisomisteinen Tiktok on noussut nopeasti suosituksi. Sovellus julkastiin Kiinassa Douyin-nimellä 2016 ja valtion ulkopuolella 2017.
Tiktok luotiin eskapistisen viihteen levittämistä varten. Palvelussa julkaistaan lyhyitä videoita, joiden taustalla soi usein ääniraita eri tilanteesta – esimerkiksi kappale tai pätkä elokuvan dialogista.
Mutta some, kuten muukaan elämä, ei ole realimaailmasta irrallaan. Mediatutkija **Ethan Zuckerman** on kirjoittanut “söpön kissan teoriasta” ([cute cat theory](https://dspace.mit.edu/handle/1721.1/78899)). Sen mukaan ihmiset tulevat somepalveluihin arkisen sisällön, kuten kissavideoiden perässä, mutta samaiset somepalvelut soveltuvat myös aktivismiin hyvin.
Eri lähteistä olevan ääni- ja kuvamateriaalin yhdistely sekä videoiden lyhyt mitta tekevät Tiktokista otollisen myös väärän tiedon levittämiselle. Tiktokissa on levinnyt videoita Libanonista ja videopeleistä, joita on luultu Ukrainan sotaan sijoittuviksi.
Osa sisällöstä tuntuu tarkoitushakuiselta. Reilu viikko hyökkäyksen alettua palvelu tarjosi minulle katseltavaksi videota, jossa kypärään pukeutunut mies seisoo liikkuvassa panssariajoneuvossa. Ylhäällä on teksti: "This day started a lot different than I wanted", eli *tämä päivä alkoi hyvin eri tavalla kuin halusin*. Alla on Ukrainan lippu -emoji, sekä aihetunnisteet #ukraine ja #viral. Musiikki on dramaattista.
Videota on katsottu 20 miljoonaa kertaa, ja kommenttiketju on täynnä tuenosoituksia Ukrainalle ja toiveita siitä, että sotilas pysyy hengissä. Todellisuudessa video on kuvattu Hollannissa, minkä lataaja kertoi kommenteissa päivä julkaisun jälkeen.
Toinen suosittu [Ukraina-video](https://www.reuters.com/article/factcheck-ukraine-soldiers-idUSL2N2V62T5) kuvaa sotilaita hyvästelemässä rakkaitaan. Video on todellisuudessa peräisin vuonna 2017 julkaistusta dokumentista. [Suosittu selfie-video](https://www.reuters.com/article/factcheck-ukraine-russia-idUSL1N2V011G), jonka epäiltiin esittävän hymyilevää venäläistä laskuvarjohyppääjää laskeutumassa sota-alueelle, olikin peräisin vuodelta 2015.
Arabikevät toi somen sota-aikaan
Sotien ja liikkuvan kuvan suhde ulottuu kauas: sota-alueille kuljetettiin filmikameroita jo ensimmäisen maailmansodan aikana.
Televisiovastaanottimiin sota tuli Vietnamin sodan aikaan 1950-luvulla. Sodankäyntiä pyöri arjen taustalla lähes kahdenkymmenen vuoden ajan.
– Vietnamin sotaan liittyy yhä myytti siitä, että televisio olisi muuttanut julkista mielipidettä sodasta, sanoo viestinnän professori **Mervi Pantti** Helsingin yliopistosta.
Väite ei välttämättä pidä paikkaansa, toteaa Pantti. Tutkimusten mukaan ihmisten mielipidettä muokkasi tieto kuolonuhrien määrästä, ei ensisijaisesti se filmimateriaali, jota Vietnamista nähtiin.
Raskaasti liikuteltava kamerakalusto oli kuljetettu kuvaamaan leirielämää, ei hyökkäyksiä. Sota tuli kotitalouksiin päivien viiveellä.
Teknologian kehittyessä sodista saatiin yhä ajankohtaisempaa tietoa.
– Satelliittien myötä tultiin pisteeseen, että kukaan ei voinut vedota tietämättömyyteen, jos jossain päin maailmaa tapahtui kansanmurhia tai sotia, Pantti sanoo.
Some vakiinnutti asemansa sotaviestinnässä Arabikevään aikana 2010-luvun alkupuolella. Arabikeväällä tarkoitetaan Tunisian vallankumouksesta alkanutta kansannousujen sarjaa arabimaissa.
Tiedonvälityksen nopeus Twitterissä oli Israelin hyökätessä Gazaan aivan uutta verrattuna televisioon.
Ensimmäisenä Twitter-sotana pidetään Israelin hyökkäystä Gazaan vuonna 2012.
– Hamas ja Israel molemmat käynnistivät ennennäkemättömän kampanjan viestipalvelu Twitterissä. Tiedonvälityksen nopeus oli aivan uutta verrattuna televisioon.
Uutta oli myös se, miten yleisö pääsi lähes realiajassa kommentoimaan tapahtumia. Lähi-idän konflikteissa tapahtui myös kansalaisjournalistien esiinmarssi. Se loi uusia haasteita perinteisille tiedotusvälineille.
– Syyrian sodassa amatöörikuvien tuottaminen ja levittäminen oli jo järjestäytynyttä. Perinteisessä mediassa näihin materiaaleihin suhtauduttiin varauksella, koska riski oli, että levitetään vääristeltyä kuvamateriaalia, Pantti sanoo.
Some-palvelut kamppailevat vastuunsa kanssa
Tiktok on [kertonut lisäävänsä](https://www.ft.com/content/d03c945b-ed5b-425b-8817-acb236f60931) moderaattoreiden määrää Euroopassa. Käyttäjät ovat jo alkaneet julkaista videoita, joissa he analysoivat Ukraina-materiaalin todenperäisyyttä. Niitä löytyy esimerkiksi *Fake news about Ukraine* -haulla.
Venäjällä hyväksyttiin maaliskuun alussa laki, joka kieltää "valheellisen" tiedon levittämisen armeijasta. Uhkana on 15 vuoden vankeusrangaistus.
Tiktok kielsi tämän jälkeen venäläiskäyttäjiltään videoiden julkaisun palvelussa. Somepalvelu perustelee tätä käyttäjiensä suojeluna. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/business-60641988) mukaan palvelulla on arviolta 36 miljoonaa käyttäjää Venäjällä.
Venäläinen Tiktok-käyttäjä kertoi Yleisradiolle keskiviikkona 9. maaliskuuta, että hän ei päässyt kaikkiin ulkomaisiin somesisältöihin käsiksi ilman maaestot kiertävää vpn-yhteyttä. Tiktok-sisältöjen näkyvyyttä siis rajoitetaan ainakin jossain mittakaavassa Venäjällä.
Mitä vaikutuksia somesodalla on?
– Länsi rakastaa sitä, että Ukraina pärjää hyvin somessa. Mutta Venäjällä on yhä ylivoima isossa sotilaallisessa pelissä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkimusprofessori Antto Vihma.
Kun puhutaan Tiktok-sodasta ja käännetään huomio mediaan, riskinä on, että sodan todellisuus unohtuu. Vihman mukaan sodassa kyse on lopulta kineettisestä energiasta eli liike-energiasta. Sitä on vaikkapa räjähdys, joka tapahtuu, kun ohjus osuu tankkiin.
Espanjan sisällissotaan osallistunut kirjailija André Malraux on kirjoittanut, että sodan idea on saada metallia tunkeutumaan ihmisen lihaan. Tilanne oli sama keskiaikana ja Tiktok-aikana.
Vihma sanoo havainneensa, että ihmisiä ihmetyttää sosiaalisessa mediassa todistetun sodan perinpohjainen vanhanaikaisuus. Tankit, ohjukset, pommisuojat ja polttopullot ovat tuttuja jo toisen maailmansodan ajoilta. Sodankäynti ei ole kokonaisuudessaan muuttunut Tiktok-sodaksi.
– Espanjan sisällissotaan osallistunut kirjailija **André Malraux** esimerkiksi on kirjoittanut, että sodan idea on saada metallia tunkeutumaan ihmisen lihaan. Tilanne oli sama keskiaikana ja Tiktok-aikana.
Kysymyksenä on Vihman mukaan nyt se, miten somen luoma sympatiantunne ja avustustahto Ukrainaa kohtaan kanavoituu sodan fyysiseen maailmaan.
– Kyllä sillä on väliä, että Ukraina on onnistunut spektaakkelimaisesti kaappaamaan lännen mediahuomion ja sympatian. Se vaikuttaa poliitikkoihin. Saksa on tehnyt täydellisen u-käännöksen idänpolitiikassaan antamalla aseapua Ukrainaan.
Missä mittakaavassa näitä huomion ja sympatian konkreettisia vaikutuksia tulee jatkossa olemaan, se on iso avoin kysymys, Vihma sanoo.
*Korjaus 14.3. klo 9:05: Artikkelissa luki aiemmin virheellisesti, että Antto Vihma on tutkijaprofessori. Hän on tutkimusprofessori.*
Hannu Mannisen kaikkien aikojen voittoennätys meni rikki jännittävässä kisassa – norjalaistähti häkeltyi: "Täysin sairasta!"
Jarl Magnus Riiber piti yhdistetyn maailmancupin viimeisen kilpailun jännittävänä, kun päästi Itävallan Johannes Lamparterin voittokamppailuun.
Yhdistetyn maailmancupissa Schonachissa nähtiin komea loppuhuipennus kauteen, kun Norjan **Jarl Magnus Riiber** ja Itävallan **Johannes Lamparter** kamppailivat kokonaiscupin voitosta viimeisessä kilpailussa.
Riiber ehti jo karata turvallisen tuntuiseen johtoon hiihto-osuudella, mutta Lamparter kiri vielä lajia viime vuodet hallinneen norjalaisen kiinni. Loppuratkaisusta muodostui jännittävä.
Riiberillä riitti kuitenkin virtaa. Hän tykitti karkuun Lamparterilta ratkaisuhetkillä.
Samalla Riiber nousi **Hannu Mannisen** ohi kaikkien aikojen ykköseksi maailmancupin voittokamppailussa. Lauantaina Riiber oli jo Schonachissa noussut Mannisen rinnalle, mutta sunnuntaina yksinään tilaston kärkeen. Riiberille voitto oli nyt 49:s maailmancupissa. Manninen oli maailmancupissa korkeimmalla korokkeella 48 kertaa.
– Täysin sairasta! En olisi uskonut, että tämä olisi mahdollista, kun aloitin uran. Mannisen 48 voittoa tuntuivat koskemattomilta, Riiber sanoi [Norjan TV2:n mukaan Viaplaylle](https://www.tv2.no/sport/14643203/).
Riiberille tuli nyt neljäs peräkkäinen maailmancupin kokonaiskilpailun voitto. 24-vuotiaalla Riiberillä todettiin koronatartunta Pekingin olympialaisiin saapuessa. Vaikka norjalainen on hallinnut lajia viime vuodet, kohtalo olympialaisissa oli karu. Riiber jäi ilman mitaleita.
– Olympialaiset ovat unohdettu. Tulin koronan jälkeen takaisin ja otin viisi voittoa. Lamparterin päihittäminen loppusuoralla maistuu paremmalta kuin mikään muu, Riiber tunnelmoi.
Ilkka Herola jälleen viides: Kausi oli tasapaksu
**Ilkka Herola** lähti lauantain tapaan 10 kilometrin hiihto-osuuteen 19. sijalta ja nousi taas viidenneksi. Koronatartunnan takia kisoja väliin jättänyt Herola nousi kokonaiscupissa 9. sijalle.
Herola kuvaili Ylen Urheilustudiossa, että takki ei ollut poikkeuksellisesti vielä tyhjä kauden viimeisen maailmancup-kilpailun jälkeen.
– Tammikuu jäi sen verran torsoksi, että olisi jaksanut vähän pidemmällekin, Herola sanoi.
Kauttaan hän kuvaili tasapaksuksi. Olympialaisissa Herolalla oli jopa saumat olympiavoittoon, mutta väärä suksivalinta hiihto-osuudelle pilasi mahdollisuudet. Herola oli normaalimäen kilpailussa kuudes.
– Maailmancupin osalta tulostaso oli aika tasaisesti sijoilla 5–6. Kokonaiskilpailussa olisi voinut pärjätä hyvin, jos olisi päässyt käymään kaikki kisat. Olympialaisista ei saanut ihan täydellistä onnistumista. Se teki kaudesta varmaan kokonaisuudessaan miinusmerkkisen, Herola sanoi.
Viime vuonna Herola pääsi maistamaan menestystä, kun otti MM-hopeaa.
– Ei tässä synkistelyyn ole ainakaan henkilökohtaisesti syytä, Herola toteaa.
**Petter Kukkonen** nähtiin viimeistä kertaa Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana maailmancup-tasolla. Kukkonen on valmentanut joukkuetta kymmenisen vuotta. Olympialaisten aikaan itseään rajusti ruoskinut Kukkonen hymyili sunnuntai-iltapäivällä kilpaa Schonachin auringon kanssa.
– Välillä hommat alkaa ja välillä loppuu. Nyt ollaan loppupisteessä. Rovaniemellä on vielä SM-kisat huhtikuun alussa. Siellä käväisen ja sitten aletaan pikkuhiljaa jäähdyttelemään, Kukkonen sanoo.
Yhdistetyn maajoukkue suuntaa kauden päätteeksi Itävaltaan Sankt Antoniin. 
– Siellä lasketellaan ja pidetään hauskaa keskiviikkoon asti. Eiköhän siinä ehditä pitää jonkinlainen päätösjuhla. Laitetaan kausi ja nämä kymmenen vuotta pakettiin ja ehkä vähän mietitään tulevia asioita, Kukkonen kuvaili.
**Yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailu:**
1\. Jarl Magnus Riiber NOR 1 383 
2\. Johannes Lamparter AUT 1 362 
3\. Vinzenz Geiger GER 979 
4\. Jörgen Graabak NOR 783 
5\. Kristjan Ilves EST 627 
6\. Jens Lurås Oftebro NOR 618 
7\. Eric Frenzel GER 592
8\. Terence Weber GER 542
 **9. Ilkka Herola FIN 530** 
10\. Mario Seidl AUT 529
**24. Eero Hirvonen FIN 144** 
**38. Arttu Mäkiaho FIN 47** 
**45. Perttu Reponen FIN 25** 
**58. Otto Niittykoski FIN 1**
**Lue lisää:**
[Päävalmentajan paikalle tähyävä Antti Kuisma haluaisi palauttaa suomalaisen yhdistetyn huipulle: "Voittamisen kulttuuri puuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12352962)
["Aivan loistava hiihto!" Ilkka Herola mykisti jälleen – Jarl Magnus Riiber nousi Hannu Mannisen rinnalle kaikkien aikojen ykköseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12356541)
[Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan sopimus on katkolla, eikä hänellä ole satavarmaa tahtoa jatkaa – "Valmentaminen kiinnostaa aina"](https://yle.fi/urheilu/3-12356831)
[Suomi sekaviestin toinen! Katso, kuinka Therese Johaug taipui uransa viimeisessä maailmancup-kisassa Krista Pärmäkoskelle](https://yle.fi/urheilu/3-12356766)
[Epäonniset suomalaiset eivät ylistäneet hiihdon maailmancupin uutuuslajia – pariskunta yllättyi putoamisestaan: "Ei käynyt edes mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12356908)
Nato-keskustelun voi odottaa lisäävän Venäjän voimakasta hybridivaikuttamista Suomessa
"Tilanne edellyttää meiltä vahvaa tilanteen seurantaa ja nopeaa reagointikykyä ja resilienssiä", sanoo Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori ja sotatieteiden tohtori Jarno Limnéll.
Nato-keskustelun edetessä ja Euroopan turvallisuustilanteen kiristyessä Suomen on varauduttava yhä laajempaan Venäjän suunnalta tulevaan hybridivaikuttamiseen, sanoo STT:lle Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori ja sotatieteiden tohtori **Jarno Limnéll**. Hän vaikuttaa myös kokoomuksen riveissä kunta- ja aluepolitiikassa.
Viime päivinä Venäjä on jälleen uhannut Suomea ja Ruotsia mahdollisilla "sotilaallisilla" toimilla, jos maat harkitsevat Natoon liittymistä. Poliittiset päättäjät ovat myös nostaneet esille, että Suomeen voisi kohdistua mahdollista häirintää. 
Tällaiset uhkaukset ovat asia, johon Limnéllin mukaan Suomi saa lähikuukausina tottua. 
– Tällähän pyritään nimenomaan vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen Suomessa ja poliittiseen päätöksentekoon. Se on pääsääntöisesti informaatiovaikuttamista, jolla luodaan painetta, uhkaillaan ja pyritään luomaan turvattomuutta. 
Twitterissä Limnéll totesi, että Suomen on uhkailusta huolimatta pidettävä pää kylmänä ja tehtävä omat ratkaisunsa. 
Lukuisia keinoja ilmatilaloukkauksista terveydenhuollon kyberhyökkäyksiin
Limnéll uskoo, että edessä on entistä voimakkaampia hybridivaikuttamisen muotoja. Hän on itse luokitellut kuusi mahdollista vaikuttamisen tapaa.
Ensimmäinen on informaatiovaikuttamisen voimistuminen eli poliittisten päätöksentekijöiden painostaminen, mutta myös yleiseen ilmapiiriin vaikuttaminen. 
Nykyteknologian kehitys voi mahdollistaa tähän hyvin monenlaisia keinoja. Näitä voivat olla esimerkiksi tekaistut videot poliittisista päättäjistä, joiden kautta voitaisiin pyrkiä rapauttamaan näiden uskottavuutta. 
– Tämä voi kaikessa kieroudessaan olla mitä vaan. 
Toisena hän listaa yhä lisääntyvät ja röyhkeämmät meri-, maa- ja ilmatilaloukkaukset eri muodossa. Kolmantena hän nostaa kybermaailman, jota hän kuvaa informaatiovaikuttamisen lisäksi hybridivaikuttamisen "keihäänkärjiksi". 
– Kyberuhat voivat olla moninaisia. Ne voivat olla esimerkiksi erilaisten yhteiskunnan sähköisten palveluiden toimintahäiriöitä. 
Erityisesti Limnéll nostaa esille terveydenhuollon alan, jossa jaetaan sensitiivistä tietoa.
Kotitalouksienkin kannattaa varautua 
Neljäntenä Limnéll nostaa esille energian ja sillä kiristämisen.
– Tämä taas edellyttää minusta välittömästi energialähteiden hajauttamista ja korvaamista. 
Viidentenä vaikuttamisenkeinona Limnéll nostaa itärajalle suunnattavat siirtolaiset. 
– Tämä on jo mitä on aikaisemmin nähty, eli isoja ihmismääriä tuodaan rajalle ja päästetään Venäjän puolelta heidät läpi, katsotaan millaisia ongelmia se tuottaa. 
Kuudennen vaikuttamistavan Limnéll sanoo olevan kysymysmerkki. 
– Tämä tarkoittaa, että jos varaudumme vain sellaisiin vaikuttamisen muotoihin, joita nyt on jo nähty ja koettu, niin olemme tietyllä tapaa askeleen jäljessä. Meidän pitää olla valmiina varautumaan myös sellaisiin hybridivaikuttamisen muotoihin, joita emme tiedä varmasti. 
Joka tapauksessa hybridivaikuttaminen on asia, johon tavallistenkin kansalaisten kannattaa varautua. 
– Tilanne edellyttää meiltä vahvaa tilanteen seurantaa ja nopeaa reagointikykyä ja resilienssiä. Eli tuli sitten mitä vaan - sähköt katkeaisivat, palvelut eivät toimisi tai rajatilaloukkauksia tapahtuisi, niin kykenemme siinä tilanteessa toimimaan. 
Limnéll suosittelee myös jokaista kotitaloutta laittamaan kotivaransa kuntoon. 
– Se on hyödyllistä, tapahtui sitten hybridivaikuttamista tai kevätmyrsky.
Veljekset panivat monot jalkaan ja lähtivät hiihtämään pääkaupunkiseudun ympäri – takaisin he tulivat 23 tuntia ja 251 kilometriä myöhemmin
Ultraurheiluun hurahtaneet Mäkelän veljekset ovat kisailleet ja harjoitelleet yhdessä yli 15 vuotta. Kuljettuja kilometrejä on kertynyt jopa 50 000. Nyt he jakavat latutärppinsä muillekin pääkaupunkiseudun hiihtäjille.
Hiihtopuku, kerrasto, vesileili, otsalamppu, vaihtopaita, pari voileipää ja energiapatukkaa. Ja tietysti sukset. 
Näillä tarvikkeilla espoolaiset **Mäkelän** veljekset **Ville**, 38, ja **Jaakko**, 36, lähtivät helmikuussa hiihtoreissulleen pääkaupunkiseudun ympäri. Mittariin kertyi lopulta 251 kilometriä yhdessä vuorokaudessa.
Kaksikko aloitti matkansa Espoon Oittaasta eräänä perjantaina iltakuudelta. Reitti kulki mutkitellen Espoosta Vantaan Hakunilaan ja sieltä takaisin. Kotiin päästiin lauantai-iltapäivästä kello 17. 
Matkan aikana he pysähtyivät vain vesipullojen täytölle, evästauolle ja hampurilaiselle Tammistossa sijaitsevan pikaruokalan autokaistalle. 
Muutoin hiihdettiin yötä myöten.
– Yöllä taisi tulla vain yksi ihminen vastaan. Muuten sai hiihtää rauhassa upean kuun loisteessa, Ville sanoo.
– Hakunilan kohdalla aamuseitsemältä meinasi tulla uni silmään. Mutta kun ei hiihdä liian lujaa ja muistaa syödä ja juoda, matka taittuu mukavasti, Jaakko lisää.
Kaksikko ei ole ummikko pitkien matkojen kestävyyslajeissa eli ultralajeissa. Takanaan heillä on yhdessä yli 15 vuotta ja yli 150 lähtöä erilaisissa ultramatkoissa, kuten hiihdossa, pyöräilyssä, melonnassa, juoksussa, uinnissa ja suunnistuksessa.
Helmikuisessa hiihtolenkissä kilpailtiin kuitenkin vain itseä vastaan. Jaakko hiihti viime vuonna 200 kilometriä, joten oli aika laittaa paremmaksi.
Rima nousi jälleen pykälällä.
Pääkaupunkiseutu ei häviä muulle Suomelle
Veljeskaksikko on syntynyt Pirkanmaan Sastamalassa, entisessä Vammalassa, mutta he ovat molemmat kotiutuneet Espooseen. Pääkaupunkiseutu on heidän mielestään hiihtäjälle otollinen paikka.
Veljesten mukaan ladut ja hiihtobaanat ovat pääosin hyvässä kunnossa. Tänä vuonna sääkin on suosinut, mutta tarvittaessa tykkilumi paikkaa vähälumisia talvia. 
Eri reittejä eri vaikeustasoillakin löytyy.
– Kokeneemmille Oittaa–Pirttimäki–Solvalla-reitti on klassikko. On korkeuseroja ja kansallispuistoa, joten haaste ja maisemat ovat kunnossa. Myös Espoon keskuspuiston kautta on mukava hiihtää, Jaakko sanoo.
Ville kertoo Vantaan Petikon latujen yllättävän aina iloisesti.
– Ja Keimolan klassista kisavitosta ei voi olla mainitsematta, hän lisää.
Veljesten mukaan hiihtäjän salainen helmi pääkaupunkiseudulla on Vantaan Asolan ja Rekolan välinen latu. Siellä baana on leveä, valaistu ja todella hyvässä kunnossa.
– Pahoittelut Asolaan, jos tästä seuraa sinne ryysis, Jaakko huikkaa.
Aloittelija taas pääsee vauhtiin jo lähipuistossa. Helpoiksi reiteiksi he suosittelevat Mustavuoren ja Viikin latuja. Paloheinäkin mainitaan, mutta ruuhka-aikaan veljekset eivät sinne mielellään mene. 
Lisäksi he neuvovat aloittelijaa ottamaan pari hiihto-oppituntia. 
– Oikealla tekniikalla saa nopeasti lisää vauhtia pienemmällä vaivalla, ja homma muuttuu mukavammaksi, Ville neuvoo.
Pääkaupunkiseutu saa risuja lähinnä reittejä yhdistävistä osuuksista. Veljekset toivovat, että seudun kaupungit tekisivät tiiviimmin yhteistyötä väliosuuksien parantamiseksi.
– Parin puun kaatamisella tai penkereen leventämisellä tehtäisiin ihmeitä. Myös latukoneella olisi helpompi työ, Ville muistuttaa.
Latujen kunto on heidän mielestään kuitenkin parantunut kymmenessä vuodessa. Aiemmin latukoneiden tilalla oli usein tavallinen moottorikelkka. Hiihtäjät ja kävelijät laitettiin riitelemään keskenään siitä, missä kukin saa liikkua.
Nyt kävelijöille ja hiihtäjille on useammin selvät omat kulkuväylänsä.
15 vuotta ja 50 000 kilometriä
Mäkelät arvioivat, että he ovat yli 15 vuodessa kulkeneet yhdessä harjoituksissa ja kilpailuissa jopa 50 000 kilometrin matkan. Samalla he ovat oppineet tuntemaan toisensa niin hyvin, että puhetta ei aina tarvita. Nälän tai väsymyksen aistii pelkällä kehon kielellä.
– Villeltä saa aina apua tilanteessa kuin tilanteessa. Se tulee pyyteettömästi, Jaakko kertoo veljestään.
– Jaakko pysyy koko ajan kartalla. Väsyneenä keskittyminen voi herpaantua, mutta Jaakko tietää aina, mihin suuntaan käännytään seuraavaksi, Ville sanoo Jaakosta.
Ultraurheiluhulluudesta on kiitettävä isä-Mäkelää, joka otti pojat mukaan klassisiin kestävyyslajitapahtumiin, kuten Sulkavan soutuihin.
– Silloin 15-kesäisinä isä vielä naureskeli, että mahtaako poikien kunto riittää, Ville muistelee. 
Nyt tilanne on kääntynyt toisin päin, he vakuuttavat.
Ruotsin saarijuoksukilpailu vei jaksamisen rajoille
Veljeksillä ei ole seuraavaa tavoitetta kiikarissa, mutta rimaa ei myöskään tarvitse joka kerta nostaa. Seuraavana vuorossa on 54 kilometrin hiihtokilpailu Birkebeinerrennet Norjassa.
Heidän mukaansa ultraurheilussa parasta on itsensä ylittäminen ja vastaan tulevien haasteiden ratkaiseminen. Samalla keho kuluu pitkillä matkoilla eri tavalla kuin lyhyillä pätkillä. Tyypillisiä ongelmia ovat muun muassa rasitusvammat ja jännetulehdukset.
– Kun alkaa hiertää tai kolottaa, siihen pitää reagoida heti eikä odottaa tunteen pahenemista. Myöskään nälkää tai janoa ei pidä odottaa, vaan ne pitää ennaltaehkäistä, Jaakko neuvoo.
Ultraurheilua harrastetaan usein myös tiimeissä. Silloin toisten jaksamiseen pitää kiinnittää huomiota.
Kaksikon vyöllä on kilpailuja ympäri maailmaa. Nordic Islands Adventure Racessa vierähti 600 kilometriä, Alppien vuoristo taas ylitettiin maastopyörällä seitsemässä päivässä.
Rankin kokemus on ollut Ruotsissa järjestettävä ÖtillÖ swimrun -kilpailu. Siinä osallistujat uivat saaresta saareen ja juoksevat niiden läpi. Noin 75 kilometriä, 24 saarta ja 18 metriä sekunnissa puhaltava tuuli vetivät kovakuntoisen veljesparin piippuun.
– Saimme osallistumisliput vähän kuin vahingossa, ja aika untuvikkoina menimme mukaan. Sen rääkin jälkeen maalissa totesin, että tänne en tule enää koskaan, Jaakko sanoo.
Veljekset palasivat kilpailuun heti seuraavana vuonna.
Latutärpit aloittelijalle ja kokeneelle
Ville ja Jaakko Mäkelä jakoivat latureittivinkkinsä pääkaupunkiseudulla hiihtäville.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 14. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lääkäri varoittaa riskeistä, mutta silti monet juoksevat satojen kilometrien matkoja erämaassa – niin aikoo tehdä myös Elina Järnefelt](https://yle.fi/uutiset/3-11894124)
 "Jos tätä ei saada kiireesti muutettua, on edessämme todella paha tilanne" – NHL:ssä valmentava Jussi Parkkila on huolissaan suomalaismaalivahtien tilanteesta
NHL:ssä pelaa enemmän eurooppalaisia maalivahteja kuin koskaan aiemmin. Silti vastuuta kantavia suomalaisia huippumaalivahteja on entistä vähemmän. Colorado Avalanchen maalivahtivalmentaja Jussi Parkkila toivoo, että ongelmaan tartuttaisiin pikimmiten.
Suomalaisten huippuluokan jääkiekkomaalivahtien virta on alkanut tyrehtymään viime vuosina. Vaikka esimerkiksi NHL:ssä Nashville Predatorsin **Juuse Saros** on yksi sarjan parhaista maalivahdeista, ovat nyt kaukana suomalaisvahtien 2000- ja 2010-luvuilla nähdyt huippuvuodet.
Tällä hetkellä NHL:ssä Saroksen lisäksi ykkösmaalivahdin viittaa joukkueessaan kantaa St. Louis Bluesin **Ville Husso**. Ainakin osittain suurta torjuntavastuuta kantavat Edmonton Oilersin **Mikko Koskinen** sekä Minnesota Wildin **Kaapo Kähkönen**. 
Eurooppalaisia maalivahteja pelaa enemmän NHL:ssä kuin koskaan aiemmin. Kuitenkin tällä kaudella yhteensä kymmenen suomalaista on nähty NHL-ottelussa maalinsuulla. Yksi heistä, **Tuukka Rask**, ennätti myös lopettamaan uransa.
Colorado Avalanchen maalivahtivalmentajana työskentelevä **Jussi Parkkila** toteaa, että suomalaisen huippumaalivahtikehityksen tilanne on erityisen tukala. [Jo pelkästään kotoisessa SM-liigassa on yhä enemmän ulkomaalaisia maalivahteja](https://yle.fi/urheilu/3-12259880).
– Jos jatkamme tällä tavalla, niin montako meillä onkaan jatkossa? Jos jo omassa pääsarjassamme on ollut kahden viimeisen kauden aikana yli kymmenen ulkomaalaista ykkösvahtia, mistä voimme kaivaa uudet saroksemme ja hussomme? Sillä jos tätä ei saada kiireesti muutettua, on edessämme todella paha tilanne, Parkkila arvioi Avalanchen aamujäiden jälkeen Ylen NHL-studiossa.
– Kun mennään noin viitisen vuotta eteenpäin, niin meillä voi olla todella iso hätä jo siinä, mistä saamme edes MM-kisoihin mitat täyttäviä maalivahteja tai sitten NHL:ään. Tilanne ei ole hyvä.
Venäjä sai Suomen opit
Parkkila osoittaa suomalaisen maalivahtivalmennuksen synkemmän aikakauden alun KHL-liigan syntyyn. Erityisesti venäläisseurat pystyivät houkuttelemaan suomalaisia huippuluokan maalivahtivalmentajia työskentelemään leipiinsä, mikä aiheutti maalivahtivalmennuksellisen aivovuodon Suomessa.
– Se kymmenen vuotta sitten tapahtunut siirtymä oli varmasti suurin juttu. Siirryin itsekin silloin monien muiden joukossa valmentamaan Venäjälle. Suomalaiset veivät sinne osaamista, mitä venäläiset sitten itse ottivat käyttöön. Se näkyykin nyt heillä, Venäjältä on tullut useita huippumaalivahteja ja tulee jatkossakin, Parkkila kuvailee tapahtunutta muutosta.
Parkkila huomauttaa, että venäläismaalivahteja on määrällisesti tietenkin myös enemmän kuin suomalaisia.
– Silti me Suomessa teemme myös jotain varmasti väärin, koska meiltä ei ole tullut yksinkertaisesti kansainvälisen huippuvahdin mitat täyttäviä ukkoja. 
Yksi huono seikka Parkkilan mielestä on A- ja B-nuorten sarjojen ikäjakauman vääristyminen selkeästi nuorempaan suuntaan, kuin vaikka kymmenen vuotta sitten. 
– Se on kuin lumipallo. Kun todella nuoret jätkät pelaavat nuorten sarjoissa, sitä myötä toiset nuoret joutuvat ylempiin sarjoihin. Tämä on paha tilanne suomalaisen kiekkoilun kannalta, hän kuvaa.
Moderni maalivahti
Minkälainen sitten on kansainvälisen tason huippumaalivahti Jussi Parkkilan mukaan?
– Juuse Saros on mielestäni täydellinen esimerkki sellaisesta osaamisesta, mitä vaaditaan. Vaikka hän on kooltaan pienempi, hänen päässään tikkaa koko ajan ylivertainen "tietokone". Hän ymmärtää hyvin omat vahvuutensa ja puutteensa, ja tunnistaa niiden mukaisesti pelitilanteita. Sitä on ilo katsoa, Parkkila kuvailee.
Coloradon maalivahtivalmentaja kertoo itsekin opiskelleensa Saroksen pelityylin seikkoja ja pyrkinyt opettamaan niitä omille maalivahdeilleen. Erityisesti myös pienikokoisempi **Pavel Francouz** on päässyt tarkkailemaan suomalaisen pelaamista.
– Eli huippumaalivahdin päänuppi pitää olla todella hyvä. Maalivahdin täytyy nykypäivän hurjavauhtisessa NHL:ssä kyetä reagoimaan peliin ja taitaviin vastustajiin. Se on ensisijaista, minkä jälkeen erottuu se, miten maalivahti liikkuu pystyssä ja jäässä. Tekniikka on tärkeää, sillä sen kautta hän pystyy suoriutumaan hyvin joka hetki.
Parkkilan mielestä Saroskin on ottanut lisää kehitysaskelia näiden seikkojen parissa. Suomalaismaalivahti on samalla luonut esimerkin ja lisää uskoa pienempikokoisille vahdeille, että he voivat pärjätä hyvin NHL:ssä.
Pennanen: "Olemme jo reagoineet"
Parkkilan puheista voi päätellä, että suomalaisen maalivahtivalmentamisen muutoksen tulee lähteä jo ruohonjuuritasolta. Vaikka monet huippuvalmentajat vaikuttavat ulkomailla, ei uuden suomalaisen kärkivahtien sukupolven luominen ole mahdoton taakka.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja ja Jääkiekkoliitossa huippu-urheilujohtajana työskentelevä **Antti Pennanen** kertoo, että suomalaismaalivahtien tilanne on huomioitu ja siihen on alettu reagoida.
– Nämä muutokset ovat pidemmän ajan prosesseja, joissa sitten nähdään, mitä tuleekaan tapahtumaan. Olemme tietoisia tästä tilanteesta ja olemme jo reagoineet siihen. Osaamista ulkomailla on paljon ja globaali kilpailu on tällä hetkellä kovaa maalivahtien puolella, he ovat varmasti onnistuneet kopioimaan meitäkin siinä, Pennanen arvioi.
– On huolestuttavaa, kuinka paljon miesten pääsarjassamme pelaa ulkomaalaisia maalivahteja. Ja ennen kaikkea, että heitä pelaa ykkösvahteina jo nuortenkin sarjoissa. Teemme paljon töitä sen eteen, että tilanne paranisi.
_Ylen digipalveluista näet joka aamu jokaisen NHL-kierroksen kohokohdat. Seuraava Ylen NHL-ottelu on 25.3. Carolina–Dallas._
**Lue myös**
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[SM-liigassa ulkomaalaisvahti voi olla jopa 100 000 euroa halvempi – maalivahtivalmentaja tiukkana: "Emme ole enää maalivahtitehdas"](https://yle.fi/urheilu/3-12259880)
[Suomalaisten seurapomojen toiminta koronapalaverissa löi venäläismaalivahti Andrei Karejevin ällikällä – "Ei olisi ikinä mahdollista KHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-12275380)
[Missä ovat SM-liigan suomalaiset maalivahdit? Ilmiöön on kaksi pääsyytä – seurapomo myöntää, että rahat eivät riitä kotimaisiin torjujiin](https://yle.fi/urheilu/3-12212789)
Digitaalisen rata-autoilun SM-sarja jatkuu Texasin virtuaaliradalla: katso suorana
Suomen parhaat simulaattorikuskit jatkavat taistoa eSM-finaalipaikoista Circuit of the Americasin radalla kello 19.00 alkaen.
Taistelu digitaalisen rata-autoilun suomenmestaruudesta jatkuu sunnuntaina 13.3., kun eSM-karsintasarjan neljäs osakilpailu ajetaan virtuaalisen Circuit of the Americasin radalla. Kilpailua voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61934984) ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) kello 19.00 alkaen.
Texasissa sijaitsevalla maineikkaalla radalla ajetaan normimaailmassa mm. Nascaria, MotoGP:tä sekä tietenkin vuosittain F1-sarjan Yhdysvaltain Grand Prix.
Tarkasti mallinnetun virtuaali-"COTA:n" radoilla viilettävät tänä sunnuntaina puolestaan Suomen parhaat simulaattorikuskit. Autona iRacing-ajosimulaattorissa toimii tällä kaudella LMP2-luokan kilpa-auto.
Texasin osakilpailun nopeimmalle on luvassa suora paikka kesän eSM-finaaliin. Lopuille on luvassa sarjapisteitä, joiden turvin voi myös edetä loppukilpailuun.
Tähän mennessä finaalipaikan ovat napanneet jo Daytonan nopein **Matti Sipilä**, Hungaroringillä kovinta vauhtia pitänyt **Pietari Poikela** sekä Span radalla voittoa juhlinut **Antti Ahola**.
Viimeiset paikat eSM-loppukilpailuun ovat jaossa kahden viikon päästä. Karsintasarjan viides ja viimeinen osakilpailu ajetaan 27.3. Yhdysvaltain Sebring International Racewaylla.
**Lue lisää:**
[Digitaalisen rata-autoilun mestaruustaisto käynnistyy taas – Yle näyttää SM-sarjan kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-12283885)
Yli 3 300 Ukrainan sodan pakolaista hakenut suojelua Suomesta – todelliset pakolaismäärät voivat olla vielä suuremmat
Suomi ja EU käyttävät ensimmäistä kertaa tilapäisen suojelun direktiiviä. Suojelulla on rajallinen kohderyhmä, eikä siihen sovelleta yksilöllistä harkintaa suojelun tarpeesta.
Jo yli 2,5 miljoonaa ukrainalaista on jättänyt kotimaansa ja paennut sotaa muualle Eurooppaan.
Maahanmuuttovirasto (Migri) on saanut yhteensä yli 3 300 turvapaikkahakemusta ja tilapäisen suojelun hakemusta Ukrainasta paenneilta.
Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** kuitenkin kertoo, että Suomeen on todennäköisesti saapunut jo huomattavasti enemmän pakolaisia kuin hakemusten määrät kertovat.
Kaikkia Ukrainan pakolaisia ei ole vielä rekisteröity tai kaikki eivät ole ilmoittautuneet rajalla. Monilla voi olla sisämaassa tuttuja tai perhettä, joiden toimesta kuljetukset ovat järjestyneet.
– On syytä olettaa, että kriisin aikana saapunut ukrainalaisväestö on huomattavasti suurempi kuin tuo 3 300 henkeä, Nuutinen kertoo.
Suomessa ja koko Euroopan unionissa käytetään ensimmäistä kertaa tilapäisen suojelun direktiiviä. [Tilapäistä suojelua ](https://migri.fi/-/suomi-myontaa-ukrainasta-paenneille-tilapaista-suojelua-kaytossa-ensimmaista-kertaa)myönnetään rajatulle kohderyhmälle, eikä siihen sovelleta yksilöllistä harkintaa suojelun tarpeesta kuten turvapaikanhakijan kohdalla.
Vastaanottokeskuksissa valmistaudutaan kasvattamalla paikkamääriä
Useimmat Euroopan maat ovat kriisin edetessä kasvattaneet arvioitaan saapuvien pakolaisten määristä, ja Nuutisen mukaan Suomessakin on hyvä varautua siihen, että pakolaisvirrat voivat kiihtyä tulevina päivinä.
Nuutisen mukaan tilannekuvaa on nyt hankala hahmottaa, mutta merkit viittaavat siihen, että tilanne voi eskaloitua huomattavasti.
Kysymykset siitä, millä aikataululla ja miten monta pakolaista Suomeen kaikkiaan voisi saapua, riippuvat nyt monista eri tekijöistä, luonnollisesti ennen kaikkea sotatilanteen kehittymisestä Ukrainassa.
– Lähiaikoina näemme, millainen trendi tulee olemaan. Monenlaisia lukuja voidaan heittää ilmoille, mutta ne ovat vain arvioita. Meidän pitää varautua Suomessa siihen, että tämä voi huomattavastikin laajeta, Nuutinen sanoo.
Vastaanottokeskusten paikkamääriä on nostettu Nuutisen mukaan lähes 2 000 paikalla. Vastaanottoyksikön johtaja kuitenkin toteaa sen olevan selvää, että kapasiteettia pitää lisätä yhä, ehkä merkittävästikin.
Monet pakolaisista yöpyvät muualla kuin vastaanottokeskuksissa, esimerkiksi yksityismajoituksessa, tuttavien ja sukulaisten luona tai aiempien vuosien kausityöpaikoissa maatiloilla. 
– Vuonna 2015 oli erilainen tilanne: käytännössä kaikille piti saada vastaanottokeskuksesta katto pään päälle. Nyt tilanne on vähän helpompi, mutta saa nähdä muuttuuko suhdeluku, Nuutinen sanoo.
Mitä nopeampaa kehitys on, sitä enemmän apua ja yhteistyötä kuntien ja ehkä seurakuntienkin kanssa tarvitaan.
Migri on varautunut sopimaan uusista yksiköistä
Eniten pakolaisia on nyt Ukrainan naapurivaltioissa, kuten Puolassa. Monet jatkavat sieltä vielä eteenpäin eri puolille Eurooppaa.
Virtojen suuntautumista selittää Nuutisen mukaan osaltaan se, missä Euroopan maissa asuu eniten ukrainalaisia diasporassa. Suomeen kohdistuva pakolaispaine tulee todennäköisesti olemaan suhteellisen pieni Euroopan mittakaavassa.
– Tietysti mitä isommaksi kriisi äityy, sitä suuremmaksi kasvavat myös Suomeen saapuvien pakolaisten absoluuttiset määrät. Jos miljoonia ja miljoonia ihmisiä lähtee Ukrainasta, kyllä Suomessakin luku voi kasvaa kymmeniin tuhansiin.
Suomessa on eri puolella maata 27 vastaanottokeskusta, joista 7 on alaikäisyksiköitä. Uusia vastaanottokeskuksia tai hätämajoitusyksikköjä ei ole toistaiseksi perustettu, mutta Migri on [varautunut sopimaan](https://migri.fi/-/ukrainasta-paenneet-hakevat-tilapaista-suojelua-ensimmaiset-paatokset-tehty) uusien yksiköiden perustamisesta, jos tilanne sitä vaatii.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 14.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pelko jää rajan taakse](https://yle.fi/uutiset/3-12317019)
[Harkovalainen Anna Malko suomalaisista: "He antavat kaikkensa" – näin Tampereelle saapuneiden ukrainalaisten ensimmäiset päivät ovat sujuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12352291)
Lapsi loukkaantui jäätyään katolta pudonneen lumikuorman alle Kiteellä
Lunta oli pudonnut lapsen päälle vanhan navetan peltikatolta. Ensihoidon arvion mukaan potilas loukkaantui lievästi. Pelastuslaitos muistuttaa, että katolta putoava lumi on keväällä todella painavaa.
Kiteellä lapsi loukkaantui jäätyään vanhan navetan peltikatolta pudonneen lumimassan alle sunnuntaina kello 12 jälkeen, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Lunta oli pudonnut noin 15 metrin matkalta koko lappeelta lapsen päälle ja hän hautautui kokonaan lumimassan alle.
Pelastuslaitoksen mukaan talonväki huomasi onnettomuuden heti ja sai lapsen paikallistettua lumen alta kuuluneen ääntelyn perusteella. He saivat lapioitua lapsen näkyviin arviolta noin 60 cm:n lumikuorman alta.
Lapsi oli tajuissaan, kun pelastushenkilöstö saapui paikalle. Pelastajat saivat lapsen kokonaan pois lumen alta ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Ensihoidon alustavan arvion mukaan potilas loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos muistuttaa, että katolta putoava lumi on nyt keväällä todella painavaa. Lumi putoaa niin nopeasti, ettei tapahtumaan ehdi reagoida.
Yle Moskovassa: Poliisi tukahduttaa sodanvastaiset protestit ja estää ihmisten puhumisen toimittajille
Vangitun oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin tukijoukot olivat kehottaneet ihmisiä osoittamaan mieltään Venäjän hyökkäystä vastaan tänään eri puolilla Venäjää.
Venäjän viranomaiset ovat estäneet sodanvastaiset mielenilmaukset Moskovassa. 
Mielenosoituspaikaksi julistettu Maneesiaukio suljettiin osin jo ennen kuin mielenilmauksen oli määrä alkaa. Viereinen Punainen tori oli kokonaan suljettu ihmisiltä.
Moskovan ydinkeskustassa suuri joukko poliiseja sekä kansalliskaartin ja erikoisjoukko OMON:n jäseniä tarkasti ihmisten henkiöllisyystodistuksia ja reppuja. Osa virkavallasta oli liimannut kypäriinsä Z-kirjaimen, josta on tullut symboli tuesta Venäjän sotatoimille.
Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** näki, kuinka kymmeniä ihmisiä otettiin kiinni. Virkavalta otti välittömästi kiinni mielenosoituskyltin paljastaneet ihmiset, mutta valtaosa kiinniotoista oli summittaisia. 
Kansalaisjärjestö OVD-infon mukaan puoli neljään mennessä Suomen aikaa noin 600 ihmistä otettiin kiinni yli 30:ssa kaupungissa
Toimittajille puhuneita otettiin kiinni
Ylen Erkka Mikkosen haastattelema eläkeläisnainen kommentoi virkavallan toimia ”laittomaksi sekasorroksi”. Jotkut ohikulkijat taas eivät ymmärtäneet lainkaan, miksi Moskovan ydinkeskusta on täynnä mellakkapoliiseja ja pidätysautoja.
Mikkonen näki, kuinka poliisi vei useita ihmisiä pidätysautoihin, kun he yrittivät puhua toimittajille
Poliisi ei käynyt Maneesiaukiolla käsiksi huomioliivein varustautuneisiin toimittajiin. Kansalaisjärjestö OVD-info kertoo, että Pietarissa on otettu kiinni myös pressitunnuksilla itsensä merkinneitä toimittajia. 
Vangitun oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** tukijoukot olivat kutsuneet ihmisiä osoittamaan mieltään Venäjän hyökkäystä vastaan tänään sunnuntaina. 
Nia Kortelaisen Julius-vauva sairastui tautiin, joka vei kyvyn liikkua ja ennakoi murheita – 83 000 euroa pistokselta maksava lääke muutti kaiken
SMA on harvinainen hermostollinen lihassairaus, joka voi jäädä aluksi helposti huomaamatta. Nia Kortelainen huolestui, kun hänen vauvansa menetti oppimansa taidot.
Ylpeä äiti julkaisee sosiaalisessa mediassa videon, jolla hänen lapsensa potkuttelee leikkiauton kyydissä pitkin lattiaa. Se on **Nia Kortelaiselle** ja **Julius Uusitalolle** suuri hetki – nyt Juliuksella on keino päästä paikkoihin, joihin ei kierimällä tai pyörätuolin kyydissä ylety.
2,5-vuotiaalla Julius Uusitalolla on hermoperäinen lihassairaus nimeltä SMA. Hän tarvitsee jatkuvaa huolenpitoa, ja äiti Nia Kortelainen valvoo lapsensa ruokailua, auttaa häntä peseytymisessä, pukeutumisessa, liikkumisessa ja lääkityksessä sekä kuntouttaa häntä fysioterapeutin ohjeilla.
24-vuotias Kortelainen on lapsensa omaishoitaja.
Lapsi menetti oppimansa taidot
Pieniä merkkejä oli ilmassa jo varhain. Julius oli veltto vauva, mutta Kortelaisella ei ollut kokemusta siitä, mikä on normaalia. Julius oli hänen esikoisensa.
– Hän oli muuten kehittynyt aivan normaalisti siihen ikään nähden. Ainoa oli, ettei hän oppinut istumaan, Kortelainen kertoo.
Vähitellen lapsen toimintakyky alkoikin ottaa takapakkia. Vanhemmat huolestuivat kunnolla, kun seitsemän kuukautta vanha Julius lopetti käsiinsä nojaamisen eikä jaksanut enää nostaa päätään kunnolla.
Vanhemmat esittivät huolensa Juliuksen neuvolakäynnillä ja sen jälkeen vielä kahdella lääkärikäynnillä. Kuukaudet kuluivat, mutta asia ei edennyt. 
Lopulta vanhemmat veivät lapsensa fysioterapeutille. Tämä oli aluksi sitä mieltä, että lapsi on vain laiska. 
– Se on ärsyttänyt jälkikäteen. Ajattelin vain, että mahallaan ihan täyttä kurkkua huutavassa lapsessa on oltava jotain vialla, Kortelainen kertoo.
Kaikesta huolimatta fysioterapeutti otti neuvolan terveydenhoitajaan yhteyttä. He päättivät yhdessä, että lääkäri voisi vielä tutkia Juliuksen. Silloin huomattiin, ettei hänellä ole polvirefleksiä.
Lopulta asiaa vielä tutkinut neurologi teetätti verikokeet, ja diagnoosi löytyi: SMA eli spinaalinen lihasatrofia, tyyppi 2.
Keskivaikea muoto
Vaikka diagnoosi oli järkytys, se oli myös suuri helpotus.
– Olin kuukausia miettinyt, olenko tehnyt itse jotain väärin tai onko raskaudessa tai synnytyksessä käynyt jotain. Googlettelin unettomana öisin, että mikä sairaus hänellä voisi olla.
Juliuksen SMA on tyyppiä kaksi, eli se on sairauden keskivaikea muoto. Julius ei nykytieteen ennusteiden mukaan koskaan opi seisomaan tai kävelemään tuetta. Lisäksi hän saattaa tarvita hoitoa skolioosiin ja apua hengittämiseen, jos hänellä todetaan hengitysvaje.
Tauti on hyvin yksilöllinen, eikä selvää elinajanodotetta ole SMA2-tyypin potilailla vielä täysin selvitetty. Kansainvälisen tiedeinstituution, National Institute of Neurological Disorders and Stroken mukaan oikea-aikaista ja potilaalle sopivaa hoitoa saava SMA2-potilas voi elää täyden elämän.
Vakavampi muoto eli tyypin yksi SMA johtaa väistämättä ilman hoitoa varhaiseen kuolemaan viimeistään parin vuoden ikäisenä.
– Pelkäsin ennen diagnoosia, että häneltä löytyy ykköstyypin SMA. Itkimme sitä, että joudummeko hautaamaan oman lapsemme. Se oli todella sekavaa aikaa.
Leikeissä pitää olla luova
Nia Kortelainen solmi diagnoosin jälkeen kotikaupunkinsa kanssa omaishoitosopimuksen ja ryhtyi lapsensa omaishoitajaksi. 
Suomessa oli vuonna 2019 noin 50 000 sopimusomaishoitajaa, mutta Kortelainen on harvinainen laatuaan. Omaishoitajaliiton mukaan tyypillinen suomalainen omaishoitaja on yli 65-vuotias nainen, joka hoitaa puolisoaan muistisairauden vuoksi.
Kortelainen kokee olevansa ennen kaikkea Juliuksen äiti, vaikka hän saakin lapsensa hoidosta kuukausipalkkion. Juliuksen hoidon on katsottu ylittävän tavanomaisen vastuun, vaikka Kortelainen itse on jo tottunut perheen elämään.
Julius ei voi istua ilman tukemista, mutta hän on siitä huolimatta vilkas lapsi, joka tahtoo puuhailla samoja asioita kuin ikäisensä. Se vaatii Kortelaiselta luovuutta – ja omaa lihasvoimaa – joka päivä. 
– Esimerkiksi ulkona laitan hänet rattaisiin ja kaivan lumikasaan kuopan, jotta hän pääsee rattaista käsin rakentelemaan lumesta. Hän voi myös istua lumessa pehmusteiden ja tuen kanssa.
Kallis lääke sai Juliuksen kierimään
SMA:ta ei voi parantaa, mutta sitä voidaan nykyään hoitaa lääkehoidolla ja kuntoutuksella. 
Juliukselle annetaan nusinerseeni-niminen lääkeaine pistoksena selkäytimeen neljän kuukauden välein. Lääke pyrkii auttamaan kehoa tuottamaan niitä proteiineja, joiden tuotannon SMA estää.
Nusinerseeni on melko uusi lääke, sillä se sai Suomessa myyntiluvan vuonna 2017. Julius on saanut pistoksia kohta jo miljoonan euron edestä: yksi pistos maksaa yli 80 000 euroa.
Vielä helmikuuhun 2022 asti kallis nusinerseenihoito myönnettiin vain alle 18-vuotiaille SMA1 ja SMA2-tyyppiä sairastaville, joiden hoito kuului julkisin varoin rahoitettuun terveydenhuoltoon.
Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto julkaisi helmikuussa 2022 uuden suosituksensa, jonka mukaan myös alle 18-vuotiaat lievemmän SMA3-tyypin potilaat voivat saada nusinerseenihoitoa erityisissä tilanteissa. Tyyppien 1 ja 2 kohdalla hoitoa voi jatkaa myös aikuisena, jos jatkohoidon kriteerit täyttyvät.
Suositus mainitsee, että SMA1- ja SMA2-tautimuodoissa lääkehoito voi vähentää hengitystukihoidon tarvetta ja parantaa motorista suoriutumista. Ilman hoitoa korkeintaan 2-vuotiaaksi eläville SMA1-potilaille tärkeintä lääkehoidossa on se, että se parantaa elinaikaennustetta. Mitä varhaisemmin tauti löydetään ja hoito aloitetaan, sitä parempi ennuste potilaalla on.
Julius Uusitalo on esimerkki siitä, kuinka nusinerseeni voi vaikuttaa pieneen ihmiseen. Taidot ovat tulleet takaisin vähitellen, ja uusiakin on tullut.
– Ennen lääkitystä hän ei voinut nostaa jalkojaan tai käsiään tai kannatella päätään. Nyt hän pystyy kierimään ja ylittää esteitäkin siihen malliin, ettei meinaa perässä pysyä! 
Istuminenkin onnistuu, vaikkakin kömmähdellen.
– Hän saa myös varpaistaan kiinni. Sitä hän ei koskaan oppinut vauvana.
Vertaistuki auttaa
Kerran Nia Kortelainen kirjoitti [Instagram-tililleen](https://www.instagram.com/erityisen_ihana/) miettineensä, millaista olisi herätä joka aamu siihen, että oma lapsi tulisi herättämään. Että lapsi pääsisi itse sängystä ylös, voisi kävellä makuuhuoneeseen ja hypätä sänkyyn vanhempien kainaloon.
Kommenttiosio täyttyi vertaistuesta. Monet vakavasti sairastuneiden lasten äidit kertoivat ajattelevansa joskus samanlaisia asioita, vaikka ovatkin kiitollisia siitä, mihin oma lapsi pystyy. Se auttaa, että tietää muidenkin olevan samanlaisessa tilanteessa.
Kortelainen kirjoittaa paljon sosiaaliseen mediaan heidän perheensä elämästä. Julkisuudessa kerrotut ilot ja surut ovat tuoneet Kortelaisen ympärille pienen joukon ihmisiä, jotka elävät perheen hengessä mukana.
– Toivon, että voisin itsekin auttaa tällä muita, vaikka tämä on minullekin omanlaistaan terapiaa.
_KORJAUS 14.3. kello 9.10: Nusinerseenihoito ei kuulu vieläkään yli 18-vuotiaille SMA-potilailla PALKOn suosituksen mukaan, vaikka jutussa niin aiemmin kerrottiin. Hoitoa voi jatkaa aikuisena, jos jatkohoidon kriteerit täyttyvät. Palkon suosituksen yhteenvedossa ei mainita ikärajaa, [mutta voit lukea koko suosituksen tästä. ](https://palveluvalikoima.fi/documents/1237350/109057115/Nusinerseeni%2Bsuositus%2Bhyv%C3%A4ksytty%2B040222_final%2B090222.pdf/bcd4a75a-955c-2d42-068e-572dc4c4b0c3/Nusinerseeni%2Bsuositus%2Bhyv%C3%A4ksytty%2B040222_final%2B090222.pdf?t=1644582871356)_
Epäonniset suomalaiset eivät ylistäneet hiihdon maailmancupin uutuuslajia – pariskunta yllättyi putoamisestaan: "Ei käynyt edes mielessä"
Hiihdon maailmancupin päättänyt sekaparisprinttikokeilu ei saanut suomalaishiihtäjiltä varauksetonta vastaanottoa. Päävalmentaja Teemu Pasanen kaipasi kisamuotoon selkeämpiä sääntöjä.
Historian ensimmäinen parisekaviesti ei saanut varauksetonta vastaanottoa suomalaishiihtäjiltä. **Jasmi Joensuu** piti kisamuodosta, jossa oli paljon tilanteita, mutta **Lauri Vuorinen** olisi mieluummin kisannut sekaparein tavallisella parisprinttikaavalla.
– Ei tämä lemppareihin nyt mennyt, mutta katsotaan, tuleeko näitä vielä, **Joni Mäki** totesi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Vuoriselle ja **Johanna Matintalolle** kisa oli sikäli mukava, että he pääsivät ensimmäistä kertaa kisaamaan yhdessä avopuolisoina. Vuorisen mukaan taktiikkaa oli helppo miettiä, sillä kielimuuria pariskunnan välillä ei ollut.
– Kun tämä oli tällainen kokeilu maailmancupissa, niin ei vielä tiedä, jatkuuko tämä. Voi olla, että tämä oli ainutkertainen kokemus, joten oli hieno päästä ainakin nyt tämän yhden kerran kisaamaan, Matintalo sanoi.
Suomalaispareilla oli epäonnea kisassa, sillä ykkösjoukkue putosi ennen kuudetta vaihtoa ja kakkosjoukkue heti seuraavalla pudotuskierroksella. Suomen kakkosjoukkueen sijoitus oli 11:s ja ykkösjoukkueen 12:s Ruotsin juhliessa ylivoimaista voittoa.
Joni Mäellä oli epäonnea, sillä hän kaatui Norjan ykkösjoukkueen **Harald Östberg Amundsenin** takia. Amundsen ehti vaihtoalueelle juuri ennen Mäkeä, Norjan joukkue pääsi jatkoon ja kiri kisassa lopulta kolmanneksi. Mäki ei ollut suinkaan ainoa kaatuja, sillä kisan varrella kolisi useankin hiihtäjän kohdalla.
– Ehkä vähän turhan sisälle koetin mennä siinä ja kun kaveri alkoi kääntää siinä, niin sukset osuivat yhteen ja se oli menoa, Mäki kertasi.
Vuorinen: "Aika karua"
Myös Lauri Vuorinen jäi vain niukasti ulos ison ryhmän loppukirissä. Vuorinen pääsi ladulle suhteellisen hyvissä asemissa, mutta viimeisessä nousussa hänet jätettiin viimeiseksi. Vuorinen veti täysiä kalkkiviivoille asti, ja tilanne meni niin tiukalle, että Johanna Matintalo ei edes tiennyt, ettei joukkue päässyt jatkoon. Sama tilanne oli myös Slovenian joukkueella. 
Matintalo tuli seuraavaan vaihtoon viidentenä ja **Anamarija Lampic** toi Slovenian toisena vaihtoon, ennen kuin kaksikko huomasi, ettei heidän matkansa enää jatkukaan.
– Johanna hiihti siihen erään parhaan hiihtonsa, ja Lampickin vedettiin pois. Aika karua, Vuorinen totesi.
– Minulla ei käynyt edes mielessä, että olisimme pudonneet. Lähdin ihan täysillä hiihtämään ja olin aika yllättynyt, kun tulin maaliin ja katsoin, että Lauri seisoikin siellä lähdön takana. Vaihtovenytykset olivat aika tiukkoja ja tuntui, ettei urheilijatkaan olleet ihan perillä, kuka putosi ja kuka sai jatkaa, Matintalo sanoi.
Liikaa liikkuvia osia
Päävalmentaja **Teemu Pasasen** mielestä tämän kokeilun suurin kompastuskivi onkin juuri säännöissä. 
– Toivoisin, että olisi mahdollisimman yksinkertaiset säännöt ja niin, ettei tulisi liian paljon liikkuvia osia. Urheilulliset ratkaisut pitäisi saada kaikkiin, Pasanen sanoi.
Sekapariviestissä oli käytössä myös niin sanottu kosketukseton vaihto, jossa ladulle lähtevä hiihtäjä sai startata vasta, kun vaihdontuoja oli ylittänyt vieressä olleen vaihtoviivan. Matintalon mielestä tämä systeemi toimi hyvin.
– Siinä tultiin niin kovilla vauhdeilla siihen vaihtopaikkaan, että tänään olisi rytissyt, jos olisi pitänyt paria päästä koskemaan. Sinänsä idea vaihtoon toimi hyvin, hän totesi.
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan sopimus on katkolla, eikä hänellä ole satavarmaa tahtoa jatkaa – "Valmentaminen kiinnostaa aina"](https://yle.fi/urheilu/3-12356831)
[Suomi sekaviestin toinen! Katso, kuinka Therese Johaug taipui uransa viimeisessä maailmancup-kisassa Krista Pärmäkoskelle](https://yle.fi/urheilu/3-12356766)
"Tuntuu käsittämättömältä" – Tiikereiden tuohtunut valmentaja ryöpyttää lentopalloliigan koronamääräyksiä, näin liigajohtaja vastaa syytöksiin
Kokkolan Tiikereitä luotsaava Mikko Keskisipilä hämmästelee lentopalloliigan koronalinjauksia. Mestaruusliigan johtaja Riia Martinoja huomauttaa, että eri joukkueiden kohdalla tehtyjä päätöksiä ei voi vertailla.  
Lentopallon miesten liigapelien koronamääräykset kuohuttavat tunteita. Kokkolan Tiikereitä luotsaava **Mikko Keskisipilä** hämmästelee sitä, että sunnuntain Etta-kamppailu on pelattava, vaikka koronatapaukset ovat verottaneet rankasti joukkueen kokoonpanoa. 
– Ilmoitimme liitolle viimeksi lauantaina, että meillä on vain viisi tervettä pelaajaa, jotka pystymme laittamaan kentälle. Mutta saimme vastauksen, että ottelu on pelattava ohjelman mukaan tai meidät voidaan jopa sulkea sarjasta, Keskisipilä kertoi Yle Urheilulle. 
Keskisipilän mukaan tilanne on hyvin hankala, koska sairaita tai puolikuntoisia miehiä ei haluta käyttää. 
– Tämä tilanne asettaa valmentajan vaikeaan asemaan, koska emmehän me voi laittaa kentälle pelaajia, jotka eivät ole terveitä. Sehän on nyt ihan selvä asia. Ja lentopallo-otteluun ei voi lähteä vain viidellä pelaajalla, Keskisipilä miettii. 
Sunnuntain ottelu Etta–Tiikerit saadaan kuitenkin pelattua, kun Tiikerit on tehnyt poikkeusjärjestelyitä.
– Olemme ratkaisseet tilanteen nyt sillä tavalla, että haemme B-junioreista sen verran täytettä, että ottelu saadaan pelattua. Itse en oikein ymmärrä tätä. Palveleeko liigan tarkoituksia, että otteluita pelataan väkisin läpi junioreilla.
"Miksi pistekeskiarvoja ei käytetä?"
Miesten liigassa tehtiin jo aiemmin päätös, jonka mukaan sarjataulukon järjestys määräytyy joukkueiden pistekeskiarvojen perusteella. Silti Tiikereille on tehty selväksi, että kaikki 30 runkosarjan ottelua on pelattava. 
– Meille ei ole annettu mitään vaihtoehtoja, kaikki ottelut on pelattava ja piste. Toisaalta esimerkiksi VaLePan osalta kaksi ottelua on jo peruttu, Keskisipilä taustoittaa. 
– En pysty ymmärtämään, että miksi pistekeskiarvoja ei käytetä vastaavissa tilanteissa muillekin joukkueille. Tuntuu käsittämättömältä, Keskisipilä ihmettelee.
Mestaruusliigan johtajan **Riia Martinojan** mukaan VaLePa joutui ottelusiirtojen osalta muita liigajoukkueita vaikeampaan tilanteeseen.
– VaLePan tilanne katsottiin kohtuuttomaksi. Olisimme toki toimineet ihan samalla tavalla, jos jokin muu joukkue olisi ollut samassa tilanteessa kuin VaLePa, Martinoja tähdentää. 
– VaLePalle tuli valtava määrä ottelusiirtoja. Siinä vaiheessa, kun VaLePa olisi pystynyt pelaamaan siirtyneitä otteluitaan, niin muille joukkueille tuli koronatapauksia. Otteluita jouduttiin edelleen siirtämään, Martinoja kertaa. 
Martinojan mukaan koronatilanne on muuttunut talven aikana niin moneen kertaan, että tehtyjen päätösten vertailu on mahdotonta. 
– Esimerkiksi tammikuussa päätöksiä on tehty aivan erilaisista lähtökohdista, kun koronatilanne alkoi jälleen pahentua. Nyt tilanne on taas erilainen, kun rajoitukset ovat poistuneet, Martinoja huomauttaa.
Martinojan mukaan joukkueet, jotka ovat kasvattaneet kauden mittaan kokoonpanoaan, ovat nyt paremmassa tilanteessa.
Korona langettaa varjonsa myös pudotuspeleihin
Lentopallokauden huipentavat pudotuspelit starttaavat keskiviikkona. Esimerkiksi Tiikereissä mietitään, että päästäänkö terveillä pelaajilla edes kauden tärkeimpiin mittelöihin.
– Lähtökohdat eivät tietenkään ole hirveän hyvät. Emme halua laittaa ketään kentälle liian aikaisin ja puolikuntoisina, jotta saisimme terveitä miehiä ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin, päävalmentaja Keskisipilä sanoo.
Myös liigajohtaja Martinoja on harmissaan siitä, että urheilullisuus on kärsinyt, kun liigaotteluihin on haalittu täydentäviä pelaajia. 
– Kenenkään mielestä ei ole oikein, että joukkueet ovat joutuneet peluuttamaan farmi- tai junioripelaajia. Mutta kausi on ollut kokonaisuutena hyvin poikkeuksellinen, Martinoja toteaa.
Vaikka koronarajoitukset on jo purettu, niin normaaliin elämään on yhä matkaa. 
– Emme elä enää koronarajoitusten alla, mutta korona vaikuttaa tietysti edelleen joukkueiden kokoonpanoihin, Martinoja arvioi.
Tiikerit ei ole todellakaan ainoa liigajoukkue, joka on kärsinyt koronatapauksista. Turkulainen TuTo Volley kamppaili lauantaina Perungan Poikia vahvasti varamiehisenä. TuTo saattaa joutua karsimaan sarjapaikastaan. 
– Meillä oli sairastumisten takia mukana vain kolme pelaajaa kahdestatoista, ja loput olivat kakkossarjan farmijoukkueesta. Jos tilanne ei parane tästä, miten voisi karsintoja pelata, TuTon keskipelaaja **Karri Kutinlahti** sanoi STT:lle. 
**Lue myös:**
[Savo Volley varmisti runkosarjan voiton keskiviikkona Vieremällä: kukisti Loimun lukemin 3-0](https://yle.fi/uutiset/3-12351825)
[Kuusamo lähtee tavoittelemaan lentopallon naisten Suomen mestaruutta runkosarjan kärkipaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12352394)
Tornion kirjasto avautuu maanantaina väistötiloissa 
Kirjasto toimii Sähkötalossa Urheilukadulla vuoden loppupuolelle asti. 
Tornion kaupunginkirjasto avaa ovensa väistötiloissa maanantaina 14. maaliskuuta kello kymmenen. Kirjasto joutui sulkemaan tammikuun lopussa ovensa ja muuttamaan pois Rajakartanosta remontin vuoksi. 
Loppuvuoteen asti kirjasto toimii Sähkötalossa Urheilukadulla. Varauksia voi jälleen tehdä normaalisti ja noutopisteeksi voi valita Tornion kirjaston tai kirjastoauton. 
Kirjasto on avoinna maanantaista perjantaihin, mutta viikonloppuisin se on suljettuna. 
Rajakartanon noin 1,3 miljoonan euron remontissa päivitetään rakennuksen talotekniikkaa, muun muassa käyttövesiputket ja ilmanvaihtokoneet uusitaan. 
Remontin vuoksi myös Aineen taidemuseon toimisto on muuttanut Sähkötaloon. Näyttely- ja taidekasvatustoimintaa järjestetään eri puolilla kaupunkia.
**Lisää aiheesta:**
[Torniossa remontti sulki kirjaston ja taidemuseon – lehtilukusali on vielä auki, maaliskuussa avataan väistötilat](https://yle.fi/uutiset/3-12295017)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mielenilmaus Ukrainan sotaa vastaan keräsi väkeä Turun tuomiokirkon edustalle
Tapahtuman järjesti Toivon Solmut -yhdistys.
Rauhanvetoomus Ukrainalle – Peace pledge for Ukraine -tapahtuma keräsi muutamia satoja mielenosoittajia Turun tuomiokirkon edustalle sunnuntaina.
Kaksituntinen mielenilmaus alkoi iltapäivällä kello 14. Tapahtuman järjestäjä, Toivon Solmut -yhdistys kertoo uskovansa kansojen itsemääräämisoikeuteen ja siksi vastustavansa Venäjän aggressiota Ukrainassa.
Kaksi viikkoa sitten järjestetty vastaavanlainen mielenilmaus Ukrainan puolesta keräsi Turun tuomiokirkon edustalle tuhansia ihmisiä.
Talvisodassa Suomi kamppaili olemassaolostaan aivan kuin Ukraina nyt – Iiro Tuomiselle, 19, sankarihaudat ovat hiljaisen kunnioituksen paikka
Sotahistorian asiantuntija, tietokirjailija Mika Kulju näkee Ukrainan taistelussa itsenäisyytensä puolesta monia yhtymäkohtia Suomen talvisotaan. Varusmiehelle sota Euroopassa korostaa asepalveluksen tärkeyttä.
Kajaanilainen **Iiro Tuominen**, 19, kertoo kokevansa ääretöntä kunnioituksen tunnetta katsoessaan sankarihautoja, joista osassa makaavat vainajat olivat hänen ikäisiään kaatuessaan puolustaessaan Suomea talvi- ja jatkosodassa.
– Annan heille rispektiä siitä, että täällä saadaan olla itsenäisessä Suomessa. Kyllähän se karulta kuulostaa, että tämän ikäisenä pitäisi hommat pistää lopullisesti pakettiin, tässähän sitä aletaan vasta olemaan ja elämään.
Talvisodan päättymisestä tulee tänään sunnuntaina kuluneeksi 82 vuotta. Sota vaati 26 000 suomalaisen hengen.
**Lue myös:** [Suomen talvisota päättyi 82 vuotta sitten – rauha oli helpotus, mutta sen ehdot järkytys](https://yle.fi/uutiset/3-12356453)
Sotahistorioitsija, tietokirjailija **Mika Kuljun** mielestä yhtymäkohdilta Suomen historiaan ei voi välttyä, kun seuraa tämänhetkisiä tapahtumia maailmalla: Ukraina puolustaa itseään Venäjän hyökkäystä vastaan aivan kuin Suomi aikanaan.
– Talvisota lähti Mainilan laukauksista, joka oli Neuvostoliiton provokaatio. Nyt USA:n tiedustelu paljasti jo ennen sotaa Venäjän samantapaisen hankkeen, joka tosin ei toteutunut vaan siirryttiin suoraan hyökkäyssotaan.
Kulju tunnetaan muun muassa Ylellä parhaillaan nähtävästä [Vaietut arktiset sodat](https://areena.yle.fi/1-50397617) -sarjasta.
Ukraina hallitsee mediamaisemaa
Kuljun mukaan myös sodan asetelma muistuttaa Suomen tilannetta vuonna 1939: vastakkain ovat diktatuuria edustava Venäjä ja länsimaista demokratiaa puolustava Ukraina – hyökkääjää pienempi ja lähtökohtaisesti altavastaajan asemassa.
– Putin oli odottanut, että sota olisi ohi parissa päivässä. Samalla tavalla talvisodassa odotettiin, että Suomi romahtaisi parissa päivässä, mutta toisin kävi. Nyt Ukraina ainakin nykytiedon valossa on toistamassa tätä tekoa, Kulju vertaa.
Talvisodassa Neuvostoliitto tyytyi syöttämään sotatapahtumista propagandasisältöä, jota ei länsimediassa päästetty läpi. Suomi sai viestinsä läpi, joten meidän näkökulmamme tuli ainoaksi esillä olevaksi näkökulmaksi tapahtumiin.
Samalla tapaa Ukraina hallitsee mediamaisemaa Kuljun mielestä "sata–nolla".
– He välittävät meille tapahtumia omasta näkökulmasta ja taitavasti hyödyntäen sosiaalista mediaa. Vieläpä kun presidentti on entinen näyttelijä ja tv-tuottaja, ja hyvin taitava somekäyttäjä niin jälki on Venäjän kannalta aivan järkyttävää.
Talvisodassa hyökkääjän torjuminen ja voitot taisteluissa nostattivat suomalaisten taisteluhenkeä, mikä noteerattiin myös kansainvälisessä mediassa aikanaan. Samaa tapahtuu Ukrainan kohdalla nyt, sanoo Mika Kulju.
– Kun katsoo **Volodymyr Zelesnkyi**’n esiintymistä, niin se perustuu hyvin paljon samanlaiseen retoriikkaan, mitä Suomi välitti talvisodan aikana: me emme ole lähdössä täältä mihinkään, aiomme taistella viimeiseen mieheen, aiotteko katsoa tätä sivusta?
Tällä yritetään luoda lännelle julkisuudessa painetta auttaa Ukrainaa.
Sotahistorian ja tietokirjallisuuden lisäksi yritysviestinnässä työskentelevän Kuljun mielestä kyse on viestinnällisestä onnistumisesta – ja Venäjän kannalta katastrofaalisesta epäonnistumisesta.
– Urho Kekkonen viljeli usein sanontaa, jonka mukaan asiat ovat niin kuin ne näyttävät, ja se on nykyisessä somemaailmassa entistä enemmän totta.
Suomi ymmärtää, että yksin ei voi jäädä
Suomessa Venäjän hyökkäys Ukrainaan [näyttää nostavan monien maanpuolustustahtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12342572). Myös myönteisyys NATO-jäsenyyttä kohtaan on kasvanut siitä huolimatta, että Venäjä on [toistuvasti varoitellut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-61651?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Suomea jäsenyyden seurauksista.
Kainuun prikaatissa alikersanttina palvelevalle Iiro Tuomiselle tilanne on korostanut syitä ja motivaatiota varusmiespalvelun suorittamiselle. Armeijaa käydään siksi, että jos käsky lähteä puolustamaan maataan joskus kävisi, oman tonttinsa pystyisi kunnialla hoitamaan.
– Ei kai siinä muu auttaisi kuin lähteä. Sinne sitten hyvällä asenteella se oma pieni ruutu hoitamaan.
Kuljun mielestä nykytilannetta ei toki voi suoraan verrata mihinkään aiempaan turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen, joka Suomea on kohdannut. Ei edes talvisotaan.
Nyt valmistautuminen on ollut parempaa, eikä Suomi esimerkiksi Ruotsista poiketen ole laskenut puolustuksellista valmiuttaan reilusti Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen.
– Jos itänaapurissa tapahtuu meidän kannalta arveluttavaa kehitystä, niin on opittu reagoimaan siihen nopeasti. Ja on myös ymmärretty se, että ei tällaisessa tilanteessa voida jäädä yksin, Kulju vertaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.3. kello 23 saakka._
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan sopimus on katkolla, eikä hänellä ole satavarmaa tahtoa jatkaa – "Valmentaminen kiinnostaa aina"
Teemu Pasanen aikoo maailmancup-kauden jälkeen huilata muutaman päivän. Viimeksi hän on pitänyt vapaapäiviä syyskuussa.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasen** sopimus on katkolla nyt keväällä. 
Pasanen totesi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/f2489724-e5e1-4d2b-af22-0504967b5a5a) tammikuussa, että häntä kiinnostaa nimenomaan valmentaminen jatkossa. Pasanen sanoi tuolloin, että päävalmentajan pestiin on korona-aikana tullut paljon enemmän hässäkkää normaaliin verrattuna.
– Se harmittaa, kun en ehdi valmentamiseen keskittymään riittävästi. Valmentaminen on intohimoni, Pasanen totesi tuolloin.
Pasanen päivitti tilannettaan Yle Urheilulle hiihdon maailmancupin päätöspäivänä Falunissa.
– Ei ole vielä neuvoteltu sopimuksesta. On keskitytty koko tarmolla olympialaisiin ja maailmancupin loppuun viemiseen. Kun kisakausi on nyt ohi, sitten ruvetaan miettimään, Pasanen totesi.
**Haluatko itse jatkaa?**
– En sano vielä ihan tarkkaan. Viimeksi minulla on tainnut olla suurin piirtein syyskuussa vapaapäiviä. Nyt pitää ensin huilata ainakin muutama päivä. Sitten ruvetaan miettimään tulevaisuutta. Tietysti tässä on vielä muutama kotimaan kisa kierrettävänä, Pasanen toteaa.
**Eli vähän mietityttää, että ei voi satavarmasti sanoa, haluaako jatkaa?**
– Pitää miettiä koko tilanne ja systeemi. Varmasti valmentaminen kiinnostaa aina. Se ei lopu ikinä, Pasanen sanoi.
Sunnuntaina Suomi otti sekaviestistä kakkossijan, kun **Krista Pärmäkosk**i kukisti Norjan **Therese Johaugin** ankkuriosuudella. Muut sekaviestin hiihtäjät olivat **Iivo** ja **Kerttu Niskanen** sekä **Perttu Hyvärinen.**
Parisekaviestissä Suomea edustavat **Joni Mäki** ja **Jasmi Joensuu** sekä **Lauri Vuorinen** ja **Johanna Matintalo**. 
Pasasen mukaan joukkueiden kasaaminen oli lopulta aika helppoa maailmancupin uutuusmatkoille.
– Ei siinä ollut suuria ongelmia, Pasanen sanoi.
Hauska yksityiskohta on, että Vuorinen ja Matintalo ovat pariskunta. Pasasen mukaan se oli puhdas sattuma. Siihen ei liittynyt suunnitelmallisuutta.
– Molemmat olivat, että "Aijaa, tällainen tilanne". Ei siinä sen kummempaa, Pasanen kuvaili.
Miltä Suomen hiihdon tilanne näyttää?
Kausi kansainvälisissä hiihtokarkeloissa on ollut kova Suomen joukkueelta. Suomi nappasi Pekingin olympialaisista peräti kuusi hiihtomitalia. Toki niistä viidessä oli mukana Niskasen perhe. Viimeksi kuitenkin kovempi mitalisaldo olympiahiihdoissa on nähty suomalaisilta Sarajevossa 1984.
– Olympialaisten valmistautumisessa onnistuttiin. Pysyttiin terveenä. Korkean paikan harjoittelu onnistui. Olimme valmistautuneita olympialaisten olosuhteisiin. Kesälläkin oltiin korkealla. Siellä tuli onnistuneita leirejä ja harjoituksia. Sen takia olympialaisista tuli hyvää tulosta, Pasanen kuvaili Yle Urheilulle.
Maailmancupissa Iivo Niskanen voitti normaalimatkojen cupin ja teki suomalaista hiihtohistoriaa. Kukaan suomalaismies ei ollut pystynyt vastaavaan. Niskanen oli myös kolmas kokonaiscupissa.
Pärmäkoski oli kokonaiscupissa neljäs. Hän jäi lauantaina vain kahden sekunnin päähän kokonaiscupin kolmossijasta.
Maailmancupin pisteille on yltänyt myös uusia suomalaishiihtäjiä. Johanna Matintalo otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen palkintokorokesijan maailmancupissa.
– Vaikka maailmancupiin ei keskitytty niin paljoa, siellä onnistuttiin myös. Huolto on onnistunut koko kauden hyvin. Ei ole ollut juurikaan kisoja, joissa olisi selkeästi epäonnistuttu. Pari vähän huonompaa, mutta keskimäärin olemme olleet hyvin mukana kalustopuolella, Pasanen toteaa.
Suomen menestyshetkillä [on nostettu esiin myös kriittisiä äänenpainoja](https://yle.fi/urheilu/3-12324336). Ovathan Suomen ykköstykit kolmekymppisiä.
**Mietityttääkö seuraavan sukupolven esiinmarssi?**
– Aina siitä kantaa huolta. On sieltä tulossa kuitenkin nuoria. Nuorten arvokisoissa tuli hyvää menestystä, mutta ei ole helppo rasti nousta sieltä aikuisten kansainväliselle huipputasolle. On monta esimerkkiä, että se ei ole ihan niin suoraviivaista. Siinä meidän pitää olla koko ajan parempia, Pasanen sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomi sekaviestin toinen! Katso, kuinka Therese Johaug taipui uransa viimeisessä maailmancup-kisassa Krista Pärmäkoskelle](https://yle.fi/urheilu/3-12356766)
[Niskasten sisarukset pääsivät toteuttamaan pitkäaikaisen haaveensa – Iivo kaipasi tosin jo taukoa siskostaan: "Sen verran kuunnellut tuota Kertun kirkumista"](https://yle.fi/urheilu/3-12356814)
Niskasten sisarukset pääsivät toteuttamaan pitkäaikaisen haaveensa – Iivo kaipasi tosin jo taukoa siskostaan: "Sen verran kuunnellut tuota Kertun kirkumista"
Suomi nappasi kakkossijan Falunin maailmancupin sekaviestistä. Perttu Hyvärisen mielestä kisa oli hauska loppukauden pilkkikisa.
Suomen kvartetti **Kerttu Niskanen**, **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** päätti maailmancupin urakkansa sekaviestin kakkossijaan. Sekaviestiä on kokeiltu joskus aiemminkin ja nyt sitä kokeiltiin jälleen Falunin aurinkoisilla laduilla.
Olisiko sekaviestistä uudeksi maailmancupin kisaksi? Siihen suomalaisnelikolla ei ollut suoraa vastausta. Perttu Hyvärinen muistutti, että loppujen lopuksi viesti ratkesi puhtaasti ankkuriosuudella, sillä Falunin kasaavalla radalla ei pystytty viiden kilometrin matkalla tekemään suuriakaan eroja.
– Ihan hauska loppukauden pilkkikisa tähän. Ei näitä varmaan keskellä talvea tarvitse hiihtää, mutta tällä tavalla Falunin keväällä, Hyvärinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmancupin päätöspäivänä hiihdetään myös toinen testikisa, sekaparisprintti. Suomella on tähän kaksi joukkuetta, **Johanna Matintalo** - **Lauri Vuorinen** ja **Jasmi Joensuu** - **Joni Mäki**. Muitakin vaihtoehtoja olisi ollut, mutta tällä kertaa esimerkiksi Niskasten sisarukset hiihtivät sekaviestissä.
– Oli ihan hauska hiihtää siskon kanssa. Tietysti ollaan haaveiltu siitä, mutta olisi tuo pariviestikin voinut olla. Ehkä se sitten perinteisellä joskus…, Iivo Niskanen totesi, ennen kuin Kerttu Niskanen pääsi huikkaamaan nauraen väliin:
– Ei valittu!
Kerttu Niskanen myönsi, että hänellä olisi riittänyt menohaluja ladulla, mutta hän tiesi, ettei kasaavalla radalla kannattanut lähteä rynnimään. 
– Siellä oli tiukkoja tilanteita ja loppuun ne vähän suorituskykyisimmät hiihtäjät pystyivät vielä rutistamaan. Ihan ok-veto.
Olympiavoittajan kosketus siivitti Pärmäkoskea
Krista Pärmäkoski kantoi ankkurin viittaa harteillaan menestyksekkäästi, vaikka joutui tekemään vaihdon jälkeen ylimääräistä työtä saadakseen kärjen kiinni. Lauantaina Pärmäkoski arveli nauraen, että vaihdossa kosketus voi olla vähän erilainen kuin tavallisessa viestissä.
– Kyllä siinä kosketus tapahtui, meillä oli vain huono vaihto. Siinä oli Iivon tiellä muita naisia ja Iivo joutui ottamaan vauhdit täysin pois. Minä tipahdin sen letkan viimeiseksi, mutta ei se onneksi siihen kaatunut tänään. Sen verran hyvä kosketus oli olympiavoittajalta tänään, että siivitti vauhtia.
– Tämä oli hieno onnistuminen koko joukkueelta, Iivo Niskanen kehaisi joukkuekavereitaan.
Maailmancupin kausi on nyt ohi näiltä hiihtäjiltä. Pitkä kausi on tuonut menestystä, mutta ainakin Iivo Niskanen tuntui odottavan jo kisojen päättymistä.
– Sen verran kuunnellut tuota Kertun kirkumista, että hyvä pitää välillä vähän taukoa, Niskanen sanoi, kun hänen isosiskonsa antoi jälleen ääninäytteen: 
– Kotiin! Kerttu Niskanen kiljaisi haastattelun päätteeksi.
**Lue myös:**
[Suomi sekaviestin toinen! Katso, kuinka Therese Johaug taipui uransa viimeisessä maailmancup-kisassa Krista Pärmäkoskelle](https://yle.fi/urheilu/3-12356766)
[Katso, miten Iivo Niskasen elämän paras talvi huipentui erikoiseen palkintojenjakoon – suomalaistähti muistutti antamastaan isosta etumatkasta](https://yle.fi/urheilu/3-12356489)
[Tästä syystä Joni Mäki katkaisi suomalaisten sprintterimiesten seitsemän vuoden piinan – Ylen asiantuntija hehkuttaa tärkeää ominaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12355558)
Keski-ikäisen heteromiehen kompurointi muuttuvassa maailmassa kääntyy komediaksi – näyttelijä Pekka Heikkinen vitsailee surutta myös pyörätuolistaan
Näyttelijä Pekka Heikkisen roolihahmot eivät kävele. Muuten niiden kirjo on laidasta laitaan Teatteri Siperian Mieslive-esityksessä, jossa hauskuus revitään miehisyyden muutoksesta ja erilaisista tavoista räpiköidä uusien vaatimusten keskellä.
Sininen katsomo kohoaa tyhjänä näyttelijä **Pekka Heikkisen** edessä. Mies on tullut harjoittelemaan repliikkejään yksin ohjaaja **Anna-Elina Lyytikäisen** johdolla, sillä näyttelijäkollegat niistävät kotona. 
Teatteri Siperian [Mieslive-esityksen](https://teatterisiperia.net/ohjelmisto/mieslive/) ensi-ilta on työryhmän sairastelun vuoksi siirtynyt jälleen kerran. Asenteen ylläpitäminen alkaa olla haastavaa, ja juuri henkinen vire olisi Heikkisen mukaan tässä kohtaa tärkeä.
– On ehkä enemmän tapa kuin taikauskoa, että pyrin ensi-illan alla aina nousujohteisuuteen. Nyt olen hieman menettänyt sen. Yritän startata itseni, että saisin taas nousevan käyrän.
Esitystila, Tampere-talon Maestro-sali, sijaitsee muutaman sadan metrin päässä kaupungin uudesta areenasta, jonka ensimmäinen nimi ehti hetken aikaa hermostuttaa monia. Uros Livestä käyty keskustelu oli syöttö lapaan teatterille, jonka esityksellä ei vielä ollut nimeä, mutta aihe oli kirkkaana mielessä: työryhmä halusi käsitellä keski-ikäisen miehen kompurointia nykyhetkessä.
– Maailma muuttuu ja miehen kuva muuttuu, ja tietystä sukupolvesta eteenpäin ollaan kuitenkin vanhan vankeja. Olemme yrittäneet ottaa mahdollisimman paljon hauskaa irti siitä, kun sellaiset kaverit yrittävät räpiköidä muuttuvassa maailmassa, Heikkinen kuvailee.
Isät, pojat, ystävät – ja pyörätuoli
Miehenä oleminen, sukupuolihistorian kahleet, valkoisen miehen ylivalta ja miehisyyden meneillään oleva muutos saavat Teatteri Siperian käsittelyssä raikkaan pöllytyksen. 
Kohtauksissa miesten välinen ystävyys on kaverin tukemista silloinkin kun mennään aivan liian pitkälle. Isät ja pojat yrittävät lohduttaa toisiaan puhumalla kaikesta muusta kuin itse aiheesta. Miehen pitää muistaa varoa jalkasientä ja olla pureskelematta kynsiä, vaikka pelkästään parisuhteessa olisi tarpeeksi ajateltavaa. 
**Marika Heiskanen**, **Tuukka Huttunen** ja Pekka Heikkinen urakoivat kohtausmuotoisen esityksen kaikki roolit. 
Heikkisen esittämiä hahmoja yhdistää sukupuolen lisäksi toinenkin asia: Kukaan heistä ei kävele omin jaloin. Heikkinen on istunut pyörätuolissa vuodesta 1998 halvaannuttuaan moottoripyöräonnettomuudessa.
Rooleja rakentaessa asialla ei ole näyttelijälle itselleen väliä.
– Harvemmin lähden miettimään, pitääkö tuoda julki, miksi hahmo on pyörätuolissa jos sitä ei tekstin puitteissa sen tarkemmin selitetä.
Jonkinlainen alataso katsojan ja näyttelijä-minän välillä on kuitenkin aina olemassa, Heikkinen pohtii.
– Näyttelen lavalla ihan muuta, mutta yleisö tietää minun olevan oikeasti tuolissa ja kenties tuntee historianikin. Toisaalta kun kohtauksia ja asioita lähestytään oikeasta kulmasta, kyllä tuoli todennäköisesti katsojan päässä unohtuu.
Vammaisvitsit sallittu
Pekka Heikkinen on aikoinaan pohtinut pyörätuolissa näyttelemistä vakavamminkin tehdessään monologisarjan, jonka pääteemana oli kolariin ja sitä kautta oman kehon vangiksi joutuminen. Nyt tekeillä olevassa esityksessä tarkoitus on käsitellä asiaa kevyemmin.
– Hauskaa, mustaa huumoria ja kunnon vääntöä. Sehän on myöskin voimavara, koska minulla on oikeus tehdä tästä pilaa.
Miten pyörätuoli taipuu huumorivälineeksi?
– Meillä on esimerkiksi kohtaus, jossa pyörätuolissa istuva ihminen valehtelee koko ajan eri tarinan siitä, miten hän on tuoliin joutunut.
Pitäisi murtaa sellaisia ikuisuusmyyttejä, että ihminen jotenkin jalostuu loukatessaan itsensä ja rikkoessaan kehonsa.
Kun Teatteri Siperian työryhmä alkoi kirjoittaa _Miesliveä_, Heikkinen antoi kollegoilleen alusta asti luvan laittaa rauhassa ranttaliksi myös vammaisuuden suhteen. 
Se, mistä ei-vammaiset ihmiset yleensä kuvittelevat vammaisten loukkaantuvan, on hänen mukaansa yleensä juuri sitä, mistä vammaiset keskenään laskevat leikkiä. 
– Luulen, että jos tekisin stand upia, siitä tulisi aika roisi. En yhtään häpeilisi.
Pekka Heikkisen hahmoihin _Mieslive_-esityksessä kuuluvat muun muassa luennoitsija, jonka pakka hajoaa kun väärän värinen tussi pääsee muistuttamaan nykyajan sukupuolineutraalista luonteesta sekä sänkykauppias, jota näyttelijä kuvaa sovinistisiaksi. 
Onko tabu, että vammainen hahmo onkin esimerkiksi ällöttävä tai ikävä tyyppi?
– Voi olla. Mutta itsekin ohjaajana tekisin juuri sen ratkaisun. Pitäisi murtaa sellaisia ikuisuusmyyttejä, että ihminen jotenkin jalostuu loukatessaan itsensä ja rikkoessaan kehonsa.
Teatterimaailmassa on viime vuosina käyty paljon keskustelua siitä, kuka saa esittää ketäkin. Tällä kertaa ei tarvitse huolehtia sensitiivisyydestä.
– Minä saan näytellä v***maista vammaista, olenhan sellainen usein itsekin, Heikkinen nauraa.
_Teatteri Siperian Mieslive saa ensi-iltansa 15.3.2022 Tampere-talossa._
Naton ex-pääsihteeri: Suomi ja Ruotsi voitaisiin hyväksyä jäseniksi lähes yhdessä yössä, mutta ikkuna voi sulkeutua pian
Anders Fogh Rasmussenin mukaan oikea hetki liittymiselle on juuri nyt, kun Vladimir Putin on kiinni Ukrainassa. Suomen ja Ruotsin hakemukset olisivat samalla äärimmäisen tärkeä viesti Putinille.
Naton entinen pääsihteeri **Anders Fogh Rasmussen** sanoo, että puolustusliitto on valmis ottamaan Suomen ja Ruotsin jäsenikseen. Hän kertoi asiasta [uutismedia RFE/RL:lle antamassaan haastattelussa](https://www.rferl.org/a/putin-ukraine-nato-rasmussen-russia-interview/31749844.html).
Naton pääsihteerinä vuosina 2009–2014 toimineen Fogh Rasmussenin mielestä Suomen ja Ruotsin pitäisi jättää hakemuksensa viivyttelemättä. Hän sanoo haastattelussa, että Nato voisi hyväksyä hakemukset suurin piirtein yhdessä yössä.
– Mielestäni olisi Suomen ja Ruotsin oman edun mukaista liittyä Natoon juuri nyt. Niillä on nyt mahdollisuus. **Putin** on tällä hetkellä kiinni [jossain muualla], joten ikkuna voi pian taas sulkeutua.
Tanskalaisen Fogh Rasmussenin mukaan Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon olisi äärimmäisen tärkeä viesti Vladimir Putinille. Sanoma kuuluisi, että Nato ei koskaan hyväksy Putinia ovimieheksi.
Fogh Rasmussenin lausunnoista uutisoi Suomessa aiemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008678600.html).
**Aiheesta aiemmin:**
[Suomi varautuu tekemään tarvittaessa nopeitakin päätöksiä – eduskunta käsittelee Nato-jäsenyyttä kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12354244)
[Analyysi: Suomi ratkaissee Nato-kantansa juhannukseen mennessä – presidentti ja hallitus tarjoavat ratkaisun avaimia eduskunnalle ja puolueille ](https://yle.fi/uutiset/3-12350781)
"Ei ole odotuksia, haluaisin vain rauhaa" – Ukrainan joukkue venyi Pekingissä huimaan mitalisaaliseen, vaikka moni kuuli karmeita uutisia
Ukraina otti Pekingin paralympialaisissa 29 mitalia ollen mitalitaulukon toinen. Ukraina on menestynyt paralympialaisissa ennenkin, mutta nyt joukkue venyi historialliseen mitalisaaliiseen.
Järjestäjämaa Kiina voitti täysin ylivoimaisesti Pekingin paralympialaisten mitalitaulukon: 18 kultaa, 20 hopeaa ja 23 pronssia. Yhteensä 61 mitalia.
Toiseksi taulukossa nousi Ukraina, joka saalisti maan historian parhaan paralympiasaavutuksen, 29 mitalia (11 kultaa, 10 hopeaa ja 8 pronssia).
Jos jollekin maalle, niin Ukrainalle paralympialaiset ovat varmasti olleet raskas ja tunteikas urakka. Sekin oli vaakalaudalla, pystyykö Ukrainan joukkue matkustamaan kisoihin. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan torstaina 24. helmikuuta, ja Pekingin kisat käynnistyivät 4. maaliskuuta.
Sitten kiisteltiin Venäjän osallistumisesta kisoihin. Ensin Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) [antoi Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoille luvan osallistua](https://yle.fi/urheilu/3-12340410) talviparalympialaisiin, mutta urheilijat eivät saisi käyttää kansallistunnuksiaan. Muun muassa Suomen paralympiakomitea muiden Pohjoismaiden kanssa tuomitsi ratkaisun.
Sitten IPC [pyörsi aiemman päätöksen ja ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-12341355), että Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu Pekingin kisoista. Kattojärjestöön kohdistunut paine yltyi valtavaksi, myönsi Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja **Andrew Parsons**.
**Lisää aiheesta:** [Sota tuli Pekingin paralympialaisiin – Kiinalle avajaispuhe oli liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345330)
Jo kisojen alkaessa ukrainalaisten tunteet olivat pinnassa.
– Se, että emme olisi tulleet tänne, olisi ollut helppo ratkaisu. Se, että olemme täällä, on merkki, Ukraina on ja pysyy olemassa, totesi Ukrainan paralympiakomitean puheenjohtaja **Valeriy Sushkevitsh** muun muassa [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2022/mar/13/a-miracle-in-beijing-ukraine-unbowed-at-winter-paralympics).
"Peace for all" – Ukraina järjesti mielenilmauksen paralympiakylässä
Kun kisat alkoivat, alkoi myös Ukrainan hallinta ampumahiihdossa ja maastohiihdossa. Ampumahiihdossa Ukraina otti 22 mitalia ja maastohiihdossa seitsemän. 
**Oksana Shishkova** voitti näkövammaisten luokassa ampumahiihdossa naisten 6 kilometrin ja 12,5 kilometrin kisat sekä oli toinen 10 kilometrillä. Maastohiihdon puolella hän voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan ja oli toinen vapaan hiihtotavan sprintissä. 
– Ei ole mitään odotuksia, haluaisin vain rauhaa Ukrainaan, Shishkova totesi kisojen alussa.
Torstaina Ukraina oli järjestänyt paralympiakylässä rauhanprotestin. Lakanassa luki "Rauha kaikille". Joukkue myös piti Guardianin mukaan minuutin hiljaisen hetken sodan uhreille.
– Tämä minuutti on tuhansille ihmisille, mukaan lukien vammaisille lapsille ja muille toimintarajoitteisille, Ukrainassa. Jos ihmiskunta on sivistynyt, sitten tämä sota pitää lopettaa. Ihmiset ansaitsevat elää, eivät kuolla, Sushkevitsh lausui.
Urheilijat saivat kauheita uutisia kesken kisojen
Sodan vaikutukset tuntuivat konkreettisesti Pekingissä. 19-vuotias **Anastasiia Laletina** vetäytyi keskimatkan ampumahiihtokisasta saatuaan kuulla, että hänen isänsä, joka työskenteli sotilaana, oli jäänyt Venäjän armeijan vangiksi.
**Dmitro Suiarko** pystyi ottamaan pronssia miesten ampumahiihdon keskimatkan kisassa, vaikka hänen kotikaupunkiaan Chernihiviä oli juuri pommitettu rajusti.
Itäisessä Ukrainassa sijaitseva Harkovan kaupunki [on ollut yksi rajuiten tulitaisteluissa kärsineistä](https://yle.fi/uutiset/3-12339483). **Liudmila Liashenko**, joka voitti kisoissa kolme mitalia, kuuli paralympialaisten aikana, että hänen kotinsa on tuhoutunut pommituksessa.
Ukraina on toki menestynyt parakisoissa aiemminkin. Maa on ollut kuuden parhaan joukossa sekä kesä- että talviparalympialaisten mitalitaulukossa 2004 lähtien. Ampumahiihdossa menestystä helpotti nyt venäläisten jääminen sivuun kisoista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** lähetti kirjeen paralympiajoukkueelle perjantaina, uutisoi The Guardian. Siinä hän kiitteli joukkuetta, että he ovat tahollaan tuoneet kunniaa Ukrainalle. Zelenskyi totesi, että se on jälleen yksi osoitus ukrainalaisten vahvuudesta.
– Ukrainan joukkueen tulevaisuus on epävarma. Heidän suunnitelmansa on lentää Pekingistä Puolaan. Minne sieltä, sitä ei kukaan tiedä. He ovat joka tapauksessa kirjoittaneet unohtumattoman luvun paralympialaisten historiaan ja suoriutuneet arvokkaasti uskomattoman paineen alla pahimmissa mahdollisissa olosuhteissa, The Guardianin **Martin Belam** kirjoittaa.
**Lue lisää:**
[Matti Suur-Hamari venyi huimaan suoritukseen – yllättyi hopeamitalista sivulajissaan: "Päivääkään ei olla tällä kaudella treenattu!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12353663)
[Santeri Kiiveri teki suomalaishistoriaa – nappasi suurpujottelussa paralympiakultaa! ](https://yle.fi/urheilu/3-12351837)
[Santeri Kiiveri meinasi muutama vuosi sitten kuolla rinteessä – paralympiavoittajan äiti vastoinkäymisten jälkeen: "Pitkä työ palkittiin nyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12352889)
[Matti Suur-Hamarin tunteenpurkauksen taustalla on esikoisen syntymä ja läheisen kuolema – Ronja-puoliso kertoo koskettavasta hetkestä kotikatsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-12346694)
[Ylivoimainen Matti Suur-Hamari laski paralympiakultaa ja herkistyi kyyneliin, australialaisystävä juoksi hehkuttamaan suoraan tv-haastatteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12346350)
[Sota tuli Pekingin paralympialaisiin – Kiinalle avajaispuhe oli liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345330)
Analyysi: Venäjä siirtyi peruutusvaihteelle – jättivaltion talous voi romahtaa ennennäkemättömällä tavalla, ja se iskee kipeästi kansalaisiin
Venäjän talouskasvu on ollut jo pitkään kituuttamista verrattuna maailmantalouden kasvuvauhtiin. Nyt sodan aiheuttama sukellus on vasta alkanut, eikä pohjaa edes näy, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Kaisa Uusitalo.
_“Hei länsi, haluaisin keskustella yhdestä asiasta…”_
Näin alkoi venäläisen tuttavan pitkä postaus Instagramissa. 
Kolmea pistettä seurasi kertomus siitä, miten pakotteet ja Venäjän reaktiot niihin iskevät tavallisiin, sotaa vastustaviin venäläisiin. 
Joukossa oli sekä pieniä että isoja asioita.
Puoliksi Italiassa asuva tuttava ei ole voinut maksaa vuokraa opiskelija-asunnostaan, koska venäläiset kortit eivät toimi. Hän on peloissaan, että eurooppalaiset yliopistot lopettavat yhteistyön venäläisten kanssa, ja hänen opintonsa vaikeutuvat. 
Pääsyä lännen sosiaalisiin medioihin on rajoitettu.
Kauppakeskukset ovat hiljentyneet, kun länsimaiset yritykset ovat vetäytyneet Venäjältä ja sulkeneet ovensa. 
Ruplan arvon romahtaminen on nostanut monien tuotteiden hintoja nopeasti. Esimerkiksi elektroniikan ja autojen hinnat ovat viikossa pompanneet yli 10 prosenttia, kertoo [Venäjän tilastokeskus](https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/38_09-03-2022.htm).
Moskovan pörssi on pysynyt kiinni ennätyksellisen pitkään, koska keskuspankki [pelkää pääomapakoa](https://yle.fi/uutiset/3-12348709). Kun kaupankäynti jossain vaiheessa lopulta jatkuu, venäläisten tekemien sijoitusten arvo on todennäköisesti kaukana entisestä. 
[Lista on pitkä](https://yle.fi/uutiset/3-12349475), ja lisää on tulossa.
**Venäjän talous on syöksykierteessä.** 
Ekonomistien arvioiden mukaan maan talous supistuu tänä vuonna 10–15 prosenttia. Se olisi pahin romahdus sitten Neuvostoliiton hajoamisen ja vuoden 1992, jolloin bruttokansantuote supistui 14,5 prosenttia. 
Bkt:lla mitattuna Venäjä oli vuonna 2020 maailman yhdenneksitoista suurin talous. EU-maista sen edelle nousevat Saksa, Ranska ja Italia. 
Valtavan maan asukaslukuun suhteutettu bkt ei yllä yhtä korkealle – se on vain noin viidennes esimerkiksi Suomen bkt:sta asukasta kohti.
Venäjän talous ei kilpaile samassa kehässä kaikkein vahvimpien kanssa, mutta ei ole myöskään höyhensarjalainen. Vuoden 2022 lopulla tilastot saattavat näyttää toiselta.
Maan talouskasvu on [ollut jo pitkään kituuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-12305439) verrattuna maailmantalouden kasvuvauhtiin. 
Nyt sodan aiheuttama sukellus on vasta alkanut, eikä pohjaa edes näy.
**Venäjän talous on** **toki aiemminkin kokenut shokkeja**, mutta tästä voi olla aiempaa vaikeampi nousta.
Käynnissä on nopea aivovuoto, kun koulutetut, nuoret venäläiset pyrkivät pois maasta pelätessään rajojen menevän kiinni ja elinmahdollisuuksien huonontuvan. 
Arvioiden mukaan pakotteet ja yritysten joukkopako pudottavat Venäjän myös pois teknologisen kehityksen kelkasta. Kerran lähdettyään länsimaiset yritykset eivät helposti palaa takaisin, mikä syö talouden kasvupotentiaalia.
Vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen pankin nousevien talouksien tutkimuslaitokselta arvioi, että siinä missä aiemmat talousshokit ovat olleet syviä ja nopeita, tämä on _vain syvä_. 
**Lyhyellä aikavälillä** tilanteen on vaikea nähdä helpottuvan.
Kierre ennemminkin syvenee ketjureaktiona, ja vaikutukset nähdään paremmin tulevina viikkoina ja kuukausina.
Tavallisten venäläisten on yhä vaikeampi saada ostettua esimerkiksi elintarvikkeita, kun hinnat nousevat. Toimintansa lopettaneet tai keskeyttäneet yritykset irtisanovat väkeä, moni menettää työpaikkansa ja köyhtyy. Elintaso laskee.
Tulevaisuuteen on toisaalta äärimmäisen vaikea katsoa tilanteessa, joka muuttuu joka päivä. Kolme viikkoa sitten Venäjä oli kiinteä osa maailmantaloutta, mutta nyt päällä on peruutusvaihde.
Venäläistuttavan kirjoituksessa suurin pelko kohdistui taloushuolien sijaan täydelliseen eristämiseen muusta maailmasta:
_“Että emme pääsisi lähtemään Venäjältä, emme olisi osa globaalia viestintää ja internetiä, emmekä enää olisi osa globaalia maailmaa.”_
_Voit keskustella aiheesta 14.3. kello 23:een asti._
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Baltian maat toivovat pysyviä amerikkalaisjoukkoja ja varautuvat sodanjälkeiseen Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-12350537)
[Analyysi: Länsi käy sotaa Venäjän taloutta vastaan, mutta pakotteilla tuskin pysäytetään hyökkäystä tai kaadetaan Putinin hallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12351737)
[Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12347305)
[Analyysi: Venäläiset lentoyhtiöt ovat joutuneet hidastettuun syöksykierteeseen, koska varaosat loppuvat pakotteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12343508)
**Lue myös:**
[Suomen Pankki: Ukrainan sota heikentää Suomen talouskasvua ja nostaa etenkin energian hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12354056)
[Venäjä vaikeuttaa suomalaisyritysten lähtöä – poistuminen vie kuukausia, ja jopa kaikki omistukset saattavat jäädä Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12351443)
[Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12343240)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Karkutien kennelissä pentujen ruoasta puolet on raakaruokaa – suomalaistutkimuksen mukaan raakaruoka tekee hyvää koirien terveydelle
Helsingin yliopistolla tehdyn tutkimuksen mukaan raakaruoka muun muassa vähentää merkittävästi koirien allergiaoireita. Kokkolalaiskennelissä raakaruokaan ollaan tyytyväisiä.
Korona-ajan koirabuumi näkyy myös koiranruokamarkkinoilla. 
Suomalaiset kiinnittävät lemmikkiensä ravintoon huomiota ja Ruokaviraston mukaan raakaruoan valmistusmäärät ovat kaksinkertaistuneet kymmenessä vuodessa. 
Esimerkiksi pietarsaarelainen Snellman valmistaa Mush-tuotemerkkiä, ja siellä liikevaihto on moninkertaistunut ja uusia työpaikkojankin on syntynyt. Alalle on tullut myös runsaasti uusia yrityksiä.
**Lue seuraavaksi:** [Koiranpennut ohittivat vauvat tilastoissa ensimmäistä kertaa – Ylen Pentuliven suosio kertoo korona-ajan koirabuumista](https://yle.fi/uutiset/3-12204566)
Suojaa allergioilta
Helsingin yliopiston DogRisk-tutkimusryhmä on tutkinut kymmenen vuoden ajan koirien sairauksien ja ravinnon suhdetta toisiinsa. Mukana tutkimuksissa on ollut 16 000 koiraa.
Tutkimusten mukaan pentuna syöty raakaruoka vähentää allergia- ja iho-oireita sekä suolistovaivoja ja tulehduksia aikuisena koirana. 
Vielä julkistamattomien tulosten mukaan sama koskee myös nivelrikkoa, silmätulehduksia ja korvatulehduksia.
Helsingin eläinlääketieteellisen tiedekunnan dosentti **Anna Hielm-Björkman** sanoo, että allergioilta suojaava vaikutus syntyy, jos pennun ruoasta vähintään viidesosa on raakaruokaa.
Jos ruokavaliosta on yli 80 prosenttia prosessoitua kuivamuonaa, on vaikutus päinvastainen.
Hielm-Björkmanin mukaan tiedetään siis, että raakaruoka on koiralle kuivamuonaa parempaa, mutta vielä ei tiedetä miksi. 
– Johtuuko se siitä, että raakaruoassa on huomattavasti vähemmän hiilihydraatteja kuin prosessoidussa ruoassa vai että siinä on enemmän ja parempilaatuisia eläinpohjaisia valkuaisaineita vai että vitamiinit eivät ole tuhoutuneet esimerkiksi lämmityksessä tai paineessa, Hielm-Björkman sanoo.
Hielm-Björkmanin mukaan raakaruoan riskinä ovat mahdolliset bakteerit kuten salmonella, listeria ja antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit. Suomessa ne ovat kuitenkin erittäin harvinaisia.
Talonpoikaisjärjellä
Tutkimusten mukaan eläinten ja ihmisten yhteiselo parantaa ihmisen vastustuskykyä.
– Ihmiset pelkäävät yleensä pöpöjä. Tutkimuksissa selvisi yllätykseksi kuitenkin se, että jos koiran ruoasta yli 50 prosenttia on raakaruokaa, se vähentää muiden perheenjäsenten riskiä sairastua, koska pienet bakteerimäärät kasvattavat myös ihmisen immuniteettia, Hielm-Björkman selittää.
Tutkijan mukaan raakaruokaa käsiteltäessä kannattaa käyttää talonpoikaisjärkeä. 
– Jos kotona on alle vuoden ikäisiä vauvoja tai erittäin vanhoja ihmisiä tai esimerkiksi syöpää sairastavia ja immuunivajeesta kärsiviä ihmisiä, ei kannattaisi laittaa ollenkaan raakaa ruokaa ja lihaa käsiteltäessä pitäisi aina käyttää hanskoja. Normiperheessä voi käyttää vaikka samaa leikkuulautaa ja veitsiä, kunhan huolehtii normaalista hygieniasta.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 14. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Osa koiranomistajista hätääntyi riisiruokien riskeistä – lääkäri pitää raakaruokaa isompana ongelmana: "Ei saa päästää nuolemaan pikkulapsen kasvoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11103839)
[Moni korona-aikana otettu koira kärsii etätöiden päättymisestä – kouluttaja: "Voi verrata tilanteeseen, jossa ihminen jätetään palavaan taloon"](https://yle.fi/uutiset/3-12348203)
Suomi sekaviestin toinen! Katso, kuinka Therese Johaug taipui uransa viimeisessä maailmancup-kisassa Krista Pärmäkoskelle
Suomen nelikko Kerttu Niskanen, Perttu Hyvärinen, Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski voittivat Norjan sekaviestissä.
Suomi otti kakkossijan Falunin maailmancupin sekaviestissä. Kilpailussa hiihdettiin 4x5 kilometriä. Suomen hiihtäjät olivat **Kerttu Niskanen**, **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski**.
Pärmäkoski kiri uransa viimeistä maailmancup-hiihtoa kisanneen Norjan **Therese Johaugin** ohi ankkuriosuuden kamppailussa. Viestin voitti Yhdysvallat.
Sekaviesti nähtiin toista kertaa hiihdon maailmancupin ohjelmassa. Ensimmäisen kerran sekaviesti oli ohjelmassa Rukalla 2002. Tuolloin Suomi otti kaksoisvoiton. Tuolloin miehet hiihtivät 10 kilometrin osuudet ja naiset 5 kilometrin osuudet. Nyt kaikki hiihtivät viiden kilometrin osuudet. Kaikki osuudet hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla.
Yhdysvallat hiihti sunnuntaina voittoon ankkuri **Jessica Digginsin** johdolla. Avausosuudella Yhdysvalloilla hiihti **Rosie Brennan**. Keskimmäisillä miesten osuuksilla joukkueen viestiä veivät **Zak Ketterson** ja **Scott Patterson**. 
Mieskaksikolla ei ollut kilpailijoihin verrattuna ehkä niin kovia meriittejä, mutta he pystyivät pitämään Yhdysvallat kärkikahinoissa. Patterson ehti tosin jo väläyttää uransa parhaalla maailmancup-sijoituksellaan lauantaina, kun hän oli seitsemäs 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Ketterson oli 15:s.
– Oli todella hauskaa. Onnistuimme joukkueena. Elämme tien päällä neljä kuukautta. On hauskaa päättää kausi tällä tavalla. Olen todella ylpeä jätkistä, Diggins hehkutti Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n voittajahaastattelussa.
– Tavoitteemme oli pysyä poissa ongelmista ja pysyä joukon mukana ja antaa Digginsin tehdä se, mitä hän osaa parhaiten. Se toimi, Brennan hehkutti.
Vajaa kilometri ennen loppua Diggins, Johaug ja Pärmäkoski lähtivät repimään kunnolla voittokamppailussa. Diggins pääsi Pärmäkoskelta ja Johaugilta karkuun. Pärmäkoski pystyi kuitenkin kukistamaan Johaugin kakkossijakamppailussa. Johaug yritti pitää ankkuriosuudella vauhtia, mutta ei päässyt irti muista.
Ensimmäisellä osuudella seitsemän joukkuetta irtaantui muista. Kerttu Niskanen toi Suomen kärkijoukon mukana vaihtoon viidentenä. Perttu Hyvärisen osuuden jälkeen asetelmat eivät muuttuneet. Hyvärinen lähetti Iivo Niskasen seitsemäntenä matkaan.
Norjan miehistä **Simen Hegstad Krüger** ja **Didrik Tönseth** pitivät kolmososuudella vauhtia ja pystyivät hajottamaan joukkoa. Iivo Niskasella kilpailu oli kuitenkin hallussa. Suksikin toimi, kun Niskanen lasketteli osuutensa puolivälissä hetkeksi kärkeen. Pärmäkoski pääsi lähtemään ankkuriosuudelle viidentenä. Pärmäkoski kertoi lauantaina Yle Urheilulle odottavansa innolla sekaviestiä. Hän myös heitti hervottoman vertauksen kisasta etukäteen.
– Siinä joko lähettää miehen matkaan tai mies lähettää matkaan, joten kosketus on ainakin erilainen, mitä naiselta saisi, Pärmäkoski sanoi [ja purskahti nauramaan.](https://yle.fi/urheilu/3-12356562)
Kilpailun jälkeen Niskasen sisarukset kertoivat päässeensä toteuttamaan pitkäaikaisen haaveensa.
itkä kausi on tuonut menestystä, mutta ainakin Iivo Niskanen tuntui odottavan jo kisojen päättymistä.
– Sen verran kuunnellut tuota Kertun kirkumista, että hyvä pitää välillä vähän taukoa, Niskanen [sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-12356814), kun hänen isosiskonsa antoi jälleen ääninäytteen:
– Kotiin! Kerttu Niskanen kiljaisi haastattelun päätteeksi.
Suomen kakkosjoukkue (**Anne Kyllönen**, **Markus Vuorela**, **Arsi Ruuskanen** ja **Katri Lylynperä**) oli sekaviestissä 13:s.
Sunnuntaina hiihdetään myös Falunissa vielä parisekaviestit. Suomen joukkueet ovat **Johanna Matintalo** – **Lauri Vuorinen** sekä **Joni Mäki** – **Jasmi Joensuu**. Parisekaviestit alkavat kello 14.25. Ylellä ei ole tv-oikeuksia Falunin maailmancupiin, mutta tapahtumia seurataan [Urheilun tuoreimmat -artikkelissa.](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
**Lue lisää:**
[Niskasten sisarukset pääsivät toteuttamaan pitkäaikaisen haaveensa – Iivo kaipasi tosin jo taukoa siskostaan: "Sen verran kuunnellut tuota Kertun kirkumista"](https://yle.fi/urheilu/3-12356814)
[Urheilun tuoreimmat: Suomi sekaviestin kakkonen Falunissa – Norja jäi taakse, Yhdysvallat voittoon | Katso suorana ampumahiihdon sekaviestiä](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Analyysi: Luminen talvi ei ollut muisto menneisyydestä vaan ennakointia tulevasta
Lämpenevässä ilmastossa sademäärät kasvavat etenkin kylmimpään aikaan vuodesta eli talvella. Se lisää sekä lumen että vesisateen määrää, kirjoittaa meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Moni on kuluvana talvena joko vitsillä tai tosissaan miettinyt, miten kävi ilmastonmuutokselle kun talvi on ollut luminen ja lämpötilat paljolti pakkasella. Oikea, kunnon talvi siis. Miten tässä näin kävi? 
Yhden talven [sää ei tietenkään kerro ilmastonmuutoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/artikkeli/2T67T5Rnz7biE25M6zkWLf) vaiheesta. Itseasiassa talvi muistutti kovastikin siitä, mitä ilmastonmuutos tekee talvillemme.
Talvet lyhentyvät, lumiaika lyhenee ja sademäärät kasvavat.
Viime syksynä otettiin käyttöön uusi vertailukausi, joten nyt säätiloja verrataan lähimpään 30 vuoteen, vuosiin 1991–2020. Näihin vuosiin verrattuna kulunut talvi on ollut lämpötilaltaan tavanomainen. Helmikuu oli vähän lauhempi, mutta eroa oli vain muutamia asteita. Myös tammikuu oli tavanomaista lauhempi, joulukuu puolestaan kylmempi.
Tästä voi vetää johtopäätöksen, että alkuvuosi on kaikkiaan ollut tavanomaista lauhempi – ja huomionarvoisen sateinen. Itseasiassa maan etelä- ja keskiosassa alkuvuosi on ollut paikoin mittaushistorian sateisin.
**Talven [sademäärät olivat poikkeuksellisen suuria](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/7J2EDtDZkzfdIiPz0Xwrd2)** etenkin maan etelä- ja itäosissa. Helmikuussa rikottiin myös kuukausikohtainen sade-ennätys, kun Virolahdella sademäärä nousi 134,8 millimetriin. Aiemmin mittaushistoriassa ei siis ole helmikuussa satanut yhtä paljon kuin tänä vuonna. Edellinen ennätys oli vuodelta 2016, eli se ei ehtinyt kauaa vanheta.
Ja tulihan sitä lunta ja vettä – vuorotellen. Helisemässä olivat muun muassa [kaupunkien kunnossapito](https://yle.fi/uutiset/3-12319513) ja autoilijat – pyöräilijöistä ja [muista liikkujista puhumattakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12327195).
Otetaan muistutuksena, mitä ilmastonmuutos tekee Suomen talville: [talvet lyhentyvät, lumiaika lyhenee ja sademäärät kasvavat.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/4ZVF9Heq16031BOnJ6ZAqs)
Kymmenen vuoden takaiseen tilastoon verrattuna talviaika eli se aika, jolloin vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi nollan alapuolella, on lyhentynyt maan lounaisosassa kahdella viikolla. Samaan aikana lumiaika on lyhentynyt laajalti maan etelä- ja keskiosassa viikosta kahteen, rannikolla jopa enemmän.
Sademäärät ovat kasvaneet parilla prosentilla vuosikymmenessä, kolmessakymmenessä vuodessa lähemmäs kymmenyksen. Kasvu on ollut suurinta juuri talvisin eli joulukuusta helmikuuhun.
**Odotettavissa on, että tulevaisuudessa lumiaika edelleen lyhenee**, mutta nämä ovat vain keskiarvoja. Edelleen joskus lumi tulee aiemmin ja säilyy pidempään.
Se, mikä on ja pysyy, on runsaat sateet sekä lumena että yhä useammin myös vetenä.
Kun lämpötila vuoden kylmimpään aikaan nousee ja samalla sademäärä kasvaa, niin on odotettavissa nimen omaan runsaita sateita. Joskus ne ovat lunta, joskus vettä.
Toisaalta yhä useammin lämpötila nousee nollaan tai plussan puolelle. Tämä lämpötilojen sahaaminen on tuttua tältäkin talvelta. Se tietää hankaluuksi tienkäyttäjille: liukasta on. 
Eläimille ongelmat ovat omaa luokkaansa. Kyse voi olla jopa elämästä ja kuolemasta, kun lumen pinta jäätyy ja kovettuu [eikä sen alta saa kaivettua ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-9514425).
Osa meistä odottaa jo kevättä ja toivoo nietosten ympäröimänä paljon aurinkoa, hitaasti lämpeneviä päiviä ja pakkasöitä. [Sellaisessa säässä lumi sulaa hitaasti ja hallitusti](https://yle.fi/uutiset/3-12348490), ja tulvariski pienenee. Kaikkien onneksi maaliskuu etenee ainakin toistaiseksi pitkälti tällaisessa poutasäässä.
**Lue myös:**
[Jättiraportti: Peruuttamaton muutos maapallon järjestelmissä on jo käynnissä – "vaarallista ja laaja-alaista sekasortoa luonnossa", IPCC sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12336074)
[Analyysi: Ilmastotoimet eivät ole viherpiiperrystä vaan vakavien turvallisuusuhkien huomioimista](https://yle.fi/uutiset/3-12316556)
Odessa lauloi rauhaa – satamakaupunki valmistautuu pakolaisten tuloon 
Odessassa lauantaina järjestetyssä Open Sky -konsertissa vaadittiin lentokieltoaluetta Ukrainan ylle ja taistelujen pikaista lopettamista. 
Odessan satamakaupunki on toistaiseksi säästynyt laajamittaiselta sodalta. 
Strategisesti tärkeä Mustanmeren satama on kuitenkin Venäjän sotilaallisen kiinnostuksen kohteena sijaintinsa vuoksi. Sen kautta Venäjällä olisi maakäytävä Krimin niemimaalta Moldovaan.
Toistaiseksi kaupunkilaiset keskittyvät auttamaan tulen alta paenneita maanmiehiään.
Odessan oopperatalon kuoro ja orkesteri toivoivat lentokieltoaluetta Ukrainan ylle eilisessä rauhankonsertissa. 
– Tämä on ainoa tapa, jolla muusikot saavat viestinsä kuuluviin Natolle. En tiedä, tuleeko sulkua vai ei, mutta ainakin tulemme kuulluksi, sanoo kapellimestari **Igor Chernetski**. Kaupungin henki on orkesterinjohtajan mukaan hyvin isänmaallinen ja puolustustahtoinen.
Ukrainaan on tullut vapaaehtoisia avustustyöhön naapurimaista, kuten Puolasta. Vapaaehtoinen **Alexander Babich** sanoo joidenkin Venäjä-mielisten säikähtäneen ja lähteneen.
– On eri asia ylistää "venäläistä maailmaa" nimettömänä ja eri asia hyväksyä "venäläinen maailma". Venäjää tukevilla ei ollut aikomusta jäädä pommitusten alle. Puolueettomina pysyneet näkivät, mitä tapahtui Sumyssa, Mariupolissa ja Harkovassa. He tarttuivat aseisiin ja rakensivat sulkuja tielle. Kaikki puolustavat isänmaataan, erittelee Alexander Babich.
Lähes miljoonan asukkaan Odessa on Ukrainan kolmanneksi suurin kaupunki. 
Lue myös: 
[Venäjän hyökkäyssodan kolmas sunnuntai sarastaa, tässä illan ja yön keskeiset käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-12356660)
[Satelliittikuvat paljastavat Ukrainan Mariupolin kärsimät laajat tuhot](https://yle.fi/uutiset/3-12356646)
[Venäjän turvallisuuspalvelun ja Putinin välien uskotaan rakoilevan](https://yle.fi/uutiset/3-12356631)
"Pelottaa hirveästi", sanoo raskaana oleva Elise Hujanen – kysyimme, millaista on saada lapsi, kun maailma kulkee kriisistä kriisiin
Elise Hujanen synnyttää pian, Linnea Mannerilla on jo kaksi pientä lasta. Kaksi naista kertoo, miltä tuntuu perheellistyä ensin pandemian ja sitten kiristyneen maailmanpoliittisen tilanteen keskellä.
Koronapandemia, Ukrainan sota, yleinen maailmanpoliittinen tilanne... Suuria kysymyksiä keskelle omaa arkea, joka itsessäänkin on muuttunut tai muuttumassa.
Äidiksi tulo on suuri muutos elämässä. Se tuo vastuun omasta jaksamisesta ja hyvinvoinnista, mutta myös jälkipolven kasvusta, hyvinvoinnista ja tulevaisuuteen valmistautumisesta.
Tässä jutussa kaksi naista kertoo, millaista on tulla äidiksi myllerrysten keskellä.
Ihan kohta äiti 
Helsinkiläinen **Elise Hujanen**, 33, on pian äiti. Uuden perheenjäsenen laskettu aika on huhtikuussa. 
Hujanen kertoo valmistautuneensa tulevaan etsimällätietoa raskaudesta ja synnytyksestä sekä vertaistukiryhmistä.
– Vertaistuesta on ollut paljon hyötyä. En olisi pärjännyt ilman sitä.
Odotukset ovat äidillisen toiveikkaat.
– Odotan sitä, miltä hän näyttää, kuulostaa, tuoksuu, että saisin imettää häntä. Olen puhunut ja laulanut hänelle, koskettelen häntä jatkuvasti. Meistä on jo tullut parhaat ystävät, koska olemme olleet paljon eristyksissä tämän koronan takia.
Hujasen suhtautuminen maailman tilanteeseen on ristiriitainen: juuri kun oma elämä oli nuoruuden ja aikuiseksi kasvamisen jälkeen ehtinyt asettua uomiinsa, maailma ympärillä alkoi heilua.
– Kun itse olin vakaa, tuli pandemia ja kaikki muut kriisit siihen päälle. Mutta minut on keitetty sellaisissa liemissä, että olen tottunut kohtaamaan kriisitilanteita.
Koronapandemia tuntuu hänestä ärsyttävältä, ahdistavalta, helpottavalta, jopa tutulta. Sen sijaan Venäjän Ukrainaa vastaan aloittama sota tuntuu surulliselta.
– Tunnen avuttomuutta ja vihaa, ehkä jonkinlaista katkeruutta. Sotatila tuntuu turhalta ja uuvuttavalta. 
Uusi elämä antaa kuitenkin voimaa.
– Minulla on äärimmäisen suuri ja ylitsevuotava lahja sisälläni. Samalla minua pelottaa hirveästi. Tämä tuntuu mahdollisuudelta, mutta koen myös neuvottomuutta, osaamattomuutta siitä, etten olekaan valmis.
Linnea Manner kertoo, millaista on synnyttää korona-aikana
**Linnea Manner**, 31, on kahden lapsen äiti. Nuorempi lapsista syntyi koronapandemian keskelle. Raskausaikana helsinkiläiselle Mannerille heräsi uudelleen huoli koronasta, vaikka siihen oli jo ikään kuin vähän tottunut reilun vuoden aikana.
– Kun raskauteni oli jo pitkällä, alettiin puhua siitä, että raskaana olevat ovat koronan riskiryhmää. Se vaikutti siihen, miten liikuin ja ajattelin maailmasta. 
Manner oli huolissaan, miten mahdollinen koronatartunta vaikuttaisi omaan ja vauvan vointiin. Hän pohti, miten sikiölle käy; voisiko vauva syntyä sairaana.
Hän mietti myös, joutuuko synnyttämään yksin, jos puoliso sairastuu.
– Pohdin myös, miten pystymme toimimaan lapsiperheenä ja minkä verran voimme tavata läheisiä. Arki on ollut päivä ja hetki kerrallaan elämistä. 
Vaikka Manner kokee huolta, pelkoa ja jopa ahdistusta, tällä hetkellä häntä ahdistaa vain sota, ei enää pandemia. Perhe on jo sairastanut koronan. Hän kokee vanhempana tehtäväkseen jatkaa arkea. Se tuo turvaa itsellekin. 
– Vauva-arki on muutenkin kuluttavaa, meillä on ollut paljon unihaasteita. Yritän suojella omaa mieltäni katastrofiajatuksilta, jotta jaksan paremmin vauva- ja pikkulapsiarkea ja sitä kautta myös lapset voisivat hyvin.
Mannerille itselleen tuo lohtua myös se, että tekee aivan tavallisia, hyvää oloa tuottavia asioita: vaikkapa harrastaa liikuntaa tai kahvittelee kaverin kanssa.
Tuleva äiti: Tärkeintä on se, mitä sydämessäsi on
Elise Hujasen mielestä turvallisuus on ennen kaikkea sisäinen kokemus. Sen hän haluaisi opettaa myös tulevalle lapselleen.
– Maailmassa ja elämässä voi tapahtua mitä tahansa, mutta se, mitä on sydämessä, on se aarre.
Kaikkien maailmassa pitäisi Hujasen mukaan ottaa vastuu teoistaan ja näin turvata kaikkien lasten tulevaisuus. 
– Mielestäni olemme jo niin pitkällä ihmiskunnan kehityksessä, että on noloa käyttää väkivaltaa missään muodossa. Meidän tulisi voida kohdata toisemme.
Tulevaa äitiä lohduttaa se, että hänellä on tällä hetkellä kaikki hyvin.
– Minulla on rauha sisälläni. Olen löytänyt valon, ja se lohduttaa.
Kahden lapsen äiti: Aina on toivoa, valoa ja iloa
Linnea Mannerin lapset ovat vielä niin pieniä, nelivuotias ja seitsenkuinen, ettei heidän kanssaan välttämättä tarvitse keskustella kovin vaikeista aiheista. 
– Nelivuotiaan kanssa voi keskustella lähes kaikesta, mutta emme keskustele sodasta, ellei hän itse esimerkiksi kysy, mikä on sota.
Manner uskoo, että jokainen vanhempi haluaisi pitää lapsensa mahdollisimman turvassa ja kääriä nämä kaikelta pahalta suojaan, jos niin voisi tehdä.
– Lapseni ovat autuaan tietämättömiä, onneksi. Valehtelisin, jos väittäisin, ettei minua huolestuttaisi, minkälaisessa maailmassa he tulevat elämään. Vanhemmilla on kuitenkin rajalliset resurssit suojella lapsiaan yhtään miltään.
Hän toivoo, että voisi opettaa lapsilleen myönteistä elämänasennetta ja toiveikkuutta. Turvallisuutta tuo se, että sisällä versoo toivo ja ympärillä on läheisiä.
– Vanhempana voi vaikuttaa eniten siihen, että lapset kokevat olevansa rakastettuja ja heillä on hyvä olla.
Tässä hetkessä hän haluaisi viestittää aikanaan aikuisille lapsilleen, ettäaina on toivoa, valoa ja iloa.
– Toivon näkemistä ei voi liikaa korostaa. On tärkeää nähdä se hyvä, mitä maailmassa on. Muistaa olla hyvä ihminen. Hyvä toisille ja myös itselle. 
_Mikä tuo sinulle toivoa ja uskoa tulevaisuuteen? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 14. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yksinäisyys piinasi tulevaa äitiä korona-aikana, nyt hän odottaa jo toista lastaan pandemian keskellä: "Olen paljon valoisammalla mielellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12311638)
[Älykellojen mukaan korona-aika nosti odottavien äitien stressitasoja maltillisesti – tutkija: "Raskaana olevat voisivat olla aktiivisempia"](https://yle.fi/uutiset/3-11797043)
HJK kohtasi Turkkiin jumiin jääneen ukrainalaisjoukkueeen – seurapomo avaa, miten poikkeuksellinen ottelu järjestyi sattumalta
Helsingin Jalkapalloklubi kohtasi Antalyan harjoitusleirillään FK Metalist Harkovan harjoitusottelussa, jossa joukkueiden lähtökohdat poikkesivat suuresti toisistaan. HJK odottaa uuden kauden alkua. Metalist seuraa, milloin joukkue voi palata kotiin, joka on Venäjän hyökkäyksen alla.
Helsingin Jalkapalloklubi on leireillyt kymmenen päivää Turkin Antalyassa valmistautuen tulevaan jalkapallokauteensa. HJK pelasi kaksi harjoitusottelua Välimeren rannikolla kohdaten ensin viikko sitten norjalaisen Sandefjordin.
HJK kohtasi kuitenkin lauantaina harjoitusottelussa joukkueen, jonka kausi on jo käynnissä, mutta sen jatkumisesta ei ole tietoa. Ukrainan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelannut perinteikäs FK Metalist Harkova on majaillut Turkissa jo hetken aikaa.
Ukrainan jalkapallosarjat alkoivat heinäkuun lopulla. Ne kuitenkin jäivät määrittelemättömän pituiselle tauolle Venäjän hyökättyä Ukrainaan 24. helmikuuta. Metalistin oli tarkoitus palata juuri maaliskuussa takaisin pelikentille maan jalkapallosarjojen kolmen kuukauden mittaiselta talvitauolta.
Nyt se kohtasikin Suomen mestarin Antalyassa voittaen HJK:n 2–1. Helsinkiläisten ainoan osuman ampui rangaistuspotkusta hyökkääjä **Borja Radulovic**.
Metalist on myös mahdollisesti jäämässä Antalyaan pidemmäksi aikaa.
– He mahdollisesti jäävät tänne joksikin aikaa tämän kaikkien joukkueiden yhteisen leirityksen päätyttyä. Siinä on vielä epävarmuustekijöitä käsittääkseni, mitä tapahtuu ja mihin he suuntaavat. Heillä näytti olevan perhettä mukana ja se varmasti vähän helpottaa heitä, HJK:n operatiivisena johtajana toimiva **Ville Wallen** kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
– Voin vain kuvitella, millaista heistä on valmistautua tällaisessa maailmantilanteessa jalkapallo-otteluun tekemään työtään. Ei ole varmasti helppoa, entinen ammattilaismaalivahti lisää.
Seuran kotikaupungissa Harkovassa, joka sijaitsee koillisessa Ukrainassa, taistellaan tällä hetkellä.
_Alta näet HJK:n huoltajana toimivan **Boris Wistuba-Marinon** julkaiseman videon Radulovicin maalista. Juttu jatkuu twiitin jälkeen._
Ei ylimääräistä huomiota
Harkovalaiset sopivat HJK:n johtoportaan kanssa, ettei kamppailun osalta tarvitse järjestää suuria eleitä sotaan tai Ukrainan tukemiseen liittyen.
– Sovimme, että otamme ottelua ennen yhteiskuvan. Emme kuitenkaan jutelleet ennen ottelua tai sen tiimellyksessä kovinkaan paljon. He kertoivat ja antoivat ymmärtää, että tällä hetkellä täällä on todella paljon ihmisiä, jotka pahoittelevat tilannetta ja ovat olleet heille erityisen ystävällisiä, Wallen kuvailee.
– He kuitenkin tahtovat yhtälailla omaa rauhaa ja jatkaa elämäänsä. Koska on varmasti olemassa myös niitä tahoja, jotka koittavat hyötyä heidän tilanteestaan hakemalla julkisuutta sen kautta, hän pohtii.
Metalist Harkova sattuikin HJK:lle sattumalta vastustajaksi Turkin ja kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan otteluagentuurin järjestämänä. Tapa on tuttu jokaisesta kansainvälisestä harjoitusottelusta, sillä agentuurin kautta otteluun järjestetään esimerkiksi sopivat tuomarit ja näin ollen pelilupa.
– Meidän leirimme varmistui muutenkin aika viime tipassa. Teimme ison työmäärän, että saimme kaiken järjestettyä. Täällä leireilemässä oli sitten muutama joukkue, jotka olivat "vapaana". Saimme sitä kautta tietää, että täällä olisi kaksi tai kolme ukrainalaista joukkuetta, jotka tulevat myös jäämään tänne luultavasti pidemmäksi aikaa.
Antalyassa on tällä hetkellä useita Turkkiin leireilemään lähteneitä ukrainalaisia ammattilaisjoukkueita, muun muassa Ukrainan pääsarjassa pelaava FC Karpaty Lviv.
HJK halusi varmistaa ennen ottelua, olisivatko ukrainalaiset halukkaita pelaamaan heitä vastaan nykyisessä tilanteessaan.
– Halusimme tietää, mikä heidän mielensä oli ja olisivatko he edes valmiita pelaamaan. He ilmoittivat, että tilanteesta huolimatta he jatkavat leireilyään täällä työn merkeissä, Wallen sanoo.
Metalistin aika Antalyassa jatkuu, mutta vielä ei ole tietoa kuinka kauan. HJK sen sijaan jatkaa matkaansa takaisin koti-Suomeen sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – pelipäivät painottuvat viikonloppuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12302241)
[Jani Sarajärvi sai yllättävän työtilaisuuden Gambiasta, joka on nyt lähellä sensaatiota – suhtautuminen koronavirukseen hämmästytti suomalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12289344)
[Viime kauden maalipörssin kärkinimi Tuco ei jatka SJK:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-12331872)
[Perheenlisäystä odottava Petteri Forsell hylkäsi tarjoukset ulkomailta ja jatkaa Interissä – "Tulen olemaan halvatun hyvä pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12327471)
Peltiseppä Kari Merikanto aloitti baletin viisikymppisenä: "Siinä on jotain taianomaista ja mystistä"
Merikanto on ihaillut balettiliikkeiden kauneutta ja keveyttä lapsesta asti. Myös päivätyö peltiseppänä hyötyy venyttelyn tuomasta liikkuvuudesta. 
Seinäjokelainen peltiseppä **Kari Merikanto** aloitti balettiharrastuksen viisikymppisenä – iässä, jossa ammattilaiset ovat jo eläkkeellä.
Nyt harrastusta on takana kuusi vuotta, mutta unelma on vanhempaa perua. Merikanto on aina ihaillut baletin liikettä, keveyttä ja kauneutta. 
Miesten soolojen voimassa hän näkee jotain taianomaista ja mystistä.
– Ja nyt mä leijun itse, sanoo Merikanto ja tyrskähtää vähän.
Ihailu muuttui harrastukseksi, kun mies muutti synnyinseuduiltaan Tampereelta Seinäjoelle, missä toimii maailmanluokan opettaja Mila Miloff. Hän soitti ja kysyi, pääseekö mukaan ja tilasi varusteita ennen kuin oli käynyt salilla kertaakaan.
– Nyt oli aikaa. Nuorena oli kaikkea muuta, musiikki ja kuvataide veivät mukanaan enemmän. Tämä ei ole viidenkympin villitys, vaan villitys on ollut aina, sanoo Merikanto.
Kroppakin alkoi vaatia venyttelyä, sillä toimivuudesta on hyötyä myös kattohommissa. Samaan kuntoon nuorten kanssa Merikanto ei usko pääsevänsä, mutta tekee sen, mitä vanhat vammat antavat myöten. Tanssista vammoja ei ole tullut.
Merikanto treenaa myös duotanssia ja kilpailee showtanssissa. Baletissa hän on ainoa mies. 
– Olen kaikkien prinssi, sanoo Merikanto ja tyrskähtää taas.
Porukassa vastaanotto oli hyvä, eikä ainakaan suoraan kukaan muutenkaan ole harrastukselle naureskellut.
– Hyvin ihmiset ovat ottaneet, suoraan ei ole naureskeltu. Varmaan vähän hymyillään, mutta se ei haittaa. Olen aina kulkenut omia teitäni. Onkipaikat on siellä, missä ei ole muita, sanoo Merikanto.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 14.3. kello 23:een saakka._
Suomalaiset haluavat auttaa: Ylen suurkonsertilla 1,5 miljoonaa katsojaa
Mikko Kekäläisen ja Anniina Valtosen juontamassa tukitapahtumassa kerättiin lauantain loppuun mennessä yli kuusi miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen Ukrainan sodasta kärsiville.
Lauantaina 12.3. lähetetty *Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti* tavoitti Yle TV1:ssä 1 534 000 katsojaa, ja sitä seurasi keskimäärin 870 000 ihmistä. Yle-palvelussa ja Yle Areenassa konsertin katseluja kertyi 466 000. Tallenne konsertista on edelleen [katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61895005).
“Suomalaisten halu auttaa on ollut poikkeuksellista, ja meille on ollut tärkeää olla osa sitä. On suorastaan mykistävää, miten upeasti suomalaiset lahjoittivat ja lähtivät jakamaan tapahtumamme tunnelmaa. Tämä konsertti oli hienon yhteistyön tulos. Niin järjestöt, yhteistyökumppanit, esiintyjät kuin yleläisetkin ovat olleet mukana täydestä sydämestä ja tehneet kaikkensa tapahtuman onnistumisen eteen”, sanoo Ylen tapahtumapäällikkö **Asta Kujala**.
Mukana konsertissa olivat Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Suomen Punainen Risti ja UNICEF, joiden kautta apu menee perille tehokkaasti ja luotettavasti. Keräyksen tuotot, yli kuusi miljoonaa euroa, menevät Ukrainan konfliktista kärsivien ihmisten hyväksi.
”Todella mahtava tulos, kiitos! Me avun perille vievät järjestöt haluamme kiittää sydämemme pohjasta kaikkia lahjoittajia, esiintyjiä ja yhteistyökumppaneita, jotka ovat toteuttaneet tämän ainutlaatuisen yhteistyön auttaakseen Ukrainan konfliktista kärsiviä ihmisiä. Erityinen kiitos Ylelle, jonka kanssa yhteistyö käynnistyi vauhdilla ja hyvin lyhyessä ajassa upea joukko ammattilaisia toteutti konsertin. Yhteistyössä on voimaa”, muistuttaa Suomen Punaisen Ristin varainhankintajohtaja **Sirpa Solehmainen**.
Suorassa yli kaksituntisessa lähetyksessä lavalla nähtiin muun muassa **Robin Packalen**, **Ellinoora**, **Maija Vilkkumaa**, **Mariska**, **Katri Helena**, **Waltteri Torikka**, **Paleface**, **Tommi Läntinen** ja Ylioppilaskunnan Laulajien kuoro. Ohjelmassa nähtiin myös Haloo Helsinki, **Anna Puu** ja **Olavi Uusivirta** sekä **Juha Tapio**. Konsertti nähtiin ja kuultiin Yle TV1:n lisäksi Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Konsertti tulkattiin suomenkieliselle viittomakielelle.
Keräys on voimassa 30.4.2022 asti. Lahjoitusohjeet löytyvät [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332).
Venäjä iski aamulla Javorivin sotilastukikohtaan lähelle Puolaa: ohjukset aiheuttivat mittavaa tuhoa
Ukrainassa oleva Ylen erikoistoimittaja Mika Mäkeläinen näki Javoriviin vievällä tiellä kymmeniä ambulansseja.  
Venäjä teki ohjusiskun Ukrainan Lvivin lähellä sijaitsevaan sotilastukikohtaan sunnuntaiaamuna. Tiedot kuolleiden ja haavoittuneiden määrästä vaihtelevat. 
Lvivin alueen kuvernöörin mukaan iskussa kuoli 35 ihmistä ja 134 haavoittui.
Aiemmin [The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/live/2022/03/12/world/ukraine-russia-war) toimittaja kuuli paikalliselta ensihoitajalta, että arvion mukaan ohjusiskussa haavoittuneita on 300.
Ukrainan puolustusministerin mukaan Javorivin tukikohdassa työskentelee myös ulkomaisia sotilasneuvonantajia. 
Javoriv on pieni varuskuntakaupunki vajaan 20 kilometrin päässä Puolan rajasta ja muutama kymmenen kilometriä Lvivistä luoteeseen. Näin lähelle Nato-maan rajaa Venäjä ei ole tässä sodassa vielä aiemmin iskenyt.
Ylen erikoistoimittaja paikan päällä 
Ylen erikoistoimittaja **Mika Mäkeläinen** oli sunnuntaina aamupäivällä matkalla kohti Javorivia. Hän kertoi nähneensä tiellä kymmeniä ambulansseja. Niitä kulki molempiin suuntiin.
– Kolmen vartin aikana vastaan on tullut 27 ambulanssia hälytysajossa. Lisäksi tienvarressa oli juuri hetki sitten toistakymmentä ambulanssia. Myös tukikohdan suuntaan on useita ambulansseja mennyt meidän automme ohi, Mäkeläinen kertoo.
Hieman myöhemmin Mäkeläinen julkaisi Twitterissä videon tien päältä:
Mäkeläinen myös kertoi neuvotelleensa sotilaiden kanssa tiesululla pääsystä ohjusiskun tapahtumapaikalle. Sotilaiden mukaan tukikohdassa odottaa ”helvetillinen” näky. 
Tukikohdassa koulutetaan ulkomaisia taistelijoita
Javorivin pohjoispuolella sijaitsevassa tukikohdassa on koulutettu muun muassa rauhanturvaajia kansainvälisiin tehtäviin.
Mäkeläisen tietojen mukaan nyt sodan aikana tukikohdassa koulutetaan muun muassa ulkomaisia vapaaehtoistaistelijoita. Heitä on lähtenyt Ukrainaan myös Suomesta. 
Lisäksi tukikohtaan on ilmeisesti varastoitu läntistä aseapua.
Ukrainassa toimivan vierastaistelijoiden joukon edustaja kertoi Ylelle sunnuntaina iltapäivällä, että kukaan joukkoon kuuluvista ulkomaisista taistelijoista ei haavoittunut Javorivin tukikohtaan tehdyssä iskussa. Myös joukkoon kuuluvat suomalaiset ovat kunnossa ja turvassa.
Ylen tietojen mukaan vierastaistelijoiden joukko oli tukikohdan lähistöllä iskuhetkellä.
Mäkeläinen kertoo, että Venäjä on tehnyt lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ilmaiskuja myös muualle, esimerkiksi Ukrainan länsiosassa olevalle Ivano-Frankivskin lentokentälle.
– Venäjä on ilmeisesti nyt siirtynyt sanoista tekoihin ja yrittää estää ulkomaisen tuen saapumisen Ukrainaan, Mäkeläinen sanoo.
Venäjä on iskenyt aikaisemmin myös Lutskin kentälle Lvivistä koilliseen.
Esa Lindell yllätti NHL-kierroksella Rangersin tähtimaalivahdin – katso, kuinka Connor McDavid näytti taas huimaa lähtönopeuttaan Tampaa vastaan 
Mikko Koskinen torjui voiton hallitsevaa mestaria Tampa Bay Lightningia vastaan. Dallasin suomalaispelaajat keräsivät tehopisteitä, mutta New York Rangers voitti pudotuspelipaikasta vääntävän ryhmän.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Starsin suomalaisten tehot eivät riittäneet, kun joukkue hävisi kotonaan New York Rangersille maalein 4–7.
Ottelun avausmaalin kynäili **Esa Lindell**, kun peliaikaa ei ollut kulunut minuuttiakaan. Lindell sai kiekon puolustusalueella, rynni laidasta ja piti Rangersin tähtihyökkääjän **Artemi Panarinin** takanaan. Sitten Lindell veti rystyllä kiekon maalin kattoon yllättäen täysin [huimaa kautta pelaavan](https://yle.fi/urheilu/3-12346796) maalivahdin **Igor Shestjorkinin**.
Vain muutaman minuutin päästä Dallas sai pelin jo 2–0-lukemiin Lindellin ja **Joel Kivirannan** rakentaessa **Tyler Seguinin** taidokkaasti ilmasta ohjaaman maalin.
_Katso alta Dallasin kaksi ensimmäistä maalia._
Pian ottelu kääntyi täysin, kun Rangers heilutti verkkoa vielä avauserässä viiden minuutin sisällä peräti neljästi.
Toisessa erässä Dallas sai kavennettua **Jason Robertsonin** osumalla, josta **Roope Hintz** nappasi syöttöpisteen. Erän lopulla newyorkilaiset kasvattivat etumatkaansa jälleen.
Päätöserässä Dallasin **Joe Pavelski** kavensi lukemiksi 4–5, ja Hintz oli toistamiseen syöttöhommissa. Lohtu oli kuitenkin laiha, sillä Rangers laukoi vielä kaksia maalia. Rangersin Artemi Panarin toipui nopeasti Lindellin voimannäytöstä avausmaalissa ja nakutti ottelussa lopulta tehot 1+4.
Dallas taistelee Keskisessä divisioonassa viimeisestä playoff-paikasta ollen tällä hetkellä kolme pistettä Nashville Predatorsia perässä.
Boston Bruins otti 18:nnen voiton putkeen Arizonasta
Boston Bruins voitti neljän voiton putkessa olleen jumbojoukkueen Arizona Coyotesin 3–2-loppulukemin.
**Matias Maccelli** sai NHL-uransa kolmannen syöttöpisteen, kun hänen laukauksensa jälkitilanteesta Arizonan **Nick Ritchie** teki 2–2-tasoitusmaalin. Viidestä NHL-ottelusta Arizonan paidassa Maccellille on kertynyt tehot 1+3.
Bostonin **Erik Haula** pelasi ottelussa vajaat 17 minuuttia. Boston-hyökkääjä **Craig Smith** iski kaksi maalia.
Boston on voittanut Arizonan nyt 18 kohtaamisessa peräkkäin. Se on NHL:n mukaan sarjan toiseksi pisin voittoputki joukkueiden keskinäisissä kohtaamisissa. Parempaan pystyi Montreal 1970-luvulla, kun se kaatoi Washingtonin 23 kertaa perätysten. 
Koskinen pysäytti Tampan
Suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** torjui voiton, kun Edmonton Oilers kukisti hallitsevan mestarin Tampa Bay Lightningin 4–1. Koskinen pysäytti 31 laukausta. Kapteeni **Connor McDavid** (2+0), **Leon Draisaitl** (1+1), **Kailer Yamamoto** (1+1) ja **Tyson Barrie** (0+2) summasivat kukin kaksi tehopistettä. 
Varsinkin McDavidin iskemä ottelun avausmaali oli taas yksi maukas taidonnäyte kanadalaishyökkääjän nopeudesta. Kolmesti NHL:n pistepörssin voittanut McDavid johtaa jälleen pistepörssiä, 58 ottelussa tehot 32+51=83. Toisena 82 pisteellä on Floridan **Jonathan Huberdeau** ja kolmantena Draisaitl 81 pisteellä.
_Katso McDavidin upea maali Tampan verkkoon jutun pääkuvan paikalta_.
Koskinen ja koko joukkue olivat väkevässä vireessä helmikuussa, mutta sen jälkeen voitot ovat jääneet yksittäisiksi. Maaliskuussa voittoputki on nyt ensimmäistä kertaa oraalla, kun edellisottelussa keskiviikkona kaatui Washington. Edmonton on vahvasti kiinni playoff-paikassa Tyynenmeren divisioonassa.
Aiemmin tällä viikolla yhdessä ottelussa kuusi tehopistettä iskenyt **Patrick Kane** saalisti nyt kolme syöttöpistettä, kun Chicago Blackhawks voitti Ottawa Senatorsin 6–3. Kane on kerännyt kuudessa viime ottelussa 12 syöttöpistettä ja yhteensä 15 tehopistettä.
Ylen tv-peleissä voitot Carolinalle ja St. Louis Bluesille
Lauantai-iltana Ylen tv-otteluissa Carolina Hurricanes voitti Philadelphia Flyersin 3–1 ja St. Louis Blues Nashville Predatorsin 7–4. 
**Sebastian Aho** viimeisteli Hurricanesin voittolukemat viimeisellä peliminuutilla. Aho laukoi maalinsa tyhjään verkkoon. Suomalainen on nyt tehnyt tällä kaudella 55 ottelussa tehot 26+34=60. Carolina on voittanut neljä ottelua putkeen ja johtaa Itäistä konferenssia.
Philadelphian paidassa pelannut **Rasmus Ristolainen** merkittiin joukkueensa ainoan maalin toiseksi syöttäjäksi.
Suomalaisvahtien kohtaamisessa Bluesin **Ville Husso** vei voiton Predatorsin **Juuse Saroksesta**. Nashvillen hyökkääjät **Mikael Granlund** ja **Eeli Tolvanen** sekä St. Louisin pakki **Niko Mikkola** jäivät ilman tehopisteitä.
Sunnuntai-iltana kello 22 Suomen aikaa Buffalo Sabres ja Toronto Maple Leafs kohtaavat Heritage Classic -ulkoilmaottelussa Tim Hortons Fieldillä Kanadan Ontariossa. 
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Nashville Predators – St. Louis Blues **4–7**  
_NAS: Saros 28/33 torjuntaa STL: Husso 31/35 torjuntaa_
Carolina Hurricanes – Philadelphia Flyers **3–1**  
_CAR: Aho 1+0 PHI: Ristolainen 0+1_
Boston Bruins – Arizona Coyotes **3–2**  
_ARI: Maccelli 0+1_
Calgary Flames – Detroit Red Wings **3–0**
Montreal Canadiens – Seattle Kraken **vl. 3–4**
New Jersey Devils – Anaheim Ducks **2–1**
Ottawa Senators – Chicago Blackhawks **3–6**
Dallas Stars – New York Rangers **4–7**  
_DAL: Lindell 1+1, Hintz 0+2, Kiviranta 0+1_
San Jose Sharks – Los Angeles Kings **2–0**
Edmonton Oilers – Tampa Bay Lightning **4–1**  
_EDM: Koskinen 30/31 torjuntaa_
**Lue lisää:**
[Ville Husso torjui voiton, Carolina pääsi pinteestä viime hetkillä ja Sebastian Aho osui – täältä Ylen NHL-illan kaikki käänteet ](https://yle.fi/urheilu/3-12356614)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
[Rasmus Ristolainen avaa yllättävän jatkosopimuksen taustat – viittaa kintaalla kritiikille ja puhuu MM-kotikisoista lupaavalla nuotilla](https://yle.fi/urheilu/3-12356257)
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[Taitoa vai tuuria? Katso, miten hämmentävällä maalilla Jevgeni Kuznetsov aloitti hattutemppunsa – Valtteri Puustinen tehopisteille NHL-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-12356299)
[Matias Maccellilla, 21, hurja alku NHL:ssä! Kertoo Ylelle hämmästyttävästä jaksosta kriisijoukkueessa – "Ei täällä kauheasti palautetta anneta"](https://yle.fi/urheilu/3-12353325)
[Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa](https://yle.fi/urheilu/3-12353011)
[Olli Määtän NHL-ura kääntyi uuteen nosteeseen ratkaisevalla hetkellä – kertoo joukkueensa ainutlaatuisesta mahdollisuudesta: "Kaikki tajuavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12352182)
Viisi yleisöä eniten kiinnostanutta juttua Ukrainan tilanteesta  sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Yle tapasi Ukrainaan lähteviä suomalaisia vierastaistelijoita lentokentällä – "Pelottaa ja jännittää", myöntää 23-vuotias Aatu](https://yle.fi/uutiset/3-12347088)
Yle haastatteli kahta Ukrainan sotaan lähtevää suomalaismiestä Helsinki-Vantaalla. Toinen heistä kertoi tietävänsä 8–20 henkilöä, jotka ovat lähdössä Suomesta vierastaistelijoiksi. Lähtöä suunnittelevat vaihtavat sosiaalisessa mediassa tietoja esimerkiksi varusteista, matkustusreitistä ja kenttälääkinnästä.
[Puut oli jo kaadettu tuhansien Suomen rajan ylittävien venäläisten tieltä – miljoonat valuivat hukkaan yhdessä yössä](https://yle.fi/uutiset/3-12346722)
Kaakkois-Suomi oli vähällä saada neljännen kansainvälisen rajanylityspaikkansa. Venäjän hyökkäys Ukrainaan romutti haaveet turistivirroista ja matkailumiljoonista. Lue Ylen jutusta pettyneet kommentit Parikkalasta ja Savonlinnasta.
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat maailman tärkeimpiä lannoitteiden ja niiden raaka-aineiden valmistajia. Sodan seurauksena lannoitteiden saanti on vaikeutunut. Tutkimusprofessorin mukaan tämä voi johtaa ruokatottumuksiemme muuttumiseen.
[Putinin sisäpiiriä tutkinut brittitoimittaja Ylelle: Ukrainan sotaa kannattaa vain pieni ryhmä Kremlissä – "Tietenkin Putinin täytyy lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-12350090)
Putin on pitänyt venäläistä eliittiä tiukasti otteessaan viimeksi kuluneet vuosikymmenet. Ukrainan sodassa hän on saattanut tehdä ratkaisevan virheen. 
[Silpoutuneita ruumiita ja henkensä edestä pelkääviä vankeja somessa – Ukrainan propagandan rujo puoli on toistaiseksi annettu anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12346600)
Ukraina on informaatiosodassa selvästi voitolla. Asiantuntijan mukaan nyt toimiva propaganda voi sodan jälkeen muuttua rasitteeksi.
"Teikäläisiäkin päästetään ulos", sanoi vastaantulija nähdessään Ira Kolkkisen, 25, kadulla — Ira toivoo, että hänet kohdattaisiin ihmisenä
“Vammaisuus ei ole kuolemantuomio”, Ira Kolkkinen sanoo.
Päiväkoti-ikäinen Ira juoksee ruokakaupassa.
Ei ehkä saisi, mutta tämä lapsi on kovin liikkuvaista sorttia.
Ira on ostoksilla äitinsä kanssa. Kaksikon tiet erkanevat hetkeksi, kun Ira lähtee maitohyllylle etsimään vanukkaita.
Vanukashyllyllä Ira hätkähtää, kun vieras nainen puhuttelee häntä.
– Hirveää! Mitä sinulle on sattunut?
Ira ei ymmärrä, mitä nainen tarkoittaa. Hänen ensimmäinen ajatuksensa on, että joku on kuollut.
Iran äiti saapuu paikalle ja pyytää naista poistumaan.
Välikohtaus jää Iran mieleen.
Nyt espoolainen **Ira Kolkkinen** on 25-vuotias. Hän opiskelee aasiantutkimusta ja japanin kieltä Helsingin yliopistossa.
Hän on aktiivinen opiskelijatoiminnassa ja käy juhlissa. Ira treenaa kuntosalilla ja suunnittelee keväthäitä puolisonsa kanssa.
Silti osa ihmisistä näkee hänet ainoastaan vammaisena.
– Listaisin melkein kaiken ennen kuin kertoisin, että olen vammainen. Jopa sen, että tykkään salmiakista. Sekin on tietyllä tavalla merkittävämpää kuin vammaisuus, Ira sanoo.
Iran elämä on vanukashyllykohtauksen toisintoa. Vieraat ihmiset lähestyvät Iraa kadulla, kaupassa ja julkisissa ajoneuvoissa. Suurin osa on järkyttyneitä, pahoillaankin.
– Pahinta on se, että suurin osa ihmisistä on ihan helvetin kilttejä. Ne ovat antamassa minulle mitalia. Vau! Sinä et ole tappanut itseäsi. Silloin ajattelen, että jättäkää minut rauhaan. Olen ihan normaali ihminen.
Välikohtausten sattuessa Ira käyttäytyy kuitenkin aina rauhallisesti.
Hän on luonteeltaan kiltti, eikä osaa kuvitella suuttuvansa kenellekään julkisesti. Tavallisesti Ira selittää, että hänellä on aivovaurio ja hänen elämänsä on oikein mukavaa.
Kiitos huolenpidosta, mutta minulla ei ole hätää.
“Hyväksy vammasi”
Ira syntyi keskosena kaksi kuukautta etuajassa, painaen noin 900 grammaa. Hapenpuute aivoissa aiheutti Iralle cp-vamman, jota kutsutaan nykyään virallisesti cp-oireyhtymäksi. 
Cp-vamma ei tarkoita kehitysvammaa. Kehitysvamma vaikeuttaa oppimista ja ymmärtämistä, cp-vamma puolestaan aiheuttaa haasteita liikkumiseen.
Meiltä ei odoteta kauheasti. Rima on todella matalalla. Minua ei edes haluttu normaaliin kouluun.
Iran jalat ovat spastiset eli jäykät, ja hän kulkee kävelykeppien kanssa. Hän on myös istunut pyörätuolissa kahteen otteeseen. Ensin 14–19-vuotiaana, ja myöhemmin vielä vuoden verran ison leikkauksen jäljiltä. Vuonna 2018 tehdyssä leikkauksessa Iralta muun muassa katkaistiin lantio ja reisiluu.
– Leikkauksen jälkeen minun piti opetella kävelemään uudelleen.
Iran mukaan kaikki terveydenhuollon ammattilaiset eivät kannustaneet häntä kävelyn harjoittelemiseen. "Hyväksy vammasi" oli yleinen argumentti pyörätuolin puolesta.
Ira vaati kuitenkin päästä jalkeille.
– Meiltä ei odoteta kauheasti. Rima on todella matalalla. Minua ei edes haluttu normaaliin kouluun, lääkärit olivat sitä vastaan, Ira muistelee.
Ei ole hyvä idea, ei tule pärjäämään.
Irasta tuntui, että hän oli epäonnistunut ennen kuin oli saanut edes yrittää. Eikä hän edes tiennyt miksi.
Ira sai tietää cp-vammastaan vasta muutama vuosi myöhemmin. Iran vanhemmat halusivat antaa hänelle lapsuuden, jossa häntä ei lokeroitaisi vamman perusteella. 
Hänen vanhemmilleen oli siis selvää, että lapsi menisi samaan kouluun kuin kaikki muutkin.
Ja niin Ira meni.
9-vuotiaana Ira sai tietää vammastaan. 
Hän istui autossa fysioterapeuttinsa kanssa. He olivat tulossa terapiasta, ehkä ratsastus- tai uintikerralta. Tapahtuneesta on viisitoista vuotta aikaa, Ira ei muista enää tarkasti.
Oletko ikinä miettinyt miksi kävelet apuvälineen kanssa, kysyi fysioterapeutti Iralta yllättäen.
Ira ei vastannut mitään. Hänen ajatuksensa kuitenkin laukkasivat. Niin, miksi niin on?
Silloin fysioterapeutti kertoi, että Iralla on cp-vamma. 
– Koko elämäni räjähti. Minä? Vammainen? En ole! Olin hämilläni. Miksei kukaan ole kertonut tätä minulle, miten en ole itse tajunnut, Ira sanoo.
Asia vaati sulattelua. Ira muisteli koulussa kuulemiaan haukkumasanoja.
Vitun vammainen.
Se hämmensi häntä entisestään. Vammaiseksi kutsuttiin myös kaikkea, joka oli jollain tavalla huonoa tai ei toiminut kunnolla.
Olenko tuo minä, Ira ajatteli.
Ja tarkoittaako tämä, että minussa on jotain vikaa?
Puolisoa kutsutaan jaloksi
On vuosi 2017. Ira on puolisonsa **Markuksen** kanssa Ruotsissa lomamatkalla. Markuksella on vasemmassa silmässä piilokarsastus, jonka vuoksi hän käyttää silmälappua. He kävelevät yhdessä kadulla, Ira tavalliseen tapaan kepeillä, kun tuntematon henkilö pysäyttää heidät.
Ira ehtii ajatella monta ajatusta, ennen kuin henkilö ehtii sanoa mitään.
Taas sitä mennään. Taas joku tulee valittelemaan ja täytyy kertoa, mikä aivovaurio minulla on.
Tuntematon nostaa kuitenkin katseensa Markukseen.
Ai kamala! Oletko sinä sokea? Onko sinulla lasisilmä?
Ira katselee tilannetta vierestä, hämmentyneenä ja samalla vähän innostuneena. Tällä kertaa se en ollut minä, hän ajattelee.
Iran puoliso saa toisinaan osakseen kehuja ja kiitosta. Häntä on kutsuttu jaloksi ihmiseksi.
– Koska hän on vammaisen kanssa, vaikka normaalinkin olisi voinut saada, Ira nauraa.
Ira suhtautuu kertomiinsa kohtaamisiin pääosin huumorilla.
Kaikkea hän ei pysty ottamaan kevyesti. Osa kommenteista sattuu väistämättä.
Pahanilmanlintu
– Teikäläisiäkin päästetään ulos. Missäs sinun saattajasi on, totesi vastaantulija yllättyneenä kohdatessaan Iran kadulla.
Ira selitti kärsivällisenä ja vähän vaivaantuneena, ettei tarvitse saattajaa. 
Ira joutuu kamppailemaan sisäisen ristiriidan kanssa. Hän näkee itsensä nuorena naisena, jonka elämä on täynnä uusia asioita, ideoita ja aukeavia ovia. Jolla on koko tulevaisuus vielä edessä.
Muut tuntuvat kuitenkin näkevän jotakin muuta.
– Monet näkevät minut ihmisenä, jonka peli on pelattu ennen kuin se on alkanutkaan, Ira sanoo.
Minulle on sanottu, että heille tulee paha olo, kun he näkevät minut.
Vamma nähdään kuolemantuomiona. Irasta taas tuntuu, että hänellä on valtavasti mahdollisuuksia.
– On hämmentävää, että joku ajattelee minulla olevan jo toinen jalka haudassa, kun tosiasiassa yritän vasta löytää sitä missä olisin todella hyvä esimerkiksi urani kannalta, Ira sanoo.
Moni toivoisi, että hän pysyisi poissa näkyvistä.
– Minulle on sanottu, että heille tulee paha olo kun he näkevät minut, koska muistutan muita ihmisiä siitä että hekin voivat vammautua joskus.
Pahanilmanlintu. Sellaisena Ira kokee muiden näkevän hänet.
Rampa
Vammaisuus tuntuu roolilta. Irasta tuntuu, että ihmiset odottavat häneltä tietynlaista käyttäytymistä vammansa takia.
Uudet ystävät tai tuttavat saattavat hämmästyä, kun Ira kertoo vammastaan: ethän sinä edes vaikuta vammaiselta!
Sinähän olet normaali, järkevä ihminen. Käyt juhlissakin ja olet sosiaalinen.
– Sanassa vammainen on paljon painolastia. Siinä on paljon sosiaalista leimaa ihan turhan takia.
Ira käyttääkin usein itsestään sanaa rampa. Hän on perustamassa Helsingin yliopistolle Rampaopiskelijat ry -nimistä yhdistystä, jonka tarkoitus on edistää yhdenvertaisuutta ja saavutettavuutta.
Yhdistys tulkitsee vammaisuutta laveammin kuin Suomessa on tapana.
Sen toimintaperiaatteissa käytetään mallia, joka on tuttu Japanista. Siellä vammaisuuden määritelmä kattaa kaikki henkilöt, joiden jokapäiväinen elämä on vaikeutunut fyysisen tai henkisen vamman vuoksi.
Tämä kattaa esimerkiksi masentuneen henkilön.
– Kun katsoo ympärilleen, saattaa huomata että ympärillä on paljonkin eri tavalla vammaisia ihmisiä. Kaikki vammat eivät näy päällepäin.
[Katso Ira Kolkkisesta kertova Perjantai-dokkari: Rampa nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50950530)
[Katso kaikki Perjantai-dokkarit täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lisää aiheesta:
[Dalinda Luolamo on ihan tavallinen äiti, mutta tuntemattomat kysyvät jatkuvasti: "Onko tuo sun lapsi?"](https://yle.fi/uutiset/3-12084280)
["Ilman Taekwon-Doa olisin todennäköisesti pyörätuolissa" – Roope Huuhtanen, 26, saavutti ensimmäisenä suomalaisena cp-vammaisena Taekwon-Don mustan vyön](https://yle.fi/urheilu/3-11893212)
[Oliver Lindqvist ostaa seksiä ja saa siitä iloa – vammaisten seksuaalioikeuksissa yhä parannettavaa, sanoo seksuaaliterapeutti](https://yle.fi/uutiset/3-11543140)
Miksi ja miten linnut laulavat? Kuuntele kevättä!
Linnunlaulu on varma kevään merkki. Laulu on perimän, oppimisen ja harjoittelun tulos. Kuuntele kuinka10 pihapiirin yleisintä siivekästä laulavat kevään koittaneen!
Herätys: Ukrainalaisperhe pakeni Venäjän läpi Suomeen | Korona harvoin syy työkyvyttömyyteen | Näyttelijä Andrei Alén teki lukihäiriöstä vahvuuden
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainalainen perhe pakeni läpi Venäjän ja pääsi viimein Suomeen
Kun kranaatti osui **Andrein** kotiin Itä-Ukrainassa, perhe lähti pakoon Venäjän läpi kohti EU:ta. [Matka oli rankka](https://yle.fi/uutiset/3-12317019), ja he joutuivat turvallisuuspalvelu FSB:n kuulusteluun, Andrei kertoo Vaalimaan raja-asemalla. Nyt perhe on turvassa. Suomen itärajan yli kulkee ukrainalaisia, venäläisiä ja kotiin palaavia eurooppalaisia. Ennen arkisena pidetty raja on nyt reitti pois sodan ajan Venäjältä.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Koronasta johtuvia eläkehakemuksia jätetty vähän
Väsymys ja aivosumu ovat long covidin oireita, mutta niille ei ole löytynyt eläkkeen perusteluksi kelpaavaa elimellistä selitystä. Koronan takia on myönnetty vasta muutamia työkyvyttömyyseläkkeitä. Tänä vuonna työeläkeyhtiöt odottavat eläkehakemusten lisääntyvän jonkin verran. Myös korona-ajan vaikutukset etenkin nuorten mielenterveyteen [voivat jatkossa näkyä eläkehakemusten kasvuna](https://yle.fi/uutiset/3-12312897).
Tuntemattomasta sotilaasta tuttu Andrei Alén kärsii harvinaisesta lukihäiriöstä
Kulttuurivieras, näyttelijä **Andrei Alén** luuli olevansa koulussa tyhmä, koska hän ei ymmärtänyt opetuksesta juuri mitään. Alénilla on harvinainen lukihäiriö. Se esti menestymisen koulussa, mutta ei sen ulkopuolella, [sanoo Englannissa koulutuksena saanut näyttelijä](https://yle.fi/uutiset/3-12351946).
Sää jatkuu keväisenä
Sää jatkuu poutaisena ja aurinkoisena. Päivällä on taivaalla lähinnä vähän ohutta yläpilveä. Lämpötila on pohjoisessa muutamassa plusasteessa, etelässä kymmenen asteen tuntumassa. Öisin on edelleen koko maassa pakkasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
_Juttua päivitetty 13.3. klo 9.03: Vaihdettu pääkuva._
_Juttua muutettu 13.3. klo 8.56: Korjattu pääkuvan kuvatekstiä, kyseessä ei ole Ukrainasta paennut henkilö._
Ei Suomessa leipä lopu, mutta hinta on pian arvoitus – leipomon toimitusjohtaja tarkistaa viljan hinnan joka aamu: "Se näyttää kaamealta"
Kauppaan päätyvän leivän tuotatoketjun joka kohdassa kulut ovat nousussa. Esimerkiksi myllyt ovat jo irtisanoneet sopimuksia ja neuvottelut hintojen tarkistuksista ovat alkaneet.
Ukrainaa ja Venäjää pidetään maailman vilja-aittana. Sodan vaikutukset näkyvät myös Suomessa leipureilla ja tuottajilla nopeasti. 
Tamperelaisen Leivon leipomon toimitusjohtaja **Harri Jaakkola** seuraa Ukrainan tilanteita moninaisin tuntein.
– Jokainen miettii, mitä siellä tapahtuu ihmisille tai Ukrainalle. Työn puolesta mietin, riittääkö meillä energiaa, onko maakaasua lämmittämään uunia, kuinka ruokaöljyn tai vehnän hinta nousee maailmalla?
Leivolla raaka-aineet tulevat pääosin kotimaasta. Nykyinen maailmankauppa on mennyt siihen, että jos selkeä puute jostakin tuotteesta ilmenee, näkyy se välittömästi maailmanmarkkinahintojen nousuna.
Leivon leipomon arjessa tilanne katkaisi sopimuksen myllyn kanssa.
– Jauhokaupasta käydään neuvottelut yleensä sadon kypsymisen jälkeen. Nyt tilanne on johtanut siihen, että myllyt ovat irtisanoneet sopimukset ja olemme kelluvassa tilanteessa.
Energiakulut ovat kolminkertaistuneet leivonnassa
Jaakkola sanoo tarkastavansa viljan hinnan joka aamu. 
– Koko ajan mennään ylöspäin ja se näyttää kaamealta.
Oman lisänsä leipomon kannattavuuteen tuo energian hinta. Pirkanmaalla käytetään elintarviketeollisuudessa laajasti maakaasua, minkä hinta on Jaakkolan mukaan noussut moninkertaisesti öljyä enemmän.
– Jos sen osuus on ennen leivässä ollut viitisen prosenttia, nyt se on kolminkertaistunut ja se vaikuttaa kuluttajahintoihin.
Energian lisäksi polttoaineiden kallistuminen tuo paineita hintojen nostoon. Leipä on tuoretuote, pulla-auto käy kaupassa kuusi kertaa viikossa, Leivon tuotteita lähtee kuuteen ja puoleen sataan kauppaan.
Viimeistään kesällä leipäpaketin hinta nousee
Kuluttajahinnoissa muutokset tulee näkymään Jaakkolan mukaan aika pian, viimeistään kesällä. 
– Keskusliikkeiden kanssa on sopimukset, joissa on määritelty hinnantarkastuksille aikataulu. Neuvottelut on jo aloitettu ja korotukset voi olla huomattavia.
Yrittäjälle epävakaus on myrkkyä. Juuri koronasta oltiin pääsemässä ja heti koitti uusi kriisi. Jaakkolan mukaan ruoan hinnannousu on väistämätöntä. Se vaikuttaa kuluttamiseen ja ostopäätöksiin, mutta myös alkutuotantoon.
– Miten tämä sitten vaikuttaa viljelijöihin? Jos siellä todetaan, että näillä hinnoilla ei kannata viljellä, meillä ei ole jauhoja.
Tilanne on tiloilla jo valmiiksi todella hankala
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Visa Merikosken** mukaan sota Ukrainassa vaikuttaa tiloille kustannusten nousuna.
– Tuotantopanokset on kohonneet ihan järjettömiä määriä, Merikoski sanoo.
Lannoitteet, energia ja polttoaineet ovat kuluerinä aiempaa suurempia. Tosin noin puolella tiloista on lannoitteet tälle satokaudelle jo hankittuna.
Toinen kysymys on suomalainen hintataso. Merikosken mukaan taso on laahannut kipurajoilla jo vuosia, viime kesän huonon sadon myötä maatalous kärsii nyt kannattavuuskriisistä. 
Toki täälläkin viljellään tuotteita, joiden hinta on koko Euroopassa nousussa, kuten vehnän. Tämä nousu ei vielä näy Suomessa, mutta signaali on positiivinen. 
Toisaalta vehnän hinnanousu kirpaisee niitä tiloja, jotka ostavat viljaa rehuksi.
Kannattavuuskriisi on aiheuttanut sen, että koko maassa on nelisen tuhatta tilaa, jotka ei selviydy laskuistaan. Sota pahentaa tilannetta merkittävästi.
Nyt ollaan Merikosken mukaan totisen tilanteen edessä. Kylvöihin on nyt aikaa 60 päivää, samalla kun puhutaan ruokakriisistä maailmalla joutuu viljelijä pohtimaan, pystyykö hän kylvämään peltojaan.
– Olemme melkoisessa liemessä jos nyt vielä tulisi huono sato ensi kesältä.
_Korjaus 13.3.2022 kello 12.21: Korjattu Visa Merikosken olevan MTK Pirkanmaan toiminnanjohtaja eikä MTK:n toiminnanjohtaja, kuten jutussa alun perin virheellisesti luki._
Satatuhatta suomalaista ostaa vaatteita ultrapikamuotia myyvästä verkkokaupasta – selvitimme, onko tuotanto eettistä
Maailman suosituimmaksi muotivaatteiden sovellukseksi nousseen Sheinin sivuilla käy satatuhatta suomalaista kuukaudessa, arvioi verkkokaupan asiantuntija. Silti moni ei ole kuullut siitä mitään.
Äiti ja tytär puhuvat muodista keittiönpöydän äärellä Askolassa. Äidin yllä on Prismasta ostettu villatakki. Tyttärellä taas kirppikseltä hankittu paita. Aiemmin hän tilasi vaatteita myös pikamuotiyritys Sheinistä.
18-vuotiaan **Estella Holen** somekanavissa Sheiniä alettiin hypettää reilu vuosi sitten. Hyvännäköiset ja halvat vaatteet kiinnostivat. Tilauksia esiteltiin ja purettiin paketeista somessa. 
– Sain kuitenkin housuista ihottumaa. Oli myös skandaaleja. Monet kertoivat, että tilausten mukana on tullut jotain ötököitä, sanoo Hole.
Hole tilasi housujen lisäksi toppeja ja ripsiä. Nyt Sheinin kaltaisen pikamuodin käyttö ei enää innosta.
– Kyllähän minä myös kysyin, onko järkeä tilata vaatteita yksitellen toiselta puolelta maapalloa, sanoo äiti **Päivi Hole**. 
Päivi Hole ei ole Sheinin potentiaalista asiakaskuntaa, mutta hän tuntee vaatebisnestä, sillä hän on S-Ryhmän käyttötavarakaupan myyntijohtaja. S-Ryhmään kuuluu Prisma, joka on Suomen suosituin vaatteiden ostopaikka.
Hän kertoo myöhemmin tässä jutussa siitä, miten pikamuoti haastaa perinteistä vaatekauppaa.
Shein on jo maailman suurin verkkovaatekauppa
Amerikkalaisen verkkojulkaisun [Business Insiderin](https://www.businessinsider.com/shein-china-billion-dollar-company-fast-fashion-brand-2021-8?r=US&IR=T#its-nearly-impossible-not-to-encounter-the-brand-on-social-media-either-via-its-ads-or-customers-making-tiktok-haul-videos-which-discuss-giant-orders-of-recently-purchased-items-3) mukaan Shein on tällä hetkellä maailman suurin ainoastaan verkossa toimiva vaatekauppa ja ohittanut verkkomyynnissä esimerkiksi Zaran ja H&M:n. Sheinin ostosappia on ladattu esimerkiksi Yhdysvalloissa jopa enemmän kuin verkkokauppajätti Amazonin sovellusta.
Ultrapikamuodista puhutaan siksi, että yritys toiminta perustuu sovelluksen käyttöön ja uusia mallistoja valmistetaan koko ajan kysynnän perusteella.
Shein on kiinalainen ja tavoittelee etenkin nuoria ostajia somekanavissa, kuten Tiktokissa ja Instgramissa.
Shein on tuttu myös helsinkiläisessä ostoskeskuksessa liikkuville nuorille.
– Kyllä se tulee joka somemediassa vastaan. Sitä käyttävät monet influensserit ja nuoret ympäri maailmaa. Muotivaikuttajat tekee esittelyvideoita vaatteista, joita jotkut heistä saa jopa lahjaksi mainostaakseen niitä, sanoo 20-vuotias **Saaga Tolppanen**.
Tolppanen sanoo itsekin tilanneensa kerran Sheinistä. Ostos oli kuitenkin pettymys, sillä kokoasteikko ei pitänyt paikkaansa, tuote oli läpinäkyvä ja huonolaatuinen, hän kertoo.
Myös 15-vuotiaat kaverukset **Mayya Vechinnikova**, **Olivia Wedlake** ja **Aleksandra Tsyganov** tuntevat yrityksen. Vaatteet ovat halpoja, mutta tehty näyttämään siltä, että ne olisivat kalliimpia, he kuvailevat.
Halpojen vaatteiden tuotannon tausta mietityttää. 
– Koulussa on näytetty videoita, että kyllä me periaatteessa tiedetään, mistä vaatteet tulee. Niitä valmistetaan köyhissä maissa, sanoo Wedlake.
Moni haastateltavista epäilee, että Sheinin vaatteita valmistetaan lapsityövoimalla. Siitä yhtiötä ei tiettävästi epäillä, mutta on muita, vastuullisuuteen ja eettisyyteen liittyviä ongelmia.
Tämä Sheinistä tiedetään
Verkkokaupan asiantuntija ja useissa yliopistoissa alan opettajana toimiva **Leevi Parsama** sanoo, että kyseessä on ennen muuta Tiktok-ilmiö, mikä selittää sitä ettei moni keski-ikäinen ole edes kuullut koko kaupasta tai “Shein-ilmiöstä”.
– Jos yritys saa nosteen jossain yhteisössä tai kanavassa, kuten tässä tapauksessa Tiktokissa, sen leviäminen voi olla hypernopeaa, Parsama sanoo. 
Parsamalla on analyysivälineitä, joilla hän pystyy arvioimaan suuntaa-antavasti verkkokaupan markkinoita. Hänen mukaansa Sheinin suosio on Suomessakin kasvanut nopeasti.
– Vielä kesällä 2020 sovelluksessa kävi aika vähän ihmisiä, mutta viime kesästä lähtien kasvu on arvioini mukaan ollut lähes pystysuoraa. Arvelisin, että sivustolla käy nyt noin satatuhatta suomalaista kuukaudessa, Parsama sanoo.
Tarkkoja tietoja Sheinin markkinoista ja toimintatavasta on vaikea saada. Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2020 noin kymmenen miljardia dollaria, arvioi markkina-analyyseja tekevä Coresight Research. Kasvua edellisvuoteen arvioidaan olleen peräti 250 prosenttia. 
Esimerkiksi ruotsalaisen H&M:n liikevaihto oli vuonna 2020 noin 20 miljardia, Zaran 14 miljardia dollaria. Molemmilla on tuhansia liikkeitä ympäri maailmaa ja ne toimivat vain osin verkossa. Moni perinteinen vaatekauppa kärsi koronavuonna.
“Ympäristön kannalta yritys vie pikamuotia vielä huonompaan suuntaan”
Sheinin toimintaa on seurannut myös vastuullisen liiketoiminnan professori **Minna Halme** Aalto-yliopistosta.
– Kun tiedetään, että kestävän kehityksen näkökulmasta nykyisetkin pikamuodin toimintamallit ovat ympäristölle erittäin rasittavia, tämä vie tilannetta vielä huonompaan suuntaan, Halme sanoo.
Tätä ennen muodin kierron nopeusennätyksiä hallussaan pitäneet yritykset ovat uusineet mallistojaan kolmen–neljän viikon välein.
Sheinin liiketoimintamallia on kuvattu seuraavasti: Tuotantoa muokataan kännykkäsovelluksen käytön, myyntiä kuvaavien algoritmien ja datan mukaan. Vaatteita valmistetaan aluksi pieni määrä, vain muutamia kymmeniä. Tuotantoa laajennetaan kysynnän mukaan. 
– Arvioimme, että suunnittelun aloittamisesta asiakkaalle lähtevän tuotteen pakkaamiseen menee vain viikko, kertoo Public Eye -järjestön Oliver Cassen.
Menekkiä testataan tuomalla sivustolle jopa yli 2 500 uutta mallia päivässä.
Bisnesmallin hyväksi puoleksi on mainittu se, että hävikkiä ja vaatejätettä syntyy vähemmän, kun vaatteita ei tehdä suuria määriä varastoon.
Professori Minna Halme Aalto-yliopistosta sanoo, että vaikka vaatteita ei tuotettaisi varastoon, on liiketoimintamalli kokonaishävikin kannalta ongelmallinen. 
– Jos bisnes kukoistaa sillä, että koko ajan ostetaan enemmän ja hylätään enemmän, ja lisäksi laatu on huono eikä vaate ei kestä kulutusta, syntyy hävikkiä sitä kautta, hän sanoo.
Kansalaisjärjestö löysi puutteita Sheinin kiinalaisista tehtaista
Sheinin perustaja on kiinalainen, alunperin markkinoinnin ja hakukonetoimintojen asiantuntija, **Chris Xu**, joka aloitti liiketoimen reilu kymmenen vuotta sitten Nanjingissa Kiinassa myymällä hääpukuja, kertoo muun muassa Business Insider. 
 Sittemmin Xu laajensi toimintaa ja lyhensi yrityksen nimen Sheinsidesta Sheiniksi. Nimi mukailee englantia ja lausutaan she-in.
Nykyään yrityksen pääkonttori on eteläisessä Kiinassa Guangzhoussa.
Sveitsiläinen kestävään kehitykseen tähtäävä kansalaisjärjestö Public Eye pääsi kiinalaisten ja hongkongilaisten yhteyksiensä kautta [tutkimaan salaisesti Sheinin käyttämien tehtaiden oloja Kiinassa](https://stories.publiceye.ch/en/shein/). 
Public Eyen tutkijan **Oliver Cassenin** mukaan Sheinin vaatteita valmistetaan kaikkiaan tuhannessa tehtaassa ja vaatepajassa Kiinassa. Tutkijat pääsivät niistä 17:ään paljastamatta henkilöllisyyttään ja haastattelivat muutamia kymmeniä työntekijöitä.
– Jotkut paikoista olivat vain epävirallisia pajoja. Työoloissa oli vakavia puutteita, tutkittavissa tehtaissa ei ollut turvallisuusjärjestelyjä eikä esimerkiksi hätäuloskäyntejä, Cassen sanoo.
Lähes kaikki tehtaiden työntekijät ovat järjestön mukaan kiinalaisia siirtotyöläisiä. Kiinassa on tavallista, että syrjäisemmistä maakunnista tullaan talouskeskuksiin useaksi vuodeksi työn perässä. 
– Tutkimme työolojoa, koska halusimme selvittää, kuka lopulta maksaa hinnan niistä erittäin halvoista vaatteista, joita Euroopassa ja muualla ostetaan. Yrityksen kohderyhmä ovat 10–25 vuotiaat, Cassen arvioi.
Sheinin työtekijät poikkeavat jonkin verran monien muiden niin sanottujen hikipajojen työntekijöistä, Cassen valottaa. Yrityksen nopean ideasta tuotantoon -mallin takia tehtaissa tarvitaan kokeneita osaajia.
Public Eyen selvityksen mukaan työntekijät pääsevät kiinalaisittain kohtuullisiin tuloihin, mutta se edellyttää erittäin suuria työtuntimääriä.
– He voivat ansaita esimerkiksi 10 000 juania (noin 1 300 euroa) kuukaudessa, mutta se edellyttää 75–80 tuntisia työviikkoja. Vapaata on yksi päivä kuukaudessa. Tämä rikkoo sekä Sheinin omaa eettistä ohjeistusta että Kiinan työlakeja, Cassen sanoo.
Hyvää Oliver Cassenin mukaan on se, että Shein on reagoinut myönteisesti Public Eyen [marraskuussa julkaisemaan työolojen puutteita koskevaan raporttiin](https://www.publiceye.ch/en/media-corner/press-releases/detail/75-hour-weeks-for-shein-public-eye-looks-behind-the-chinese-online-fashion-giants-glitzy-front), sen jälkeen kun sen tuloksista oli uutisoitu muun muassa Yhdysvalloissa. 
Yhtiö on Cassenin mukaan luvannut valvoa, että alihankkijat noudattaisivat paremmin yhtiön omia eettistä ohjeistusta.
– Olen tosin aika pessimistinen sen suhteen, miten työolot Kiinassa muuttuvat.
Sheinin suosio on kasvanut samaan aikaan, kun verkkokauppa yleisesti on osin koronapandemian siivittämänä ollut kasvussa.
Prisma yrittää pärjätä ihan erilaisella taktiikalla kuin Shein
Suomen suosituimmaksi vaatteiden ostopaikaksi on [Kaupan liiton tutkimusten](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/10/12/muotikauppa-koronan-jalkeen-miten-ala-toipuu-koronan-iskusta/) mukaan viime vuosina noussut S-ryhmään kuuluva Prisma. Suosittuja ovat myös esimerkiksi Tokmanni ja K-Citymarket, vaikka yleisesti ottaen vaatekauppa on kärsinyt korona-aikana.
S-ryhmän käyttötavarakaupan myyntijohtajan Päivi Holen mukaan Sheinin kaltaisen pikamuotoyritysten suosiota selittää etenkin se, että vedotaan nimenomaan nuoriin, jotka hakevat vaikutteita muista samanikäisistä ja julkisuuden henkilöistä. 
– Nuorilla on rajallisesti rahaa muotiin, ja silti vaatevarastoa halutaan uusia usein. Mutta en usko, että koko Suomen naiset haluavat Sheinin asiakkaiksi, Hole sanoo.
Holen mukaan Prisma aikoo toistaiseksi pärjätä toimintamallilla, jossa valikoimat vaihtuvat huomattavasti hitaammin kuin pikamuotiyrityksissä. Prisman esillä olevia mallistoja uusitaan 2–4 kertaa vuodessa.
– Mehän uidaan tässä vähän vastavirtaan. Valikoimien vaihtuminen ei ole itsetarkoitus. Ei ole edes vastuullista vaihtaa koko ajan mustaa t-paitaa mustaan t-paitaan, Hole sanoo.
Myyntijohtaja korostaa, että S-ryhmä on sitoutunut periaatteisiin, joilla pyritään varmistamaan toiminnan vastuullisuus. 
Tämä tarkoittaa sitä, että S-ryhmän oman tuonnin tuotteet ja kumppaneiden lisenssillä valmistetut tuotteet tulevat tehtailta, jotka ovat “riippumattoman kolmannen osapuolen arvioimia”. Vaatteiden pesulapussa näkyy nykyisin myös tieto siitä, missä tehtaassa tuote on valmistettu. 
Esimerkiksi yritystoiminnan vastuullisuutta tutkiva Finnwatch -yhdistys pitää kolmannen osapuoluen tekemiä auditointeja tärkeinä, etenkin sosiaalisen vastuun ja ihmisoikeuksien kannalta.
Vaateteollisuuden suuria ongelmia ovat edelleen kuitenkin muun muassa puuvillan tuotannon ympäristörasitus sekä se, että vaateteollisuuden omaa tekstiilijätettä ei kierrätetä riittävästi.
Prisman halvimmat farkut maksavat alle 13 euroa. Farkut on valmistettu Bangladeshissa. Prisman valikoimassa on myös 60–70 euroa maksavat Virossa valmistetut farkut.
– Halvimmat farkut ovat tämän tuoteryhmän suosituin tuote. Viime kädessä kuluttaja määrää, mihin suuntaan markkinat kehittyvät, Hole sanoo.
EU aikoo säädellä pikamuotia
Pikamuodin ongelmiin ympäristön ja vastuullisuuden kannalta on herätty muun muassa Euroopan unionissa, jossa valmistellaan parhaillaan erityistä digitaalista tuotepassia. 
Passissa pitäisi näkyä paitsi mitä tuote sisältää ja missä se on valmistettu, myös esimerkiksi voiko tuotetta korjata, selvittää Aalto-yliopiston professori Minna Halme. Ajatuksena on, että tuotteen ympäristölle aiheuttama rasitus näkyisi tuotteen hinnassa.
Halme uskoo, että tuotepassi etenee, vaikka sitä kohtaan onkin hänen mukaansa teollisuuden piirissä myös vastustusta. Suurin paine pikamuodin toimintamalliin saattaa kuitenkin tulla resurssien vähenemisestä.
– Enää ei voida lisätä esimerkiksi puuvillan kasvattamiseen käytettävää maa-alaa. Raaka-aineiden hinnan pitäisi sitä myötä tietysti myös nousta. Silloin tulisi järjettömäksi harjoittaa kertakäyttökulutusta vaatemaailmassa, Halme sanoo.
Lisäksi EU:n komissio antoi helmikuussa esityksen yritysvastuulaista, joka antaa yrityksille uusia vastuita tuotantoketjuissa tapahtuvista ympäristöhaitoista, ihmisoikeusrikkeistä ja korruptiosta.
Koronapandemian aikana voi nähdä paitsi Sheinin kaltaisen pikamuotiyrityksen suosion kasvua, myös vastuullisen vaatetuotannon kysynnän kasvua. 
– Tässä on tavallaan menossa kaksi trendiä samaan aikaan. Suomeen ja moneen Euroopan maahan on syntynyt uusia yrityksiä, jotka perustuvat tuotteen kiertotalouspohjaisuudelle ja pitkäikäisyydelle. 
Muodin ison kuvan muuttumiseen voi kuitenkin mennä vielä aikaa.
_Voit keskustella aiheesta 14.3. klo 23 asti._
Lue myös
[Kun elämä siirtyy verkkoon, vaatteistakin alkaa tulla virtuaalisia – tällaista on digitaalinen muoti, josta toivotaan ratkaisua pikamuodin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12138760)
[Vaatteita ja kenkiä ostetaan jatkossa vähemmän kuin ennen – toimisto- ja juhlavaatteet jäävät urheilumuodin varjoon, ennustaa Kaupan liitto](https://yle.fi/uutiset/3-12138501)
[Kuluttajat haluavat vastuullisia vaatteita, mutta lopulta raha ratkaisee: Lahteen avattiin kauppa, jossa myydään kolmen euron t-paitoja](https://yle.fi/uutiset/3-12203515)
Suomen talvisota päättyi 82 vuotta sitten – rauha oli helpotus, mutta sen ehdot järkytys
Suomen talvisodan ihme kesti 105 päivää, mutta rauha tuli lopulta viimeisellä hetkellä. Historioitsija arvioi, että Suomen puolustuskyky olisi kestänyt enää päiviä.
Suomi heräsi 13.3.1940 päivään, jota oli odotettu. Silti liput vedettiin puolitankoon. Moskovassa sovitut rauhanehdot olivat armottomat. 
Suomi joutui luovuttamaan kahdeksan prosenttia maa-alueistaan Neuvostoliitolle. Suomen luovuttamilta alueilta joutui lähtemään evakkoon 400 000 kansalaista.
– Isolle osalle suomalaisista rauhanehdot olivat suuren luokan yllätys ja järkytys, Mikkelissä toimivan Sodan ja Rauhan keskus Muistin toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskinen** sanoo.
Yleisen käsityksen mukaan sodan ensimmäinen häviäjä on totuus. Myös talvisodassa tapana oli kertoa hyvät uutiset näkyvästi, mutta raakuuksista ja kovista tappioista kerrottiin vähemmän.
Talvisodan helmikuun ja maaliskuun alun rajujen torjuntatappioiden mittaluokka oli jäänyt vähemmälle huomiolle.
– Edellisvuoden lopun torjuntavoitot ja onnistuneet hyökkäykset olivat luoneet taistelutahtoa ja pitivät yllä käsitystä talvisodan ihmeestä. Se vääristi kansalaisten mielikuvaa Suomen mahdollisuudesta taistella suurta vihollista vastaan. Hienosti sanottuna tapahtumia kaunisteltiin, Olli-Pekka Leskinen kuvailee.
Suomen joukot aivan lopussa
Myös historioitsija, professori **Martti Häikiö** sanoo, että Suomen puolustuskyky oli maaliskuussa 1940 murtumisen partaalla. Suuren yleisön mielissä oli ajatus torjuntavoitoista, mutta todellisuus oli raaka.
– Sotapropaganda oli kertonut enemmän voitoista kuin tappioista, mutta todellisuudessa rintama oli romahduksen partaalla. Miljoonan venäläisen hyökkäys oli edennyt murskaavasti. Vastarinta oli kovaa, mutta riittämätöntä. Viikossa tai kahdessa se olisi romahtanut, Häikiö sanoo. 
Häikiön mukaan 82 vuoden takaisten päivien ja viikkojan tilannekuva tulee parhaiten esille tunnetun ja palkitun suomalaisen sotahistorioitsijan **Lasse Laaksosen** väitöskirjasta, joka perustuu rintamalla tehtyihin raportteihin.
– Ne olivat hyvin ylimmän sodanjohdon tiedossa. Raportit osoittavat, että oltiin äärimmäisen kriittisessä tilassa. Joukot olivat aivan lopussa kuten myös reservit ja ammustarvikkeet. Rauha saatiin viimeisellä hetkellä, Häikiö sanoo.
Oman väitöskirjansa Häikiö teki länsivaltojen avunantosuunnitelmasta talvisodan loppuhetkillä.
– Meidät pelasti optio lännen avusta, vaikka länsivaltojen apu olisi ollut ajateltua pienempää ja se olisi tullut auttamatta myöhässä. Se meidät pelasti, sillä **Josif Stalinin** pelkona oli sodan laajeneminen suursodaksi.
Häikiön mukaan tutkimus on myöhemmin vahvistanut sen, kuinka kovassa paikassa Suomi oli 82 vuotta sitten.
– Suomen kansa ei ole koskaan ollut niin lähellä totaalista katastrofia kuin silloin.
Moskovassa käydyt rauhanneuvottelut kestivät viisi päivää. Niitä on kuvattu enemmän saneluksi, joka koettiin myös nöyryyttyvänä. Neuvostoliiton johtajaa Stalinia odotettiin turhaan paikalle. Neuvotteluja heidän puoleltaaan johti ulkoministeri **Vjatšeslav Molotov**.
Kuvan muodostaminen nykyisinkin hankalaa
Venäjän hyökkäyksessä Ukrainaan ja Suomen talvisodassa on nähtävissä myös monia yhtymäkohtia maajoukkojen roolista, infrastruktuurin ja kaupunkien pommituksista informaatiosodankäyntiin.
– Vaikka nyt voimme livekamerasta seurata venäläisen kolonnan etenemistä maantiekameroista ja saamme kansalaisten ottamia videoita jopa minuuttien viiveellä. Niiden todenperäisyyden arvioiminen on todella vaikeaa. Disinformaatiota on liikkeellä niin valtavasti, Olli-Pekka Leskinen muistuttaa.
Leskisen mielestä suomalaisille rauha oli kuitenkin suuri helpotus.
– Kansalaisille, sotilaille, huoltojoukoille, aivan kaikille. Usko, että tunnelma oli helpottunut ja päällimmäinen ajatus oli, että me selvittiin tästä ja nyt lähdetään rakentamaan uutta.
**Lue myös:**
[Historia tuntuu toistavan itseään ja se käy syvälle suomalaisten tunteisiin – talvisodassa kotoaan paennut Rauha Tossavainen: “Se on pelkoa”](https://yle.fi/uutiset/3-12338227)
Ukrainalaisen Andrein perhe pakeni sotaa Venäjän kautta Suomeen – itärajalle saapuu nyt pelokkaita ja hämmentyneitä matkustajia Siperiasta asti
Ennen itärajan yli tultiin ostoksille ja rentoutumaan. Nyt sen yli kulkee reitti turvallisempaan maailmaan.
**VAALIMAA** Bussi pysähtyy puomin taakse. Ulos astuu kolmikko: mies, nainen ja pieni poika. He pitävät toisiaan kädestä. 
Vielä hetki sitten perhe oli pahamaineisen Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n kuulustelussa. Nyt he astuvat sisälle Vaalimaan raja-asemalle ja kertovat rajaviranomaisille, että he pakenevat sotaa. 
Takana on viisi päivää kestänyt matka kotoa Starobilskista Itä-Ukrainasta. Perheen reitti kulki Venäjän kautta. Pakoon piti lähteä maahan, jonka hyökkäsi heidän kotiinsa.
Venäjä pommitti Ukrainan hallussa ollutta kaupunkia raskaasti heti hyökkäyksen alettua. Viime sunnuntaina Venäjä valtasi kaupungin.
– Kotiimme iskeytyi kranaatti ja ymmärsimme, että meidän pitää pakata tavaramme ja lähteä, sanoo perheen isä Andrei raja-aseman odotushuoneessa. 
**Andrei** ei halua kertoa sukunimeään tai esiintyä kuvissa turvallisuussyistä. Matka jatkuu Ruotsiin ystävän luokse. Laukuissa on vain välttämättömimmät tavarat.
**Presidentti** **Vladimir Putinin** sota on ajanut myös monia venäläisiä ulos maasta. Hallinnon vastustajat ja toimittajat pakenevat kiristyviä otteita. Arki kurjistuu ja talousromahdus on joka päivä lähempänä.
Koronarajoitusten ja viisumivaatimusten takia venäläisten ei ole helppo tulla Suomeen. Helpompaa on kaksoiskansalaisilla, kuten ranskalais-venäläisellä **Elena Denier'llä**.
Hän asuu Pariisissa ja oli käymässä vanhempiensa luona Moskovassa sekä Siperiassa Burjatian tasavallassa. Tarkoitus oli lentää kotiin, mutta lennot Eurooppaan peruttiin.
– Lähdin aiemmin, koska minua pelotti. Mieheni on Pariisissa, ja häntä tämä hermostuttaa paljon.
18-vuotiaan tyttärensä Denier lähetti kotiin Qatarin kautta.
Denier'n mukaan tunnelma Venäjällä on pelokas ja masentunut. Moskovassa hänen keskiluokkaiset tuttavansa huolehtivat työpaikoista ja säästöistä.
– Burjatiassa taas ihmiset pelkäävät, että tulee liikekannallepano ja heidän lapsensa lähetetään sotimaan, Denier sanoo.
Denier'tä itseään huolettaa Venäjän poliittinen kehitys ja se, ettei hän tiedä milloin voi taas nähdä vanhempansa.
– Pelkään pahoin, että raja suljetaan.
Vaalimaa on väylä turvallisempaan maailmaan myös turisteille ja muille eurooppalaisille matkailijoille, joille oleskelu Venäjällä on käynyt liian tukalaksi.
**Tässä voi joskus kulkea** Naton ja Venäjän raja. Näin sanoi BBC:n toimittaja [Vaalimaalla kuvatussa jutussaan](https://www.youtube.com/watch?v=_pHglSTvgbI). Siinä hän seisoo keltaisen rajavyöhykekyltin vieressä.
Isoa osaa Suomen ja Venäjän rajasta ei kuitenkaan voi havaita silmin.
Myös lappeenrantalaisen perheen arjessa raja on näkymätön. Mutta televisio ja lehdet kertovat, että maailman silmissä jokin on muuttunut. Sähköinsinööripariskunnan kotitalolta on Venäjälle matkaa 27 kilometriä.
– Jo pikkupoikana raja oli kiehtova mutta arkinen. Nyt metsäinen rajalinja tuolla jakaakin ikään kuin hyvän ja pahan, pohtii **Jukka Lassila** olohuoneessaan. 
Lassilan vaimo **Nadja Belonogova** on liittynyt vapaaehtoisten Lappeenrannassa asuvien venäläisten joukkoon. 
Ryhmä auttaa ukrainalaisia pakolaisia, joita saapuu läheiselle Nuijamaan raja-asemalle. Belonogova on ostanut sim-kortteja, pikapuuroa, nuudeleita, keksejä ja kahvia asemalla odottaville pakolaisille. Vapaaehtoisten joukko on vasta järjestäytymässä, joten nyt on tehty, mitä pystytään.
Belonogova on kotoisin Moskovasta, mutta 14 vuotta hän on ollut myös lappeenrantalainen. Venäläisyys on nelihenkisessä perheessä tärkeä asia, jota halutaan vaalia. 
– Kun Venäjä hyökkäsi, tuntui kuin identiteettini olisi murskautunut, Belonogova sanoo.
Sinä aamuna hänellä oli työkiireitä ja uutiset jäivät lukematta. Kun hän lopulta ehti vilkaista puhelintaan, tiedot Venäjän hyökkäyksestä iskivät shokkina. 
– Koin syvästi häpeää vaikka tiedän, että sota ei ole meidän tavallisten ihmisten vika. 
Samaa hän on toistanut lapsilleen. Belonogovan ja Lassilan 8- ja 10-vuotiaat lapsille on puhuttu asioista niin suoraan kuin mahdollista. 
**Belonogovan ystävät** rajan tuolla puolen elävät toisenlaisessa todellisuudessa. Vanhat opiskelukaverit eivät tunnu tietävän koko totuutta ja yrittävät ymmärtää kaikkia osapuolia – myös Putinia.
Belonogova ei itsekään ollut vuosiin kiinnostunut politiikasta. Hän sanoo eläneensä sumussa. 
– Kun katsoin pienenä tyttönä televisiota, en ymmärtänyt, mitä ukot siellä puhuivat. Vanhempanikaan eivät selittäneet asioita. 
Nyt Belonogovasta on tärkeää, että lapsetkin ymmärtävät, mistä politiikka koostuu. Mikä on puolue ja mikä on demokratia. 
Lappeenrannan asukkaista noin neljä prosenttia on venäjänkielisiä. Jukka Lassila uskoo, että kaupungissa on valmiiksi ilmapiiri, jossa ihmiset nähdään ihmisinä. Kreml on täältä kaukana.
– Ei luonto ole rajaa tehnyt. Luonto jatkuu samanlaisena molemmilla puolilla.
**Suomen ja Venäjän välinen** raja on 1343,6 kilometriä pitkä. Se kulkee Suomenlahdelta aina Lapin erämaahan saakka paikoin viivasuoraan ja välillä mutkitellen.
Ennen sen yli länteen tultiin ostoksille, tai se ylitettiin itään matkalla sykkivään Pietarin suurkaupunkiin. Kaksi vuotta raja on ollut hiljainen. Nyt yli tulee ihmisiä, jotka haluavat pois. Henkilöliikenteelle on auki seitsemän rajanylityspaikkaa, joista Vaalimaa on eteläisin.
Kotiinsa Berliiniin matkaava **Olga** yrittää pitää poikansa hereillä Vaalimaan odotushuoneessa. Bussi poimii matkustajat taas kyytiin, kunhan kaikki ovat käyneet rajamuodollisuudet läpi.
– Älä nuku, kohta istutaan taas bussissa, Olga lupaa lapselle. 
Kaksikko on matkannut jo toista päivää. He olivat tapaamassa Olgan vanhempia, jotka asuvat Nižni Novgorodissa.
– Emme suunnitelleet matkustavamme Suomen läpi. Tarkoitus oli lentää Moskovasta, Olga sanoo.
Suorat lentoyhteydet Euroopan ja Venäjän välillä on katkaistu. Lähi-idän tai Keski-Aasian kautta kiertävät reitit voivat maksaa tuhansia euroja, ja lentoja perutaan koko ajan. Bussi on monelle ainoa vaihtoehto.
Suomessa on turvallista, mutta pelko seuraa. Venäjä on säätänyt pikavauhtia uuden lain, joka uhkaa sodasta "valeuutisia" eli virallisesta linjasta poikkeavia tietoja levittäviä jopa 15 vuoden vankilatuomiolla.
– Enhän minä mitään hallituksen vastaista sanonut. Ei meitä varmaan takaisin enää lähetetä.
Olga naurahtaa, mutta kommentti on kuvaava. Moni venäläinen ei tiedä, mitä nyt pitäisi pelätä.
**Lue lisää:**
[Olimmeko hölmöjä, kun emme puuttuneet Putinin toimiin? Kolme asiantuntijaa vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12350778)
[Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja tv-käsikirjoittajat – asiantuntija: "Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12353824)
["Nämä on pantu estämään lasin räjähtäminen sirpaleiksi" – ukrainalaiset Olga, Oleksii ja Margo kertovat elämästään sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12350383?origin=rss)
["Tämä on paikka, jossa piileksin" – Yle otti yhteyttä Ukrainaan ja sai videoviestin Margolta, 24, ja pommitusten keskellä asuvalta Olgalta, 34](https://yle.fi/uutiset/3-12343956)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta – lue uusimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Andrei Alénilla on harvinainen lukihäiriö, joka sotki koulunkäynnin –  nyt se on näyttelijästä supervoima: "Heikkoudesta pitää tehdä vahvuus"
Kulttuurivieras, näyttelijä Andrei Alén muutti Lontoosta takaisin Suomeen kaksi vuotta sitten, ja nyt hän suunnittelee elokuvia Aku Louhimiehen kanssa. Näyttelemisen ohella Alén kirjoittaa työkseen, vaikka lopputulos on usein hepreaa.
Näyttelijä **Andrei Alén**, 40, on innoissaan. Huhtikuun alussa saa ensi-iltansa **Aku Louhimiehen** ohjaama elokuva _Odotus_, joka kuvattiin Turun saaristossa ensimmäisenä koronakesänä 2020. Alénilla on elokuvan toinen miespäärooli, mutta ei siinä kaikki. _Odotus_ on Alénin ja Louhimiehen yhteisen tuotantoyhtiön ensimmäinen elokuva. Siinä näyttelevät Alénin ohella myös **Inka Kallén**, **Aku Hirviniemi** ja **Adeliina Arajuuri**. Se on jo neljäs Louhimiehen ohjaama tuotanto, jossa Alén on näyttelijänä mukana.
Vasta pari vuotta sitten Lontoosta Suomeen muuttanut Alén on alkanut tulla tutuksi suomalaiselle elokuva- ja tv-yleisölle pikkuhiljaa. Hän esitti pohjoiskarjalaista Rahikaista Louhimiehen _Tuntemattomassa sotilaassa_ (2017), ja Suomessa sellaiset roolit muistetaan. Moni tunnistaa hänet myös _Roba_-poliisisarjasta (C-more), jossa pitkänhuiskea Alén esittää neuroottista suomenruotsalaista poliisijohtajaa Christoffer Lundinia.
_Odotus_-elokuvan lisäksi Alénilla on muutakin jännitettävää: hän oli vastikään Tampereella markkinoimassa [Suomen ensimmäistä kokonaan Suomessa kuvattua Hollywood-elokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12351990?origin=rss), sillä myös Alénilla on siinä rooli. Yhdysvaltalaisen **Riley Stearnsin** ohjaama [Dual-elokuva kuvattiin Tampereella syksyllä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11596127). Tuotannon ulkomaalaiset näyttelijät rakastuivat kaupunkiin. Alénin oli suomalaisena vaikea ymmärtää, miten koronarajoitusten tyhjentämä Tampere oli ulkomaalaisten kollegojen mielestä niin ainutkertainen.
– He hehkuttivat sitä ja vertasivat kaupunkia Seattleen.
Alén pääsi elokuvaan varmasti myös kielitaitonsa takia. Hän on käynyt teatterikoulun Lontoossa, ja asunut siellä aikuisiällä 16 vuotta. Ensimmäinen kosketus tapahtui jo taaperona, kun Alénin perhe asettui Britanniaan isän ammatin takia. Andrei on nyt jo eläkkeellä olevan MM-tason rallikuskin **Markku Alénin** poika, ja äiti on entinen Finnairin lentoemäntä. Pikkuveli **Anton** ajoi rallia, kuten isänsä.
– Olen Englannin paras suurlähettiläs. Rakastan sitä maata, ja sen ihmisiä, Alén sanoo.
Suomeen hänet ajoi takaisin moni asia, kuten Brexit, koronapandemia ja suomalainen tyttöystävä. Vaa’assa painoi myös ajatus tuotantoyhtiön perustamisesta Louhimiehen kanssa. Siitä tuli totta toissa vuonna.
_Tuntemattoman sotilaan_ kuvauksissa Alén tajusi, ettei hän ollut ollut koskaan aiemmin aikuisena niin pitkää aikaa yhtäjaksoisesti Suomessa.
– Suomessa olivat ystävät, perhe ja isovanhemmat. Ja toisaalta tuntui itsekkäältä asua ulkomailla, Alén miettii.
“Ajattelin, että olen tyhmä”
Englannissa kasvanut Andrei sai kouriintuntuvan kosketuksen Suomeen, kun Alénit muuttivat tänne takaisin ralli-isän aktiiviuran päätyttyä. Elettiin 1980-luvun loppua, ja Andrei meni Lauttasaaren ala-asteen ensimmäiselle luokalle. Koulussa hän tunsi itsensä ulkopuoliseksi, sillä Alén ei tajunnut opetuksesta juuri mitään. Lisäksi isän julkinen ammatti herätti huomiota muissa oppilaissa. Jotkut heistä kiusasivat Adreita siitä, että isä ajoi rallia.
– Kun isä ei menestynyt kisoissa, sain kuulla siitä koulussa. Voisi nopeasti luulla, että rallikuski-isä olisi ollut toisten poikien mielestä magee juttu, mutta ei Lauttasaaressa, Alén sanoo ja nauraa.
Koulussa Andrei tunsi olevansa erilainen. Poika ei osannut kirjoittaa eikä lukea, ja asia tehtiin selväksi myös muille: opettaja vei Andrein luokan eteen, ja pyysi muita oppilaita vilkuttamaan tälle, kun poika lähti kesken koulupäivän tukiopetukseen.
Tilanne jatkui vuosia.
– Ajattelin, että olen hieman tyhmä. Kesti todella kauan tajuta, että olenkin superälykäs, Alén toteaa ja nauraa. 
Hänellä on vaikea lukihäiriö, joka ei ole kadonnut mihinkään. Andrei kompuroi lukion läpi neljässä vuodessa, ja pääsi juuri ja juuri ylioppilaaksi.
– Nyt tuntuu uskomattomalta, miten paljon tuskaa se aiheutti minulle koulussa, kun kaikki varhaisvuodet pyörivät lukihäiriön ympärillä.
Vasta lukiossa Alénille selvisi, että hänellä on harvinainen dysleksia. Alén ei sekoile juurikaan kirjaimien kanssa, mutta häneltä voi jäädä kokonaisia sanoja pois virkkeistä, vaikka hän itse näkee ne paperilla. 
On kiinnostavaa, että näyttelemisen ohella Alén myös käsikirjoittaa.
– Vaikeudet suomen kielessä eivät tee minusta huonompaa tarinankertojaa. Ensimmäinen versioni tarvitsee aika paljon editointia, sillä se voi olla ulkopuoliselle täyttä hepreaa, Alén toteaa.
Hän ajattelee nyt, että lukihäiriö on hänen supervoimansa. 
– Ajattelen, että heikkoudesta pitää tehdä vahvuus.
Lukihäiriö on pannut Alénin miettimään monia asioita uudella tavalla ja löytämään ongelmiin luovan ratkaisun.
– Lukihäiriö esti menestymisen koulussa, mutta ei sen ulkopuolella.
Alén ottaa esimerkin teatterikoulusta Lontoossa, jossa hän näytteli kerran **Shakespearen** _Macbethin_. Se on pääosan esittäjälle 90-sivuinen tekstijärkäle. 
– Hämmästyttävää tässä on se, että lukihäiriöstä huolimatta olen oppinut tekstit tosi nopeasti. 
Näin kävi myös _Macbethin_ kohdalla.
Ilman agenttia ei pärjää Lontoossa
Alénin tie menestyväksi näyttelijäksi on pitkän työn tulos. Hän uskoo, että siihen vaikuttivat osin ikävät koulumuistot ja lukihäiriö.
Lukion jälkeen Alén pääsi Helsingin kaupungin pyörittämälle Siniselle verstaalle. Se on nuorille tarkoitettu teatterin tekemisen työpaja. Sieltä matka jatkui **Veijo Baltzarin** teatteriproduktioon _Jumalten paratiisi_, jota esitettiin kesällä 2004.
Baltzar sai viime vuonna syytteen törkeästä ihmiskaupasta ja törkeistä seksuaalirikoksista, mutta [Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet helmikuussa 2022.](https://yle.fi/uutiset/3-12329992) Syyttäjät aikovat valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
– En itse nähnyt mitään outoa, ihmeellistä tai rikollista näytelmää tehdessä, Alén sanoo nyt.
Baltzarin teatteriseurueen jälkeen Alén pääsi Ylioppilasteatteriin, ja sieltä Lahden kansanopiston teatterikoulutukseen, mutta Teatterikorkeakoulun ovet eivät auenneet nuorelle miehelle, vaikka hän pyrki sinne useaan otteeseen. Ehkä siitä kumpusi Alénille tie menestykseen. Lahden kansanopiston jälkeen hän haki Lontoon East 15 Acting Schooliin ja pääsi. Alén oli kurssin ainoa ulkomaalainen.
Maineikkaassa koulussa uskottiin metodinäyttelemiseen, joka tarkoittaa sitä, että näyttelijä elää roolinsa kanssa. Alén kuvailee opinahjoa amerikkalaiseksi Stanislavski -kouluksi.
**Konstantin Stanislavski** (1863–1938) oli venäläinen teatteriohjaaja ja -pedagogi, joka on vaikuttanut voimakkaasti näyttelijäntyön teoriaan Venäjältä Yhdysvaltoihin.
– Ensimmäinen vuosi oli paras. Opettajat kehuivat meitä ja itsetunto kasvoi. Sen jälkeen kaikki alkoivat vain haukkua. Sinut nostetaan ensin koulussa ylös ja sen jälkeen hajotetaan, Alén toteaa.
Metodi sai Alénin ajattelemaan näyttelijäntyötä eri tavalla kuin aiemmin. Se ei ollutkaan pelkästään mukavaa ja hauskaa, vaan ammattiin liittyi myös epämukavia tilanteita.
Kolmivuotinen kurssi huipentui näytösesiintymiseen, jota Alén pitää yhä kiusallisena kokemuksena.
Koko porukka sparrattiin kohtaamaan kurssin viimeisenä vuotena Lontoon teatterimaailman avainhenkilöt: ohjaajat, tuottajat ja agentit rituaalissa, joka päättyi cocktail-tilaisuuteen. Lontoon teatterin mekassa West Endissä pidetty _showcase_ alkoi valmistuvien näyttelijäopiskelijoiden parikohtauksilla, ja niiden jälkeen koko porukka palasi lavalle yhteislauluun.
– Opiskelin kolme vuotta näyttelijäksi yötä päivää ja koko homma kulminoitui tähän todella typerään kohtaukseen. Siihen tehty työmäärä oli kyllä aikamoinen, Alén sanoo nyt hymyillen.
Lontoon teatterit ovat pääosin yksityisiä, ja vuoden 2008 talouskriisi oli iskenyt kaupungin teatterialan rakenteisiin.
Välillä Alénin valtasi työnhaussa epätoivo.
– En ole kuitenkaan koskaan menettänyt toivoa. Olen aina mennyt rohkeasti ja sinisilmäisesti unelmaaani kohden.
Työnhaku Lontoossa on raastavaa, ja väärinkäsityksiä sattuu. 
Alén osaa myös hieman ruotsia, joten kerran hän meni koekuvauksiin ruotsiksi. Repliikit lyötiin käteen kuitenkin sveitsinsaksaksi.
– Sanoin, ettei tämä ole ruotsia, mutta casting director totesi, että onpas.
Casting director etsii työkseen ohjaajille sopivia näyttelijöitä.
– Ja kun olet käynyt muutaman minuutin koekuvauksessa kolmihenkisen juryn edessä, käytävällä odottaa kolmekymmentä samannäköistä kaveria.
Alén rakastaa liioittelua varsinkin silloin, kun puhutaan määristä. Moni asia tapahtuu kymmenen, ellei peräti satakertaisesti hänen puheissaan. 
“Naureskelimme Brexitille”
Alén on nähnyt Lontoon muutoksen, joka alkoi vuonna 2008, kun maailmaan iski talouskriisi. Silloin merkittävä yhdysvaltalainen, maailmanlaajuinen rahoitusalan yritys Lehman Brothers meni konkurssiin, ja seuraukset olivat tuhoisat myös Lontoossa.
Alén oli silloin vielä näyttelijäopiskelija.
Muutos näkyi myös katukuvassa, kun high streetin kauppiaat vaihtuivat pienistä yksityisyrittäjistä kasvottomiin ketjuihin. Briteissä high streetillä tarkoitetaan vilkkaita kauppakatuja, joiden varrella ovat kaikki tärkeimmät palvelut. 
– Helsingistä alkoi tulla samaan aikaan kulttuurisesti rikkaampi, ja Lontoosta tasapaksu, Alén toteaa.
Hän oli alkanut esiintyä teatterikoulun jälkeen mainos- ja lyhytelokuvissa saadakseen tuloja ja pärjätäkseen paremmin kameran edessä koekuvauksissa. Varsinainen leipä tuli mainostoimistosta. Alén pääsi lontoolaiseen digimainostoimistoon, jossa hän alkoi tuottaa ja ohjata videoita.
– Aloin kehitellä mainostoimistossa elokuvakäsikirjoituksia. Teen yhä yhteistyötä heidän kanssaan.
Aku Louhimiehen ja Alénin ystävyys juontaa sekin juurensa Lontooseen.
– Aku tuli Lontooseen elokuva-alan tapaamisiin ja kysyi, josko voisin näyttää hänelle kaupunkia.
**Jasper Pääkkönen** oli tutustuttanut miehet aiemmin toisiinsa Helsingissä.
Lontoossa Louhimies ja Alén miettivät, pitäisikö heidän kirjoittaa yhdessä tarina suomalaisesta miehestä yksin Lontoossa. Se perustuisi Alénin kokemuksiin kaupungissa.
– Varmasti se vielä tehdään.
Lontoo ehti muuttua vielä pariin kertaan ennen kuin Alén pakkasi kimpsunsa ja kampsunsa ja muutti Suomeen. Ensin tuli Brexit ja sitten koronapandemia. Britannia erosi EU:sta Brexitin seurauksena.
– Olin Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa ja luin kipinävuorossa puolijoukkueteltassa Brexit-kansanäänestyksen tuloksen yöllä kännykästä.
Alénin omassa kuplassa, mainostoimistomaailmassa, koko ajatukselle Brexitistä oli naureskeltu ennen kuin siitä tuli totta kesäkuussa 2015. Silloin 52 prosenttia briteistä äänesti EU-eron puolesta.
Kun Alén palasi “metsästä” takaisin Lontooseen, ihmiset miettivätkin yhtäkkiä tosissaan, miten Brexit muuttaa heidän elämänsä ja Britannian.
– Ja kun ihmiset vielä tajusivat, ettei kenelläkään ole oikeasti hajua siitä, miten Brexit pitäisi tehdä. Sen toteuttaminen venyi ja venyi monta vuotta, mikä johti jatkuvaan epätietoisuuden tilaan. Se vaikutti aivan kaikkeen, Alén sanoo.
Myös elinkustannuksiin. Ne ovat nousseet Alénin mukaan Brexitin jälkeen entisestään.
Alén ei ole päässyt eroon Lontoosta. Se kummittelee yhä mielessä.
– En uskalla kuitenkaan lähteä. Ainakaan vielä, koska pelkään, että jään sinne.
Koronasta johtuvia eläkehakemuksia jätetty hämmästyttävän vähän – varsinkin long covidiin liittyvät hakemukset on enimmäkseen hylätty

Väsymys ja aivosumu ovat long covidin oireita, mutta niille ei ole löytynyt eläkkeen perusteluksi kelpaavaa elimellistä selitystä.  Koronan takia on myönnetty vasta muutamia työkyvyttömyyseläkkeitä. 
Työkyvyttömyyseläkkeitä haettiin viime vuonna koronan takia ensimmäistä kertaa. Hakijoiden joukko oli pieni. 
– Hakemuksia on tullut loppujen lopuksi verraten vähän suhteessa siihen määrään, kuinka paljon koronaa on sairastettu. Viime vuonna Varmaan tuli 21 työkyvyttömyyseläkehakemusta, joissa korona oli keskeinen tai keskeisin syy, ylilääkäri **Jan Schugk** työeläkeyhtiö Varmasta sanoo.
Schugkin mukaan puolessa hakemuksista henkilöt olivat sairastaneet vaikean koronainfektion ja joutuneet sairaalaan, suurin osa teho-osastolle.
– Sairaalahoidossa oli mennyt viikkoja, jopa kuukausia. Toipuminen on ollut hidasta ja monille on jäänyt pysyviä keuhkovaurioita, jotka sitten ovat heikentäneet fyysistä suorituskykyä. Myös palautuminen on ollut hidasta. Heille on myönnetty enimmäkseen kuntoutustukea, koska on arvioitu, että vaikka vuosi on jo mennyt, seuraavien kuukausien aikana toipumista voisi tapahtua ja töihin paluu olisi mahdollista. 
Pysyvän työkyvyttömyyseläkkeen Varma myönsi viime vuonna koronan takia kahdelle hakijalle.
Työeläkeyhtiö Ilmariseen työkyvyttömyyseläkehakemuksia tuli viime vuonna 15. Yhtiö myönsi koronan takia neljä työkyvyttömyyseläkettä, joista yksi oli pysyvä.
Long covid -oireet eivät ole riittäneet eläkkeeseen
Toinen työkyvyttömyyseläkkeen hakijaryhmä olivat henkilöt, jotka eivät ole sairastaneet vakavaa koronan muotoa vaan tavanomaisen koronan.
– Sen jäljiltä on sitten jäänyt pitkäaikaisia long covid -oireita kuten väsymystä, aivosumua ja hengenahdistusta, joille ei ole löytynyt elimellistä selitystä. Nämä hakemukset on enimmäkseen hylätty, koska emme ole löytäneet sitä objektiivista sairauslöydöstä, joka nuo hakijan kokemat oireet selittäisi, Jan Schugk kertoo.
Työkyvyttömyyseläkettä hakevien ikä vaihtelee.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen työkykyjohtaja **Kristiina Halosen** mukaan useimmat hakijat ovat olleet lähellä eläkeikää ja heillä on ollut koronan jälkitilan lisäksi muita perussairauksia.
Schugkin mukaan varsinkin alkuvaiheessa, kun vaikean koronan seurauksena tuli enemmän vakavia työkyvyn alenemia, hakijoiden keski-ikä oli viiden-, kuudenkymmenen vuoden välillä.
– Mutta näitä long covid -oireita on esiintynyt nuoremmillakin. Joukkoon on jo mahtunut kolme-, nelikymppisiäkin.
Sairauspäivärahoja on maksettu harvoille koronan takia
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 Kelan maksamaa sairauspäivärahaa sai akuutin koronainfektion perusteella reilut tuhat henkilöä. Viime vuonna saajia oli noin 4 000. 
Vähäinen määrä johtuu siitä, että koronaepidemia on näkynyt enemmän tartuntatautipäivärahoissa kuin sairauspäivärahoissa. 
Tartuntatautipäivärahaa maksetaan koronasairauden alkuvaiheessa ja taudin pitkittyessä ryhdytään maksamaan sairauspäivärahaa. Silti myös tartuntatautipäivärahaa koronan takia saaneita on ollut vähän suhteessa tartunnan saaneisiin työikäisiin. 
Todella harva on tähän mennessä saanut Kelan sairauspäivärahaa pitkäkestoisen koronan perusteella. Viime vuoden loppuun mennessä heitä oli 350. Se johtuu siitä, että diagnoosi otettiin käyttöön vasta loppuvuodesta 2020.
Ennakoiko sairauspäivärahan saajien kasvu eläkehakemusten kasvua? 
Sairauspäivärahaa saa enimmillään 300 päivää. Kun enimmäismäärä on käytetty, päädytään yleensä hakemaan työkyvyttömyyseläkettä toistaiseksi tai määräaikaisesti. 
Sairauspäivärahojen määrästä on perinteisesti ennakoitu tulevien työkyvyttömyyseläkkeiden määrää.
– Nyt tartuntatautikäytäntö sotkee tätä tulkintaa, mutta Kelan sairauspäivärahatilastojen perusteella lienee kuitenkin selvää, että pari vuotta jatkunut työkyvyttömyyseläkehakemusten lasku tulee tänä vuonna taittumaan, Schugk sanoo.
Kela maksoi viime vuonna sairauspäivärahaa kaikkiaan 305 000 henkilölle. Saajia oli noin 10 000 enemmän kuin vuonna 2020.
Muiden sairausryhmien kuin koronan kohdalla sairauspäiväpäivärahaa saaneiden määrä laski vuonna 2020, paitsi mielenterveysperusteella saatujen päivärahojen kohdalla pitkään jatkunut kasvu vain tasaantui. Viime vuonna niiden kasvu lähti uudelleen nousuun. 
– Mielenterveyshäiriöiden perusteella vuoden 2020 aikana sairauspäivärahaa saaneita oli 84 000 ja viime vuonna heitä oli jo 95 000. Kasvua tuli 13 prosenttia, mikä on yhdelle vuodelle tosi iso kasvu, tutkimuspäällikkö **Jenni Blomgren** Kelasta sanoo. 
– Tuntuu, että tämä jo ennen koronaa alkanut kasvava trendi vain kiihtyy kiihtymistään.
Korona-aika on koetellut etenkin nuoria ja yksin asuvia
Korona-aika on entisestään lisännyt myös ihmisten psyykkistä kuormitusta.
– Toiset ovat olleet etätöissä ja kuormittuneet eristyksissä olemista. Toiset ovat olleet lähityössä ja kuormittuneet pelätessään koronatartuntaa sekä kuormittuneet paikatessaan sairastuneiden poissaoloja, Kristiina Halonen sanoo.
– Etenkin yksin asuvat ja nuoret ovat kokeneet eristyksen haasteeksi. Työterveystoimijoilta on tullut viestiä, että nuorten sairauspoissaolot ovat kasvussa alle 29-vuotiaiden ikäryhmässä.
Jan Schugk uskoo myös, että monet nuoret kokevat, että pari vuotta on valunut hukkaan kotona kärvistellessä. 
– Kai se epäilemättä näkyy mielenterveyden häiriöissä ja saattaa näkyä myös työkyvyttömyys- ja kuntoutushakemuksissa.
Työeläkeyhtiöissä ei odoteta mitään valtavaa ryntäystä tänäkään vuonna vaikka koronaan liittyvien eläkehakemusten määrän uskotaan kasvavan.
– Uskon, että määrä tulee lisääntymään mutta en odota mitään satoja hakemuksia vaan edelleenkin tullaan puhumaan kymmenistä. Hakemusmäärä saattaa esimerkiksi tuplaantua viime vuodesta, Schugk toteaa.
Venäjän hyökkäyssodan kolmas sunnuntai sarastaa, tässä illan ja yön keskeiset käänteet
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan jatkuu kolmatta viikkoa. Lauantaina Ukrainan kaupungeista evakuoitiin noin 13 000 ihmistä.
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan jatkuu kolmatta viikkoa ja hyökkääjä kiristää ruuvia erityisesti pääkaupunki Kiovan ja piiritetyn Mariupolin kohdilla. Lauantain aikana noin 13 000 ihmistä evakuoitiin hyökkäyksen kohteen olevista kaupungeista. Koostimme tähän juttuun edellisillan ja yön tärkeimmät käänteet.
Tykistötulen moukaroiman Mariupolin tuho näkyy satelliittikuvissa
Ukrainan taisteluja satelliittiensa avulla seuraava avaruusteknologiayritys Maxar julkaisi lauantaina illalla Mariupolista kuvia ennen ja jälkeen Venäjän yli kaksi viikkoa sitten aloittaman hyökkäyssodan. Lauantaina 12. maaliskuuta otetussa satelliittikuvassa erottuvat asuinrakennusten kärsimät merkittävät vauriot. 
Mariupolin humanitaarisen tilanteen kerrotaan olevan kriittinen. Ukrainan mukaan kukaan ei lauantaina päässyt pakenemaan kaupungista venäläisjoukkojen vuoksi. Venäjä puolestaan on syyttänyt Ukrainaa humanitarisesta katastrofista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Mariupol on vuorokauden ympäri jatkuvan venäläisen tykistötulen kohteena. Kaupungin pormestarin mukaan yli 1500 ihmistä on kuollut piirityksessä.
Venäjän turvallisuuspalvelun ja Putinin välien uskotaan rakoilevan
Venäjän valtiojohdon ja Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n välien kerrotaan rakoilevan. Uutislähteiden mukaan FSB:n Ukrainan tiedustelutiedoista vastanneen osaston päällikön **Sergei Besedan** ja varapäällikön **Anatoli Bolyukhin** huhutaan joutuneen Venäjällä kotiarestiin.
Asiasta kertovat [Meduza](https://meduza.io/en/feature/2022/03/11/from-bad-intel-to-worse), [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/kremlin-arrests-fsb-chiefs-in-fallout-from-ukraine-invasion-chaos-92w0829c5) ja[ BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60685883?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=622b9f46980bea49f4b7c173%26Fallout%20for%20Russia%27s%20spies%3F%262022-03-11T20%3A18%3A44.120Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:b67cbcdd-a5ea-4293-bd0a-70f1076702ba&pinned_post_asset_id=622b9f46980bea49f4b7c173&pinned_post_type=share). Tiedot ovat toistaiseksi vahvistamattomia. FSB-pomoja epäillään vakoiluun Ukrainassa tarkoitettujen varojen kavaltamisesta ja tarkoituksella väärän tiedon antamisesta Ukrainan poliittisesta tilanteesta.
BBC:n lähteiden mukaan on viitteitä siitä, että Putin vakavasti huolissaan tilanteesta ja hänen uskotaan epäilevän, että FSB:ssä on sisällä länsimaisia vakoilijoita.
IAEA: Ukrainan mukaan Venäjä aikoo ottaa Zaporizhzhjan ydinvoimalan "kokonaan ja pysyvästi" haltuunsa
Ukraina on ilmoittanut Kansainväliselle atomienergiajärjestölle (IAEA) Venäjän aikovan ottaa Zaporizhzhjan ydinvoimalan "kokonaan ja pysyvästi" valtion omistaman Rosatomin haltuun. IAEA kertoo asiasta lauantaina illalla julkaistussa järjestön [johtajan lausunnossa](https://www.iaea.org/newscenter/pressreleases/update-19-iaea-director-general-statement-on-situation-in-ukraine).
Lausunnon mukaan Venäjä myöhemmin kielsi suunnitelmat. Lausunnossa kerrotaan, että Ukrainan ydinvoimaloita operoivan Energoatomin johtaja **Petro Kotin** kertoi IAEA:lle noin 400 Venäjän sotilaan olevan kokoaikaisesti läsnä voimalassa ja vahvisti, että voimala on Venäjän sotilaskomentajan kontrollissa.
BBC: Venäläisjoukot nimittäneet Melitopoliin uuden pormestarin
Ukrainan Melitopolin kaupunkiin on nimitetty uusi pormestari kaapatuksi uskotun pormestarin tilalle, kertovat [BBC ](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60717902?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=622d2079ec502b53cd481ea9%26Russian%20military%20reportedly%20installs%20new%20mayor%20of%20Melitopol%262022-03-12T23%3A19%3A43.283Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:3c704eb6-4374-4163-abbb-ccb3b9764914&pinned_post_asset_id=622d2079ec502b53cd481ea9&pinned_post_type=share)ja [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-12-22/h_d7ddf51a92bd3d4c8e15397ac8b1dfe8). BBC:n mukaan nimitys olisi venäläisjoukkojen toteuttama.
Uudeksi pormestariksi nimitetty entinen kaupunginvaltuuston jäsen **Halyna Danyltshenko** kertoi BBC:n mukaan paikalliskanavalla aikovansa perustaa "kansankomitean" johtamaan kaupunkia.
Ukrainan ulkoministeriö kertoi perjantaina venäläisjoukkojen kaapanneen Melitopolin pormestarin **Ivan Fedorovin**. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on kertonut pitävänsä kaappausta rikoksena demokratiaa vastaan ja vaatii Fedorovin välitöntä vapauttamista.
Satelliittikuvat paljastavat Ukrainan Mariupolin kärsimät laajat tuhot
Venäjän hyökkäys kaupunkiin on aiheuttanut valtavia vahinkoja asuinrakennuksiin, näyttävät amerikkalaisyhtiön satelliittikuvat.
Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaan monet maan kaupungeista ovat kärsineet laajaa tuhoa. Pahiten kärsineitä on Venäjän piirittämä Mariupol.
Ukrainan taisteluja satelliittiensa avulla seuraava avaruusteknologiayritys Maxar on julkaissut Mariupolista kuvia ennen ja jälkeen Venäjän yli kaksi viikkoa sitten aloittaman hyökkäyssodan. 
Kuvissa on näkyvissä läntisessä Mariupolissa sijaitsevia asuinrakennuksia, jotka ovat sodassa joutuneet täystuhon kohteeksi. Lauantaina 12. maaliskuuta otetussa satelliittikuvassa erottuvat selvästi rakennusten kärsimät merkittävät vauriot. Kuvissa näkyy myös tulipaloja.
Mariupolin humanitaarisen tilanteen kerrotaan olevan kriittinen. Ukrainan mukaan kukaan ei lauantaina päässyt pakenemaan kaupungista venäläisjoukkojen vuoksi. Venäjä puolestaan on syyttänyt Ukrainaa humanitarisesta katastrofista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Mariupol on vuorokauden ympäri jatkuvan venäläisen tykistötulen kohteena. Kaupungin pormestarin mukaan yli 1500 ihmistä on kuollut piirityksessä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan kaupungissa on kuollut ihmisiä lääkityksen puutteeseen. Kaupunki on myös ollut ilman juomavettä yli viikon ajan. Humanitaarista apua ei ole päästetty kaupunkiin.
Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereshtshukin** mukaan Ukrainan kaupungeista evakuoitiin lauantaina kaikkiaan noin 13 000 ihmistä. Onnistuneesti evakuoitujen määrä oli liki kaksinkertainen perjantaihin verrattuna.
Kaikkiaan yli 2,5 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa maata vastaan.
Venäjän turvallisuuspalvelun ja Putinin välien uskotaan rakoilevan
Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n kahden päällikön kerrotaan joutuneen Venäjällä kotiarestiin vakoiluepäilyjen takia. 
Venäjän valtiojohdon ja Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n välien kerrotaan rakoilevan. Uutislähteiden mukaan FSB:n Ukrainan tiedustelutiedoista vastanneen osaston päällikön **Sergei Besedan** ja varapäällikön **Anatoli Bolyukhin** huhutaan joutuneen Venäjällä kotiarestiin.
Asiasta kertovat [Meduza](https://meduza.io/en/feature/2022/03/11/from-bad-intel-to-worse), [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/kremlin-arrests-fsb-chiefs-in-fallout-from-ukraine-invasion-chaos-92w0829c5) ja[ BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60685883?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=622b9f46980bea49f4b7c173%26Fallout%20for%20Russia%27s%20spies%3F%262022-03-11T20%3A18%3A44.120Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:b67cbcdd-a5ea-4293-bd0a-70f1076702ba&pinned_post_asset_id=622b9f46980bea49f4b7c173&pinned_post_type=share). Tiedot ovat toistaiseksi vahvistamattomia.
FSB-pomoja epäillään vakoiluun Ukrainassa tarkoitettujen varojen kavaltamisesta ja tarkoituksella väärän tiedon antamisesta Ukrainan poliittisesta tilanteesta. 
BBC:n lähteiden mukaan on viitteitä siitä, että Putin vakavasti huolissaan tilanteesta ja hänen uskotaan epäilevän, että FSB:ssä on sisällä länsimaisia vakoilijoita.
Besedan johtaman FSB:n tiimin uskotaan suunnitelleen Ukrainaan vallankaappausta, jossa maan hallinto olisi korvattu venäläismielisellä hallinnolla. Tiimin tehtävänä on tiedostelutietojen kerääminen Ukrainassa.
– Näyttää siltä, että kahden viikon sodan jälkeen Putin tajusi, että häntä oli yksinkertaisesti johdettu harhaan: 5. palvelus (Besedanin johtama turvallisuuspalvelun osasto) pelkäsi johtajan (Putinin) raivostuttamista, ja toimitti hänelle sen, mitä hän itse halusi kuulla, Meduzan haastattelemat Venäjän turvallisuuspalvelua tuntevat toimittajat kertovat.
Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"
Antti Pennanen ei usko, että Jokerit tulee häviämään mihinkään.
Ylen NHL-illan studiossa ehdittiin puhua myös muustakin kuin pohjoisamerikkalaisesta jääkiekosta. Asiantuntijoiden penkeille istuivat **Ismo Lehkonen** ja **Antti Pennanen**. 
Kaksikolta kysyttiin viime aikoina jääkiekossa puhuttaneesta Jokerien tilanteesta.
Helsinkiläisjoukkue jätti venäläisjohtoisen KHL-sarjan kauden kesken sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Marraskuussa Ilta-Sanomat [uutisoi](https://www.is.fi/khl/art-2000008397830.html), että Pennanen olisi lähellä sopimusta Jokerien kanssa tulevasta kaudesta. Pennanen on toiminut Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajana ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana.
Pennanen totesi Ylen tv-lähetyksessä, että ei osaa sanoa, mitä Jokereille tulee tapahtumaan.
– Ukrainan tapahtumat ovat traagisinta, alhaisinta ja surullisinta, mitä ihminen pystyy tekemään. Jokerit toimi erittäin vastuullisesti ja oikein, että he jäivät pois KHL:stä, Pennanen kuvaili.
Nyt kuuma peruna on, missä Jokerit tullaan näkemään tulevilla kausilla. 
– En usko, että Jokerit tulee mihinkään häviämään. Saattaa olla, että KHL:ssä pelaaminen on erittäin vaikeaa, Pennanen totesi.
Lehkosen oma kasvattajaseura on Jokerit ja hän pelasi urallaan 1980-luvulla Jokereissa SM-liigaa. Valmentajanakin Lehkonen oli yhden kauden Jokereissa apuvalmentajana kaudella 2008–2009.
– Nopeilla päätöksillä Jokerit ensi vuonna SM-liigaan. Ei tämä niin vaikeaa ole! Lehkonen linjasi.
Pennanen korostaa Jokereiden ja KHL:n merkittävää roolia suomalaisen jääkiekon menestyksessä.
– Ollaan KHL:stä mitä mieltä tahansa, se on auttanut suomalaista jääkiekkoa hurjasti. KHL-pelaajilla on voitettu maailmanmestaruuksia ja olympiakultaa. Jokereiden pelaajia on ollut näissä joukkueissa paljon. Jokereiden olo ja suomalaispelaajien olo KHL:ssä on muuttanut suomalaista jääkiekkoa todella paljon, Pennanen toteaa.
– Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut toiminnallaan puhtaasti urheiluun.
Pennasen nykyinen sopimus siis Jääkiekkoliiton kanssa päättyy tähän kevääseen. Pennasen seuraajan piti olla **Kari Jalonen**, mutta hän siirtyykin Tshekin miesten maajoukkueen päävalmentajaksi pika-aikataululla. 
Pennanen oli vuodenvaihteessa Nuorten Leijonien päävalmentaja, kun MM-kisat Kanadassa keskeytyivät. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat on tarkoitus aloittaa uudelleen puhtaalta pöydältä elokuussa.
**Sinun piti olla päävalmentajana ensi kaudella Jokereissa. Missä meinaat valmentaa ensi kaudella, Antti Pennanen?**
– Siihen ei ole vastausta. En tiedä. Aika näyttää, miten menee. Ukrainan traagiset tapahtumat muuttivat paljon jääkiekkomaailmaa, Pennanen kommentoi NHL-studiossa.
**Voisiko Pennanen sittenkin valmentaa Nuoria Leijonia jatkossakin?**
– Asiat muuttuvat nopeasti niin kuin olemme nähneet. Kaikki on mahdollista. Katsotaan, miten asiat etenevät. Tässä on vielä monta liikkuvaa osaa. Olen nauttinut ja viihtynyt myös nuorten seurassa, Pennanen toteaa.
Ismo Lehkosella on Nuorten Leijonien valmentajasta selvä mielipide.
– Jos olisin päättävissä asemissa ja lompakko kunnossa, ilman muuta Pennanen. Ei kahta sanaa, Lehkonen toteaa.
– Pennanen tuntee koko maajoukkueen. Hän on toiminut heidän kanssaan. Valmennustiimi on valmiina. Nuoret Leijonat pääsee paljon paremmin telineistä kuin monet muut maat, jos älytään ottaa hänet takaisin.
**Lue lisää:**
[Nyt on kova kattaus! Katso kahden pelin NHL-iltaa ja keskustele chatissa: Nähdäänkö Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen show?](https://yle.fi/urheilu/3-12356614)
["Siitä tulee ainutlaatuinen ilta" – Kari Jalosen Tshekki lähtee horjuttamaan Jukka Jalosen Leijonia, näin historiallinen pesti avautui](https://yle.fi/urheilu/3-12356385)
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Suomalaispelaajien virta pois Venäjältä jatkuu – pelaaja-agentti arvioi, että KHL voidaan jopa sulkea ulkomaalaisilta](https://yle.fi/urheilu/3-12345135)
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
Veiterän "maaginen" maalivahti Topi Peuhkuri masensi Akilleksen SM-finaalissa – "Sattui liki paras tai jopa kaikkien aikojen paras pelini"
Lappeenrannan Veiterä voitti seitsemännen SM-kultansa lähes kolmentuhannen finaalikatsojan edessä.
Kahtena edelliskautena Veiterän edestä jääpalloilun miesten Suomen mestaruuden voittanut Porvoon Akilles ei yltänyt lauantaina "hattutemppuun" lappeenrantalaisten kustannuksella. Veiterä voitti seitsemännen SM-kultansa kaatamalla porvoolaiset maalein 5–1 (3–1).
Jääkiekkoilussa maalivahdit nostetaan nykyisellään liiankin ratkaisevaan rooliin, mutta Veiterän mestaruuden ratkaisi liki yksin joukkueen 25-vuotias maalivahti **Topi Peuhkuri**. 
– Sattui liki paras tai kenties jopa kaikkien aikojen paras pelini, hehkutti maalivahti Peuhkuri kolmannen SM-kultansa jälkeen. 
– Jokainen, joka oli peliä katsomassa, näki, että Topi (maalivahti Peuhkuri) oli ihan maaginen, mutta myös koko joukkue oli erinomainen, ihan niin kuin on ollut koko kauden ajan, iloitsi Veiterän valmentaja **Tero Nieminen**.
Toisen puoliajan alussa Akilleksella oli oiva mahdollisuus kääntää ottelu itselleen, kun pahimmillaan jopa kolme Veiterän pelaajaa istui samaan aikaan jäähyllä. 
– Aikalisällä käytiin läpi, että pysytään ihan kilpikonnana, ja jos kestämme sen kymmenen minuuttia, niin viedään finaali melkoisella varmuudella. Tehtiin siinä vielä yksi maali lisää jopa kolmen vajaalla, hehkutti Veiterä-luotsi **Tero Liimataisen** vapauttavasta 4–1-maalista 55. minuutilla.
Kapteeni-Liimatainen viimeisteli lopulta kolme viimeistä maalia nousten suurimpien sankarien joukkoon. 
– Olen aika tyytyväinen pelaamiseemme. Saimme luotua aivan tarpeeksi maalintekopaikkoja, mutta Peuhkuri pelasi vastustajan maalilla loistavan ottelun, komppasi Akilleksen valmentaja **Jari Hyttinen**.
Suomen mestaruus oli Veiterälle seitsemäs. Kymmenen vuotta ja yksi kuukausi sitten pääsarjadebyyttinsä pelannut Peuhkuri oli seuran ykköstorjuja jo mestaruuskausilla 2017 ja 2018. Miten tämä joukkue eroaa aiemmista kultajoukkueista? 
– Vertaaminen on vaikeaa, mutta tältä nuorelta porukalta vaadittiin kultaan enemmän. Pelasimme ennakkoluulottomasti, Peuhkuri tuumi. 
Aivan poikaporukka Veiterällä ei kentällä ollut. Kun korvaajia tarvittiin, sivutuki **Manu Puumalainen** palasi kentille useamman välivuoden jälkeen ja voitti ensimmäisen aikuisten SM-kultansa 42-vuotiaana.
Apua Ukrainaan -konsertissa kerätty lähes kuusi miljoonaa euroa sodan uhreille
Rahat menevät sekä Ukrainaan että naapurimaihin, jonne ihmisiä on paennut sodan keskeltä.
Ukrainan sodan uhrien auttamiseksi järjestetyssä konsertissa on kerätty yhteensä lähes kuusi miljoonaa euroa.
Tukikonsertissa saadut varat ohjataan avustusjärjestöjen kautta Ukrainaan ja naapurimaihin, jonne ihmisiä on paennut.
Apua Ukrainaan -konsertissa esiintyivät lauantaina muun muassa Haloo Helsinki!, **Robin Packalén** ja **Anna Puu**. Konsertin järjestivät Yle, Pelastakaa Lapset, Suomen Punainen Risti, UNICEF ja Kirkon Ulkomaanapu.
– Todella mahtava tulos, kiitos! Me avun perille vievät järjestöt haluamme kiittää sydämemme pohjasta kaikkia lahjoittajia, esiintyjiä ja yhteistyökumppaneita, kertoo Suomen Punaisen Ristin varainhankintajohtaja **Sirpa Solehmainen**.
Konsertti tavoitti TV1:ssä yli puolitoista miljoonaa katsojaa. Yle.fissä ja Yle Areenassa katseluja kertyi 466 000.
Myös muualla Euroopassa yleisradioyhtiöt ovat järjestäneet sodan uhrien hyväksi konsertteja yhdessä avustusjärjestöjen kanssa.
_Korjattu 4.5. klo 13.59: Keräyksessä ilmenneen teknisen häiriön vuoksi uutisoimme aiemmin virheellisesti, että konsertissa olisi kerätty yli kuusi miljoonaa euroa. Oikea summa on hieman alle kuusi miljoonaa euroa._
**Katso Yle Areenassa**:
[Apua Ukrainaan – suuri tukikonsertti](https://areena.yle.fi/1-61895005)
[Artistien yksittäiset konserttiesitykset](https://areena.yle.fi/1-61940805)
Mimmit tahtovat nyt nostaa raakaa rautaa – 22-vuotias Sofia Rönkkö: "On tosi siistiä olla vahva!"
Painonnosto kerää paljon uusia naisharrastajia, kun taas miesnostajien määrä on romahtanut. Monet ovat löytäneet olympialajin suositun crossfitin kautta. Jyväskyläläistä Sofia Rönkköä kiehtoo voima ja itsensä haastaminen.
Lauantai 12.3.2022 (radio)
Ukrainan tilanne. Mielenosoitus Ukrainan puolesta. Ruuan hinta. Nato-jäsenyys. Sää.
Ukrainan tilanne
Sota Ukrainassa jatkuu. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan yli 2 viikkoa sitten.
Lauantaina Saksan ja Ranskan johtajat keskustelivat puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Keskustelussa Saksa ja Ranska vaativat Ukrainaan tulitaukoa. Tulitauon aikana ei käytetä aseita.
Tulitaukoa tarvitaan, jotta ukrainalaisia voidaan evakuoida eli viedä pois sota-alueelta. 
Esimerkiksi Mariupolin kaupungissa on vielä paljon asukkaita, joilla ei ole vettä, ruokaa tai lääkkeitä.
Mielenosoitus Ukrainan puolesta
Helsingissä on ollut mielenosoitus Ukrainan puolesta. Tuhannet ihmiset marssivat Helsingin keskustassa ja vaativat rauhaa Ukrainaan.
Mielenosoituksen nimi oli Mothers for peace eli Äidit rauhan puolesta. Mielenosoituksen järjesti 2 äitiä.
Mielenosoituksen lopuksi Helsingin Senaatintorilla oli tapahtuma, jossa osoitettiin tukea Ukrainalle.
Ruoka kallistuu
Ruoka kallistuu Ukrainan sodan takia. 
Ministeri Mika Lintilä arvioi, että ruokakassi voi pian maksaa 2 kertaa niin paljon kuin nyt.
Nyt suomalaiset käyttävät noin 10 prosenttia tuloista ruokaan. Pian ruokalasku voi viedä 20 prosenttia tuloista.
Ministeri Lintilä arvioi myös, että maatalous tarvitsee tukea. Tuki on tärkeää, jotta Suomessa tuotetaan ruokaa riittävästi.
Nato-jäsenyys
Venäjä sanoo, että Suomen ja Ruotsin ei pidä liittyä sotilasliitto Natoon.
Venäläinen diplomaatti Sergei Beljajev sanoo, että seuraukset ovat vakavat, jos Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon.
Suomessa ja Ruotsissa on puhuttu paljon Natosta, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Monien mielestä Suomi ja Ruotsi ovat paremmassa turvassa, jos niistä tulee sotilasliitto Naton jäseniä.
Nykyään Suomi ja Ruotsi eivät ole Naton jäseniä, mutta ne tekevät yhteistyötä Naton kanssa.
Venäjä syytti myös Ukrainaa siitä, että se haluaa liittyä Natoon. Sen jälkeen Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Kirjastot
Ihmiset käyvät taas kirjastoissa kuten ennenkin. 
Korona-aikana monet varasivat kirjat netistä ja kävivät vain hakemassa ne kirjastosta. Lisäksi monet alkoivat lukea e-kirjoja eli sähkökirjoja.
Nyt ihmiset viettävät taas enemmän aikaa kirjastoissa.
Sää
Sää on aurinkoista. 
Koko maassa on päivällä plusasteita. Etelässä lämpötila nousee jopa lähelle 10 astetta.
Yöt ovat kylmiä. Yöllä on pakkasta koko maassa.
Tšernobylin ydinvoimalan voimalinjojen korjaustyöt ovat käynnistyneet – henkilökunta yhä vankina voimalalla
Ukrainalaisten mukaan venäläiset insinöörit ovat saapuneet myös Zaporizhzhjan ydinvoimalaan.
Ukrainassa Tšernobylin ydinvoimalan vaurioituneiden voimalinjojen korjaustyöt ovat käynnistyneet, kertoi [Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA](https://www.iaea.org/newscenter/pressreleases/update-18-iaea-director-general-statement-on-situation-in-ukraine) ukrainalaisilta saamiensa tietojen perusteella.
Venäjän valtiollisen ydinenergiayhtiön Rosatomin mukaan paikalle on lähetetty venäläinen ryhmä korjaamaan sähkövoimalinjoja, uutisoi Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60717902) lauantaina. Rosatomin mukaan korjaustoimet koordinoidaan IAEA:n kanssa turvallisuuden takaamiseksi. 
Voimalinjat vaurioituivat aiemmin tällä viikolla, eikä voimala ole ollut yhteydessä ulkoiseen sähköverkkoon. Vaikka voimala on ollut poissa käytöstä, sähköä tarvitaan edelleen muun muassa voimalan jäähdytysjärjestelmiä varten. 
IAEA:n mukaan voimalan dieselgeneraattorit ovat olleet toiminnassa keskiviikosta lähtien ja polttoainetta on tuotu lisää Venäjän hallussa pitämään voimalaan. 
Venäjän otettua ydinvoimalan haltuunsa yli 200 teknisen henkilökunnan jäsentä ja vartijaa on ollut vankina voimalalla, ja he ovat joutuneet tekemään töitä yli kaksi viikkoa putkeen. 
Myös Zaporižžjan ydinvoimala Venäjän hallussa
Myös Euroopan suurin ydinvoimala Ukrainan Zaporižžjassa on venäläisjoukkojen hallinnassa. IAEA on kertonut menettäneensä yhteyden sekä Tšernobylin että Zaporižžjan ydinvoimalan järjestelmiin Ukrainassa.
Ukrainan ydinvoimayhtiö Energoatom kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että venäläiset insinöörit saapuivat perjantaina Zaporižžjaan "tarkistamaan säteilytason" sekä "auttamaan voimalan korjaamisessa". Venäjä on aiemmin kiistänyt voimalan vaurioituneen tulituksessa.
Energoatomin mukaan venäläiset saapuivat paikalle, koska ukrainalaiset olivat kieltäytyneet tekemästä yhteistyötä voimalan vallanneiden venäläisten kanssa. Uudeksi aluejohtajaksi esittäytynyt venäläinen on sen mukaan ilmoittanut voimalan olevan nyt Venäjän aluetta, jota hallinnoi Rosatom. Rosatom puolestaan on väittänyt, että ukrainalainen henkilökunta hallinnoi molempia voimaloita. 
Yhdysvaltain energiaministeri Jennifer Granholm syytti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/SecGranholm/status/1502418905012355072?s=20&t=GSYPrvj_kHSJFAdWCmnuVw) Venäjää useista ydinturvallisuusrikkomuksista. Hän vaatii Venäjää lopettamaan ydinturvallisuutta uhkaavat hyökkäykset Ukrainassa.
Sekä Venäjä että Ukraina lupasivat tekevänsä yhteistyötä atomienergiajärjestö IAEA:n kanssa varmistaakseen Ukrainan ydinvoimaloiden turvallisuuden.
**Lue lisää:**
[Venäjä on vallannut kaksi ydinvoimalaa Ukrainassa – joukot voivat aiheuttaa ydinonnettomuuden, mutta todennäköisesti teolla on toinen tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-12354713)
[STUK: Sähkökatko Tšernobylissä ei aiheuta säteilyvaaraa Ukrainassa eikä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12351606)
Piispa Mari Leppänen uskoo, että kirjat antavat välineitä käsitellä vaikeita asioita kaoottisina aikoina
Kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan valitsee tänä vuonna Turun piispa Mari Leppänen.
Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen** silmäilee kirjahyllyään Liedon Littoisten kodissaan. Jo lapsuudessaan Leppänen tottui siihen, että talon tulee olla täynnä kirjoja. Hänen molemmat vanhempansa olivat tutkijoita.
– Muistan, kun pikkusiskon kanssa leikimme paperinukeilla ja rakensimme niille koteja kirjoista. Äitini tutki herännäisyyttä ja körttiläisyyttä ja niitä kirjoja me käytimme kotileikkeihin.
Leppänen varttui lestadiolaiskodissa, jossa ei ollut televisiota. Lukemiseen suhtauduttiin kannustavasti. Iltaisin perheen isä paitsi kertoi satuja myös tarinoita omasta lapsuudestaan ja kylän asukkaista.
– Koska telkkaria ei ollut ja vetävä viihdemaailma puuttui, korostui kirjojen merkitys entisestään. Kotona oli vähän rasittavaakin se, että aina sai lahjoiksi kirjoja. Niiden kautta kuitenkin avautui uusia maailmoja. Kirjoja lukemalla opin myös käsittelemään tunteitani ja paljon sellaista, joka muutoin oli oman elämänpiirin ulkopuolella.
Turun piispa on lukenut kotimaiset Kantelettaresta Ahoon
Leppänen on tiettävästi vasta toinen taustaltaan vanhoillislestadiolainen nainen, joka on vihitty papiksi. Arkkipiispa Kari Mäkinen vihki hänet papin virkaan Turun tuomiokirkossa vuonna 2012. Turun piispaksi hänet vihittiin vuosi sitten helmikuussa.
Ensimmäiseltä koulutukseltaan Turun piispa on kulttuurintutkija.
– Opiskeluissani luin paljon vanhempaakin kotimaista kirjallisuutta. Kanteletar tuli tutuksi, samoin Juhani Ahon tuotanto. Suhteeni kirjallisuuteen on aina ollut läheinen. Välillä somen selaaminen meinasi kuitenkin viedä minulta taidon rauhoittua romaanin äärelle.
Leppänen kertoo lukevansa säännöllisesti. Vaikka työn kautta luettavaa tuleekin paljon, on kaunokirjallisuus erityisen lähellä hänen sydäntään.
– Rakastan romaaneita. Olen yrittänyt opetella pois kännykän selaamisesta iltaisin ja rauhoittaa tuon ajan lukemiseen. Aina kun löydän romaanin, joka vetää mukaansa, luen kaikki mahdolliset hetket.
Piispa kertoo nykyään kuuntelevansa myös paljon äänikirjoja, erityisesti mökkimatkoilla. Tarinat vievät mennessään ja automatkat hurahtavat nopeasti.
Finlandia-voittajan valitseminen on kunniatehtävä
Suomen Kirjasäätiö julkaisi Finlandia-palkintojen valitsijoiden listan maaliskuun alussa. Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajasta päättää ylilääkäri **Hanna Nohynek**. Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajan valitsee näyttelijä, juontaja, luokanopettaja **Ernest Lawson**. Kaunokirjallisuuden Finlandian valitsee siis piispa Mari Leppänen.
– Olen valinnasta hyvin iloinen ja pidän sitä suurena luottamuksen osoituksena. Voin osaltani olla vahvistamassa lukemisen merkitystä ja suomalaisen kaunokirjallisuuden voimaa. Meiltähän tulee koko ajan tosi hienoja romaaneja.
Leppänen korostaa sitä, että pandemian ja sodan myötä kirjojen ja lukemisen merkitys on entisestään vahvistunut. Kaoottisessa maailmassa lukeminen on tapa saada tietoa ja ymmärtää maailmaa ja muita ihmisiä paremmin.
– Ihmiset tarvitsevat taukoja kaikesta ympärillä tapahtuvasta ja kirjat antavat välineitä käsitellä vaikeita asioita. Ne antavat mahdollisuuden itkeä itkuja ja nauraa nauruja kertomusten mukana.
Turun piispa korostaa sitä, että vaikka historiankirjoista saa tietoa vaikkapa Euroopassa käydyistä sodista, tulevat ihmisten ja perheiden kohtalot lähelle vasta kaunokirjallisuutta lukemalla.
– Monet miettivät, miten omaa oloa voisi helpottaa ja samalla auttaa ihmisiä sodan keskellä Ukrainassa. Ei ole tarkoituksenmukaista, että lamaannumme. Omaa mieltä ja toimintakykyä pitäisi pystyä varjelemaan. Ajattelen, että lukeminen on siinä yksi väline.
Kirjallisuuden kautta Leppänen pyrkii tutustumaan yhä uudelleen eri kulttuureihin. Tieto luo ymmärrystä.
– Puhuimme juuri äitini kanssa siitä, että nyt kaivamme venäläiset klassikot esille ja yritämme ymmärtää myös sitä maailmaa. Kirjat antavat monella tavalla välineitä käsitellä asioita, jotka muuten ovat vaikeasti hahmotettavia.
**Lue lisää:**
[Jukka Viikilä voitti Finlandia-palkinnon jo toisen kerran – voittoisa romaani syntyi sydänleikkauksesta toipuessa](https://yle.fi/uutiset/3-12211226)
[Anne-Maija Aalto sai lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian – voittajateos sijoittuu Japaniin, missä kirjailija ei ole koskaan käynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12208711)
[Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittanut Osmo Tapio Räihälän teos selittää, miksi nykymusiikki koetaan vaikeana](https://yle.fi/uutiset/3-12208806)
Kitkerä neljäs sija ei harmittanut Krista Pärmäkoskea, joka odottaa jo huomisia sekakisoja – "Kosketus on ainakin erilainen, mitä naiselta saisi"
Krista Pärmäkoski sijoittui normaalimatkojen cupissa kolmanneksi ja Kerttu Niskanen pokkasi maailmancupin pistekilpailun voiton. Pärmäkoskea ei harmittanut lainkaan se, että päivän kisassa tuloksena oli neljäs sija.
**Krista Pärmäkoski** sijoittui Falunissa maailmancupin viimeisessä henkilökohtaisessa kilpailussa kitkerästi neljänneksi, mutta Pärmäkoski oli kaikkea muuta kuin pettynyt. Sijoitus oli hänelle paras 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa tälle kaudelle.
– Oli hyvä kisa. Äärettömän hyvä. Vapaan hiihtämiseksi todella hyvää tekemistä, Pärmäkoski nyökytteli Yle Urheilun haastattelussa. 
– En ajatellut siitä verryttelyn tunteesta, että kisasta muotoutuisi noin hyvä. En ole pettynyt. Hyvä, hyvä hiihto!
Moni hiihtäjä oli kisan jälkeen hyvinkin väsynyt, sillä olympiakausi oli imenyt heistä mehut. Sen sijaan Pärmäkoski oli energiaa täynnä ja hän myönsi, että olisi voinut hyvin hiihtää vielä vaikka ensi viikonloppunakin maailmancupia. Maailmancupin finaalit Tjumenissa peruttiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Harmi, että maailmancupin kisat loppuvat tähän, kun on vielä yllättävän hyvä kunto tällä hetkellä. Mutta tietysti kiva päättää maailmancup-kausi hyvään hiihtoon. 
Pärmäkoski odottaa sekaviestiä
Kulunut kausi on ollut Pärmäkosken mielestä tasainen ja hyvä, sillä hän on saavuttanut tänä talvena kolme maailmancupin palkintosijaa ja tämän lisäksi ylsi Pekingin olympialaisissa kympillä pronssille. Kokonaiscupissa hän sijoittui neljänneksi, mutta normaalimatkojen cupissa kolmanneksi. 
– Rukalta lähti hyvin liikkeelle. Sen jälkeen sairastelin ja jouduin rakentamaan uudestaan kuntoa. Tourilla olin vähän epäonninen lähtöpaikkojen suhteen, mutta sielläkin tuli hyviä hiihtoja, Pärmäkoski mietti. 
– Kausi on kaikkinensa ollut tosi tasainen ja arvokisoissa onnistuin. Monesti arvokisojen jälkeen, jos on ollut hyvässä kunnossa, niin se kantaa kauden loppuun, ja nyt se on kantanut. 
Pärmäkoski toivoo, että hänen hyvät vapaan suorituksensa jatkuvat vielä sunnuntainakin, jolloin Falunissa hiihdetään sekaparisprintti ja sekaviesti. Sekaparisprinttikisan rataa lyhennettiin lauantaina joukkueiden toiveista 1,4 kilometristä kilometriin. Pärmäkoski arvelee, että hänet ilmoitetaan sekaviestiin ja tätä kisaa hän odottaa innolla, sillä onhan siinä jotain erilaista kuin tavallisessa viestissä.
– Siinä joko lähettää miehen matkaan tai mies lähettää matkaan, joten kosketus on ainakin erilainen, mitä naiselta saisi, Pärmäkoski sanoi ja purskahti nauramaan.
**Lue myös:**
[Katso, miten Iivo Niskasen elämän paras talvi huipentui erikoiseen palkintojenjakoon – suomalaistähti muistutti antamastaan isosta etumatkasta](https://yle.fi/urheilu/3-12356489)
[Iivo Niskanen tekee suomalaista hiihtohistoriaa – miten käy Hannu Mannisen ennätyksen? Näistä asetelmista talvilajien maailmancupit huipentuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12350944)
"Siitä tulee ainutlaatuinen ilta" – Kari Jalosen Tshekki lähtee horjuttamaan Jukka Jalosen Leijonia, näin historiallinen pesti avautui
Kari Jalonen hyppää pikavauhtia Tshekin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi ja on penkin takana jo kevään MM-kisoissa Tampereella. 
Kellot soivat Tshekissä, kun taival Pekingin olympialaisten jääkiekkoturnauksessa päättyi mahalaskuun. Tshekki taipui pudotuspelien ensimmäisessä vaiheessa Sveitsille eikä siis päässyt Pekingissä edes kahdeksan parhaan joukkoon.
Valmennukseen oli pakko tehdä muutoksia. Tshekin kiekkojoukkueen urheilujohtaja **Petr Nedved** päätti kilauttaa **Kari Jaloselle**. Sovittiin, että miehet istuisivat saman pöydän ääreen. 
– Tshekin liitolle oli varmasti iso päätös, että hankkivatko ulkomaalaisen päävalmentajan vai olisivatko jatkaneet kotimaisella uudella valmentajalla, Jalonen kertoo Yle Urheilulle. 
– Olin heille yksi vaihtoehto enkä edes tiedä, että kuinka monta muuta vaihtoehtoa oli. Kävin kahdesti Nedvedin haastattelussa, puhuimme pitkään jääkiekosta. Hän kertoi Tshekin tilanteesta ja itse kerroin näkemyksiäni siitä, miten näen valmentamisen, Jalonen valottaa tapahtumien kulkua. 
Jalonen ja Nedved pääsivät neuvotteluissa nopeasti samalle sivulle, mutta vielä oli yksi merkittävä mutka matkassa. Jalonen oli jo aiemmin tehnyt sopimuksen, joka olisi vienyt hänet tulevana keväänä Suomen alle 20-vuotiaiden päävalmentajaksi. 
– Olin tehnyt sopimuksen marraskuussa. Mutta iso kiitos Jääkiekkoliitolle, että antoivat minulle mahdollisuuden neuvotella Tshekin kanssa, Jalonen lähettää kiitoksensa kotimaisille kiekkopäättäjille. 
Liikkuvaan junaan
Nyt kaikki asiat on selvitetty ja Jalonen valmiina siivittämään perinteisen kiekkomaan Tshekin uuteen kukoistukseen. Sopimus on kaksivuotinen ja ulottuu kevääseen 2024 saakka. 
– Tunnelmat ovat hyvät. Heti olympialaisten jälkeen alkoi tapahtua nopealla aikataululla, mutta nyt kaikki asiat ovat selvät. Olen hypännyt ns. liikkuvaan junaan, mutta fiilikseni ovat hyvät, Jalonen kuvailee. 
Hän on kautta aikojen ensimmäinen ulkomaalainen päävalmentaja Tshekin jääkiekkomaajoukkueessa. Jalonen uskoo, että sensaatiomainen kausi Lev Prahan peräsimessä muistetaan yhä.
Jalonen luotsasi Lev Prahan peräti KHL-finaaleihin saakka keväällä 2014. 
– Sieltä on jäänyt vahva silta, kun seurasin tuohon aikaan Tshekin liigaa ja tapasin paikallisia kiekkoihmisiä, Jalonen muistaa. 
– Mutta toinen juttu on, että Leijonien, Nuorten Leijonien ja Pikkuleijonien menestys on yksi osatekijä siihen, että tämä paikka Tshekin valmentajaksi aukesi minulle. Tshekissä tiedettiin tarkasti, miten Leijonat ovat menestyneet ja tietävät senkin, miten he (Tshekki) eivät ole menestyneet. 
Suomalaiset kiekkovalmentajat ovat hyvässä nosteessa Euroopassa. 
– **Toni Söderholm** on jo kolmatta vuotta Saksan maajoukkueen päävalmentajana, ja nyt minut on valittu Tshekin valmentajaksi. Meillä on Suomessa kokeneita ja hyviä valmentajia, mutta mikä hienointa, meillä on myös nuoria tulevaisuuden valmentajia, Jalonen huomioi. 
Jalonen vastaan Jalonen kevään MM-kisoissa
Jalonen on siis Tshekin penkin takana jo tämän kevään MM-kisoissa. Suomi ja Tshekki pelaavat samassa alkulohkossa Tampereella. Toukokuun 24. päivänä on luvassa erityislaatuinen ilta, kun vastakkain ovat **Jukka Jalosen** Leijonat ja Kari Jalosen Tshekin miehistö. 
– Siitä tulee varmasti aika ainutlaatuinen ilta. Toki olemme Jukan (Jalonen) kanssa eri aitioissa, mutta pelaajathan sen ottelun sitten lopulta ratkaisevat. Sehän on alkusarjan viimeinen kamppailu, tunnelmat voivat olla mielenkiintoiset ja samalla mahtavat, Jalonen innostuu jo tässä vaiheessa.
62-vuotias Jalonen on voittanut kaikkiaan kaksitoista Suomen mestaruutta, joista neljä päävalmentajana, kolme apuvalmentajana ja viisi pelaajana. Lisäksi hän on voittanut valmentajana Sveitsin jääkiekkomestaruuden Bernissä keväällä 2017.
Jalonen valmensi myös Suomen maajoukkuetta vuosina 2014–2016 ja saavutti pestissään MM-hopeaa. Virtaa ja paloa riittää, kun hän ollut viimeiset pari vuotta sivussa valmennustöistä. Korona-aika on piinannut monia, mutta siinä on ollut hyvätkin puolensa.
– Sveitsin jälkeen tarvitsin ensimmäisen vuoden lepoa. Siihen osui korona-aikakin, joten sain olla kotona. Olin mennyt 16 vuotta paikasta toiseen ilman pitkiä lomia. Tämän toisen vuoden olen seurannut jääkiekkoa tiiviisti, tiedän aika tarkkaan, missä jääkiekossa mennään, Jalonen sanoo. 
**Lue myös:**
[Kari Jalonen Tshekin maajoukkueen päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12353385)
Pelko hiipi itärajan venäläistaustaisiin suomalaisiin: "Lapset olivat eskarissa leikkineet kuka pelkää venäläistä -leikkiä"
Suomessa asuu yli 84 000 venäjää äidinkielenään puhuvaa henkilöä. Nyt he pohtivat, uskaltavatko puhua venäjää julkisesti. 
Kaakkois-Suomeen ja Pohjois-Karjalaan on viime vuosikymmenien aikana muuttanut niin paljon venäläistaustaisia ihmisiä, että voi sanoa jokaisen tuntevan ainakin yhden venäläistaustaisen. 
Itse asiassa menossa on jo toinen tai kolmas sukupolvi. 1990-luvun alussa itärajan tuntumaan asettui lukuisa määrä inkeriläistaustaisia Venäjältä muuttaneita ihmisiä. Heidän lapsistaan suurin osa on syntynyt Suomessa ja sen ikäisiä, että ovat jo saaneet omia lapsia. 
Lähes kaikki osaavat sekä suomea että venäjää. Siksi venäjää kuulee usein myös katukuvassa – tai ainakin ennen kuuli.
Kun Venäjä reilut kaksi viikkoa sitten hyökkäsi Ukrainaan, myös Suomessa asuvien venäläistaustaisten elämä muuttui. 
Vielä hetki sitten he olivat olleet luonnollinen osa paikallista yhteiskuntaa. Kaksikieliset nuoret ovat olleet erittäin toivottua työväkeä kauppojen kassoilla, joilla on kaivattu myös venäjän taitoisia myyjiä venäläisturistien takia.
Nyt kaikki on toisin.
Tämän on huomannut myös lappeenrantalainen 38-vuotias **Irina Mineeva**. Hän muutti vuonna 1996 perheensä mukana Pietarista Lappeenrantaan.
Irina Mineeva kertoo, miten hän kuuli vielä lapsena 1990-luvulla Lappeenrannassakin ryssävihaa. Kaduilla huudeltiin vastaantulijoille. 
Ilmapiiri kuitenkin muuttui suvaitsevaksi ja kaikki lopulta elivät sovussa. 
Venäjän sotatoimet muuttivat tilanteen hetkessä. 
– Nyt sama tilanne on aktivoitunut – se sama, mikä oli silloin 1990-luvulla. On erittäin ikävää, jos se tulee takaisin. Me olemme ihmisiä täällä kaikki, sanoo Mineeva.
Irina Mineevan tuttavapiirissä Lappeenrannassa on niin suomalaisia kuin venäläisiä. Hän kuuli muutama päivä eskarissa sattuneen tapahtuman. 
– Eräs tuttavani kertoi, että lapset olivat eskarissa leikkineet _kuka pelkää venäläistä_ -leikkiä. Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten nopeasti vihapuhe leviää, kertoo Irina Mineeva.
Pelon ilmapiiri
**Tanja Karppinen** on Lappeenrannan Suomi–Venäjä-seuran puheenjohtaja. Hän kertoo, että Lappeenrannassa on vuosien aikana totuttu venäläisiin ja venäjää puhuviin ihmisiin. Kaupungissa on kaiken kaikkiaan varsin suvaitseva ilmapiiri. 
Muualla Suomessa on toisin. 
Pari päivää sitten Karppinen keskusteli kahden venäläistaustaisen naisen kanssa. Heistä äiti asuu Lappeenrannassa ja tytär opiskelee muualla Suomessa.
– He miettivät, uskaltavatko he puhua venäjää enää ollenkaan julkisesti. Kun tytär soittaa lenkillä ollessaan äidilleen, joutuu hän miettimään, voiko puhua venäjää julkisesti. Häntä pelottaa. Selvästi on pelon ilmapiiri, sanoo Karppinen. 
Kun Irina Mineeva pelkäsi, että ryssittely palaa puhekieleen takaisin, Tanja Karppinen on siitä jo kuullut. 
– Venäjää puhuvat tuttavani ovat kuulleet ryssittelyä ja kokeneet aggressiivista käytöstä.
Kaksikielisyys pelottaa
Irina Mileevan lapset ovat kaksikielisiä. Hän toivoo, että he voisivat tasa-arvoisesti ja pelkäämättä pitää yllä molempia äidinkieliään.
– Olemme nimenomaan opettaneet heille venäjän kieltä, koska on rikkaus osata useampaa kieltä. He eivät liity millään tavalla tähän tilanteeseen, sanoo Mileeva.
Tanja Karppinen ei usko, että esimerkiksi Lappeenrannan seudulla kukaan olisi muuttamassa tai muuttanut käsitystään täällä asuvista venäläistaustaisista ystävistään. Tölväisyt kohdistuvat vieraisiin tai tuntemattomiin.
Viha kumpuaa tietämättömyydestä, uskoo Karppinen. 
– Se on vieraan pelkoa. Suomessa sotien trauma voi olla vielä jotenkin läsnä ainakin vanhoissa sukupolvissa, mutta ajattelevan ja oppivan ihmisen pitäisi tulla tähän päivään ja ymmärtää, ettei minkäänlaista vihapuhetta pitäisi sallia.
Kaiken kaikkiaan Tanja Karppinen on kuitenkin sitä mieltä, että tilanne täällä itärajan tuntumassa on rauhallinen ja lähes kaikki ymmärtävät tilanteen todellisen luonteen. 
– Enemmistö suomalaisista on fiksuja ja ymmärtää, että Suomen venäläiset eivät ole millään tavalla tekemisissä sodan kanssa. Ei se ole heidän vikansa, sanoo Tanja Karppinen.
Väärä maali 
Tanja Karppinen puhuu itse venäjää ja on vieraillut sekä Venäjällä että entisessä Neuvostoliitossa useita kertoja. Hän muistuttaa, että kaikki venäjältä kuulostava ei ole venäjää. Myös ukrainan kieli on varsin lähellä venäjän kieltä. 
Ukrainalaisistakin monet osaavat venäjää.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tup/maahanmuutto/maahanmuuttajat-vaestossa/vieraskieliset.html) Suomessa asui vuoden 2020 lopussa reilut 84 000 henkilöä, joiden äidinkieli on venäjä. Ukrainaa puhui äidinkielenään oli noin 5 000 Suomessa asuvaa ihmistä.
– Ukrainalainenkin voi puhua äidinkielenään venäjää. Tunnistaako suomalainen, milloin puhutaan ukrainaa tai venäjää, jos ei ymmärrä kumpaakaan? Viha voi myös kohdistua aivan vääriin maaleihin, vaikka toki kaikki ovat vääriä maaleja.
**Lue seuraavaksi:** [Voimattomuutta, häpeää, ryssittelyä – Venäjän aloittama hyökkäyssota pakotti Suomen venäläistaustaiset kohtaamaan juurensa](https://yle.fi/uutiset/3-12353195)
[Venäjä muutti kansalaisuutta koskevia kriteerejään – Stefan Mynttinen, 33, kertoo, miksei missään nimessä halua Venäjän kansalaisuutta: "Ei ole käynyt mielessäkään"](https://yle.fi/uutiset/3-12330895)
"Aivan loistava hiihto!" Ilkka Herola mykisti jälleen – Jarl Magnus Riiber nousi Hannu Mannisen rinnalle kaikkien aikojen ykköseksi 
Ilkka Herola nousi kaukaa takaa kamppailemaan vielä kauden toisesta palkintokorokesijoituksesta. Se ilahdutti Yle Urheilun asiantuntijaa Tommi Nikusta.
**Ilkka Herola** nousi palkintokorokekamppailuun yhdistetyn maailmancupissa Schonachissa. 
Herola starttasi normaalimäen jälkeen 10 kilometrin hiihto-osuudelle 19. sijalta. Matkaa ykköseen **Jarl Magnus Riiberiin** oli 1 minuutti ja 55 sekuntia. Palkintokorokkeellekin oli kirittävää 1 minuutti ja 24 sekuntia.
Herola pääsi kuitenkin palkintokorokekamppailuun jälleen mykistävällä hiihdolla. Viimeiselle 2,5 kilometrin kierrokselle lähdettäessä Riiber oli karannut omille teilleen, mutta Herola taisteli muista kärkisijoista **Johannes Lamparterin**, **Vinzenz Geigerin** ja **Jörgen Graabakin** kanssa.
Herola oli aivan loppuun asti mukana kamppailemassa kauden toisesta palkintokorokesijasta, mutta loppusuoralla muilla oli enemmän virtaa. Herola oli lopputuloksissa viides. Lamparter oli toinen, Graabak kolmas ja Geiger neljäs.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** piti Herolan hiihtoa huikeana.
– Hän joutui aloittamaan älyttömän kovaa ja otti Graabakia 20 sekuntia kiinni. Silti Ilkalla riitti voimia taistella loppusuoran alkuun palkintokorokesijasta. Ilkalla oli kaksi kovaa vastustajaa. Ei ollut häpeä, että hän joutui antautumaan. Aivan loistava hiihto! Nikunen hehkutti.
Herola varmisti samalla kauden parhaan hiihtäjän palkinnon. Suomalainen kuittaa 6 000 Sveitsin frangia eli lähes 5 900 euroa. Herola voitti saman palkinnon jo kahdella edelliskaudella.
Riiber nousi voitollaan kaikkien aikojen voittotilastossa ykköseksi **Hannu Mannisen** rinnalle. Kummallakin on nyt 48 maailmancupin kisan voittoa. 
Yhdistetyn maailmancupin kauden viimeinen kilpailu on luvassa sunnuntaina Schnonachissa. Tällä kaudella koronatartunnan takia kisoja väliin jättänyt Riiber nousi kokonaiskilpailun kärkeen pisteen erolla Johannes Lamparteriin.
Lauantaina muut suomalaiset **Eero Hirvonen** ja **Arttu Mäkiaho** ylsivät maailmancupin pisteille. Hirvonen oli 18:s ja Mäkiaho 28:s.
**Lue lisää:**
[Katso, miten Iivo Niskasen elämän paras talvi huipentui erikoiseen palkintojenjakoon – suomalaistähti muistutti antamastaan isosta etumatkasta](https://yle.fi/urheilu/3-12356489)
[Päävalmentajan paikalle tähyävä Antti Kuisma haluaisi palauttaa suomalaisen yhdistetyn huipulle: "Voittamisen kulttuuri puuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12352962)
[Perttu Reponen nousi loistohiihdolla nuorten MM-hopealle: "Mahtava päivä ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-12340917)
Jukka Jalonen kertoo, millä keinoilla hän pärjäisi NHL:ssä – "He ehkä miettivät, että ukko on 60, pystyykö hän enää valmentamaan"
Jukka Jalonen uskoo, että hänen entisten pelaajiensa ja valmentajakollegoidensa mielipiteet voivat olla hyvinkin ratkaisevia NHL-paikan suhteen. Hänen mukaansa on sääli, ettei NHL:ssä ole kaikkia maailman parhaita valmentajia.
_Yle näyttää lauantaina kaksi NHL-ottelua. Nashville Predators_–_St. Louis Blues klo 19.30 ja Carolina Hurricanes_–_Philadelphia Flyers klo 22. [Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen olympiakulta [käynnisti jälleen spekulaatiot](https://yle.fi/urheilu/3-12326649), saako päävalmentaja **Jukka Jalonen** mahdollisuuden maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa. Toistaiseksi NHL:stä ei ole vielä otettu yhteyttä suomalaisvalmentajaan. 
– Tietenkin voi olla kiinnostuneita ja sen aika näyttää, mutta siellä on aika kovat kahinat pudotuspelien suhteen ja fokus on varmaan tässä kaudessa, Jalonen sanoo Yle Urheilulle.
Jalonen sanoo, ettei hänkään ole miettinyt viime aikoina sen enempää NHL:ssä valmentamista. MM-kotikisoissa kiekko tippuu jäähän jo parin kuukauden päästä, joten Jalosella on kädet täynnä töitä. 
Hän on myös vuosien saatossa oppinut, että kannattaa keskittyä vain olennaisiin asioihin. Pääsy NHL:ään on nyt muiden käsissä.
– En koe, että heillä olisi sen suhteen mikään hirvittävä kiirekään. Katsotaan. Jos ei kesäkuun alkuun ole mitään kuulunut, niin ei varmaan kuulukaan.
– Jos jotain yllättävää tulee, niin mikäs sen hienompaa. Sen aika näyttää ja siihen en itse pysty yhtään vaikuttamaan. Näytöt on ikään kuin annettu.
Yksi ylitettävä vuori on pohjoisamerikkalainen kulttuuri. 
NHL:ssä pelaajatarkkailijanakin toiminut pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja **Göran Stubb** totesi olympialaisten jälkeen taalaliigan kulttuurin [olevan edelleen rekrytointien suhteen vanhanaikainen](https://yle.fi/urheilu/3-12335095).
– Paljon on sellaista, että valmentajalla on ystävä tai vanha pelikaveri GM:nä ja sitä kautta hyvä veli -verkosto toimii. Toki GM:t suojelevat tällä tavoin myös omia intressejään, lähinnä työpaikkojaan, Stubb sanoi ja jatkoi:
– GM:t pelkäävät, että jos palkkaat sinne tuntemattoman eurooppalaisen valmentajan ja luotsi epäonnistuu, oma työpaikka on vaarassa. Kaikkea tällaista siellä on taustalla.
Jalonen uskoo niin ikään, että NHL-pestiin vaaditaan suhteita, tai niistä on ainakin hyötyä. 
– Siinä mielessä en ole varmaan hirveän vahvoilla, koska en ole suhteita ollut sinne luomassa, se ei ole ollut minun tapani toimia. Jos olisin sinne hulluna halunnut, olisin varmaan enemmän tehnyt töitä sen eteen, että sieltä paikka voi aueta. 
Jalonen uskoo, että hänen entisten pelaajiensa ja valmentajakollegoidensa mielipiteet voivat olla hyvinkin ratkaisevassa roolissa, jos ja kun seurat selvittävät hänen taustojaan. 
– Joku sanoo, että ei kannata ottaa, ei pärjää täällä ja se on saman tien ohi yhdellä lauseella. Tai toisinpäin, että kannattaa ainakin keskustella, Jalonen tiivistää.
Toistaiseksi Jalosta ei ole harmittanut se, ettei hän ole saanut valmentaa NHL:ssä. Jalonen toteaakin, että hän on päässyt valmentamaan huippujoukkueita ja hänellä on muutenkin hyvä tilanne koti-Suomessa.
– Toki uran päätyttyä voin ajatella, että olisi ollut hienoa käydä NHL:ssä, jos sinne en pääse. Se on kuitenkin sellainen maailma, Jalonen pyörittelee. 
59-vuotias valmentaja ei ole miettinyt, millä aikavälillä hän haluaisi valmentaa NHL:ssä. Jalonen kuitenkin sanoo, ettei hän enää todennäköisesti valmenna hirveän montaa vuotta huipulla.
– Heidän perspektiivistään he ehkä miettivät, että ukko on 60, pystyykö hän enää valmentamaan. Kroppa on ruvennut reistailemaan, mutta kyllä tässä pää ainakin toimii, Jalonen vakuuttaa naureskellen.
Tällä hetkellä NHL:ssä ei ole yhtään eurooppalaista päävalmentajaa. Suomalaisista **Tuomo Ruutu** toimii Florida Panthersin valmennusryhmässä, mutta Panthersin lisäksi ainoastaan Los Angeles Kingsillä on eurooppalainen apuvalmentaja, saksalainen **Marco Sturm**. 
Maalivahtivalmentajia on Pohjois-Amerikan ulkopuolelta kaksi. Coloradossa valmentaa suomalainen **Jussi Parkkila** ja San Jose Sharksissa venäläinen **Jevgeni Nabokov**. 
"Se on sääli"
Jalonen on kuitenkin varma, että eurooppalaisetkin saavat mahdollisuuden maailman kovimmassa liigassa muutaman vuoden kuluessa.
– Euroopassa on luonnollisesti yhtä hyviä valmentajia kuin Pohjois-Amerikassakin. Se on sääli, että kaikki maailman parhaat valmentajat eivät siellä valmenna.
Entä millaista jääkiekkoa Jukka Jalonen peluuttaisi NHL:ssä? 
Jalonen toteaa, että eurooppalaisena valmentajana hänen joukkueensa tyyli eroaisi suurimmilta osin NHL:n muista joukkueista. Jalonen myös uskoo, että hän pystyisi saamaan samanlaista kilpailuetua NHL:ssä, mitä Suomi on saanut pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan MM-kisoissa.
– En koe hirveänä riskinä, että joku tai jotkut joukkueet, jotka eivät ole moneen vuoteen päässeet pudotuspeleihin tai menestyneet, ottaisivat eurooppalaisen valmentajan, joka toisi vähän erilaisia asioita. Jos tekee samalla tavalla kuin ennen, ei ehkä pärjää jatkossakaan. Siinä mielessä pieni muutos saattaisi tehdä ihan hyvää, Jalonen sanoo.
– Uskon, että saisin joukkueen siellä menestymään, siitä ei ola kahta sanaa.
**Lue myös:**
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-12338622)
[Mikä avaisi Jukka Jaloselle ja muille eurooppalaisille oven päävalmentajaksi NHL:ään? Kokeneet kiekkovaikuttajat uskovat, että muutos on tapahtumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12335095)
[Nämä piirteet tekevät Jukka Jalosesta poikkeuksellisen johtajan – läheinen työkaveri ihmettelee, miksi mestarivalmentaja ei kelpaa NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-12326649)
UPIn Aaltola Venäjän Nato-uhkailusta: Ei kannata hätkähtää tai lähteä mukaan Venäjän uhittelupeliin
Venäjä on jälleen uhannut vastatoimilla, jos Suomi tai Ruotsi liittyvät sotilasliitto Naton jäseniksi. Mika Aaltolan mukaan kyse on psykologisesta sodankäynnistä ja informaatiovaikuttamisesta.
Tuttua propagandaa ja vaikuttamisyritystä, toteaa Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** Venäjän ulkoministeriön uhkailusta. 
Venäjän ajatukset Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden suhteen ovat olleet tiedossa jo vuosia. 
– Tästä ei kannata hätkähtää. Tämä on toistettu Venäjän johtohenkilöiden suista viime kuukausina monta kertaa. Suomen suvereenit päätökset eivät saa liittyä tai liity Venäjään, vaikka he tällä tavoin ehdollistavat Suomen suvereniteettia.
Venäjän ulkoministeriön Euroopan-osaston johtaja **Sergei Beljajev** varoittaa u[utistoimisto Interfaxin haastattelussa](https://interfax.com/newsroom/top-stories/76534/?sphrase_id=76352), että Suomen ja Ruotsin liittymisellä sotilasliitto Natoon olisi maille vakavia sotilaallisia ja poliittisia seurauksia. Liittyminen johtaisi Venäjän vastatoimiin, jopa kostosta puhutaan.
Ovatko korkea-arvoisen virkamiehen puheet sattumaa juuri nyt, kun Suomi ja Ruotsi ovat [tiivistämässä puolustusyhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12345060/64-3-59516) Yhdysvaltojen kanssa?
– Venäjän uhittelupeliin ei kannata lähteä mukaan. Nämä lausahdukset voi laittaa psykologisen sodankäynnin piiriin ja jättää omaan arvoonsa. Ne eivät saa vaikuttaa siihen, miten Suomi hoitaa tehokkaimmin oman puolustuksensa.
Aaltolan mukaan lausuntoihin on toki suhtauduttava siinä mielessä vakavasti, koska ne kertovat Venäjän ajattelusta. Venäjän vaatimukset etupiireistä ja hyökkäys Ukrainaan on muuttanut Suomen turvallisuustilannetta.
– Nämä Venäjän vastatoimet voisivat olla joukkojen keskittämistä Suomen ympärille. Venäjä kohtelee Suomea nyt Naton kautta mahdollisena vihollisenaan ja valmistautuu sotilaallisesti Suomen suhteen. Taloudelliset kostotoimet voivat olla toinen mahdollisuus.
Venäjän uhkailu voi lisätä halua liittoutua
Johtaja Beljajev myös paheksuu haastattelussa Suomen ja Ruotsin yhteisiä sotaharjoituksia Naton kanssa lähellä Venäjän rajaa. Niissä imitoidaan hänen mielestään Yhdysvaltain hyökkäystä Venäjää vastaan, jopa ydinaseella tapahtuvaa.
– Tämä on tietenkin täyttä roskaa ja aivan posketonta puhetta. Tämä on Venäjän kielenkäyttöä.
– Heille puolustaminen tarkoittaa hyökkäystä. He eivät koe edes käyvänsä sotaa Ukrainassa, vaikka kaikille muille se on päivänselvää. Tämä on uuskieltä, jolla kuvataan asiat päinvastoin kuin ne ovat. Tämä on tyypillistä venäläistä informaatiosodankäyntiä.
UPIn Aaltolan mukaan Venäjän uhittelu ja etupiirivaatimukset voivat lopulta kääntyä päinvastaiseksi kuin Venäjä toivoo. Muiden maiden halu liittoutua tai syventää sotilaallista yhteistyötä vain kasvaa.
– Tämä on siis malliesimerkki, miten Venäjän ei kannattaisi nykyisessä tilanteessa toimia. Kuten ollaan huomattu, Venäjä toimii usein itselleen haitallisella tavalla.
Suomikin on päättänyt tiivistää länsisuhteitaan ja Nato-jäsenyyden kannatus [on kasvanut tuntuvasti ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Venäjän kriittinen suhtautuminen ei uusi asia
Venäjän kriittinen suhtautuminen Natoon ei ole uusi asia, sillä Venäjä on toistanut samansuuntaisia uhkailuja jo aiemmin. Venäjän ulkoministeriön kommentit eivät myöskään vaikuta Suomen Nato-suhteisiin tai -yhteistyöhön, Suomen ulkoministeriön itäosaston päällikkö **Marja Liivala** arvioi. 
– Suomi katsoo Naton olevan puolustusliittona Euroopan ja Itämeren turvallisuutta ja vakautta edistävä toimija. Jatkamme kumppanuuteen perustuvaa laaja-alaista yhteistyötä Naton kanssa.
Liivala korostaa, että Suomeen ei kohdistu tällä hetkellä mitään välitöntä sotilaallista uhkaa, vaikkakin Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut koko Euroopan turvallisuusympäristöä. 
– Ylläpidämme vahvaa kansallista puolustuskykyä ja valmiutta. Seuraamme ulkoministeriössä myös erilaisia informaatiovirtoja ja -vaikuttamista, jota nyt on paljon liikkeellä.
– Suomi on Venäjän hyökkäyksen voimakkaasti tuominnut ja vastaa Venäjän toimiin osana Euroopan unionia ja kansainvälistä yhteisöä. Tuemme myös Ukrainaa kansallisesti sekä osana EU:ta. 
Liivalan mukaan Venäjä on julistanut EU-maat niin sanotusti epäystävällisiksi maiksi. Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikenlaista matkustamista Venäjälle tällä hetkellä. 
_Juttua muokattu 12.3. kello 17.48. Lisätty Suomen ulkoministeriön itäosaston päällikön Marja Liivalan kommentit._ 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 13.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
Ylen erikoistoimittaja Mika Mäkeläinen Lvivissä Ukrainassa – jatkuvat ilmahälytykset muistuttavat sodasta
Lvivissä elämä jatkuu päälle päin normaalisti, mutta ihmiset varautuvat sodan laajenemiseen ja Venäjän hyökkäykseen.
Lvivin keskustassa Länsi-Ukrainassa aurinko paistaa, ja ihmiset käyvät kauppaa käytetyillä kirjoilla. Sodan todellisuus on kuitenkin lähellä ja läsnä, Ylen erikoistoimittaja **Mika Mäkeläinen** kertoo. 
– Kun ajoimme rajalta tänne Lviviin, matkalla oli useita tiesulkuja ja varustuksia. Täällä varaudutaan sodan laajenemiseen ja Venäjän hyökkäykseen, vaikka Venäjä on toistaiseksi tehnyt Länsi-Ukrainassa vain satunnaisia ilmaiskuja, Mäkeläinen kertoo.
Mäkeläinen ja kuvaaja **Benjamin Suomela** matkustivat Lviviin Puolan kautta eilen perjantaina. Elämä Lvivissä jatkuu päällisin puolin normaalisti. Kaupoissa on ruokaa. Sähkö, kaasu ja internet toimivat.
– Tilanne voi muuttua paljon pahemmaksi. Siitä muistuttavat jatkuvat ilmahälytykset, viimeksi aikaisin tänä aamuna. Itse en tosin edes herännyt siihen, Mäkeläinen sanoo ja selittää, että hänellä oli univelkaa.
Venäjä ilmaiskut eivät toistaiseksi ole vaatineet siviiliuhreja Lvivissä.
Sotilasasiantuntija: Kiovan saarto tiivistyy lähipäivinä, iskuilla lentokentille on myös symbolinen merkitys
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri, kapteeni Antti Pihlajamaa arvioi, että Venäjä etsii uutta punaista lankaa hyökkäykselleen Ukrainassa.
Ukrainan pääkaupunki Kiova saattaa lähipäivinä joutua aiempaa kovemman sotilaallisen painostuksen kohteeksi. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri, kapteeni **Antti Pihlajamaa**.
– Nyt on merkkejä siitä, että Venäjä saattaa lähivuorokausien kuluessa pyrkiä tiivistämään Kiovan saartoa, Pihlajamaa sanoo Ylelle puhelimitse.
Hän ei kuitenkaan usko merkittävään muutokseen aivan lähitunteina. 
Lentokenttäiskuilla sekä sotilaallista että symbolista merkitystä
Launtaiaamuna Venäjä tuhosi iskullaan Kiovan eteläpuolella sijaitsevan Vasylkivin lentotukikohdan. Myös eilen perjantaina Venäjä teki hyökkäyksiä Ukrainan lentokentille.
Pihlajamaan mukaan iskuilla lentokentille on sekä sotilaallista että symbolista merkitystä.
Kiovan eteläpuolelle tehdyt iskut vaikuttavat ainakin jossain määrin suoraan Ukrainan ilmavoimien kykyyn operoida. 
Lentokenttäiskuilla Ukrainan länsiosiin Venäjä pyrkii myös osoittamaan, että se pystyy ainakin jollain tavalla toimimaan koko Ukrainan alueella.
Yllätyksiä voi tulla
Yli kaksi viikkoa jatkuneen hyökkäyksen aikana Venäjä ei ole taktisesti onnistunut kaikissa pyrkimyksissään. Pihlajamaa arvioi, että johtamisessa ja toiminnan koordinoinnissa on ollut vaikeuksia.
 Keskeistä on nyt se, pystyvätkö Venäjän joukot parantamaan toimintaansa.
– On paljon kysymysmerkkejä, ja yllätyksiä voi tapahtua, Pihlajamaa sanoo.
 Pihlajamaa uskoo, että Kiovan valtausta Venäjä miettii tarkkaan. Hän pitää todennäköisempänä, että Venäjä pyrkii piirityksen lisäksi painostamaan Ukrainaa joillakin rajoitetuilla operaatioilla.
– Vaikka Venäjä saisi vangittua tai surmattua presidentti **Zelenskyin**, riittäisikö tämäkään lopulta kaatamaan Ukrainaa? Pihlajamaa pohtii. 
Kiovan saarto nielee paljon joukkoja
 Tutkijaupseeri Antti Pihlajamaan mukaan Kiovan piirittäminen kokonaan on vaikeaa. Kaupungin alue on laaja, joten Venäjä tarvitsee saartoon paljon joukkoja.
– On kyseenalaista, kuinka tiivis saartorenkaasta lopulta voidaan muodostaa.
 Koko kaupungin ympäröivän piiritysrenkaan pituus olisi toista sataa kilometriä.
– Tämä nielee niin paljon joukkoja, että Venäjän joukkojen tämänhetkinen määrä ei välttämättä siihen riitä, Pihlajamaa arvioi.
 Ukrainalaiset ovat edelleen tehneet tiiviisti vastarintaa. Tämä vaikeuttaa venäläisten pyrkimyksiä. 
Merkkejä Ukrainan taipumisesta ei ole
Venäjän iskut ovat edelleen kohdistuneet myös siviilikohteisiin eri puolilla Ukrainaa. Erityisen karsea tilanne on kaakossa Mariupolin satamakaupungissa. 
Mariupol on ollut päiviä Venäjän joukkojen piirittämänä. Kaupungissa on edelleen satoja tuhansia ihmisiä, joiden tilanne on epätoivoinen.
Lauantaina oli jälleen tarkoitus yrittää kaupungin evakuointia.
Koska Venäjän maahyökkäys ei ole edennyt odotusten mukaisesti, Venäjä yrittää löytää uuden punaisen langan koko operaatiolle.
– Pommittamalla eri kohteita ja saartamalla kaupunkeja Venäjä pyrkii osaltaan ajamaan Ukrainaa niin ahtaalle, että pääsisi toivomiinsa tuloksiin. Mitään merkkejä Ukrainan taipumisesta ei ole, Pihlajamaa sanoo.
Venäjä jakanut voimiaan myös etelässä
Venäjän eteneminen on ollut nopeinta Ukrainan eteläosassa. Sielläkään Venäjä ei ole kyennyt tai halunnut luoda selkeää painopistettä operaatiolle.
Venäjä on jakanut etelässä voimiaan yhtäältä itään Mariupoliin, toisaalta viime aikoina Mykolajivin ja siitä kenties Odessan suuntaan.
Tämän voi jossain määrin nähdä heikentävän hyökkäyksen kokonaisvaikutusta.
– Ollaan läsnä kaikkialla, mutta missään ei kyetä iskemään koko voimalla, Pihlajamaa sanoo.
**Lue lisää:**
[Satelliittikuvat kertovat: Kiovan lähellä ollut suuri kolonna ryhmittyy uudelleen, Venäjä yllätti Ukrainan ilmapuolustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12354077)
[Hyökkäys Kiovaan voi alkaa 72 tunnin kuluessa, sanoo Ukrainan armeijaan liittynyt pohjalainen Kenneth Gregg](https://yle.fi/uutiset/3-12356372)
[Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja tv-käsikirjoittajat – asiantuntija: "Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12353824)
Katso, miten Iivo Niskasen elämän paras talvi huipentui erikoiseen palkintojenjakoon – suomalaistähti muistutti antamastaan isosta etumatkasta
Iivo Niskanen sai seistä kolmeen otteeseen palkintokorokkeella, kun maailmancup päättyi miesten henkilökohtaisten kilpailujen osalta tänään Falunissa. 
**Iivo Niskanen** päätti maailmancup-kautensa henkilökohtaisten kilpailujen osalta palkintokorokkeelle, vaikka viimeisessä osakilpailussa Falunissa ei suurta menestystä tullutkaan. Niskanen sijoittui 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa jaetulle 10. sijalle yhdessä Ison-Britannian **Andrew Musgraven** kanssa, mutta pokkasi kisan jälkeen maailmancupin normaalimatkojen kristallipallon ja kokonaiskisan kolmannen sijan.
– Oli kiva päästä hiihtämään väliaikakisa vapaallakin. Ei mennyt ihan nappiin Lillehammerissa ja Davosissa en päässyt osallistumaan, Niskanen totesi Yle Urheilulle kisan jälkeen. 
Kauden alussa joulukuussa Niskanen tosiaan jätti Lillehammerin kilpailun kesken ja Davosin kisaan hän ei osallistunut varotoimenpiteenä. Lauantaina suoritustaan Niskanen piti kohtalaisena, etenkin kun hän ei ole koskaan oikein onnistunut Falunissa.
– Nuo tekniset alamäet eivät ole meikäläisen juttu. Sinisen puolen alastulo on joka kerta vaikeaa, sillä lailla kokonaisuutena ehjä veto, Niskanen totesi.
Kausi ei olisi voinut mennä paremmin
Maailmancupkausi oli rikkonainen koronapandemian takia ja loppukauteen on vaikuttanut vahvasti Venäjän hyökkäys Ukrainaan. 
Kun kokonaiskilpailun voittaja Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** jäi viimeisestä maailmancupin viikonlopusta pois koronatartunnan takia ja cupin kakkonen **Aleksandr Bolshunov** ei voinut osallistua, koska Venäjä on sodan takia suljettu pois kilpailuista, sai Niskanen seistä yksinään palkintokorokkeella erikoisesti kolmeen otteeseen. 
Ensiksi kokonaiscupin kolmossijan takia, sitten normaalimatkojen cupin kristallipallon pokatessaan ja sitten vielä bonuspistecupin voittajana.
Tämä ei kuitenkaan kuopiolaisen hymyä hyydyttänyt.
Erityisesti Niskasta lämmitti normaalimatkojen cupin voitto, jonka johtajan punaista liiviä hän sai kantaa myös kauden viimeisessä osakilpailussa. Normaalimatkojen cupissa Bolshunov oli toinen ja Kläbo kolmas.
– Silloin kun Rukalla jätin punaisen liivin rekkaan ja verryttelyn jälkeen jätin pakkaskisan hiihtämättä, niin tiesin, että aika pitkän etumatkan annan muille. Mutta kausi on ollut kokonaisuudessaan aika hyvä, Niskanen pohti. 
– Voisi sanoa, että Tour de Skin kolmossija ja kolme olympiamitalia, joista se kultainen nyt päällimmäisenä, ja sitten tuo distanssicupin voitto, niin ei se oikeastaan paremmin olisi voinut mennä. 
Niskanen voitti kauden aikana kolme maailmancupin osakilpailua, joista jokainen oli 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtökilpailu. Tämän lisäksi Niskanen oli ykkönen myös maailmancupin pistekilpailussa, johon hän napsi pisteitä etenkin viime viikonlopun Holmenkollenin 50 kilometrin kisassa.
– Se, että sijoitun kokonaiscupissa kolmen joukkoon, on sellainen kokonaisuuden mittari. Asioita on tehty hyvin ja olen onnistunut joka rintamalla tänä vuonna näissä hiihtokisoissa.
**Voiko sanoa, että tämä oli elämäsi paras talvi?**
– Oli varmasti, toistaiseksi, Niskanen sanoi ja virnisti. 
– Katsotaan sitten jatkossa, mutta tietysti tämä kaikki on kovan työn tulosta. Voin olla taas ylpeänä siitä, mitä olen tehnyt. En ole tehnyt oikeastaan kompromisseja harjoitteluun tai kurinalaisuuteen. Kun rima on korkealla, niin ne vaatimukset on täytettävä ja sitouduttava tähän hommaan. Itselleni tuo kristallipallo on iso palkinto.
Lindholm taisteli selkäkipua vastaan, Hyvärisen ura jatkuu
Falunin 15 kilometrillä myös **Remi Lindholm** ja **Perttu Hyvärinen** pääsivät maailmancupin pisteille. Lindholmille 14. sija oli hänen uransa paras maailmancupissa. Hän aloitti kilpailun varsin reippaasti, mutta viimeisellä viidellä kilometrillä hänellä oli vaikeaa.
 – Se oli varmaan ihan reipas alku. Puolessa välissä rupesi sattumaan selkään aika paljon. Se oli kestettävä, Lindholm sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Lindholm jätti selkäkivun takia kesken viime viikonloppuna Holmenkollenin 50 kilometrin kisan. Hän ei osannut sanoa, mikä selässä on, eikä myöskään sitä, pystyykö hiihtämään sunnuntaina viestikisoissa, mikäli kutsu kävisi. 
– Pitää katsoa, nyt on kyllä kipeä, hän totesi kirosanalla höystettynä.
24-vuotias Lindholm on tehnyt tällä kaudella läpimurtonsa kansainväliselle tasolle. Hän pääsi myös Pekingin olympialaisiin, joissa oli parhaimmillaan 25:s yhdistelmäkisassa. 
– Kyllä tämä aika satua on ollut. Viikonloppu kerrallaan, eikä ikinä tiennyt, missä on seuraavana viikonloppuna.
Hyvärinen sijoittui kisassa 18:nneksi. Hän kuvaili kisaa aika lailla läpihiihtelyksi, eikä parhaita paukkuja päivälle enää löytynyt.
– Hauskoja tapahtumia nämä ovat, mutta ei tämä enää herkulle tunnu, Hyvärinen myönsi.
Hyvärisen maailmancupin alku oli varsin vaikea, mutta hän onnistui mainiosti päätavoitteessaan, Pekingin olympialaisissa, etenkin henkilökohtaisissa kisoissa. Sen takia Hyvärisellä onkin nyt aika lailla "tyhjät hihat ja lahkeet". 30-vuotias Hyvärinen totesikin, että työn teko huippuhiihdon parissa jatkuu taas toukokuussa.
– Kaikkia kortteja ei ole vielä katsottu, ja kun siltä tuntuu, niin ura jatkuu. Jos se tuntuisi siltä, ettei sieltä enää mitään löydy, niin ura loppuisi tänään, Hyvärinen totesi.
**Falun, miesten 15 kilometriä (v):**
1. Didrik Tönseth NOR 31.57,6   
2. Calle Halfvarsson SWE +9,0   
3. Harald Östberg Amundsen NOR +20,4   
4. Hans Christer Holund NOR +21,4   
5. Martin Löwström Nyenget NOR +23,6   
6. Sjur Röthe NOR +28,2   
7. Scott Patterson USA +42,0   
8. Clement Parisse FRA +46,0
10. **Iivo Niskanen FIN +51,0**   
14. **Remi Lindholm FIN +1.15,1**   
18. **Perttu Hyvärinen FIN +1.25,0**   
32. **Arsi Ruuskanen FIN +1.48,7**   
39. **Markus Vuorela FIN +2.05,4**   
56. **Juuso Haarala FIN +3.15,9**
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen tekee suomalaista hiihtohistoriaa – miten käy Hannu Mannisen ennätyksen? Näistä asetelmista talvilajien maailmancupit huipentuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12350944)
[Falunissa neljä vuotta sitten läpimurtonsa tehnyt Joni Mäki sai vihdoin mörön selästään – päävalmentajalta lupaava ennustus](https://yle.fi/urheilu/3-12355847)
[Tästä syystä Joni Mäki katkaisi suomalaisten sprintterimiesten seitsemän vuoden piinan – Ylen asiantuntija hehkuttaa tärkeää ominaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12355558)
Vaikea kirkkohistoria
Ukrainan ortodoksisten hiippakuntien välit ovat olleet pitkään jännitteiset ja hiertäneet Ukrainan ja Venäjän suhteita.
Ukraina on ollut vuosikymmeniä osin jakaantunut maa. Kansakuntaa ovat halkoneet niin poliittiset kuin etniset kysymykset ja vaikea historia.
Myös uskonnolla on suuri rooli Ukrainan lähihistoriassa. Jopa ateistisessa Neuvostoliitossa ja yhä maallisena maailmanaikanamme ortodoksikirkolla on ollut valtaa, jota protestanttien voi olla vaikea ymmärtää.
Uskonnollinen elämä on osaltaan vaikuttanut sekä Ukrainan kansan jakautumiseen että välien hiertymiseen Venäjän kanssa.
[Razumkov](https://razumkov.org.ua/en/)-tutkimuskeskus on vuosien varrella selvittänyt ahkerasti ukrainalaisten uskonnollisuutta: vuonna 2018 noin 70 prosenttia ukrainalaisista määritteli itsensä uskovaisiksi. Selvästi suurin osa uskovista on ortodokseja, jotka jakautuvat erityisesti kahden suuremman kirkollisen hallintoalueen alaisuuteen.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Miro Leporannan** mukaan Ukrainan ortodoksinen kartta on melko suoraviivainen: lännessä enemmistö kuuluu nykyisin autokefaliseen eli itsenäiseen Ukrainan ortodoksiseen kirkkoon, kun taas idässä ollaan Moskovan patriarkaatin alaisessa kirkossa.
Lisäksi etenkin Länsi-Ukrainassa on alueita, joissa enemmistö uskovista kuuluu Ukrainan kreikkalaiskatoliseen uniaattikirkkoon, jonka jumalanpalvelukset muistuttavat pitkälti ortodoksisia, mutta kirkot tunnustavat paavin vallan.
Nämä kolme suurinta eivät ole vain kirkkoja. Uskontokuntien välille vedetään linjoja poliittisista ja etnisistä kysymyksistä. Ukrainan monitahoinen kirkkohistoria on ajanut hengellisen elämän lasimosaiikiksi, joka pysyy hädintuskin kasassa – kunnes hajoaa.
Ukrainan väkivaltainen, uskonnollinen historia
Kiova on yksi ortodoksisen maailman suurista kaupungeista, ja siellä sijaitsee myös Kiovan luolaluostari, joka on vanhimpia ja tärkeimpiä ortodoksien pyhiinvaelluskohteita. Kirjoitusten mukaan se perustettiin jo lähes tuhat vuotta sitten.
Nykyisen Ukrainan länsiosat kuuluivat pitkään katolisen maailman, etenkin Puolan vaikutuspiiriin ja uskontoon liittyi luokkajako: yläluokka oli pääasiassa katolista ja alemmat luokat ortodoksisia.
Toisen maailmansodan tapahtumat muuttivat surullisesti Ukrainan uskonnollista ilmapiiriä. Ensin natsien miehitysvallan aikana maassa tapettiin jopa reilusti yli [miljoona juutalaista](https://www.ushmm.org/information/exhibitions/online-exhibitions/special-focus/ukraine).
Kansanmurhasta tuli kansallinen trauma, jota ei vuosikymmeniin käsitelty Neuvostoliiton aikana. Nyt Putin on hyödyntänyt sitä natsiretoriikassaan.
Vuonna 1946 toinen uskonnollinen yhteisö joutui vainon alle, kun neuvostomiehittäjät vangitsivat [uniaattikirkon metropoliitta](https://www.nytimes.com/1984/09/08/obituaries/josyf-cardinal-slipyj-is-dead-soviet-prisioner-for-18-years.html) **Josyf Slipyjn** ja lukuisia kirkon pappeja, toimittivat heidät gulageille eli vankileireille ja takavarikoivat kirkon rahat Venäjän ortodoksiselle kirkolle.
Samassa prosessissa Moskovan patriarkaatin valtaa maassa kasvatettiin, vaikka kommunistinen Neuvostoliitto olikin näennäisesti ateistinen valtio.
Aleksanteri-instituutin Venäjän kultturihistorian dosentti **Elina Kahla** kertoo, että nationalistien ja erityisesti uniaattien jahtaaminen jatkui ainakin **Josif Stalinin** kuolemaan asti, vuoteen 1953.
Kahla arvioi, että kahden miehitysvallan alla eläneen maan väkivaltaisen historia on luonut vaikenemisen kulttuurin. Kun asioista ei ole keskusteltu ja lähennytty kansakuntana sotien jälkeen, näkyy kipeä historia Ukrainan jakautumisena itään ja länteen.
– Ukrainan suvereniteetin ja luottamuspääoman kasvattamisen kannalta on ehdottoman kauhea asia, ettei menneisyyttä ole käsitelty.
Kreikkalaiskatolisuus laillistettiin uudelleen vasta Neuvostoliiton vetäessä viimeisiä henkäyksiään 1980-luvun lopussa, ja kun Ukraina vuonna 1991 itsenäistyi, saivat uniaatit rahansa takaisin.
Ukrainan kirkon itsenäisyys hiertää Venäjää
Kirkkohistoriaan ja politiikkaan erikoistuneen Miro Leporannan mukaan ortodoksisissa maissa kirkon ja valtion liitto on usein hyvin voimakas. Tällä hetkellä tämän voi huomata kouriintuvasti Kremlin ja Moskovan patriarkka **Kirillin** läheisistä suhteista, sillä patriarkka ei ole asettunut poikkipuin sodan oikeutuksen kanssa, [pikemminkin päinvastoin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008666578.html).
– Protestanttisessa maassa on niin vaikea ymmärtää, miten suuri poliittinen rooli kirkolla on ja vahva vaikutus siihen, ketä äänestetään ja mihin puolueisiin kuulutaan. Ortodoksississa maissa täydellistä itsenäisyyttä ei saavuteta ennen kuin ortodoksisella kirkolla on täydellisen itsenäinen asema, Leporanta kertoo.
Neuvostoliitosta itsenäistyneelle Ukrainalle avautui lähes 200 vuoden odotuksen jälkeen mahdollisuus nousta oikeasti suvereeniksi valtioksi.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen alkoi Kiovan patriarkaatin hidas irtoaminen Moskovan vaikutuspiiristä. Kiovan patriarkaatin ja Ukrainan autokefalisen kirkon piispat yhdistivät voimansa ja perustivat yhdessä Ukrainan uuden ortodoksisen kirkon, vuonna 2018.
 Lopullisen sinetin erolle antoi Konstantinopolin patriarkka **Bartolomeos** **I**, joka tunnusti Ukrainan ortodoksisen kirkon itsenäisen aseman vuonna 2018.
Venäjän ortodoksikirkon hallinto ei hyväksynyt Konstantinopolin päätöstä. Venäjän kirkkoa huolestutti, että patriarkaatin toiminta lisäisi uskonnollista epätasa-arvoa Ukrainassa. Samalla päätös katkaisi satojen vuosien napanuoran Moskovaan.
Moskovan patrirakaatilla on kuitenkin yhä vahva jalansija Ukrainassa, varsinkin maan itäosissa.
– Moskovan patriarkaatti on oiva keino vahvistaa venäläistä identiteettiä ja valtakoneistoa Ukrainan alueella. Kirkko on poliittisena organisaationa, jolla on sekä omat päämääränsä että yhteneväiset päämäärät valtionjohdon kanssa, Leporanta kertoo.
Kirkoilla on syvempi merkitys: Ukrainan ortodoksinen kirkko nojaa symboliseen länteen, kun taas Moskovan uskoo venäläisyyden ajatukseen ja myötäilee konservatiivista Kremliä.
Leporanta uskoo, että Ukrainan uskonnollinen itsenäisyys ja Moskovan valtakoneiston heikkeneminen on hiertänyt merkittävästi Venäjän ja Ukrainan suhteita, vaikuttaen osaltaan tilanteen eskaloitumiseen hyökkäykseksi asti.
Leporannan mukaan Moskovasta irti pyristelevä Ukraina kirjoittaa nyt omaa historiaansa [Kiovan Rusjsta](https://yle.fi/uutiset/3-12343975) ja kasakkasodista, eikä se ole Venäjän mieleen.
Kirkon itsenäisyys vahvistaa ajatusta itsenäisestä kansakunnasta, jonka roolin maailmassa ei tarvitse olla juuri Venäjän toivoma.
Patriarkka Putinin taskussa
Ortodoksisissa kulttuureissa valtion ja kirkon läheisyys on lähtöisin jo Bysantin ajalta, joten hengellisen maailman ja esivallan allianssi on lähes ikiaikainen perinne.
– Ortodoksisessa maassa kirkolla pitää olla paljon pokkaa, jotta se pystyy irtautumaan valtapoliitikkojen narratiivista, Leporanta kertoo.
Leporannan mukaan **Vladimir Putinin** ja patriarkka Kirillin tapauksessa johtajien yhteispelissä on kyse hyötysopimuksesta: Putinin yhteistyö Kirillin kanssa tuo ortodoksisten äänestäjien ääniä ja korostaa konservatiivista arvopohjaa. Kirill saa yhteistyöstä rahaa, valtaa ja suosiota ortodoksiselle kirkolle. Poliittiset ja uskonnolliset tavoitteet yhdistyvät, jopa sodissa.
Elina Kahlan mukaan sekä valtion että kirkon intressissä on sotia amerikkalaisuutta ja yksinapaista maailmankuvaa vastaan. Patriarkka ei tuomitse verenvuodatusta, vaan pyrkii retoriikassaan oikeuttamaan sitä.
Vain päiviä hyökkäyksen jälkeen, helmikuun 27. Kirill jyrähti sovintosunnuntain opetuspuheessaan, että anteeksianto ilman oikeudenmukaisuutta on antautumista ja heikkoutta – Jumalan lakia rikkoville ei pidä myöntyä.
Myöhemmin maaliskuussa patriarkka jatkoi Ukrainan jakautumisesta syntiseen länteen ja oikeaoppiseen itään sekä tuomitsi [homoseksualisuuden ja Pride-kulkueet](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008666578.html). 
Kahla uskoo, että sodassa on sekä Putinille että Kirilille kyse Ukrainaa suuremmista asioista. Sotaa käydään venäläisyyden ideasta.
– Kirill ja Putin ovat sementoineet valtansa yhteisesiintymisin ja tukevat avoimessa sodankäynnissä toisiaan. Osapuolten tähän astisista toimista päätellen he eivät tule tekemään kompromisseja.
Venäjän ortodoksisen kirkon sisällä Kirill on saanut kritiikkiä alemmilta portailta, mutta Venäjällä kirkon johdossa eriäviä mielipiteitä ei ole ainakaan julkisesti esitetty.
Ukrainassa osa Moskovan patriarkaatin alaisista piispoista on lopettanut Kirillin muistelemisen seurakunnissaan ja jopa patriarkaatin ylintä virkaa Ukrainassa edustava metropoliitta **Onufri** on [tuominnut sodan](https://orthodoxtimes.com/metropolitan-onufriy-russia-has-started-military-actions-against-ukraine-pray-for-the-army-and-the-people/).
– Se on poliittinen teko tässä tilanteessa, se tarkoittaa että he seisovat Ukrainan kansan puolella. Se voi olla heille vaarallista, Kahla sanoo.
Onko rauhallinen yhteiselo mahdollista?
Kirkkojen keskinäiset välit ja Moskovan suhtautuminen uniaatteihin olivat jännitteisiä kysymyksiä Ukrainassa jo vuosia jatkuneen sodan aikana. Itään ja länteen jakautuneet patriarkaatit ovat vääjäämättä joutuneet konfliktin osapuoliksi.
Tokikaan kaikki Ukrainan ortodoksit eivät ole patriarkaattiuskovaisia: [kyselytutkimuksissa](https://razumkov.org.ua/uploads/article/2018_Religiya.pdf) noin neljäsosa valitsee kultaisen keskitien ja ilmoittaa olevansa "vain ortodoksi".
Jännitteet eivät ole ainakaan lientyneet, sillä Lepomäki ja Kahla arvioivat, että Ukrainassa on nyt iso joukko sotaa vastustavia Moskovan patriarkaatin alaisen kirkon jäseniä, jotka ovat pettyneet uskonnolliseen yhteisöönsä.
Kirkon auktoriteettia voi kuitenkin olla vaikea haastaa, vaikka olisi sodasta mitä mieltä tahansa. Monet valitsevat ainakin toistaiseksi hiljenemisen.
Leporanta arvioi, että köysi on kiristetty jo äärimmilleen: kun sota loppuu, ei Ukrainassa liene tilaa molemmille.
– Sanoisin näin radikaalisti, että minun on vaikea nähdä, miten Moskovan ja Ukrainan kirkot voisivat toimia Ukrainassa yhtä aikaa tämän sodan jälkeen.
Vaihtoehtoja Leporanta arvio sodan lopputuloksesta riippuen: jos Venäjä onnistuu toimissaan ja Ukraina saadaan antautumaan, kuuluu ehtoihin todennäköisesti Moskovan patriarkaatin vallan lisääminen. Jos taas Ukraina selviää, käy Moskovan patriarkaatin tilanne ahtaaksi.
Ukrainan ortodoksinen kirkon tunnustaminen katkaisi jo vuonna 2018 Moskovan ja Konstantinopolin suhteet. Sota ei jaa pelkästään Ukrainan kirkkoja, vaan koko ortodoksista maailmaa.
– Ortodoksikirkoilla on ollut tarve kansainvälistyä, mutta se tulee katkeamaan pitkäksi aikaa, Leporanta arvioi.
_Juttua täsmennetty 30.3. kello 11.10. Jutussa puhuttiin aiemmin Kiovan patriarkaatista samana asiana kuin Ukrainan ortodoksinen kirkko. Suurin osa Kiovan patriarkaatin piispoista muodosti Ukrainan autokefalisen kirkon piispojen kanssa uuden ortodoksisen kirkon vuonna 2018. Kiovan patriarkaatti kuitenkin perustettiin uudelleen ja vaikuttaa Ukrainassa yhä, joskin marginaalisena._
**Lue myös:**
[Venäjän ja Ukrainan kansat, kuin veljet keskenään? Tutkijan mukaan Ukraina on historiansa kautta lähempänä Keski-Eurooppaa kuin Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12343975)
[Ortodoksisen kirkon Isä Aleksej on häpeissään Venäjän puolesta – “Voin ajoittain huonosti ihan fyysisesti, koska rakastan Venäjää”](https://yle.fi/uutiset/3-12334296)
[Tästä artikkelista löydät kootusti](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat.
Olkiluodon kolmas ydinreaktori tuottaa vihdoin sähköä Suomeen
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalaitosyksikön sähköntuotanto Suomen kantaverkkoon alkoi lauantaina puoliltapäivin.
Olkiluodon kolmas ydinvoimalaitosyksikkö kytkettiin valtakunnan sähköverkkoon lauantaina tarkalleen kello 12.01. Olkiluoto 3 EPR (OL3) lisää merkittävästi kotimaista sähköntuotantoa, kun voimalan tuotanto saadaan huipputeholle.
OL3:n reaktori käynnistettiin jo 21. joulukuuta 2021, ja sen jälkeen tehotasoa on nostettu portaittain noin 27 prosenttiin. Kun OL3 liitettiin kantaverkkoon tänään, se tuotti sähköä valtakunnan verkkoon 103 megawatin teholla.
Pitkän odottelun jälkeen käyttöön saatu uusi ydinvoimayksikkö parantaa merkittävästi Suomen sähköomavaraisuutta ja auttaa hiilineutraaliustavoitteiden saavuttamisessa. Edellisen kerran Suomessa uusi ydinvoimalaitos otettiin käyttöön yli neljä vuosikymmentä sitten. 
Suomen viidennen ydinvoimalaitosyksikön rakentaminen Olkiluotoon aloitettiin elokuussa 2005, ja sen piti alun perin valmistua vuonna 2009. Matkan varrella on riittänyt monenlaisia vaikeuksia.
Koekäyttövaihe kestää nelisen kuukautta. Sen aikana OL3-laitosyksikön tehoa nostetaan portaittain 1 600 megawattiin. Koekäyttövaiheen tuotanto on noin 3–4 terawattituntia, mikä vastaa noin 10 prosenttia Suomen sähköntarpeesta. Tehotasot vaihtelevat koekäytön aikana merkittävästi. 
– Sähköntuotannon aloittamiseen on valmistauduttu huolella, ja tämä on hieno osoitus osaamisestamme. OL3 on merkittävä lisä kotimaiseen puhtaaseen sähköntuotantoon, jonka osuus nousee yli 90 prosenttiin. Samalla sähköntuonnin tarve vähenee alle puoleen, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** toteaa TVO:n tiedotteessa.
– Sähköntuotannon aloittaminen on keskeinen virstanpylväs yhteisessä hankkeessamme laitostoimittaja Areva-Siemensin kanssa. Nyt jatkamme koekäyttöä nostamalla laitoksen tehoa vaiheittain ja valmistaudumme säännöllisen sähköntuotannon aloittamiseen, OL3-projektinjohtaja **Jouni Silvennoinen** sanoo tiedotteessa.
OL3:n säännöllinen sähköntuotanto alkaa ensi heinäkuussa. Sen alettua OL3:n tuotanto on noin 14–15 prosenttia Suomen sähkön kokonaiskulutuksesta. Kaikki kolme Olkiluodon voimalaitosta tuottavat aikanaan kolmasosan Suomen sähköstä.
Olkiluoto 3 on teholtaan Suomen ja Pohjoismaiden suurin voimalaitos.
Voimalan liittäminen kantaverkkoon sujui ongelmitta
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan ydinvoimalayksikön kytkeminen sähköverkkoon sujui ongelmitta. Kytkemisen jälkeen Olkiluoto 3:lla tuotettu sähkö voidaan siirtää kantaverkon kautta sähkön kuluttajille.
Käyttöönotosta vastaavan Fingridin vanhemman asiantuntija **Minna Laasonen** mukaan kantaverkkoon liittäminen sujui ennakkosuunnitelmien mukaan.
Kantaverkkoon kytkeminen tarkoittaa sitä, että Olkiluoto 3:n valvomo tahdisti laitoksen kantaverkkoon katkaisijalla. Käyttöönottoa edelsi yhteydenpito Olkiluoto 3:n valvomon ja Fingridin kantaverkkokeskuksen kanssa. 
Käyttöönottovaiheessa Teollisuuden Voima ja Olkiluoto 3:n laitostoimittaja testaavat voimalaitosta ja varmistavat näin sen vakaan ja luotettavan toiminnan eri tilanteissa. Myös Fingrid järjestelmävastaavana varmistaa käyttöönottovaiheessa, että Olkiluoto 3 täyttää sille asetetut tekniset ja toiminnalliset vaatimukset. 
Kun sähköntuotannon tehoa nostetaan käyttöönoton aikana asteittain, niin ydinvoimalan ja kantaverkon välistä toimivuutta testataan suunnitelmallisesti.
– Pyrimme varmistamaan omalta osaltamme, että käyttöönottovaihe saadaan vietyä suunnitellusti läpi siten, että tehtävät testit vaikuttavat mahdollisimman vähän muuhun sähköverkkoon, painottaa Minna Laasonen Fingridin tiedotteessa.
**Lue myös**
[Olkiluoto kolmosessa tänään käyttöönottokoe – tuottaa sähköä verkkoon hetkellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12349548)
[OL3:n käynnistys ei huolettanut Eurajoen asukkaita tiistaiaamuna, pitkä prosessi viimein lopussa: "Nyt se on ohi, ei muuta kuin sähköä vaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12241747)
[Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12207058)
[Olkiluoto kolmonen viivästyy taas – turbiinin huolto kestää odotettua pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-12067308)
Teemme juttua vastuun jakamisesta lapsenhoidossa – saavatko molemmat omaa aikaa, vaihtaako vain toinen vaippoja? Kerro meille!
Tuoreen väitöstutkimusartikkelin mukaan suomalaiset vanhemmat toivovat vanhemmuudelta tasavertaisuutta. Kerro meille oma kokemuksesi siitä, miten tasapuolisuus toteutuu teillä kotona.
Vaippa pitää vaihtaa, pyykit pestä ja sormiruokailu hoitaa siivouksineen kaikkineen. Kumpi hoitaa vai hoitavatko molemmat?
Nykypäivänä lasta odottavat pariskunnat toivovat väitöskirjatutkija **Minna Rannan** mukaan pääosin tasavertaista, joustavaa ja toisen huomioivaa vanhemmuutta. Mutta toteutuuko toive käytännössä?
Keräämme työn alla olevaa juttuamme varten yhdessä asuvien vanhempien kokemuksia tasavertaisesta vanhemmuudesta.
_Kysely on päättynyt, kiitos kaikille osallistuneille!_ 
**Lue lisää:** ["Jussi varmaan vaihtaa työpaikkaa", sanoivat tuttavat vauvaa odottaville Koskisille – he päättivät hoitaa lasta 3 viikon vuoroissa, ja se toimii](https://yle.fi/uutiset/3-12353753)
Konsta Kurikan baseball-unelma tulee jälleen yhden askeleen lähemmäs – suomalaispesäpalloilija solmi kesäksi pelaajasopimuksen Espanjan pääsarjaan
Kurikka aloittaa kesällä Espanjan Spanish Baseball Leaguen Valencia Antorchassa, harjoiteltuaan ja pelattuaan seuran kanssa marraskuun alusta alkaen. Palkkaa Kurikka ei saa, vaan pelaaminen Espanjassa onnistuu yhteistyökumppanien avulla.
Pesäpalloilija **Konsta Kurikka**, 21, on tehnyt tulevan kauden kattavan sopimuksen Espanjan baseballin pääsarjassa pelaavan Valencia Antorchan kanssa. 
Kurikka on pelannut ja harjoitellut seurassa marraskuun alusta alkaen Espanjan Spanish Baseball League -sarjan talvikaudella. Espanjan baseballin pääsarja on pääasiassa puoliammattilaissarja. Sarjaa pelataan maaliskuun ja heinäkuun välillä. Valencia Antorcha on voittanut Espanjan mestaruuden kahdesti, viimeisimmän kerran kaudella 2020.
– Fiilikseni sopimuksesta ovat erittäin hyvät, minulle oli erittäin tärkeää saada se myös kesän ajaksi. Alunperin tarkoituksena oli, että käyn pelaamassa talven Espanjassa ja katson riittääkö tasoni sinne. Taso riitti ja sain sen sopimuksen, mitä lähdin hakemaan, Kurikka kertoo Yle Urheilulle.
Suomessa SM-kultaa Sotkamon Jymyn riveissä voittanut Kurikka on aiemmin pelannut Euroopassa baseballia yhden ottelun verran Saksan Bundesliigassa Heidenheim Heideköpfessä. Sopimus Saksaan syntyi MLB:n suurseuran New York Yankeesin Euroopan kykynetsijän **Troy Williamsin** avittaman harjoitusjakson kautta.
Tienraivaajana toimineesta Kurikasta tulee ensimmäinen täysipäiväinen suomalainen baseball-pelaaja ja myös ensimmäinen suomalainen SBL:ssä. Rahasummien osalta sopimus ei kuitenkaan tuo uudenlaista voittoa.
– Superpesiksessä pelaajapalkkani on sataprosenttisesti suurempi, sillä Espanjassa minulle ei makseta pelaamisesta. Pystyn tekemään tämän täysipäiväisesti pelaamisen yhteistyökumppanieni tuen avulla, hän avaa.
– Euroopassa pelaajapalkkioiden osalta parhaimmat palkat ovat Ranskassa, Saksassa, Hollannissa, Tshekissä ja Italiassa. Kesä Espanjassa näyttää paljon oman urani suuntaa. Tavoitteeni on totta kai mahdollisimman pian päästä esimerkiksi Yhdysvaltojen tai Japanin isompiin sarjoihin. Sen haluan kuitenkin suunnitella kaikkien muiden lajista enemmän tietävien kontaktieni kanssa, joilla on puolestaan omat paremmat kontaktit.
Kurikka kertoo, että suunnitelmallisuus korostuu baseball-uran luomisen suhteen. Hän myös väläyttää keskusteluissa ollutta mahdollisuutta pyrkiä pelaamaan Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:han baseballia ensi syksyksi.
Suomalaispelaaja kävi ennen marraskuista lähtöään Espanjaan keskusteluja syksyllä myös australialaisten ja eteläafrikkalaisten baseball-seurojen kanssa, mutta suunnitelmat kaatuivat koronapandemian takia.
Kurikka on kertonut aiemmin haastatteluissa selkeästi tavoitteestaan pelata baseballia Pohjois-Amerikassa. Suomalaisen toiveille on myös pohjaa, sillä hän on poikkeuksellisen kovakätinen syöttäjä. Kurikan pesäpalloheiton nopeudeksi on mitattu 159 kilometriä tunnissa. Baseball-pallo puolestaan on irronnut hänen kädestään 151 km/h vauhdilla.
Kehitystä on tullut jo nyt Espanjassa. Kurikan mukaan hänen syöttöpalettiinsa ovat tulleet mukaan nyt myös _sliderit_ eli sivukierteet ja _changeupit_ eli hidastetut syötöt.
– Kun menin sinne, minulla ei ollut syöttäjänä mitään muuta oikeastaan kuin _fastball_. Eli heitin vain kaiken täysiä, eikä tietoa kovinkaan paljoa tekniikasta. Syöttötekniikkaa olemmekin hioneet kovasti. Sitä kautta olen päässyt peleihin sisään, tekniikan paranemisen myötä myös pelikokemusta on tullut eri tavalla, Kurikka arvioi.
Ammattilaissarja MLB:ssä keskivertosyöttäjien heittämät fastball-heitot lähtevät mittausten mukaan noin 92–96 mailin tuntinopeudella, eli 148–154 km/h.
_Päivitetty kello 17.29: Korjattu juttuun, että Kurikan seura Espanjassa on Valencia Antorcha, ei Astros, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Konsta Kurikan sopimus Espanjaan varmistui: talvikausi kuluu baseball-seura Valencia Antorchan riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-12179654)
[Konsta Kurikka debytoi Saksan Bundesliigassa – hermostunut pesäpalloilija keräsi vuolaita kehuja harjoituksistakin: "Hän näytti aivan MLB-tason pelaajalta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11897202)
[Sotkamon Jymyn Konsta Kurikan baseball-debyytti ihastutti Saksassa – myös seurassa on innostuttu lajista](https://yle.fi/uutiset/3-11896047)
[Konsta Kurikan baseball-haaveille vauhtia – debytoi Saksan puoliammattilaissarjassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11894939)
"Jussi varmaan vaihtaa työpaikkaa", sanoivat tuttavat vauvaa odottaville Koskisille – he päättivät hoitaa lasta 3 viikon vuoroissa, ja se toimii
Ensimmäistä lastaan odottavat vanhemmat toivovat, että saisivat toimia vanhempana itsensä näköisesti. Jokainen perhe voi myös toteuttaa tasavertaista vanhemmuutta omalla tavallaan.
– Ehdottomasti paras asia maailmassa.
Näin vastaa kotkalainen **Jussi Koskinen**, kun häneltä kysyy, millaista on olla isä. Hän ei voisi enää kuvitella elämää ilman reilun vuoden ikäistä **Lukasta**, vaikka joskus oli miettinyt haluaako ylipäätään lapsia.
Ennen pojan syntymää Koskisen päässä pyöri paljon arkeen ja parisuhteeseen liittyviä pelkoja ja ahdistusta. Vaikka hän puhui puolisonsa **Henna Järvikari-Koskisen** kanssa mieltä askarruttavista asioista, ei tuleva isä halunnut kaataa kaikkia ajatuksiaan raskaana olleen vaimonsa taakaksi.
Ahdistavat ajatukset kasaantuivat erityisesti työjaksojen aikana. Koskinen työskentelee laivalla konemestarina ja on yleensä töissä kolme viikon jaksoissa merillä. Hän yritti etsiä netistä blogeja, joissa kirjoittajana olisi isä, mutta kaikki oli suunnattu äideille. Koskinen alkoi kirjoittaa itse.
– Ensin tuli yksi sivu, sitten kaksi ja huomasin sen helpottavan. Lopulta niitä kertyi 25 sivua. Oli niin positiivisia kuin negatiivisiakin tuntemuksia, kertoo Jussi Koskinen.
Teksteissään hän pohti muun muassa sitä, miten parisuhde tulee muuttumaan tai mitä, jos lapsi joutuu koulukiusatuksi. Myös työ merillä askarrutti. Huolta lisäsi ulkopuolisten hämmästely siitä, kuinka paljon hän olisi poissa kotoa.
– Meille puolituntemattomat ihmiset tulivat sanomaan, että Jussi varmaan vaihtaa työpaikkaa, koska eihän isänä voi olla merillä töissä, kertoo Jussi Koskinen.
Jussi Koskinen käänsi ajatuksen positiiviseksi: hän olisi myös paljon kotona.
– Jos olen 180 päivää vuodessa töissä, olen saman verran vapaallakin. Voin kolme viikkoa keskittyä vain perheeseen.
Perhe saa toteuttaa omannäköistä vanhemmuutta
Nyt Lukas on vuoden ja kahden kuukauden ikäinen. Pelot arjen sujumisesta ovat osoittautuneet turhiksi. Koskiset ovat sitä mieltä, että nykyinen järjestely sopii heille hyvin. Perhe kokee, että tasavertainen vanhemmuus toteutuu heillä heidän omalla tavallaan.
– Päävastuu on minulla Jussin ollessa poissa, mutta hän ottaa vastuun heti tullessaan kotiin. Hoitovuoroja ei tarvitse jaella, sanoo Henna Järvikari-Koskinen.
Väitöskirjatutkija **Minna Ranta** Jyväskylän yliopistosta on tutkinut yhteisvanhemmuuden alkuvaiheita. Yhteisvanhemmuudella tarkoitetaan sitä, miten puolisot tekevät yhteistyötä, tukevat toisiaan ja puhaltavat yhteen hiileen lapsen kasvatuksessa.
Haastattelututkimuksen mukaan ensimmäistä lastaan odottavat vanhemmat toivovat tasavertaista, joustavaa ja toisen huomioivaa vanhemmuutta, jossa jaetaan vauvan hoitoa ja kotitöitä yhdessä. Tasa-arvoisuus tarkoitti myös sitä, että vanhemmuuden voi jakaa toisella tavalla kuin omat vanhemmat tai ystäväpiiri odottavat. Esimerkiksi perhevapaat voi jakaa siten, että isä jää kotiin hoitamaan lasta.
– Kaikkea ei tarvitse tehdä samalla tavalla kuin ennen. Jokainen perhe voi luoda omat tapansa toimia yhteistyössä, sanoo väitöskirjatutkija Minna Ranta Jyväskylän yliopistosta.
Tutkimukseen on haastateltu 30 yhdessä asuvaa paria. Haastatteluista käy ilmi, että isän halutaan olevan aktiivisessa roolissa.
– Minut yllätti positiivisesti, että äitien ohella tätä toivovat myös isät itse, sanoo väitöskirjatutkija Minna Ranta Jyväskylän yliopistosta.
Tämän vuoksi on tärkeää, että molemmat vanhemmat saavat tilaa tutustua vauvaan ja oppia hoitamaan häntä. Esteenä yhdenvertaiselle ja tasa-arvoiselle vanhemmuudelle voi olla äiti.
– Haastattelututkimuksen pariskunnilla oli esimerkkeinä ystäväperheitä, jossa isän rooli näyttäytyy pienempänä, koska äiti ei anna tilaa toiselle vanhemmalle toimia. 
Myös pienen Lukaksen äiti Henna Järvikari-Koskinen myöntää, että aluksi vastuun jakaminen pienestä vauvasta oli vaikeaa.
– Luotin kyllä Jussin taitoihin, mutta avun vastaanottaminen olikin vaikeampaa kuin luulin. Piti vähän ponnistella, että sai lähdetyksi yksin kauppaan tai pystyi olemaan puuttumatta vaipanvaihtoon, myöntää Henna Järvikari-Koskinen.
Jussi kokee olleensa harjoittelijan roolissa, koska vaimo on työssään lastenosastolla saanut kokemusta pienten lasten hoidosta. Vanhemmuutta on kuitenkin opeteltu yhdessä ja molemmille on kehittynyt oma tapansa hoitaa lasta.
– On se sitten vaipanvaihto, syöttäminen, leikkiminen tai mikä tahansa, niin oma rytmi ja tyyli muotoutuu ajan kanssa. Molemmat saavat toteuttaa itseään ja omaa tyyliään, sanoo Jussi Koskinen.
Tämä nousee esiin myös Minna Rannan tutkimuksessa. Vanhemmat toivovat yhteisvanhemmuutta, jossa molemmat voivat kehittyä oman lapsensa asinatuntijoiksi..
– Molemmilla tulisi olla tilaa omannäköiseen vanhemmuuteen, joka voi olla myös erilainen kuin puolisolla, toteaa väitöskirjatutkija Minna Ranta Jyväskylän yliopistosta.
**Kerro kokemuksiasi:** [Teemme juttua vastuun jakamisesta lapsenhoidossa – saavatko molemmat omaa aikaa, vaihtaako vain toinen vaippoja? Kerro meille!](https://yle.fi/uutiset/3-12351098)
Kokemukset jakoon
Lasta odottavilla vanhemmilla on samanlaisia murheita ja pelkoja, joita Jussi Koskinen pohti ennen lapsen syntymää. Hän on ollut vuoden verran mukana MLL:n vapaaehtoistyössä kokemusisänä ja kertonut omista kokemuksistaan etäyhdeydellä järjestetyillä Iskä-kahveilla sekä Odottavien olohuoneen infotilaisuuksissa. Monien tulevien isien kysymykset ovat liittyneet urheiluun.
– Ei lenkkiä tarvitse jättää pois, vaan vauvan voi ottaa mukaan lenkille. Ja molemmat vanhemmat tarvitsevat oma aikaa, sanoo Koskinen.
Jussi Koskinen korostaa puhumisen merkitystä. Erityisen tärkeät sanat ovat “kiitos” ja “anteeksi”.
_Voit keskustella aiheesta 12.3.2022 klo 23.00 saakka._
Analyysi: Sivusta on helppo huudella, mitä Ukrainan pitää tehdä – Ukraina itse tekee jokaisena sotapäivänä pointtinsa selvemmäksi Venäjälle
Ukraina saattaa pakon edessä joutua päättämään täysin kohtuuttomalta tuntuvista myönnytyksistä Venäjälle. Olennaisinta on, että ulkovallat eivät junaile rauhaa Eurooppaan Ukrainan ohitse.
Miten Ukrainan sota saadaan loppumaan? Tähän kysymykseen haetaan vastausta niin kulissien takaisessa diplomatiassa kuin julkisessa keskustelussa.
Tietäjiä on liikkeellä paljon, mutta erilaiset teoriat sivuuttavat usein yhden olennaisen näkökulman: mikä ratkaisu olisi Ukrainan kannalta hyvä tai edes siedettävä? 
Ongelmallisimman skenaarion esitti Twitterissä jo ennen Venäjän hyökkäystä tuolloinen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.):
_Nyt pitäisi sitten Macronin tai jonku muun astua julkisuuteen ja sanoa, että Ukraina ei liity Natoon. Muutoin neuvottelut ei onnistuneet Venäjän näkökulmasta ja seuraukset on karmivat. Eikö Lännestä löydy yhtä viisasta päämiestä joka Venäjän tuntee?_
Lausunto oli niin täydellisesti **Vladimir Putinin** agendan mukainen, että se olisi voinut tulla suoraan Kremlistä. Ajatus epäilemättä ei ollut edes Niikon oma, sillä vastaavia näkemyksiä pyöriteltiin ennen sotaa enemmänkin. Niiden esittäjät tuskin ovat ajatuksiaan vieläkään kovin syvälle kuopanneet.
Tällainen ratkaisu olisi _ehkä_ estänyt tai pikemmin siirtänyt sotaa. Samalla se olisi todennäköisesti johtanut myöhemmin uusiin Venäjän vaatimuksiin uusia naapurimaita kohtaan.
Jouduttuaan ankaran kritiikin kohteeksi Niikko poisti twiittinsä, pahoitteli sitä ja erosi ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan paikalta.
Vastarinta muuttaa Venäjän tavoitteita
Ukraina ei taipunut Venäjän painostukseen, joten aamuyöllä 24. helmikuuta 2022 Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Venäjä perusteli hyökkäystään useilla valheilla ja kutsui sotaa ”erikoisoperaatioksi”, jonka tarkoituksena on ”vapauttaa” Ukraina ”natseista”.
Todellisuudessa nimenomaan Venäjän toiminta operaation terminologiaa myöden muistuttaa natseista. Holokaustin toteuttamisessahan avainasemassa olivat erilaiset erikois-alkuiset komennuskunnat ja operaatiot.
Asiantuntijoiden arvion mukaan [Venäjän tavoite hyökkäyksen alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12332293)oli muun muassa kaataa Ukrainan presidentti ja hallitus. Venäjän tavoitteista tällä hetkellä ei voi sanoa mitään varmaan, mutta ne eivät välttämättä ole enää samat kuin hyökkäyksen alussa.
Syynä on Ukrainan vastarinta.
Vaikuttaa selvältä, että Ukrainan puolustustahto ja -kyky yllättivät Venäjän jo sodan ensipäivinä.
Ukrainan menestyksekäs puolustustaistelu on osaltaan saattanut vaikuttaa myös lännen yhtenäisen rintaman muodostumiseen. Sekin on yllättänyt Putinin.
On mahdollista, että tässä sotatilanteessa Venäjä on valmis tinkimään tavoitteistaan. Yhtä mahdollista on myös se, että Ukraina on valmis tekemään myönnytyksiä, sillä taistelumenestyksestään huolimatta se taistelee koko ajan äärirajoillaan.
Ukrainan näkökulma unohtuu helposti
Sodan alkamisen jälkeen on noussut esiin useita [skenaarioita sodan lopettamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12352551). Usein sodan lopettamisen strategioissa korostuu ajatus siitä, että Putinille on tarjottava sodasta ulospääsy, jonka avulla hän pystyy säilyttämään kasvonsa.
Kun puhutaan suurvaltafantasioita elättelevästä diktaattorista, ajatus on tietenkin perusteltu.
Klassinen esimerkki tällaisesta ratkaisusta on Kuuban ohjuskriisi 1962. Tuolloin Neuvostoliiton johtaja **Nikita Hruštšov** aliarvioi nuoren vastustajansa **John F. Kennedyn** ja ajoi itsensä nurkkaan (ja maailman ydinsodan partaalle). 
Hruštšov perääntyi aikeistaan viedä Kuubaan ohjuksia, kun Kennedy tarjosi hänelle kunniallista ulospääsyä lupaamalla julkisesti, että Yhdysvallat ei yrittäisi miehittää Kuubaa. Sopimukseen sisältyi myös salainen lupaus, jonka perusteella Yhdysvallat veti ohjuksensa Turkista.
Ohjuskriisi eroaa kuitenkin merkittävällä tavalla Ukrainan sodasta, sillä vuonna 1962 kyseessä ei ollut Kuuban itsenäisyys tai edes itsemääräämisoikeus.
Kaikki vaihtoehdot, joissa Putin säilyttäisi kasvonsa, voivat olla suvereenille valtiolle varsin epämieluisia.
On totta, että sota ehkä loppuisi, jos Ukraina esimerkiksi tunnustaisi Itä-Ukrainan kapinallisten vasallivaltioiden itsenäisyyden. Näyttää siltä, että Ukraina on joka tapauksessa menettänyt nuo alueet.
Sota ehkä loppuisi myös siinä tapauksessa, jos ulkovallat sopisivat Niikon ehdotuksen mukaisesti, että Ukraina ei liity Natoon.
Ensimmäinen skenaario olisi Ukrainan kannalta hyvin vaikea hyväksyä. Jälkimmäinen skenaario olisi koko eurooppalaisen turvallisuusjärjestelmän kannalta katastrofaalinen.
Molempiin skenaarioihin sisältyy äärimmäisen vaarallinen ajatus, että demokraattiset maat ovat valmiita yhden valtion aggressiivisuuden edessä tekemään myönnytyksiä aggression kohteeksi joutuneen maan ohitse.
Uhrin kustannuksella väkivallan edessä myöntyminen olisi karmiva esimerkki etenkin pienille Venäjän rajanaapureille.
Tällaisen suurvaltapolitiikan jalkoihin jäi Tšekkoslovakia Münchenin sopimuksessa 1938, kun Tšekkoslovakian sudeettialueet liitettiin Saksaan. Sopimuksessa parlamentaarinen demokratia käytännössä myytiin maailmanrauhan nimissä natsi-Saksalle. Sopimus syntyi konferenssissa, jossa Tšekkoslovakialla ei ollut edes edustusta.
Jo seuraavana vuonna Münchenin sopimus alettiin nähdä eurooppalaisen suurvaltapolitiikan häpeätahrana, kun **Adolf Hitler** lupauksistaan huolimatta miehitti loputkin tšekkien maista ja teki Slovakiasta nukkevaltionsa.
”Münchenin petos” toimii vielä tänäkin päivänä oppikirjaesimerkkinä siitä, miten ei tule toimia.
Yhtä tunnettu on kahden diktatuurin vuonna 1939 laatima Molotov–Ribbentrop-sopimus. Sopimuksen salaisessa lisäpöytäkirjassa Saksa ja Neuvostoliitto jakoivat Euroopan etupiireihin, joiden mukaisesti Suomi kuului Neuvostoliitolle.
Kun Ukrainan sotaan nyt etsitään väyliä rauhaan, on myös syytä muistaa Venäjän ja Neuvostoliiton neuvottelutaktiikan historia. Venäjän neuvottelutaktiikkaan on kautta historian kuulunut tapa esittää poskettomia vaatimuksia, joista myöhemmin voidaan ammentaa näennäisiä myönnytyksiä.
Taisteleminen on vahva kannanotto
Talvisota on pitkään tuntunut kaukaiselta ja usein vähän vaivaannuttavalta esimerkiltä eurooppalaisessa turvallisuusympäristössä. 24.2.2022 alkaen se ei valitettavasti ole enää ollut tuulesta temmattu rinnastus.
Suomessa on toisesta maailmansodasta lähtien spekuloitu, olisiko talvisota voitu välttää suostumalla Neuvostoliiton aluevaatimuksiin 1939. 
Suomi ei suostunut vaan taisteli vastaan. Sen seurauksena pelkästään talvisodassa kuoli 26 000 suomalaista ja maa menetti enemmän alueita kuin Neuvostoliitto oli alun perin vaatinut. Samalla **Josif Stalinille** tuli selväksi, että Suomi ei ole mikään suupala, jonka voi hotkaista muun syömisen lomassa.
Samaan aikaan syksyllä 1939 Viro teki toisenlaisen päätöksen ja luovutti taistelutta Neuvostoliitolle tukikohtia. Kesällä 1940 Neuvostoliitto miehitti Viron vastarintaa kohtaamatta. Lyhyen saksalaismiehityksen jälkeen Viro oli Neuvostoliiton sortovallan alaisena vuoteen 1991 saakka.
Sodassa taistellaan paitsi itsenäisyydestä ja rajojen paikasta myös paljosta muusta. Nyt on ennenaikaista sanoa, mikä on Ukrainan sodan lopputulos, mutta Ukraina voi lopulta joutua tekemään kirveleviä myönnytyksiä Venäjälle.
Se ei tarkoita, että taisteleminen olisi ollut turhaa.
Kylmän rationaalisesti ajatellen Ukraina tekee joka päivä pointtinsa selvemmäksi Venäjälle: Vieras valta ei voi alistaa Ukrainaa. Vieras valta ei voi vaikuttaa Ukrainan päätöksentekoon väkivalloin maksamatta yrityksestä raskasta hintaa.
Tässä mielessä tappaminen on viestintää. Kun suuria määriä venäläisiä kuolee ja Venäjän sotakalustoa tuhoutuu, Venäjäkin ymmärtää, että Ukrainaan ei jatkossa kannata yrittää vaikuttaa väkivalloin.
Jos Ukraina olisi taipunut ennen hyökkäystä, vaikuttamisyrityksille ja painostukselle tuskin olisi näkyvissä loppua.
Jos taas ulkovallat päättäisivät Ukrainan kohtalosta ohi Ukrainan, Venäjän vaikuttamisyrityksille Eurooppaa kohtaan tuskin olisi näkyvissä loppua.
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
**Lue myös:**
[Analyysi: Länsi käy sotaa Venäjän taloutta vastaan, mutta pakotteilla tuskin pysäytetään hyökkäystä tai kaadetaan Putinin hallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12351737) (10.3.)
[Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12349474) (9.3)
[Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12347305) (8.3)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980) (7.3.)
Rasmus Ristolainen avaa yllättävän jatkosopimuksen taustat – viittaa kintaalla kritiikille ja puhuu MM-kotikisoista lupaavalla nuotilla
Rasmus Ristolaisen ympäriltä ei ole puheenaiheita puuttunut ja torstaina myllyyn saatiin lisää vettä, kun turkulainen solmi pitkän jatkosopimuksen Philadelphian kanssa. Pelaaja itse ei sidosryhmien mielipiteistä välitä.
_Yle näyttää lauantaina kaksi NHL-ottelua. Nashville Predators–St. Louis Blues klo 19.30 ja Carolina Hurricanes–Philadelphia Flyers klo 22. [Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
Jatkosopimus ei ollut sitä, mitä NHL-yhteisö **Rasmus Ristolaisen** ja Philadelphia Flyersin keväältä odotti. Umpisurkean kauden pelannutta joukkuetta ollaan hajottamassa kauden aikana ja sen jälkeen, eikä sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavan Ristolaisen odotettu kuuluvan oletettavasti nuorentuvan seuran tulevaisuuden suunnitelmiin.
Ristolaisen nimi pyöri siirtohuhuissa pitkin kautta. 
Mitä vielä. TPS-kasvatti allekirjoitti Philadelphian kanssa uuden viisivuotisen ja 25,5 miljoonan dollarin arvoisen jatkopaperin. Tuore kontrahti pitää 27-vuotiaan turkulaisen veljellisen rakkauden kaupungissa alustavien suunnitelmien mukaan ainakin kesään 2027.
Ristolainen sanoo päätöksen olleen helppo, sillä molemmat osapuolet halusivat samaa. 
– Olen viihtynyt tällä loistavasti, joten päätös oli helppo. Täällä on hyvä joukkuehenki ja loistava organisaatio. Lisäksi kaikki seuran perinteet logoineen pelipaitoineen kaikkineen saavat minut syttymään, Ristolainen hehkuttaa Yle Urheilulle.
Edes todennäköinen uudelleenrakennusprojekti ei huoleta Ristolaista. Ristolainen ei ole pelannut kahdeksanvuotisella NHL-urallaan vielä kertaakaan pudotuspeleissä. Kertoimet eivät ole ainakaan paranemaan päin, mikäli joukkue tyhjentää pajatsoaan odotetulla tavalla.
– Uskon, että meillä on vaikeasta kaudesta huolimatta edessä paremmat vuodet. Tässä tulee varmasti muutoksia joukkueeseen ja katsotaan sitten kesällä, millainen joukkue meillä on kasassa. Meillä on mahdollisista muutoksista huolimatta edelleen hyviä palasia, joiden ympärille rakentaa.
Ainakaan Ristolaisen ei nyt tarvitse miettiä maaliskuun 21. päivän siirtotakarajaa.
– Varmasti tämä sitä ajatellen pieni helpotus oli, kun nyt tiedän hieman tulevaisuutta eteenpäin. En ole toisaalta noilla siirtohuhuilla tähänkään asti kauheasti mieltäni vaivannut.
"Ei kiinnosta yhtään"
Harva suomalaispelaaja jakaa mielipiteitä yhtä voimakkaasti kuin Ristolainen. Uutta sopimusta onkin monin paikoin kritisoitu seuran näkökulmasta liian kalliiksi ja riskialttiiksi. Ristolaisen otteet ovat vuosien saatossa ailahdelleet, mutta tilannetta ei ole ainakaan helpottanut kulttuuriltaan pystyyn mädäntyneen Buffalon edustaminen kahdeksan kauden ajan.
Kun Ristolainen vaihtoi Philadelphiaan, edessä oli samanlainen mankeli kuin kanansiipikylässä.
Ristolainen ei ole missään nimessä ollut Flyers-pakiston suurin ongelma kuluvalla kaudella, mutta yleinen konsensus on Ristolaista kohtaan hyvin kriittinen. Mielikuvat jokaisella NHL-kaudellaan tehotilastossa miinukselle jääneestä pelaajasta rakentuvat paljolti tilastojen, varsinkin kehittyneiden tilastojen kautta.
Moni muistaa usein mainita, että Ristolaisella on yhdeksän edelliskauden osalta koko NHL:n heikoin tehotilaston lukema, -174. Ja lähes viidenkymmenen miinuksen erolla seuraavaan.
Vaikka kovasta fyysisestä preesensistään tunnettu Ristolainen tuo pöytään paljon asioita, joista moni valmentaja tykkää, puolustaja imee kritiikkiä puoleensa kuin kärpäspaperi hyönteisiä – välillä aiheesta, välillä aiheetta.
Pelaaja tiedostaa tilanteen, mutta viittaa sille kintaalla.
– En kauheasti seuraa yleistä keskustelua, mutta en myöskään välttele sitä. Olen kuullut juttuja, mutta eivät ne minua kiinnosta yhtään. Pelaan jatkossakin omalla tavallani ja kovalla itseluottamuksella. Ihmiset voivat puhua, mitä he haluavat, Ristolainen linjaa.
Ristolainen itse ei tilastoista, varsinkaan kehittyneistä sellaisista välitä.
– Olen sillä tavalla vanhan koulun jätkä, että minua kiinnostavat ainoastaan voitot ja viirit katossa. Toistaiseksi niitä on aika vähän. Niitä kohti.
Pohjamudissa jälleen kerran
Kuluvan kauden kommelluksiin Ristolainen on suhtautunut kylmänviileästi, vaikka kahdeksan sysimustan Buffalo-kauden jälkeen samanlaiseen mankeliin hyppäämisen uudessa ympäristössä voisi kuvitella kuormittavan kuumeisesti pudotuspeleihin janoavan puolustajan mieltä.
– Olen tykännyt todella paljon olla täällä ja nyt käsillä on uusi joukkue ja uusi ympäristö. Ei tämä tunnu samalta kuin aiemmin ja ei tätä oikein voi Buffalon vuosiin verrata. Ajatus on, että tämä kausi nyt meni näin, mutta tällaiseen ei ajauduta uudelleen.
Se, miten Philadelphia on ajautunut totaalisen kaaoksen keskelle ja koko liigan viidenneksi heikoimmaksi joukkueeksi, tuntuu olevan Ristolaiselle itselleenkin hieman mysteeri. Flyers on esimerkiksi hävinnyt jo kahdesti tämän kauden aikana kymmenen ottelua putkeen.
Suomen itsenäisyyspäivänä seura antoi kenkää päävalmentaja **Alain Vigneaultille** ja palkkasi tilalle apuvalmentaja **Mike Yeon**.
– Siinä tuli vanhan valmentajan aikana sellainen parin viikon tai kuukauden jakso, kun pelasimme todella heikosti, emmekä edes ansainneet voittaa niitä pelejä. Valmentajan vaihtamisen kanssa oli melkoinen sekametelisoppa. Nyt olemme pelanneet paremmin, mutta onhan tämä ollut aika heikko kausi, Ristolainen avaa.
– Eivät loukkaantumisetkaan tietenkään auta, eikä varsinkaan, kun ne osuvat avainpelaajien kohdalle, mutta vammoja on toisaalta kaikilla. Vaikea on sanoa yhtä asiaa, miksi olemme tässä tilanteessa. Uskon ja toivon, että tämä on nyt yksittäinen mahalasku täällä.
Kotikisat kiinnostaa
Etenkin nyt, kun Ristolaisen sopimusasiat ovat kunnossa, maajoukkueaihetta ei voi hänen kohdallaan sivuuttaa. Ristolaisen ja Leijonien valmennusjohdon välillä on kuohunut jo pitkään, koska Ristolainen on toistuvasti kieltäytynyt MM-kisakutsuista, minkä johdosta valmennusjohto jätti kutsumatta Ristolaisen kesän ensimmäiseen olympiatapahtumaan Vanajanlinnassa.
Ristolainen tapasi maajoukkueen päävalmentajan **Jukka Jalosen** sekä GM **Jere Lehtisen** aiemmin syksyllä, kun nämä olivat tapaamassa pelaajia Pekingin olympialaisia ajatellen. Kolmikko istui alas ja selvitti vanhat kaunat.
Ristolainen puhuu Tampereen kotikisoista nyt lupaavalla nuotilla.
– Kun miettii, että siellä on kotikisat tänä vuonna, niin eihän se huonolta kuulosta ollenkaan. Ei minulla ole mitään estettä, miksen voisi tulla, joten katsotaan nyt. Mutta en ole vielä sen enempää asiaa miettinyt, pelataan nyt täällä ensin pelit pois, Ristolainen päättää.
**Lue myös:**
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[Matias Maccellilla, 21, hurja alku NHL:ssä! Kertoo Ylelle hämmästyttävästä jaksosta kriisijoukkueessa – "Ei täällä kauheasti palautetta anneta"](https://yle.fi/urheilu/3-12353325)
[Olli Määtän NHL-ura kääntyi uuteen nosteeseen ratkaisevalla hetkellä – kertoo joukkueensa ainutlaatuisesta mahdollisuudesta: "Kaikki tajuavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12352182)
Putin jakaa EU:hun ja Natoon kuuluvaa Bulgariaa – toimittaja: "En ole koskaan nähnyt kansaamme näin yhtenäisenä ja niin jakautuneena"
Putinin kannatuksen taustalta löytyy bulgarialaistoimittajan mukaan historiaa ja Venäjän romantisointia. Oma osansa on venäläisellä sosiaalisen median mielipidemuokkauksella ja kansanosalla, johon se uppoaa herkästi.
Viime viikkojen aikana on nähty [EU:n tiivistävän rivejään](https://yle.fi/uutiset/3-12347113) Venäjän hyökkäyksen edetessä Ukrainassa. Yhden EU- ja Nato-maan – Bulgarian – sisällä yhtenäisyydestä ei kuitenkaan ole tietoakaan.
Sota Ukrainassa kylvää erimielisyyttä ja on saanut Bulgarian jakautumaan kahteen leiriin. Maalla on syvät, perinteiset siteet Venäjään.
Syyt jakautumiseen ovat moninaiset, sanoo Ylelle puhelimitse haastattelun antanut bulgarialaistoimittaja **Anelia Dionisova.**
– Vuosikymmenten ajan kansaamme ohjattiin palvomaan Neuvostoliittoa suurena pelastajana. Vanhemmilla sukupolvilla Venäjä-suhteeseen liittyy romanttisia tunteita. Olemme kasvaneet oppien, että venäläinen on "bratushki" eli veljeni. 
– Toisaalta nuoremmat sukupolvet ja EU-myönteiset ihmiset ovat kyllästyneet väärennettyyn historiaan. Samaan aikaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** propagandakoneisto työskentelee sosiaalisessa mediassa tehokkaasti.
Talousasioihin erikoistuneessa Forbes-lehdessä työskentelevä toimittaja huomauttaa, että Bulgariassa myös maan hallituksessa on vastakkaisia mielipiteitä.
– Sosialistinen puolue ja Venäjä-mielinen Revival-puolue eivät ole kannattaneet Venäjän vastaisia pakotteita, Dionisova kertoo.
"Osa ajattelee, että jokainen Putinin sana on totta, loput amerikkalaista propagandaa"
Sodan ensipäivinä Dionisova sanoo ottaneensa Ukrainan tilanteesta kiivaasti yhteen ystävänsä kanssa. 
– Ystäväni uskoo, että jokainen Putinin sana on totta. Hänen argumenttinsa toistavat sana sanalta venäläistä propagandaa.
– Samaan aikaan hänen mielestään kaikki, mitä näemme globaalien tiedotusvälineiden välittämissä uutisissa, on amerikkalaista propagandaa ja manipulointia.
Kahtia jakautunut kansa taistelee Dionisovan mukaan sosiaalisessa mediassa edelleen jatkuvasti siitä, onko sota Ukrainassa totta vai ei.
– Hyvin moni uskoo, että kuvat ja videot Ukrainasta ovat väärennettyjä. Bulgaria on oiva esimerkki siitä, mitä valeuutisilla voidaan saada aikaan, Dionisova kiteyttää.
Toimittaja on itse valmistunut Burgasin kaupungin venäjänkielisestä lukiosta ja sanoo ihailevansa venäläistä kirjallisuutta ja taidetta.
– Venäläisen kulttuurin rakastaminen on eri asia, tätä hulluutta vastustan jyrkästi, hän korostaa.
Myös poliittisella kentällä kuohuu
Riippumattoman EU-asioihin erikoistuneen verkkomedia EURACTIVin mukaan vuosina 2020–22 bulgarialaisista 55–58 prosenttia ilmaisi suhtautuvansa Putinin toimiin positiivisesti. 
Ukrainan sota on kuitenkin jonkin verran heikentänyt Putinin suosiota. Bulgarian valtion television tilaaman tuoreen tutkimuksen mukaan positiiviset arviot Venäjän voimamiehestä olivat pudonneet 32 prosenttiin, kun taas negatiiviset arvosanat olivat yli kaksinkertaistuneet.
Bulgaria on yksi EU:n köyhimmistä maista. Kansasta puolet on kuitenkin halukkaita maksamaan Venäjän pakotteista aiheutuneet kustannukset kyselyn perusteella, EURACTIV raportoi.
Erimielisyydet ovat heijastuneet myös poliittisina konflikteina. Maan puolustusministeri **Stefan Yanev** sai lähteä, koska ei suostunut kutsumaan konfliktia Ukrainassa sodaksi, vaan [myötäili Putinin terminologiaa](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/bulgarians-no-longer-like-putin/) puhuen operaatiosta.
Pääministeri **Kiril Petkov** puolestaan joutui äärioikeistolaisen Venäjä-mielisen Vazrazhdane-puolueen kannattajien [lumipallosateeseen puhuessaan ](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/pro-russian-nationalists-throw-snowballs-at-bulgarian-pm/)Shipkan kukkulalla Bulgarian kansallispäivänä 3. maaliskuuta.
Edellispäivänä kaksi Sofiassa asuvaa venäläistä diplomaattia oli karkotettu syyttäjänviraston vakoilupaljastusten vuoksi.
"Moni on miettinyt valmiiksi pakosuunnitelman"
Maan pääkaupungissa Sofiassa asuva Dionisova kertoo sodan on järkyttäneen syvästi koko perheen elämää.
– Kaksi viikkoa sitten 8-vuotias poikani piirsi autoja ja sarjakuvia, nyt paperille ilmestyy vain tankkeja, konekiväärejä ja “Pelastakaa Ukraina”-julisteita.
Tapahtumat ovat lähellä. Suomalaisillekin tutusta lomakaupungista Varnasta ja Kultahietikolta on Krimin niemimaalle matkaa vajaat 500 kilometriä.
Dionisovan suurin pelko koskee tällä hetkellä ydinsaastevuotoa. Hän uskoo, että Putin voisi tahallisesti vahingoittaa Ukrainan ydinvoimaloita.
– Monet ystäväni ovat valmistaneet “grab and go” -pakkauksen ja miettineet valmiiksi pakosuunnitelman. Jos ydinkatastrofi tapahtuu, olemme ensimmäisten maiden joukossa Mustanmeren rannalla kohtaamassa säteilypilven, hän muistuttaa.
Siihen asti kuitenkin suurin osa bulgarialaisista on valmiita auttamaan Ukrainasta tulevia pakolaisia.
– Kaikki kampaajista pankkiireihin auttavat. Jokainen, jonka kanssa olen keskustellut viime päivinä, tekee jotain – pientä tai isoa pakolaisten hyväksi, Dionisova sanoo. 
– Osa ostaa ruokaa, vaippoja, lääkkeitä tai vaatteita ja osa jakaa kotinsa tai huvilansa ukrainalaisperheiden kanssa, moni tekee myös vapaaehtoistyötä pakolaiskeskuksissa, hän kuvailee.
Samaan tapaan kuin Suomessa Bulgariassakin vapaaehtoiset ovat itse järjestäytyneet huolehtiakseen pakolaisten kuljetuksista ja tilapäisestä majoituksesta.
– En ole koskaan nähnyt kansaamme yhtä aikaa näin yhtenäisenä ja toisaalta niin jakautuneena, Dionisova summaa.
_Korj. 12.3. klo 16.10 puolustusministeri Stefan Yanevin nimi._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 13.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Hyökkäys Kiovaan voi alkaa 72 tunnin kuluessa, sanoo Ukrainan armeijaan liittynyt pohjalainen Kenneth Gregg
Suomalainen Kenneth Gregg odotti Kiovan ulkonaliikkumiskiellon päättymistä ja lähti käymään kotikylässään, mistä venäläiset oli ajettu pois.
Lauantaiaamuna Kenneth Gregg päivitti Facebook-sivulleen, että yöllä on saatu esimakua tulevasta Kiovan taistelusta. Sireenit ulvoivat läpi yön, kun ohjuksia ja raketteja ammuttiin kohti kaupunkia. Ilmatorjunta ampui Greggin mukaan alas suurimman osan niistä, mutta 30 prosenttia osui kaupunkiin.
Greggin mukaan venäläisten suurhyökkäyksen odotetaan alkavan 72 tunnin kuluessa. Hänen arvionsa mukaan se voisi alkaa voimakkaalla viiden päivän pommituksella, jonka jälkeen jalkaväki hyökkää. Mutta ukrainalaiset ovat valmiina, Gregg sanoo. 
Tavoitimme Ukrainassa kolme vuotta asuneen Kenneth Greggin matkalla kotikyläänsä Krasilovkaan.
– Kiovan ympärille on kaivettu panssariesteitä ja periaatteessa koko Kiova on ympäröity panssariesteillä 15 kilometriä keskustasta joka suuntaan.
Kotoaan hän on noutamassa elintarvikkeita ja toista autoaan, jonka luovuttaa sitten Ukrainan armeijalle. Reitti 30 kilometrin päähän Krasilovkaan on Greggin mukaan tiettävästi turvallinen. 
– Ei venäläisiä ole joka puskassa.
Kiovan puolustus vahvistuu koko ajan 
Kenneth Gregg kertoo toimivansa tällä hetkellä sissien kouluttajana. Venäläisten etenemisestä tiedetään hänen mukaansa se, että hajaantunut pitkä kolonna on joutunut ukrainalaisten sissiryhmien hyökkäyksen kohteeksi. Kalustoa on tuhottu ja venäläisiä joukkoja on kylissä vailla selkeää johtoa Provarista pohjoiseen.
Irpinin suunnalla venäläiset ovat edenneet viitisen kilometriä. Greggin mukaan karttaa katsomalla ymmärtää, miksi näin on tehty.
– Ukrainalaiset sumputtaa ne sitten sinne.
Kiovan ympärille on saatu paljon uutta ilmatorjuntakalustoa. Se pystyy muutaman päivän torjumaan hyökkäystä, mutta sen jälkeen Gregg ei tiedä, mitä voi tapahtua.
Sodan alussa Venäjän ilmavoimat pommittivat Kiovaa, mutta nyt ennen viime yötä oli kolme rauhallista päivää. 
– Jos hyökkäys ei ala lähipäivinä, niin aika on silloin ukrainalaisten puolella, Gregg arvioi.
Hänen mukaansa koko ajan ukrainalaisia liittyy lisää armeijaan ja Kiovaan saadaan uusia aseita. Venäläisten huoltolinjat Gregg arvioi kehnoiksi.
Kevät tekee panssarien liikkumisen vaikeaksi
Ukrainassa on jo havaittu teiden ja maastojen pehmenneen kevään kuluessa. Kuvia mutaan juuttuneista panssarivaunuista on levinnyt maailmalle.
– Ystäväni lähetti videon 16:sta jumiin jääneistä panssarista. Ei edes yhtään räjähdettä tai miinoitetta ollut tiellä. Miehistö oli vain lähtenyt kävelemään, Kenneth Gregg kertoo.
 Hän uskoo ukrainalaisten pystyvän puolustautumaan, ellei Venäjällä aloiteta liikekannallepanoa. Silloin miesylivoima kasvaa liian suureksi. Toistaiseksi Venäjällä ei ole ilmoitettu laajasta liikekannallepanosta.
Länsimaiden apu auttaa ukrainalaisia, mutta samalla he ovat raivoissaan siitä, miksei sotilasliitto Nato auta heitä samalla tavalla kuin tapahtui Jugoslaviassa, kun siellä oli menossa kansanmurha.
– Varsinkin tšetšeenijoukot ovat raakoja. Ne ovat keränneet naisia ja lapsia linja-autoihin suojakilviksi etenemiselleen, Kenneth Gregg sanoo.
Greggin mukaan tšetšeenijoukkoja taistelee nyt itäisessä Ukrainassa Mariupolin ja Mykolajivin alueella. Niiden väitetään olevan juuri niitä joukkoja, jotka tulittavat evakuointikäytäviä.
Huoltoreitti länteen on auki
Venäläisten tavoitteena arvioidaan olevan Kiovan saartaminen, mutta tällä hetkellä yhteydet länteen Lviviin ovat vielä auki. Kenneth Greggin mukaan evakkojunia lähtee kolme kertaa päivässä. Hän arvioi, että Kiovan viidestä miljoonasta asukkaasta on jäljellä enää alle kaksi miljoonaa.
Gregg kertoo rykmentissään olevan ainakin 16 Pohjanmaalta lähtenyttä vapaaehtoista. Hänen Ukrainassa perustamansa jääkiekkoseura toimii nyt pelastamassa loukkuun jääneitä ihmisiä. 
– Toimitetaan ihmiset Lviviin ja junalla tai bussilla Varsovaan. Tämä toimii hyvin ja samalla tulee tarvikkeita Lvivistä takaisin päin.
Ihmisiä on jäänyt sodan jalkoihin etenkin itäisessä Ukrainassa, esimerkiksi Harkovassa ja muissa itäisissä kaupungeissa. Vastarinta jatkuu, vaikka rakennukset on pommitettu maan tasalle. Monilla alueilla väestö oli ennen sotaa 75-prosenttisesti venäjänkielisiä.
– He taistelevat kuin tiikerit, mikä varmaan oli venäläisille yllätys, Kenneth Gregg sanoo.
Venäjälle ei ukrainalaisia pakolaisia ole juurikaan siirtynyt, mutta Harkovasta on Greggin kumaan vielä pieni reitti auki Pultavan kautta Kiovaan ja länteen.
**Lue myös:**
[Kenneth Gregginä tunnettu mies on esiintynyt Suomen mediassa väärällä nimellä ja sotilasarvolla – tuomittu useista petosrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12388318)
[Ukraina: Venäjä on aloittanut osittaisen liikekannallepanon ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan tai hanskat? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi
Lauantaina Ylellä nähdään kaksi mielenkiintoista NHL-ottelua. Parhaat katsojien lähettämät videot palkitaan Ylen jokaisessa NHL-studiossa kevään ja kesän aikana.
Ylen kanavilla nähdään lauantaina kahden NHL-ottelun ilta. Kello 19.30 alkaen kohtaavat Nashville Predators ja St.Louis Blues. Kello 22 nähdään Carolina Hurricanesin ja Philadelphia Flyersin kamppailu. 
Yleisö voi osallistua Ylen NHL-lähetyksiin lähettämällä oman kikkavideonsa. Parhaat katsojien lähettämät videot palkitaan Ylen jokaisessa NHL-studiossa kevään ja kesän aikana.
Palkintoina ovat New York Rangersin **Kaapo Kakon**  maila ja Montreal Canadiensin **Artturi Lehkosen** hanskat. Lehkonen on Ylen NHL-lähetysten asiantuntijan **Ismo Lehkosen** poika.
Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi aihetunnisteella #NHLfi tai Whatsappilla 044 421 4530. 
Lauantain ensimmäisessä ottelussa nähdään suomalaismaalivahtien kohtaaminen. St. Louisin maalia vartioi **Ville Husso** ja Nashvillelle kiekkoja torjuu **Juuse Saros**.
Illan jälkimmäisessä kamppailussa Philadelphian **Rasmus Ristolainen** yrittää pysäyttää muun muassa Carolinan tähtisuomalaiset **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen**.
Yle tarjoaa suomalaisille vähintään yhden NHL-illan kuukaudessa. Vauhti kiihtyy keväällä kohti pudotuspelejä ja Stanley Cupin finaalisarjaa. Yhteensä kauden aikana näytetään 25 Ylen valitsemaa ottelua sekä kaikki Stanley Cupin finaaliottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Parhaat palat suomalaisten huippuhetkistä on nähtävissä joka aamu Ylen verkkosivulla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4529523).
**Lue lisää:**
[Taitoa vai tuuria? Katso, miten hämmentävällä maalilla Jevgeni Kuznetsov aloitti hattutemppunsa – Valtteri Puustinen tehopisteille NHL-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-12356299)
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa](https://yle.fi/urheilu/3-12353011)
Tiellä 10 vakava onnettomuus Marttilan ja Koski TL:n välillä
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Kymppitiellä on sattunut onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo. 
Tarkempi paikka on Marttilan Ollilan ja Koski TL:n välillä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi tie oli puolen päivän aikaan suljettuna liikenteeltä.
Onnettomuus tapahtui kello 11 jälkeen.
Päivystävä palomestari **Markus Majuri** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kolarissa ovat osallisina puoliperävaunullinen rekka ja henkilöauto. Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti. Rekan lastina on paperirullia.
Molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettaja. Autot ovat ojassa, rekan nostoa yritetään myöhemmin. 
Liikenne onnettomuuspaikalla saatiin sujumaan jälleen kello 13 aikaan. Poliisi tiedotti iltapäivällä, että henkilöautossa yksin ollut miespuolinen kuljettaja sai surmansa välittömästi.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä. Tällä hetkellä poliisilla ei ole asiasta enempää tiedotettavaa.
Harkovalainen Anna Malko suomalaisista: "He antavat kaikkensa" – näin Tampereelle saapuneiden ukrainalaisten ensimmäiset päivät ovat sujuneet
Seurasimme viime viikolla kotimaastaan paenneiden matkaa Ukrainan rajalta Suomeen. Osa pakolaisista on päässyt hiljalleen asettumaan uuteen maahan. Huoli Ukrainaan jääneistä läheisistä on silti suuri.
Viikko sitten [Puolasta Suomeen saapui bussi](https://yle.fi/uutiset/3-12345779), jonka kyydissä oli 25 pakolaista ja yksi kissa.
Tässä kyydissä Tampereelle saapui muun muassa harkovalainen Malkojen perhe: äiti **Anna**, 17-vuotias **Aleksandr**, 8-vuotias **Eva** ja 6-vuotias **Egor**. Koko perhe ei kuitenkaan päässyt turvaan. Isä ja kaksi vanhempaa veljeä jäivät sotimaan.
– Painajainen alkoi 24. helmikuuta viideltä aamulla, ja se jatkuu, koska osa perheestäni jäi sinne, Anna kertoo.
Ukrainaan jäivät myös Annan omat vanhemmat ja hänen siskonsa. He ovat eri puolilla maata ilman sähköä.
Anna kertoo, että he eivät laske kännykkää hetkeksikään pois käsistään. Perhe seuraa uutisista, mitä heidän kotimaassaan tapahtuu ja yrittävät pitää yhteyttä sodan keskellä oleviin läheisiin.
– Odotamme hetkiä, kun he saavat ladattua puhelimiensa akkuja esimerkiksi metroissa tai kaupoissa. Tosin puhelinyhteys usein katkeaa. Maalaiskylissä asuviin sukulaisiin ei ylipäätään saa mitään yhteyttä. En ole neljään päivään pystynyt soittamaan heille.
"He yrittävät nyt vain selvitä"
Kun Malkojen perhe saapui bussiin viime viikon perjantaina Ukrainan ja Puolan rajan tuntumassa, ei heillä ollut tietoa, mihin he voisivat paeta.
Malkot ovat onnekkaassa asemassa, sillä he ovat päässeet asumaan tamperelaisen **Tara** ja **Igor Kovalenkon** perheen luo. Kovalenkot olivat mukana myös Suomesta Puolaan ja sieltä takaisin kulkeneella bussikyydillä ja auttoivat järjestelyissä. He päättivät bussissa majoittaa Malkot luokseen, sillä perheellä ei ollut mitään tietoa siitä, mihin voisivat mennä.
– Emme halunneet, että he joutuvat vastaanottokeskukseen, Tara sanoo.
Pakolaisia majoittuu Malkojen tapaan suomalaisten kodeissa, mutta myös vastaanottokeskuksien hätämajoituksessa. Osa Tampereen ukrainalaisista on toivonut Tampereella [parannuksia hätämajoituksen järjestämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12352898).
Suomeen tulleen bussin kyydissä olevista pakolaisista osa tuli Malkojen tapaan Pirkanmaalle, osa jäi Etelä-Suomeen ja muutama perhe meni pohjoiseen. Kovalenkot ovat pitäneet tiivisti yhteyttä etenkin Pirkanmaalla oleviin perheisiin.
He ovat käyneet yhdessä muun muassa tutustumassa suomalaiseen ruokaan: muutama ravintola on tarjonnut perheille ilmaisia lounaita ja hävikkiruokaa. He ovat myös käyneet luistelemassa ja Tapparan pelissä, jonka joukkue tarjosi heille. Kuluneen viikon aikana he ovat myös tehneet erilaisia paperitöitä, jotta perheet voisivat jäädä Suomeen pidemmäksi aikaa.
Vaikka Ukrainasta tulleet perheet ovat päässeet hieman kiinni elämään täällä, Igor Kovalenko kertoo, että välillä heillä on vaikeaa.
– He yrittävät nyt vain selvitä. Monet unelmoivat siitä, että he pääsevät palaamaan kotiin, mutta ymmärtävät, että siihen voi mennä paljon aikaa.
Moni pyrkii asettumaan Suomeen
Osalle pakolaisista on saatu järjestettyä pidempiaikaiset asunnot Suomesta ja muutamilla jo vihiä mahdollista töistä. Moni elää sillä ajatuksella, että he pyrkivät asettumaan maahan.
17-vuotias Aleksandr Malko alkoi opiskella suomen kieltä heti seuraavana päivänä Suomeen saavuttuaan. Hän kantaa mukanaan jatkuvasti sanakirjaa ja yrittää puhua suomea mahdollisimman paljon.
Tamperelaiset Tara ja Igor Kovalenko ovat kiitollisia siitä, että niin useat suomalaiset pyrkivät auttamaan maastaan paenneita. Siitä on ollut suuri apu. 
Moni on ottanut yhteyttä Taraan tarjotakseen apua perheille. Tosin hänen Facebookin viestiboksinsa on tällä hetkellä niin täynnä, että erilaiset tarjoukset hukkuvat sinne.
– Heille on tarjottu esimerkiksi tauluja. Ne eivät ehkä tällä hetkellä ole se, mitä he nyt tarvitsevat. 
Anna Malko on yllättynyt suomalaisten käyttäytymisestä ja avuliaisuudesta. 
– Meillä oli suomalaisista käsitys, että he eivät ole tunteellisia. En odottanut, että asenne meitä kohtaan olisi tällainen. He antavat kaikkensa.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Mies tumppasi tupakan, vilkutti hymyillen ja lähti sotaan – Yle matkusti bussissa, joka haki pakolaisia turvaan ja vei taistelijan Suomesta Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12345779)
[Ylen live-seuranta Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Osa ihmisistä voi hyötyä maailman epävakaudesta – Etu-Töölössä opetetaan lukiolaisille, miten siinä onnistuu parhaiten sijoittamalla
Asiantuntijan mukaan kriisitilanteissa voi piillä mahdollisuuksia osakesijoittajalle, jos osaa pitää pään kylmänä.
**Lulu Moilanen**, 17, miettii nyt raha-asioitaan uudesta näkökulmasta, kun hän on mukana sijoittajakurssilla Etu-Töölön lukiossa Helsingissä.
– Kurssilla on kerrottu sijoittamisen perusteista, ja asiantuntijat ovat käyneet kertomassa rahastoista. Sain tietää sijoittamisesta tulevaisuutta varten.
Talous ja nuoret TAT järjestää sijoittajakursseja lukioissa ja ammattikouluissa ympäri maan.
– Talousosaamisen Pisa-tulokset osoittavat, että sosioekonominen tausta vaikuttaa siihen, mitä nuoret tietävät taloudesta. Sijoittajakoulun avulla halutaan tarjota jokaiselle nuorelle perhetaustasta riippumatta yhdenvertainen mahdollisuus oppia näitä asioita ja vaikuttaa siihen, millainen tulevaisuus hänellä on, sanoo TATin toimitusjohtaja **Jenni Järvelä**.
Pienillä säästöillä pääsee alkuun
Opiskelijat pääsevät kokeilemaan sijoittamista käytännössä erilaisten sponsorien lahjoittamilla varoilla.
Etu-Töölön lukio sai 5 000 euroa Suomen Osakesäästäjiltä, joka teki vastaavat lahjoitukset myös Savonlinnan lyseon lukiolle ja Kankaanpään yhteislyseolle. Yhteensä 15 000 euroa saatiin kasaan, kun 15 000 jäsentä lahjoitti euron. 
Myös sijoittamiseen tarvittava pääoma voi kertyä pienistä puroista ja säästöistä, sanoo sijoittajakurssin kehittänyt historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Timo Holmström** espoolaisesta Etelä-Tapiolan lukiosta. 
– Opastan nuoria laittamaan sivuun sellaisen summan, että elämänlaatu ei kärsi hirveästi, jos sen menettää. On henkilökohtaista, mikä se summa on. Nuorella se voi olla esimerkiksi 10–20 euroa kuukaudessa.
Holmström alkoi vetää kurssia omassa koulussaan viisi vuotta sitten omille opiskelijoilleen.
– Se näytti toimivan hyvin, joten otin yhteyttä TATiin ja kysyin, auttaisivatko he tekemään kurssista valtakunnallisen hankkeen.
Kurssilla oppii välttämään virheitä
Kurssin aikana opiskelijat laativat oman säästämissuunnitelman, johon kirjataan kuukausitulot, säästötavoite ja sopivia sijoituskohteita. 
Lulu Moilasen säännölliset tulot kertyvät 80 euron kuukausirahasta, jonka maksavat vanhemmat ja sukulaiset. Lisätuloja hän saa työskentelemällä äitinsä yrityksessä kuvausassistenttina. 
Hän ei joudu vielä itse ostamaan ruokaa eikä maksamaan vuokraa tai muita laskuja. Menoja tulee muun muassa vaateostoksista ja ulkona syömisestä. Korona-aikana rahaa on jäänyt myös säästöön, koska elämä on ollut rajoitettua.
– Pyrin siihen, että käyttötilillä on aina noin sata euroa jäljellä. Säästötili avautuu kohta, kun täytän 18 vuotta. Sinne aion säästää tulevia opintoja ja asumista varten.
Suomen Osakesäästäjien toimitusjohtaja **Victor Snellman** suosittelee aloittamaan sijoittamisen jo nuorena, mutta muistuttaa, että siihen tarvitaan opastusta. 
– Se on paras tapa vaurastua kansakuntana ja myös yksityisesti. Jos missään vaiheessa ei opi sijoittamaan, sitä ei todennäköisesti aloita koskaan. Jos kuitenkin aloittaa, mutta ei tiedä, mitä tekee, voi tehdä paljon virheitä ja jopa tuhota henkilökohtaista varallisuutta.
Sijoittaja ilmaisee arvojaan
Lulu Moilanen uskoo, että hän sijoittaa jossain vaiheessa elämäänsä ainakin asuntoon. Lisäksi hän on pohtinut erilaisiin yrityksiin sijoittamista. 
– Ehkä paikallisiin pienyrityksiin, koska koronatilanne on nyt vaikuttanut paljon niihin. Ja tietenkin myös isompiin, vaikka Finnairiin, kun nyt pääsee taas lentämään. 
Jokainen sijoittaja ilmaisee omaa arvomaailmaansa omilla päätöksillään. Kukin määrittelee itse, mitä vastuullinen sijoittaminen itselle merkitsee.
– Sijoitussalkusta voi jättää pois yksittäisiä toimialoja ja yhtiöitä. Ase- ja tupakkateollisuus ovat klassisia esimerkkejä. Sijoituksia voi myös painottaa yhtiöihin, jotka ovat ratkaisemassa jotain isoa ongelmaa, esimerkiksi ilmastonmuutosta. Paras tapa ilmaista omaa arvomaailmaa on osallistua tällaisten yhtiöiden osakeanteihin, jolloin ne saavat rahaa, Snellman sanoo.
Maailman seuraaminen tukee sijoituspäätöksiä
TATin toimitusjohtajan Jenni Järvelän mukaan sijoittaminen kannustaa nuoria seuraamaan maailman menoa kansainvälisellä tasolla.
– Globaalissa markkinassa maailman tapahtumat vaikuttavat siihen, mitä osakemarkkinoilla tapahtuu. Talous on verkottunut, ja kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Tästä tuoreena esimerkkinä on Ukrainassa käytävä sota, joka näkyy muun muassa venäläisiin kohdistuvina talouspakotteina ja vaikuttaa myös [suomalaisyritysten](https://yle.fi/uutiset/3-12346688) toimintaan ja [vientiin](https://yle.fi/uutiset/3-12346833) sekä [energiamarkkinoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213).
Epävakaa tilanne aiheutti aluksi Euroopan osakemarkkinoilla [laskua,](https://yle.fi/uutiset/3-12347116) mutta sittemmin kurssit ovat jo kääntyneet [nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12350185). Sähkön ja polttoaineiden hintojen nousu on kiihdyttänyt [inflaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-12296931) jo viime vuodesta lähtien, ja kuluttajahinnat ovat nousseet. Venäjän hyökättyä Ukrainaan tämä [kehitys](https://yle.fi/uutiset/3-12350474) kiihtyy.
Kriisit voivat olla mahdollisuuksia
Suomen Osakesäästäjien toimitusjohtajan Victor Snellmanin mielestä nyt on hyvä aika nuorille aloittaa sijoitusharjoittelu.
– Heille tulee terve suhtautuminen riskiin ja kurssiheiluntaan. Jos sijoittaminen aloitetaan, kun on ollut viisi vuotta pelkkää nousukautta, voi käydä niin, että osakemarkkinoiden ensimmäistä korjausliikettä säikähdetään ja myydään kaikki, mutta ei huomata, että se voi olla jopa mahdollisuus hyvässä lykyssä.
Kun useiden osakkeiden arvot laskevat riippumatta yritysten toimialasta, jossakin yhtiössä voi olla Snellmanin mukaan hyvä ostopaikka.
– Sijoittaja voi miettiä, onko nyt hyvä mahdollisuus ostaa alennuksella. Vastaavasti jos kurssit nousevat kautta linjan voimakkaasti ilman yhtiökohtaista syytä, voi miettiä, onko kurssi ylihinnoiteltu ja onko tarpeen myydä osakkeet.
Sijoittaminen on psykologiaa
Myös sijoittajakurssin kehittänyt historian ja yhteiskuntaopin opettaja Timo Holmström näkee nykytilanteessa mahdollisuuksia sijoittajan näkökulmasta.
– Ihmiskunnan historiassa on ollut vakavampiakin kriisejä, kuten maailmansotia ja erilaisia talouskriisejä. Silti osakesijoittaminen on ollut varsin tuottoisaa pitkällä tähtäimellä.
Hänen mukaansa sijoittaminen on pitkälti psykologiaa ja vaatii epävarmuuden sietokykyä. Usein kannattaa pysyä alkuperäisessä sijoitussuunnitelmassa, vaikka pörssikurssit heittelehtisivät.
– Kun kriisi menee ohi, tilanne normalisoituu eikä mitään ole menetetty. Jos panikoi kriisin syttyessä ja tekee äkillisiä myynti- tai ostopäätöksiä, se voi olla pitkällä tähtäimellä vaarallista. Sijoittajan perustaitoja on, että osaa hallita itsensä kriisitilanteissa ja pitää päänsä kylmänä. 
Sijoittaja ei elä ainoastaan tässä hetkessä vaan miettii elämäänsä esimerkiksi 20 vuoden päähän. Kun sivuun laittaa sellaisen summan, joka ei ole pois välttämättömistä kuluista, voi vähitellen vaurastua.
Riski ei saa olla niin suuri, että asunto lähtee alta, jos sijoitus menee pieleen.
Opiskelijat lahjoittavat tuoton hyväntekeväisyyteen
Etu-Töölön lukion nuorten sijoitussalkun tuotto käytetään hyväntekeväisyyteen. Opiskelijat miettivät yhdessä kohteet.
Lulu Moilanen haluaa auttaa eläimiä ja luontoa nyt ja mahdollisesti myös tulevaisuudessa omilla sijoitustuotoillaan.
– Minulla eläimet ja luonto ovat lähellä sydäntä.
Tällä hetkellä sijoittajakursseja järjestetään 60 koulussa. Mukana on vain viisi ammattikoulua, loput ovat lukioita. Uusi ilmoittautumiskierros [TATin kursseille](https://tat.fi/palvelu/sijoittajakoulu/) alkaa lähipäivinä, ja lisää ammattikouluja toivotaan mukaan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 13. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Eveliina Juselius, 30, siirtää joka kuukausi palkastaan 500 euroa säästöön – jopa kolmannes nuorten aikuisten varoista on sijoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11754543)
[Nuorten sijoittamisbuumi on kovempi kuin ehkä koskaan ennen – professori kiittää somea](https://yle.fi/uutiset/3-11777923)
[Kuuntele toimittaja Julia Thurénin Melkein kaikki rahasta -podcastia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-4580170)
Energiaprofessori: Krimin valtaus 2014 olisi ollut viimeinen hetki irtautua Fennovoiman Venäjä-siteistä 
Venäjä-asiantuntijan mukaan Suomen linja pysyi myönteisenä Fennovoiman Venäjä-riippuvuudelle vielä vähän ennen Ukrainan sotaa. 
– Ei kukaan tässä maailmassa ole osannut ennakoida sitä röyhkeyden määrää, mitä Venäjä pystyy osoittamaan. 
Näin sanoo entinen elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** (kok.), jonka vahtivuorolla vuonna 2014 eduskunta teki periaatepäätöksen osin venäläisestä ydinvoimalahankkeesta. Päätös hankkeesta syntyi pian Venäjän Krimin-valtauksen jälkeen, ja se tunnetaan Fennovoiman Hanhikiven voimalana.
Vapaavuori pitää jälkiviisastelua Fennovoima-päätöksestä imelänä. Ydinvoimalahanke on osoittautunut kuitenkin kesto-ongelmaksi, ja sen kohtaloa joutui ratkomaan Vapaavuoren jälkeen muun muassa seuraava elinkeinoministeri **Olli Rehn** (kesk.).
– Jälkikäteen tarkasteltuna tämä Fennovoiman Hanhikiven voimala on sarja tai varsinainen kokoelma onnettomia päätöksiä, Rehn sanoo STT:lle.
STT selvitti, kuinka silloiset vastuuministerit suhtautuivat Fennovoiman kriittisinä hetkinä ydinvoimalahankkeeseen ja kuinka he näkevät tilanteen nyt.
Professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista on erikoistunut Venäjän energiapolitiikkaan ja hahmottaa Fennovoiman kaaren osaksi suomalaisen energiapolitiikan pitkää linjaa. Siinä on hänen mukaansa haluttu mennä bisnes edellä ja uskoa Euroopan ja Venäjän keskinäisriippuvuuteen.
Tämä on ollut myös energiateollisuuden, yhtiöiden ja lobbarien ajatus, Tynkkynen sanoo.
– Kyse ei ole vain siitä, että Venäjän sotajoukot menevät nyt Ukrainan rajan yli, vaan myös kaikki muu. On ollut salamurhat ja kyberhyökkäykset, mutta silti me olemme pysyneet tässä keskinäisriippuvuuden unelmassa tai utopiassa.
Lupa ei kaatunut Rosatomiin
Periaatelupa Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalalle myönnettiin alkujaan vuonna 2010. Se tuli kuitenkin uudestaan eduskunnan käsittelyyn syksyllä 2014, koska Fennovoiman saksalainen laitostoimittaja vetäytyi hankkeesta ja tilalle tuli Venäjän valtion pääomistama Rosatom.
Fennovoimasta tuli yhä enemmän myös turvallisuuspolitiikkaa.
Jan Vapaavuori oli elinkeinoministerinä **Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksen aikaan vuonna 2014. Hän katsoo nyt, että ratkaiseva virhe ydinvoimaratkaisussa tehtiin jo tuota edeltävän hallituksen kaudella, jolloin Fortumin ydinvoimalalle ei annettu periaatelupaa.
Kun Teollisuuden Voiman (TVO) ydinvoimahanke ajautui suuriin vaikeuksiin, jäljelle jäi Fennovoima.
– Pyrittiin pitämään se jotenkin hengissä. Mutta kuitenkin niin, että vältettäisiin venäläinen enemmistöomistus, Vapaavuori kertaa.
Venäjä oli vallannut Krimin vain noin puoli vuotta aiemmin. Eduskuntakeskustelu kuitenkin osoittaa, kuinka Fennovoimaa ei vielä periaatepäätöksen aikaan haluttu nähdä hallituksessa ensisijaisesti turvallisuuspoliittisena riskinä.
"Vähemmän, ei lisää Venäjä-riippuvuutta" 
Lakien säätäminen alkaa eduskunnassa lähetekeskustelulla. Lokakuussa 2014 Jan Vapaavuori piti puheenvuoron Fennovoiman periaatepäätöstä koskevassa lähetekeskustelussa ja katsoi ydinvoimalan parantavan Suomen energiapoliittista asemaa.
– Tämä on talous-, teollisuus-, elinkeino- ja energiapoliittisesti iso kysymys. Tämä päätös vähentää Suomen Venäjä-riippuvuutta, ei lisää sitä, Vapaavuori sanoi.
Hän määritteli tuolloin energiapolitiikalle kolme keskeistä tavoitetta: Suomen kilpailukyvyn vahvistamisen, sähkön saantiin liittyvän toimitusvarmuuden ylläpitämisen ja ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun.
Kuinka Vapaavuori näkee päätöksen Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta nyt, kun Venäjä on aloittanut laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainassa?
– Sen hetken tiedoilla ja sen hetken energiapoliittisessa kokonaisuudessa se oli mielestäni ymmärrettävä päätös, johon eduskunnan merkittävä enemmistö yhtyi. Tietenkin jälkikäteen on helppo olla viisas, hän sanoo.
– Jos Fennovoimaa ei olisi edistetty, se energiapoliittinen paketti olisi ollut todella murusina, Vapaavuori jatkaa.
Tätä kriittisemmin asian näkee professori Veli-Pekka Tynkkynen. Hänen mielestään energiayhteistyöstä Venäjän kanssa olisi pitänyt pyrkiä eroon jo vuonna 2008 Georgian sodan seurauksena. Aivan viimeinen hetki olisi ollut Krimin valtauksen jälkeen, hän sanoo.
Tynkkynen luonnehtii yhteistyösopimusta Rosatomin kanssa mustaksi hetkeksi Suomen historiassa.
– Venäjä valtasi vieraan maan aluetta ja liitti sen itseensä. Vielä ilmeisemmin oli selvää, että se tie oli kuljettu loppuun, että kaupan kautta yritetään rauhoitella Venäjää, Tynkkynen sanoo.
Hämärä kroatialaisfirma pelastajaksi
Vuonna 2015 hallitus vaihtui. Hallitusohjelman valmistumisen jälkeen selvisi myös uusi elinkeinoministeri. Hän oli keskustalainen Olli Rehn.
Rehn oli aiemmin europarlamentaarikkona vastustanut blogissaan Fennovoimaa venäläiskytkösten takia. Hänkin olisi halunnut uuden periaateluvan ydinvoimasta Fortumille, mutta edelliset hallitukset olivat tehneet periaatepäätökset Fennovoimasta.
Rehn oli kirjoittanut europarlamentaarikkona blogissaan, että Suomesta uhkaa tulla epäonnisten ydinvoimalahankkeiden ulkomuseo. Hän oli myös huomauttanut, että Euroopan parlamentti kehotti jäsenvaltioita peruuttamaan Venäjän kanssa suunnitellut energia-alan sopimukset.
Elinkeinoministerinä Rehnistä tuli vastuuministeri, jonka tehtävänä oli edistää hanketta. Rehn kertoo, että hallitusneuvottelujen jälkeen häntä odotti valtioneuvoston juhlahuoneiston Smolnan alakerrassa kaksi mustaa kirjekuorta – toisessa oli Fennovoiman surkea näkymä ja toisessa Talvivaaran ympäristö- ja talouskatastrofi.
Valtioneuvosto viestii mustilla kirjekuorilla salaisesta aineistosta.
Fennovoiman taivaalle alkoi kasautua samoihin aikoihin yhä tummempia pilviä, koska hankkeeseen ei tahtonut löytyä vaadittua 60 prosentin omistusta EU:sta ja Euroopan talousalueen maista.
Pelastajaksi ilmaantui kroatialainen Migrit Solarna Energija. Eri mediat alkoivat kuitenkin nopeasti epäillä, että kyseessä on venäläisten bulvaani. Yhtiöltä ei löytynyt Kroatiasta edes kunnollisia tiloja, minkä lisäksi firmalla oli minimaalisesti työntekijöitä ja pääomaa.
Rehn kertoo, että noin vuorokaudessa yhtiön todellinen rahoittaja oli selvillä. Se oli Sberbank Europe, joka oli venäläisen emoyhtiönsä omistama.
– Kyse oli bulvaanista, jonka takana oli venäläisiä oligarkkeja ja pääomapiirejä. Vihelsin pelin poikki, Rehn sanoo.
Fortum mukaan
Työ- ja elinkeinoministeriö hankki Fennovoimalta lisäselvitystä ja tuli siihen tulokseen, että se ei voinut varmistua todellisesta määräysvallasta Migrit Solarna Energijassa.
Olisiko hanke pitänyt pysäyttää turvallisuuspoliittisista syistä täysin, kun venäläisomistuksen lisäksi omistajaksi pyrki hämärä kroatialaisfirma?
Rehn kertoo ministeriönsä konsultoineen Oikeuskanslerinvirastoa, jonka kannan mukaan Fennovoiman omistajilla oli aikaa täydentää kotimaista omistusta seuraavaan valtioneuvoston istuntoon saakka. Rehnin mukaan eduskunnan periaatepäätös sitoi hallitusta ja hallituksessa ei ollut halua lähteä sitä purkamaan.
Ovi mahdollisten uusien omistajien hankkimiseksi oli auki kolme viikkoa. Viime hetkillä Outokumpu, SRV ja Fortum lupautuivat hankkeeseen niin, että kotimaista omistusta tuli vaadittu määrä.
Ennen sitä Rehn oli käynyt poliittisia neuvotteluja myös Moskovassa.
Yksityinen hanke
Professori Veli-Pekka Tynkkynen tulkitsee vuoden 2015 sekasotkua niin, että vuonna 2015 Venäjä halusi pitää ydinvoimahankkeen hengissä ja testasi samalla Suomen ulkopoliittista linjaa.
– Testin tulos oli se, että Suomi jatkaa, vaikka Venäjä selvästi tekee kiusaa tuollaisilla bulvaaneilla, hän sanoo.
Tynkkynen huomauttaa, että keskustelu Fennovoimasta oli samoilla urilla vielä tänä vuonna juuri ennen Venäjän laajamittaista hyökkäystä Ukrainaan. Tuolloin nykyinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) luonnehti Fennovoimaa yksityiseksi hankkeeksi.
– Se on tietysti täyttä puppua. Eihän se mikään yksityinen hanke ole ollut alusta saakka, koska siinä on valtion suuret päätökset takana ja valtionyhtiö Fortum mukana, Tynkkynen sanoo.
Tiistaina pääministeri Marin totesi Ylen A-studiossa, että hanke ei ole etenemässä. Samoilla linjoilla on aiemmin ollut nykyinen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
A-studiossa Alexander Stubb luonnehti Venäjään kytkeytyvää ydinvoimalahanketta virheeksi. Stubb oli pääministerinä ydinvoimalahankkeen periaatepäätöksen syntyessä vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Elinkeinoministeri Lintilä Fennovoiman ydinvoimahankkeen valmistelun jatkumisesta: "Ei edellytyksiä lopulliselle rakentamisluvalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12349831)
[Fennovoima sai periaateluvan Pyhäjoen ydinvoimalalle](https://yle.fi/uutiset/3-7671582)
"Elän kuin voisin kuolla huomenna", kertoo 28-vuotias nainen – Yle kysyi, miten suomalaiset kuluttavat Ukrainan tilanteen myötä
Yli 80 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista kertoo muuttaneensa kulutuskäyttäytymistään Ukrainan tilanteen myötä. Yleisin vaikutus oli se, että harkitaan, mitä vaatteita, ruokaa tai kodinhankintoja tehdään. 
Yle kysyi ihmisiltä kyselyllä, miten Ukrainan tilanne on vaikuttanut heidän kulutuskäyttäytymiseensä. 
Se tiedetään, että Ukrainan tilanne [voi jarruttaa kuluttamista. ](https://yle.fi/uutiset/3-12346693)Myös esimerkiksi[ käteisnostoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12351371), matkailuun ja [hyväntekeväisyyslahjoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12336940) Ukrainan tilanne on jo vaikuttanut. 
Nämä olivat asioita, jotka nousivat esiin myös kyselyssä.
Vastauksia kyselyyn tuli 100. Vastaajista 84 prosenttia kertoo, että Ukrainan tilanne on vaikuttanut kulutuskäyttäytymiseen. Joukkoistuksen tulos ei edusta kaikkia suomalaisia.
Yleisin vaikutus oli se, että harkitaan, mitä vaatteita ja ruokaa ostetaan sekä mitä kodinhankintoja tehdään. Useat vastaajat olivat myös vähentäneet bensan ja sähkön kulutusta. 
Kampaajalla käynti väliin, auto seisoo pihassa
Useassa vastauksessa korostui, että esimerkiksi matkailusta, ruoasta, kodinhankinnoista, autoilusta ja elämyksistä on pitänyt karsia: 
_Syön enemmän kotona laitettua ruokaa, enkä joka päivä säntää jonnekin lounaalle niin kuin ennen. Nainen, 53_
_Jätin käymättä kampaajalla. Rahankäyttö sellaiseen tuntui turhalta, kun on huolissaan turvallisuudestaan._ Nainen, 28
_Kaikki ajot autolla on mietitty tarkkaan polttoaineiden kallistumisen vuoksi. Kaupassa ostetaan halvempia tuotteita ja herkuttelusta on luovuttu._ Mies, 60
_En halua matkustaa ja käyttää isoja summia rahaa mihinkään. Olen ostanut selviytymisasioita kotiin. Kierrätän entistä enemmän._ Nainen, 57
_Olen ostanut asunnon, ja olin ajatellut sisustaa ja remontoida sitä kevään aikana. Nyt nopeasti käyttöön saatavan puskurin säästäminen tuntuu kivaa kotia oleellisemmalta. Olen myös pyrkinyt lahjoittamaan enemmän hyväntekeväisyyteen._ Nainen, 30 
Ukrainan tilanne on myös lisännyt varovaisuutta esimerkiksi lainan ottamiseen: 
_Tässä tilanteessa en uskalla ottaa mökkilainaa. Säästän mieluummin rahaa hetken ja tarkkailen tilannetta._ Nainen, 32
_Pelottaa suunnitella tulevaa. Esimerkiksi asunnon ostaminen, lainan ottaminen ja yleisesti tulevaisuuden suunnittelu._ Nainen, 27 
Hintojen nousu vaikuttaa arkeen 
Hintojen nousu näkyi yhtenä syynä siihen, miksi omasta kuluttamisesta ollaan tarkempia: 
_En voi enää vähentää sähkön tai bensan kulutusta, joten hintojen noustessa jää vähemmän rahaa ruokaan ja vaatteisiin. Ravintolassa, elokuvissa tai muussa sellaisessa ei ole varaa enää käydä._ Nainen, 37 
49-vuotias nainen kertoo monta arjen esimerkkiä, miten hän säästää: 
_Auto seisoo pihassa aina kun mahdollista eli kaikkia varsinkin lyhyitä ajoja karsittu. Uusia vaatteita ja muuta kulutustavaraa harkitaan koko perheelle tarkemmin. Ostetaan ensisijaisesti käytettyä Torista tai kirppareilta. Ruokakaupassa ostoskori tuntui kallistuvan joka kerta. Käytetään hyväksi punalappuisia ja kaupan omia merkkejä._ Nainen, 49
34-vuotias nainen kertoo alkaneensa entistäkin säästäväisemmäksi: 
_Olen virittänyt arkista elintarvikekulutuskäyttäytymistäni kohti "pula-aikamoodia". Kahvia tekee mieli säännöstellä. Bensaa haluan säästää entistäkin ponnekkaammin ajamalla vain aivan välttämättömät matkat autolla ja minimoida pitkiä työmatkoja etäpäivillä. Sähkölämmitteisen asunnon lämpötila on lähtöjäänkin 18-20 astetta, ja olemme valmiit laskemaan sitä vieläkin, jos sähkö alkaisi kallistua._ Nainen, 34
Toisaalta oli myös niitä vastaajia, jotka edelleen aikovat reissata tai käyttää rahaa elämyksiin: 
_Käytän rahaa enemmän hyvinvointiin, elämyksiin ja kokemuksiin materian sijaan. Tätä olen tehnyt aiemminkin._ Nainen, 31
Ukrainan tilanne on vaikuttanut myös lainojen maksuun, sijoituksiin sekä asuntojen ostoon tai myymiseen:
_Olemme käyneet useissa asuntonäytöissä, mutta sodan alettua päätimme laittaa asunnon oston jäihin. Nainen, 47_
_Yrittäjänä en investoi mitään, vaan koitan maksaa lainat äkkiä pois._ Mies, _52_
45-vuotias nainen kertoo, että sota ja kuolema palauttavat ihmisen perustarpeiden äärelle: 
_Puhdas vesi, ruoka, lämpö ja rakkaus riittävät. Tuntuisi väärältä hankkia uusia tavaroita nyt, kun lähellä kamppaillaan elämästä._ Nainen, 45
Erityisesti Teboil mainittu, Netflix sai jäädä 
Kyselyssä kysyttiin myös, oletko jättänyt Venäjä-myönteisiltä yrityksiltä tuotteita tai palveluita ostamatta. 59 prosenttia vastaajista vastasi kyllä. 
Kyllä-vastauksissa eniten esiin nousi yrityksistä Teboil: 
_Oy Teboil Ab menetti lisää pisteitä, kun sanoivat, että pitää puhua konfliktista eikä sodasta. Nainen 46_
Myös Netflix, Hesburger. Fazer, Fortum, Nokian renkaat sekä Blanc-olut mainittiin. 
_Päätimme mieheni kanssa lopettaa Blanc-oluen ostamisen, sillä sitä valmistetaan Pietarissa. Alkoholitonta versiota ei onneksi tarvitse boikotoida, sillä se valmistetaan Ranskassa._ Nainen, 34
31-vuotias nainen kertoo olleensa aikeissa muuttaa ostostapojaan, mutta kaikki hänelle relevantit yritykset ovat jo ilmoittaneet vetäytyvänsä tai muutoin vähentävänsä läsnäoloaan Venäjällä, joten ei ole tarvinnut.
_Nämä koskevat lähinnä päivittäistavaroita, kuten elintarvikkeita. Esim. polttoaineen suhteen ei minun tarvitse valintoja tehdä, sillä en omista autoa._ Nainen, 31 vuotta 
Säästämistä pahan päivän varalle
Kyselyssä kysyttiin myös, miksi vastaaja oli päättänyt muuttaa kulutustaan. Sodan pelko ja pahan päivän varalle säästäminen nousivat esiin useissa vastauksissa:
_Ajattelen, että turha investoida mihinkään maalliseen mammonaan, jos Suomessa syttyy sota, koska kaikki omaisuus voi tuhoutua. Toinen syy: parempi pitää nekin rahat varmuuden vuoksi tallessa, jos vaikka joutuu evakkoon. Kuten olemme nähneet, ei Ukrainan pakolaisillakaan ole kuin vaatteet päällään ja matkalaukku._ Nainen, 67
_Taloudellinen tilanne tuntuu epävarmalta. Asuntovelallisena myös korkotilanne mietityttää. Arjen valintoihin sota ei vaikuta, mutta isompiin hankintoihin kyllä._ Nainen, 32 
_Nyt ei ole aika kuluttaa. Pian on todellinen lama. Ne selviävät, joilla ei ole velkaa._ Mies, 52 
Myös käteisellä varautuminen nousi esiin vastauksissa: 
_Oman ja läheisten turvallisuuden puolesta pelkääminen on saanut aikaan sen, että elän kuin voisin kuolla huomenna. Toisaalta myös harkitsen kaiken kulutukseni tarkkaan, jos käteisvaroja esimerkiksi sodan vuoksi tarvittaisiinkin._ Nainen, 28
_Koko omaisuuteni on kiinni asunnossa. Jos sota tulee Suomeen, en saa sitä enää myytyä. Voi olla hyvä varautua käteisellä._ Nainen, 56
Toisaalta vastauksissa korostui myös myötätunto ukrainalaisia kohtaan:
_Ei tee mieli kuluttaa ja ostaa mitään, kun katsoo, miten kansalaisten kodit ja kaikki omaisuus tuhotaan Ukrainassa. Tunnen suurta myötätuntoa pakolaisia kohtaan. Isäni on evakko. Sekin vaikuttaa taustalla._ Nainen, 55 
_Inhimillinen hätä ja kärsimys on ottanut lujille. Lapsia ja äitejä pakenemassa täysin mielipuolisen Putinin vuoksi kodeistaan ahdistaa ja vihastuttaa. Materiaali ei tuo onnea heillekään. Pärjään vähemmällä._ Nainen, 44 
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 14.3. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan näkyy pankkiautomaateilla – lisääntynyt käteisen nosto on tyhjentänyt automaatteja ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12351371)
[Hinnat nousevat, liiketoimintoja voi pysähtyä, toimitusvaikeuksiin varaudutaan – Venäjään kohdistuvat pakotteet iskevät myös Suomeen usealla eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12336864)
Kun nuoret miehet nyt kokoontuvat, he puhuvat sodan riskistä – "Jos sitä alkaa ajatella liikaa, menee yöunet ja mielenterveys"
Viime päivinä huoli on hieman hälvennyt. Kertausharjoituskutsuihin on kuitenkin varauduttu, kuka innokkaammin, kuka vastentahtoisemmin. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja epävarmuus Suomen turvallisuudesta on puhuttanut paljon armeijan käyneitä nuoria miehiä. Moni miettii, tuleeko sekin päivä vielä eteen, että reserviläiset määrätään aseisiin.
– Kyllä siitä on puhuttu ja se pelottaa jonkun verran, mutta pitää luottaa kuitenkin että ei. Jos sitä alkaa ajatella liikaa, siinä menee yöunet ja mielenterveys, toteaa rovaniemeläinen **Ville Kananen**.
Jääkärikoulutuksen saanut insinööriopiskelija arvelee joutuvansa etulinjaan, jos Suomeen hyökättäisiin. Oma huoli on hieman hälvennyt sen jälkeen, kun hyökkäyssotaan lähteneen Venäjän vaikeudet Ukrainassa ovat tulleet ilmeisiksi.
Oikeustiedettä Lapin yliopistossa opiskeleva **Julius Kuusiniemi** ei hänkään usko joutuvansa puolustamaan Suomen lähiaikoina. Siihenkin hän on kyllä varautunut ja miettinyt, mitä käsky aseisiin ja kuolemanvaaraan tarkoittaisi.
– Olin jonkun aikaa töissäkin puolustusvoimissa ja olin myös lähdössä rauhanturvaajaksi. Kaikki nämä asiat ovat sellaisia, jotka olen jo pitkän aikaa sitten miettinyt alta pois.
Kuusiniemi kertoo, että kaveriporukassa odotellaan kertausharjoituskutsuja, kuka innokkaammin, kuka vastentahtoisemmin. Paljon on mietitty sitä, mitä kutsu rintamalle henkilökohtaisesti tarkoittaisi.
Nuorten keskusteluntarve pomppasi hyökkäyksen myötä
Varusmieskoulutuksessa tällä hetkellä olevien ja myös heidän tyttöystäviensä huoli on näkynyt nuorten kriisipalveluissa. Vallitsevaa on kuitenkin yleinen sodan ja jopa ydinsodan pelko, kertoo Sekasin Kollektiivin toiminnanjohtaja **Satu Raappana**.
Sekasin-chatissa sekä poikien ja nuorten miesten suosimassa Gaming-verkkoyhteisössä oli selvä kävijäpiikki Venäjän hyökkäyksen alkupäivinä. 
– Sekasin Gamingissa avattiin Ukraina-keskustelu sodan ensimmäisenä päivänä ja siellä on vaihdettu jo yli 8500 viestiä. Keskustelua on käyty siis hyvin vilkkaasti.
Keskusteluseuraa kaipaavat kävijämäärien perusteella nyt erityisesti 20-24-vuotiaat.
Niin nuorille varusmiehille kuin muillekin Raappana antaa neuvoksi sen, että uutisten seuraamista kannattaa rajoittaa ja tuntemuksista kannattaa puhua joko lähipiirille tai ammattilaiselle. Sekasin-chattiin koulutetaan koko ajan lisää vapaaehtoisia päivystäjiä, sillä tarvetta selvästi on vielä pitkään.
– Toisaalta kannattaa nojata faktoihin. Tilannettahan on ratkaisemassa parhaat asiantuntijat ympäri Eurooppaa eli tämä tilanne ei ole poissa käsistä. Voidaan myös luottaa siihen, että riskiarviot Suomen kohdalla ovat realistisia eikä välitöntä riskiä rintamalle joutumisesta ole, Raappana sanoo.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on sanonut viime aikoina useaan otteeseen, ettei Suomeen kohdistu nyt välitöntä uhkaa. Viimeksi hän sanoi [näin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12352042).
“Suomen puolustaminen on minulle arvokysymys”
Suomen puolustus nojaa suureen reserviin, johon varusmiespalveluksensa suorittaneet kuuluvat 50- tai 60-vuotiaiksi saakka. Tällaisia ihmisiä on lähes 900 000. Sodan ajan vahvuus on 280 000 sotilasta.
Kutsu käy käskytyserittäin, kriittisimpiin tehtäviin kutsutaan ensimmäisenä. Äskettäin koulutuksen saaneille käsky käy nopeammin kuin niille, joiden varusmieskoulutuksesta on aikaa.
Lapissa lomailevan helsinkiläisen **Tarmo Perälän** omasta armeija-ajasta on jo vuosia. Viime päivinä on tullut pohdittua, vieläkö varusmiesoppeja tarvitaan.
– On se tullut mieleen. Varmaan ne opit aika nopeasti palautuisivat mieleen, vaikka armeijasta on jo 12 vuotta aikaa.
Ajatus ei tunnu varsinaisesti pelottavalta.
– Oikeastaan minulla on rauha tässä asiasta. Olen valmis puolustamaan Suomea, jos jotain tulisi. Itselle se on aika selkeä arvokysymys.
Ukrainalaisten hätä on tullut lähelle, sillä Perälä on yrittänyt auttaa ukrainalaista ystäväperhettään Suomeen. Perhettä odottaisi asunto Suomessa, mutta matka keskeytyi Ukrainan rajalle, koska perheen isä ei päässyt rajalta yli. 
Ukrainassa kaikki 18–60-vuotiaat miehet on määrätty asepalvelukseen eikä kukaan heistä pääse tällä hetkellä pois maasta.
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimien aluetoimistot ruuhkautuivat – suomalaiset haluavat selvittää sodan ajan tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12349422)
[Jari-Matti Säkkinen liittyi reserviläisyhdistykseen ja pasifisti Iikka Kivi haluaa takaisin reserviin – näin maanpuolustustahto näkyy suomalaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12342572)
[Jos Ukrainan kriisi ahdistaa jo liikaa, kannattaa hakea keskusteluapua ](https://yle.fi/uutiset/3-12340041)
[Maailmantilanne vyöryttää mieleen pelkoa, surua ja ahdistusta – kriisipsykologi neuvoo, kuinka niitä kannattaa käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-12338297)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.3. kello 23 saakka._
Feminismin nousu raivasi tietä myös genrelle, jota vielä 40 vuotta sitten pilkattiin – “Tämä musiikki pysyy meidän verenkierrossa”
Erika Vikman, Litku Klemetti, Eini ja Meiju Suvas kertovat, miksi suomidisko iskee tässä ajassa.
Muutama vuosi sitten **Erika Vikman** keikkaili Kanariansaarilla. **Danny** oli esitellyt Vikmanille paikalliset Suomi-baarit, joissa ihmiset pääsivät juhlatunnelmaan vanhojen suomidiskobiisien voimin. Vikmanista paikat näyttivät kiehtovasti siltä kuin olisivat suoraan 1970- ja 80-luvuilta.
Vikman esitti juottoloissa tangoa ja iskelmää, mutta myös vanhoja suomidisko-covereita. Ne menivät läpi kuin väärä raha.
Vuonna 2016 Vikman oli kruunattu tangokuningattareksi, ja siitä asti hän oli tehnyt tanssilavakeikkoja ympäri Suomea ja eteläisiä lomakohteita. Hän oli tehnyt levytyssopimuksen Sonylle ja julkaissut muutaman perinteisen iskelmäsinglen. Ne eivät olleet isoja hittejä, eivätkä ollenkaan sitä, mitä Vikman halusi tehdä.
Suomidisko oli hänellä veressä, ja Kanarian-kokemus tuntui käänteentekevältä. Pian diskovaikutteet alkoivat kuulua valtavirtapopissa ympäri maailman **Dua Lipasta** **Lady Gagaan** ja **Doja Catista** **Sam Smithiin**.
Disko oli tullut takaisin – josko se oli koskaan mihinkään mennytkään.
“Tällaista läähätystä ei Lapin tyttö laula”
**Eini Pajumäki** (os. Orajärvi) kuuli tulevaisuutensa 1970-luvun puolivälissä. Teini-ikäinen Eini istui kotonaan Pellossa ja kuunteli ruotsalaista radiokanavaa, josta kuuli kaikkea paljon kiinnostavampaa kuin kotimaisilta kanavilta. Kuten diskoa.
Käänteentekevä hetki oli vuonna 1977, kun radiosta kuului **Giorgio Moroderin** Moog-syntetisaattorin futuristinen pulputus. **Donna Summerin** kerrottiin purkittaneen kappaleen lauluosuudet yhdellä otolla. Musiikkijournalisti **Simon Reynolds** on kirjoittanut, että 1980-luku alkoi Donna Summerin *I Feel Lovesta*. Kappale oli pioneerityö.
Eini kuunteli laulua haltioituneena. Hän äänitti sen c-kasetille ja kuunteli sitä koko ajan. Siitä lähtien hänelle oli selvää, millaista musiikkia hän haluaa itse tehdä.
Samaan aikaan Einin isoveli kävi töissä Ruotsissa. Hän kannusti siskoaan diskomusiikkia kohti. Veli sattui kuulemaan Ruotsissa Baccaran kappaleen *Yes Sir, I Can Boogie*. Hän osti levyn ja lähetti sen siskolleen.
Sekin laulu oli Einin mielestä valtavan ihana. Hän vei sen **Toivo Kärjelle** saatesanoilla, että tällaista hän haluaa laulaa. Kärki vastasi kannustavasti, että “tällaista läähätystä ei Lapin tyttö laula.”
Yes sir, alkaa polttaa
Diskomusiikki oli 1970-luvun lopussa punkin rinnalla ajan merkittävin musiikki-ilmiö. Aluksi disko oli alakulttuurien musiikkia ja suosittua esimerkiksi homoklubeilla, mutta viimeistään 70-luvun lopussa se soi jo kaikkialla. Suomessa kaupallinen musiikki keskittyi silloin vielä käännösiskelmiin, joita tehtiin aina ajan suosituimmasta musiikista. Niin syntyi väistämättä myös ilmiö nimeltä suomidisko.
Kului pari kuukautta siitä, kun Eini oli käynyt Toivo Kärjen toimistossa. Myös Suomessa Baccaran biisistä oli tullut valtava hitti ja “Lapin tyttö” pääsi levyttämään laulun. Esikoissingle teki Einistä yhden suomidiskon keskeisistä tähdistä ja pioneereista.
– Sille laululle oli haluajia paljon. Siihen aikaan joutui myös tappelemaan paljon käännöksistä, että kuka saa laulaa ja mitä. Levy-yhtiön tyypit tietysti antoivat biisejä omille suosikeilleen. Tässä tapauksessa sain laulun saatesanoin: no annetaan sen Lapin tytön yrittää. Olinhan sitä jo itse levy-yhtiölle ehdottanut.
Vuoden 1977 lopussa ilmestyneestä *Yes sir, alkaa polttaa* -kappaleesta tuli valtaisa hitti ja se on säilyttänyt asemansa yhtenä suomidiskon keskeisistä tyylinäytteistä. Silloin laulu äänitettiin vielä ison orkesterin voimin **Kassu Halosen** johtamana. Muutama vuosi myöhemmin syntyi koneiskelmän käsite ja **Jori Sivosen** ohjelmoidut koneet ottivat orkesterin paikan Eininkin tuotannossa.
– Se oli tosi hyvä, että alettiin käyttää koneita, mutta oli se vähän sellaista humppadiskoa. Se oli soundiltaan ohuempaa kuin Earth, Wind &amp; Firen kaltainen jytkedisko, jota mä pidin oikeana diskomusiikkina, Eini sanoo.
Tiesit koko ajan, että kaikkien alan tyyppien mielestä sä esität ihan paskaa musaa, mutta yleisö tykkäsi ihan älyttömästi.
Kansa rakasti koneiskelmää ja levyt myivät, mutta monet kanssamuusikot ja kriitikot pilkkasivat sekä vähättelivät. 80-luvulla kriitikot olivat rockväkeä eikä suomidiskolla ollut heidän silmissään uskottavuutta. **Topi Sorsakoski** sanoi Soundin haastattelussa jopa, että “kaikki jorisivoset pitäisi ampua”.
– Tiesit koko ajan, että kaikkien alan tyyppien mielestä sä esität ihan paskaa musaa, mutta yleisö tykkäsi ihan älyttömästi.
Artistien piti valita ryhmänsä. Rokkarit olivat ylintä kastia, diskomusiikin esittäjät alempana, tanssilava-artistit vielä alempana. Eini muistelee yhä lämmöllä keikkaa Alibi-yökerhossa, joka oli aikanaan ravintolatyöntekijöiden ja muusikoiden suosiossa. Yleisössä istui rokkareita **Remu Aaltosesta** ja muista Hurriganesin jäsenistä lähtien.
Suomidiskon esittäjät olivat useimmiten naisia, ja hyvästä mausta päättivät miehet.
Tanssilavabuumi tuhoaa diskon
Aluksi **Meiju Suvas** oli vähän kuin Remu Aaltonen: laulava rumpali. Hän perusti ensimmäisen bändinsä teini-ikäisenä ja oli legendaarisen rumpalin **Upi Sorvalin** opissa. Opiskeluvuosina Kauppaopistossa hän luopui rummuista. Hänestä tuli sanojensa mukaan bändin “pystysolisti”.
**Kaj Westerlund** kiinnitti Suvaksen Tilt-levymerkille, jolle myös **Kaija Koo** levytti diskovaikutteista musiikkia Steel City -yhtyeessä.
Suvas toimi uransa alussa myös diskotanssien opettajana. Hänen tiensä suomidiskon ytimeen alkoi siitä, kun Jori Sivonen kysyi kiinnostusta lähteä taustalaulajaksi Dublinissa järjestettäviin Euroviisuihin. Vuosi oli 1981, biisi oli *Titanic*, ja sen esittäjän tietävät kaikki.
**Frederik** jäi karsinnoissa kuitenkin seitsemänneksi ja Dublinin-reissu jäi tekemättä. Suvas teki kuitenkin vaikutuksen Frederikiin, joka palkkasi hänet taustalleen koko kesäksi. Ja seuraavaksi kesäksi, jolloin Suvaksella oli jo oma listaykkönen suomidisko-hitillään *Tahdon sinut*.
– Mua huudettiin siellä lavalla vähintään yhtä paljon kuin Reetua. Sanoin Reetulle, että vähän enemmänkin voisi jo maksaa. Sain 15 markan palkankorotuksen.
Suvas on levyttänyt useita suomidiskon klassikoita: *Viet itsekontrollin*, *Kova duuni on rahaa*, *Tahdon sinut*, *Pidä musta kiinni*.
Einin 80-luvun suomidiskon helmiä ovat esimerkiksi *Uuno Turhapuro Armeijan leivissä* -elokuvassakin kuultu *Kesä ja yö*, **Madonna**-käännös *Olen neitsyt* sekä **Laura Branigan** -käännös *Tyydytys*. Niin Suvaksen kuin Eininkin keikkakalenterit olivat täynnä 80-luvun puoliväliin saakka.
Sitten tuli iskelmää ja rautalankaa soittanut Agents, joka aloitti uuden tanssilavabuumin.
– Agents sotki meidän diskomeiningin ihan täysin, Suvas sanoo ja nauraa.
Tunnelma keikoilla muuttui, Eini sanoo. Hän huomasi, että disko ei enää purrut yleisöön samalla tavalla.
– Mun piti tehdä valinta, että joko mä lopetan kokonaan tai jatkan ja alan esittämään tanssilavamusiikkia. Valitsin jälkimmäisen ja lähdin Agentsin aurassa tekemään tanssilavakeikkoja seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi, Eini sanoo.
Myös Suvas siirtyi esittämään tanssilavamusiikkia. Monet lopettivat kokonaan, kuten **Mona Carita**.
Kärjistetysti voi sanoa, että hillittömän suosituksi noussut Topi Sorsakoski &amp; Agents tuhosi suosiollaan suomidiskon. Tai vähintään siirsi yleisön korvat toiseen asentoon. Suomidiskon aikakausi loppui kuin seinään 80-luvun puolivälissä. Suomidisko unohtui löydettäväksi.
Suuri seksipyörä
Litku Klemettinä tunnettu **Sanna Klemetti** syntyi samoihin aikoihin vuonna 1987. Klemetti on sekoittanut musiikissaan niin rockia, indietä, iskelmää kuin hieman progeakin. Kuhmossa kasvanut Klemetti fanitti iskelmää jo lapsena ja kuunteli runsaasti esimerkiksi **Taiskaa**.
Hän suunnitteli omaa diskolevyä vuosia. Se syntyi lopulta yhdessä **Pekka Tuomen** kanssa koronaeristyksissä keväällä 2020. *Kukkia muovipussissa* oli yksi vuoden 2021 kehutuimpia kotimaisia levyjä. 2020-luvulla suomidisko kelpaa myös kriitikoille. Klemetin diskolevyssä on tyypillisiä suomidiskon piirteitä, kuten suorasukainen seksuaalisuus kappaleessa *Suuri seksipyörä*.
– Jo kymmenen vuotta sitten Jyväskylässä Radio Hearin porukoissa kuunneltiin paljon iskelmää. Tuollaiset ilmiöt aina kuplii ja jonkin ajan päästä ne on jo valtavirtaa. Tällainen kasaridisko taitaa olla nyt ihan kansainvälinen buumi, Klemetti sanoo.
Kansainvälisestä suosiosta käy esimerkiksi brittiläisen Dua Lipan *Future Nostalgia* (2020), jonka nostalgia kurottaa vuosituhannen vaihteen diskoon. Se on ollut valtaisa hittilevy.
Klemettiä kiehtoo suomidiskossa se, että lauluissa on tunnetta ja voimaa, mutta ne ovat myös kepeitä ja tarttuvia.
– Suomidiskossa on sellainen inhimillinen tatsi, mikä tekee siitä erityistä. Nykyään se herättää paljon tunteita ja muistoja lapsuudesta.
Suomidiskossa Klemettiä inspiroi myös vahvat naiset, heidän asenteensa ja ulosantinsa.
**Kake Randelin** on yksi suomidiskon miespuolisista uranuurtajista ja myös **Fredi** teki yhden diskolevyn, mutta suurin osa suomidiskon esittäjistä on ollut naisia. Kappaleiden takana on ollut tosin useimmiten miehet.
Tyypillinen yhdistelmä oli, että **Raul Reiman** sanoitti ja Jori Sivonen sävelsi sekä sovitti. **Emilia** oli harvinainen poikkeus, joka vuonna 1982 käänsi itse esimerkiksi italiankielisiä kappaleita ainoaksi jääneelle albumilleen. Se on noussut 2000-luvulla keräilyharvinaisuudeksi ja kulttimaineeseen *Satan In Love* -käännöksen levittyä netissä.
Tässä ajassa suomidisko resonoi eri tavalla. Feminismi ei ollut päivänpolitiikan tai popmusiikin kestopuheenaihe 1980-luvulla. Nyt suomidiskon kappaleet voi kuulla aikaansa edellä olevina, feministisinä ja vahvojen naisten esittäminä. Suomidisko oli kevyttä mutta uskaliasta: seksuaalisuudesta laulettiin paljon suoremmin kuin tanssilavojen iskelmissä.
Vaikka ei suoruus aina mennyt levy-yhtiön miehille läpi nikottelematta, mistä kertoo Toivo Kärjen Einille osoittama kommentti läähättämisestä.
2010-luku oli feminismin valtavirtaistuttua myös popmusiikissa emansipaation aikaa. Tasa-arvo ja vähemmistöjen oikeudet nousivat tärkeiksi puheenaiheiksi. Olisikin ollut oikeastaan ihme, jos alakulttuurien voimaantumisesta ja biletyskulttuurista syntynyt diskomusiikki ei olisi tullut takaisin.
Cicciolinasta tulee suomidiskon merkkipaalu
Erika Vikman osuu tähän aaltoon täydellisellä ajoituksella. Hän sanoo tulevansa perheestä, jossa on kuunneltu todella paljon suomi-iskelmää.
Vikmanin sooloura lähti lentoon, kun hän vaihtoi vuonna 2018 levy-yhtiötä Sonylta Mökkitielle ja siirtyi suomidiskon pariin. Intressit kohtasivat: Vikman halusi tehdä tämän päivän **Kikkaa**. 1990-luvun taitteessa suursuosioon noussut Kikka edustaa kolmannen aallon suomidiskoa, jossa on vaikutteita 90-luvun tanssimusiikista, kuten eurodancesta.
Mökkitien tyypeiltä ei ollut myöskään jäänyt havaitsematta, että uudella suomidiskolla voisi olla taas kysyntää. Vuonna 2020 UMK:n yhteydessä julkaistusta *Cicciolinasta* tuli valtava hitti ja nykysuomidiskon merkkipaalu, jopa statement: avoimen feministinen, seksuaalisuutta ja vapautta korostava laulu.
– Kyllä suomidiskolla ihmiset saa viimeistään vapautumaan ja hyvälle tuulelle. Jossain vaiheessa tanssilavakeikoilla huomasin, että en enää nauttinut niillä keikoilla minkään muun kuin suomidiskon esittämisestä. Niissä olin vahvimmillani.
Uutta musiikkia syntyy parhaillaan samalla tyylillä.
– Mun mielestä suomidisko on hyvä muistutus menneistä ajoista ja sitä ei kuulu unohtaa. Se on ollut yksi perusta myös tämän päivän modernille musiikille.
Häntä ei haittaisi, vaikka modernia suomidiskoa tehtäisiin enemmänkin.
– Tervetuloa vaan kentälle!
Uusi sukupolvi bilettää suomidiskon tahtiin
Agentsin auraan siirtynyt Eini ei esittänyt *Yes Sir, alkaa polttaa* -hittiään yli kymmeneen vuoteen. 1990-luvun lopussa ilmapiiri alkoi taas muuttua, kun elektroninen tanssimusiikki alkoi kiinnostaa. Yleisö kyseli keikoilla Einiltä, että mikset vedä niitä vanhoja diskobiisejä, nehän ovat niin hyviä.
Suomidiskobiisit palasivat settiin jäädäkseen.
Eini tunnistaa esimerkiksi *Olen neitsyt* -kappaleen huumoriarvon, kun nykyiset parikymppiset laulavat sitä keikoilla hurmoksessa. Käännösbiiseissä on ilmeistä camp-arvoa. Mutta erityisen ilahtunut hän on kuullessaan, että esimerkiksi *Draamaa*-kappale on soinut Euroviisu-klubilla ulkomailla ja yleisö on osannut laulaa sen mukana.
– Euroviisuissa yleisö kuulee mielellään, että lauletaan omalla äidinkielellä. Mielestäni liikaa katsotaan itseämme täällä Suomessa alaspäin. Ei suomen kieli ole yhtään sen huonompi kuin mikään muu.
Eini tekee edelleen uutta musiikkia. Hän sanoo olevansa “niin diskon lapsi kuin vain voi olla”, ja vaikka hänen uusi musiikkinsa ei ole esteettisesti suomidiskoa, niin disko kuuluu yhä musiikin pohjalla.
Eikä keikoista tulisi kuulemma mitään ilman 80-luvun suomidiskobiisejä. Ne tarvitaan oikean tunnelman luomiseksi.
– Mun 22-vuotias poikani haluaa tulla mun keikoille kavereidensa kanssa bilettämään. He kokevat sen musiikin hyvin turvallisena ja hauskana. Kaikki uusi tulee ja menee, mutta tämä musiikki pysyy meidän verenkierrossa.
*Juttua korjattu 14.3. klo 11:34: Korjattu vuoden 1981 Euroviisujen järjestämispaikka.* 
Ville Virtanen paljastaa unohtumattomimman kohtauksen Sorjosesta – “En ole koskaan ollut käärmeihminen ja epäilin, miten se tulee sujumaan"
Kolmiosainen Sorjonen: Muraalimurjat-sarja on nyt katsottavissa Yle Areenassa. Päänäyttelijä Ville Virtasen mieleenpainuvin kohtaus löytyy kuitenkin sarjan ensimmäiseltä kaudelta. Käärmeen lisäksi kohtaaminen sian kanssa on jäänyt vaivaamaan häntä.
Jaksossa [Nainen järvessä 2/2](https://areena.yle.fi/1-2895532?seek=2767) huippututkija Kari Sorjonen herää haavoittuneena pimeästä kellarista. Tokkurainen Kari alkaa etsiä ulospääsyä, kunnes yhtäkkiä säikähtää kyyn purressa häntä käteen. Virtanen kuvailee kohtauksen olleen hänelle kaunein, mutta myös traagisin kuvattava.
“En ole koskaan ollut mikään käärmeihminen ja siksi epäilin, miten tämä tulee sujumaan.”
Käärme ei suinkaan ollut oikea kyy vaan jälkitöissä kyyksi maskeerattu lemmikkikäärme. Käärmeen omistaja osallistui lemmikkinsä roolivalmisteluihin ja oli koko ajan mukana seuraamassa kuvauksissa.
Käärme oli Villen mukaan hellyyttävä olento, joka suhtautui häneen luottavaisesti. Traagiseksi tilanteen teki kuitenkin se, että käärme ei tiennyt esittävänsä myrkkykäärmettä. Villen tehtävä oli säikähtää käärmettä, jonka seurauksena käärme luonnollisesti pelästyi Villeä.
\- Se oli hyvin ystävällinen käärme, joka lähestyi minua tutustumistarkoituksissa.
Kohtaaminen tämän sympaattisen käärmeen kanssa on jäänyt vaivaamaan Villeä. Hän on esimerkiksi jälkeenpäin pohtinut, mitä käärme mahtoi ajatella Villen säikähtäessä tätä niin suurieleisesti.
\- Miksi toi tyyppi, joka äsken oli mun kaveri, alkoi huutamaan?
Myös sarjan luoja **Miikko Oikkonen** muistaa tämän kohtauksen hyvin.
\- Kohtauksen kinkkisin kohta oli, kuinka kyy puree Karia kädestä. Ensimmäisissä otoissa roolikäärme ei ollut innokas tekemään juuri kyseistä liikettä, mutta pienen maanittelun jälkeen saimme purkkiin juuri sen, mitä käsikirjoitukseen oli kirjoitettu.
Julkinen anteeksipyyntö
Käärme ei jäänyt Villen ainoaksi eläinkohtaamiseksi sarjassa. Ensimmäisen kauden jaksossa [Loppupeli 1/2](https://areena.yle.fi/1-2895533) Sorjonen kohtaa sian etsiessään todisteita karsinasta. Myös tämä kohtaus on jäänyt vaivaamaan Villeä, sillä hänen mielestään käärme ja sika eivät kumpikaan ansainneet Villen kohtuutonta reagointia heidän ystävällisiin lähestymisyrityksiinsä. Niinpä Ville Virtanen esittikin julkisen anteeksipyynnön molemmille eläimille kiitospuheessaan voitettuaan Kultaisen Venlan roolistaan Kari Sorjosena.
\- Ensi kerralla, kun nähdään, minä hyvitän tämän teille jotenkin.
Ville Virtanen on hyvin eläinrakas ihminen ja erityisesti hevoset ovat olleet lapsesta asti lähellä hänen sydäntään. Hän kertoo vierastavansa ajatusta ihmisen ylivertaisuudesta suhteessa ympäröivään maailmaan.
\- Jos kiinnostun, miten käärme, sika, mänty, metsä tai hevonen näkee maailman, on minun ehkä mahdollista ymmärtää, mikä on minun paikkani universumissa.
**Katso Areenassa:**
[Sorjonen: Muraalimurhat-minisarja](https://areena.yle.fi/1-61745114)
Taitoa vai tuuria? Katso, miten hämmentävällä maalilla Jevgeni Kuznetsov aloitti hattutemppunsa – Valtteri Puustinen tehopisteille NHL-debyytissään
Patrik Laine satutti polvensa Columbus Blue Jacketsin voitto-ottelussa Minnesota Wildia vastaan.
_Yle näyttää lauantaina kaksi NHL-ottelua. Nashville Predators–St. Louis Blues klo 19.30 ja Carolina Hurricanes–Philadelphia Flyers klo 22. [Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
Washington Capitalsin venäläishyökkääjä **Jevgeni Kuznetsov** iski hattutempun ja joukkueensa varsinaisen peliajan kaikki kolme maalia yön NHL-kierroksella. 
Capitals voitti lopulta jatkoajalla Vancouver Canucksin vieraana 4–3. Voittomaalin teki tanskalaishyökkääjä **Lars Eller**.
Varsinkin Kuznetsovin 1–0-maali ensimmäisessä erässä oli todella ihmeellinen ja yllätti ottelun selostajatkin toden teolla. Puolustaja **Nick Jensen** löi kiekon ränniin. Kiekko kimposi päätypleksistä korkeassa kaaressa suoraan maalin eteen, kun Kuznetsov oli luistelemassa maalin edustalta kohti päätyä. Kiekko osui hyökkääjän mailan varteen ja kimposi siitä maaliin.
Ottelun selostajat totesivat, ettei Kuznetsov tainnut edes huomata kiekkoa. Taitoa vai tuuria – päättele itse.
_Kuznetsovin kaikki kolme maalia jutun pääkuvan paikalla olevalla videolla._
– Valmentaja käskee mennä enemmän maalille. Luistelin vain sinne ja onnekas pomppu tuli, osui olkapäähäni. Kaikki pelaajat haluavat tuollaisia maaleja, en tehnyt mitään ja sain maalin, Kuznetsov naureskeli lehdistölle.
Kuznetsov osui uudelleen vain alle minuutti ensimmäisestä maalistaan, ajassa 6.17. Tuolloin hän sai huitoa kiekon maaliviivalta verkkoon **Aleksandr Ovetshkinin** laukauksen jälkeen. 
Kolmannessa erässä Vancouver aloitti kirin ja meni 3–2-johtoon. **Quinn Hughesin** osuma sekä **Bo Horvatin** kaksi maalia syntyivät kolmannen erän ensimmäisen viisiminuuttisen aikana.
Kuznetsov tasoitti ottelun, kun kolmatta erää oli jäljellä viisi minuuttia. Jatkoajalla voiton ratkaisi sitten Eller.
_Alla tai [tästä linkistä](https://twitter.com/Capitals/status/1502538495524540418) pätkä Capitalsin lehdistötilaisuudessa, jossa Kuznetsov ja Eller kommentoivat peliä._
Valtteri Puustinen heti tehopisteille – vuolaat kehut joukkuetoverilta
Laitahyökkääjä **Valtteri Puustinen** merkittiin NHL-debyytissään Pittsburgh Penguinsin toisen maalin syöttäjäksi, kun joukkue otti kotivoiton Vegas Golden Knightsista maalein 5–2. 
Puustinen tarjoili keskialueen syötöllään joukkuetoverilleen **Brock McGinnille** läpiajon. McGinn ei saanut kiekkoa verkkoon, mutta irtokiekosta maalin lapioi **Jeff Carter**. 
– Hänen vahvuutensa ovat hyökkäysvaistot ja viimeistely, ja hän todellakin osaa laukoa kiekkoa. Jos laitamme hänet pelaavaan kokoonpanoon, aiomme auttaa häntä pelaamaan vahvuuksillaan, Pittsburghin valmentaja **Mike Sullivan** kertoi seuran Twitter-tilillä ennen peliä. 
22-vuotias Puustinen on aiemmin tällä kaudella pelannut Penguinsin farmiseurassa Wilkes-Barre/Scrantonissa AHL-liigaa ja koonnut 53 ottelussa tehot 17+17. Hän on AHL-seuransa pistepörssin kärkimies. 
Pittsburgh varasi Puustisen NHL-draftin seitsemännellä kierroksella vuonna 2019. Viime kauden KalPan kasvatti pelasi kotimaan jääkiekkoliigassa HPK:n riveissä. 
_Katso alta Pittsburghin maali, joka rakentui Puustisen syötöstä keskialueella._
Tehot 1+1 voitto-ottelussa tehnyt hyökkääjä **Bryan Rust** kehui pelin jälkeen lehdistötilaisuudessa joukkueen uutta suomalaishyökkääjää. Myös Penguins nosti tämän Twitterissä esille.
– Todella mukava, mahtava poika. Tekee kovaa töitä, todella taitava. Alkuverryttelyissä ja harjoituksissa hänen voi nähdä tekevän cooleja temppuja kiekolla. Odotan innolla, mitä hän voi tuoda joukkueeseen, Rust hehkutti Puustista.
_Alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/penguins/status/1502495398807707652) näet Rustin haastattelun lehdistötilaisuudessa._
Puustinen syrjätti katsomoon toisen suomalaishyökkääjän, **Kasperi Kapasen**. 25-vuotias Kapanen on tällä kaudella pelannut 57 ottelua tehopistein 9+17=26. Viimeksi Kapanen onnistui maalinteossa tammikuussa Winnipegiä vastaan, minkä jälkeen hän on saanut 17 ottelussa vain kaksi syöttöpinnaa.
Columbus voitti – Laine satutti jalkansa
Columbus Blue Jackets voitti Minnesota Wildin voittolaukauskisaan venyneessä ottelussa 3–2. Blue Jacketsin **Zach Werenski** tasoitti ottelun viimeisellä minuutilla. Rankkareissa ainoa onnistuja oli 21-vuotias venäläishyökkääjä **Jegor Chinakhov**.
Wildin maalilla **Kaapo Kähkönen** torjui 26 kertaa. Columbuksen **Patrik Laine** sai peliaikaa 17 minuuttia, mutta jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä.
Laine jätti pelin kesken jatkoajalla, kun hän löi polvensa yhteen Wildin ruotsalaispuolustaja **Jonas Brodinin** kanssa.
Laineella on tällä kaudella riittänyt huonoa tuuria. Häneltä jäi ennen vuodenvaihetta rutkasti pelejä väliin vatsalihasvamman takia. Viime aikoina Laine on ollut kovassa vireessä ja koko kaudelta hänellä on 40 ottelussa kasassa tehot 22+20=42.
Ottelun jälkeen toimittaja **Aaron Portzline** [raportoi Twitterissä](https://twitter.com/Aportzline/status/1502484851940892678), ettei päävalmentaja **Brad Larsenilla** ole toistaiseksi tietoja Laineen tai toisen hyökkääjän **Jakub Voracekin** vammoista.
– Toivomme vain parasta, Larsen oli sanonut.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Columbus Blue Jackets – Minnesota Wild **vl. 3–2**  
_MIN: Kaapo Kähkönen 26/28 torjuntaa_
Pittsburgh Penguins – Vegas Golden Knights **5–2**  
_PIT: Valtteri Puustinen 0+1_
New York Islanders – Winnipeg Jets **5–2**
Vancouver Canucks – Washington Capitals **ja. 3–4**
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
_Yle näyttää lauantaina kaksi NHL-ottelua. Nashville Predators–St. Louis Blues klo 19.30 ja Carolina Hurricanes–Philadelphia Flyers klo 22. [Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
**Lue lisää:**
[Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa](https://yle.fi/urheilu/3-12355281)
[Matias Maccellilla, 21, hurja alku NHL:ssä! Kertoo Ylelle hämmästyttävästä jaksosta kriisijoukkueessa – "Ei täällä kauheasti palautetta anneta"](https://yle.fi/urheilu/3-12353325)
[Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa](https://yle.fi/urheilu/3-12353011)
[Olli Määtän NHL-ura kääntyi uuteen nosteeseen ratkaisevalla hetkellä – kertoo joukkueensa ainutlaatuisesta mahdollisuudesta: "Kaikki tajuavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12352182)
[Mikko Koskinen nollasi Aleksandr Ovetshkinin ja sai raikuvat suosionosoitukset – ukrainalaiskuoro esitti Kanadan kansallislaulun puoliksi ukrainaksi ennen ottelua ](https://yle.fi/urheilu/3-12352046)
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
Nuvaxovid-koronarokote käyttöön Pohjanmaalla – rokotusaikoja jo varattavissa 
Ensimmäiset Nuvaxovid-rokotuspäivät ovat 16. ja 17. maaliskuuta. Ajat ovat varattavissa hyvinvointialuekuntayhtymän verkkosivuilla. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen rokotuspisteillä otetaan ensi viikolla käyttöön uusi koronavirusrokote, Nuvaxovid.
Nuvaxovid-rokotetta suositellaan henkilöille, joille ei jostain syystä voida antaa tai jotka eivät ole halunneet ottaa muiden valmistajien koronarokotteita.
Valmistetta annetaan useimmilla Pohjanmaan hyvinvointialueen rokotuspisteillä ensi torstaina 17, maaliskuuta. 
Maalahden ja Korsnäsin rokotuspisteillä rokotuspäivä on jo keskiviikkona 16. päivä. 
Ajat varattavissa
Hyvinvointialueen kuntayhtymä tiedottaa, että Nuvaxovid-rokotukseen tulee varata aika etukäteen puhelimitse tai sähköisen ajanvarausjärjestelmän kautta. 
Mikäli oman asuinpaikkakunnan ajanvarausjärjestelmästä ei löydy Nuvaxovid-rokoteaikoja, voi ajan varata puhelimitse. Kuntakohtaiset ajanvarausohjeet ja rokotuspisteiden yhteystiedot löytyvät [Pohjanmaan hyvinvointialueen verkkosivuilta.](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/tietoa-meista/koronavirus/koronarokotukset/)
Kenelle sopii
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan Nuvaxovid-rokote voidaan antaa 18-vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille ensimmäiseksi tai toiseksi koronarokoteannokseksi. 
Rokotevalmistetta voidaan antaa myös henkilöille, jotka ovat aiemmin saaneet toisen valmistajan koronarokotteen. 
Valmisteen perusrokotussarjaan kuuluu kaksi annosta. Suositeltu annosväli on 6-12 viikkoa. Lisätietoja Nuvaxovid-rokotevalmisteesta löydät [THL:n verkkosivuilta.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/nuvaxovid-koronavirusrokote)
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Ilo on sallittua myös kärsimyksen keskellä – kriisityöntekijä Ani Iivanainen: "Ahdistunutta mieltä voi rauhoittaa monin tavoin"
Moni nelikymppinenkin saattaa tietämättään kärsiä sotatraumasta, joka voi nyt nostaa pintaan ahdistusta.
Diakoni ja kriisityöntekijä **Ani Iivanainen** kävelee valokuvausta varten kevättalvisessa rauhassa uinuvan metsikön laitaan. Ilma on raikasta hengittää.
Pieni pysähtymisen hetki keskellä päivän velvollisuuksia rauhoittaa. Rauhaa kaivataan tällä hetkellä paitsi Ukrainaan, myös jokaisen kriisiä kauempaa seuraavan ihmisen kehoon ja mieleen.
Iivanainen haluaa antaa Ukrainan kriisin huolestuttamille ja järkyttämille suomalaisille toivoa. 
– Surunkin keskellä on oikeus iloita. Se auttaa ihmisten selviytymistä vaikeistakin asioista.
Kriisityöntekijänä Iivanainen on nähnyt, miten ihmisten aiemmat vaikeat kokemukset saattavat aktivoitua uudestaan perusturvallisuuden järkkyessä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan voi historiallisista syistä aiheuttaa suomalaisissa voimakkaitakin reaktiota. 
– Kun kyseessä on Venäjä, se nostaa esiin suomalaisissa erilaisia sotatraumoja kuin jos kyseessä olisi sellainen maa, jonka kanssa Suomi ei ole aiemmin sotinut.
Neli-viisikymppisten kylmän sodan traumat saattavat aktivoitua
Tutkimuksista tiedetään, että traumat yleisesti voivat heijastua kolmanteen tai jopa neljänteen sukupuolveen. Sotaan liittyvät traumat voivat siirtyä eteenpäin isovanhempien sota- tai evakkoreissukertomuksina mutta myös vaikeista tunteista puhumattomuutena. 
Vaietut asiat koteloituvat mieleen ja kehoon. Uuden kriisin tullen ne saattavat aktivoitua ja aiheuttaa ahdistusta sekä pelkoa.
Ani Iivanainen tietää omasta kokemuksesta, miltä ylisukupolvinen sotatrauma tuntuu. Hänen isovanhempansa joutuivat Suomen viimeisimpien sotien aikana lähtemään evakkoon Karjalasta.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt vuosikymmenet maailmaa hallinneen kylmän sodan aiheuttama pelko. Kylmän sodan ajatellaan alkaneen toisen maailmansodan loputtua ja päättyneen vasta Neuvostoliiton hajoamiseen vuonna 1991.
– Kylmän sodan aika on koskettanut myös niitä ihmisiä, jotka eivät itse ole eläneet sota-aikaa. 1970- ja 1980-luvun lasten ja nuorten kokema ydinsodan pelko on varmasti jättänyt myös sellaisia traumoja, joita ei ole osattu ajatella eikä purkaa, Ani Iivanainen pohtii.
Nämä tiedostamattomat kriisikokemukset saattavat nyt aktivoitua ja näkyä esimerkiksi ylenpalttisena hätääntymisenä tai ahdistumisensa Ukrainan tapahtumien takia.
Kehon rauhoittaminen rauhoittaa myös mieltä
Kriisin keskellä on erityisen tärkeää pitää huolta omasta ja lähipiirin hyvinvoinnista. Jokaisella on siihen omat keinonsa eikä ole olemassa yhtä ainoaa oikeaa tapaa toimia.
Ani Iivanainen kannustaa miettimään, mitkä asiat itselle tuovat hyvää oloa. Kun pää käy ylikierroksilla, myös hermosto ja keho ovat epätasapainossa. 
Tällöin yksi tarvitsee kehon rauhoittamista ja toinen puolestaan aktivointia. Joku rauhoittuu kävelylenkillä metsässä, toinen musiikin ja taiteen parissa, kolmas puolestaan tarvitsee hikitreenin salilla.
Yksi hyvä tapa pitää huolta omasta hyvinvoinnistaan on lisätä arjen keskelle pieniä pysähtymishetkiä, jolloin keskittyy huomiomaan ympärillä olevia hyviä ja kauniita asioita. 
– Punaisissa liikennevaloissa auton ratissa tai bussin kyydissä istuessa voi luoda silmäyksen ympärille: mitä kaunista silmä löytää juuri siinä hetkessä? Näkyykö luonnossa esimerkiksi kevään merkkejä?
Omia ilon hetkiä saa ilman syyllisyyttä jakaa myös muille vaikka sosiaalisessa mediassa. Se ei tarkoita, että olisi välinpitämätön toisten ihmisten kärsimykselle. 
Diakoni ja kriisityöntekijä Ani Iivanainen suorastaan kannustaa hyvien asioiden jakamiseen.
 – Se tuo myös toivoa muille ihmisille. 
Pelko ja suuttumus ei oikeuta syrjintää
Sotauutisia ja sosiaalista mediaa voi seurata tiiviistikin, jos se ei rasita omaa mieltä. Kannattaa kuitenkin huomioda, jos uutisten seuraaminen tai somesyötteen selaaminen alkaa olla pakonomaista. Silloin on paras tehdä jotain muuta.
Ani Iivanainen muistuttaa myös, että sota ei ole minkään maan kansalaisten syy. Vastuussa ovat kulloinkin vallassa olevat johtajat. 
Suomalaisten omat sotatraumat selittävät nyt pintaan nousevaa ahdistusta ja pelkoa, mutta ne eivät oikeuta rasistista käytöstä venäläisiä tai muita ihmisiä kohtaan. Viha kylvää vain lisää vihaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 13.3. klo 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Maailmantilanne vyöryttää mieleen pelkoa, surua ja ahdistusta – kriisipsykologi neuvoo, kuinka niitä kannattaa käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-12338297)
[Suomalaiset lahjoittavat Ukraina-keräyksiin ennätysvauhtia ja osa tekee suoria tilisiirtoja – näin lahjoitukset käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12344649)
["Kuvotus on ensimmäinen asia, joka tulee tästä mieleen", sanoo Suomessa asuva Mihail Ionin – osa suomenvenäläisistä pelkää syrjintää](https://yle.fi/uutiset/3-12334382)
**Täältä löydät tukea mielenterveyteen:**
[MIELI ry](https://mieli.fi/)
[Sekasin-chat 12-29-vuotiaille](https://sekasin247.fi/)
[Tukinet](https://tukinet.net/)
Päätoimittaja ja pappi Jaakko Heinimäki: “Tämän päivän kirkko on kuin Mersun merkkihuolto marmoritiskeineen, ja tosielämä tapahtuu kuitenkin Tattarisuon pienissä pajoissa.”
Kirkko ja kaupungin päätoimittaja Jaakko Heinimäki toivoo kirkon tulevan lähemmäksi ihmisten arkea. Heinimäen mukaan armon sanoma ei ole vain tyhjää lohduttelua. Uskoa, toivoa ja rakkautta tarvitaan erityisesti vaikeina aikoina.
“Sakkeus oli pieni mies, oli pienen pieni mies!”, lauloi kaksivuotias **Jaakko Heinimäki** topakkana Pelastusarmeijan päiväkodissa. Pelastusarmeijan asenne viehättää Jaakkoa edelleen.
– Siinä on jotakin sellaista tosissaan olemista. Eletään vakaumusta ja uskoa todeksi.
Tosissaan oleminen ja vakaumuksensa näyttäminen on puhutellut Jaakkoa nuoresta saakka. Teinin maailmankuvaa myllersivät **Muhammad Alin** ajatukset, joihin Jaakko pääsi tutustumaan ensin *Suosikin* sivuilta. Kun nyrkkeilijälegendasta julkaistiin elämäkerta, Lohjan lukutoukka polki Mäntynummen sivukirjastoon sitä lainaamaan.
– Kirjan luettuani minäkin rupesin harrastamaan nyrkkeilyä, ja koko Amerikan ihmisoikeustilanne alkoi aueta minulle. Myös Alin kääntyminen muslimiksi teki vaikutuksen. Hänkin oli tosissaan.
Oikeudenmukaisuuden ja tasa-arvoisuuden teemat syvenivät, kun Jaakko tutustui **Martin Luther Kingin** ajatuksiin ja luki hänen *Ei väkivaltaa* -kirjansa. Siinä käytiin läpi baptistipapin ajatuksia kristityn velvollisuuksista ihmisoikeuskysymysten äärellä.
Toteutuuko tasa-arvo kirkon toiminnassa?
Jaakko jäi rippikoulun jälkeen isoseksi seurakunnan piireihin ja jatkoi lukion jälkeen Helsingin yliopiston teologiseen tiedekuntaan. Sielläkin häntä kiinnostivat erilaiset etiikkaan ja moraaliin liittyvät kysymykset.
Nuori teologi sai pappisvihkimyksen, mutta monipuolinen kirjoittaminen ja erilaiset viestinnän työt muodostuivat pian elämänuraksi. Jaakko Heinimäki on kirjoittanut tietokirjoja esimerkiksi eettisistä kysymyksistä, ruoasta ja viinistä. Hän toimii tällä hetkellä *Kirkko ja kaupunki* -median päätoimittajana. Työ tarjoaa mielenkiintoisen näköalapaikan niin pääkaupunkiseutulaisten hengellisyyteen kuin kirkolliseen päätöksentekoonkin.
Erilaiset tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden teemat ovat jatkuvasti esillä Jaakon työpäivässä. Toisinaan päätoimittajan sähköpostiin kilahtaa helvetin lieskoja. Korkeimmalle niitä nostattavat keskustelut esimerkiksi samaa sukupuolta olevien avioliitosta.
– Mistään ei niin rivoa palautetta tule, kuin uskovaisilta sitten, kun he pääsevät oikein noilla seksiasioilla fantasioimaan, Jaakko naurahtaa.
En toivo, että seurakunnat olisivat jonkinlaisia franchising-toimipisteitä niin kuin jotkut pikaruokaravintolat, joissa kaikki kalusteetkin ovat samanlaisia, mutta olen tympääntynyt siihen, että kirkosta voi tulla mitä vain.
Journalistisen linjan täytyy pitää silloinkin, kun mielipiteet kuohuvat.
– Ei pidä olla liian sensitiivinen, eikä ottaa liikaa yliherkkyyksiä huomioon. Mutta kyllä tämmöisessä kirkollisessa mediassa paine ja välillä jopa painostus on aikamoista. Täytyy vain pitää jalat maassa ja selkä suorassa.
Kirkon roolia tarkasteltaessa Jaakkoa kaivelee eniten tietty tasalaatuisuuden puuttuminen.
– En toivo, että seurakunnat olisivat jonkinlaisia franchising-toimipisteitä niin kuin jotkut pikaruokaravintolat, joissa kaikki kalusteetkin ovat samanlaisia, mutta olen tympääntynyt siihen, että kirkosta voi tulla mitä vain, Jaakko toteaa.
Esimerkiksi käy tilanne, jossa sateenkaarinuori lähtee rippikoululeirille. Yksittäisten nuorisotyöntekijöiden ja rippipappien asenteet vaikuttavat Jaakko Heinimäen mukaan liian paljon nuorten kohteluun.
– Nuori ja hänen perheensä eivät voi olla täysin turvallisella mielellä siitä, minkälaista julistusta nuori joutuu siellä kuuntelemaan. Sellaista palvelulupausta ei pystytä antamaan, vaikka esimerkiksi tästä nimenomaisesta asiasta meillä on olemassa todella hyvät materiaalit kirkkohallituksesta. Se häiritsee minua todella paljon.
Kirkko on väline, ei itseisarvo
Maapallon mittakaavassa uskontojen kannatus kasvaa jatkuvasti, mutta luterilaisen kirkon jäsenmäärä Suomessa laskee. Kirkkohallituksen Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -yksikön johtaja **Kari Latvus** esitti *Maan suola* -sivuston [pääkirjoituksessaan](https://maansuola.fi/paakirjoitus-seuraava-kirkon-kvartaali-muuttaa-kaiken/), että kirkon jäseniä voisi vuonna 2050 olla 35 – 45 prosenttia väestöstä nykyisen vajaan 70 prosentin sijaan.
Muutos näkyisi väistämättä esimerkiksi kirkon taloudellisen ja yhteiskunnallisen aseman romahtamisena. Jaakko Heinimäki ei pidä tilannetta huolestuttavana, ehkä enemmänkin ymmärrettävänä ja hyvänäkin asiana. Muutos pakottaa miettimään, mikä on kirkon kaikkein ominta ydintä.
Jaakon mielestä perimmäistä ponnistelua ei pidä käydä kirkon aseman puolesta. Kirkon pitäisi olla läsnä ihmisten jokapäiväisessä arjessa.
– Tämän päivän kirkko on kuin Mersun merkkihuolto marmoritiskeineen, ja tosielämä tapahtuu kuitenkin Tattarisuon pienissä pajoissa.
Jaakko Heinimäki muistuttaa, ettei hänen sankarinsa Martin Luther Kingin baptistiseurakunnassakaan instituution yhteiskunnallinen asema ollut se, minkä eteen sydän roihusi.
– Poltteen pitäisi olla evankeliumissa. Uskossa, toivossa ja rakkaudessa. Minusta kaikessa sellaisessa ponnistelussa, joka tähtää kirkon aseman säilyttämiseen tai olemassaoloon, on vähän halpa sävy. Kirkko itsessään ei ole tärkeä. Jumalan rakkauden todeksi tuleminen tässä maailmassa on tärkeää, ja kirkko on väylä sille.
Jaakko uskoo, että kristinuskolla ja luterilaisella kirkolla on ajankohtaista tarjottavaa tässä päivässä, suurten epävarmuuksien ja kovien koettelemusten maailmassa. Keskeistä on armon sanoma.
– Se ei ole vain tyhjää lohduttelua. Olemme eläneet monien pandemioiden, ruttojen ja muiden keskellä. Tällaiset kovat ajat, nyt vielä naapurimaan sotakin, tuovat näkyviin sen kristinuskon sanoman, että kärsivä Kristus on meidän kanssamme. Se ei välttämättä poista meidän tuskaamme ja kärsimystämme, mutta Hän on siinä kärsimyksessä meidän kanssamme. Se on se kaikkein merkittävin juttu.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 12.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 13.3. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996074)**. #flinkkiläkellomäki**
Luonnossa selviytymisen legenda Turkka Aaltonen: "Retkeilijän pitäisi hallita myös vanhanaikaisia perustaitoja"
Turkka Aaltosesta piti tulla lentäjä, mutta partio ja kohtalo muokkasivat hänelle toisenlaisen uran. Tänä päivänä hän on monen eräilijän esikuva.
[Kuuntele ohjelma Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-61140755)
Eräopasopiskelijoiden keskuudessa kaikki tietävät, kuka on Turkka Aaltonen;   
legendaarinen luonnonmuonan tuntija, muinaisten erätaitojen taitaja, selviytymistaitojen opettaja, kirjailija. Eikä vähiten - kova mies puhumaan.   
Television katsojille hän tuli tutuksi 1980-luvulla Ylen ruokaohjelmista [Patakakkonen ja Kesäkeittiö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/savulihaa-intiaaniteltassa-ja-pemmikaania-retkievaaksi), joissa raaka-aineet olivat toisinaan melko erikoisia.
“Palaute tv-ohjelmista oli värikästä ja joskus tuntuu, että olisi ollut parempi jos en olisi mennyt niihin ollenkaan”
Opetushommista Turkka Aaltonen, 77, ei ole vielä malttanut jäädä sivuun. Hän aikoo jatkaa niitä niin kauan kuin kysyntää ja jaksamista riittää.  
Pitkän uransa aikana hän on jakanut monipuolista osaamistaan muun muassa paitsi eräopasopiskelijoille myös partiolaisille, Martoille ja puolustusvoimille.
Lapsuuden haaveammatti ei toteutunut
Aaltonen ei kuitenkaan suunnitellut itselleen nykyisen kaltaista ammattia.  
Jo lapsena syttyi rakkaus lentokoneisiin ja hän halusi ehdottomasti lentäjäksi.  
Silmien hajataittoisuus kuitenkin tyrmäsi nämä unelmat ja Aaltosen ilmailu-ura rajoittui jatkossa purjelentokoneisiin ja laskuvarjojääkärikoulutukseen.
Toinen suuri kiinnostuksen kohde lapsena oli partio. Tulenteko ja laavujen rakentelu metsässä kiinnosti koulunkäyntiä enemmän. Niinpä armeijan jälkeen hänestä tuli joksikin aikaa ammattipartiolainen. Myöhemmin hän oli mukana useissa järjestöissä, monessa niistä perustajajäsenenä.   
[Survival Kilta](https://www.survivalkilta.fi/) on pian 50 vuotta kouluttanut jäsenilleen selvitymistaitoja. Killan esikuvana oli mm. amerikkaiset poikajärjestöt.
Koulu meni huonosi, mutta partio meni hyvin!
Retkeilyn suosiossa piilee myös vaaroja
Joskus aloittelevat retkeilijät eivät osaa ottaa huomioon kaikkia olosuhteita.  
– Ei uudenajan keksinnötkään huonoja ole, mutta perustaidot pitäisi olla ne vanhanaikaiset, sanoo Aaltonen ja viittaa suunnistustaitoihin kartan ja kompassin avulla.   
Lisäksi jokaisen retkeilijän pitäisi osata ottaa huomioon maaston vaativuus, oma kunto ja mahdolliset lääkitykset oikeanlaista vaatetusta unohtamatta. Kansallispuistojen luvattomat nuotiot ovat vaarallisia ympäristölle, vain tulentekotaito tärkeä onkin.
Hämeenlinnan perussuomalaisten puheenjohtaja Kimmo Kautio eroaa puolueesta – syynä eduskuntaryhmän muuttunut Nato-kanta
Kaution mielestä perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei noudata puolueen turvallisuuspoliittista ohjelmaa.
**Kimmo Kautio** ilmoittaa eronneensa perussuomalaisista. Samalla hän jättää puolueen Hämeenlinnan paikallisyhdistyksen puheenjohtajan sekä Hämeen piirin 2. varapuheenjohtajan paikan.
Kautio ilmoitti erostaan perjantai-iltana Facebookissa ja Twitterissä. Syyksi erolleen Kautio kertoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajiston Natoon liittyvät lausunnot.
Kaution mielestä perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei noudata puolueen turvallisuuspoliittista ohjelmaa. Hän pitää Suomen ja Ruotsin sotilaallista puolueettomuutta tärkeänä.
Koko Euroopan turvallisuuspoliittinen tilanne muuttui radikaalisti, kun [Venäjä hyökkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Ukrainaan 24. helmikuuta.
Facebook-kirjoituksessaan Kautio moittii myös **Jussi Halla-ahon** Ukrainan sotaan liittyvää kommentointia ja puolustaa ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana ennen Halla-ahoa toiminutta **Mika Niikkoa**. Niikko joutui[ eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12308204) valiokunnan puheenjohtajan paikalta laajaa tyrmistystä aiheuttaneen Ukraina-tviitin seurauksena helmikuun toisella viikolla.
– Lopetan tässä kohtaa politiikan, en vaikuttamista, Kautio kertoo Facebookissa.
Kautio on Hämeenlinnassa kaupunginvaltuuston varajäsenenä sekä sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsen.
Ukrainalainen teatteriryhmä jäi sodan alkaessa ohjaajiensa vastuulle Suomeen – Svitlana Goncharova aikoo nyt huolehtia lapsista kuin omistaan 
Harkovalaisryhmän lapset ja nuoret ovat turvassa suomalaisessa vastaanottokeskuksessa ja jokaisen  vanhempiin on saatu yhteys. Sotaa on silti vaikea seurata sivusta. 
Ukrainalainen lasten ja nuorten teatteriryhmä oli jo matkalla Suomeen, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi. 
Puhelimiin tulvineet viestit sodasta tuntuivat epätodellisilta ja odotettu reissu Jyväskylän teatterifestivaaleille muuttui yhtäkkiä painajaiseksi.
– Matkan järjestelyt olivat olleet hyvin hankalia lasten ja etenkin koronan takia, ja tuntui helpottavalta olla vihdon matkalla Suomeen. Nyt korona ja muut ongelmat tuntuvat kovin vähäpätöisiltä, ryhmän ohjaaja, teatteri Kalamburin johtaja **Svitlana Goncharova** muistelee.
**Lue seuraavaksi:** [Harkovalainen lasten ja nuorten teatteriryhmä jäi jumiin Jyväskylään – "Tuntuu, että räjähdän kaikesta tunnevyörystä", sanoo johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12339788)
Lapset ovat turvassa
Harkovasta Ukrainasta matkaan lähti 16 lasta ja nuorta sekä kolme aikuista ohjaajaa. Ryhmän nuorimmat ovat 12-vuotiaita, vanhimmat juuri täysi-ikäisiä.
Nyt ryhmä on jäänyt turvapaikanhakijoiksi Pohjanmaalle Oravaisten vastaanottokeskukseen. Tosin kaksi lasta on jo lähtenyt Suomesta ennen turvapaikkaprosessin aloittamista.
– Nuorilla on täällä hyvät asuinolot. He saavat kaikkea, mitä elämiseen tarvitaan. Tällä hetkellä järjestelemme hankalia paperi- ja sääntöasioita. Meillä on huolta ja pelkoakin. Mutta selvitämme asiat, ainakin yritämme, Goncharova uskoo.
Palveluita on ollut vaikea saada lapsille heidän omalla äidinkielellään. Asioita on kuitenkin hiljalleen järjestetty, ja myös koulunkäyntiä on jo mietitty, jos tilanne pitkittyy.
– Emme hätäile sitä, missä yövymme ja millä tulemme toimeen. Tällä hetkellä turvapaikka on ehkä parasta lapsille, koska silloin he ovat turvassa, yksi ryhmän ohjaajista **Maríía Ívanova** alleviivaa ja lisää, että kenties matka Suomeen pelasti osan ryhmäläisistä hengen.
Vastuu toisten lapsista painaa, murskaa ja vie voimat
Ennestäänkin tiiviin ryhmän jäsenet ovat nyt aiempaakin läheisempiä keskenään. Pakostakin.
Ohjaajat kokevat olevansa kuin lasten varavanhempia. Vastuu toisten lapsista painaa, murskaa ja vie voimat. 
Samalla se on kuitenkin syy jatkaa elämää ja toivoa parempaa tulevaisuutta.
– Meillä jokaisella on sisällämme tunne, että tietty elämän tarkoitus on menetetty. Tajuamme, että elämän tarkoituksena on elää, mutta nyt vallitsee täystuho. Kaikki, mitä olemme rakentaneet, kasvattaneet ja tehneet, kaikki, mihin olemme panostaneet, on täysin raunioina, Goncharova tuntee. 
Kaikki, mitä olemme rakentaneet, kasvattaneet ja tehneet, kaikki, mihin olemme panostaneet, on täysin raunioina.
Kaikki on aloitettava alusta, kunhan sota väistyy. 
– Olen 32-vuotias ja tunnen, että ennemmin tai myöhemmin saan voimia tehdä kaiken uudelleen. Mutta meidän vanhemmillamme asia on jo toisin, Goncharova liikuttuu.
Vanhempiin on yhteys
Jokaisen teatteriryhmäläisen vanhemmat ovat yhä Ukrainassa ja heihin on saatu yhteys. Kaikki ovat elossa.
Toiveissa on, että vanhemmat pystyvät vielä joskus hakemaan lapsensa luokseen. Siihen asti ohjaajat lupaavat huolehtia ryhmästä kuin omasta perheestään.
– Minä ja me kaikki asetamme toivomme näihin nuoriin. Sanon heille joka päivä, että opiskelkaa, omaksukaa historia, oppikaa kieliä, sillä teidän älynne ja aivonne tulevat meille kaikille tarpeeseen. He ovat tulevaisuutemme ja se sukupolvi, joka rakentaa kaiken uudelleen ehkä vielä paremmaksi kuin ennen, Goncharova toivoo.
Ihanteellinen tulevaisuus olisi sellainen, että sota päättyy tänään tai huomenna, ja me palaamme kotiin rakentamaan maamme ja kaupunkimme uudestaan. Mutta tajuamme kyllä, että tämä meidän halumme on haavetta ja haihattelua.
Vaikka kaikki saavat nyt Suomessa apua ja perustarpeita, on huoli tulevaisuudesta valtava. 
– Ihanteellinen tulevaisuus olisi sellainen, että sota päättyy tänään tai huomenna, ja me palaamme kotiin rakentamaan maamme ja kaupunkimme uudestaan. Mutta tajuamme kyllä, että tämä meidän halumme on haavetta ja haihattelua. Todellisuus on kuitenkin hieman toisenlainen. 
Syyllisyyttä turvassa olemisesta
Ristiriita hiljaisen oravaislaisen maalaismaiseman ja kotikaupungissa käytävän sodan välillä on niin suuri, että sitä on vaikea ymmärtää. 
Ohjaajat kokevat jonkinlaista häpeää – tai pikemminkin syyllisyyttä – siitä, että he ovat turvassa vailla huolta päivittäisestä eloonjäämisestä.
Ajoittain ohjaajilla nousee mieleen palata nopeasti Ukrainaan auttamaan lähimmäisiään. He kuitenkin ymmärtävät tärkeän tehtävänsä Suomessa rakkaiden nuorten tukena.
– Ymmärtääkseni psykologiassa on käsite: sivustakatsojan syndrooma. Me kaikki taidamme olla nyt sen vaikutuksen alaisia. Katsomme, seuraamme, hermoilemme ja koemme monia eri tunteita, joita ei voi ilmaista sanoilla, ohjaaja **Olga Zubkova** kuvaa. 
Uutisten seuraaminen etäältä on ollut sydäntä särkevää.
– Mielessämme ei pyöri mitään muuta kuin maamme ja kaupunkimme. Se tekee kovasti kipeää. Haluamme mitä pikimmin palata kotiin. Haluamme sodan loppuvan, että voisimme aloittaa kaupunkimme jälleenrakennuksen.
_Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti esitetään lauantaina 12.3. suorana lähetykse nä Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa klo 18.15._ 
_Ohjeet avun [lahjoittamiseen ovat täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332) ja itse [konserttia voi seurata myös täällä](https://areena.yle.fi/1-61895005) lauantaina klo 18.15 alkaen._
**Lue myös:** 
[Harkovalainen lasten ja nuorten teatteriryhmä jäi jumiin Jyväskylään – "Tuntuu, että räjähdän kaikesta tunnevyörystä", sanoo johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12339788)
[Kaikki Ylen Ukraina-tukikonsertista: Esiintymässä Katri Helena, Haloo Helsinki!, Juha Tapio ja liuta kotimaisia artisteja – näin lahjoitat ](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332)
Etujärjestö varoitteli opettajien joukkopaosta, jota ei ole ollut eikä järjestön mukaan taida nyt tulla
OAJ kertoi viime syyskuussa näyttävästi kyselystä, jonka mukaan noin kuusi kymmenestä opettajasta oli harkinnut alanvaihtoa. Myös OAJ uskoo nyt, ettei opettajien alanvaihto tule kasvamaan merkittävästi.
Opettajien alanvaihdot eivät ole lisääntyneet merkittävästi koronapandemian aikana. STT:n selvityksen mukaan Opetusalan Ammattijärjestön (OAJ) viime vuonna [maalaamat pelot ](https://yle.fi/uutiset/3-12045397)suuresta irtisanoutumisaallosta eivät ole toteutuneet. 
OAJ julkaisi viime syyskuussa kyselyn, jonka mukaan noin kuusi kymmenestä opettajasta oli harkinnut alanvaihtoa. Kysely lähetettiin satunnaisotannalla noin 20 000:lle OAJ:n jäsenelle, joista noin 2 600 vastasi kyselyyn. Kyselyn tulosten virhemarginaali on OAJ:n mukaan vain 1,9 prosenttia suuntaansa. Ammattiliitossa on yhteensä noin 120 000 jäsentä.
STT kysyi kymmeneltä suurimmalta suomalaiskaupungilta tiedot, kuinka paljon heiltä on irtisanoutunut opettajia vuosina 2017–2021. Samalla kaupungit kertoivat, kuinka paljon heillä on työskennellyt opettajia vuosittain saman ajanjakson aikana. Suurimmista kaupungeista vain Lahti ei vastannut kyselyyn.
Useat kaupunkien virkahenkilöt painottivat STT:lle, että suurin osa irtisanoutumisista johtuu eläköitymisestä tai muutosta toiselle paikkakunnalle. Alanvaihdoksia tai koronapandemian aiheuttamia irtisanoutumisia oli kaupunkien tietojen mukaan vähän.
– Tiedossani on vain muutamia opettajia, jotka ovat siirtyneet toiselle alalle, Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö **Taina Vainio** sanoo sähköpostiviestissä.
Irtisanoutumisia muutama prosentti
Suurimpien kaupunkien opettajista irtisanoutui vain muutama prosentti vuonna 2021. Tämä sisältää eläkkeelle jääneet. Kaikkien kaupunkien luvut eivät ole suoraan verrannolliset toisiinsa. Kaikki kaupungit eivät kommentoineet tai eritelleet irtisanoutumisten syitä.
Irtisanoutumiset kasvoivat tietopyyntöön vastanneista kaupungeista merkittävästi vain Helsingissä ja Oulussa. Helsingissä irtisanoutui vuonna 2021 yhteensä 144 opettajaa, yli kuusi prosenttia kaupungin vakinaisista opettajista. Esimerkiksi vuonna 2017 irtisanoutuneita oli 86. Kolme neljäsosaa viime vuonna irtisanoutuneista erosi kaupungin palveluista ja noin neljännes jäi eläkkeelle. Kaupunki ei kuitenkaan erotellut, kuinka moni eronneista on alanvaihtajia ja kuinka moni esimerkiksi vaihtoi työnantajaa pysyen opettajana.
Oulussa irtisanoutuneita oli viime vuonna 66, kun viisi vuotta aikaisemmin heitä oli 24. Kaupunki ei eritellyt irtisanoutumisten syitä.
STT:n kyselyn mukaan opettajien määrä oli useissa kaupungeissa kasvanut tasaisesti vuositasolla. Muutamasta kaupungista kerrottiin, että heille on palkattu lisää opettajia koronapandemian aikana valtiolta saaduilla koronatuilla.
OAJ ei ole havainnut alanvaihtojen yleistyneen
OAJ kertoo, että se ei ole havainnut alanvaihtajien määrän kasvaneen, vaikka valtaosa opettajista harkitsee alanvaihtoa järjestön viime vuoden syyskuussa julkaiseman kyselyn mukaan.
Järjestön kyselytutkimuksen mukaan keskeisimmät syyt alanvaihdoin harkitsemiselle ovat työn kuormittavuus, työmäärän lisääntyminen sekä palkkataso.
– Pandemia-aika on korostanut opettajan työn kuormittavuutta, minkä vuoksi yhä useampi harkitsee alanvaihtoa, OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** sanoo.
Luukkainen puolustaa OAJ:n kyselyä ja etujärjestön viestintää, vaikka vastausprosentti oli alhainen. Kyselyyn vastasi Luukkaisen mukaan vähän ihmisiä, koska kuormittuneet opettajat eivät jaksa vastata kaiken muun työn ohessa kyselyihin. Kyselyyn vastanneiden vähäinen määrä ei vie Luukkaisen mukaan uskottavuutta sen tuloksilta.
– Tietysti toivomme, että vastaajia olisi enemmän. Nämä tulokset kuitenkin tukevat meidän muita selvityksiämme aiheesta, Luukkainen sanoo.
"En koe, että mollaisimme opettajan ammattia"
OAJ:n kyselyissä viime vuonna prosentit vaihtelivat nopeasti, sillä alanvaihtoa pohti kesällä julkaistussa kyselyssä hieman yli kolmannes opettajista. Kesällä oli kysytty korona-ajan vaikutuksia opettajien alanvaihtohaluihin, kun syksyn kyselyssä alanvaihdosta oli kysytty yleisesti. Kyselyiden tulokset julkaistiin alle kahden kuukauden päässä toisistaan.
– Tietysti harkitsijoita on aina enemmän kuin oikeasti alaa vaihtavia. Merkittävää on se, että harkitsijoiden määrä on kasvanut, Luukkainen sanoo.
– Opettajat ovat korkeakouluttautuneet tätä työtä varten, ei siitä vaihdeta pois äkkipikaisesti.
Luukkaisen mukaan on mahdollista, että kyselyyn on motivoitunut vastaamaan työhönsä tyytymättömiä opettajia, jotka haluavat saada äänensä kuuluviin.
– Se on kuitenkin pelkkää spekulaatiota. Yhtä hyvin siihen on voinut vastata juuri työhönsä tyytyväiset tekijät, Luukkainen sanoo.
Luukkainen arvioi, että tällaiset kyselyt eivät vähennä opettajan ammatin vetovoimaa.
– Minä en koe, että me mollaisimme opettajan ammattia. Me teemme paljon työtä alan positiivisten puolten korostamiseksi. Samalla meidän on kuitenkin nostettava epäkohtia esiin, Luukkainen sanoo.
Myös opettajien työehtosopimusneuvottelut ovat parhaillaan kesken, ja OAJ tavoittelee merkittäviä palkankorotuksia.
Opettajankoulutus yhä suosittua
Opettajan työn kuormittavuus ja OAJ:n kertomat alan ongelmat eivät ole näkyneet yliopistojen opettajankoulutusten hakijamäärissä. Ensisijaisten hakijoiden määrä on laskenut niukasti OAJ:ltä saatujen lukujen mukaan, mutta samalla myös ikäluokat ovat hieman pienentyneet. Luukkaisen mukaan hakijamäärien pienet muutokset vuosittain ovat tavallisia, eikä siitä tarvitse huolestua liikaa.
– Opettajankoulutus on yhä suosittu hakijoiden keskuudessa, Luukkainen sanoo.
Luukkainen ei usko, että opettajien alanvaihto tulee kasvamaan merkittävästi. Hän kuitenkin arvioi, että irtisanoutumisten määrä tulee lisääntymään lähivuosina.
**Lue myös:**
[OAJ:n selvitys: Joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa kuormittavan korona-arjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12045397)
Kommentti: SM-liigaa voi juuri nyt kehua ja hehkuttaa estoitta – vain yksi asia puuttuu
Jääkiekon miesten pääsarja on nyt kiinnostavampi kuin vuosikausiin. SM-liiga onnistui kerrankin myös viestinnässä, kirjoittaa Jussi Paasi.
Rasismikohu. 
Apua. Miten SM-liiga tähän reagoi?
Ilveksen **Joonas Oden** joutui somessa kohtaamaan rasistisia herjauksia viime tiistaina pelatun Lukko–Ilves-ottelun jälkeen. 
Kirjoitin aiemmin tällä kaudella, ettei [viestintä ole koskaan kuulunut SM-liigan vahvuuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-12291822). 
Joko viestintä on ollut liian hidasta tai sitä ei ole ollut lainkaan. Niinpä kriisiviestinnän osalta odotukset eivät olleet järin korkealla. 
Vaan mitä tapahtuikaan! Liiga tuomitsi nopeasti ja selväsanaisesti Odeniin kohdistuneet törkeydet. Lukko ja Ilves toimivat myös esimerkillisesti vihapuheen ja rasismin kitkemisessä. [Tapparakin lähti mukaan rasismin vastaisiin talkoisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12350885). 
Huokaisin helpotuksesta. SM-liiga osui kerrankin maaliin tiedottamisessa ja viestinnässä.
Kotimaan pääsarja on onnistunut yllättämään tällä kaudella monessa muussakin asiassa. 
Sarja on nyt kiinnostavampi kuin vuosikausiin. Sen jälkeen, kun yleisöä villinneet ihmepojat **Sebastian Aho**, **Patrik Laine** ja **Jesse Puljujärvi** lähtivät ansaitsemaan palkkaansa dollareissa, SM-liigan vetovoima hiipui pahasti. Koronakaudet syvensivät alakuloa entisestään. 
Mutta juuri nyt, maaliskuussa 2022 SM-liiga on suorastaan hämmästyttävän mielenkiintoinen sarja. Se ei tosin ole niinkään SM-liigan vaan seurojen ansiota, mutta paljon parjattua sarjaa voi joka tapauksessa kehua estoitta. 
Yksi tämän vuoden hienoimmista asioista on Tampere, Suomen jääkiekkopääkaupunki. 
Tappara on ollut kestomenestyjä, mutta nyt Ilves on noussut vihdoin sinne, missä sen pitääkin härmän kiekkokartalla olla. Runkosarjan voitosta taistelee kaksi tamperelaisjoukkuetta. En keksi hienompaa huipennusta. 
Hulppean areenan valmistuminen ei olisi voinut tulla parempaan saumaan. Suomalainen lätkä on palannut kotiin. Uuteen kotiin. 
Ja sitten on vielä Mikkelin Jukurit, joka pelaa nyt todeksi sitä, mistä kaikki pikkuseurat unelmoivat. 
SM-liigan kiinnostavuutta kasvattaa merkittävästi myös [sarjan poikkeuksellinen tasaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346856). Runkosarjan voittaja, suorat pudotuspelipaikat ja kotiedut ratkaistaan vasta viimeisissä peleissä. Kuten viimeinen pudotuspeleihin selviytyvä joukkuekin.
Huomionarvoista on, että ensimmäistä kertaa vuosiin _säälipleijareista_ voi ottaa pilkkaavan etuliitteen pois. Pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon menevät kaksi joukkuetta – olivatpa ne mitkä hyvänsä – pystyvät puolivälierissä haastamaan kaksi kärkijoukkuetta. 
Ja kun tähän kaikkeen lyödään vielä päälle Jokereista seitsemään liigaseuraan tulleet huippupelaajat, on kotimainen kiekkokevät kuumempi kuin kukaan osasi viime syksynä odottaa. 
Ai niin. Se otsikossa mainitsemani _yksi puuttuva asia_. 
Se löytyy sarjan häntäpäästä. Miettikää, kuinka kovat panokset alakastin joukkueillakin olisi, jos SM-liiga ei olisi suljettu sarja. Kuinka kihelmöivältä tuntuisi, kun Ässät, SaiPa ja JYP joutuisivat tähyilemään herkeämättä Mestiksen suuntaan. Kuka sieltä tulee vastaan karsinnoissa? 
Sarjan avaamista odotellessa kannattaa nauttia poikkeuksellisen kiinnostavasta kiekkoherkusta. 
**Lue myös:**
[Ilveksen pelaajat joutuivat rasismin kohteeksi – Tappara jäljitti huutelijan ja kehitysjohtaja soitti hänelle: "Rasismille ei ole mitään sijaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350885)
[Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin vaaditaan kovin tulos vuosiin – kauden huipennuksesta tulossa poikkeuksellisen jännittävä ja tasainen](https://yle.fi/urheilu/3-12346856)
Elokuvatuontantojakin hilataan kohti hiilineutraliutta – puolet hiilijalanjäljestä tulee kuljetuksista 
Paikallisen työvoiman käyttö on avainasemassa kun isoja tuotantoja tuodaan ulkomailta Suomeen. Hiilineutraalius ei ole hokkuspokkus-temppu vaan muutos on alalla hidas.
Myös elokuva ja televisiotuotannot ovat matkalla kohti ekologisempaa tekemistä. Tampereen elokuvajuhlilla vierailleen **Tilly Ashtonin** työ on kehittää tuotantoja hiilineutraaleiksi. Hän on toiminut kestävän kehityksen koordinaattorina muun muassa suoratoistopalvelu Netflixin tuottamassa toimintaelokuvassa Havoc. 
Yksi tärkeimmistä muutoksista pitäisi hänen mukaansa tapahtua liikkumisessa.
– Noin puolet koko elokuvan hiilijalanjäljestä tulee kuljetuksista. Jotta se saadaan kuriin, on mietittävä, mistä päästöt koostuvat. Lennot ovat iso tekijä. 
Elokuva-alan tulisi olla hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä, mutta muutokset tapahtuvat hitaasti.
– Vaihtoehtoja on, mutta elokuva- ja televisiotuotannoissa tahti on kova eikä sellaisten miettimiseen ole aikaa. Minun työni on tehdä valinnat helpoiksi. Esimerkiksi miettiä, mitä ruokaa kuvauksissa tarjotaan. 
Tampere panostaa hiilineutraaliuteen
Tampereella on tehty isoja elokuvatuotantoja, esimerkiksi syksyllä 2020 kuvattu Dual. Kuvaukset siirrettiin Suomeen koronapandemian vuoksi. Dual on ensimmäinen Suomessa kokonaan kuvattu Hollywood-elokuva, ja iso osa kuvausten ammattilaisista oli Suomesta.
Se ei ole sitä, että liimataan johonkin vihreitä tarroja ja sanotaan, että tää on nyt ekologista.
Juuri paikallisen työvoiman käyttö on avainasemassa kun isoja tuotantoja tuodaan ulkomailta. 
– Suurin osa väestä on täällä paikan päällä valmiina ja vain muutama avainhenkilö tuodaan muualta, sanoo Film Tampereen ohjelmajohtaja **Ilkka Rahkonen**.
Rahkonen vakuuttaa, että puhe kestävästä kehityksestä ei ole viherpesua. 
– Se ei ole sitä, että liimataan johonkin vihreitä tarroja ja sanotaan, että tää on nyt ekologista, vaan toimintatapoja täytyy oikeasti muuttaa. Lavastuksessa, puvustuksessa, uusissa studioissa. Mikään hokkuspokkus-juttu tämä ei ole.
Tampereen elokuvajuhlat järjestetään 9.-13.3.2022. Tapahtuma saa Kulttuuri- ja luovien alojen uudistumisen rakennetukea opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
**Lue lisää**: 
[Katsoimme Tampereella kuvatun Hollywood-elokuva Dualin – tuttujen maamerkkien lisäksi elokuvassa näkyy sateinen ja harmaa suomalainen sää](https://yle.fi/uutiset/3-12351990)
Helsingin lumiongelmaan kokeillaan taas uudenlaista ratkaisua: Tällainen on laite, joka hyödyntää meriveden lämpöä lumen sulattamiseen
Lumen kuljettaminen on kallista ja ympäristölle haitallista. Helsingissä lunta kipataan myös puhdistamattomana mereen, ja näihin ongelmiin haetaan jälleen uudenlaista ratkaisua.
Vuosittain Helsinki kuljettaa noin 50 000 kuormallista lunta kaduilta lumen vastaanottopaikoille. Tänä vuonna luku on jo huomattavasti suurempi, sillä lunta on tullut runsaasti.
Kantakaupungin alueella lumet päätyvät puhdistamattomina suoraan mereen Hernesaaressa, vaikka toiminta herättää jatkuvaa kritiikkiä ja sen lopettamisesta on jo olemassa periaatepäätös.
Ongelma on pitkäaikainen ja pysyvä, ja siihen on haettu vuosien ajan ratkaisuja erilaisilla laitteilla ja [jopa innovaatiokilpailulla.](https://yle.fi/uutiset/3-11009320)
Maaliskuun alusta alkaen Helsinki on testannut Kokkolassa toimivan Clewat-nimisen kasvuyrityksen lumensulatus- ja puhdistuskonetta, joka tarvitsee toimiakseen vain sähköä ja vettä. 
– Laite hyödyntää meriveden lämpöenergiaa. Se pumppaa meren pohjasta vettä, joka on tällä hetkellä noin -0,5-asteista. Se toimii ikään kuin lämmönvaihtimena ja hyödyntää virtaavan veden voimaa lumen sulattamiseen, yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Janne Saarikko** kertoo.
Sulanut lumi ja pumpattu merivesi palaavat suoraan takaisin mereen moninkertaisen roskansuodatuksen jälkeen. Keskeisiä eroja nykyiseen käytäntöön ovat siis energiatehokkuus, tehokas roskien puhdistus sekä nykyistä lyhyemmät kuljetusmatkat, mikäli kantakaupungin alueelle hankittaisiin useita laitteita.
Parhaillaan yhtiö koekäyttää laitteen prototyyppiä Jätkäsaaressa yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa. Kokeilu kestää kuukauden, mutta Saarikko on vakuuttunut jo nyt, että näin ongelma saadaan ensi talveksi ratkaistua. 
– Toimivat työkalut ovat olemassa. Meillä ei ole enää varaa liata Itämerta. 
Helsingin kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Stara testasi kahta samankaltaista laitetta viime vuonna Viikin lumenvastaanottopaikan läheisyydessä. Silloin kokeilussa hyödynnettiin 10–14-asteista puhdistettua jätevettä ja sähköä kului yhden lumikuorman sulattamiseen ja puhdistamiseen vain kuudesosa siitä, mitä lumen kuljettaminen vastaanottopaikalle veisi.
Tulokset olivat siis lupaavia, mutta Clewatin uusi menetelmä on lähtökohtaisesti vielä taloudellisempi ja ympäristöystävällisempi. Siinä sulattamiseen käytetetään merivettä, jota ei tarvitse puhdistaa tai lämmittää käyttöä varten.
– Jos kokeilu onnistuu hyvin, olemme lähempänä ratkaisua, jossa lunta ei enää tarvitse kipata puhdistamattomana mereen, kaupunkitekniikan ylläpidon tuotantopäällikkö **Tero Koppinen** Starasta sanoo kaupungin tiedotteessa.
Uutta nyt testattavassa laitteessa on myös ajatus siitä, että niitä voitaisiin sijoittaa suoraan kantakaupungin alueelle, jolloin kuljetusmatkat pysyisivät lyhyinä. Laite ei pidä kovaa ääntä ja sopii siksi kaupunkialueelle. 
Laitteen koekäyttö jatkuu Jätkäsaaressa maaliskuun ajan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 13.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Helsingin kaduilla on lunta niin paljon, että viralliset vastaanottopaikat eivät riitä – lunta kasataan nyt eritasoliittymään ja kipataan mereen](https://yle.fi/uutiset/3-12305529)
[Helsinki haalii nyt lisää linkoja, traktoreita ja kuorma-autoja lumitöihin – 24 miljoonaa euroa ei riitä pääkaupungin talvikunnossapitoon](https://yle.fi/uutiset/3-12330228)
[Helsingin lumenpoisto-ongelmaan ratkaisu itänaapurista? Pietarilainen sulatusasema tekisi lopun mereen kippaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11776152)
Kuinka hyvin tunnet liikennesäännöt – tee Radio Suomen Liikenneillan testi
Oletko liikenteen sääntötaituri vai seutusi sakkorysä? Kokeile miten pärjäät liikennesääntötestissä.
Liikennesäännöistä puhutaan myös Radio Suomen Liikenneillassa tiistaina 15.3. Studiossa asiantuntija vastaa kuulijoiden kysymyksiin.
Upea lapinpöllö lensi Helsinkiin ja Instagram-kuvaajat hullaantuivat – uteliaille tiukka käsky: Älä mene liian lähelle
Ainakin yhdessä sosiaalisen median ryhmässä kiellettiin lapinpöllökuvien jakaminen, koska tieto linnun liikkeistä ja sijainnista houkutteli paikalle ihmisiä, jotka ovat aiheuttaneet sille häiriötä.
Itä-Helsingissä on jo parin viikon ajan liikkunut lapinpöllö, joka on ainakin hetkellisesti saattanut olla Suomen sometetuin lintu. 
Suurikokoinen ja ilmeikäs lapinpöllö on harvinainen näky Helsingissä, ja lintua on käynyt katsomassa sadoittain kuvaajia ja bongaajia. Uudenmaan alueella lapinpöllöjä nähdään harvemmin kuin joka vuosi. 
Tyypillisesti lapinpöllön voi nähdä näin etelässä kevättalvella, jolloin paksun hangen vuoksi myyrien saalistaminen vaikeutuu ja osa pöllöistä lähtee kiertelemään ja etsimään uusia saalistusalueita.
Luontokuvaaja **Tomi Muukkosen** mukaan monet pitävät lapinpöllöä yhtenä Euroopan uljaimmista linnuista.
– Se, että tällainen lintu näyttäytyy Helsingissä, on äärimmäisen upea ja iloinen asia. Esimerkiksi Englannissa monet himoitsevat kuola suupielissä tällaista hienoa lintua, jota ei siellä esiinny. 
Lintu voi häiriintyä, jos kuvaajat menevät liian lähelle
Lintuharvinaisuuksien bongaamiseen liittyy myös ei-toivottuja lieveilmiöitä. Lintu voi häiriintyä, jos ihmiset menevät sitä liian lähelle. Usein pöllöt, jotka ovat päiväaikaan selvästi näkyvillä, ovat nälkiintyneitä, jolloin niiden häiritseminen voi olla linnulle kohtalokasta.
Instagramissa on viime viikkoina näkynyt runsaasti näyttäviä kuvia Helsingin lapinpöllöstä, ja ainakin yhdessä Facebookin lintukuvausryhmässä ylläpito on päättänyt, että kyseisen linnun kuvia ei saa enää ryhmässä jakaa. Taustalla on tapaus tai tapauksia, jossa lintua on kuvattu tarpeettoman läheltä.
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** arvioi, että useimmissa tapauksissa linnuille aiheutettu häiriö on tahatonta.
– Lintujen kuvaus on todella suosittua, ja monet haluavat saada linnun kuvattua läheltä. Some saattaa osaltaan vähän ruokkia ilmiötä: moni näkee somessa hienon kuvan ja haluaa itse samanlaisen. Siinä ei välttämättä aina ymmärretä, että lintu voi häiriintyä.
Mikä sitten on liian lähellä? Minkälaisia nyrkkisääntöjä tai ohjeita tulisi pitää mielessä harvinaisia lintuja kuvatessa?
Helsingin lapinpöllö on istunut monet kerrat suoraan hiihtoladun yläpuolella, ja ihmiset ovat hiihtäneet lähes sen alitse.
– Pöllöt saattavat joskus olla hyvinkin kesyjä ja päästää lähelle, mutta hyvä nyrkkisääntö on, että lintu ei saa häiriintyä. Kannattaa pysyä yleisillä teillä mahdollisuuksien mukaan, ja tarkkailu on tehtävä aina kohteen ehdoilla, sanoo lintuharrastaja ja Uudenmaan lintuharrastajien yhdistyksen Tringan entinen puheenjohtaja **Jukka Hintikka**.
Jan Södersvedin mukaan lintu voi melko huomaamattakin tarkkailla lähellä olevaa kuvaajaa ja ihmetellä, mistä on kyse. Samalla se voi menettää tehokasta saalistusaikaa.
– Viimeistään siinä vaiheessa, jos lintu siirtyy ja on rauhattoman oloinen, on syytä perääntyä. Parasta olisi pysytellä niin kaukana, että ei aiheuta linnussa minkäänlaista reaktiota.
Luontokuvaaja Tomi Muukkonen arvioi, että kohtalaisen turvallinen välimatka lapinpöllöön on 50 metriä. 
– Se on aika turvallinen etäisyys, jonka päästä tuon kokoisesta linnusta saa hyvällä optiikalla hyviä kuvia. Toisinaan lintu voi kuvatessa lentää lähemmäksi kuvaajia, mikä on tietenkin eri asia.
Muukkosella on käytössään teleobjektiivi 600 millimetrin polttovälillä ja lisänä vielä 1,4-kertainen telejatke. Tällä yhdistelmällä polttoväliksi tulee 840 mm, mikä mahdollistaa pitkän ja turvallisen etäisyyden kuvattavaan kohteeseen.
Myös kuningaskalastajat alttiita häirinnälle
Aktiiviset harrastajat saavat tyypillisesti tiedon lintuharvinaisuuksista erilaisten alueellisten Whatsapp-ryhmien kautta. Myös Bongariliitolla on omat tiedotuskanavansa.
Harvinaisempien lintujen tarkan sijainnin jakaminen esimerkiksi somekuvien yhteydessä ei asiantuntijoiden mukaan ole suositeltavaa, koska näin paikalle saattaa hakeutua sellaisiakin, jotka eivät tunne oikeita toimintatapoja ja saattavat tahallaan tai vahingossa häiritä lintua.
Birdlifen Södersved suosittelee, että harvinaisten lintujen tarkkoja sijaintipaikkoja ei mainita somepostauksien yhteydessä. 
– Ehkä voisi miettiä myös, että jakaisi kuvan vasta vähän myöhemmin, kun lintu ei enää ole paikalla.
Samankaltaisia lieveilmiöitä on tullut ilmi myös pääkaupunkiseudulla talvehtineiden kuningaskalastajien kohdalla. Kuningaskalastaja on harvinainen ja erityisen kuvauksellinen lintu, joita toisinaan talvehtii avoinna virtaavien purojen ja jokien suilla.
Kaksi vuotta sitten kuningaskalastajia esiintyi Suomessa tavallista enemmän ja [Birdlife muistutti](https://www.birdlife.fi/tiedote-20201202/), että sulapaikoille talvehtimaan jääneitä kuningaskalastajia ei saa häiritä eikä lintuja saa lähestyä tarpeettomasti.
Södersvedin mukaan ilmiö on kuitenkin verrattain pieni.
– Siihen nähden, kuinka paljon somessa jaetaan lintukuvia, tämä on hyvin pieni ja harvinainen ilmiö. Hyvin pieni osa kuvista ja linnuista on sellaisia, joista tällaista voi aiheutua.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 13. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Huuhkajan oranssit silmät tapittivat kattojen yllä kaupungin ihmisvilinää – Helsingin kantakaupungissa useita huuhkajahavaintoja alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11905989)
[Innokkaan lintuharrastajan lintulauta hiljeni oudosti: syylliseksi paljastui pieni, mutta tehokas petolintu – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11805197)
[Pöllöt kärsivät nälästä: heikko myyräkanta ja paksut hanget tuovat pöllöjä jopa lintulaudoille](https://yle.fi/uutiset/3-11862303)[Innokkaan lintuharrastajan lintulauta hiljeni oudosti: syylliseksi paljastui pieni, mutta tehokas petolintu – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11805197)
Herätys: Putinin Venäjä muuttui jo vuosia sitten | Ukraina teki somesta torjunta-aseen | Illalla konsertoidaan Ukrainan hyväksi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Putinin Venäjä muuttui jo kauan ennen Ukrainan sotaa
[Yle uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12350778) esitti kysymyksen "Olimmeko mukavuudenhaluisia typeryksiä, kun emme puuttuneet ajoissa siihen, mitä Venäjällä tapahtuu?" kolmelle eri näkökulmista tilannetta seuranneelle asiantuntijalle. Heidän mukaansa kehitykseen olisi pitänyt vastata viimeistään 2010 -luvun vaihteessa, mahdollisesti ennakoida kehitys Neuvostoliiton romahduksen jälkeen. 
Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja ex-käsikirjoittajat
Koko Ukrainan kansa on valjastanut sosiaalisen median aseekseen Venäjän hyökkäyksen torjunnassa. Tämä ei ole sattumaa. [Suomi voisi ottaa Ukrainasta oppia](https://yle.fi/uutiset/3-12353824), sanoo asiantuntija.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Elinkeinoministeri Lintilä: Venäjä ei ole enää markkinatalous
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan Venäjä on ollut monelle yritykselle korkean riskin ja korkeiden tuotto-odotusten maa. Ministeri muistuttaa, että Venäjälle lähteneiden yritysten pitää kantaa itse riskinsä. Elinkeinoministeri Lintilä on [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-50971049) suorassa haastattelussa klo 10.05.
Auttavissa puhelimissa ja chateissa puhutaan sodasta
Auttavissa puhelimissa ja chateissa puhutaan nyt sodan aiheuttamista peloista ja ahdistuksesta. Jotkut kokevat, että jopa oma toimintakyky on heikentynyt. Osa lapsista ja nuorista kertoo omien vanhempiensa olevan niin huolissaan, [ettei heiltä saa tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12352834).
Illan tukikonsertti nähdään myös Ukrainassa 
[Ylen ja eri avustusjärjestöjen tukikonsertti](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332) sodasta kärsivien hyväksi pidetään tänä iltana. Lavalle nousevat muun muassa Haloo Helsinki!, **Katri Helena**, **Juha Tapio** ja **Anna Puu**.
Tukikonsertti nähdään myös Ukrainan yleisradioyhtiön some-kanavilla. Konsertissa kerätyt varat ohjataan sodasta kärsivien auttamiseen Ukrainassa ja naapurimaissa.
Voit seurata konserttia suorana Yle TV1:ssä, [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61940868) ja Radio Suomessa kello 18.15–20.30.
Sää on keväinen
Sää jatkuu poutaisena ja aurinkoisena lähes koko maassa. Odotettavissa on myös keväisiä lämpötiloja.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Huoli lannoitteiden riittävyydestä voi lisätä Soklin esiintymän merkitystä – kiistelty kaivoshanke siirtyi valtiolle vain reilu vuosi sitten
Savukosken esiintymä on tunnettu yli 50 vuotta. Soklin kaivoksen mahdollinen toteutuminen on kuitenkin kiinni yhä monista tekijöistä. Hankkeen etenemiseen maailmantilanne ei vaikuta.
Savukosken Soklin fosfaattiesiintymän merkitys kasvaa, kun lannotteiden [raaka-ainemarkkinat tiukkenevat](https://yle.fi/uutiset/3-12352181) Ukrainan sodan vuoksi. 
Näin arvioidaan sekä työ- ja elinkeinoministeriössä että esiintymän omistavassa Suomen Malmijalostus Oy:ssä. Kokonaan valtion omistama yhtiö osti Soklin esiintymän norjalaiselta lannoitejätti [Yaralta loppuvuonna 2020.](https://yle.fi/uutiset/3-11692948)
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Petri Peltonen** sanoo pitkällä tähtäimellä olevan entistäkin tärkeämpää, että Soklin esiintymä on siirtynyt valtiolle.
– Tilanne on muuttunut aika yllättävästi, ja varmasti lannotteisiin liittyvät huoltovarmuusasiat ovat merkittäviä. Sen (Soklin) arvo tässä epäselvässä markkinatilanteessa on tietyllä tapaa entistäkin suurempi, Peltonen sanoo.
Soklin kaivoksen mahdollinen toteutuminen on Peltosen mukaan kiinni kuitenkin yhä monista tekijöistä. Hankkeen etenemiseen maailmantilanne ei vaikuta.
– Hankkeen toteutuminen kaivoksena edellyttää vielä paljon työtä. Aika näyttää, missä vaiheessa se olisi käynnistymässä. Sitä on vielä vaikea arvioida, Peltonen sanoo.
Fosfaatti ei kriittisin ainesosa
Suomen Malmijalostus tekee parhaillaan Soklista kannattavuusselvitystä. Kaivoksen ympäristölupa on yhä [korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.](https://yle.fi/uutiset/3-12083707) Viime syksynä KHO teki Savukoskella kaksipäiväisen katselmuksen. Päätöstä oikeudesta odotetaan tämän vuoden aikana.
Suomen Malmijalostus -konserniin kuuluvan Sokli Holdingin tytäryhtiön Sokli Oy:n projektipäällikkö **Pasi Heino** sanoo, että Suomen maataloudessa yleisesti käytettävissä NPK-lannotteissa ei ole Siilinjärven kaivoksen ansiosta varsinaisesti pulaa fosfaatista.
– Sen lisäksi, että saamme suomalaisesta kaivoksesta fostaattia, eli P:tä, niin sinne tarvitaan myös typpeä ja kalisuolaa. Nykytilanteessa on ajauduttu ongelmaan, että tämä typpi ja kalisuola ovat pitkälti tulleet Suomeen Venäjältä. Siinä on ehkä se tämän hetken ydinongelma, Heino kertoo.
Soklin alueelta löytyy fosfaatin lisäksi myös harvinaisia neodyymin ja praseodyymin kaltaisia maametalleja, joita käytetään esimerkiksi sähköautojen moottoreissa. Suomen malmijalostus Oy arvioi kaivoksen perustamisen maksavan noin miljardi euroa.
Sokli Oy kertoo, että kaivoksen kannattavuusselvitys on valmistumassa vuoden loppuun mennessä.
Kaivosta suunniteltu vuosikymmeniä
Soklin fosfaattiesiintymä löydettiin vuonna 1967. Kaivoksen perustamisen kannattavuutta on tutkittu siitä lähtien ja hankkeella on ollut useita omistajia. Savukosken kunnassa kaivoshankkeella on sekä kannattajia että vastustajia. Esimerkiksi poronhoitajat ovat vastustaneet hanketta.
Viimeisimpänä lannoiteyhtiö Yara [suunnitteli Soklin kaivosta](https://yle.fi/uutiset/3-10742598) vuosia. Se sai oikeudet kaivoshankkeeseen vuonna 2007, kun valtio myi osuutensa Kemira GrowHow’sta norjalaisyhtiölle. 
Soklille myönnettiin vuonna 2018 ympäristölupa, josta tehtiin useita valituksia. Vaasan [hallinto-oikeus hylkäsi toukokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11356831)suurimman osan ympäristö- ja vesitalousluvasta tehdyistä valituksista. Samalla se kuitenkin tiukensi jätepäästöjen rajoja ja hylkäsi merkittävän osan louhintaluvasta.
Sen jälkeen hallinto-oikeus määräsi lisää selvityksiä kaivoshankkeen ympäristövaikutuksista. Tällä hetkellä ympäristölupa on Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
**Lue myös:**
[Ukrainan sota vaikeuttaa jo lannoitevalmistaja Yaran tuotantoa Kokkolassa: "Yritämme vähentää riippuvuutta Venäjän raaka-aineista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12349902)
[Ely-keskus huomautti kaivosyhtiö Yaraa Soklin koekaivannoista – kuopista voi valua haitta-aineita vesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11432619)
Ministeri Lintilä Ukrainan sodan vaikutuksista: Ruokakassin hinta voi tuplaantua, jopa viidennes suomalaisten palkasta ruokaan
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan suomalaisten tulee varautua siihen, että jatkossa tuotteilla ja palveluilla on sotahinnat.
Valtio ei suunnittele Venäjältä poistuvien yritysten erillistä tukemista, kertoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) Ylen Ykkösaamussa.
Venäjä on ollut monelle yritykselle korkean riskin ja korkeiden tuotto-odotusten maa. Ministeri muistuttaa, että riskit voivat myös joskus realisoitua.
– [Erillisiä yritystukia](https://yle.fi/uutiset/3-12338473) ei ole tämän vuoksi suunnitteilla kuten koronan vuoksi, mikä kosketti laajasti yrityksiä. 
Venäjältä lähteville yrityksille on tarjolla neuvontaa, miten menetellä epävarmassa tilanteessa ja tätä työtä valtio tekee yhdessä elinkeinoelämän järjestöjen kanssa. 
– Suomalaisilla yrityksillä on kolme vaihtoehtoa julkisuudessa olleiden tietojen mukaan: joko jatkaa liiketoimintaa, myydä liiketoiminta venäläisille kumppaneille tai tehdä konkurssi, Lintilä sanoo.
Neuvonnan lisäksi jo olemassa olevilla keinoilla, Finnveran ja muiden rahoitusinstrumenttien avulla, voidaan kuitenkin tukea yritysten rahoitushuoltoa.
Suomalaisista yrityksistä lähtöä Venäjältä tekevät ainakin Valio, Hesburger, Fazer ja Paulig. Suurten kansainvälisten yritysten lista on pitkä: Shell, British Petroleum, Netflix TikTok, Samsung, General Motors, Toyota, Volvo, Ford, Microsoft, Apple, Nike. 
Suomalaisten syytä varautua ruoan hinnan merkittävään nousuun
Suomen pankki on antanut Suomen taloudelle epäsuotuisan ja rankemman ennusteen Ukrainan sodan vuoksi. 
Suomen pankki ennakoi, että Venäjän aloittama sota kestää pitkään ja talouskasvu olisi epäsuotuisassa ennusteessa noin 2,5 prosenttia tänä ja ensi vuonna. Rankemmassa ennusteessa kasvu olisi vain puoli prosenttia.
Miten käy suomalaisten ostovoiman ja mitä tapahtuu ruuan ja polttoaineiden sekä tavaroiden ja palveluiden hinnoille?
Lintilän mukaan suomalaisten tulee varautua siihen, että jatkossa tuotteilla ja palveluilla on sotahinnat.
– Ruuan hinta tulee nousemaan. Meillä on se iso haaste, että maatalouden tilanne on jo ennestään kriittinen. Tarvitsemme maataloudelle tukipaketin ihan ruuan huoltovarmuussyistä. Jos nyt ihmisten palkasta tai tuloista menee 11 prosenttia ruokaan, niin se nousee yli 20 prosenttiin, Lintilä ennakoi.
Tämä tarkoittaa Lintilän mukaan sitä, että ruokakassin hinta tulee tuplaantumaan eli viidennes ihmisten tuloista voisi mennä ruokaan.
Luonnovarakeskuksen erikoistutkija **Csaba Jansik** arvioi, että hintojen kaksinkertaistuminen on mahdollista, mutta ei aivan todennäköisin vaihtoehto. 
– Se on kaikkein pahin skenaario. Näin kovia korotuksia ei nähdä, jos kaikki menee hyvin ja Suomessa saadaan normaali sato, Jansik sanoo. 
Luke ei ole tehnyt vielä omaa ennustettaan hintakehityksestä. Jansikin mukaan ruoan hinnannousun suuruutta on hyvin vaikea arvioida. Viljan hintojen lisäksi energian hintakehitys näkyy voimakkaasti myös ruoantuotannon kustannuksissa ja hinnoissa.
Jakeluvelvoitteen nostossa ja turpeessa harkinnan paikka
Länsi pyrkii nyt katkaisemaan energiariippuvuutensa Venäjästä ja myös Venäjän tuottamille raaka-aineille etsitään korvaajaa.
Elinkeinoministeri sanoo, että hallituksen pitää tehdä nyt "varikkokäynti" ilmastotavoitteiden suhteen, jotta Suomen energian huoltovarmuus voidaan turvata. 
Lintilä miettisi ensimmäisenä uudelleen polttoaineiden jakeluvelvoitteen nostoa. Onko tämä enää nykyisessä tilanteessa järkevää? Uusiutuvien osuuden kasvattaminen bensassa ja dieselissä nostaa myös niiden hintaa.
Lintilä sanoo, että kuljetuspuolelle on tulossa tukea polttoaineiden kallistumisen takia jo huoltovarmuussyistä. Ministeri kiirehtii "ammattidieselin" valmistelua.
– Pyörät on pakko pitää pyörimässä.
Lintilän mukaan myös ilmastosyistä alasajettua turvetta tullaan tarvitsemaan korvaamaan Venäjältä lämmitykseen tuotavaa puuhaketta.
Lintilä on[ sanonut jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12349831), että hän ei näe nykytilanteessa mitään edellytyksiä Fennovoiman ydinvoimalan rakennusluvalle. Venäläinen energiajätti Rosatom omistaa Hanhikiven voimalasta kolmanneksen. Fennovoiman osakkaana on myös suuria suomalaisia yrityksiä ja pieniä kuntia.
Kuka maksaa, jos kallis hanke kaatuu? 
– Omistajat. 
He myös päättävät, mitä voimalan työmaalla seuraavaksi tapahtuu, koska valtio ei ole suoraan osallisena rakennushankkeessa, Lintilä korostaa.
Sota ajaa Venäjän talouden kuralle
Taloudessa paljon perustuu luottamukseen. Venäjän hyökkäys Ukrainaan yli kaksi viikkoa sitten romutti lännen luottamuksen Venäjään yhdessä yössä. Palautuminen voi kestää kauan.
– Milloin luottamus palaa, siihen minulla ei ole vastausta. Nopeasti tämä ei tapahdu. Tässä voi kestää jopa vuosikymmeniä. Varsinkin jos ulkomaalaista omaisuutta kansallistetaan, Lintilä sanoo.
Voit katsoa koko Ykkösaamun tästä:
Venäjän talouteen sota vaikuttaa dramaattisesti. Lintilän mukaan maantalouden romahdus näkyy arjessa työttömyytenä ja ostovoiman pienentymisenä. 
Monien tuotteiden saatavuus heikkenee ja hinnat nousevat, koska Venäjä on nojannut paljon tuontiin ulkomailta. 
– Lyhyellä aikavälillä Venäjä on kytketty irti maailmantaloudesta. Vuosikymmenten aikana rakennetut yhteydet katosivat lähes yhdessä yössä. Venäjä ei ole enää markkinatalous. Venäjä on sotatalous.. 
Lintilän mukaan talouden romahdus vaikuttaa hallintoon, kun se alkaa näkyä julkisessa taloudessa ja kansalaisten arjessa.
– Venäjän keräämän suuren sotakassan jäädytys iskee kovasti hallintoon. Venäjän keskuspankki on suljettu länsimaisten rahoitusmarkkinoiden ulkopuolelle ja maan valuuttavaranto on asetettu takavarikkoon. Tämä on poikkeuksellisen kova toimi, arvioi Lintilä.
_Päivitetty kello 11.30 kauttaaltaan Lintilän haastattelun pohjalta. 12.3. klo 19.10 lisätty Csaba Jansikin osuus._ 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._
_Korjaus 14.3. Toisin kuin toimittajamme Saksasta olleessa suorassa lähetyksessä sanoi, Saksa tai Itä-Saksa eivät ole kumpikaan olleet osa Neuvostoliittoa. Itä-Saksa kuului aikoinaan Neuvostoliiton vaikutuspiiriin vuoteen 1990 asti._
**Lue lisää:**
[Lue uusimmmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Eurooppa-kirje: Ranska puskee läpi uutta EU:n yhteisvelkaa – miten vastaavat Pohjolan "nuivat" maat, se nähdään pian](https://yle.fi/uutiset/3-12351840)
[Suomen Pankki: Ukrainan sota heikentää Suomen talouskasvua ja nostaa etenkin energian hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12354056)
Paralympialaiset jo tunnetaan, mutta entä työläisolympialaiset? Harva tietää, että kesällä 1943 Helsingissä piti järjestää työläisten varjo-olympialaiset 
Hitlerin valtaannousu ja toinen maailmansota tuhosi lopulta koko kansainvälisen työläisurheiluliikkeen 
Tänä vuonna tulee kuluneeksi seitsemänkymmentä vuotta Helsingin kesäolympialaisista. Harva tietää, että Suomeen oli jo 1930-luvulla ehditty myöntää toisetkin olympialaiset. Kesällä 1943 Helsingissä oli tarkoitus järjestää työläisolympialaiset, vaan toisin kävi.
Työläisolympialaisten nimellä ehdittiin järjestää kolmet kesä- ja kolmet talvikisat vuosina 1925-37. Työläisolympialaisten taustalla oli porvarillisten ja työläisurheilijoiden eriseuraisuus. 
Myös Suomessa urheiluväki oli jakantunut kahteen leiriin, Suomen Valtakunnan Urheiluliittoon (SVUL) ja Suomen Työväen Urheiluliittoon (TUL). Työläisurheilijoiden ei annettu osallistua oman lajinsa Suomen mestaruuskisoihin eikä heitä myöskään valittu olympiakisoihin edustamaan maataan. 
Työläisurheiluliikkeen mielestä perinteinen olympialiike oli rappiolla. Siksi vasemmistolainen urheiluväki alkoi järjestää omia varjo-olympialaisiaan.
Suomi oli työläisolympialaisten menestynein maa. 1930-luvulla työläisolympialaisia alettiin havitella Helsinkiin.
Olympiastadionin rakentaminen yhdisti eripuraisen urheiluväen
Helsinki valittiin jo hyvissä ajoin vuoden 1943 työläisolympialaisten kisakaupungiksi. Samoihin aikoihin Helsinkiin alettiin suunnitella Olympiastadionia, jossa oli tarkoitus järjestää viralliset olympialaiset kesällä 1940. Vasemmisto tarvitsi omille varjo-olympialaisilleen pitopaikan, ja niinpä he lähtivät mukaan stadionhankkeeseen.
– Se oli ensimmäinen asia, jossa SVUL ja TUL alkoivat tehdä yhteistyötä, työläisolympialaisia tutkinut professori **Seppo Hentilä** muistuttaa.
Marraskuun lopulla 1939 syttynyt talvisota sekoitti molempien vireillä olleiden olympiakisojen järjestelyt. Työläisolympialaiset putosivat kokonaan kisakalenterista, ja Helsingin olympialaiset päästiin järjestämään vasta kesällä 1952.
"Porvarillinen rappiourheilu pilaa jalon urheiluaatteen"
Vaikka työväenliike teki yhteistyötä porvarillisen urheiluliikkeen kanssa, se ei heidän työtään juuri arvostanut. 
– Työväen urheiluliikkkeen mielestä porvarit käyttivät urheilua sodan ja kansalliskiihkon välineenä. Työväenliikeen tavoitteena oli ihanteellisempi ja puhtaampi urheilukasvatus, Hentilä sanoo. 
Mutta urheilulla oli myös työväenliikkeelle muitakin tavoitteita kuin kunnon kohentaminen tai leikkimielinen kisailu.
– Urheilukasvatuksen tarkoitus oli valmentaa nuorisoa poliittiseen ja vallankumoukselliseen toimintaan kykeneväksi.
"Ennätykset ja palkinnot eivät kuulu työläisurheiluun"
Kiinnostus antiikin olympialaisia kohtaan yhdisti poliittisesti jakautuneen urheilumaailman.
– Myös työläisurheiluun haettiin esikuvia antiikin olympialaisista, vaikka ne jos mitkä olivat aikanaan luokkayhteiskunnan tuote, Hentilä huomauttaa.
Erityisesti keskieurooppalaisessa työläisurheiluliikkeessä kilpailemiseen, ennätyksiin ja palkintoihin suhtauduttiin väheksyvästi. Siksi kilpaurheilussakaan ei rekisteröity voittajia saati tuloksia, ennätyksistä puhumattakaan. 
1920-luvulla Saksassa kiisteltiin siitä, onko jalkapallo-otteluiden maalintekijöiden nimien julkaiseminen työväen urheilulehdessä sopusoinnussa työläisurheilun periaatteiden kanssa.
Myös suomalaisessa työläisurheiluliikkeessä vedettiin jyrkkä raja "luonnollisen kilpailuvietin" ja "porvarillisen rappiourheilun" välillä. Ihanteena oli, että hyvillä suorituksilla työäväenluokan parhaat yksilöt vain demonstroisivat työväestön luokkavoimaa, mutta suomalaisurheilijoiden vahva kilpailuvietti jyräsi kyllä nopeasti alleen nämä ylevät tavoitteet. 
Suomi voitti kuusi ensimmäistä sijaa sekä 15 että 30 kilometrin hiihdossa
Ensimmäiset työläisolympialaiset pidettiin alkuvuodesta 1925 Schreiberhaussa. Tämä nykyisin Szklarska Poręba nimisenä tunnettu puolalaiskaupunki kuuluitoiseen maailmansotaan saakka Saksalle. Kisoihin osallistui Suomen lisäksi vain kolme muuta maata. 
Menestystä piisasi. TUL:n miehet valtasivat kuusi ensimmäistä sijaa sekä 15 että 30 kilometrin hiihdossa.
Varsinkin 30 kilometrin hiihdossa suomalaiset olivat ylivoimaisia. Kun suomalaiset olivat tulleet maaliin, kenttäkuuluttaja ehdotti yleisöä pitämään 45 minuutin mittaisen tauon. Niin pitkään kuulema kestäisi ennen seuraavien hiihtäjien saapumista maalialueelle. Kuuluttajan ennustus pitikin melko hyvin paikkansa, sillä paras ei-suomalainen hävisi voittajalle, **Albin Veijalaiselle**, neljäkymmentä miinuuttia.
Suomalaisten hurja menestys jatkui samana vuonna Frankfurt am Mainissa pidetyissä kesäkisoissa. Joukkueen saalis oli 107 kunniakirjaa, sillä mitaleitahan kisoissa ei jaettu. Sekä voittoja että toisia sijoja tuli Suomeen 42 kappaletta, ja 23 kertaa suomalainen sijoittui kolmanneksi.
Menestystä tuli eritoten yleisurheilussa, painissa ja nyrkkeilyssä, mutta kärkeen sijoituttiin myös telinevoimistelussa, uinnissa ja pyöräilyssä.
Harjoitteleminen ei kuulunut työläisurheilun imagoon
Suomalaiset työläisurheilijat olivat kilpailuhenkisempiä kuin keskieurooppalaiset kilpakumppaninsa. He myös pitivät kirjaa ennätyksistä ja menestyksistään. Suomalaisia alettiinkin pian syyttää siitä, että he eivät olleet oikeita työläisurheilijoita..
 – Suomalaisten menestys perustui siihen, että he olivat lähes ainoita työläisurheilijoita, jotka ylipäätään harjoittelivat järjestelmällisesti. Esimerkiksi Saksassa ja Itävallassa työläisurheilijat pitivät häpeällisenä sitä, jos joku oli harjoitellut ennen kisoja. Se oli eräänlaista puoli-dopingia. Harjoitteleminen ei kuulunut työläisurheilun imagoon.
Tuleva ministeri Väinö Leskinen olympiavoittajana 
Jos katsotaan pelkkiä sijoituksia, suomalaiset pärjäsivät työläisolympialaisissa paremmin kuin virallisiin olympialaisiin osallistuneet suomalaisurheilijat, mutta Kansainvälisen olympiakomitean järjestämissä kisoissa tehtiin yleensä parempia tuloksia kuin työläisolympialaisissa. Joissain lajeissa työläisurheilijat olisivat pessseet porvarilliset kilpakumppaninsa. 
– Myöhemmin sosialidemokraattisena poliitikkona tutuksi tullut **Väinö Leskinen** ui Antwerpenin työläisolympialaisissa kahdensadan metrin rintauinnissa ajan, joka olisi ollut paljon parempi kuin sen aikainen Suomen ennätys, mutta ei sitä koskaan ennätykseksi hyväksytty.
Työläisurheilijoita ostettiin rahalla ja työpaikoilla
Julkisuudessa työläisolympialaiset jäivät täysin virallisten olympialaisten varjoon. Siksi moni työläisurheilija jättikin kasvattiseuransa ja siirtyi edustamaan SVUL:n alaista seuraa.
Painija **Väinö Kokkinen** oli huippuluokan painija jo Pariisin 1924 olympialaisten aikaan, mutta TUL:n miehenä häntä ei valittu olympiakisoihin. Työläisolympialaisissa Frankfurt am Mainissa 1925 hän voitti kultaa keskisarjassa. Sen jälkeen hän siirtyi Helsingin Jyrystä edustamaan SVUL-seura Helsingin Atleettiklubia. Kokkinen paini virallisissa olympialaisissa kultaa Amsterdamissa 1928 ja Los Angelesissa 1932. 
– Seuraa vaihtaneet entiset työläisurheilijat toivat Suomeen kymmeniä mitaleja myös virallisista olympialaisista, Hentilä muistuttaa.
Työläisurheilijoita houkuteltiin vaihtamaan seuraa rahapalkkiota vastaan. 1930-luvun laman aikoihin työnantajat saattoivat painostaa työntekijöitään vaihtamaan SVUL:n puolelle sanomalla, että joko vaihdat urheiluseuraa tai sitten saat potkut. 
Myös Tapio Rautavaaraa houkutteltiin vaihtamaan seuraa vuonna 1934. Hänen työnantajansa lupasi, että Rautavaaralle riittäisi töitä pula-ajasta huolimatta, jos hän liittyisi SVUL-taustaiseen urheiluseuraan. Rautavaara ei kuitenkaan koskaan hylännyt omaa seuraansa Oulunkylän Tähteä. 
Hitlerin valtaannousu tuhosi työläisolympialaiset
Saksa oli kansainvälisen työläisurheiluliikkeen tukijalka. Weimarin tasavallan aikoihin 1919-33 työväen urheiluliikkeeseen kuului Saksassa yli miljoona jäsentä.
Hitler murskasi valtaannousunsa jälkeen vasemmistojärjestöjen toiminnan, eikä työväen urheiluliike enää koskaan noussut Saksassa entiseen suuruuteensa. Toinen maailmansota viimeisteli työväen urheiluliikkeen kansainvälisen kutistumisen.
Suomi oli ainoa länsieurooppalainen maa, jossa työväen urheiluliike jatkoi toimintaansa toisen maailmansodan jälkeen. Vielä 1950-luvulla TUL:n ja SVUL:n seuroissa oli lähes yhtä paljon jäseniä. 
Mutta unelma Helsingissä pidettävistä työläisolympialaisista oli silloin jo hiipunut. 
**Tv-juttu aiheesta:** 
Olimmeko hölmöjä, kun emme puuttuneet Putinin toimiin? Kolme asiantuntijaa vastaa
Ensimmäiset vaaran merkit nähtiin jo 2003, sanoo Hanna Smith. Heidi Hautalan mukaan 2010-luvulla menetettiin h-hetki Venäjän demokratiakehityksen tukemiseksi. Vielä 2016 Venäjän uhkasta puhuminen röyhäytti eduskunnasta esille oudon vastareaktion. 
Sotarikoksen tunnusmerkit täyttävä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan tyrmistytti koko maailman. 
Ja silti – jos rehellisiä ollaan, merkit Venäjän johtajan **Vladimir Putinin** otteiden raaistumisesta ja maan ihmisoikeuksien polkemisesta ovat olleet nähtävissä vuosikausia.
Toimittaja **Anna Politkovskajan** murha, Georgian sota, Krimin valtaus, oppositiopoliitikko **Boris Nemtsovin** murha, **Aleksander Navalnyin** peittelemättömät murhayritykset – nämä kaikki vain osa synkkien uutisten jatkumoa.
On pakko katsoa peiliin: Olimmeko mukavuudenhaluisia typeryksiä, kun emme puuttuneet ajoissa siihen, mitä Venäjällä tapahtuu? Missä olivat mielenosoitukset ja pakotteet silloin, kun Putinia vastustanut oppositio vähitellen tukahdutettiin?
Ja missä vaiheessa Suomen valtiojohdon olisi pitänyt nähdä, että Putin on uhka paitsi omille kansalaisilleen ja arvostelijoilleen, myös muille valtioille?
Eri näkökulmista tilannetta seuranneet asiantuntijat kertovat, milloin Venäjän kehitykseen olisi pitänyt havahtua. 
Smith: Hälytyskelloja olisi kaivattu jo 2003
Ensimmäiset vaaran merkit olisi pitänyt nähdä jo vuonna 2003, kun Putin oli ollut vallassa vasta kolme vuotta. 
Näin arvioi Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen johtaja **Hanna Smith**.
Käännekohta oli, kun länsimielinen ja oppositiota tukenut oligarkki ja Putinin politiikan arvostelija, aikanaan Venäjän rikkaimmaksi mieheksikin tituleerattu **Mihail Hodorkovski** pidätettiin. Hodorkovski istui lopulta kymmenen vuotta vankilassa petoksesta ja kavalluksesta, kunnes, ironista kyllä, Putin armahti hänet. 
Smithin mukaan tapauksen merkitys on valtava.
– Kun katsotaan taakse päin, Hodorkovskin pidätys oli lähtölaukaus Venäjän systemaattisessa siirtymisessä autoritaariseen suuntaan, Smith sanoo.
Silloin myös länsi katsoi ensimmäisen kerran Putinin toimia läpi sormien, ehkä tietämättömyyttään, ehkä välinpitämättömyyttään. Boikoteista ja pakotteista sentään puhuttiin. 
– Ihmeteltiin ja kauhisteltiin. Lopputulos oli, että kyse oli yksittäistapauksesta, eikä sitä siksi pidetty kovin merkittävänä. Eli silloin ei laitettu kovaa kovaa vastaan, niin kuin olisi pitänyt, Smith sanoo.
Alku Ukrainan sodalle paalutettiin 2007
Vaikka Venäjän sisällä otteet kovenivat, välit EU:hun pysyivät 2000-luvun alkupuoliskon tyyninä. Presidentti **Tarja Halonen** (sd.) ja Putin tapasivat niin Pietarissa, Helsingissä kuin 2006 Lahden ylimääräisessä EU-huippukokouksessa.
Samoihin aikoihin alkoi kuitenkin Ukrainassa ja Georgiassa tapahtua. Värivallankumouksissa vaadittiin demokratiaa ja Venäjä-mielisten johtajien eroa. Osin siinä onnistuttiinkin. 
Kehitys hermostutti Putinia, mikä alkoi kuulua äänensävyssä.
Münchenin turvallisuuskonferenssissa alkuvuonna 2007 [Putin piti](https://areena.yle.fi/1-3306430) [puheen](https://areena.yle.fi/1-3306430), joka iski vasten Euroopan kasvoja. 
– Yhtäkkiä alkuvuonna 2007 kaikkien tajuntaan iskeytyy puhe, jossa Venäjä suoraan uhkaa Eurooppaa. Eli jos Venäjää ei oteta huomioon, ja Venäjän intressejä viedä yhdessä eteenpäin, se tulee kovalla voimalla näyttämään, että näin ei voi olla, Smith sanoo. 
Smithin mukaan Münchenin puheen voi paaluttaa alkupisteeksi sille, mitä nyt tapahtuu Ukrainassa.
– Mielestäni näin voi sanoa. Sen jälkeen on nähty Georgian sota, Krimin valtaus, ja sota Itä-Ukrainassa, joka on sen alusta asti palanut pienellä liekillä.
Hautala: 2010-luvun oppositiovoima menetettiin
Vuosi rajun München-puheen jälkeen Venäjä hyökkäsi Georgiaan. 
– Silloin Putinin julistus Münchenissä tuli ensimmäisen kerran lihaksi, toteaa Euroopan parlamentin varapuhemies, Venäjän ihmisoikeuskysymyksiin perehtynyt **Heidi Hautala** (vihr.).
Ulkoministeri **Alexander Stubb** (kok.) kuvasi Georgian sotaa pian sen alettua kansainvälisen politiikan [käännekohdaksi](https://www.eilen.fi/fi/296/).
– Kuvaus oli aivan oikea. Se olisi ollut hetki, jolloin EU:n ja Suomen olisi pitänyt reagoida voimakkaasti, koska sama kaava toistui Krimin valtauksessa. Venäjä napsii osia entisistä neuvostotasavalloista, koska ne tavoittelevat demokratiaa ja oikeusvaltiota, Hautala sanoo.
Venäjän h-hetki oli 2010-luvun taitteen molemmin puolin, kun kansalaisyhteiskunnassa ja oppositiossa oli vielä voimaa. Tukemalla sitä ulkovallat olisivat voineet hidastaa maan autoritaarista kehitystä, sanoo Hautala. 
Suomi jätti tilaisuuden käyttämättä.
– Suren sitä, että virallisen Suomen ja myös kansalaisyhteiskunnan yhteydet Venäjän oppositioon ovat niin ohuet. Se on ollut iso virhe.
Osin syynä oli kielimuuri ja kulttuurimuuri, mutta ei virallisesta ystävyysseurastakaan eli Suomi-Venäjä-seurasta ollut tässä apua, Hautala muistaa.
– Jouduimme perustamaan itse pikkuruisen kansalaisfoorumin, joka käytännössä vailla voimavaroja kokoontui ja tutustui Venäjän oppositiopoliitikkoihin ja orastaviin puolueisiin.
Riippumattoman Novaja Gazeta -lehden toimittaja Anna Politkovskaja oli murhattu edellisenä vuonna, Putinin syntymäpäivänä 2006.
Hautala kertoo, miten samoihin aikoihin Viron valtiojohto oli alkanut kutsua oppositiovaikuttajia vierailuille. Joukossa oli sittemmin murhattu Nemtsov sekä shakkinero, Putinin pitkäaikainen vastustaja **Garri Kasparov**.
Hämäävä Medvedevin valtakausi 2008–2012
Venäjällä kansalaiset näyttivät kyntensä vielä joulukuussa 2011 duuman vaalien jälkeen sekä pitkin vuotta 2012, kun kymmenet tuhannet vastustivat parlamenttivaalien vilppiä sekä Putinin kolmatta presidenttikautta. 
Putinille protestit olivat uhka.
– Sen jälkeen Putin pyrki tukahduttamaan opposition mahdollisimman perusteellisesti ja kansalaisyhteiskunnan alasajo kiihtyi. Eikä virallinen Suomi juuri osoittanut sympatiaa mielenosoittajille, joita rangaistiin kovalla kädellä, Hautala sivaltaa. 
Suomessa Halosen toinen presidenttikausi oli loppusuoralla ja Suomi korosti kahdenvälisten suhteiden merkitystä. 2012 presidentiksi valittiin **Sauli Niinistö**, joka pelasi pian Putinin kanssa jääkiekkoa.
Miksi juuri rajujen München-puheiden ja sitä seuranneen Georgian sodan sekä mielenosoitusten nujertamisen aikana Suomen valtiojohto ei ottanut Venäjään tiukempaa linjaa?
Hanna Smithin mukaan länttä saattoi hämätä se, että presidenttinä Venäjällä toimi välillä **Dmitri Medvedev**.
– Medvedev oli presidentti vuosina 2008–2012, mikä saattoi aika lailla sekoittaa lännen reaktiota ja analyysiä Venäjästä. Politiikka nähtiin sekavana ja pehmeänä, eikä kovana ja uhittelevana, vaikka aikajaksolle osuikin Georgian sota.
Vastaava ero näkyi suhtautumisessa Putinin propagandaan. 
Lännessä meemit paidattoman ratsastajan tai [sankarisukeltajan ](https://www.theguardian.com/world/2011/aug/12/vladimir-putin-greek-urns-ridicule)machoilusta vaikuttivat koomisilta. Venäjällä kuvat vahvasta johtajasta kuitenkin upposivat kansaan, ja [Putinin suosio](https://yle.fi/uutiset/3-7398460) oli Krimin sodan kynnyksellä korkeampi kuin vuosiin.
Outoja juttuja eduskunnassa
Hanna Smith katsoo, että Venäjän aggressiivisesta kehityksestä huolimatta Suomella on ollut uhkan suhteen hyvä tilannekuva. Hän antaa Suomelle kokonaisvarautumisesta arvosanaksi kahdeksikon. 
– On hyvin helppoa olla jälkiviisas, mutta aika korkealle arvosanan laittaisin. Sanoisin jopa että olemme onnistuneet paremmin kuin muut.
Suomi on yksi Euroopan sotilaallisesti parhaiten varautuneista valtioista: omista puolustusvoimista on pidetty kiinni, ja maanpuolustustahtoa on. Selonteoissa Venäjästä on mustaa valkoisella, Nato-kumppanuutta on vaalittu ja joulukuussa sinetöitiin massiivinen hävittäjähankinta.
Mutta silti: vielä viime vuosina osalle poliitikoista näyttää olleen vaikea hyväksyä ajatusta siitä, että Venäjä voisi yhä olla sotilaallinen uhka.
Tämä näkyi muun muassa torjuntareaktioissa, jonka [ulkopoliittisen instituutti](https://www.fiia.fi/wp-content/uploads/2017/01/loppuraportti_venajan_muuttuva_rooli.pdf) UPI:n Venäjän riskeistä varoittava raportti herätti osassa kansanedustajia vielä vuonna 2016, pari vuotta Krimin valtauksen jälkeen.
Kansanedustaja **Sirkka-Liisa Anttila** (kesk.) riensi ilmoittamaan, etteivät vastaavat ulostulot edistä Suomen ja Venäjän välisten suhteiden suotuisaa kehitystä ja uhkaili muistuttamalla UPI:n olevan eduskunnan rahoituksen varassa. 
Anttila ja SDP:n **Erkki Tuomioja** lyttäsivät raportin [Nato-politikointina](https://yle.fi/uutiset/3-9232035). Vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** teki "uhkakuvien perusteettomasta lietsonnasta" eduskunnassa [kirjallisen kysymyksen.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_433%2B2016.aspx)
Mitä pöyristyttäneessä raportissa sitten sanottiin? 
Sen [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9120188) Venäjä on muun muassa alentanut sotilaallisen voiman käyttökynnystä, eikä Suomelle voi suositella suoria strategisia suurinvestointeja Venäjälle – niitä ovat vaikkapa isot ydinvoimahankkeet. Lisäksi varoitettiin, että Suomen 100-vuotisjuhlien yhteydessä Venäjä voisi pyrkiä kyseenalaistamaan Suomen itsenäisyyden.
Smithille reaktiot ovat tuttuja: päättäjät eivät aina halua kuulla uhkaskenaarioita.
– On hyvin vähän asioita, joita Suomi ei olisi huomannut. On eri kysymys, onko huomioita haluttu ottaa politiikan lähtökohdaksi tai strategiasuunnittelun lähtökohdaksi, Smith tarkentaa.
Juuri energiahankkeet, kaasuputkista ydinvoimaloihin, ovat saaneet poliitikot siirtämään uhkakuvat sivuun. 
Stubb totesi Georgian sodan muuttaneen koko maailman turvallisuusjärjestystä, mutta muutamia kuukausia Krimin valtauksen jälkeen Stubbin hallitus hyväksyi uuden [periaatepäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-7671582) Suomen ja Venäjän yhteisestä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. 
Juuri nyt voimalan rakennuslupa on jäissä, mutta käytännössä edes hyökkäyssota Ukrainaan [ei ole pysäyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12348130) hankkeen valmistelua.
Laaksonen: Tuli kaksinkertainen yllättyminen
Historia toistaa itseään, sanotaan. Ukrainan sodasta on helppo nähdä yhtymäkohtia edellisen maailmansodan alkuhetkiin: ensimmäisessä maailmansodassa nöyryytetty Saksa ja toisaalta Putinin kuvailema "vuosisadan pahin geopoliittinen katastrofi" eli Neuvostoliiton romahtaminen.
Murentunut valtio on oivallista maaperää diktaattorien nousulle. Tämä riski olisi voitu tunnistaa lännessä paremminkin, sanoo sotahistorioitsija, kolmen yliopiston dosentti **Lasse Laaksonen**.
– Aina kun suurvaltaa nöyryytetään, siitä jää siemen itämään, ja sen hallitsemisessa vaaditaan hyvin taitavaa diplomatiaa. 
Putinin ensimmäisen valtakauden aikana Neuvostoliiton hajoamisesta oli alle kymmenen vuotta. 
– Suurvaltaimperiumin kääntäminen toiseen asentoon eli kansalaisdemokratiaan ei käy muutamassa vuodessa, ei edes vuosikymmenessä.
Laaksonen on tutkinut muun muassa sotilasjohtajien persoonaa. Jo Putinin KGB-tausta antoi osviittaa siitä, mitä tuleman pitää.
– Venäjällä ja Neuvostoliitolla on pitkä perinne kovaotteisista johtajista. Putin toimii, kuten hänet on koulutettu, ja tässä tapauksessa Venäjän nöyryytys on se, josta hän on saanut mission. 
Putinin tavassa hallita on nähtävissä myös muita diktaattoreille tyypillisiä piirteitä, kuten kontrolloivuus ja äärimmäinen epäluuloisuus. Vain pieni lähipiiri pääsee lähelle. 
Juuri tämä piirre kääntyy tyypillisesti johtajaa vastaan, koska realistinen tilannekuva menetetään, Laaksonen sanoo. Syntyy kupla, jossa diktaattorille kerrotaan mieluummin myönteisiä kuin kielteisiä uutisia. 
Ukrainan sodassa tapahtui Laaksosen mukaan niin sanottu kaksinkertainen paradoksi, jossa sodan kumpikin osapuoli yllättyi.
Länsi ei uskonut Venäjän massiiviseen sotilaalliseen hyökkäykseen. Putin taas sekä yliarvioi oman sotavoimansa mahdin että aliarvioi Ukrainan puolustustahdon ja lännen yhtenäisyyden.
– Loogisesti ajatellen ne ovat kumpikin hyvin paradoksaalisia kehityskulkuja.
Mitä pidempään sota kestää sitä hermostuneempi Putinista tulee ja vaarallisemmaksi tilanne kehittyy.
– Palatsivallankumouksen riski kasvaa koko ajan, koska Putinin politiikka on kokenut haaksirikon. Juuri nyt sodan ratkaisun avain on siinä, mitä Venäjällä seuraavaksi tapahtuu.
Ojanen: Sinisilmäisyydestä ei voi syyttää
Suomen ulkopolitiikka on ollut varautumista, tasapainottelua ja luovimista, mikä ei tarkoita sinisilmäisyyttä. 
Näin summaa Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan perehtynyt tutkimusjohtaja **Hanna Ojanen** Tampereen yliopistosta.
– Keskeisin asia on se, että Suomi on tehnyt koko ajan monen tason politiikkaa.
EU:hun liittyminen oli sekin Venäjä-politiikkaa. Eikä puolustusvoimia minkään muun kuin Venäjän uhkan takia ylläpidetä.
Olisiko Venäjän nyt meihin kohdistama uhka estetty, jos Suomi olisi toiminut jotenkin toisin – jättänyt yhden askelen ottamatta, ja hypännyt johonkin muuhun suuntaan?
– Tuskin, yhdellä sanalla vastattuna, Ojanen summaa.
Kokeile hypätä venäläisen saappaisiin – tältä arki pakotteiden alla tuntuu
Pakotteet ja poliittisen ilmapiirin kiristyminen ovat tehneet tavallisten venäläisten arjesta vaikeaa.
Länsimaat ovat rajoittaneet kaupallista yhteistyötä sekä esimerkiksi liikenne- ja viestintäyhteyksiä Venäjän kanssa, koska Putin aloitti sodan Ukrainaa vastaan. 
Pakotteet näkyvät yllättävän monilla elämän osa-alueilla. Säästöt menettävät arvonsa, puolueettoman median toiminta estetään, poliisi tukahduttaa protestit ja ulkomaisista hyödykkeistä alkaa olla pulaa. 
Testaa, miten sinä luovisit arjessasi pakotteiden paineessa.
_Voit keskustella aiheesta 13.3. klo 23 asti._
Kuuntele myös Uutispodcast:
Ville Husso on virittänyt yhden NHL-kauden sensaatioista – teini-ikäisestä asti Juuse Saroksen varjoon jäänyt Husso on vihdoin valokeilassa
Maalivahdit Juuse Saros ja Ville Husso kohtaavat Ylen suorassa NHL-ottelussa lauantaina. Saros ja Husso kulkivat juniorina yhdessä pitkän leijonapolun. Nyt he ovat molemmat NHL:n huippumaalivahteja.
_Yle näyttää lauantaina kaksi NHL-ottelua. Nashville Predators–St. Louis Blues klo 19.30 ja Carolina Hurricanes–Philadelphia Flyers klo 22. [Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
Nashvillen ja St. Louisin lauantai-illan kamppailussa nähdään mielenkiintoinen suomalaismaalivahtien taisto, kun kotijoukkueen **Juuse Saros** ottaa mittaa vieraiden maalinsuulle todennäköisesti liukuvasta **Ville Hussosta**. Paitsi että kyseessä on NHL-kauden kahden parhaan suomalaisvahdin kohtaamisesta, kyse on myös kahden erittäin hyvin toisensa tuntevan vahdin kamppailusta.
Saros ja Husso ovat kulkeneet kantrikaupungin lauantaimatineaan toisaalta hyvin samanlaisen, mutta samaan aikaan hyvin erilaisen tien kautta.
Kun puhutaan Juuse Saroksesta ja Ville Hussosta, puhutaan kahdesta vuonna 1995 syntyneestä erittäin lahjakkaasta maalivahdista, jotka kulkivat Pohjola-leiristä alkaen läpi koko suomalaisen juniorimaajoukkueputken yhdessä. Mukaan mahtui muun muassa alle 18-vuotiaiden MM-pronssi sekä Ruotsissa voitettu kaksikymppisten MM-kulta talvella 2014.
Saros tuntui juniorivuosina kulkevan hieman Husson edellä.
HPK:ssa kiekkokasvatuksensa saanut Saros nousi kaudella 2012–2013 alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi pelaamalla kaikki Suomen ottelut. Vuotta myöhemmin Saros oli alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueen ykkösveskari. Saros nousi Ruotsissakin turnauksen tähdistöön ja kirjasi itselleen karkeloiden parhaat tilastot.
HIFK-taustainen Husso nousi Suomen ykkösvahdiksi vuotta myöhemmin kaksikon viimeisissä junnukisoissa Montrealissa ja Torontossa, mutta tuolloin Nuorten Leijonien tie katkesi puolivälierissä Ruotsin käsittelyssä.
Sittemmin kaksikon urat ovat edenneet hyvin erilaisia reittejä.
Saros nousi nopeasti NHL-tasolle
Saros lähti viimeisten junnukisojen ja sitä seuranneen SM-liigakevään jälkeen Pohjois-Amerikkaan. Ensimmäinen NHL-ottelu kilahti tilille heti seuraavalla kaudella, kun Husso vielä pelasi HIFK:ssa. Erinomaisen SM-liigakauden 2015–2016 jälkeen myös Husso suuntasi Pohjois-Amerikkaan, mutta tie kirkkaisiin valoihin oli merkittävästi pidempi ja kivisempi kuin Saroksella.
St. Louis itse asiassa lähetti Husson heti alkuun farmin farmiin East coast hockey -liigaan, [mikä oli nuorelle helsinkiläiselle melkoinen shokki](https://yle.fi/urheilu/3-9321988).
Samaan aikaan, kun Husso taisteli monilta osin kaljaliigaksi profiloituvassa ECHL:ssä, Saros pelasi kaudella 2016–2017 jo 21 ottelua NHL:ää **Pekka Rinteen** kakkosmiehenä. Vuotta myöhemmin Husso sai ensimmäisen NHL-kutsunsa, mutta ensimmäistä NHL-peliä ei vyölle siunaantunut. Hussosta oli kuitenkin kuoriutunut urheilija ja NHL-unelma alkoi olla oikeasti käsien ulottuvilla.
Sarokselle, joka oli jo selkeästi NHL-tason maalivahti, kausi 2017–2018 oli viimeinen, jolla tämä nähtiin vielä AHL:n puolella Milwaukeessa – nyt enää yhdeksässä ottelussa.
Husson ura otti seuraavalla kaudella mielenkiintoisen käänteen. Helsinkiläisvahti oli farmijoukkueen selkeä ykkösvahti läpi syksyn, mutta loukkaantui juuri, kun ylhäällä surkeasti taapertanut NHL-joukkue oli kutsumassa alhaalta maalivahtia NHL:n puolelle. Koska Husso oli loukkaantunut, kutsu meni **Jordan Binningtonille**, joka äityi hirmulentoon ja johdatti seuran lopulta Stanley Cupin voittoon.
Myös Husso oli ratkaisevan loppuottelun jälkeen Bostonissa nostelemassa pokaalia kolmosvahdin roolissa. Jossittelulta oli vaikea välttyä.
Saros sen sijaan alkoi St. Louisin mestaruuskaudella ensimmäistä kertaa pelata Pekka Rinnettä Nashvillessa kakkosvahdin rooliin. Rinne oli todennut moneen kertaan, ettei tämä aikoisi ojentaa Sarokselle soihtua suosiolla, vaan hämeenlinnalaisvahdin tulisi ottaa paikka pelaamalla. Keväällä 2019 Saros osoitti olevansa valmis.
Kaudella 2019–2020 Saros pelasi ensimmäistä kertaa runkosarjassa enemmän kuin Pekka Rinne, 40 ottelua. Stanley Cup -huumaa maistelemaan päässyt Husso sen sijaan palasi St. Louisin farmijoukkueeseen Chicagoon, jossa hän pelasi koko kauden. Husso kehittyi jatkuvasti, mutta NHL-ovi pysyi säpissä.
Husso ryösti ykkösmaalivahdin paikan
Viime kaudella myös Husso sai viimein vyölleen uransa ensimmäiset NHL-ottelut samalla, kun Saros operoi yhä selkeämmin Nashvillen ykkösmaalivahtina. Kauden jälkeen Pekka Rinne lopetti uransa ja ojensi lopullisesti soihdun nuoremmalle suomalaisseuraajalleen.
Kuluvalla kaudella kaksikko on vihdoin lähempänä toisiaan kuin koskaan ennen nuorisomaajoukkueputken jälkeen. Vaikka minimipalkalla operoiva Husso soittaa St. Louisissa kakkosviulua Binningtonin kalliin sopimuksen vuoksi, tämä on raivoisan upeilla otteillaan yksinkertaisesti ryöstänyt paikan kanadalaiselta aloittavana maalivahtina.
Husso on ollut viimeisten kuukausien aikana koko NHL:n parhaiden maalivahtien joukossa, mikä näkyy lähes kaikista veskaripeliä mittaavista tilastoista. Vaikka Husso on tiedetty aina lahjakkaaksi maalivahdiksi, nousu eturiviin NHL:ssä tällaisella tavalla on yksi NHL-kauden kovimmista sensaatioista.
Husso on kulkenut pitkän matkan noustakseen vihdoin eturiviin myös NHL:ssä. Nälkää riittää myös jatkossa.
Saros sen sijaan on kuulunut maailman absoluuttiselle maalivahtihuipulle jo puolentoista kauden ajan. HPK-kasvatti on ollut jo pitkään joukkueensa tärkein yksittäinen pelaaja, joka on voittanut käsittämättömän upeilla otteillaan joukkueelleen lukuisia pelejä. Saroksella on kaikki eväät nousta ehdokkaaksi jopa vuoden maalivahti -kisassa.
Nyt Pohjola-leirin kautta maailmalle aikanaan ponnistaneet suomalaiset kohtaavat NHL-maailmassa toista kertaa. Husso voitti kaksikon ensimmäisen NHL-taiston tammikuussa. Husso on ajanut Saroksen etumatkaa kiinni, mutta matkaa Saroksen tasolle riittää edelleen. Näyttöjä tarvitaan lisää.
Edessä on äärimmäisen mielenkiintoinen kahden erittäin lahjakkaan suomalaisvahdin taisto.
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12345419)
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja tv-käsikirjoittajat – asiantuntija: "Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan"
Koko Ukrainan kansa on valjastanut sosiaalisen median aseekseen. Tämä ei ole sattumaa. Suomi voisi ottaa Ukrainasta oppia, sanoo asiantuntija. 
Maailma on ollut vaikuttunut Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** viestinnästä Venäjän aloittaman hyökkäyksen jälkeen. 
Hän on rohkaissut ukrainalaisia, kuvannut selfie-videoita keskeltä [Kiovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-56645?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja [kansliastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348239), vedonnut [venäläisiin venäjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12336320) ja pitänyt koskettavia puheita maailman johtajille. 
Puheet ovat tehonneet: Ukraina on saanut kerättyä ennennäkemättömän määrän apua. Zelenskyin persoonalla [on kerrottu](https://www.nytimes.com/2022/02/27/world/europe/volodymyr-zelensky-ukraine-russia.html) olleen [iso merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-12347113) siinä, että Euroopan johtajat päätyivät lähettämään Ukrainaan aseita ja määräämään Venäjälle poikkeuksellisia pakotteita. 
Näkyvä hahmo on ollut myös 31-vuotias varapääministeri **Mykhailo Fedorov**, joka [tilasi](https://twitter.com/fedorovmykhailo/status/1497543633293266944) Ukrainaan satelliittinetin Teslan toimitusjohtajalta **Elon Muskilta** ja [kutsui hakkerit](https://yle.fi/uutiset/3-12338836) mukaan taisteluun. 
Someyleisö ei ole voinut olla törmäämättä lukemattomiin meemeihin Venäjän heikosta sotamenestyksestä ja viraaleihin videoihin ukrainalaisista [uhmaamassa panssarivaunuja](https://mobile.twitter.com/christogrozev/status/1497562255084474368). 
Miksi Ukrainan informaatiovaikuttaminen on ollut niin tehokasta? Eri asiantuntijat kertovat tässä jutussa keskeiset syyt. 
1. Ensimmäinen sota, joka käydään livenä somessa
**Ukrainalaiset ovat joukkoistaneet informaatiosodan.** 
Sotaa käydään nyt ensimmäistä kertaa reaaliajassa sosiaalisessa mediassa, sanoo Naton strategisen viestinnän osaamiskeskuksen johtaja **Jānis Sārts**.
Sārtsin mukaan Ukraina on onnistunut joukkoistamaan informaatiosodan: kaikki tavallisista ihmisistä toimittajiin ja analyytikkoihin dokumentoivat Venäjän hirmutekoja ja jakavat ukrainalaisten kärsimystä ja päättäväisyyttä. 
– Ukrainalaisten tuottama sisältö on hyvin henkilökohtaista, hyvin inhimillistä ja syvästi samastuttavaa muiden maiden kansalaisille, Sārts sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa Latviasta.
Moderniin sotastrategiaan liittyy internetin täyttäminen viesteillä, jotka kumoavat vastustajan narratiiveja, sanoo strategi **Peter Singer** New America -ajatuspajasta.
– Se voittaa, jonka viesti lähtee eniten viraaliksi, hän toteaa [New York Times -lehdessä](https://www.nytimes.com/2022/03/03/technology/ukraine-war-misinfo.html).
Ukraina on Singerin mukaan tehnyt tätä tehokkaasti ja jättänyt Venäjälle vain vähän tilaa keskustelussa.
2. Zelenskyi tietää, mikä vetoaa tunteisiin
**Presidentti ei tarvitse ulkopuolisia viestintäkonsultteja.** 
Ennen sotaa tyytymättömyys Zelenskyiin oli laajaa sekä Ukrainassa että maailmalla. Länsimaissa [pelättiin](https://www.politico.com/magazine/story/2019/04/24/ukraine-president-virtual-campaign-226711/), että [viihdyttäjätaustainen](https://yle.fi/uutiset/3-12336320), kokematon presidentti aiheuttaa katastrofin mahdollisen sodan syttyessä. 
Hän kuitenkin yllätti kaikki kriisin hetkellä osoittamalla pelottomuutta ja kykyä valita sanansa taitavasti.
Sārtsin mukaan kukaan ei uskonut vielä kolme kuukautta sitten, että Zelenskyi nousisi maansa symboliksi. 
– Hän on ollut äärimmäisen hyvä viestimään ja ymmärtämään, että tämä sota tapahtuu sosiaalisessa mediassa. Näyttelijänä hänellä on erittäin hyvä hetken ja yleisön taju, Sārts kuvaa. 
Jotkin Zelenskyin lausahdukset ovat olleet kuin suoraan elokuvakäsikirjoituksesta, esimerkiksi kuuluisa [vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-56645?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Yhdysvaltojen väitettyyn tarjoukseen evakuoida hänet Kiovasta: “Tarvitsen ammuksia, en kyytiä.”
Onko kyseinen ulostulo voitu jopa suunnitella yhdessä amerikkalaisten kanssa? 
Sārts vastaa, ettei hänellä ole asiasta tietoa. 
– Mutta voisin hyvin kuvitella, että se on peräisin Zelenskyin henkilökunnan kynästä. He ovat olleet showbisneksessä pitkään. Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan, ihan yhtä lailla kuin jos tämä olisi jonkun amerikkalaisen konsultin kynästä, hän sanoo. 
Zelenskyi kävi presidentinvaalikampanjansa [lähes kokonaan verkossa](https://www.politico.com/magazine/story/2019/04/24/ukraine-president-virtual-campaign-226711/) ja hyödynsi siinä muun muassa mikrotason [kohdennettua viestintää](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2020-08/RISJ_Final%20Report_Maryana%20Drach_2020_Final%202%20%289%29.pdf). Hän onnistui vetoamaan moniin eri yleisösegmentteihin ja voitti vaalit ylivoimaisesti.
3. Presidentin tiimi on täynnä ammattikäsikirjoittajia
**Kevytmielisiksi leimattujen koomikkojen vahvuudet tulevat nyt esiin.** 
Zelenskyiä on kritisoitu siitä, että hän on nimittänyt komediaryhmänsä kaverit avainpaikoille maan johtoon. 
Presidentinhallinnon päällikkönä toimii entinen elokuvatuottaja–lakimies **Andriy Yermak**, presidentin pääneuvonantajana käsikirjoittaja–tuottaja **Serhiy Shefir** ja tiedustelupalvelun päällikkönä tuotantoyhtiön entinen johtaja **Ivan Bakanov**. 
– En haluaisi olla huoneessa tyyppien kanssa, jotka osaavat vain tuottaa videoita. -- Nyt on sota-aika, kommentoi Chatham House -laitoksen Ukraina-tutkimuksen johtaja **Orysia Lutsevitš** [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2021/12/25/world/europe/ukraine-russia.html) joulukuussa. 
Zelenskyin liittolaiset ovat vakuutelleet epäilijöille, että komediatausta on etu politiikassa ja kansainvälisiä suhteissa. 
Ukrainan entinen talousministeri **Tymofiy Mylovanov** totesi lehdelle, että tämä johto ajattelee “eri tavalla” kuin muut. 
– He ajattelevat dramaturgiaa: kuka on pahis, kuka on sankari, mikä on tunteiden vuoristorata? Mylovanov sanoi.
Zelenskyin kampanjan somearkkitehtina toimi Mykhailo Fedorov, josta tuli sittemmin Ukrainan digitaalisesta muutoksesta vastaava ministeri.
Nyt Fedorov pommittaa [teknologiayhtiöiden johtajia](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/03/02/mykhailo-fedorov-ukraine-tech/) viestipalvelu Twitterissä ja vaatii heitä kääntämään selkänsä Venäjälle. 
Taktiikka on toiminut: niin Facebook, Youtube, Netflix kuin Applekin ovat rajoittaneet palveluitaan Venäjällä. 
– Teknologia on paras ratkaisu tankkeja vastaan, Fedorov kirjoitti [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/technology-60608222).
Hän on kerännyt rahaa Ukrainan armeijalle muun muassa kryptovaluuttana ja suunnittelee tekevänsä saman digitaalisilla [NFT-taideteoksilla](https://www.bbc.com/news/business-60613613). 
4. Ukrainalaisilla on koulutusta ja kokemusta
**Kansalaisaktiivit alkoivat kehittää strategisen viestinnän osaamistaan Krimin jälkeen.**
Ukraina heräsi informaatio-osaamiseen tarpeeseen toden teolla vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin, aloitti sodan Itä-Ukrainassa ja pudotti [malesialaiskoneen](https://yle.fi/uutiset/3-10221519).
Maahan syntyi kansalaisjärjestöjä, jotka alkoivat analysoida disinformaatiota, tehdä faktantarkistusta ja [jakaa tietoa](https://uacrisis.org/en/) tietoa Ukrainaan kohdistuvista uhista kotimaiselle ja ulkomaiselle yleisölle. 
Kun maan silloinen hallinto tajusi, ettei se selviä yksin Venäjän informaatiohyökkäyksistä, se pyysi apua järjestöiltä. Niiden viestintäosaajat lähtivät hallituksen tueksi, kertoo ukrainalainen hybridisotaekspertti. 
– Ukrainan osaaminen on syntynyt alhaalta ylöspäin, ei ylhäältä alaspäin, **Liubov Tsybulska** sanoo Ylelle haastattelussa Ukrainasta. 
Hän toimii maan ulkoministeriön ja asevoimien neuvonantajana. 
Zelenskyin hallinto perusti vuosi sitten Tsybulskan johdolla [valtiollisen strategisen viestinnän keskuksen](https://spravdi.gov.ua/en/about-us/). Se keskittyy torjumaan Venäjän informaatio-operaatioita. 
Tsybulskan mukaan valtion olisi kuitenkin koordinoitava toimia vielä systemaattisemmin. 
Nato-keskuksen johtaja Sārts sanoo, ettei Ukrainan hallintoa ole pidetty varsinaisesti strategisen viestinnän mestarina, mutta maassa on paljon asiaan perehtyneitä ihmisiä. 
Heitä on koulutettu eri maissa, myös Naton osaamiskeskuksessa Riikassa, jän kertoo.
– Ukraina on ollut yksi painopistealueemme perustamisestamme [vuodesta 2014] lähtien, mutta ei ainoa, Sārts sanoo.
5. Jokainen influensseri tekee osansa ruohonjuuritasolla
****Ukrainalaisten viestinnässä ei ole riitasointuja.****
Suomella olisi Ukrainasta paljon opittavaa, sanoo **Pasi Eronen**, Conflict Studies Research Center -ajatushautomon analyytikko. Hän työskenteli Ukrainassa vuosina 2019–2020. 
– Ukrainalaiset on etulinjan kansa siinä mielessä, että he tuntevat vaikuttamisen syvällisesti. Nyt sodan triggeröimänä se on puhjennut täyteen kukkaan, Eronen sanoo Ylen puhelinhaastattelussa. 
Keskeinen oppi Ukrainasta on, että viestintä ei voi olla kriisitilanteessa vain valtion varassa, Eronen sanoo. 
Ukrainassa on nähty, kuinka kaikki influensserit ja ruohonjuuritason toimijat jakavat nyt samaa autenttista sanomaa. 
– He osaavat puhua länsimaisille yleisöille oikeaa kieltä niin visuaalisesti kuin tekstuaalisesti, Eronen sanoo.
Riitasointuja ei ole, vaikka Venäjä pyrkii saamaan aikaan nimenomaan hajaannusta.
Ukrainalaiset näyttävät noudattavan hyvää informaatiokuria, sanoo informaatiosotaan erikoistunut Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen**. 
– Systemaattisuus on hyvin selkeää lähtien presidentistä kansalaisyhteiskuntaan ja taistelijoihin. He ovat ymmärtäneet, että kannattaa pelata tämä tilanne niin, että kerrotaan kaikki se, mitä Venäjä ei kerro, Huhtinen sanoo puhelinhaastattelussa. 
Ukrainan puolustusministeri **Oleksii Reznikov** on pyytänyt kansalaisia levittämään todisteita Venäjän hyökkäyksen seurauksista varsinkin venäläisille käyttäjille. 
– On tärkeää levittää faktoja Italian, Saksan ja Unkarin mediaan, samoin journalisteille ja päättäjille Euroopan maissa. Jokainen, joka osaa olennaisia kieliä, on meidän aseemme, Reznikov [kirjoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/reznikovoleksii/posts/355213996614958) 25. helmikuuta. 
Reznikov on [tarjonnut](https://www.facebook.com/100063790800238/posts/357824103020614/) jokaiselle antautuvalle venäläissotilaalle armahdusta ja viittä miljoonaa ruplaa, mikä tekee tämänhetkisellä kurssilla 39 000 euroa. Ukraina on myös avannut sotavankiensa omaisille [puhelinlinjan](https://yle.fi/uutiset/3-12346600), mitä on pidetty älykkäänä liikkeenä. 
Ukraina on tehnyt propagandassaan myös ylilyöntejä, mutta länsi katsoo niitä sormien läpi
**Joukkoistukset voivat olla riskejä.**
Ukrainan propagandassa on nähty myös paikkansa pitämättömiä viestejä, kuten otteita [videopeleistä](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000008650500.html). Maa on levittänyt mahtipontisia kertomuksia [Käärmesaaren marttyyreista ja Kiovan haamulentäjästä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008645214.html).
Aki-Mauri Huhtisen mukaan Ukraina on toiminut pääasiassa [valkoisen propagandan](https://yle.fi/uutiset/3-12346600) alueella. Se tarkoittaa, että viestit ovat totuudenmukaisia, mutta niihin saatetaan pistää “ekstraa”. 
– Luulen, että heidän oikeutuksensa on niin vahva läntisen maailman silmissä, että heille annetaan se anteeksi, Huhtinen sanoo. 
Joitakin asiantuntijoita [ovat hätkähdyttäneet](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/03/02/mykhailo-fedorov-ukraine-tech/) digiministeri Fedorovin vaatimukset estää venäläisten pääsy someen ja tehdä kyberiskuja Venäjän rautatieverkkoa vastaan.
Huhtisen mukaan joukkoistukset voivat kääntyä Ukrainaa vastaan, jos ne menevät liian pitkälle tai niitä ei hallita. 
Myös Jānis Sārts sanoo Ukrainan “totta kai” sortuneen myös virheisiin strategisessa viestinnässään. 
– Mutta en aio keskustella heidän epäonnistumisistaan tilanteessa, jossa he yrittävät puolustautua parhaansa mukaan suurella rohkeudella, Sārts sanoo. 
_Korjattu 17.3.2022 kello 9.33 kuvatekstissä puolustusministeri Oleksii Reznikov pääministeri Denys Šmyhaliksi._ 
**Lue myös:**
[Tiktok on “täydellinen” some Ukrainan sotaan – tanssivideoiden keskellä leviävät aidot ja valheelliset videot hyökkäyksestä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002385)
[Silpoutuneita ruumiita ja henkensä edestä pelkääviä vankeja somessa – Ukrainan propagandan rujo puoli on toistaiseksi annettu anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12346600)
[Näin koomikosta ja parkettien partaveitsestä tuli Ukrainan sotapresidentti, joka sai koko maailman sympatiat puolelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12336320)
[Venäjä pommitti Ukrainaa disinformaatiolla vuosikausia ennen hyökkäystä – Suomi on esitetty venäläismediassa puolueettomaksi Ukrainan konfliktissa](https://yle.fi/uutiset/3-12339913)
 “Suosittelen ihmisille musiikin parantavaa vaikutusta” – Robin Packalen lähti mukaan Ukrainan tukikonserttiin, koska koki avuttomuutta kriisin edessä
Suuret tukikonsertit ovat olleet suosittu avustusmuoto jo vuosia. Musiikki yhdistää ihmisiä kaukaa ja luo sillan omiin vaikeisiinkin tunteisiin.
– Monella on varmasti ahdistavia ajatuksia ja musiikki on hyvä keino päästä niistä hetkeksi irti, muusikko **Robin Packalen** sanoo.
Asia on erityisen ajankohtainen nyt, kun Euroopassa soditaan. Tämän vuoksi Yle halusi järjestää juuri konsertin Ukrainan sodasta kärsivien hyväksi. Tarkoituksena on lahjoitusten keräämisen lisäksi tuoda lohtua tilanteeseen.
Robin Packalen on yksi monesta kotimaisesta artistista, joka esiintyy konsertissa. Packalen lähti mukaan, koska koki avuttomuutta Ukrainan kriisin edessä.
– Mielessäni on konfliktimaiden nuoret ja heidän tulevaisuutensa. Samaan aikaan on avuton olo. Tätä kautta voin auttaa.
Packalen myöntää, että samaan aikaan mielessä pyörii sekin, miten konflikti vaikuttaa omaan ja Suomen tulevaisuuteen.
Packalen on seurannut sodan tapahtumia sosiaalisesta mediasta ja pyrkinyt asettumaan eri ihmisten asemaan. Eräs Packalenin ukrainalainen artistituttava oli pyytänyt somessa kyytiä Kiovasta Puolaan, aivan kuin olisi pyytänyt kaverilta peräkärryä lainaan – arkisesti, vaikka tilanne on voinut olla hengenvaarallinen.
– Olen miettinyt paljon sitä, mikä elämässä on oikeasti tärkeää: hyvinvointi, perhe ja se että on tulevaisuuden unelmia. Näiltä ihmisiltä on voinut mennä jopa kaikki niistä.
Mielessäni on konfliktimaiden nuoret ja heidän tulevaisuutensa.
Musiikki on Robin Packalenille tärkeä henkireikä. Hän purkaa tunteitaan ja ajatuksiaan sanoituksiin ja sävellystyöhön. Tällä hetkellä hänellä on omassa kuuntelussa muun muassa Avicii ja Silk Sonic.
– Musiikkia kuunnellessa unohdan kaiken pahan mitä maailmassa on. Suosittelen ihmisille musiikin parantavaa vaikutusta.
Tukikonsertteja Ukrainan sodan uhreille on järjestetty jo useassa maassa. [Ylen suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-61895005) nähdään lauantaina 12. maaliskuuta Robin Packalenin lisäksi muiden muassa Haloo Helsinki!, **Anna Puu**, **Olavi Uusivirta**, **Maija Vilkkumaa**, **Katri Helena,** **Juha Tapio**, **Ellinoora** ja **Waltteri Torikka**.
Musiikki auttaa tunteiden velloessa
Koska musiikki on monitulkintaista, siihen voi sovittaa oman kulloisenkin kokemuksen.
– Omaa epämääräistä tunnemöykkyä voi sanoittaa musiikin avulla, sanoo Jyväskylän yliopiston musiikkitieteen apulaisprofessori **Henna-Riikka Peltola**. Hän on tutkinut musiikkia ja sen vaikuttavuutta.
Peltolan mukaan musiikissa kuulija voi turvallisesti velloa omissa tunteissaan. Omaa näkökulmaa ei aseteta muiden tarkastelun tai kritiikin kohteeksi.
Vaikka ihmisten tunteet olisivatkin jonkin verran erilaisia, on musiikin kautta jaettu kokemus yhdistävä. Tämän takia musiikin kuuntelu saattaa Peltolan mukaan tuntua jopa lohduttavammalta kuin toisen ihmisen kanssa keskustelu.
Rakkauslauluksi kirjoitettua kappaletta voi tulkita sodan aikana toisin.
Musiikin avulla voi kokea yhteenkuuluvuutta ja sosiaalista yhteyttä muihin ihmisiin silloinkin, kun ei ole fyysisesti läsnä heidän kanssaan. Surullisen musiikin tunnekokemuksista väitöstutkimuksen tehnyt Henna-Riikka Peltola on huomannut, kuinka moni käyttää musiikkia jopa sosiaalisena korvikkeena, muistuttamassa tietystä ihmisestä.
– Jos on vaikka ikävä jotain ihmistä, voi musiikin avulla kokea olevansa yhteydessä tähän.
Sama ilmiö voi tapahtua vaikkapa suorana lähetetyn konsertin kohdalla.
– Musiikin kautta voi kotisohvallaankin liittyä välillisesti yhteisöön.
Kokemuksen ja sydämen kautta
Onko sinusta koskaan tuntunut, että jonkin kappaleen sanat kertovat juuri sinun elämästäsi?
Suosituimpien kappaleiden yksi avain on se, että niiden sanoituksissa on paljonkin tulkinnanvaraisuutta, pohtii YleX:n **Tapio Hakanen**.
– Me kuuntelijat pystymme tulkitsemaan niitä oman kokemuksen, mielen ja sydämen kautta, Hakanen sanoo.
Tapio Hakanen on YleX:n musiikkipäällikkö ja muusikko **dj Orkidea**, joten hänellä on hyvin laaja-alainen ymmärrys populaarimusiikin kentästä. Hän oli myös mukana valitsemassa tukikonsertin artisteja.
– Rakkauslauluksi kirjoitettua kappaletta voi tulkita sodan aikana toisin, Hakanen kuvaa.
Musiikin kuuntelu voi tuntua jopa lohduttavammalta kuin toisen ihmisen kanssa keskustelu.
Finlandiasta Hard Rock Hallelujahiin
Suomalaiset ovat kokeneet vahvaa yhteisöllisyyttä jääkiekkoturnausten ja Euroviisujen aikaan. Silloin musiikkikappaleet muodostavat yhteisen kokemuksen.
– Jos pitäisi valita kotimaisia kappaleita, jotka yhdistävät suomalaisia, sanoisin Sibeliuksen Finlandia, **Daruden** Sandstorm ja Lordin Hard Rock Hallelujah, Tapio Hakanen sanoo.
Maailmalla on myös syntynyt kappaleita, joiden ääreen useita kansakuntia on kerääntynyt uudelleen ja uudelleen. Robin Packalen on huomannut, että John Lennonin Imaginea soitetaan tällä hetkellä paljon.
Kappaleiden päälle rakentuu vuosikymmenien saatossa merkityksiä.
Tapio Hakanen uskoo, että 1960-luvun rauhanaatteen klassikkokappaleet, kuten Imagine ja Give Peace a Chance, tulevat varmasti yhdistämään ihmisiä sadan vuoden jälkeenkin.
– Kaikki hetket, jolloin niitä on soitettu ja tullaan soittamaan, rakentavat merkityksiä niiden päälle.
John Lennonin kappale Imagine julkaistiin vuonna 1971, kun Yhdysvallat soti Vietnamissa. Lennon halusi luoda tunnuksen rauhanliikkeelle ja se on noussut aina uudestaan vastaavissa maailmantilanteissa ilmentämään ihmisten toivoa paremmasta.
Samana iltana useassa maassa tukikonsertteja
Hyväntekeväisyyskonsertit ovat suosittu auttamisen muoto suurten katastrofien aikana.
Konfliktin kohdalla moni kokee turhautuneisuutta, koska vaikuttamisen mahdollisuudet tuntuvat pieniltä. Yle halusi luoda tukikonsertin, jotta yksityishenkilötkin voisivat kokea olevansa osa jotain suurempaa – edes katsojana ja lahjoittajana.
Myös monet muut maat ovat järjestäneet kuluvalla viikolla omia tukikonserttejaan. Norjassa yleisradioyhtiö NRK keräsi 7. maaliskuuta reilun tunnin mittaisella lähetyksellä apua 8,1 miljoonaa euroa.
Tanskassa järjestetään samana iltana Suomen kanssa suuri hyväntekeväisyyskonsertti. Ruotsissa euroviisuehdokaskilpailu Melodiefestivalenin finaalin kaikki äänestyksen tuotto lahjoitetaan Ukrainan humanitaarisen kriisin lievittämiseen.
Ukrainan yleisradioyhtiö UA:PBC esittää [Ylen tukikonsertin myös Ukrainassa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002376)
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti -lähetys alkaa lauantaina 12. maaliskuuta kello 18.15 Yle TV1:llä ja Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61895005) sekä Yle Radio Suomi -kanavalla. Tuotot menevät Ukrainan konfliktista kärsivien ihmisten hyväksi.
[Näin lahjoitat sodan uhrien auttamiseksi.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332)
Essee: 17-vuotiaana olin kävelevä klisee, joka eli beat-kirjallisuuden oppien mukaan – nyt ymmärrän, mikä on tomuisen Jack Kerouacin kestävin opetus
Beat-kirjallisuus iski toimittaja Jantso Jokeliniin teini-iässä kovempaa kuin mikään muu kirjoitettu sana. Jack Kerouacin juhlavuonna Jokelin löytää beat-ikonin kliseiden keskeltä täysin eri asiat kuin lukiopoikana.
Repaleisen kirjan sisäsivulla on kuulakärkikynällä laadittu merkintä. Sen mukaan olen ostanut **Jack Kerouacin** *Matkalla*-kirjan antikvariaatista 17-vuotissyntymäpäivänäni, tammikuussa 2003.
Ensimmäinen suomenkielinen laitos vuodelta 1964 oli jo tuolloin rapistunut ja nuhjuinen. Halusin suojella kirjaa tuhoutumiselta, joten päällystin sen kontaktimuovilla.
Jälkikäteen pelkkä ajatuskin arvokkaan keräilyharvinaisuuden käärimisestä liimapintaiseen muoviin tuntuu järkyttävältä. Sen koommin en ole tehnyt kaunokirjoihin merkintöjä, saati päällystänyt niitä.
Hävettävinäkin teot kertovat olennaisen beat-kirjallisuuden keskushahmon merkityksestä vuosituhannen alun lukiopojalle.
*Matkalla*-romaani oli oppikirja. Se piti päällystää, sillä opiskelu veisi vuosia.
**Ennen** beat-kirjallisuutta en osannut edes kuvitella, kuinka intohimoinen suhde kirjallisuuteen voisi olla. Aloin lukea kirjoja urakalla vasta lukioiässä, ja vaikka syitä oli varmasti useita, ylivoimaisesti tärkeimpiin kuului Jack Kerouac (1922–1969).
Otollisesti juuri samoihin aikoihin, vuosituhannen vaihteen tienoilla, beat-sukupolven keskeisimpiä teoksia julkaistiin tusinoittain ensimmäistä kertaa suomeksi. Valloillaan oli myös runobuumi. Eloisilla kirjallisuusklubeilla ympäri maata näin uusien nimien ohella myös vanhoja underground-liikkeen hahmoja ja kuulin kiinnostavaa rock-musiikkia. Ilmapiiri helpotti nuoren ihmisen imeytymistä kirjallisuuden pariin.
Kiivaiden lukiovuosien aikana luin kaiken Kerouacin, **Allen Ginsbergin**, **William Burroughsin** ja muun beatin, jonka käsiini sain. Kävin säännöllisesti kiertämässä kotikaupunkini Tampereen kirjakauppojen hyllyt läpi uusien nimekkeiden toivossa. Kuuntelin jazzia, kirjoitin satoja omia runoja, suomensin huvikseni englanninkielistä lyriikkaa ja hakkasin kasaan romaanikäsikirjoituksen käsittämättömän nopealla tahdilla.
Runot eivät nousseet kuolemattomiksi, ja romaanista tuli täysi susi, mutta jotain pakkomielle opetti. Suomentamani **Jim Morrisonin** runokokoelma julkaistiin vuosi lukion päättymisen jälkeen. Hiljalleen aloin myös tienata kirja-arvosteluilla ja muilla teksteillä.
Kerouacin ja hänen kauttaan löytyneen kirjallisen maailman voi jopa sanoa kiskoneen minut irti lapsuudesta, skeittauksen ja videopelien maailmoista. Nuorekas tiekerronta avasi portit maailmankirjallisuuteen ja kannusti myös ryhtymään itse kirjoittajaksi.
Beat-sukupolvessa tuntuu lennokkuudestaan huolimatta olevan jotain loppuun kaluttua, kuolleen epookin antikvaarista hajua.
Kun Jack Kerouac tänä lauantaina täyttää sata vuotta, kuumeisimmasta beat-vaiheestani on kulunut miltei kaksi vuosikymmentä. Oman mielenkiintoni lisäksi myös kirjallisuusmaailman huomio tuntuu suuntautuneen ajat sitten muihin ilmiöihin. Käytännössä kaikki beatin keskeiset teokset on suomennettu, laari tyhjennetty ja viimeisetkin runoilijat kuolleita.
Jack Kerouac kuuluu 1900-luvun kirjallisuuden huomattaviin uudistajiin. Samaan aikaan koko beat-sukupolvessa tuntuu lennokkuudestaan huolimatta olevan jotain loppuun kaluttua, kuolleen epookin antikvaarista hajua. Sen avainsanoja ja myyttejä on hoettu lehtijuttu ja dokumentti toisensa perään, kunnes beatin ylle on laskeutunut jopa hentoinen kliseen huntu.
Mitä ihmettä koko ilmiöstä ja nuoruuteni esikuvista voi enää sanoa?
**Kerouacin** ja kumppaneiden muovaama beat-liike syntyi 1940-luvun Yhdysvalloissa, kun näivettyneisiin auktoriteetteihin ja sotimiseen kyllästynyt nuori sukupolvi hylkäsi vanhempiensa ihanteet ja elämäntavan. Etenkin eräs Columbian yliopistossa tutustunut ja kirjallisesti suuntautunut joukkio omistautui näkyvästi taiteelle, aistinautinnoille, jazzille ja vapaalle matkustamiselle.
Kaveriporukasta erityisesti Jack Kerouac vietti vuosia nuoruudestaan tien päällä, käytännössä rahattomana kiertolaisena, teki satunnaisesti hanttihommia eri kaupungeissa ja asui kavereidensa nurkissa. Hän kirjoitti maanisesti ja haaveili vähintään yhtä maanisesti kirjan julkaisemisesta.
Kirjailijoiden ja runoilijoiden muodostamaa ydinryhmää alettiin kutsua myöhemmin beat-sukupolveksi, millä on eri teorioiden mukaan viitattu paitsi autuuteen (*beatitude*), myös lyötynä olemisen kokemukseen tai rytmiin. Lopulta beat laajeni pienen kirjallisuusporukan nimestä tarkoittamaan kokonaista alakulttuuria.
Hippiliikkeeseen myöhemmin sulautunutta beat-sukupolvea on kutsuttu jopa Amerikan ensimmäiseksi nuorison vastakulttuuriksi.
Matkalla-kirjasta tuli puolivahingossa dokumentti erään kesyttömän aikakauden päättymisestä.
***Matkalla*** (englanniksi *On the Road*, 1957) oli toinen Jack Kerouacilta julkaistu romaani. Se nousi ilmestymisvuonnaan myyntimenestykseksi ja nosti 35-vuotiaan kirjailijan kertaheitolla kansalliseksi julkkikseksi.
Kirjassa kuvatuista villeistä matkoista sodanjälkeisessä Amerikassa oli tuolloin ehtinyt kulua jo vuosia, ja Yhdysvallat keskiluokkaistui nopeasti. Jo 1960-luvun alussa Kerouac kirjoitti lopettaneensa liftaamisen kokonaan nähtyään autojen kyydissä lähinnä pikkuporvarillisia ydinperheitä, jotka eivät uskaltaneet ottaa muukalaisia kyytiin. *Matkalla*-kirjasta tuli puolivahingossa dokumentti erään kesyttömän aikakauden päättymisestä.
Kirja kertoo tarinan Sal Paradisesta (eli Jack Kerouacista), hänen hullun hedonistisesta matkakumppanistaan Dean Moriartysta (oikeassa elämässä **Neal Cassady)** sekä yhtä läpinäkyvästi kaunokirjallisilla nimillä ristityistä Kerouacin ystävistä, jotka reissaavat Amerikkaa ristiin rastiin etsien totuutta tai ihmettä, jotain, jota he eivät osaa oikeastaan itsekään kunnolla nimetä. Etusijalle nousee halu elää täysillä, ”imeä elämästä ydinmehu”, kuten beatnikkejäkin innoittanut 1800-luvun kirjailija **Henry David** **Thoreau** aikanaan muotoili.
Yhtenäisen tarinan sijaan teoksen vetovoima syntyy päihtymystilaa muistuttavasta kiihkeästä kielestä, matkanteon ja vauhdin tunnusta sekä kummallisten vastaantulijoiden kuvauksista. Varsinaiseksi päähenkilöksi nousee valtava maa huoltoasemineen, baareineen, vuokra-asuntoineen, vaeltajineen ja pölyisine maanteineen.
Kirjan viehtymystä lisää tietysti sekin, kuinka tunnontarkasti Kerouac pyrki kuvaamaan todellisia matkojaan ja tuttaviaan. Se on niin täynnä duunareiden, liftareiden ja irtolaisten vereslihaisia elämäntarinoita, että kirjaa voi lukea myös eräänlaisena vuosia kestäneen kenttätyöprojektin loppuraporttina.
Väistelimme vartiointiauton valokiiloja polvenkorkuisessa hangessa ja kiljuimme runoa taskulampun valossa yötaivaalle sukukalleudet palellen.
***Matkalla*****-kirjan** hankkimista edellisellä viikolla olin juhlinut 17-vuotispäivääni etuajassa lukemalla parhaan ystäväni kanssa Allen Ginsbergin *Huuto*-runon Pitkäniemen mielisairaalan pihassa munasiltaan keskellä yötä. Väistelimme vartiointiauton valokiiloja polvenkorkuisessa hangessa ja kiljuimme runoa taskulampun valossa yötaivaalle sukukalleudet palellen. Oli vapautemme kannalta erittäin tärkeää saada koko 20-minuuttinen teksti luettua ilman keskeytyksiä.
Vielä suuremman elämänmuutoksen aiheutti *Matkalla*-kirja. Sen lukeminen tuntui täysin erilaiselta kuin minkään muun romaanin aiemmin, kuin olisi ollut todistamassa jotain suurta ja jatkuvasti parhaillaan tapahtuvaa, satojen sivujen mittaista katkeamatonta flow-tilaa, maagista nyt-hetkeä.
Seuraavina kesinä päädyimme liftaamaan, yhdessä ja erikseen, ensin ujosti Helsinkiin tai Jyväskylään, sitten pidemmille retkille Eurooppaan. Kun lopulta istuin yksin Pohjois-Norjan yössä ylinopeutta kaahaavan piripäisen vankikarkurin autossa, tunsin viimeistään ymmärtäväni, kuinka syvään totuuteen Kerouac kirjallaan osunut. Elämän tulisi olla mieluummin kiinnostavaa kuin turvallista. Maailman hulluuteen kohdistuva rakkaus ylitti kuolemanpelonkin.
Allen Ginsbergin mukaan maailmansotien aikana ja jälkeen aikuistuneeseen sukupolveen vaikutti voimakkaasti kokemus siitä, että maailmaa hallitsivat vaaralliset ääliöt, jotka eivät ymmärtäneet elämästä mitään.
**Kerouacin** kirjallisen ilmaisun syvällisyydestä on oltu vuosien saatossa montaa mieltä. Kun tartun romaaniin lähes parinkymmenen vuoden tauon jälkeen, bongaan siitä itsekin enemmän rasittavaa ja keskenkasvuista ajattelua kuin lukioikäisenä. *Matkalla* on kuitenkin onnistunut vakuuttamaan yhä uusia lukijapolvia vilpittömyydellään. Nuori ihminen todennäköisesti suureksi onnekseen sivuuttaa muun ja astuu suoraan sähköisenä surisevaan nyt-hetkeen.
Olenkin alkanut kutsua *Matkalla*-romaania maailman parhaaksi nuortenkirjaksi. Se on ehdottomasti luettava ensimmäistä kertaa nuorena, mielellään alle parikymppisenä, tai kokemus jää vajaaksi.
Sitä vanhemmat osaavat tietenkin jättää tämän hölmön yleistyksen omaan arvoonsa ja lukea kirjan silti. Ei väitteen tukena muuta olekaan kuin törkeä oletus henkilökohtaisen kokemuksen yleistettävyydestä, oman oppimäärän sijoittuminen neuroottisen narsistisesti elettyihin lukiovuosiin.
Siinä koko kauneus onkin. Beat-kirjallisuus puhuttelee ihmistä etenkin yksilöllistymisen alkuhämärässä, elämänvaiheessa, jolloin kellään muulla kuin omalla itsellä ja ehkä korkeintaan vieressä munat paljaana seisovalla kaverilla ei ole väliä.
Beat-sukupolvi itse nosti suureksi esikuvakseen villinparrakkaan **Walt Whitmanin**, jonka 1800-luvun puolivälissä kirjoittama klassikkoruno *Laulu itsestäni* ylistää yksityistä kokemusta poikkeuksellisella röyhkeydellä ja ilolla. Siinä Whitman kannustaa hylkäämään ”toisen tai kolmannen käden kautta” eletyn elämän, maailman katselemisen ”kuolleiden silmin”.
Allen Ginsbergin mukaan maailmansotien aikana ja jälkeen aikuistuneeseen sukupolveen vaikutti voimakkaasti kokemus siitä, että maailmaa hallitsivat vaaralliset ääliöt, jotka eivät ymmärtäneet elämästä mitään.
Sukupolvikokemus, jonka olemme sittemmin voineet todeta rajattomasti yleistettäväksi.
Yleensä kaikenlaiset ”ohjeet kirjailijaksi haluavalle” onnistuvat lähinnä provosoimaan teennäisellä pätemisellään. Kerouacin vinkit ovat kuitenkin jatkaneet kummittelua mielessäni vuodesta toiseen.
**Pian** *Matkalla*-romaanin lukemisen jälkeen löysin Kerouacin laatiman 30-kohtaisen listan, jossa hän tiivistää näkemyksensä modernin proosan luovasta prosessista.
Kyseessä ei ole insinöörimäinen sääntökavalkadi, vaan ennemminkin runomuotoinen julistus vapaalle ajattelulle. Se kehottaa lukijaa muun muassa uneksimaan transsitilassa edessä olevasta esineestä, ”uimaan kielen meressä” ja olemaan **Marcel Proustin** kaltainen ”ajan pilvipää”.
Yleensä kaikenlaiset ”ohjeet kirjailijaksi haluavalle” onnistuvat lähinnä provosoimaan teennäisellä pätemisellään. Kerouacin vinkit ovat kuitenkin jatkaneet kummittelua mielessäni vuodesta toiseen. Jonkinlainen sinisilmäinen huumori ja kielellä leikkimisen ilo tuntuvat suojelevan niitä tyrmäämiseltä.
Runouden seassa on myös muutama käytännöllisempi ajatus, josta on ollut arvaamatonta hyötyä.
Jazzista inspiroitunutta beat-kirjallisuutta korostetaan usein korvan kirjallisuutena. Selvästi se oli Kerouacille myös silmän kirjallisuutta. Hänen tekstinsä on täynnä visioita, haavekuvia ja ilmestyksiä. Se piirtää kuvaa kokonaisesta romanttisen telepaattisesta elämäntavasta.
Tarve näkemisen kirkkauteen yhdistyy yltiöpäiseen optimismiin neuvossa, jota hoin itselleni nuoruusvuosien epätoivoisimpien hetkien läpi:
Oikean henkilön kirjoittamana näinkin köykäinen self help -ohje voi olla elintärkeä. Etenkin elämänvaiheessa, jossa tunteita ja sanottavaa on loputtomasti, mutta sopivasta muodosta ei vielä minkäänlaista käsitystä.
**Vuosien** jälkeen *Matkalla*-romaania lukee radikaalisti erilaisin silmin. Tarinasta erottuu selkeämmin myös itseriittoisen egotrippailun kääntöpuoli: minuuden hukkuminen, katoavaisuus ja menetyksen sävyt.
Kirjan keskushenkilöt eivät näytä enää hauskoilta ja karismaattisilta sankareilta vaan pelottavalla tavalla mitättömiltä, Amerikan äärettömän maiseman nielemiltä hiukkasilta, jotka hengittävät rekkojen ja tavaravaunujen kyydissä pimeää astraalista yöilmaa heiveröisillä keuhkoillaan.
Jos Kerouacin kirjoista on joskus poiminut lähinnä ekstaattisen reissufiiliksen, on myös hahmojen silmistä kajastavan surumielisyyden kanssa tultava lopulta sinuiksi.
Päähenkilöiden suuri missiokin epäonnistuu. He eivät löydä matkoiltaan suurta vastausta. Isättömät polot pyörivät ympäri maata holtittomasti kuin sukat pesukoneessa ja kuvittelevat silkan pyörimisliikkeen ratkaisevan jotain.
Spontaanin nuoruudenkiihkon kuvauksen ohella *Matkalla*-kirjan voi nähdä eräänlaisena beckettiläisenä autiona tienvarsimaisemana, jossa kärsimättömästi hortoilevat ihmiset odottelevat maailmankaikkeuden perimmäisen tarkoituksen paljastumista.
Mutta siinä missä absurdin teatterin isä **Samuel Beckett** seisottaa lähes puhekyvyttömiä henkilöhahmojaan turhan päiten kylmällä tiellä osoittaakseen elämän absurdiuden, Kerouac ei jätä sankareitaan sanattomiksi, saati paikoilleen. Heillä on liian kiire maistaa Amerikan jokaisen tienvarsiravintolan omenapiirakkaa ja kahvia.
Saman tien siinä voi hölöttää vaikka oman elämäntarinansa, kelle tahansa, joka kuuntelee.
**Jos** Kerouacin kirjoista on joskus poiminut lähinnä ekstaattisen reissufiiliksen, on myös hahmojen silmistä kajastavan surumielisyyden kanssa tultava lopulta sinuiksi.
Elämänmyönteisen reppureissaamisen ohella Kerouacin elämä oli vähintään yhtä paljon myös alkoholismin, hiljaisen epätoivon, toksisen maskuliinisuuden ja väsyneen katkeruuden leimaamaa. Jopa *Matkalla*-romaanin kiihkeän rytmin takana piilee lohduttomuus.
Epämääräiseen tuskaan törmää kaikkialla hänen tuotannossaan. Vallattomien proosaohjeidenkin joukkoon tuntuu suorastaan hautautuneen kohta, jonka olen 17-vuotiaana sivuuttanut täysin:
Pessimismi muovasi olennaisesti Kerouacin kirjallista tyyliä. Jatkuvasti kuolemaa kohti kaartuvat ajatukset korostivat hänen suhtautumistaan kaunokirjallisuuteen ensisijaisesti todellisten elämäntapahtumien muistiin merkitsemisenä.
On vaikea nähdä särkyneen oloisen hahmon yhteys kirjassa kuvattuun, elämänjanoa ja rentoutta tihkuvaan kertojaan.
Erään teorian mukaan kirjailijat kirjoittavat koko elämänsä ajan yhtä kirjaa uudelleen ja uudelleen. Koko heidän työnsä voi keskittyä ajatuksesta irti pyristelemiseen, mutta lopulta he päätyvät tekemään jälleen uuden version samasta teoksesta.
Kerouac koki jo toisella julkaistulla romaanillaan sanoneensa ”kaiken minkä tiestä voi sanoa”. Mitä ihminen voi sellaisen urakan jälkeen tehdä? Kirjoittaa tietenkin lisää, mutta mistä?
*Matkalla*-kirjan julkaisua seuraavien vuosien televisiohaastatteluissa hittikirjailija vaikuttaa synkältä ja ilottomalta. On vaikea nähdä särkyneen oloisen hahmon yhteys kirjassa kuvattuun, elämänjanoa ja rentoutta tihkuvaan kertojaan. Takki on tyhjä, kaikki tarvittava sanottu.
Kivulias kysymys on: käykö niin lopulta jokaiselle meistä?
Muistan yhä kirkkaasti, kuinka 18-vuotiaana pelkkä Whitmanin runon lukeminen tai beat-dokumentti *The Sourcen* katsominen aamuneljältä saattoi aiheuttaa seksiin tai uskonnolliseen heräämiseen vertautuvan tällin.
Lukiovuosien jälkeen keskivertoihmisen emotionaalinen intensiteetti hiipuu petollista vauhtia. Neljänkympin pyykkiä lähestyessä vastaavat tällit ovat jo harvinaisia. On hyväksyttävä menetys, kenties lopullisesti.
**Tamperelaisesta** antikvariaatista vuosituhannen alussa ostettu *Matkalla* on edelleen hyllyssäni. Koko muun Kerouacin tuotannon olen antanut eteenpäin, lukuun ottamatta ainoastaan 1960-luvun alun romaania *Tuuliajolla Big Surissa*, joka kuvaa jo pahasti juoppoontuneen kirjailijan henkistä ja fyysistä rappiota.
Teospari on osuvimpia mahdollisia Kerouacin tuotannosta, välttämätön kaksoisvalotus kirjailijan elämäntarinaan. Kiihkon vallassa hakattu runsas ja rönsyilevä reissueepos, joka sanoitti kokonaisen sukupolven kokemuksen, valloitti maailman henkilökavalkadillaan ja ennennäkemättömällä vauhdillaan – ja sen vieressä tuskainen läpyskä, jossa sama kaveri hourii juoppohulluuden kourissa syrjäisessä mökissä.
Liftaaminenkin on *Big Surissa* vaihtunut junan yksityiseen makuuhyttiin ja taksiin. Kertoja ei löydä itsestään “kipinää minkäänlaiseen järjelliseen, rehelliseen ponnistukseen helpottaa sielunsa hirvittävän synkkää tilaa”.
Romaanien julkaisun välillä on viisi vuotta. Se muistuttaa siitä, kuinka nopeasti lumous voi murtua, elämän magia lakastua.
Seitsemän vuotta *Big Surin* julkaisemisen jälkeen Kerouac kuoli ryyppäämisen aiheuttamaan sisäiseen verenvuotoon. Hän oli 47-vuotias.
Kaikki merkitykselliset tarinat kertovat lopulta menetyksestä.
**En kanna** enää huolta siitä, löytääkö ”se mitä tunnen lopulta muotonsa”, kuten Kerouacin ohje numero viisi vakuuttaa. Niin on jo tapahtunut. Ilmaisen itseäni huomattavasti kirkkaammin kuin 17-vuotiaana. Ilmaisukyvyn myötä olen onnistunut rakentamaan myös kanssaihmisiin yhteyden, jonka puute ajoi teinivuosina pakkomielteisiin kirjallisuuden, matkustamisen ja aistinautintojen kanssa.
Sen sijaan *lopullisen menetyksen hyväksymisestä* itseään saa nykyään muistuttaa jatkuvasti.
Onneksi sen ei tarvitse tarkoittaa loputonta synkkyyttä. Syvästi buddhalaisuudesta vaikuttunut Kerouac ymmärsi tämän varmasti itsekin. Kaikki merkitykselliset tarinat kertovat lopulta menetyksestä. Sen osoittaa myös *Matkalla*, jonka olennaisin opetus on epäonnistuneen matkan tärkeydessä.
Osittain Kerouacin ansiosta huomaan yhä kirjoittavani mieluummin epätoivoisesta etsinnästä ja vastausten puutteesta, erotuksena esimerkiksi valtavirtaisesta journalismista, jolla on tapana edetä polulta poikkeamatta ja keskittyä esittelemään vastauksia.
*Matkalla* muistuttaa, että oikein sommitellulla harharetkellä voi olla sankaritarinaakin pidempi elämä.
**Kerouacin** proosakirjoittamisen listan loppupäässä on kohta, jossa masennuksen muste on päässyt läikkymään oikein kunnolla nuoruuden ihannekuvien päälle. Sen voinee suomentaa vaikka näin:
“Ohjeeksi” tätä on enää hankala kutsua. Kömpelön kryptinen muotoilu tuntuu vain lisäävän sen itsesääliä ja patetiaa. Se on kuin viimeinen alkoholistin kohottama malja ennen lopullista sammumista. Muistakaa minut. Jos ette muuten, niin ainakin hahmona.
Kukin voi tulkita kohdan kuten haluaa. Kerouacin syntymän satavuotispäivän kunniaksi ehdotan sen luettavaksi kunnianosoituksena romaanien sivuilla hiljaista elämäänsä eläville hahmoille. Sekä muistutuksena siitä, että meillä on joka hetki voima repäistä heidät irti epäinhimillisestä yksinäisyydestään.
Voimme nimittäin koska tahansa ajatella *Matkalla*-kirjan Sal Paradisea, Dean Moriartya ja kaikkia muita beat-romaanien hahmoja kaikilla heidän salaisilla ja oikeilla nimillään.
Voimme lukea kaikista heistä amerikkalaisissa auringonnousuissa, auringonlaskuissa, lava-autojen kyydissä tai jokilaitureilla, istumassa halpojen vuokrakämppien lattioilla, seikkailemassa välinpitämättömien tähtien alla maassa, jota ei ole olemassa enää muualla kuin repaleisten kirjojen sivuilla.
Voimme ajatella kaikkia heitä yksin ja yhdessä, unohdetun kielen valtameressä, kontaktimuoviin jähmettyneinä, ikuisesti silmää iskevän nuorekkaina ja janoisina, loputtomana jauhavan pilvipäisen ajan armoilla.
Auttavissa puhelimissa ja chateissa puhutaan sodasta – MLL: Moni lapsi ja nuori kokee, ettei hätääntyneiltä vanhemmilta saa nyt tukea
Sodan pelosta puhutaan sekä lasten että aikuisten keskusteluapua tarjoavissa kanavissa. Osa ihmisistä kokee, että heidän toimintakykynsä on viimeaikaisten tapahtumien seurauksena heikentynyt.
Sota ahdistaa Suomessa kaikenikäisiä, ja se kuuluu nyt auttavissa puhelimissa ja chateissa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL:n) auttavien puhelinten ja digitaalisten palvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäki** kertoo, että lapset ja nuoret puhuvat sodan pelosta ja siitä, millaisia mielialoja tilanne heissä herättää.
– On pelkoa, epätietoisuutta, hämmennystä ja ahdistusta tulevasta. Taustalla kuuluvat aika paljon aikuisten tunteet, Tatjana Pajamäki sanoo.
Mieli ry:n Kriisipuhelimesta apua hakevista, eri ikäisistä soittajista lähes jokainen mainitsee tällä hetkellä Ukrainan sotaan liittyvän huolen. 
Monet soittajat pelkäävät sodan laajenemista. Usein he puhuvat myös tilanteen aiheuttamista konkreettisista huolistaan. 
– On puhuttu esimerkiksi siitä, miten pääsen turvaan tai joutuvatko minun lapseni sotaan, sanoo Mieli ry:n Kriisipuhelintoiminnan päällikkö **Susanna Winter**. 
Ihmisten perusturvallisuus on Suomessakin järkkynyt.
Osa soittajista kertoo, ettei saa nukuttua eikä arki suju
Mieli ry:n Kriisipuhelimen keskusteluissa tulee esiin, että paha olo on lisääntynyt monilla niistä ihmisistä, joilla on ollut mielenterveyden ongelmia jo pidempään.
Osa soittajista kertoo, että heidän toimintakykynsä on viimeaikaisten tapahtumien seurauksena heikentynyt.
– He eivät pysty huolehtimaan siitä, että saavat nukuttua, syötyä, lähdettyä töihin tai opiskeluihin. On jouduttu ehkä hakemaan sairauslomaa, Susanna Winter sanoo.
Sota Ukrainassa on myös nostanut pintaan sodan kokeneiden ihmisten aiempia kokemuksia, joko Suomesta tai muualta. Vanhimmat soittajat ovat yli 90-vuotiaita.
Monelta lapselta ja nuorelta puuttuu aikuinen, jolle sotapelosta voisi puhua
MLL:n auttaviin kanaviin ottavat nyt yhteyttä esimerkiksi ne lapset ja nuoret, joilla ei ole lähellään aikuista, jonka kanssa he voisivat purkaa sotaan liittyviä tunteitaan.
– Osa lapsista kertoo, että oma vanhempi on itse tilanteesta niin huolissaan tai hädissään, ettei hänestä ole keskustelutueksi. Jotkut nuoret kertovat, että omia vanhempia täytyy itse asiassa suojella näiltä puheilta, Tatjana Pajamäki sanoo.
Niillä lapsilla tai nuorilla, joilla on aiempia vaikeita kokemuksia, olo on saattanut viimeaikaisten tapahtumien vuoksi jälleen huonontua.
Yksi MLL:ään tällä hetkellä yhteyttä ottava ryhmä ovat venäläistaustaiset lapset, jotka kertovat kokeneensa haukkumista tai ryhmistä ulos sulkemista sen jälkeen, kun Venäjän hyökkäys Ukrainassa alkoi.
– Nämä kiusaamista kokeneet lapset ovat olleet ahdistuneita, pelokkaita ja neuvottomia, Tatjana Pajamäki sanoo.
Pajamäki korostaa, että epäkunnioittavaan käytökseen ja kiusaamiseen on hyvin tärkeää puuttua nopeasti, jos lapset tai aikuiset tällaista huomaavat.
Toiveikkuuden viestittäminen olisi tärkeää
Tatjana Pajamäki toivoo, että aikuisilla olisi voimia kuulla lastensa huolia ja olla siirtämättä omia tunteitaan lapsiin ja nuoriin. Oma ahdistus olisi hyvä jakaa toisen aikuisen kanssa. 
Hänen mukaansa olisi tärkeää myös viestittää toiveikkuutta.
Sota Ukrainassa ei toisaalta aiheuta suurta ahdistusta kaikille lapsille ja nuorille eikä heiltä Tatjana Pajamäen mukaan pidä vaatia reaktiota tilanteeseen.
– Saa myös olla täysin kiinnittyneenä omaan tavalliseen lapsen tai nuoren arkeensa.
Yksikin keskustelu voi rauhoittaa mieltä
Keskusteluavun tarve on suuri, ja se on kasvanut jo pidemmän aikaa. 
Esimerkiksi puhelut Mieli ry:n Kriisipuhelimeen ovat viime vuosina lisääntyneet jatkuvasti. Päivystäjiä on saatu lisää, ja lisäksi järjestö tarjoaa monenlaista keskusteluapua verkossa sekä kriisikeskuksissaan.
Helmikuussa Kriisipuhelimeen tuli 33 000 soittoyritystä, mikä oli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Järjestöt eivät pysty vastaamaan kaikkiin yhteydenottoihin. Susanna Winterin mukaan yksikin keskustelu voi kuitenkin selkeyttää omia ajatuksia ja rauhoittaa mieltä merkittävästi. 
– Kun pääsee juttelemaan asioista, se huojentaa oloa. Keskustelun jälkeen pystyy esimerkiksi käymään nukkumaan, mikä on hyvin merkittävää, Susanna Winter sanoo. 
Keskusteluapua
Mieli ry:n Kriisipuhelimen suomenkielinen linja: 09 2525 0111 (auki aina)
Mieli ry:n tarjoamaa [tukea ja apua](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/)
MLL:n Lasten ja nuorten puhelin ja [chat](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/lasten-ja-nuorten-chat/): 116 111
MLL:n [Nuortennetti](https://www.nuortennetti.fi)
**Lue lisää:**
[Maailmantilanne vyöryttää mieleen pelkoa, surua ja ahdistusta – kriisipsykologi neuvoo, kuinka niitä kannattaa käsitellä](https://yle.fi/a/3-12338297)
[Auli Viitalan kolumni: Pikaopas sodan pelossa riutuville](https://yle.fi/a/3-12347091)
Ukrainan sodan 17. päivä valkenee – tässä kolme keskeistä asiaa illalta ja yöltä
Venäjän joukot ovat jatkaneet lähestymistään kohti Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa. Kaupunkia on tulitettu ankarasti varhain lauantaina.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Kiovaa tulitetaan ankarasti
Venäjän joukot ovat lähestyneet Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa ja avanneet tulen kohti kaupunkia, kertovat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-11-22/index.html) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/mar/11/russia-ukraine-war-latest-news-we-are-dealing-with-a-terrorist-state-says-zelenskiy-biden-plans-fresh-russian-trade-crackdown-live).
Kaupungissa on kuultu varhain lauantaiaamuna räjähdyksien sekä hälytyssireenien ääniä.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60685883) tietojen mukaan Kiovaa tulitetaan ankarasti.
Myös Žytomyrissa hälytyssireenit ovat saaneet asukkaat hakeutumaan suojaan, kertoo BBC.
Lisäksi venäläisjoukot tulittivat Mykolajivin satamakaupunkia raskaasti perjantai-iltana eteläisessä Ukrainassa, kertoivat paikalliset viranomaislähteet.
Zelenskyi: Perjantaina evakuoitu reilut 7 000 ihmistä neljästä kaupungista
Kaikkiaan 7 144 ihmistä saatiin evakuoitua neljästä kaupungista Ukrainassa perjantain aikana, kertoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** televisiopuheessaan myöhään perjantaina.
Perjantain lukema oli selvästi pienempi kuin kahtena edeltäneenä päivänä. Keskiviikkona saatiin evakuoitua arviolta 35 000 ihmistä ja torstaina noin 40 000.
Zelenskyi syyttää Venäjää piiritetyn Mariupolin asukkaiden evakuoimisen estelystä. Hän lisäsi, että Mariupoliin yritetään lauantaina toimittaa uudelleen ruokaa, vettä ja lääkkeitä.
Mariupolissa arvellaan kuolleen kaikkiaan lähes 1 600 ihmistä venäläisjoukkojen tulituksessa. Kaupungin asukkaat ovat olleet ilman sähköä ja vettä jo yli viikon ajan.
YK:n tiedossa ei ole biologisia aseita koskevaa ohjelmaa Ukrainassa
YK tyrmäsi perjantaina väitteet Yhdysvaltain ja Ukrainan biologisia aseita koskevasta ohjelmasta. Maailmanjärjestön aseistariisunta-asioiden alipääsihteerin **Izumi Nakamitsun** mukaan YK ei ole tietoinen tällaisesta ohjelmasta.
Nakamitsu puhui YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa perjantaina.
Turvallisuusneuvosto oli koolla Venäjän pyynnöstä. Venäjän YK-lähettiläs **Vasili Nebenzja** väitti, että Ukrainalla oli käytössään 30 laboratorion verkosto biologisten kokeiden tekemiseen.
Sekä Yhdysvallat että Ukraina ovat jo aiemmin kiistäneet tällaisten biologisia aseita tuottavien laboratorioiden olemassaolon.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs **Linda Thomas-Greenfield** syytti Venäjää siitä, että ainoa syy turvallisuusneuvoston koollekutsumiseksi oli "valehtelu ja harhaanjohtavien tietojen levittäminen".
Maatalousyrittäjä sairastui imusolmukesyöpään – se sai hänet varautumaan maatilallaan siihen, jos häntä ei enää olisi 
Kokemustensa kautta maatalousyrittäjä Elina Vehviläinen-Liikka päätyi projektipäälliköksi hankkeeseen, jossa tehdään varautumispaketti maatiloille. 
Maatalousyrittäjä **Elina Vehviläinen-Liikka** oli kohdannut yrityksessään ja henkilökohtaisessa elämässään haasteita. Maatilalla oli sähkö- ja jätevesiongelmaa. Sitten hän sairastui vuonna 2018 imusolmukesyöpään. 
– Se oli dramaattinen ja nopealiikkeinen juttu. Lääkäriltä sain tiedon, että töihin ei ole mitään asiaa puoleen vuoteen.
Silloin Vehviläinen-Liikka alkoi pohtimaan, miten muut tilalla voisivat ottaa haltuun maatilan työt ja miten he voisivat varautua erilaisiin tilanteisiin.
– Monesti ajattelemme, että kyllä me pärjäämme ja maatiloilla onkin töissä supermiehiä ja -naisia. On kuitenkin tärkeää, miten kaikki muut siellä selviävät. Eli miten tehdään mahdollisimman helpoksi, että toiminta jatkuu.
Kokemustensa kautta Vehviläinen-Liikka päätyi mukaan [Savonia-ammattikorkeakoulun Maavara-hankkeen](https://maavara.savonia.fi/hanke/) projektipäälliköksi tammikuussa 2021. Hankkeen tarkoituksena on se, että yrittäjä voi tehdä valmiin paketin avulla varautumissuunnitelman omalle maatilalleen. 
– Minulla on riskienhallinnan kokemusta ja osaamista. Haluan olla kehittämässä suomalaista maataloutta ja elintarviketuotantoa eteenpäin. 
Vaikka kyseessä on Savonian hanke, niin paketti on käytettävissä kaikkialla Suomessa. 
Varautumispaketti maatiloille 
Eräs tilanne, johon hanke pyrkii antamaan eväitä, ovat pitkät sähkökatkot. Jos viljelijälle tapahtuu jotain tai hän jopa menehtyy, kaikki maatilan tiedot löytyvät yhdestä paikasta niin, että toimintaa on jonkun muun helppo jatkaa.
Online-oppaassa tilallisille lähdetään liikkeelle perustiedoista: kuka tekee ja mitä, jos henkilö ei itse pysty tekemään. 
– Sitten vaihe vaiheelta käydään läpi tuotantoympäristön riskejä sähkön- ja vedensaannista kyberturvallisuuteen. Varautumissuunnitelmapohjan voi ladata koneelle.
Maavara-hankkeessa heräteltiin tilallisia kirjaamaan tietonsa itse ylös. Se oli tilallisille aikaisemmin vaikeaa. 
– Sen takia halusimme luoda mallitiloja sinne eri tuotantosuunnilta, jotta maatilalliset näkevät, että tämä ei ole hankala juttu. Asioita voi laittaa ihan ranskalaisilla viivoilla ylös, Vehviläinen-Liikka sanoo. 
Yksi tärkeä asia hankkeessa on myös kriisiviesti-järjestelmä, jota nyt pilotoidaan Pohjois-Savossa Iisalmessa, Siilinjärvellä ja Kiuruvedellä.
Siinä ideana on se, että hätäviestillä voidaan tavoittaa kaikki alueen maatilat, jos joku maatila tarvitsisi kriittisesti apua esimerkiksi tulipalon tai laiterikon myötä.
– Jos mietitään poikkeusoloja, sellaisessa tilanteessa tämä olisi äärimmäisen toimiva ja todella helposti kopioitavissa ihan valtakunnalliseksi.
Maavara-hankkeessa varauduttiin normaalien olosuhteiden häiriöihin, mutta niihin varautuminen tukee vahvasti varautumista myös poikkeusoloihin. 
– Jos puhutaan jopa niin vakavasta uhasta, että sotatila tulisi päälle ja sitä myötä poikkeusolot, se voi konkretisoitua vaikkapa niin, että sieltä tilalta lähtee miesväkeä rintamalle. Silloin on tärkeää varautua myös siihen, kuinka työt tilalla hoidetaan, Vehviläinen-Liikka sanoo. 
**Lue myös:** 
[Maatiloilla on selvitty varautumissuunnitelmien voimin, mutta varovaisuus jo näkyy jaksamisessa – MTK kannustaa pitämään lomaa ja huilaamaan ennen tulevaa kasvukautta](https://yle.fi/uutiset/3-12261294)
[Luhtasten tilalla palovaroitinjärjestelmä oli tuensaamisen ehto, mutta muutenkin se olisi asennettu – Suomen maatiloilla syttyy tulipalo ainakin joka toinen päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11862763)
Suomalaisasiantuntija: Somejätit voivat olla haluttomia poistamaan Venäjän vastaista sisältöä
Venäjällä valtakunnansyyttäjä on pyytänyt Venäjän tuomioistuinta luokittelemaan amerikkalainen Meta-yhtiö äärijärjestöksi.
Venäjän syyttäjän mukaan Meta-yhtiön työntekijät olisivat syyllistyneet väkivaltaan yllyttämiseen ja sallivat muiden muassa Venäjän hallintoon ja armeijaan kohdistuvan vihapuheen kukoistaa alustoillaan.
Meta-yhtiön sosiaalisen median tunnettuja alustoja ovat muun muassa Facebook, WhatsApp ja Instagram. 
Uutistoimisto Reuters sai haltuunsa Metan sisäisiä sähköposteja. [Niistä käy ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-61276?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että yhtiö olisi väliaikaisesti sallinut päivityksiä, joissa esimerkiksi toivottiin kuolemaa Venäjän presidentille.
Sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija **Harto Pönkä** sanoo, että Facebookin ongelma on ollut jo pitkään, ettei kaikkia alustalla tapahtuvia keskusteluita ehditä moderoimaan. Kuukausittain 3,6 miljardia ihmistä käyttää Metan eri palveluita, joten viesti- ja julkaisuliikenteen läpikäyminen on hankalaa.
Pienillä kielialueilla varsinkin Facebookin moderointiteho on heikompi kuin esimerkiksi englanninkielisellä alueella. Lisäksi algoritmimoderoinneissa tulee usein huteja, joita joudutaan ihmisten toimesta oikaisemaan.
Venäjä on sulkenut Facebookin ja Twitterin omilta kansalaisiltaan ja nyt pyydetään rajoittamaan myös pääsyä Instagramiin. Facebookin kautta on aiemmin pystytty välittämään Venäjälle maan virallisen tiedotuslinjan vastaisia tietoja Ukrainasta.
Harto Pöngän mukaan Facebookin tavoite ei muutenkaan ole ollut vihapuheen hillitseminen, vaan mainosten myyminen tällä alustalla. Yhtiö ei muutenkaan ole hallinnut kovin tehokkaasti algoritmiensa toimintaa.
– Nyt kun tuli tällainen yllättävä tapahtuma kuten sota, niin ei ollutkaan varauduttu siihen, että moderaattorit tällaiseen pystyisivät vastaamaan.
Toiminnan taustalla ovat taloudellisetkin syyt
Helsingin yliopiston tutkija **Niko Pyrhönen** on Pönkän kanssa samaa mieltä siitä, että kyseessä on Facebookin taloudellinen intressi.
– Algoritmisesti pystytään teknisesti suhteellisen helposti poistamaan tiettyjä ilmaisuja, kuten "kuolema X:lle". Syy, miksi näin ei tehdä, on aivan toisentyyppinen valinta kuin mikään teknisten ehtojen sanelema.
 Pyrhösen mukaan Facebook haluaa profiloitua sodan vastustajana. Jos venäläisvastaisiin ilmaisuihin puututtaisiin, se voitaisiin tulkita kannanotoksi. 
Sodan vastustus on suurinta niillä kielialueilla, joille Facebook myy eniten mainoksia ja joissa Venäjän hyökkäys nyt tuomitaan ja halutaan puolustaa Ukrainaa.
– He eivät ainakaan halua profiloitua sellaisena toimijana, joka tekee vaikeammaksi Ukrainan kansalaisyhteiskunnalle mobilisoida omaa toimintaansa ja vastustustaan ja luoda painetta Venäjää kohtaan hyökkäyssodan päättämiseksi, yliopistotutkija Niko Pyrhönen toteaa.
Niin Facebookissa, Instagramissa kuin Twitterissäkin venäläisvastaisten julkaisujen ja viestien lukumäärä on sodan aikana räjähtänyt.
Pönkä näkee tulevaisuudessa kaksi kehityssuuntaa. Joko Facebookilta ja muilta somealustoilta tullaan edellyttämään, että ne puuttuvat tällaisiin sisältöihin, jolloin moderointia on pakko lisätä.
Toisena vaihtoehtona on, että keskustellaan siitä, miten paljon alusta on vastuussa käyttäjiensä julkaisuista.
Niko Pyrhösen mukaan vihapuheen määritelmää ei täytä se, että hyökkäyssodan kohteeksi joutuneen maan kansalaiset kutsuvat toisiaan aseelliseen vastarintaan maahan hyökännyttä sotilasorganisaatiota ja sen johtoa vastaan.
Venäjällä ja Ukrainassa Facebook ei ehkä ole yleisin sosiaalisen median alusta, mutta käyttäjiä on sielläkin ollut kymmeniä miljoonia.
**Lue lisää:**
[Facebook höllensi väkivaltaista kirjoittelua koskevia sääntöjään Venäjän Ukrainaan hyökkäämisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-61276)
[Venäjä julistamassa Facebook-yhtiö Metan äärijärjestöksi – myös Instagram suljetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12355487)
Kallis diesel kirpaisee autoa tankatessa – kysyimme kahdelta automyyjältä, miten se näkyy autokaupassa
Polttoaineiden hinnannousu ei ole vielä näkynyt autokaupassa. Ylen haastattelemat autokauppiaat kuitenkin uskovat, että kehitys nopeuttaa siirtymistä sähköautoihin.
**Timo Liimatta** tankkaa autoonsa dieseliä lappeenrantalaisella huoltoasemalla. Litrahinta on yli kahden euron.
– Ekaa kertaa elämässä diesel on kalliimpaa kuin 98-bensa. En näe enää perustetta dieselverolle, tässäkin lehmässä se on 800 euroa vuoteen, Liimatta sanoo autoonsa viitaten.
Etenkin dieselin hinta on ampaissut ennätyslukemiin sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan pari viikkoa sitten.
Hinnannousu näkyy myös esimerkiksi bensiinissä, mutta nousu ei ole ollut aivan yhtä jyrkkää kuin dieselissä.
Dieselautoilija Timo Liimatta arvelee, että kallis polttoaine saa pohtimaan autoilua aiempaa tarkemmin. Pakolliset menot ovat silti pakollisia menoja, hän pohtii.
**Lue lisää:** [Diesel kipusi kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa – asiantuntijalta karu ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-12350474)
Taipalsaarelaisen **Juha Pylkön** auto kulkee huoltoaseman edullisimmalla menovedellä, etanolilla. Alle kahden euron litrahinta ei silti suuremmin hymyilytä.
– Kallistahan tämäkin on. Kulutus on vähän isompaa, Pylkkö kertoo.
Hänen mukaansa pienemmät polttoainekulut eivät olleet kriteeri auton valinnassa, vaan tulivat ennemminkin kylkiäisenä.
– Ihan merkin mukaan haettiin autoa. Onneksi sattui näin, että vähän halvempaa polttoainetta menee.
Pikanousu ei näy autokaupassa
Kaakkoissuomalaisten autokauppojen mukaan viimeaikainen polttoaineiden hinnannousu ei ole näkynyt uusien autojen myynnissä.
– Viimeaikaiset hinnannousut ovat olleet nopeita, ja autokauppa on tyypillisesti vähän pidemmän aikavälin asia, Auto-Killan toimitusjohtaja **Aki** **Savolainen** sanoo.
Autokauppojen mukaan asiakkaat ovat kuitenkin ylipäätään valveutuneita ja arvioivat autoilun kustannuksia.
– Autokauppa on koko ajan mennyt siihen suuntaan, että autonostajat miettivät tarkasti kokonaiskustannuksia. Polttoainekulut ovat yksi osa, mutta myös esimerkiksi autovero ja ajoneuvovero, Auto-Sunin myyntipäällikkö **Jussi** **Viertola** kertoo.
Onko dieselauton arvo sulanut?
Sähköautojen ja ladattavien hybridien osuus uusien autojen kaupasta on ollut kauppojen mukaan kasvussa jo pidemmän aikaa. Uusien dieselautojen myynti on puolestaan laskenut.
Mutta miten on käytettyjen autojen laita – pääseekö käytetystä dieselautosta vielä eroon?
Savolaisen mukaan kyllä, vaikka käytettyjen dieselautojen hinnat ovatkin laskeneet enemmän kuin muiden käytettyjen autojen.
– Polttoaineen kohonnut hinta ja toisaalta sähköautojen latausverkoston paraneminen vievät autokauppaa toiseen suuntaan, hän sanoo.
Jussi Viertolan mukaan käyttövoima ei ole vaikuttanut käytettyjen autojen hintakehitykseen. Vanhojen autojen kauppa käy jopa aiempaa vilkkaampana.
– Käytettyjen autojen hinnat ovat jopa tasaisesti nousseet vuodentakaiseen verrattuna. Kysyntä on suurempi, koska uusien autojen toimitusajat ovat niin pitkät, Viertola sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.3. klo 23.00 asti._
Moskova saa unohtaa lännen unelmatuotteet – Washingtonissa ei kiinnosta venäläinen vodka  
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden piti tiukan puheen, jonka mukaan Yhdysvallat ja liittolaiset lopettavat normaalit kauppasuhteet Venäjän kanssa.  Pakotteet täydentyvät Venäjän suosituimmuusaseman alasajolla, ja oligarkkien nimiä lisätään pakotelistalle.  
Lännen talouspakotteet Venäjää kohtaan jyrkkenevät entisestään. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi perjantaina, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset lopettavat normaalit kauppasuhteet Venäjän kanssa. 
Bidenin mukaan tarkoituksena on lisätä taloudellista painostusta Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** vastaan, sekä entisestään eristää Venäjä. 
Venäjä saa heittää hyvästit lännen luxus-tuotteille 
– Vapaa maailma yhdistyy kohdatakseen Putinin, sanoi Valkoisessa talossa puhunut Biden. Hänen mukaansa venäläisten oligarkkien nimiä ollaan lisäämässä pakotelistaan, ja Yhdysvallat suitsii kalliiden ylellisyystuotteiden, kellojen, autojen ja vaatteiden vientiä Venäjälle.
– Kiellämme luxus-tuotteiden viennin Venäjälle, Biden sanoi. 
Biden ei pysty yksipuolisesti muuttamaan maansa kauppasuhteita Venäjän kanssa. Asiasta päättää maan kongressi, jossa sekä demokraattien että republikaanien edustajat ovat peräänkuuluttaneet kauppasuhteiden kumoamista.
Edustajainhuoneen demokraattipuhemies **Nancy Pelosi** sanoi, että lait taloussuhteiden ajamiseksi alas tullaan hyväksymäään.
"Venäjä saa nopean ja ankaran rangaistuksen"
– Putininin suunniteltu ja perusteeton sota on hyökkäys Ukrainan kansaa ja hyökkäys demokratiaa vastaa, sanoi Pelosi. Hänen mukaansa Venäjä saa nopean ja ankaran rangaistuksen. 
Suosituimman maan aseman poistaminen Venäjältä merkitsee sitä, että Yhdysvallat voi asettaa venäläisille tuotteille jyrkkiä korotuksia tullimaksuihin. 
Biden sanoi, että liittolaiset, Euroopan unioni ja vauraimpien teollisuusmaiden G-7 -ryhmä menettelevät samoin kuin Yhdysvallat. 
Vodka ja timantit mustalla listalla 
Suosituimmuusaseman peruminen on kuitenkin lähinnä symbolinen toimi, sillä Venäjän tuotteiden osuus Yhdysvaltain markkinoilla on jo valmiiksi alamaissa. 
Jopa Venäjän maineikkaan vodkan osuus jää Yhdysvalloissa alle prosenttiin maahan tuodusta kirkkaasta viinasta. Nyt amerikkalaiset torjuvat myös venäläiset timantit. 
Aiemmat sanktiot ovat leikanneet myös venäläisen öljyn, kaasun ja hiilen tuontia 60 prosenttia. Yhdysvaltain uusi linjaus merkitsee Venäjän – ja sen talouden – eristämistä entistä tiukemmin muusta maailmasta. 
**Lue myös**
[Analyysi: Länsi käy sotaa Venäjän taloutta vastaan, mutta pakotteilla tuskin pysäytetään hyökkäystä tai kaadetaan Putinin hallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12351737)
[Venäjä vastasi lännen pakotteisiin asettamalla itselleen vientikieltoja – ulkomaiset tavarat halutaan pitää väkisin Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12353244)
[EU-pakotteet alkavat iskeä Putinin lähipiiriin: italialaisviranomaiset takavarikoivat venäläisoligarkkien Timtshenkon ja Mordashovin luksusjahdit](https://yle.fi/uutiset/3-12345268)
Viherhiukkasia varastava merietana yhteyttää kuin kasvi – lajien tutkimus voi vastata jopa elämän kehityksen suuriin kysymyksiin
Elysia timida -merietana syö levää ja sulattaa ravintonsa solut jättäen jäljelle vain viherhiukkaset. Laji upottaa hiukkaset omiin soluihinsa, joissa ne voivat yhteyttää kuukausia UV-säteiltä suojassa.
Miten yksittäisen, vihertävän ja verkkaisesti merilevää laiduntavan nilviäisen tutkiminen voisi avata koko meidän tuntemamme elämän syntyä? Näin.
Endosymbioositeoria on vaikea sana, mutta perusajatukseltaan yksinkertainen ja sijoittuu satojen miljoonien vuosien taakse aikaan, jolloin syanobakteerit hallitsivat meriä, yhteyttivät ja tuottivat happea maailmaan.
Teorian mukaan yhteyttävät kasvikunnan edustajat olisivat syntyneet vähän kuin vahingossa syanobakteerin päädyttyä varhaisen, aitotumaisen solun sisälle. Bakteerista olisi siis muodostunut viherhiukkanen, kasvisolujen yhteyttämisestä vastaava soluelin.
Voi siis olla, että solut ovat varastaneet maailmaa pyörittävän fotosynteesin kyvyn bakteereilta. Muutamat eläimet jatkavat varkauden kierrettä ja ottavat ravintokasvien viherhiukkaset omaan käyttöönsä.
Kyse on kleptoplastidiasta, viherhiukkasvarastamisesta, jonka tutkiminen voi tuoda uusia ajatuksia endosymbioositeoriaan.
Viherhiukkasten varastamisen ja niillä yhteyttämisen taitavia _Elysia timida_ -pussikielikotiloita elää Välimeressä, Atlantilla ja akvaariossa Turun yliopistolla, jossa **Vesa Havurinne** on tutkinut niitä tuoreeseen [väitöskirjaansa](https://www.utupub.fi/handle/10024/153198).
Nämä merietanat syövät levää ja sulattavat kasvisoluista kaikki muut soluelimet paitsi viherhiukkaset, jotka ne pystyvät pitämään toimintakykyisinä omien solujensa sisällä. Kyky on eläinmaailmassa hyvin harvinainen: sen jakavat muutaman sacoglossa-lahkon nilviäisen lisäksi vain tietyt laakamatolajit.
Ensimmäiset tieteelliset haivainnot Välimeren vihreistä merietanoista tehtiin jo 1800-luvulla, ja siitä asti niitä on tutkittu säännöllisen epäsäännöllisesti luonnon kuriositeettina. Etanoiden salaisuuksista monet ovat yhä piilossa vihreän verhon takana.
– Monesti tutkimukset on tehty luonnosta otetuilla eläimillä ja pienellä otannalla. Se haittaa vahvojen väitteiden esittämistä, Havurinne kertoo.
Jotain kuitenkin tiedetään ja lopulla voi spekuloida, kunhan sen tekee tieteellistä ajattelua noudattaen.
Onko viherhiukkasvaras liikkeellä vain energian perässä?
Fotosynteesin eli valon energialla tapahtuvan yhteyttämisen perinteisessä reseptissä viherhiukkaset sitovat hiilidioksidista ja vedestä hiilihydraatteja, siis energiaa ja sivutuotteena syntyy happea. Näinkö merietana hyötyy sisällään ahkeroivista viherhiukkasista?
– Koska viherhiukkaset tosiaan yhteyttävät eläimen sisällä, saavat etanat ylimääräistä energiaa. Eri asia on se, paljonko eläimet pystyvät avittamaan metaboliaansa viherhiukkasilla: vaikka kyse on vain etanasta, niin sekin liikkuu, etsii kumppaneita ja kuluttaa paljon enemmän energiaa kuin vaikkapa levät, Havurinne kertoo.
Tutkijoiden kesken on ollut kiistaa myös siitä, missä määrin etanoita voidaan edes kutsua yhteyttäviksi. Jotta ne pystyisivät vastaamaan omaan energiantarpeeseensa, pitäisi niiden olla huomattavasti laajempia, kuin isoja lehtiä. Ehkä avainsana onkin lehti tai vihreä.
– Jokunen vuosi sitten, kun kävin hakemassa merietanoita Välimerestä, huomasin että niitä on aika vaikea löytää. Ihan jo suojavärikin voi olla yksi hyöty viherhiukkasista.
Fotosynteesin sivutuotteena syntyvää happea merietanat käyttävät kyllä soluhengitykseen, mutta miksi ne tarvitsisivat sitä ylenmäärin, kun yleensä lajit elävät happirikkaissa vesissä? Ehkä ne voivat jäädä jumiin vuorovesilammikoihin, jolloin yhteyttämiskyvystä on apua.
Tutkimusryhmät ovat Havurinteen mukaan saaneet ristiriitaisia tuloksia siitä, vaikuttaako valon määrä aikuisen, näännytettävän etanayksilön selviytymiseen. Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että ainakin nälkäinen _Elysia timida_ munii enemmän valossa.
– Eläimen sukurauhasiin kerääntyy usein viherhiukkasten tuottamia hiili- ja typpiyhdisteitä. Ehkä merietanat eivät tarvitse ylimääräistä energiaa itselleen, vaan ekstraksi lisääntymiseen ja suvunjatkamiseen, kun ravinto on tiukilla, Havurinne arvioi.
Todennäköisintä on, että etanat yhteyttävät monista eri syistä. Viherhiukkasissa syntyy myös paljon muutakin kuin happea ja sokeria, esimerkiksi erityisiä aminohappoja, joita etanat eivät välttämättä saisi muualta.
Lima on luonnon omaa aurinkorasvaa
Havurinteen väitöskirjassa kysyttiin erityisesti: miten merietanat saavat pidettyä viherhiukkaset elossa sisällään?
Levä- ja kasvisolujen tumat koodaavat viherhiukkasten korjaamiseen liittyviä proteiineja, mutta vastaava jatkuva korjaus etanasolujen sisällä on epätodennäköistä.
Viherhiukkasia vahingoittaa valo, sama voima, josta ne saavat energian yhteyttämiseen. Etanoiden oma kudos tai lima on kuin aurinkorasvaa, joka suojaa viherhiukkasia vaaralliselta UV-säteilyltä.
Havurinne kertoo, että merietanat myös pakkaavat viherhiukkasia yhteen kasaan, jolloin päällimmäiset kärvähtävät huolella, mutta suojaavat samalla alempia hiukkasia säteilyltä.
Näin _Elysia timidan_ ei tarvitse jatkuvasti hoitaa ja korjata viherhiukkasiaan. Pelkästään hiukkasten viisas varastointi ja suojaaminen pitää etanan yhteyttämiskykyisenä kuukausia tai jopa vuoden.
– Etanoiden sisällä UV-säteily ei vaurioita viherhiukkasia läheskään samassa skaalassa kuin levässä. Tällaista vastausta ehdotettiin jo 1970-luvulla, mutta väitöskirjassani se osoitettiin ensimmäistä kertaa kokeellisesti todeksi, Havurinne kertoo.
Nyt on osoitettu siis, että etanan kudos estää UV-säteilyä. Havurinne kertoo, että tutkimussarkaa kuitenkin riittää yhä, sillä vielä ei tarkemmin tiedetä, mikä limasta tai kudoksesta tekee erityisen suojaavaa.
Kaikkia salaisuuksiaan sacoglossa-merietanat eivät siis vielä ole valmiita paljastamaan.
**Lue myös:** 
[Merietana pystyy katkaisemaan kaulansa, syömään ja kasvattamaan itselleen uuden ruumiin – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11836657)
[Tutkijat paransivat etanan muistihäiriön](https://yle.fi/uutiset/3-6586011)
Vaikka maailma ympärillä on sekaisin, voi oloaan helpottaa omin pienin teoin – tässä seitsemän vinkkiä vaikeista tilanteista selviämiseen
Kokkolassa kaupunki järjesti perjantai-iltana nuorille tilaisuuden, jossa oli mahdollisuus puhua sodasta, lievittää pelkoja ja saada toivoa tulevaan.
Ukrainan sota on herättänyt huolta monenikäisissä. 
Kokkolassa haluttiin kuulla nuorten tuntoja tilanteesta ja siksi nuorisokeskus Vingellä järjestettiin "Valon ilta", jossa puhuttiin sodasta, rauhasta ja toivosta.
Yksi illan puhujista oli pitkään perheneuvojana Kokkolassa työskennellyt **Leena Harjunpää**, joka joutui itse [19-vuotiaana yllättäen keskelle sotaa työskennellessään vapaaehtoistyöntekijänä kibbutsilla Israelissa.](https://areena.yle.fi/audio/1-62023527)
Kokemus jätti pysyvän muiston. 
Pidä toivoa yllä
Leena Harjunpää antaa nuorille ja vanhemmillekin vinkit, miten selvitä vaikeista tilanteista:
1\. Ole positiivinen, ajattele myönteisesti ja pidä toivoa yllä. Se antaa voimavaroja ja auttaa vaikeina aikoina.
2\. Elämästä ei voi poistaa vaikeuksia, mutta niiden kanssa pitää tulla toimeen. Uskalla kohdata vaikeat, pelottavat tunteet ja heikkous. 
3\. Puhu vaikeista asioista ystävän kanssa. Kirjoita ylös, mitkä ovat mielestäsi hyviä asioita, ja jos ahdistaa muista ne.
4\. Tavallinen arki on tärkeää. Käy koulua, opiskele, harrasta, tee töitä, suunnittele, unelmoi.
5\. Vältä negatiivisia ihmisiä. Kauhukuvien ja asioiden negatiivisten puolten vatvominen syö energiaa ja kaikki alkaa tuntua epätoivoiselta.
6\. Suojele itseäsi liialta tiedolta. Jokaisella on oikeus valita, kuinka paljon uutisia ja tiedonantoja haluat kuunnella ja milloin.
7\. Etsi tankkausasemia ja ota ne käyttöön. Tankkausasema voi olla vaikka nuorisokeskus, koti, läheiset ihmiset, harrastukset, koulu, musiikki, lukeminen.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 12. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin](https://yle.fi/uutiset/3-12348913)
[Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348603)
Opiskelijat rakensivat toimivan sähkömoottoripyörän – katsastuksessa löytyi vain yksi vika
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijat muunsivat tavallisen moottoripyörän ekologisemmaksi versioksi osana opintojaan. Katsastusleimakin saatiin, kunhan menopeliin asennettiin peilit. 
Mikkelissä on vaihdettiin vanhan Suzuki-moottoripyörän voimanlähteeksi sähkö. Lopputulos on 53 hevosvoimainen pyörä, joka kulkee jopa 150 kilometriä yhdellä latauksella. 
Ryhmä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin sähkö- ja automaatiotekniikan opiskelijoita on suunnitellut ja rakentanut kulkupelin opinnäytetyönään. **Kalle Hellgren**, **Miikael Riuttaskorpi**, **Atte Marttinen** käyttivät moottoripyörän suunnitteluun yhteensä noin 2 000 työtuntia.
Projekti on omanlaistaan jatkumoa vuoden 2016 projektille, jossa opiskelijat muunsivat [Toyota Celican sähköiseksi](https://read.xamk.fi/read-arkisto/2014/kolme-nostoa/toyota-celica-muuttui-sahkoautoksi-opiskelijoiden-kasittelyssa/index.html) (Xamk). Projektia valvoneen lehtori **Teemu Mannisen** mukaan opiskelijoita ei tarvinnut juurikaan suostutella mukaan. 
– Teimme tästä pienen kilpailun, jossa opiskelijat ehdottivat oman versionsa pyörästä. Paras suunnitelma otettiin tekoon, Manninen sanoo. 
Toteuttamistapa syntyi opiskelijoilta itseltään, minkä jälkeen alkoi yksityiskohtainen suunnittelutyö opettajan avustamana. 
Ensin piti valita oikeantyyppinen runko. Projektin pohjana on Suzuki GSF 600 Bandit vuodelta 1996.
– Sen piti olla mielellään teräksinen runko, johon saa moottorin ja akkukotelon. Vaihtoehtoja oli muutamia, mutta tämä oli hienoin, toteaa Marttinen.
Helmikuussa 2022 pyörä lastattiin oppilaitoksen pakuun ja otettiin suunta katsastusasemalle. Etelä-Savon katsastuksen katsastusinsinööri **Tuukka Kanerva** tutki jokaisen liitoksen ja otti myös pienen koeajon. 
– Kun tehdään tällainen muutos, pitää tarkistaa, että kaikki kaapeloinnit, kiinnityspisteet ja mahdolliset runkomuutokset ovat määräysten mukaiset, Kanerva kertoo.
Sähkömoottoripyörän rakentamisessa pitää olla hyvin tarkkana, eikä pelkästään piuhojen ja ruuvien kanssa. Paino nimittäin pitää pysyä valmistajan ilmoittamassa alkuperäisessä lukemassa.
– Jos valmistaja sanoo, että pyörä painaa 250 kiloa, niin siinä pitää pysyä. Jos sinne pistetään 150 kiloa akkuja ei kuskia pysty enää ottamaan kyytiin, toteaa Kanerva.
Eikä turvallisuusominaisuuksiakaan saa ylenkatsoa, minkä opiskelijat oppivat kantapään kautta: katsastuksesta olisi tullut hylkäys, jos katsastusasemalta ei olisi heti lähdetty noutamaan moottoripyörästä puuttuvia peilejä. 
Tarinalla oli siis onnellinen loppu: peilien hankinnan ja asennuksen jälkeen menopeli sai katsastusleiman. Seuraavaksi pyörä saa uuden ilmeen, kun se menee maalattavaksi. Opiskelijat lupaavat, että sähkömoottoripyörä tulee kevään ja kesän aikana näkymään niin Etelä-Savon kaduilla, kuin moottoripyöränäyttelyissäkin. 
Osa kotiaan ukrainalaisille tarjoavista on pyytänyt kunnista rahaa korvaukseksi – asiantuntija näkee kotimajoituksessa hyväksikäytön vaaran
Kunnat eivät maksa ukrainalaisia vapaaehtoisesti majoittaville. Esimerkiksi Tampereella osa majoittajista uskoi, että he saisivat majapaikan tarjoamisesta korvauksen.
Osa sotaa pakenevista ukrainalaisista saapuu Suomeen tällä hetkellä [yksityiskyydeillä suomalaisten auttamina](https://yle.fi/uutiset/3-12345779). Perillä vastassa saattaa olla ihmisiä, jotka tarjoavat tulijoille majoitusta kotonaan tai omistamassaan vuokra-asunnossa.
Vaikka suurimman osan tahto auttaa on vilpitön, jotkut haluavat hyötyä kotimajoituksen tarjoamisesta. Kunnat tai sosiaalipalveluja järjestävät hyvinvointiyhtymät eivät maksa majoittajalle rahallista korvausta.
Asian toi esiin pakolaisuuteen erikoistunut sosiaalityöntekijä ja sosiaalityön väitöskirjatutkija **Eeva Ström** Twitterissä. Strömin mukaan kuntien sosiaalityöntekijät eri puolilla Suomea ovat saaneet soittoja ukrainalaisia kotiinsa majoittaneilta, jotka ovat pyytäneet korvauksia. Ström ei halua yksilöidä kuntia.
Tampereella osa yksityismajoittajista uskoi, että he saisivat rahallisen korvauksen majoittaessaan sodan jaloista pakenevia ukrainalaisia. Palvelujohtaja **Maritta Närhi** Tampereen kaupungilta kertoo, että muutamia kyselyjä korvauksesta tuli erityisesti ensimmäisellä viikolla Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
– Alussa tuli paljonkin erilaisia kysymyksiä. Tarjottiin kotimajoitusta ja asuntoja. Osa vuokra-asuntoa majoitukseen tarjonneista ajatteli, että siitä saisi vuokratuloja. 
Närhi sanoo, että kysymyksiä tulee yhä jonkin verran. Sen vuoksi Tampereen kaupungin verkkosivuille laitettiin linkkejä, joiden avulla saa tietoa myös yksityismajoituksesta.
Migri: "Kaikennäköistä väkeä on liikkeellä monenlaisin motiivein"
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** vahvistaa kuulleensa keskustelua siitä, että jotkut vapaaehtoisista auttajista eri puolilla Suomea ovat tiedustelleet korvauksia majoittamisesta. Hänelle itselleen ei ole tullut yhteydenottoja. 
Turvapaikanhakija tai tilapäistä suojelua saava voi mennä yksityismajoitukseen. Nuutisen mielestä se on monille parempikin ratkaisu kuin olla esimerkiksi laitoksessa. 
– Mutta me emme välitä tai koordinoi yksityismajoitusta, koska emme voi viranomaisena mennä takuuseen majoittujasta tai asunnon tarjoajasta. Kaikennäköistä väkeä on liikkeellä monenlaisin motiivein. 
Asiakkaille ei makseta maahanmuuttovirastosta yksityismajoitusta varten taloudellista tukea. Ennen Ukrainan tilanteen kärjistymistä hiukan yli puolet Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista oli majoittunut yksityisesti. 
– Jos he ovat olleet pidempään täällä, heillä on tuttuja, poikaystäviä, ehkä sukulaisia. Porukka voi myös yhdessä vuokrata asunnon, sanoo Pekka Nuutinen. 
Migri kertoi perjantaina, että Venäjän hyökkäyksen jälkeen 2 395 Ukrainan kansalaista on hakenut kansainvälistä suojelua Suomessa.
Auttamisen halu voi muuttua hyväksikäytöksi
Vilpitön halu auttaa voi väitöstutkija Eeva Strömin mukaan pikku hiljaa muuttua hyväksikäytöksi: lopulta majoittaja miettii, että autettava voisi myös tehdä jotain majoituksensa eteen.
Suomen pakolaisavun toiminnanjohtajan **Annu Lehtisen** mielestä apu ei ole lähtökohtaisesti vastikkeellista. Auttamiseen kuuluu, ettei siitä pyydetä vastapalvelusta. Toisaalta asia ei ole aivan mustavalkoinen. Majoittaja voi sopia apua tarvitsevan kanssa jonkinlaisesta korvauksesta.
Tärkeää korvausten sopimisessa on, että vastikkeen haluaminen tehdään heti selväksi. Majoitukseen tulevalle kerrotaan, että hänellä on myös aina mahdollisuus saada paikka vastaanottokeskuksesta ilman maksua.
Lehtinen painottaa, että jokaiselle ukrainalaiselle löytyy vastaanottokeskuksesta paikka. Ukrainalaiset ovat myös erityisessä asemassa, koska heille on luvattu oikeus tilapäiseen suojeluun ja oleskeluun Suomessa. He pääsevät vastaanottojärjestelmän piiriin välittömästi.
Lehtisen mukaan onkin tärkeää, että kotimajoitukseen menevät rekisteröivät itsensä kirjoille vastaanottokeskukseen. Näin he saavat käyttöönsä esimerkiksi välttämättömät sosiaali- ja terveyspalvelut ja tarvittaessa käyttörahaa.
– Vastaanottokeskus on turvallinen vaihtoehto, jos ei ole kotimajoitusta, jonka turvallisuus voidaan varmistaa. Vastaanottokeskus ei kuitenkaan ole miljöönä lapselle pitkäkestoisesti oikea paikka.
Kotimajoittaminen kaipaa koordinointia
Tällä hetkellä esimerkiksi Suomen Punainen Risti kerää listoilleen mahdollisia majoittajia. Se ei kuitenkaan valvo, miten majoittaminen sujuu. 
Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen uskoo, että monet tahot pohtivat jo, miten majoitusta voitaisiin koordinoida paremmin. Samalla mahdollisia väärinkäytöksiä voitaisiin tehokkaammin kitkeä.
Eeva Ström painottaa, että on hienoa, kun ihmiset haluavat auttaa ja tarjota katon pakolaisten pään päälle. Hänestä täytyy kuitenkin voida puhua myös siitä, kenen ehdoilla autetaan.
– Keskiössä pitää olla autettava, ei auttaja ja hänen tunteensa tai halunsa auttaa. On syytä kysyä, mistä auttamisen halu tulee, jos on liian korkea kynnys osallistua järjestäytyneeseen vapaaehtoistoimintaan, koska siihen vaaditaan esimerkiksi parin päivän koulutus.
Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan [tässä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) artikkelissa.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Jokaisella olisi aina hyvä olla voimassaoleva matkustusasiakirja, suosittaa Rajavartiolaitos – poliisin mukaan sodan eskaloituminen huolettaa osaa passin uusijoista
Poliisihallituksen mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saattanut lisätä matkustusasiakirjojen hakemista normaalia kevättä enemmän. 
Poliisiasemilla asiointi on ruuhkautunut ympäri maan. Syynä ovat pääasiassa olleet korona-aikana vanhentuneet passit ja asiakirjat, joiden uusiminen on vaatinut käynnin poliisiasemalla.
 Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö **Hanna Piipposen** mukaan tällä hetkellä passeissa on noin puolen miljoonan passin jono. 
Koronapandemian aikana vanheni suuri määrä asiakirjoja, joiden uusiminen vaatii normaalia useammalta käyntiä poliisiasemalla tunnistamista varten. 
Osaa passinhakijoista huolettaa kuitenkin Ukrainan ja Venäjän välinen sota seurauksineen. Osa passia nyt hakevista on kertonut varautuvansa siihen, että sota eskaloituisi. Tämä on huomattu muun muassa Pohjanmaan poliisilaitoksella. 
– Kuulostaa pahalta, mutta ihmiset ovat reagoineet tähän, ylikomisario **Hans Snellman** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo.
**Lue lisää:** [Ukrainan sota on aiheuttanut ruuhkan poliisin lupapalveluyksikössä Pohjanmaalla – passin uusimiseen on nyt peräti kahdeksan viikon jono](https://yle.fi/uutiset/3-12344602)
Tarvitseeko suomalainen kriisitilanteessa passia
Yle on pyrkinyt selvittämään, onko suositeltavaa, että suomalaisella on voimassaoleva passi mahdollisen sotatilanteen varalta. 
Yle otti yhteyttä sisä- ja ulkoministeriöihin, mutta yksiselitteistä vastausta kysymykseen ei saatu. 
Rajavartiolaitoksen mukaan jokainen maa tai alue määrittelee itse, mitä matkustusasiakirjoja tarvitaan maahanpääsyyn. Sotatila voi periaatteessa muuttaa vaatimuksia. 
Suomen passilla pääsee moneen maahan eikä ole syytä olettaa, että tähän olisi tulossa tulevaisuudessa muutoksia. 
Rajavartiolaitos suosittelee kuitenkin, että kansalaisella on voimassa oleva matkustusasiakirja, tilanteesta riippumatta.
Puolustusvoimat katsoo, ettei ole sen asia päättää tai ottaa kantaa kysymykseen siitä, pitäisikö passin nyt olla voimassa varmuuden vuoksi. Tämä siitä huolimatta, että sotatila voisi periaatteessa muuttaa maahanpääsyn rajoituksia.
Puolustusvoimien tiedottaja **Tiina Möttönen** pääesikunnan viestintäosastolta kertoo sähköpostitse, että maasta saa pääsääntöisesti poistua, ellei samalla riko lakisääteisiä velvoitteitaan esimerkiksi palvelukseenastumismääräystä tai työvelvollisuusmääräystä vastaan.
– Kysymys on perustuslain 9. pykälästä, jonka mukaan jokaisella on oikeus lähteä maasta, kuitenkin lainkohdan toisen momentin mukaan maasta poistumista voidaan lailla rajoittaa maanpuolustusvelvollisuuden täyttämisen turvaamiseksi, Möttönen kertaa.
Resursseja passijonojen purkuun
Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Hanna Piipponen rauhoittelee ja kertoo, että passin uusimista kannata kiirehtiä, mikäli ei ole esimerkiksi lähdössä matkalle. 
– Jos sota syttyisi, on mahdoton ennakoida, miten ylipäänsä matkustamaan pääsee, Piipponen toteaa. 
 Poliisi on siirtänyt työresursseja matkustusasiakirjojen käsittelyyn. Ruuhkan purkamiseksi henkilöstöä siirretään muista tehtävistä tilapäisesti palvelemaan käyntiasiointiasiakkaita. Näin myös Pohjanmaan poliisilaitoksella.
– Muut lupa-asiat jäävät sivuun, näin priorisoimme, ylikomisario Hans Snellman kertoo.
Myös Snellman toivoo malttia asioidessa lupapalveluyksikössä.
– Ei ole syytä hätiköidä passin uusimisen kanssa, ellei ole todellista syytä. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 12. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [Passijonoja ryhdytään purkamaan poliisissa siirtämällä henkilöstöä asiakaspalveluun – uusia aikoja voi avautua jo lähipäiville](https://yle.fi/uutiset/3-12350291)
Tunnollisen Katri Helenan sisällä asuu pieni kapinallinen, ja se heräsi henkiin kesäöiden keikkamatkoilla
Laulajalegenda Katri Helena paljasti Puoli seitsemän -ohjelmassa pienen syntinsä. Öisillä keikkamatkoilla teki välillä mieli rikkoa liikennesääntöjä. 
Suomen kirkkaimpiin iskelmätähtiin lukeutuvalla **Katri Helenalla** on aina ollut kiltin ja tunnollisen ihmisen maine. Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa hän kuitenkin suostui paljastamaan yhden villimmän puolen menneisyydestään. 
– Minä olen aina hyvin tunnollinen, mutta tietyssä vaiheessa aamuyöllä yksin maantiellä ajaessa sellainen pikkupiru hyppäsi olkapäälle. Ja aina kun tuli liikenteenjakaja vastaan, niin ajoin se ohi aina väärältä puolelta. Ja silloin tuli tunne että wow! 
Miltä sellainen pieni rajojen rikkominen tuntui, ja mitä se antoi, Katri Helenalta kysyttiin. 
– Tietysti sitä nauroi samalla itselleen, mutta siitä tuli sellainen kiva tunne. Tietenkin katsoin joka suuntaan, ettei mistään tule autoja. 
Katri Helena ei koe muussa elämässään tai laulajaurallaan olevansa mikään kapinallinen. Sellainen ei ole kuulunut hänen tyyliinsä. 
– Minä otan elämän sellaisena, kun se tulee, koska jotain olemassa olevaa vastaan ei kannata taistella, siihen menee turhaa energiaa. Mieluummin pitää miettiä, miten tilanteesta pääsee eteenpäin. Että ei käytä energiaansa jonkin asian vastustamiseen, vaan ratkaisun löytämiseen. 
Katri Helena esiintyy pitkästä aikaa huomisessa [Apua Ukrainaan -tukikonsertissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332). Sodan syttyminen järkytti laulajaa syvästi. 
– Se oli tietysti ensin järkytys ja shokki. Sitten olo alkoi tuntua kummalliselta ja tajusin, että pelko rupeaa hiipimään voimakkaasti mieleen. Ajattelin että siihen ei auta muu kuin lopettaa uutisten seuraaminen ihan koko ajan. Silloin päätin katsoa vain pääuutislähetykset. 
– On ihan turhaa, että me sairastutetaan itsemme pelkoon täällä, kun meidän pitäisi olla niitä, jotka pystyvät auttamaan 
**Katso tästä Katri Helenan koko haastattelu:** 
Lenin-patsas seisoo pihassa, jonka vieressä siviilien pommittaminen alkoi vuonna 1939 – Juhani Pekkola ei murskaisi patsasta, vaan haluaa sen museoon
Meidän pitää pystyä kyseenalaistamaan neuvostoajan voitonmerkki, sanoo Juhani Pekkola. Hänen mielestään Suomessa on vasta viime aikoina päästy keskustelemaan avoimesti sota-ajoista.
Kotkassa pitkään vaikuttanut **Juhani Pekkola** on halunnut jo pitkään Leninin patsaan poistamista kaupungista. 
V.I. Leniniä esittävä pronssinen rintakuva sijaitsee Kotkan keskustassa yleisesti, vaikkakaan ei virallisesti, Leninin puistona tunnetussa puistikossa. 
– Kun tässä patsaan vieressä seisoo, herää hämmästyneitä ajatuksia. Leninin patsaan ajan Kotkassa pitäisi olla jo ohi, sanoo Juhani Pekkola.
Leninin patsas on entisen neuvostovallan symboli ja niitä on pystytetty aikoinaan ympäri miehitettyä Itä-Eurooppaa ja Venäjää. Kotkaan pronssinen patsas tuli lahjoituksena Kotkan ystävyyskaupungilta Tallinnalta ja silloiselta Neuvostoliitolta vuonna 1979.
– Siinä käytettiin hyväksi Kotkan ja myös Tallinnan kaupunkia. Asiat järjestettiin niin, että patsas lahjoitettiin Kotkalle. Kotka ei voinut kieltäytyä ottamasta eikä Tallinna antamasta patsasta, sanoo Pekkola.
Patsas kuuluu museoon
Juhani Pekkola jätti Leninin patsaan poistamisesta valtuustoaloitteen jo vuosi sitten helmikuussa. Hän toimi tuolloin kaupunginvaltuuston varavaltuutettuna sdp:n riveissä. 
Aloitteen mukaan Leninin patsas pitäisi siirtää maakuntamuseon kokoelmiin ja sen ympärillä oleva puisto rakentaa ja nimetä uudelleen.
Pekkolan mukaan historiaa ei voi siivota piiloon museoon. Museossa patsas saa kontekstin ja asettuu osaksi historiaa paremmin kuin nyt osana Kotkan kaupunkikuvaa.
– Mielestäni patsaan murskaamista parempi vaihtoehto on, että patsas säilytetään museossa. Siellä ihmiset näkevät ja muistavat, mitä on tapahtunut.
Pekkolan mukaan patsas seisoo nyt merkittävällä paikalla, koska suunnilleen samalle alueelle putosivat Kotkassa ensimmäiset pommit marraskuussa 1939. Silloin Neuvostoliitto aloitti hyökkäyksen ilman sodanjulistusta Suomea vastaan.
– Siviilien pommittaminen on sotarikos ja tällaisella paikalla tämän kaltainen muistomerkki on ihan väärässä paikassa. 
Pekkolan mielestä Kotkassa pitäisi muistella hyökkääjän sijaan ennemmin kotkalaisia pommituksissa kuolleita, sankarivainajia, sotalapsia ja sotaorpoja.
Keskustelu on vasta alkanut
Pekkolan mukaan historiaa pitää aktiivisesti tutkia, tulkita ja ymmärtää. 
– Olemme vasta viime vuosina päässeet avoimesti keskustelemaan sota-ajoista ja suomettumisesta.
Hyvin alkaneen keskustelun jatkeeksi ei Pekkolan mukaan kuulu se, että neuvostoaikaista muistomerkkiä pidetään esillä keskellä Kotkan keskustaa.
– Se antaa ihan väärän signaalin. Meidän pitää pystyä kyseenalaistamaan neuvostoajan voitonmerkki ja ymmärtää, mitä patsas merkitsee.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta käsittelee ensi viikolla Pekkolan valtuustoaloitteen lisäksi samansisältöistä kuntalaisaloitetta. 
Siinä ehdotetaan Leninin patsaan poistamista Kotkasta ja patsaalta vapautuneen puistikon nimeämistä Ukraina-puistoksi sekä ukrainalaisen taiteilijan veistoksen sijoittamista puistikkoon.
**Lue lisää:**
[Kuntalaisaloite vaatii Leninin patsaan poistamista Ukrainan tilanteen vuoksi – Kotkan kaupungin mielestä ei tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-12352499)
[Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
[Leninin patsasta töhritty Kotkassa – otsassa Daavidin tähti ja jalustassa massamurhaaja-teksti](https://yle.fi/uutiset/3-11332228)
Suomen ensimmäisellä naisten kelkkaleirillä opeteltiin ajamaan umpihangessa – "Täällä olen oppinut luottamaan itseeni", kertoo osallistuja
Kelkkailuharrastus kasvattaa suosiotaan naisten keskuudessa. Inarissa järjestetty ensimmäinen naisten ajoleiri myytiin hetkessä loppuun. 
Järven jäällä kaikuvat moottorikelkkojen pärisevät äänet, ja kaasua painetaan vauhdin kiihdyttämiseksi. Useat kelkkailijat harjoittelevat tasaisella järven jäällä moottorikelkan vastaohjausta. Vastaohjauksessa kelkan ohjaustankoa käännetään hieman eri suuntaan kuin mihin ollaan menossa. Tällöin kelkka kallistuu silloin vastakkaiseen suuntaan. Kelkkaillessa vastaohjaus on tärkeää, kun siirrytään reitiltä syvempään lumeen ja vaaraiseen ympäristöön ajamaan. 
Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettiin Inarissa Suomen ensimmäinen naisten kelkkaleiri. Leirin tavoitteena oli tarjota turvallinen ympäristö ajoharjoitteluun.
**Laura Ylinampa** Inarin Kaamasesta on tottunut kelkkailija, mutta umpisessa eli syvässä lumessa ajaminen on tuntunut epämukavalta. 
– On hankalaa päästä pois syvästä lumesta, jos jää kiinni. En myöskään ole aiemmin tottunut ajamaan umpisessa ja halusin oppia ajamaan kelkalla paremmin, kertoo Ylinampa.
Rovaniemeläinen **Anu Lumimäki** löysi kelkkailuharrastuksen hiljattain puolisonsa kautta. Tähän saakka kelkalla ajelut ovat jääneet kelkkareiteille. 
– Aiemmin olen pelännyt lähteä kelkalla reitin ulkopuolelle, kun pelkään jääväni kiinni. Nyt kun sitä on voinut harjoitella, ei haittaa, vaikka kelkka kaatuisikin. Nyt tiedän, miten kelkan saa kaivettua yksinkin lumesta, sanoo Lumimäki.
Erilaiset olosuhteet ja ajotekniikat tulevat leirillä tutuiksi
Ensimmäinen naisten ajoleiri myytiin hetkessä loppuun. Osallistujia saapui ajoleirille eri puolilta Suomea aina Kaamasesta Hankoon. 
Leirin ohjaaja **Maria Kauppila** muistaa omakohtaisesti, kuinka lajin aloittamiseen liittyi niin epävarmuuksia kuin myös suurta intoa kehittyä. Alkuun ei ole helppoa lähteä ajamaan umpihankeen. 
– Täällä lähdimme järvelle ja jängille opettelemaan, miten umpisessa ajetaan. Täällä myös opitaan, kuinka kelkka irrotetaan jos se jää kiinni ja miten kaasua käytetään eri tilanteissa. Ennen kaikkea siitä saa uskallusta lähteä liikkeelle yksin, kertoo Kauppila. 
Aivan joka paikkaan ei moottorikelkalla saa luvatta ajaa. Moottorikelkkailu virallisten reittien ulkopuolella on pääsääntöisesti kielletty. On kuitenkin poikkeuksia, joiden perusteella voi hakea erillistä maastoliikennelupaa. 
Ajoleirillä sai luvan kanssa harjoitella ajamista niin vaaroilla kuin jängillä, joihin umpihankea kertyy. Leirin useat ohjaajat seurasivat tarkkaan kuskien taitojen kehittymistä ja antoivat yksilöllistä palautetta. Jo sillä on merkitystä, miten astinlaudan päällä seisoo ja mihin jalat asettelee.
– Tarkoitus ei ole, että kaikista tulee pro-kuskeja, vaan että saa varmuutta omaan ajamiseen. Oli kelkkailu sitten harrastus tai osa omaa työtä, täältä löytyy jokaiselle jotakin, sanoo Kauppila. 
Anu Lumimäki oppi videolta, miksi vastaohjaus on aiemmin tuntunut todella haastavalta. Naisten ajoleiriltä hän oppi juuri sen, mitä lähti hakemaan. 
– Jo se, että uskaltaa lähteä. Tällaisia ajopaikkoja, joissa saa luvalla ajaa ja harjoitella, on kuitenkin hyvin vähän. Niitä kaipaisi Lappiin lisää, pohtii Lumimäki. 
Laura Ylinampa aikoo jatkossa lähteä veljiensä kanssa rohkeasti kelkkailemaan.
– Kelkka on meidän perheessä työväline, mutta ajeleminen on hauskaa ajanvietettä myös. Olen oppinut luottamaan itseeni täällä, sanoo Ylinampa.
Varaudu hintojen nopeaan nousuun – lue mihin kaikkeen Venäjän vastapakotteet osuvat suomalaisten arjessa
Sodan vaikutukset tuntuvat monilla kuluttajatuotteita valmistavilla tehtailla. Teollisuuden raaka-aineiden hinnat öljystä teräkseen ja juotosmateriaaleihin ovat nousseet jyrkästi sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Venäläiset ovat [tuijotelleet](https://yle.fi/uutiset/3-12349475) suljettuja länsimaisten merkkien vaate- ja autoliikkeitä tällä viikolla. Länsimaiset yritykset vetäytyvät maasta yksi toisensa jälkeen.
Vastatoimena Venäjä kertoi estävänsä yhteensä [200 tuotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12353244) viemisen maasta ulos. Länsimaissa on kuitenkin ollut myynissä häviävän vähän venäläisiä tuotteita, mistä syystä vastapakotteilla on lähinnä symbolinen merkitys.
Venäjä kyllä vie junavaunuja, vetureita, elektroniikkaa tai maatalouskoneita – mutta pääasiassa Valko-Venäjän ja Kazakstanin kaltaisiin maihin.
Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamat pakotteet tuntuvatkin Suomessa ja Euroopassa ennen kaikkea välillisesti.
Ensinnäkin sota lisää yleistä epävarmuutta. Yritykset empivät investointeja ja kuluttajat kuluttamista, kun ei voi tietää, mitä sodassa seuraavaksi tapahtuu.
Toinen välillinen vaikutus tulee raaka-aineiden kautta. Vaikutus on salakavala: nyt kallistuu öljy, joka alkaa vaikuttaa kuljetusten hintoihin, mikä taas nostaa lopulta tuotteiden hintoja kaupan hyllyssä. 
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu johtuu [ennen kaikkea](https://yle.fi/uutiset/3-12354056) juuri energian ja raaka-aineiden kallistumisesta. Siksi[ Euroopan keskuspankki](https://yle.fi/uutiset/3-12346820) ja [Suomen Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-12354056) ovat kertoneet seuraavansa nyt tarkalla silmällä eri hintojen kehittymistä.
Uutistoimisto Bloombergin laskema raaka-aineindeksi on noussut viime vuoden lopulta jo yli viidenneksellä. Venäjä on suuri lannoitteiden ja esimerkiksi kriittisten mineraalien tuottaja.
Palladium on "kriittinen mineraali"
Venäjä tuottaa puolet maailman palladiumista, joka on erittäin harvinainen alkuaine. Sitä käytetään esimerkiksi mikrosiruissa ja autojen katalysaattoreissa. Palladiumin kilohinta lasketaan kymmenissä tuhansissa euroissa.
Palladium on EU-luokituksen mukaan kriittinen materiaali paitsi harvinaisuutensa myös keskittyneen tuotantonsa ja erityisominaisuuksiensa vuoksi.
Palladiumia kuljetetaan lentämällä, ja kuljetuksissa on nyt ongelmia lentokieltojen vuoksi. Venäjä ei ole laittanut metallille suoranaista vientikieltoa ainakaan vielä. Palladiumin hinta onkin noussut jyrkästi sodan aikana.
Samalla sen korvaajan eli platinan hinta on [kivunnut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-09/russian-invasion-may-drive-switch-to-platinum-from-palladium?sref=5dBfU19P), kun autotehtaat siirtyvät käyttämään halvempaa materiaalia. Myös platinassa Venäjä on ollut yksi suurimpia toimittajia.
Auto- ja kuluttajaelektroniikkateollisuutta vaivasi jo ennen sotaa [puolijohdepula](https://yle.fi/uutiset/3-11865414) koronapandemian aiheuttamien pullonkaulojen vuoksi. 
Nikkelimarkkinoilla kriisi
Suomen nikkelin tuonnista yli 90 prosenttia oli venäläistä alkuperää viime vuoden lopussa. Nikkeliä käytetään esimerkiksi erikoisteräksien kuten ruostumattoman teräksen ja akkujen valmistuksessa.
Nikkelin hinta on kaksinkertaistunut viikossa. Torstaina Lontoon nikkelipörssi jouduttiin [keskeyttämään](https://www.marketwatch.com/story/london-nickel-market-freeze-extended-to-sort-out-big-trading-loss-amid-ukraine-war-11646938912?mod=mw_latestnews) Kiinasta peräisin olevan spekulatiivisen kaupankäynnin vuoksi maanantaiaamuun asti.
Osin raaka-aineiden hinnannousu johtuu siitä, että venäläiset pankit eivät enää pääsee kansainvälisille markkinoille. Suurin osa niistä on eristetty SWIFT-maksutietojärjestelmästä. 
Monet kuljetusyritykset ovat lopettaneet venäläisten rahtivarausten vastaanottamisen mainehaitan vuoksi. 
Suuret länsimaiset pankit taas ilmoittivat jo hyökkäyksen alussa, että ne eivät rahoita enää venäläisten raaka-ainekauppaa. Yritysten oma-aloitteiset toimet vaikuttavat käytännössä yhtä tehokkaasti kuin viralliset pakotteet.
Lannoitepula nostaa ruuan hintaa
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat maailman tärkeimpiä lannoitteiden ja niiden raaka-aineiden valmistajia. Sodan seurauksena lannoitteiden saanti on vaikeutunut. 
Se voi johtaa maataloustuotannon vähenemiseen, kun maanviljelijät nipistävät lannoitteiden käytöstä. 
**Aiheesta lisää**: [Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Ukrainan sota vaikeuttaa jo lannoitevalmistaja Yaran tuotantoa Kokkolassa: "Yritämme vähentää riippuvuutta Venäjän raaka-aineista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12349902)
Venäjä ja Ukraina ovat myös merkittäviä vehnän tuottajia. Esimerkiksi monessa Lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan maassa Venäjä on vehnän päätoimittaja. 
Maataloustuotteissa häiriöt yhdellä alueella vaikuttavat myös muualle.
Rautaa ja terästä tarvitaan kaikkialla 
Venäjän ja Ukrainan osuus maailman raudan ja teräksen tuotannosta on noin 7,5 prosenttia. Venäjä on viidenneksi suurin ja Ukraina 15. suurin viejä.
Rauta ja teräs ovat keskeisiä nyky-yhteiskuntien rakennusmateriaaleja. Niitä käytetään niin koneissa, kuljetuslaitteissa, huonekaluissa kuin liikenneinfrassakin. 
Häiriöt raudan ja teräksen saannissa voivat heikentää maailmanlaajuista taloutta, mutta vaikutus saattaa jäädä lyhyeksi. Esimerkiksi Yhdysvallat, Japani, Saksa ja muut EU-maat voivat korvata Venäjän tuotantoa tulevaisuudessa.
Tärkeitä teollisuuden tarvitsemia metalleja ovat myös alumiini ja kupari. 
Puhdasta alumiinia käytetään pakkauksiin esimerkiksi juomatölkeissä, foliossa ja spraymaalipurkeissa. Kuparista taas tehdään esimerkiksi kolikoita, ruuanlaittovälineitä ja sähköjohtoja. Sekä alumiin että kuparin hinnat ovat rikkoneet kaikkien aikojen ennätykset viime päivinä.
_Voit keskustella aiheesta 12.3. kello 23:een saakka._
Lue lisää:
[EU:n huippukokous päättyi Versailles'ssa – Venäjälle tulossa neljäs pakotepaketti, Marin: Talouspakotteet kovia ja Eurooppakin kärsii niistä](https://yle.fi/uutiset/3-12353848)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Euroopan keskuspankki vetäytyy valtionlainojen tukemisesta ennakoitua nopeammin – Pankki on valmis "mihin tahansa tarvittaviin toimiin"  sodan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-12346820)
Päävalmentaja ei niele Tuomas Antikaisen selityksiä kohutilanteesta – syyttää valehtelusta ja räksyttämisestä: "Viimeisen minuutin hän haukkui minua"
Porvoon Akilleksen valmentaja Jari Hyttinen odotti Porin Narukerän pelaajan Tuomas Antikaisen pyytävän Akilles-hyökkääjä Denis Sadakovilta anteeksi välieräottelun tapahtumia. Hyttisen mukaan Antikainen päätyi vain haukkumaan valmentajan.
Porvoon Akilleksen valmentaja **Jari Hyttinen** ei niele Porin Narukerän pelaaja **Tuomas Antikaisen** [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/art-2000008672200.html) antamia selityksiä siitä, mitä tapahtui jääpallon Bandyliigan välieräottelussa sunnuntaina.
Antikaisen, 21, katsottiin potkaisseen ottelussa Akilleksen **Denis Sadakovia** luistimensa terällä. Hyttinen julkaisi tilanteesta Twitterissä videon, jossa sanoi Antikaisen vielä potkaisseen Sadakovia päähän. 
Antikainen kertoi perjantain Satakunnan Kansan haastattelussa pitävänsä Hyttisen syytöksiä kohtuuttomina, mutta Hyttinen ei peräänny mielipiteessään. Hyttisen mukaan Antikaisen reaktio oli aika oletettavaa.
– Olen antanut hänelle uuden mahdollisuuden, vaikka hän on vuosien saatossa hölmöillytkin aika monta kertaa, Hyttinen sanoi Yle Sportenin haastattelussa. 
Hyttinen puhui Antikaisen kanssa puhelimitse tiistaina ja sanoi toivoneensa, että pelaaja olisi soittanut pyytäkseen anteeksi Sadakovilta ja pahoitellakseen omaa toimintaa.
– Se keskustelu kesti kymmenen minuuttia ja loppui siihen, että viimeisen minuutin hän haukkui minua. Sanoin, että ehkä se on parempi lopettaa tähän, kiitin puhelusta ja katkaisin puhelun siihen, Hyttinen sanoi ja kertoi tavallaan odottaneensakin jonkinlaista hyökkäystä.
– Olen sanonut, että hyökkäys on usein paras puolustus. Nykypäivänä varsinkin, kun kaikennäköisille sanomisille saa tilaa myös lehdissä. 
"Jos joku haluaa uskoa sellaisiin valheisiin..."
Antikainen ei saanut pelitilanteesta rangaistusta, mutta sai joukkueelta sisäisen rangaistuksen. Hän ei ole joukkueensa kokoonpanossa, kun Narukerä pelaa tänään pronssiottelun Mikkelin Kamppareita vastaan. 
Antikainen myönsi haastattelussa luistelleensa Sadokovia päin ja totesi sen olleen ylilyönti, eikä missään tapauksessa hyväksyttävää. Hänen mielestään Hyttisen jakamassa videossa tilanne näyttää kuitenkin todellisuutta pahemmalta, koska video on hidastettu. Antikaisen mukaan ottelun jälkeen pelaajat kättelivät toisiaan.
Antikainen sanoo Satakunnan Kansan haastattelussa, että on välittänyt anteeksipyynnön Sadakoville Hyttisen kautta ja olisi omien sanojensa mukaan pyytänyt anteeksi suoraan myös Sadakovilta, jos olisi saanut Hyttiseltä venäläispelaajan numeron. Hyttisen mukaan näin ei ole tapahtunut.
Hyttinen sanoo, että hän ei tiedä, mitä pelaajat ovat keskustelleet kentällä ja hänen mukaansa kentällä sanotaan usein vihastuksissaan kaikennäköisiä asioita. 
– Tuomas Antikainen on aina sellainen, joka räksyttää joka pelissä alusta loppuun. Hän käy räksyttämässä myös meille valmentajille, Hyttinen sanoi. 
– Hän kertoo täysin valheita siitä, mitä hän väittää minun sanoneen hänelle. Jos joku haluaa uskoa sellaisiin valheisiin, niin siitä vain, mutta niillä ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa.
Huono merkki heti puhelun alkuun
Hyttinen sanoo arvanneensa heti, että hänen ja Antikaisen välisestä puhelusta tulee vaikea, sillä pelaaja nosti Hyttisen jakaman videon heti puheenaiheeksi. 
– Se oli tietysti huono merkki, että hän tavallaan kielsi ne molemmat jutut. Ensin hän potkaisee terä edellä suoraan toista nilkkaan. Se on esimerkiksi jääkiekossa suoraan viisi ottelua rangaistusta, Hyttinen muistutti. 
– Sen jälkeen hän jatkaa tilannetta ja potkaisee toisen potkun Denistä kohti. Osuuko se olkapäähän tai päähän, en tiedä, mutta minun mielestäni sillä ei ole mitään merkitystä.
Hyttinen kertoi tiistaina Yle Urheilulle, että Narukerä on pahoitellut asiaa. Myös ottelun erotuomari pahoitteli asiaa omasta näkökulmastaan. Hänen mukaansa ottelussa oli ollut liian salliva linja ja otteet kovenivat loppua kohden.
Kaksi perättäistä Suomen mestaruutta voittanut Porvoon Akilles eteni ottelusta 4–2-voitolla Bandyliigan finaaleihin. Tuomas Antikaiselle sen sijaan välieräkohu oli liikaa ja hän ilmoitti lopettavansa pelaajauransa. 
_Lappeenrannan Veiterä ja Porvoon Akilles kohtaavat lauantaina Bandyliigan loppuottelussa Lappeenrannassa kello 16. Yle näyttää ottelun suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61973138)._
_Jari Hyttistä haastatteli Yle Sportenin Sebastian Backman._
_Muokkaus kello 20.15: Lisätty toiseen kappaleeseen tieto, ettei Hyttisen mukaan Antikainen ole pyytänyt häneltä Sadakovin puhelinnumeroa._
**Lue myös:**
[SK: Kohuotsikoihin päätynyt jääpalloilija Tuomas Antikainen, 21, lopettaa uransa – kertoo joutuneensa kiusatuksi: "Minua on haukuttu kääpiöksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12354075)
[Jääpallovälierässä törkeä temppu – pelaaja potkaisi vastustajaa luistimen terällä: "Ei pitäisi hyväksyä missään urheilulajissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12349040)
20 euron lahjoituksella Ukrainaan voidaan lähettää makuualusta ja kaksi huopaa – näin Apua Ukrainaan -tukikonsertin lahjoitukset menevät perille
Ylen Apua Ukrainaan -tukikonsertin lahjoituksilla voidaan auttaa satojatuhansia tai jopa miljoonia Ukrainan sodasta kärsiviä.
224 perhetelttaa, 990 huopaa ja 200 telttapatjaa. Tämän verran mahtuu yhteen puoliperävaunuun, joka pakataan tunnissa. Tällaisia kuljetuksia on lähtenyt Tampereelta Ukrainaan ja sen naapurimaihin jo viisi, ja apua on luvassa vielä pitkään.
Kansainvälisen avun suunnittelija **Outi Amanor** esittelee meille tiloja Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa. Hän on hakannut materiaalitilauksia tietokoneelleen aamusta iltaan.
Edeltävänä perjantaina Tampereelta lähti viisi puoliperävaunullista materiaaliapua. Niistä yksi vietiin Unkarin varaston kautta Ukrainaan ja neljä varastoitiin Puolaan. Lähetys kuljetettiin laivalla Tallinnaan ja siitä ajamalla eteenpäin.
Maanantaina Puolaan lähti kaksi ajoneuvoa sekä toimisto- ja tietoliikennetarvikkeita katastrofivalmiusyksikköön, joka keskittyy logistiikkaan.
Ukrainasta on YK:n mukaan paennut Venäjän hyökkäyksen jälkeen yli 2,5 miljoonaa ihmistä.
Apua Ukrainaan -tukikonsertin tuotot menevät Ukrainan konfliktista kärsivien ihmisten hyväksi. Konsertti esitetään suorana Yle TV1:ssä, Areenassa ja Radio Suomessa lauantaina 12.3. klo 18.15 alkaen. [Katso täältä lahjoitusohjeet ja esiintyjät.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002328)
Kenttäsairaala kulkee 15 puoliperävaunussa
Outi Amanor kulkee rivakasti pitkin keskuksen käytäviä ja johdattaa meidät syvemmälle luolaston sisään rakennettuihin tiloihin. Siellä säilytetään kahteen eri kerrokseen levitettyjä katastrofivalmiusyksiköitä.
Tiiviisti pakatuissa laatikoissa on esimerkiksi tarvikkeet röntgenin tai leikkauspöydän pystyttämiseen.
Suomalainen tyyli on pakata samassa tilanteessa tarvittavat tavarat yhteen. Se vie enemmän aikaa Suomen päässä mutta nopeuttaa tarvikkeiden käyttöönottoa perillä.
Sairaala on lähtövalmiina tunneissa. Sairaala tai terveysasema tarvitsee niin paljon henkilökuntaa ja tarvikkeita, että se kootaan yleensä kahdesta maasta.
Sairaalaan voi kuulua muun muassa poliklinikan, röntgenosaston, laboratorion ja leikkausosaston lisäksi 40–200 vuodepaikkaa. Koko sairaala mahtuu viiteentoista puoliperävaunuun ja vie valmiiksi asetettuna jalkapallokentän verran tilaa.
Avustustarvikkeet lähetetään joko Suomen tai kansainvälisen Punaisen Ristin varastoista. Kalkun logistiikkakeskuksessa työskentelee vakituisesti parikymmentä ammattilaista, jotka varmistavat esimerkiksi tekniikan päivitykset ja lääkkeiden oikean säilytyksen.   
Suurena apuna ovat myös vapaaehtoiset. Kahden viimeisen viikon aikana SPR:n Oma Punainen Risti -järjestelmään on ilmoittautunut melkein 1800 uutta vapaaehtoista.
Lapsille leikkitilaa ja tukea
Ylen Suurella tukikonsertilla kerätään varoja neljälle järjestölle, jotka ovat tehneet avustustyötä Ukrainassa ja sen lähialueilla jo vuosien ajan. Mukana ovat SPR, Unicef, Kirkon Ulkomaanapu ja Pelastakaa lapset, jotka toimittavat tarvikkeita ja työntekijöitä sekä Suomesta että Ukrainan lähialueilta.
Rahalahjoitus on paras ja tehokkain tapa auttaa. Siten järjestöt voivat ohjata rahoitusta eri tarkoituksiin aina tilanteen ja tarpeiden muuttuessa. Samalla säästetään sekä ympäristöä että aikaa.
Lahjoitusten turvin voidaan auttaa satojatuhansia tai jopa miljoonia Ukrainan sotaa paenneita.
Unicef, Kirkon Ulkomaanapu ja Pelastakaa Lapset auttavat lahjoitusten avulla lapsia ja nuoria myös järjestämällä heille turvallisia tiloja Ukrainaan ja sen naapurimaihin. Tiloissa voi leikkiä ja levätä sekä saada apua pelon ja stressin käsittelyyn.
Mitä nopeammin apua saadaan, sitä nopeampaa on myös lasten toipuminen konfliktista.
Analyysi: Ulkomaiset jättiartistit saattavat kiertää Suomen kokonaan
Kun Venäjällä ei keikkailla ja Helsingin areena on boikotissa, kannattaako isojen kansainvälisten artistien tulla tänne lainkaan, kysyy kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on käynnistänyt Suomen keikkarintamalla vaikean ketjureaktion. 
Hartwall ja muut sponsorit hylkäsivät pian Ukrainan sodan käynnistyttyä Helsingin areenan, jonka omistajaportaassa on venäläisiä, lännen pakotelistalle asetettuja liikemiehiä. Helsingin areena seisoo nyt Pasilassa sponsorikylteistä riisuttuna, [käytännössä hylättynä](https://yle.fi/uutiset/3-12351188).
Merkittäviä konsertteja vedetään areenan ohjelmistosta pois kovaa vauhtia. Muun muassa **Céline Dionin**, **Björkin** ja **Dua Lipan** keikoille etsitään uutta paikkaa ja ajankohtaa.
Se on vaikeaa, koska Helsingin areenan kokoisia ja tasoisia keikkapaikkoja ei Suomesta juuri löydy.
Areenan sulku tuli "nopeasti päin pläsiä"
Suomessa on jo pitkään kärsitty kroonisesta konserttisalivajeesta. Muutaman tuhannen katsojan keikkapaikkoja ei Helsingissä oikein ole, ja viime vuosina on suljettu Nosturin ja The Circuksen kaltaisia [isompia klubeja](https://yle.fi/uutiset/3-11015997). 
Muualla suomessa keskikokoa edustavat jäähallit ja yksittäiset Tampereen Pakkahuoneen (kapasiteetti max. 1200 henkeä) kaltaiset tilat.
Spektrin toisessa päässäkin on vajetta. Yli kymmenen tuhatta katsojaa vetäviä keikkakäytössä olevia jäähalleja ei ole kuin muutama: Helsingin areena, Turkuhalli ja Tampereen uusi Nokia-areena. 
Niistä merkittävin on boikotissa, joten Tampereen Kannella odotetaan nyt junantuomia keikkakävijöitä etelästä. Nokia-areenalle mahtuu jopa 15 000 katsojan yleisö.
Voiko olla, että Suomen isot areenakeikat järjestettäisiin jatkossa Tampereella? Nokia-areenalle on jo ennen Ukrainan kriisiä buukattu isoja esityksiä Nightwishista **Andrea Bocelliin** ja **Stingistä** Swedish House Mafiaan. 
Ohjelmatoimisto All Day Agency keskittyy etupäässä kotimaisiin artisteihin. Se veti vastikään syksylle kaavaillun **Pyhimyksen** jättikonsertin pois Helsingin areenasta. Toimitusjohtaja **Jussi Roine** sanoo, että areenan sulku tuli "nopeasti päin pläsiä", ja alalla yritetään vasta saada tilanteeseen jotain tolkkua. 
– Kaikki on vielä mahdollista. Kyllä me se johonkin laitetaan.
Ohjelmatoimisto All Things Live Finland [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12352443) etsivänsä Manowarin ja Céline Dionin keikoille uudet paikat ja päivät. Ensisijaisesti niitä katsotaan pääkaupunkiseudulle, toimitusjohtaja **Hardi Loog** sanoo. 
Hän näkee haasteita siinä, että isojen artistien kiertueita myytäisiin esimerkiksi Tampereelle. Helsingissä on enemmän ostovoimaa, ja siksi keikkoja on sinne aina helpompi myydä.
Tippuuko Suomi kokonaan kartalta?
Keikkarintamaa uhkaa vielä isompikin mullistus. Mitä jos konsertteja ei viedäkään Tampereelle vaan kokonaan pois Suomesta?
Suomen keikkamyyjät ovat pitkään hyötyneet siitä, että naapurissa on yli 140 miljoonan asukkaan Venäjä ja ennen kaikkea yli viiden miljoonan asukkaan Pietari. Isot artistit liikkuvat usein rekkakolonnojen kanssa, ja kiertueiden on ollut helppo piipahtaa maateitse täällä pohjolan perukoillakin.
Kun artistit boikotoivat itänaapuria, voi Suomi tippua samalla keikkakalentereista kokonaan. 
On selvää, että isojen artistien buukkaaminen tulee vaikeutumaan, keikkamyyjät sanovat. 
Jos kiertuetuotannot tulevat Ruotsin kautta, se lisää matkustuspäiviä ja kustannuksia, mikä puolestaan nostaa lippujen hintoja.
– Artistilla menee hukkaan 2–3 päivää, minkä aikana voisi tehdä suoraan putkeen kolme keikkaa kolmessa Saksan isossa kaupungissa, Hardi Loog sanoo.
Ja toki artistit harkitsevat, kannattaako Eurooppaan ylipäätään lähteä. Loog sanoo, että artistien suunnalta tulee jo viestiä kiertueiden mahdollisesta lykkäämisestä. 
Jos kiertueen päivistä useampi on Venäjällä – missä keikoista voidaan maksaa Eurooppaan nähden kovaa ylihintaa – voi niiden peruuntuminen tehdä koko kiertueesta kannattamattoman. Näin tapahtui brittiräppäri **Trickylle**, jonka piti kiertää tänä keväänä Venäjän kautta myös Suomeen.
Rahalla toki saa, Loog huomauttaa. Voi olla, että suomalaisten keikkajärjestäjien täytyy houkutella artisteja kovemmilla liksoilla, mikä heijastuu lippujen hintoihin. Hinnat ovat korona-aikana [muutenkin nousseet](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008373498.html), jolloin ne eivät välttämättä enää mene kaupaksi.
Koronan ote tapahtuma-alasta hellittää, mutta nyt senkin tantereella tuntuvat sodan vaikutukset.
Lue lisää:
[Lisää tapahtumia siirtyy Helsingin areenasta: Céline Dionin ja Manowarin konserteille etsitään uutta kotia](https://yle.fi/uutiset/3-12352443)
[Helsingin areenan käyttöön saaminen näyttää tällä hetkellä mahdottomalta](https://yle.fi/uutiset/3-12351188)
[Venäjä-pakotteet saattavat tuoda lisää tapahtumia Tampereelle – Tampereen areenan toimitusjohtaja: "Me käymme useampiakin neuvotteluja"](https://yle.fi/uutiset/3-12348778)
Millaiseen rooliin Kamila Valijevan valmentajan takavuosien lausunto asettuu tulevassa Cas-käsittelyssä? Olli Rauste: "Totta kai se nostetaan esiin"
Urheiluoikeuden asioihin perehtynyt varatuomari ja juristi Olli Rauste painottaa, että tuoreimpien tietojen julkistamisen jälkeen Kamila Valijevan dopingtapaus on entistä syheröisempi. 
Kun tieto venäläisen taitoluistelijan **Kamila Valijevan** positiivisesta dopingnäytteestä tuli ilmi kesken Pekingin olympialaisten, moni piti tapausta välittömästi taputeltuna. 15-vuotias luistelutähti sai kuitenkin kilpailuoikeuden Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa Casissa, kun hän voitti käsittelyssä väliaikaista kilpailukieltoa vaatineet Kansainvälisen olympiakomitean, Maailman antidopingtoimiston ja Kansainvälisen luisteluliiton.
Tuolloin päätöksestä julkaistiin vain A4-sivun kokoinen tiivistelmä. 18. helmikuuta [Cas julkaisi verkkosivuillaan koko 41-sivuisen päätöksensä](https://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/OG_22_08-09-10_Arbitral_Award__publication_.pdf), joka sisältää Valijevan näytteestä löytyneen aineen määrän, osapuolten argumentit ja Casin päätöksen yksityiskohtaiset perustelut.
Päätös koski vain Valijevan asettamista väliaikaiseen kilpailukieltoon. Ei sitä, syyllistyikö Valijeva dopingrikkeeseen.
Lyhykäisyydessään tapaus ratkesi Valijevan eduksi, koska Maailman antidopingtoimiston Wadan säännöissä alle 16-vuotiaiden todistustaakka on normaalia kevyempi. Valijevan näytteestä löytyi kiellettyjen aineiden listalla olevaa trimetatsidiiniä, jonka pitoisuus oli kuitenkin vain 2,1 nanogrammaa millilitralta. Lisäksi Valijevalla ei ollut mahdollisuutta puolustautua dopingsyytökseltä asianmukaisesti, koska näytteenantohetkestä näytteen valmistumiseen kesti Casin mukaan luvattoman kauan, 44 päivää.
– Ei se ihan niin mennyt kuin piti, mutta näinhän maailma toimii. Wadan säännöissä urheilijoille on kyllä asetettu hyvin tiukat määräajat. Esimerkiksi urheilijan pitäisi singahtaa seitsemässä päivässä B-näytteen analyysiin, mutta sitten laboratoriolla kestää näytteen analysoinnissa yli kuukausi, urheiluoikeuteen perehtynyt varatuomari **Olli Rauste** sanoo.
Wadan säännöissä normaaliksi käsittelyajaksi on kirjattu 20 päivää.
Aikataulujen noudattaminen on elintärkeä osa antidopingprosesseissa, jotta positiivinen dopingtapaus johtaisi myös tuomioon. Kun näin ei tapahdu, lopputulos voi muuttua radikaalisti. Tämän on muun muassa joutunut toteamaan moukarinheittäjä **Olli-Pekka Karjalainen**, jonka kärynnyt kilpakumppani **Vadim Devjatovski** sai pitää mitalinsa, koska antidopingtoimijat rikkoivat hänen oikeusturvaansa. [Lue lisää tästä](https://yle.fi/urheilu/3-11602007).
Ratkaisu heinäkuussa?
Rausteen mukaan venäläisurheilijoiden sulkeminen pois kansainvälisestä urheilusta säästi Kansainväliseltä taitoluisteluliitolta yhden päänvaivan. Ilman Venäjän Ukrainassa aloittamaa hyökkäyssotaa Valijeva-saaga olisi jatkunut todennäköisesti maaliskuun lopulla odottavissa MM-kisoissa.
– Koska jutun varsinaista Cas-käsittelyä ei olisi ehditty pitää vielä tuolloin, olisi vaatinut aika painavia perusteluja, että toinen Casin kokoonpano olisi päätynyt eri tulokseen kuin ensimmäinen. Tämä siis sillä oletuksella, että Kansainvälinen taitoluisteluliitto olisi evännyt Valijevan osallistumisoikeuden ja Valijeva olisi valittanut asiasta Casiin. Epäilen, ettei Kansainvälinen luisteluliitto olisi lähtenyt tähän vaan antanut Valijevan kilpailla, Rauste arvioi.
Rauste odottaa, että Valijevan dopingtapaus saadaan Casissa päätökseen heinäkuuhun mennessä. Valijevan menestystä puoltaa, että hänen näytteestään löytyi vain pieni määrä kiellettyä trimetatsidiiniä ja ettei hän suojeltuna henkilönä ole velvoitettu selvittämään, miten aine on päätynyt hänen elimistöönsä.
Mielenkiintoista onkin, miten Maailman antidopingtoimisto Wada aikoo rakentaa valitustaan. Yhtenä nostona nähtäneen Valijevan valmentajan **Eteri Tutberidzen** haastattelu, jonka hän antoi toimittajalegenda **Vladimir Poznerille** vuonna 2019. Tuolloin Tutberidze harmitteli, että Wada lisäsi vuonna 2016 kiellettyjen aineiden listalleen sydänlääkkeenä tunnetun meldoniumin, jota hänen luistelijansa olivat käyttäneet palautumisen nopeuttamiseen.
– Meidän piti löytää jotain uutta ainetta, sillä urheilijat tarvitsevat joka tapauksessa vitamiineja, jotka auttavat heitä palautumaan, Tutberidze sanoi.
– Totta kai tämä lausunto nostetaan esiin Wadan puolelta, että tämä on todiste tarkoituksellisesta meldoniumin korvaamisesta uudella lääkevalmisteella ja tässä on kyse tahallisesta douppauksesta. Casissa pätee sama periaate kuin Suomen tuomioistuimessa eli vapaa todisteiden harkinta. Kyllähän tuo on yksi todiste siihen suuntaan, että kyseessä voi olla tarkoituksellinen douppaus, Rauste kommentoi.
Suojeltu henkilö 
Koska Valijeva on alle 16-vuotiaana urheilijana niin sanottu Protected Person eli suojeltu henkilö, Wadan säännöissä näiden henkilöiden rangaistusasteikko on lähtökohtaisesti täysi-ikäisiä lievempi, minimissään varoitus ja maksimissaan kahden vuoden kilpailukielto. Tämän lisäksi Wadan säännöissä suojellun henkilön ei tarvitse pystyä osoittamaan, mistä kielletty aine on tullut hänen kehoonsa, eikä urheilijan nimeä kerrota lähtökohtaisesti julkisuuteen.
Mitä tulee kuitenkin tuomiota edeltävään väliaikaiseen kilpailukieltoon, siinä Wadan säännöissä on aukko.
– Cas kritisoi, että alle 16-vuotiaiden erityisasema on kyllä huomioitu kolmessa muussa kohtaa, mutta tässä provisional suspension -pykälässä (väliaikainen kilpailukielto) siitä ei ole mitään erityistä mainintaa. Casin paneeli tulkitsi puutoksen urheilijan eduksi eli täyttivät laissa olevan aukon, ensimmäisen kerran vuonna 1995 Casissa välimiehenä toiminut Rauste sanoo.
Urheilijoiden yhdenvertaisuuden näkökulmasta alaikäisten urheilijoiden erityisasema on hankala. Tilannetta ei ole helpottanut, että Kansainvälinen olympialiike on viime vuosina laajentanut perhettään lajeihin, joissa menestyjät ovat Valijevaakin nuorempia. Esimerkiksi Tokion kesäolympialaisissa debytoineessa rullalautailussa naisten sarjassa kuudesta mitalistista kolme oli 13-vuotiaita ja yksi vasta 12-vuotias.
Jotta antidopingtyö olisi kestävällä pohjalla, Rauste kertoo kannattavansa arvokisoissa korkeampia ikärajoja.
– Kannatan, että osallistumisoikeudelle pitäisi asettaa alaikäraja, jottei olympialaisiin ja MM-kisoihin otettaisi ihan mitään nappuloita. Mutta toisaalta jos nämä teinit eivät myöskään olisi testauksen alaisia ennen kisaikää, jos raja olisi vaikka 18 vuotta, se voisi johtaa joissain maissa siihen, että heitä doupattaisiin systemaattisesti alaikäisinä, Rauste pohtii.
Valmentajan tuomitseminen vaikeaa
Koska Valijeva on alle 16-vuotias urheilija, hänen taustahenkilöidensä tuomiot olisivat kovat, mikäli heidän osallisuutensa pystyttäisiin osoittamaan. Tämän puolesta Rauste ei pidätä hengitystään.
– Kun urheilija antaa positiivisen testituloksen, siinä meillä on näyttö. Mutta valmentajasta tai tukihenkilöstä ei ole samanlaista todistelukeinoa. Sellaisia voivat olla vaikkapa sähköpostiviestit, joissa valmentaja kirjoittaa, että annetaan tätä ja ostetaan tätä. Silloin voidaan antaa tuomio. Toinen vaihtoehto on, että joku henkilö suostuisi todistamaan valmentajan tai taustahenkilön osallisuudesta. Näin käy kuitenkin hyvin harvoin.
Rausteen mukaan Casin julkistaman Peking-päätöksen perusteella Valijevan tapauksen kohtalo on täysin auki. 
– Dopingjutuille on tyypillistä, että kun media rupeaa pyörittelemään aihetta huhujen varassa, usein johtavana teemana on lynkkausmieliala. Mutta monesti kun lukee objektiivisen tuomioistuimen päätöksen, jossa keissi on avattu yksityiskohtaisesti kaikkia osapuolia ja asiantuntijoita kuunnellen, tapaus on usein kaikkea muuta kuin selvä.
– Case Valijevassa on kyse nuoresta naisurheilijasta, olympialaisten kultamitalisuosikista ja lajina on taitoluistelu, joka on Yhdysvalloissa kisojen seuratuin laji. Kyllähän tässä oli ja on kaikki aidon draaman, mediaspektaakkelin ainekset, Rauste sanoo.
_Edit: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, päätös on julkaistu Casin verkkosivuilla jo 18. helmikuuta, ei tällä viikolla._
**Lue lisää:**
[Kamila Valijevan, 15, dopingkäsittelyn pöytäkirja julki: näin paljon sydänlääkettä löytyi, säännöissä aukko, ruotsalainen laboratorio sai pyyhkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-12353538)
[Kommentti: Kamila Valijevan, 15, tragedia särki sydämet – joukkuekaverin raju reaktio kilpailun ratkettua osoitti sekin, ettei taitoluistelu voi hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-12323269)
Kamila Valijevan, 15, dopingkäsittelyn pöytäkirja julki: näin paljon sydänlääkettä löytyi, säännöissä aukko, ruotsalainen laboratorio sai pyyhkeitä
Taitoluistelun naisten yksilökilpailusta tuli Pekingin olympialaisissa show, joka olisi vältetty toimimalla normaalien antidopingkäytäntöjen mukaan.
15-vuotiaan **Kamila Valijevan** dopingkäry oli eittämättä yksi Pekingin olympialaisten mieleenpainuvimmista saagoista.
Taitoluistelun supertähti johdatti ensin Venäjän olympiaurheilijat joukkuekilpailun ykkösiksi ja teki ensimmäisenä naisena kaksi neloishyppyä olympiajäällä.
Palkintojenjakoa ei koskaan järjestetty. Kansainvälinen olympiakomitea perui tilaisuuden, koska tieto Valijevan positiivisesta dopingnäytteestä oli tullut julki. Joukkuekilpailu päättyi 7. helmikuuta, palkinnot piti jakaa kahta päivää myöhemmin.
Valijeva jäi kiinni trimetatsidiini-nimisestä aineesta, joka on ollut Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalla vuodesta 2014.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin Cas myönsi Valijevalle kilpailuluvan dopinkärystä huolimatta. Valijeva sai siis kilpailla olympialaisten naisten yksinluistelussa, jossa hän sijoittui neljänneksi.
Nyt Casin verkkosivuille on ilmestynyt 41-sivuinen pöytäkirja olympialaisten aikaan tehdystä Valijevan dopingtapauksen päätöksestä ja sen perusteista.
Miksi Cas päätyi myöntämään Valijevalle kilpailuoikeuden? Yhtenä ratkaisevana tekijänä oli hänen asemansa suojeltuna urheilijana. Wadan antidopingsäännöstössä trimetatsidiinistä saa lähtökohtaisesti neljän vuoden kilpailukiellon. Mikäli alle 16-vuotias urheilija pystyy kuitenkin osoittamaan, ettei ole tahallisesti käyttänyt dopingia, hänen rangaistusasteikkonsa on minimissään varoitus ja maksimissaan kahden vuoden panna. Vanhemmilla asteikko on 1–2 vuotta.
Säännöissä on kuitenkin venäläisteinin kannalta suosiollinen aukko.
Vaikka KOK, Wada ja ISU olivat tyytymättömiä Valijevan ja hänen puolustuksensa selitykseen, joka tarjosi vain oletuksia trimetatsidiinin päätymisestä Valijevan elimistöön, Wadan säännöissä alle 16-vuotiaiden todistustaakka on myös löyhempi kuin aikuisten.
Cas toteaakin, että vaikka Wada on luonut alle 16-vuotiaille suojatun henkilön aseman, Maailman antidopingtoimiston säännöissä on aukko mitä tulee ennen tuomiota langetettavaan väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Casin paneelin mukaan alaikäisen urheilijan syyllisyyden asteen osoittaminen on äärimmäisen haastavaa, minkä vuoksi lopullinen tuomio asettuu todennäköisesti rangaistusasteikon alapäähän. Valijevan tapauksessa tämä voisi tarkoittaa varoitusta tai muutaman kuukauden kilpailukieltoa. Koska dopingtapausten käsittely vie yleensä useita kuukausia, Casin mukaan ei olisi lainopillisesti hyväksyttävää, että väliaikainen kilpailukielto olisi pidempi kuin lopullinen tuomio.
_Juttu jatkuu faktalaatikon jälkeen._
Päätöksen pääpaino oli kuitenkin siinä, ettei urheilija ollut syypää näytteensä pitkittyneeseen käsittelyyn ja sen tuloksen julkaisuun kesken olympiakisojen. Tämän vuoksi Valijevalla ei ollut Casin mukaan mahdollisuutta puolustautua asianmukaisesti, kuten pyytää B-näytettään analysoitavaksi ja olla itse valvomassa näytteen analysointia.
Näihin tietoihin kansainvälisen urheiluyhteisön oli tyytyminen kisojen jatkuessa. Valijeva voitti lyhytohjelman mutta epäonnistui pahoin vapaaohjelmassaan, minkä vuoksi hän putosi mitaleilta neljänneksi.
Aineen määrä julki
Casin verkkosivuilta löytyy 41-sivuinen pöytäkirja olympialaisten aikaan tehdystä Valijevan dopingtapauksen päätöksestä ja sen perusteista.
Pöytäkirja sisältää yksityiskohtaisen selvityksen kaikilta tapauksen osapuolilta. Uutena asiana käy ilmi muun muassa Valijevan dopingnäytteestä löytyneen trimetatsidiinin määrä. Se oli 2,1 nanogrammaa millilitrassa. 
Valijevaa edusti käsittelyssä hänen äitinsä, jonka mukaan trimetatsidiini olisi voinut joutua Valijevan elimistöön epähuomiossa. Äidin mukaan Valijeva käytti samoja astioita kuten juomalasia isoisänsä kanssa, joka syö trimetatsidiiniä sydänoperaation jälkihoidossa. Käsittelyssä näytettiin myös video, jolla isoisä kuskasi Valijevaa harjoituksiin. Autossa näkyi Trimetazidine MV -lääkepakkaus.
Omassa valituksessaan Maailman antidopingtoimisto Wada kuitenkin huomautti, ettei puolustuksella ollut esittää reseptiä, jonka mukaan lääkäri olisi määrännyt Valijevan isoisälle trimetatsidiiniä.
Valijevan puolustus käytti pitoisuuden osalta esimerkkinä puolalaisen tutkijaryhmän työtä. Siinä urheilijoille syötettiin 35 milligramman normaaliannos, jonka johdosta urheilijoiden dopingnäytteiden pitoisuus oli seuraavana päivänä 966–9 000 nanogrammaa millilitrassa.
Suomen antidopingtoiminnasta vastaavan Suekin lääketieteellisen asiantuntijan **Pekka Rauhalan** mielestä Valijevan 2,1 nanogrammaa millilitrassa on erittäin alhainen, mikä ei kuitenkaan poista mahdollisuutta trimetatsidiinin pitkäaikaisesta käytöstä.
– Aineen määrä on hyvin pieni. Se on aika lähellä sitä, pystytäänkö sitä edes mittaamaan. On mahdollista, että kyse on aiemman käytön jäämästä, aiemmasta normaaliannoksisesta käytöstä. Eli ajan kuluessa pitoisuudet ovat laskeneet, Rauhala sanoo.
Ennen 23.–25. joulukuuta käytyjä Venäjän mestaruuskisoja Valijeva testattiin 30. lokakuuta, kisojen jälkeen 13. tammikuuta ja Pekingin olympialaisissa 7. helmikuuta. Nämä näytteet olivat puhtaita.
Rauhalan mukaan pieni pitoisuus jäättää auki mahdollisuuden myös sille, että aine olisi päätynyt Valijevan elimistöön kontaminaation kautta.
– Jos pitoisuudet olisivat olleet yli 1 000 kertaa suurempia, ei voitaisi puhua kontaminaatiosta. Nyt tulos jätti tämän ikkunan auki, Rauhala sanoo.
Julkisuudessa esillä olleelle vesilasiselitykselle Rauhala ei tällä tietoa lämpene. 
– Pelkästä samasta lasista juominen ei riitä, vaan sylkeä pitäisi olla kohtuullisen paljon.
Laboratoriolle pyyhkeitä
Tukholmalainen antidopinglaboratorio sai Casilta kritiikkiä, sillä laboratorion toiminta oli tavanomaista hitaampaa. Sen vuoksi tieto Valijevan positiivisesta näytteestä saatiin vasta 44 päivää testauksen jälkeen, kesken Pekingin olympiakisojen. Siinä välissä Valijeva oli ehtinyt antaa näytteet 13. tammikuuta ja 7. helmikuuta ja saada negatiiviset tulokset molemmista. 
Wadan virallisissa toimintaohjeissa kerrotaan, että urheilijan tulisi saada testituloksensa 20 päivän sisällä näytteenannosta ja että kyseinen takaraja voidaan ylittää vain poikkeustapauksissa. Casin päätöksessä Wadan edustajat vetosivat, että 20 päivän raja on laboratorioille vain suositus ja että Valijevan odotus oli linjassa usein ilmenevien käsittelyaikojen kanssa.
Casin paneeli ei pitänyt Wadan perusteita vakuuttavina. Paneeli päätyi ripittämään Wadaa, että se edellyttää urheilijoita olemaan korkean valmiuden tilassa, mutta suhtautuu itse koodistoonsa löyhästi. Vaikka näytteet käsitellään nimettömästi, Casin paneeli nuhteli Wadaa hidastelusta olympialaisten kynnyksellä ja kun kyse oli testauksen kannalta merkittävästä valintakilpailusta, taitoluistelun Venäjän mestaruuskisoista.
Cas ei pitänyt myöskään uskottavana tukholmalaisen laboratorion selitystä, jonka mukaan näytteen analysoinnin viivästyminen johtui koronaviruksen aiheuttamasta henkilöstövajeesta.
Casin paneeli totesi, että laboratorion hidastelun takia Valijevalla ei ollut mahdollisuutta muodostaa asianmukaista puolustusta koskien hänen asettamistaan väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Mikäli Valijeva olisi saanut dopingnäytteensä tuloksen 20 päivän sisällä, tapaus olisi ehditty käsitellä ennen Pekingin olympialaisia. Wadan sääntöjen mukaan A-näytteen valmistumisen jälkeen urheilijalla on seitsemän päivää aikaa saada puolustustaan varten kirjallinen selvitys, mitä A-näyte on sisältänyt. Urheilijan on ilmoitettava 15 päivän sisään, hyväksyykö hän A-näytteen tuloksen vai haastaako hän antidopingviranomaiset tutkimaan saman näytteen toisen version, niin sanotun B-näytteen.
Edellä mainitut heikkoudet Valijevan tapauksen käsittelyssä olivat avainasemassa, kun Cas myönsi luistelijalle kilpailuoikeuden Pekingissä. Vetoomustuomioistuin alleviivasi vielä, ettei sen tarvinnut edes ottaa huomioon Valijevan ja hänen taustajoukkojensa todistuksia.
Niitä käsitellään suurella todennäköisyydellä tapauksen lopullisesti ratkaisevassa pitkässä Cas-käsittelyssä, jonka ajankohta ei ole vielä selvillä. Tätä ennen asiaa käsittelee Venäjän antidopingasioiden kurinpitoelin.
_Edit: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, päätös on julkaistu Casin verkkosivuilla jo 18. helmikuuta, ei kuluvalla viikolla. Päivitetty myös alle 16-vuotiaiden rangaistusasteikko ja loppuun lisätty, että seuraavaksi asiaa käsittelee Rusadan kurinpitoelin._ 
**Lue myös:** 
[Millaiseen rooliin Kamila Valijevan valmentajan takavuosien lausunto asettuu tulevassa Cas-käsittelyssä? Olli Rauste: "Totta kai se nostetaan esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12354275)
[Kommentti: Kamila Valijevan, 15, tragedia särki sydämet – joukkuekaverin raju reaktio kilpailun ratkettua osoitti sekin, ettei taitoluistelu voi hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-12323269)
["Hirveää seurata sellaista broilerituotantoa" – taitoluistelun suomalaisvaikuttaja Susanna Rahkamo lataa kovaa tekstiä venäläisestä valmennuskulttuurista](https://yle.fi/urheilu/3-12325817)
Aikooko Venäjä todella irtautua koko internetistä, ja mitä se tarkoittaisi – viisi kysymystä ja vastausta
Venäjä rakentaa vauhdilla omaa nettikuplaansa. Irrotus voi onnistua, mutta kupla on luultavasti vasta puolivalmis.
Maailma odottaa jälleen Venäjän seuraavaa tekoa.
Kytkeekö se itsensä irti maailmanlaajuisesta internetistä?
Maailmalla [spekuloidaan](https://www.abc.net.au/news/2022-03-11/russia-putin-cut-the-internet/100899956), että Venäjällä olisi tähän halua ja valmiutta jo tällä viikolla tai seuraavalla. Monet nettipalvelut ovat lopettaneet toimintansa Venäjällä, ja maa saattaa olla siirtymässä sotatilaan.
Mistä on kyse? Haimme vastauksia neljältä asiantuntijalta.
1) Miten hankala Venäjän olisi irrota internetistä?
Irtoaminen olisi yllättävän yksinkertainen ja nopea temppu.
– Ei lainkaan mahdotonta.
Näin sanoo sotatieteiden tohtori, majuri **Juha Kukkola** Puolustusvoimista. Hän on tutkinut Venäjän sisäisen internetin rakentumista.
Temppu tehtäisiin kuten tässä grafiikassa näkyy:
Nettiliikenne katkaistaisiin solmupisteissä, eli kuluttajille nettiliittymiä myyvien palveluntarjoajien konesaleissa.
Niihin on asennettu fyysiset valvontalaitteet, joista on yhteys viestintävälineitä valvovan valtionvirasto _Roskomnadzorin_ keskusvalvomoon. Laki laitteiden asentamisesta tuli voimaan vuonna 2020.
Roskomnadzor voi katkaista liikenteen milloin ja miten haluaa. Se voi katkaista yhteydet kaikkiin ulkomaisiin palvelimiin, tai rajata katkaisun vaikka suomalaisiin IP-osoitteisiin tai .fi-päätteisille verkkosivustoille.
Avaimet ovat Roskomnadzorin kautta presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon käsissä.
– Ajattelemme nettiä helposti jonain pilvessä leijuvana virtuaalimaailmana, mutta lopulta se on vain kuparia ja kuituja. Joka hallitsee niitä, kontrolloi pääsyä nettiin, tiivistää brittiläisen Surreyn yliopiston professori, kyberasiantuntija **Alan Woodward**.
2) Voiko näin käydä?
Jäljelle jäisi eräänlainen ison työpaikan iso intranet.
Venäjän sisäiselle internetille on jo nimityskin: _Runet_. Virallinen termi on juhlavampi: _Venäjän kansallinen internetsegmentti_.
Ajatus on globaalissa maailmassa outo. Venäjä on suuri ja keskeinen maa, ei nurkkapala kuten Pohjois-Korea. Voiko näin todella käydä?
Voi, ja merkkejä Venäjän valmistautumisesta "nettiomavaraisuuteen" on paljon.
Sodan alkamisen jälkeen hallinto on sulkenut kansalaisilta pääsyn muun muassa [Twitteriin ja Facebookiin](https://yle.fi/uutiset/3-12347305). Viime viikolla se [määräsi](https://fortune.com/2022/03/07/russia-runet-disconnect-ukraine-dns-chernenko-letter/), että kaikki kriittinen data tulee tallettaa Venäjän rajojen sisällä oleviin konesaleihin.
Kyse on ikään kuin "suuresta varmuuskopiosta". Data halutaan joko suojaan kyberhyökkäyksiltä, kuten virallinen selitys kuuluu, tai talteen Venäjälle siltä varalta että maa tosiaan irtoaa internetistä.
Asiaan liittyy myös se, että Venäjälle on noussut viime vuosina isoja datakeskuksia, jonne on tallennettu määräajaksi _kaikki_ venäläinen nettiliikenne arkisista kissavideoista lähtien.
Tällä halutaan mahdollisuus hakea jälkikäteen materiaalista mitä vain.
Mutta tarkoittaako tämä todella halua irtikytkentään, on arvoitus.
– Tätä on mahdotonta tietää, Woodward sanoo.
Venäjä testasi irtikytkeytymistä [vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11134570) ja ilmoitti testin onnistuneen hyvin.
– Testaus on fakta. Mutta kukaan ei tiedä, miten testi oikeasti onnistui, hän jatkaa.
Eri asia on, kuinka aukoton Roskomnadzorin hallitsema järjestelmä on oikeasti.
– Ovatko palveluntarjoajat oikeasti asentaneet vaaditut hallintalaitteet, ja toimivatko ne tositilanteessa? Venäjällä on perinnettä, jossa viranomaisille kerrotaan toista kuin mitä oikeasti on tehty, Kukkola sanoo.
3) Miten irtikytkentä vaikuttaisi Venäjään?
Kaikki pääsy ulkomaiseen tietoon katkeaisi.
Siksi Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät Venäjän irtikytkeytymistä epätodennäköisenä.
– Se olisi vielä enemmän omaan jalkaan ampumista kuin nyt. Haitalliseksi koettu länsimainen uutisointi olisi poissa silmistä, mutta liiketoiminta ja koodarien työ muuttuisi mahdottomaksi, sanoo tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen**.
Venäjä on todennäköisesti vasta puolitiessä matkalla todelliseen omavaraisuuteen. Sen tavoitevuosiksi on mainittu vasta 2024–2026.
– Kaikki, mitä on rakennettu, on kesken. Tavoitevuodetkin ovat ihanteita, eikä niihin ole suoraan uskonut kukaan, Kukkola sanoo.
Woodward ei ole yhtä pessimistinen.
– Venäjä tuottaa enemmän ruokaa ja polttoainetta kuin se kuluttaa, ja he haluavat varmistaa että internet toimii vaikka he olisivat eristyksissä. Tähän on varauduttu vuodesta 2014 asti, ja uskon että he ovat siihen melko valmiita.
Matemaatikkojen maa on jäänyt jälkeen.
Käsiä sitoo riippuvuus länsiteknologiasta. Venäjä on matemaatikkojen, insinöörien ja koodarien maa, mutta sen reitittimet, prosessorit ja ohjelmistot ovat pitkälti läntisiä.
Julkisen hallinnon pitäisi käyttää venäläisiä ohjelmistoja, mutta usein käytössä ovat läntiset. Maailman johtava prosessorivalmistaja TSMC lopetti venäläisten Elbrus- ja Baikal-prosessorien tuotannon ja viennin Taiwanista Venäjälle heti sodan alkamisen jälkeen.
Ilman tuontia ja päivityksiä lännestä ohjelmistot ja laitteet lahoaisivat hiljalleen käsiin. Matemaatikkojen maa on jäänyt jälkeen.
– Venäjä on täynnä yliopistoja ja koodareita, mutta vienyt käsittämättömän huonosti osaamistaan maailmalle. Se on tässä tilanteessa siunaus, Hyppönen sanoo.
4) Voisivatko Venäjän kansalaiset kiertää rajoituksia?
Mikään sulku ei ole aukoton.
Mutta nettiin pääsy ohi Roskomnadzorin sulun vaatisi vaivaa, johon harva luultavasti olisi valmis.
Rajan tuntumassa ulkomaiseen nettiin voisi päästä kännykkäverkkojen kautta.
Maahan voitaisiin järjestää Teslan perustajan **Elon Muskin** Ukrainaankin toimittamia Starlink-satelliittinettiyhteyksiä, ellei Venäjä päätä häiritä satelliitteja.
Puhelinlinjoja pitkin voisi soittaa ulkomaisiin modeemeihin ehtaan 1980-luvun tyyliin.
Mutta tällaisten keinojen ääreen haluaisi, osaisi tai voisi päästä 140 miljoonan ihmisen maassa vain murto-osa väestöstä. Ylivoimainen enemmistö olisi kansannetin eli _Runetin_ varassa.
– Jos Venäjä päätyy katkaisemaan laajasti yhteyksiä, on todennäköisesti että se katkaisee ne kaikki. Muuten kiertoteitä jää väkisinkin, Kukkola sanoo.
VPN-kierto eli oman koneen maskeeraaminen jossain toisessa maassa sijaitsevaksi ei auta, jos kaikki ulkomainen liikenne on katki. Samoin on anonyymin Tor-verkon laita.
Vielä nyt VPN-kierto-ohjelmien kysyntä Venäjällä on kahdessa viikossa [yli kymmenkertaistunut](https://www.top10vpn.com/research/vpn-demand-statistics/). Kansa pyrkii sensuroimattomille nettisivuille, kun Venäjä pyyhkii netistä kaikkea sille haitallista.
5) Miten irtoaminen vaikuttaisi muualla maailmassa?
Käytännön seuraukset muualla olisivat melko pienet.
Suurin seuraus olisi, että pääsy Venäjällä olevaan tietoon katkeaisi. Venäjällä sijaitseva data jäisi erilleen länsinetistä, ja lännen saatavilla oleva data vanhenisi tunti tunnilta.
Venäjä ei ole dataliikenteen solmukohta vaan ohitettavissa. Maassa ei ole juurikaan kriittistä länsimaista dataa, joka uhkaisi jäädä "digirautaesiripun" taakse. Teknologiayritykset ovat jo aiemmin tunnistaneet Venäjän riskialttiuden.
– Juuri tästä syystä Googlen konesalit sijaitsevat Haminassa.. Ne on haluttu rakentaa mahdollisimman lähelle Venäjää palvelemaan sikäläisiä kuluttajia, muttei Venäjän puolelle, Hyppönen sanoo.
Länsimaissa sijaitsevissa datakeskuksissa puolestaan on venäläistä dataa, mutta paljonko, se on tiukka liikesalaisuus. Yksi tällainen paikka on Yandexin datakeskus Mäntsälässä.
Kyberiskut Venäjälle muuttuisivat mahdottomiksi, ellei niitä pystyttäisi masinoimaan maan sisältä. Venäjä puolestaan voisi tehdä omia kohdennettuja iskujaan ilman pelkoa mittavista vastatoimista.
Suurin vaikutus olisi henkinen, varoittavat vapaan internetin puolestapuhujat.
Ukraina on vaatinut, että lännen tulisi omatoimisesti kytkeä Venäjä irti internetistä. Huono ajatus, sanoo kansalaisten avoimia digioikeuksia puolustavan Electronic Frontier Finland -järjestön (EFFI) puheenjohtaja **Leena Romppainen**.
– Meidän mielestämme ei olisi kenenkään etu, että venäläiset menettäisivät pääsyn tärkeimpään tietokanavaan ja viestivälineeseen, Romppainen sanoo.
Uhkana on internetin eriytyminen: nettikuplien kehitys on jo hyvässä vauhdissa, kiitos Kiinan, Saudi-Arabian ja muiden internetiä vahvasti suodattavien maiden.
– Toivon, ettei nyt tehdä nopeita toimia tunteiden vallassa. Vapaa ja yhteinen internet on kaikkien hyväksi, Romppainen sanoo.
_Voit keskustella alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna kello 23:een asti._
_Korjaus 14.3.2022 klo 10.20: Korjattu EFFI-järjestön kuvausta, järjestö ei ole osa kansainvälistä verkostoa vaan suomalainen järjestö. Päivitys 28.3.2022 klo 14.05: tarkennettu kuvausta Roskomnadzorin keinoista rajoittaa verkkoliikennettä._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12347305)
Peppi, 22, on pakannut reppunsa täyteen ruokaa, jos kotoa täytyy lähteä kiireellä – sadat kertoivat Ylelle sodan vaikutuksesta varautumiseen
Viranomaiset muistuttavat, että akuuttia sotilaallisen hyökkäyksen uhkaa ei Suomessa ole. Varautuminen erilaisiin yhteiskunnan häiriötilanteisiin kannattaa joka tapauksessa.
22-vuotias **Peppi** on pakannut repun täyteen ruokaa ja muita välttämättömyyksiä. Reppu on aina valmiina siltä varalta, että kotoa täytyy lähteä kiireellä. Syy sellaiseen voi tulla itärajan takaa tai oikeastaan mistä tahansa muualtakin, Peppi arvelee.
Yle keräsi [verkkokyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12342740) avulla tietoa ihmisten varautumissuunnitelmista ja siitä, minkälaisia ajatuksia varautuminen herättää. Peppi on yksi noin 400 vastaajasta. 
Peppi ja muut vastaajat eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Vastaajien henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
Sodan uhka herätti pohtimaan omaa pärjäämistä
_"En haluaisi tätä oikeastaan myöntää, mutta aloitin valmistautumisen pelkästään pelkoreaktiona Ukrainan sotaan. Nyt myöhemmin pelko hälvenee jonkin verran, kun tilalle on tullut itseluottamusta, ja tiedän miten pitää toimia poikkeusoloissa. En haluaisi olla pelkuri, joten aion ilmoittautua myös maanpuolustuskursseille."_ Mies, 33
Peppi ehti pakata varautumisreppunsa jo ennen Venäjän hyökkäystä. Hän alkoi perhehtyä varautumiseen alkuvuodesta. Sodan syttyminen vahvisti ajatusta, että reppu on hyvä olla valmiina.
– Venäjän hyökkäys ahdisti ja pelotti. Helpottaa, kun tietää tehneensä sen, mitä tehtävissä on. Ajatukset eivät enää pyöri koko ajan uhkakuvissa, hän kertoo.
Viranomaisten näkökulmasta ihmisten herääminen varautumisasioihin on pelkästään positiivista, vaikka taustalla onkin kova huoli turvallisuudesta. Erityisasiantuntija **Mikko Hiltunen** sisäministeriön pelastusosastolta muistuttaa, että on muitakin häiriötilanteita, joihin kannattaa varautua.
– Häiriötilanteiden taustalla on usein ollut jonkinlainen sään ääri-ilmiö, joka on sitten aiheuttanut ongelmia sähkön- tai vedenjakelussa.
Maalla varautuminen on arkipäivää
Monille maaseudulla asuville kotivaran pitäminen on ollut arkipäivää jo pitkään. 
_"Maaseudun asukkina ja tottuneena toistuviin sähkökatkoihin ja keliongelmiin ruokatarvikkeiden varmistamisessa oli jo ennestään viikkojen syvyyteen ylettävä pohjarutiini."_ Mies, 52
_"Asun maaseudulla, joten ilman kriisiäkin on syytä varautua mm. sähkökatkoihin, myrskytuhoihin ym. Minulla on tulisijoja lämmittämiseen ja ruuanlaittoon agregaatteja, aurinkopaneeleja, inverttereitä, akkuja sähkön tuottoon jne. Varastosta löytyy retkeilyvarusteita, ja matkailuvaunu on myös pihassa."_ Mies, 54
Näin on myös **Sannan**, 36, kohdalla.
– Kun asutaan täällä metsän keskellä, niin sähkökatkot on ihan mahdollisia muutenkin.
Nimenomaan sähkökatkoihin Sanna varautuu nytkin, ei niinkään sotilaalliseen uhkaan. Hän ennakoi Euroopan epävakaan turvallisuustilanteen lisäävän energian jakelun epävarmuutta entisestään, joten hän on täydentänyt jo hyvällä mallilla ollutta kotivaraansa kuivamuonalla ja muilla hyvin säilyvillä elintarvikkeilla.
– Vesi on se hankalin juttu. Mutta olemme kyllä oppineet täyttämään ämpäreitä valmiiksi aina myrskyn noustessa. Juomavettä on pulloissa valmiina muutenkin.
Pandemia opetti kriisinkestävyyttä
Sanna ei varsinaisesti pelkää Ukrainan sodan leviävän, mutta myöntää olevansa huolestunut Venäjän arvaamattomuudesta. Huolien kanssa pärjää, kun niihin on tottunut.
– Välillä tuntuu, että tässä on meneillään jonkinlainen maailmanlopun bingo: ensin tuli pandemia, sitten sota. Sokkikynnys kasvaa, kun koko ajan tulee jotakin.
Sanna ei ole ajatuksineen yksin.
_"Kaiken muun korona- ja kouluahdistuksen lisäksi on tämä ennemmin vain kirsikka kakun päällä."_ Mies, 33
Moni pohtii myös muita meneillään olevia kriisejä.
_"Varautuminen on itsestään selvää jo muutenkin. Ilmastonmuutoksenkin takia tullaan todennäköisesti tarvitsemaan varautumista."_ Mies, 58
_"Varautuminen ei riipu vain poliittisesta tilanteessa. Ratkaisuihimme on ajanut pitkäaikainen tietoisuus ympäristö- ja ilmasto-ongelmista."_ Mies, 38
Turvallisuustilanne hämmentää ja pelottaa
Pepin tavoin moni vastaajista kertoi, että varautuminen rauhoittaa huolestunutta mieltä. Moni kertoi olevansa myös hämmentynyt: onko tässä ihan oikeasti syytä varautua sotilaalliseen hyökkäykseen?
_"Tunnen vaihtelevasti itseni sekä järkeväksi että pähkähulluksi varautuessani pahimpaan. Ajattelen kuitenkin, että varautuminen on paljon hankalampaa sitten, jos paniikki iskee."_ Nainen, 47
_"Samaan aikaan miettii, että ollaanko me oikeasti näin foliohattuja ja toisaalta taas sitä, että ei voi muuta kuin itseään syyttää, jos tosipaikan tullen ei ole mitenkään yrittänyt varautua. Kaikkeen ei toki voi varautua, mutta moniin asioihin voi."_  Nainen, 32
Osa vastaajista kertoi olevansa todella peloissaan.
_"Kuolemanpelko on ihan todellinen olotila jatkuvasti. Olemme eläneet viimeiset vuosikymmenet kulutusjuhlassa melkoisen ylimielisinä, ja uskon tällä hetkellä, että kaikki loppuu pian ja meille käy todella huonosti."_ Nainen, 57
_"Ahdistaa ja huolestuttaa, yöunet on rauhattomia ja suru ukrainalaisten puolesta on suuri. Isä oli talvi-, jatko- ja Lapin sodan eturintamalla panssarintorjuntamies. Onneksi sotainvalidi-isäni ei ole enää näkemässä tätä."_ Nainen, 68
Ei tarvetta pakosuunnitelmille
Kotivaran hankkimisen lisäksi osa vastaajista on suunnitellut, mihin lähteä pakoon, jos vaara uhkaa. 
_"Ostin juuri liput itselle ja lapsille toiselle puolen Eurooppaa. Ajattelen että on parempi katsella tilanteen kehittymistä vähän kauempaa, kuin mahdollisesti jäädä loukkuun ja antaa lasten katsella hirveyksiä vierestä."_ Mies, 39
Eritysasiantuntija Mikko Hiltusen mukaan konkreettisille pakosuunnitelmille ei tässä vaiheessa ole tarvetta.
– En näe mitään syytä sille, että kansalaisten pitäisi miettiä poistumista maasta, vaikka turvallisuusympäristömme onkin kiristynyt. 
_Voit keskustella varautumisesta lauantaihin 12.3. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin](https://yle.fi/uutiset/3-12348913)
[Pärjäätkö omillasi kolme vuorokautta, jos tulee sähkökatko tai sairastut? Video kertoo, kuinka voit varautua viisaasti poikkeustilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12166015)
Perjantai 11.3.2022 (radio)
Puhelindiplomatiaa.  Ukrainan EU-jäsenyys. Armeija- ja retkeilytarvikkeet. Apua Ukrainaan -tukikonsertti. Sää.
Puhelindiplomatiaa
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut tänään puhelimessa Venäjän ja Ukrainan presidenttien kanssa.
Ensin Niinistö puhui Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin kanssa. Presidentinkanslia kertoo, että presidentit keskustelivat esimerkiksi Ukrainan sotatilanteesta ja Suomen avusta ja tuesta Ukrainalle. 
Myöhemmin päivällä presidentti Niinistö keskusteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Presidentin kanslia kertoo, että puhelu kesti tunnin.
Puhelun aikana presidentti Niinistö sanoi, että Ukrainaan pitää heti saada tulitauko, jotta siviilit voidaan evakuoida turvallisesti. Niinistö myös puhui esimerkiksi Ukrainan ydinvoimalaitosten turvallisuudesta.
Ukraina ja EU-jäsenyys
Ukrainan pikajäsenyys EU:ssa ei toteudu. 
Ukraina jätti jäsenhakemuksen viime viikolla ja toivoi, että EU käsittelee sen pikavauhtia. EU-päämiehiltä ei kuitenkaan löytynyt tähän yksimielistä tukea.
Ukrainan hakemus etenee nyt tavalliseen tapaan EU-komissiolle, joka antaa siitä lausunnon. 
EU-johtajat pyytävät EU-komission mielipidettä myös Moldovan ja Georgian jäsenhakemuksiin.
Armeijatarvikkeet myyvät
Armeija- ja retkeilytarvikkeiden myynti on kasvanut Suomessa. Alan kaupat sanovat, että osa hankinnoista tehdään ehkä Ukrainaan ja osa on omaa varustautumista.
Esimerkiksi Varusteleka kertoo, että myynti on kasvanut kymmeniä prosentteja. Luotisuojaliivit ja kypärät on myyty jo loppuun. Kaupaksi ovat käyneet myös esimerkiksi ensiaputarvikkeet ja retkimuona.
Myös Partioaitta on myynyt ennätysmäärän esimerkiksi retkikeittimiä, makuupusseja ja vedenpuhdistusvälineitä.
Apua Ukrainaan
Avustusjärjestöt ja Yle järjestävät huomenna tukikonsertin Ukrainan hyväksi. Apua Ukrainaan -konserttiin tuotolla autetaan ihmisiä, jotka kärsivät Venäjän sotatoimista Ukrainassa.
Konsertissa esiintyvät esimerkiksi Haloo Helsinki!, Katri Helena, Juha Tapio ja Anna Puu.
Konsertti alkaa kello 18.15. Sitä voi katsoa TV1:ssä tai Yle Areenassa tai kuunnella Radio Suomessa. Tukikonsertti nähdään myös Ukrainassa.
Lauantain sää
Viikonloppuna on hyvä ulkoilusää. 
Huomenna paistaa aurinko. Lämpötila on +2 ja +8 asteen välillä.
Venäjä-riski kurittaa Helsingin pörssiä – esimerkkisalkut näyttävät, miten kävi Venäjä-yhtiöihin sijoittaneelle ja salkkunsa hajauttaneelle
Pörssisäätiön Sari Lounasmeren mukaan hajauttamista tulisi miettiä nyt uudesta näkökulmasta. Moskovan pörssin suoria osakkeita suomalaisilla ei juurikaan ole. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lyönyt lekalla myös Helsingin pörssiä ja pudottanut monen piensijoittajan salkun arvoa.
Kovan kolauksen on saanut etenkin Nokian Renkaat, jonka hinnasta on sulanut kuukauden sisällä lähemmäs puolet, vaikka nousupäiviäkin on nähty pörssin heiluessa.
Kärsijöihin kuuluu myös suomalaisten suosikkiosakkeita, kuten Fortum ja Finnair, joiden osakekurssit ovat notkahtaneet kuukauden aikana noin kolmanneksen. 
Miten suomalaisten piensijoittajien osakessijoituksille on käynyt?
Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** toteaa, että suomalaisten suosikkiosakkeiden joukosta löytyy onneksi myös yhtiöitä, joissa Venäjä-paino on pienempi, eli hajautus on tuonut suojaa. 
Toisaalta Lounasmeren mukaan tiedossa on, että jotkut sijoittavat vain muutamaan yhtiöön.
– Varmasti sellaisiakin salkkuja löytyy, joissa on juuri nämä iskun saaneet yhtiöt. Silloin sijoittaja ei ehkä ole hahmottanut sitä yhteistä riskiä, mikä yhtiöihin liittyy ja lyhyen aikavälin tilanne voi näyttää hyvinkin ikävältä.
Kaksi esimerkkisalkkua – huomattava ero
Loimme tähän juttuun kaksi kuvitteellista piensijoittajan salkkua hahmottamaan vaikutuksia, joista Lounasmerikin puhuu.
Osakekurssit heiluvat nyt päivittäin suurestikin, eli salkkujen arvon muutokset kuvaa tilannetta tietyllä hetkellä: vuoden 2021 viimeisen pörssipäivän päätöksestä torstain 10.3. pörssipäivän päätökseen. 
Ensimmäisessä esimerkkisalkku perustuu Suomen kymmeneen eniten omistettuun pörssiyhtiöön. Tässä salkussa on yksi kappale kutakin eniten omistettua kotimaan pörssiyhtiötä. Salkun arvo oli laskenut alkuvuoden aikana torstain 10.3. pörssipävän päättyessä 17,4 prosenttia.
_Hajauttajan salkun arvo viime vuoden viimeisen pörssipäivän päättyessä 30.12.2021 ja keskiviikon 10.3. pörssin sulkeutuessa. Yhtiöiden järjestys perustuu Euroclear Finlandin tuoreimpaan listaan eniten omistetuista osakkeista._
Toisen salkun omistajalla on ollut se huono tuuri, josta Lounasmeri puhui. Hänen salkkuunsa poimimme 10 pörssinoteerattua yhtiötä järjestyksessä Ylen aiemmin julkaisemalta [listalta 20:sta suurimmasta suomalaisyrityksestä Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12339797). 
Tämän salkun arvosta on pudonnut alkuvuoden aikana yli 26 prosenttia tostain pörssipäivän sulkeutuessa.
_Salkusta puuttuvat Finnair, jolle Venäjän markkina itsessään ei ole ollut niin tärkeä kuin maan ilmatilan yli Aasiaan lentäminen. Listalta puuttuu myös Olvi, jolle merkittävä on ollut Valko-Venäjän tytäryhtiö. [Olvi on kertonut vetäytyvänsä ](https://yle.fi/uutiset/3-12345571)Valko-Venäjän markkinoilta._
Lue myös: [Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Maantieteellinen hajauttaminen unohtui
Nyt nähdyssä tilanteessa hajauttamisen tärkeys korostuu Lounasmeren mukaan uudesta näkökulmasta. 
– Kun mietimme Nokian renkaita, Finnairia ja Fortumia, nehän toimivat eri toimialoilla. Ja sama riski voi olla jossakin Tukholman pörssin yhtiössä, eli yleisimmät hajauttamisen tavat eivät riitä.
– Näin jälkiviisaasti voisi miettiä, mitkä asiat omia sijoituksia yhdistävät tai erottavat. Olisi tärkeää miettiä, missä sijaitsee yhtiön valmistus ja missä asiakkaat.
Lounasemeren mielestä piensijoittajan ei kannata nyt tehdä rajuja äkkiliikkeitä myllerryksen keskellä, vaan jatkaa suunnitelmanmukaista sijoittamista hyvällä hajautuksella. 
– Jos tuntuu, ettei huomioinut maantieteellistä hajauttamista oikealla tavalla, ottaisin siitä opiksi, mutta en laittaisi koko sijoitussuunnitelmaa uusiksi.
Nokian Renkaita tankattiin, Fortumia myytiin
Nordnetin maajohtaja **Suvi Tuppurainen** summaa, että kansainväliset sijoittajat ovat reagoineet epävarmuuteen keventämällä Suomi-omistuksiaan, mutta suomalaiset yksityissijoittajat ovat olleet aktiivisia ja ostojalalla.
Maaliskuun alkupäivinä yksityissijoittajat olivat ostaneet Tuppuraisen mukaan eniten Sampoa, Nordeaa, Konetta, Nokian Renkaita ja Huhtamäkeä. Yle haastatteli Tuppuraista keskiviikkona. 
Sen sijaan maaliskuussa on myyty Fortumia, Nokiaa ja Qt-groupia ja Next Gamesia, jonka myyntipiikki johtuu Tuppuraisen mukaan yhtiöstä tehdystä ostotarjouksesta.
Myös helmikuussa [Nordnetin tilastoissa näkyi](https://nordnetab.com/press_release/yksityissijoittajien-osakekauppa-helmikuussa-venaja-yhtioista-nokian-renkaita-ostettiin-tuntuvasti-fortumia-myytiin-kaksin-kasin/), että Fortumia myytiin, mutta Nokian Renkaita tankattiin ahkerasti, vaikka yhtiön tuotannosta 80 prosenttia on ollut Venäjällä ja tilanne on täynnä epävarmuutta.
_Alla oleva tilasto näyttää kymmenen kotimaan pörssiyhtiötä, joilla on eniten osakkeenomistajia. Fortumin omisajamäärä on pudonnut alkuvuoden aikana alle 200 000:n, jossa se oli vielä joulukuun viimeisenä päivänä._ 
Moskovan osakkeita ei monelta löydy
Suomalainen yksityissijoittaja voi ostaa osakkeita lukuisista maailman pörsseistä, mutta Moskovan pörssiä ei juuri näy suomalaispankkien markkinapaikkojen valikoimassa toisin kuin monet länsipörssit.
– Todennäköisesti Venäjän pörssi on niin hankala, että sitä ei ole edes tarjottu, uumoilee Sijoitustutkimuksen toimitusjohtaja **Juha Kanerva**.
Pörssisäätiön Lounasmeri arvioi, että sijoittajilla ei välttämättä ole ollut niin suurta kiinnostusta Moskovan pörssiin, että sen ottaminen palveluvalikoimaan olisi kannattavaa. 
Joitakin venäläisyhtiöitä, kuten Gazprom, Lukoil ja Yandex on kuitenkin listattu Moskovan lisäksi esimerkiski Saksan tai Pohjois-Amerikan pörsseihin. Ne eivät ole Tuppuraisen mukaan olleet suosittuja Nordnetissä ja nyt niiden kaupankäynti on jäissä. 
– Meillä oli muutamia tuhansia yksityissijoittajia pohjoismaisella tasolla, joilla on ollut näitä osakkeita. Ei puhuta kovin suuresta joukosta, jos meillä kaikkiaan on 1,6 miljoonaa asiakasta. 
Sijoitustutkimuksen Kanerva ja Pörssisäätiön Lounasmeri arvioivat, että suomalaisten Venäjä-sijoitukset ovat osakkeiden sijaan rahastoissa. 
Suomalaista rahaa oli Sijoitustutkimuksen rahastoraportin mukaan helmikuun lopussa 320 miljoonaa euroa Itä- ja Keski-Eurooppa -kategorian rahastoissa.
Se on Kanervan mukaan hyvin pieni siivu kaikesta suomalaisesta rahastopääomasta, jota oli 148 miljardia euroa helmikuun lopussa. Tästä potista lisäksi valtaosa on institutionaalisten sijoittajien rahaa.
Suomalaisten jumiin jääneistä rahastosijoituksista kerroimme sunnuntaina. Lue juttu tästä: [Valtionlainat roskaluokassa, sijoittajat pakenevat – Suomalaisilla jumissa satojen miljoonien pörssisijoitukset Venäjällä, eläkeyhtiöt lähtivät jo](https://yle.fi/uutiset/3-12345109)
_Voit keskustella aiheesta 12.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**[Moskovaan on luvassa pörssin jättiromahdus – pelko pääomapaosta on pitänyt pörssin kiinni jo pidempään kuin koskaan Neuvostoliiton jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12348709)
[Suomen pitkä yhteinen raja sotaa käyvän maan kanssa saattoi säikäyttää sijoittajat: korot nousevat ja kurssit laskevat enemmän kuin muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12347116)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Kuka nostaisi 1,5 miljoonaa kuutiota nollakuitua järven pohjasta? Tampere etsii jättiurakalle tekijää
Kaupunki on arvioinut, että nollakuidun käsittelyn kokonaiskustannukset nousisivat 20 miljoonaan euroon. 
Tampereen kaupunki etsii yritystä tai yritysryhmittymää, joka nostaisi nollakuidun Näsijärvestä. Entisen sellutehtaan jäljiltä järven pohjassa on puuta ja puukuitua noin 1,5 miljoonaa kuutiota. 
Nollakuitu on Näsijärvessä Hiedanrannan ja Niemenrannan vesialueella. Tampereen kaupunki rakentaa nollakuidun läheisyydessä parhaillaan tekosaarta, jonne tulee ratikan kulkureitti ja asuintaloja.
Kaupunki etsii tekijää, joka hoitaisi koko paketin, eli suunnittelun, lupien hakemisen ja nostotyön suojauksineen. Myös nollakuidun poisvientiä ja jatkokäsittelyä hyötykäyttöön edellytetään. 
Hankekehitysjohtaja **Juha Kaivonen** Tampereen kaupungilta uskoo, että tekijä löytyy, vaikka hanke on erittäin vaativa.
– Optimisti pitää olla, koska halutaan kuitenkin hyvää ympäristöä tehdä. Haastava projekti on kyseessä. 
Noston aikataulu on joustava
Hankinnan eteneminen rakennusurakaksi edellyttää tarvittavien viranomaislupien saamista ja lainvoimaisuutta. Tampereen kaupungin arvion mukaan nollakuidun nosto ja käsittely voi alkaa aikaisintaan vuonna 2023.
 Lisäksi Tampereen kaupunginvaltuuston on myönnettävä tarvittava määräraha talousarviokäsittelyn yhteydessä.
– Olemme varautuneet budjettimielessä 20 miljoonan investointiin. Tiedämme esiselvitysten perusteella, että hinnat voivat olla paljonkin korkeampia, mutta meidän täytyy olla hyvin tarkkoja ja kriittisiä, millainen projekti tästä luodaan, Kaivonen sanoo.
Kaupunki on varautunut siihen, että työn tarkemmasta aikataulusta sovitaan erikseen.
Osaamista ei löydy valmiina
Nollakuitu sijoittuu pääosiltaan vesialueella Sellupuiston edustalle. Kaupungin mukaan [sitä ei ole parhaillaan rakenteilla olevan Näsisaaren kohdilla](https://yle.fi/uutiset/3-12299038) vaan nollakuitu sijoittuu kokonaisuudessaan saaren pohjoispuolelle.
Hankekehitysjohtaja Kaivonen sanoo, että kaupungilla on selkeä tahto hakea nollakuitukysymykseen parhaat ratkaisut. Valmista ja sellaisenaan sovellettavaa mallia ei maailmalta löydy.
– Ymmärrämme, ettei nollakuidun poisto ole yksinkertaista. Se vaatii myös ympäristöluvat niin vesistönostoon kuin kuidun käsittelyyn. Ennakkoilmoituksen päätarkoitus on, että hankinnasta kiinnostuneet yritykset aloittavat tarvittaessa tunnustelut yritysryhmien perustamiseksi.
Tampereella on tehty useita kokeita nollakuidun nostosta ja jälkikäsittelystä. [Viimeisin koenosto tehtiin syksyllä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12086894).
Hankinnan etenemiselle ei ole vielä tarkkaa aikataulua, mutta [ennakkoilmoitus on julkaistu julkisten hankintojen Hilma-alustalla](https://www.hankintailmoitukset.fi/fi/public/procurement/63641/notice/90425/overview) ja hankintailmoitus tehdään tänä keväänä. Osallistumishakemuksia Tampereen kaupunki odottaa loppukesällä 2022. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23 saakka._
Lue myös:
[Näsijärven tekosaaren rakentaminen alkaa ensi viikolla Tampereella ](https://yle.fi/uutiset/3-12313122)
[Tampereella aloitetaan pian uuden saaren rakentaminen – näin kiistelty hanke alkaa jäisellä Näsijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12299038)
[Näsijärvestä nostetaan nollakuitua, joka voisi korvata turpeen käytön – katso, kuinka puuainesta kaavitaan järven pohjasta](https://yle.fi/uutiset/3-12086894)
[Tampereella testataan: Tekevätkö maamikrobit järvenpohjan jätekuidusta polttoainetta? ](https://yle.fi/uutiset/3-12023041)
[Tampereen Hiedanrannassa koenostetaan kesällä nollakuitua](https://yle.fi/uutiset/3-11984586)
Venäjä julistamassa Facebook-yhtiö Metan äärijärjestöksi – myös Instagram suljetaan 
Somejätin päätös sallia väliaikaisesti Venäjän sotilaisiin kohdistuva vihapuhe itäisen Euroopan maissa sai Venäjän raivostumaan.  Facebookin ja Twitterin ohella myös Instagram on katoamassa venäläisten ulottuvilta.  
Venäjän valtakunnansyyttäjä on aloittanut tutkinnan Facebook- ja Instagam- palvelut omistavasta Meta-yhtiöstä ja sen työntekijöistä. Syytöksen aiheena on "venäläisiin kohdistuvat laittomat tappokehotukset". 
Syyttäjä vaatii somejätin luokittelua ekstremistiseksi. Äärijärjestö-luokituksen myötä myös venäläisten suosima Instagram-palvelu suljetaan. 
Venäjä on aloittamansa hyökkäyksen aikana jo rajoittanut somealustojen toimintaa. Maaliskuun alusta lähtien Facebookin ja Twitterin palveluihin ei ole päässyt Venäjällä.
Venäjä on pitkään kiristänyt toimiaan Alphabet-yhtymän Google ja Twitter -alustoja vastaan. Niille on langetettu sakkoja "laittoman sisällön" levittämisestä. 
Uuden oikeusprosessin juridisista seurauksista Meta-yhtiötä kohtaan ei ole uutistoimisto Reutersin saatu välitöntä tietoa. 
Sen mukaan viestipalvelu WhatsApp saa yhä toimia Venäjällä.
Läntiset somealustat pannaan 
Venäjän viranomaiset ovat nyt viimeistelemässä läntisten somealustojen lakkautusta. Venäläisten pääsy virallisesta linjasta poikkeavan tiedon äärelle käy entistä vaikeammaksi.
Moskova vetoaa toimessaan nyt Meta-yhtiön päätökseen sallia alustoillaan Venäjän hyökkäyksen esiin kirvoittama vihapuhe.
Venäjä on reagoinut Metan linjaukseen jyrkästi myös Yhdysvalloissa, jossa yhtiön pääkonttori sijaitsee. 
Venäjän Yhdysvaltain lähetystö vaati Washingtonia lopettamaan Facebookin taustalla olevan Meta-yhiön "extremistiset akvititeetit". Lähetystö kutsui Meta-yhtiön toimintaa "aggressiiviseksi ja rikolliseksi".
Hyökkäys sai Metan sallimaan vihapuheen 
Yhtiön päätöksen taustalla on Venäjän Ukrainassa käymä sota. Siihen vedoten Facebookin omistama Meta-yritys päätti poikkeuksellisesti sallia yllyttämisen väkivaltaan venäläisiä sotilaita vastaan. 
Metan tiedottajan lausunnon mukaan Venäjän hyökkäyksen vuoksi yhtiö on väliaikaisesti päättänyt sallia ilmaisut, jotka normaalisti kiellettäisiin vihapuheena. Tällainen on esimerkiksi "kuolema venäläisille valloittajille".
Yhtiö ei kuitenkaan salli venäläisiin siviileihin tai sotavankeihin kohdistuvaa vihapuhetta.
Reuters: myös valtionjohtajien uhkailu sallittiin
Somejätit pitävät sisältöjään ohjaavia algoritmeja liikesalaisuuksinaan. Varjoon jää usein myös se, millä tavoin yhtiöiden julkisia periaatteita soveltava moderointi toimii. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan vihapuheen kiellon lievennys on ulotettu koskemaan myös Venäjän ja Valko-Venäjän presidenttejä koskevaa kommentointia. 
Reutersin näkemän Facebookin moderaattoreiden sisäisen kirjaanvaihdon mukaan somejätti on päättänyt väliaikaisesti sallia presidentti **Vladimir Putiniin** ja Valko-Venäjän johtajaan **Aljaksandr Lukašenkaan** kohdistuvat toivotukset näiden kuolemasta.
Facebookin tekemä väliaikainen poikkeus vihapuhesäännöstä koskee Ukrainaa, Venäjää, Baltiaa ja muita entiseen Neuvostoliittoon kuuluneita maita, sekä Puolaa, Unkaria, Slovakiaa ja Romaniaa.
Vihapuheen salliva lievennys ei siis ole voimassa esimerkiksi Suomessa, eikä muualla Länsi-Euroopassa. 
**Lue lisää**
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/18-334977)
[Jani Halmeen kolumni: Putin käy nyt internetin kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12351585)
[Asiantuntijan mukaan Venäjä ei edes pyri todelliseen informaatiovaikuttamiseen lännessä](https://yle.fi/uutiset/3-12353800)
[Silpoutuneita ruumiita ja henkensä edestä pelkääviä vankeja somessa – Ukrainan propagandan rujo puoli on toistaiseksi annettu anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12346600)
Kotona tulisi selvitä useampi vuorokausi ilman sähköjä, juoksevaa vettä tai tietoliikenneyhteyksiä – näillä vinkeillä se onnistuu
Jokaisesta kodista pitäisi löytyä tarvikkeet useaksi vuorokaudeksi häiriötilanteissa selviytymistä varten. Häiriötilanteisiin kannattaa varautua jo ennakkoon, sillä tilanteen ollessa päällä se on jo myöhäistä.
Ukrainan sota on saanut ihmiset kiinnostumaan erilaisiin häiriötilanteisiin varautumisesta. Varautumiseen ja [maanpuolustukseen liittyvät kurssit kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-12337079) nyt ihmisiä yli tarjonnan. 
Jokaisesta kodista pitäisi löytyä selviytymistarvikkeet, kuten ruokaa, vettä, lääkkeitä, patteriradio, taskulamppu, ensiaputarvikkeet ja käteistä rahaa vähintään kolmeksi vuorokaudeksi selviytymistä varten.
Vapaaehtoisessa maanpuolustus- ja reserviläistoiminnassa jo pitkään toiminut **Antti Kaarlela** kertoo, että jokaisen pitäisi olla varautunut tavallisimpiin häiriötilanteisiin, osaamistaan voi halutessaan syventää kursseilla.
Hän kertoo nyt, mitä muuta kotoa tulisi löytyä ruuan ja veden lisäksi, jotta siellä selviäisi useamman vuorokauden erilaisten häiriötilanteiden vallitessa, kun esimerkiksi vesi, sähkö tai tietoverkot ovat poikki.
**Kuuntele Antti Kaarlelan vinkit, mitä jokaisesta kodista tulisi löytyä.**
_Ohjeita kotivaraan voi lukea esimerkiksi [Marttojen verkkosivuilta](https://www.martat.fi/marttakoulu/ruoka/kotivara/)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvallat ja Venäjä syyttävät toisiaan kemiallisista aseista Ukrainassa – tutkija ei pidä niiden käyttöä todennäköisenä
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori Janne Mäkitalo pitää nyt käytävää keskustelua kemiallisista aseita osana informaatiosodankäyntiä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat ajautuneet sanasotaan kemiallisten ja biologisten aseiden käytöstä Ukrainan sodassa.
Venäjän mukaan Yhdysvalloilla on Ukrainassa biologisten aseiden kehittämiseen erikoistuneita laboratorioita.
Yhdysvallat pitää väitteitä hölynpölynä ja uskoo Venäjän käyttävän niitä verukkeena oman kemiallisen iskun tekemiseksi Ukrainassa.
Kysyimme asiasta Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Janne Mäkitalolta**.
Voidaanko Ukrainan sodassa käyttää kemiallisia aseita?
Yhdysvaltain ulkoministeriö [varoitti tällä viikolla](https://www.state.gov/the-kremlins-allegations-of-chemical-and-biological-weapons-laboratories-in-ukraine/) Venäjän käyttävän syytöksiä kemiallisten aseiden laboratorioista verukkeena omiin "hirvittämiin toimiinsa". 
– Venäjä on useaan otteeseen syyttänyt länttä rikoksista, joihin se itse syyllistyy, ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** sanoi. 
Yhdysvaltain presidentin lehdistösihteerin **Jen Psakin** mukaan Venäjä käytti vastaavaan propagandakeinoa myös Syyriassa, jossa sen tukema hallinto käytti lopulta itse kemiallisia ja biologisia aseita.
Venäjän mukaan puolestaan Ukraina kehittää "likaista pommia", eli pommia, joka räjähdettyään levittää radioaktiivista materiaalia.
Syytökset ovat kovia, mutta onko riski kemiallisten tai biologisten aseiden käytöstä Ukrainassa todellinen?
– Pidän sitä erittäin epätodennäköisenä. Ihmettelen kovin, mistä tällainen retoriikka on tullut sekä lännen että Venäjän lausuntoihin, Mäkitalo sanoo.
Hänen mukaan kumpikaan osapuoli ei ole esittänyt minkäänlaisia todisteita siitä, että kemiallisia tai biologisia aseita olisi käytetty tai että niiden käyttöä edes valmisteltaisiin.
Kemiallisten ja biologisten aseiden käyttö on kielletty kansainvälisen lain mukaan. Niitä ei saa käyttää myöskään silloin, kun kohteena ovat pelkät sotilaskohteet.
Kielto on ehdoton ja yksiselitteinen.
– Venäjän ja Ukrainan 1990-luvulla allekirjoittama kemiallisten aseiden kieltosopimus kieltää kehittämästä, tuottamasta, varastoimasta ja käyttämästä kemiallisia taisteluaineita, Mäkitalo muistuttaa.
Mäkitalon mukaan molemmille osapuolille tulisi merkittävä mainehaitta kemiallisten aseiden käytöstä. 
– Jos näitä aseita käytettäisiin, se todistaisi että kieltosopimusta on rikottu 25 vuotta, Mäkitalo arvioi.
Hänen mukaansa se johtaisi Venäjän vielä vahvempaan eristämiseen kansainvälisestä yhteisöstä. Lisäksi Mäkitalo muistuttaa, että Venäjän perinteisten aseiden tuhovoima on niin valtava, ettei sen tarvitse turvautua kemiallisiin aseisiin.
Ukrainalle näiden kiellettyjen aseiden käyttö puolestaan merkitsisi imagotappiota tilanteessa, jossa se johtaa informaatiosotaa.
– Länsimaiselle yleisölle Ukraina näyttäytyy maana, joka on oikeassa kaikessa siinä mitä se tekee. Tämä pilaisi heidän maineensa, hän uskoo.
Mitä kemialliset aseet ovat ja missä niitä on käytetty?
Kemialliset ja biologiset aseet eivät ole sama asia.
Mäkitalon mukaan kansainvälisesti puhutaan CBRN-aseista, joihin kuuluvat kemialliset, biologiset, säteilevät ja ydinaseet.
– Näistä vain kemialliset ja biologiset aseet ovat kiellettyjä. Ydinaseiden varastointi ja valmistaminen on sallittua, vaikka niitä omistavien maiden määrää pyritäänkin rajoittamaan, hän sanoo. 
Aloite ydinaseiden ja radiologisten aseiden kieltämiseksi on Mäkitalon mukaan kohdannut vastustusta ydinasevaltioiden lisäksi myös muilta valtioilta.
Miksi kemiallisia ja biologisia aseita teoriassa voitaisiin käyttää? Mitä niillä saavutetaan sodankäynnissä?
– Ne ovat niin julmia aseita, että niitä käytetään kostomielessä, Mäkitalo sanoo.
Lisäksi niillä voidaan saada aikaan mittavia tuhoja vaikkapa 20 kilometrin päässä ilman että omat joukot kärsivät tappioita.
Mäkitalo demonstroi kaasuaseiden tuhovoimaa Intian Bhopalissa vuonna 1984 sattuneella onnettomuudella, missä arvioiden mukaan jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä kuoli lyhyessä ajassa, kun hyönteismyrkkytehtaalta purkautui ilmaan myrkyllistä metyyli-isosyanaattia.
Näin mittavalla tuholla voidaan vaikuttaa vastapuolen taistelumoraaliin.
Mäkitalon mukaan viimeksi kemiallisia aseita on käytetty Syyrian sodassa. 
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPWC:n mukaan aseita käyttivät Syyrian hallituksen joukot. 
– Sitä ennen Irak käytti 1989 kurdien kansanmurhan yhteydessä sinappikaasua, ja tätä ennen Irak käytti näitä aseita myös Irania vastaan, Mäkitalo sanoo. 
Myös ensimmäisessä maailmansodassa molemmat liittoumat käyttivät kemiallisia aseita.
Onko väitteistä USA:n aselaboratorioista Ukrainassa mitään todisteita?
Mäkitalon mukaan tässä on kyse informaatiovaikuttamisesta. Mitään todisteita näille väitteille ei ole esitetty.
– Pyritään herättämään pelkoa ja siirtämään median fokus omasta tekemisestä toisten väitettyihin tekemisiin, hän arvioi. 
Mäkitalo muistuttaa, että kansainväliset sopimukset antavat valtioille mahdollisuuden säilyttää turvallisissa laboratorio-olosuhteissa esimerkiksi pernaruttobakteereita.
– Tämä on siksi, että valtiot voivat ylläpitää valmiutta tutkia ja diagnosoida näitä aineita. Näin niillä on valmiuksia ryhtyä toimenpiteisiin, jos joku käyttää tällaisia välineitä, hän sanoo.
Sopimuksilla määritellään hyvin tarkkaan minkä tyyppistä bakteerikantaa ja kuinka paljon maat saavat säilyttää. 
Tällaisia huipputurvallisia säilytyspaikkoja on Mäkitalon mukaan useissa maissa, myös Suomessa. 
Hänen mukaansa Venäjän väitteet siitä, että Yhdysvallat tukee Ukrainaa biologisen aseen valmistamisessa, voivat liittyä tällaiseen sopimuksen sallimaan laboratorioon. 
Onko Venäjä käyttänyt kemiallisia aseita aiemmin?
Kylmän sodan aikaan Neuvostoliitolla oli biologisten aseiden ohjelma, jota monet pitivät maailman suurimpana. 
– Venäjä harjoittaa edelleen samankaltaista tutkimustoimintaa ja pitää yllä samankaltaista suorituskykyä, mutta pienemmässä mittakaavassa, Mäkitalo sanoo.
Hänen mukaansa todisteet viittaavat siihen, että Venäjän tiedustelupalvelu olisi käyttänyt näitä aineita salamurhissa ja niiden yrityksissä. 
Esimerkiksi Britanniaan loikannut entinen KGB-upseeri **Aleksandr Litvinenko** murhattiin Polonium-nimisellä aineella, joka aiheutti vaarallista säteilyä.
Venäjää syytetään lisäksi kemiallisen aseen käytöstä **Sergei Skripalia** vastaan Britanniassa vuonna 2018 sekä oppositioaktivisti **Aleksei Navalnyiä** vastaan Siperiassa vuonna 2020.
Tutkivaan journalismiin erikoistunut [Bellingcat-ryhmä löysi vuonna 2020 todisteita siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11611697), että Venäjä on jatkanut kemiallisten aseiden ohjelmaansa, jonka se on väittänyt lopettaneensa. 
 Mutta vahvistettuja esimerkkejä siitä, että Venäjä olisi käyttänyt näitä aseita sodassa, ei ole.
Mitä seurausta sillä olisi, jos niitä käytettäisiin?
Ukrainassa kemiallisten aseiden käyttö johtaisi todennäköisesti merkittävään tuhoon.
Välittömät seuraukset olisivat Mäkitalon mukaan henkilötappioita ja alueiden saastumiseen liittyviä tappioita. 
Mäkitalo toistaa, ettei pidä tätä missään nimessä todennäköisenä.
– Tällä olisi taatusti kansainvälisiä seurauksia, hän sanoo.
Mäkitalo muistuttaa, että tähän mennessä pelkkä epäily ydinaseen hankkimisesta on saanut länsimaat ottamaan käyttöön kovat pakotteet Irania vastaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Venäjä on vallannut kaksi ydinvoimalaa Ukrainassa – joukot voivat aiheuttaa ydinonnettomuuden, mutta todennäköisesti teolla on toinen tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-12354713)
[Venäjän sota valheilla](https://yle.fi/uutiset/3-12339913)
Wasa Graffitilandialle palkinto vaasalaisesta kulttuuriteosta
Yhteensä kävijöitä oli kahden näyttelykauden aikana noin 15 000. Vuoden vaasalainen kulttuuriteko-palkinto jaettiin Vaasassa nyt kolmatta kertaa. 
Wasa Graffitilandia on saanut palkinnon vaasalaisesta kulttuuriteosta vuonna 2021.
Jaettavalla palkinnolla huomioidaan edellisen vuoden aikana yksityishenkilön tai ryhmän toteuttama kulttuuriteko, joka kehittää Vaasan kulttuurielämää.
Vapaaehtoisvoimin toteutettu, Katukulttuuri ry:n toteuttama Wasa Graffitilandia keräsi kesäkauden aikana noin 12 000 kävijää. Loppuvuodesta esiteltiin uudistettu talviversio Wasa Graffitilandia Winter Edition. Tämän näki 3 000 kävijää. 
Graffitien ja muraalien lisäksi alueella on myös installaatioita, veistoksia, uv-taidetta sekä myymälä ja kahvila.
"Matalan kynnyksen taidekokemus, joka sopii koko perheelle"
Kaupunkilaiset saivat tammikuun aikana ehdottaa palkinnonsaajaa. Ehdotuksia tuli 40 ja ne koskivat 13 eri palkinnon saajaa, joista Wasa Graffitilandia valikoitui ylivoimaisesti palkinnonsaajaksi. 
Perusteluina olivat muun muassa uniikki, innovatiivinen ja ennennäkemätön konsepti sekä matalan kynnyksen taidekokemus, joka sopii koko perheelle. Monelle käynti entisessä huvipuistossa herätti nostalgisia tunteita.
Vapaaehtoisvoimin toteutettu laaja katutaidekokonaisuus nousi valtakunnan medioihin ja näkyi vahvasti sosiaalisessa mediassa. 
Perusteluiden mukaan Vaasan kiinnostavuus eläväisenä kotimaan matkailukohteena nousi katutaidenäyttelyn myötä.
Vuoden vaasalainen kulttuuriteko-palkinto jaettiin Vaasassa nyt kolmatta kertaa. Palkinnon arvo on 2000 euroa.
**Lue lisää:**
[Graffitilandia laajenee Vaasan lisäksi Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12303534)
[Wasa Graffitilandia saa jatkoa – loppukeväällä avattava katutaidekokonaisuus entisen huvipuiston alueella laajenee](https://yle.fi/uutiset/3-12288826)
[Kesätapahtuma sai jatkoa: Wasa Graffitilandian talviversio esittelee katutaidetta nyt myös sisätiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12206237)
[Katutaide valtaa entisen huvipuiston Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-12009726)
Perjantai 11.3.2022 (tv)
Ukrainan EU-jäsenyys. GPS-häirintä. Kuoppaiset tiet. Säätiedot.
Ukrainan EU-jäsenyys. GPS-häirintä. Kuoppaiset tiet. Säätiedot.
"Olin elämässä niin polvillani, että suunnittelin miten tapan Timon ja sitten pojat ja itseni", Nina Mikkonen kertoo ajastaan Timo T.A. Mikkosen omaishoitajana
Nina Mikkoselle vaikeinta miehensä sairastumisessa oli se, kun Timo pyysi kuolinapua. Lapset antoivat voimaa. "Lapsi hyväksyy sen, mitä hän ei voi muuttaa", Mikkonen kuvailee.
**Nina Mikkosen** aviomies **Timo T. A. Mikkonen** sai useita aivoinfarkteja kerralla lokakuussa 2011. Timo sokeutui, menetti lähimuistinsa ja halvaantui. Ninalle jäi omaishoitajuus, iso talo ja 8- ja 9-vuotiaat pojat hoidettavaksi, unohtamatta yritystä ja velkoja.
Kun perheelle selvisi, miten vaikeasti Timo on sairastunut, alkusokki oli valtava, Nina Mikkonen kertoo **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa Miten kohtaan sairauden?](https://areena.yle.fi/1-61938800)
– Vaikeinta oli se, että Timo itse pyysi päästä pois. Pyysi, että auta minua kuolemaan, Mikkonen kertoo.
– Olin asemoinut itseni niin, että minun tehtäväni on pitää meidät pinnalla. Ymmärsin Timon pyynnön täysin, mutta se tuntui hirveältä, koska ei ollut minun tehtäväni auttaa häntä kuolemaan. Vaikka tavallaan olisi tehnyt mieli lopettaa hänen tuskansa.
Mikkonen toimi miehensä omaishoitajana viisi vuotta. Tuona aikana käytiin niin synkissä vesissä, ettei sitä aina voinut ihmisjärjellä käsittää.
– Synkin hetkeni oli se, että kun ensin olin kamppaillut sen kanssa, etten voinut missään tapauksessa auttaa Timoa kuolemaan, niin sitten kuitenkin havahduin siihen, että olin elämässä niin polvillani, että suunnittelin miten tapan Timon ja sitten pojat ja itseni, Mikkonen kertoo.
– Mietit perhesurmaa? Sean Ricks tarkentaa.
– Kyllä, laajennettua itsemurhaa, Mikkonen myöntää.
Mikkonen tietää, että perhesurma olisi ollut äärimmäinen teko, jota ei tarvitse ymmärtää. Mutta ehkä olisi hyvä yrittää ymmärtää, hän miettii.
– Silloin kun ihminen on niin pimeässä mustassa suossa kuin ihminen tällaisia asioita miettiessään on, sitä ei kykene selittämään. Jos sitä ei ole itse kokenut, sitä ei pysty sanoin kertomaan, minkälainen tunne se on, kun musta paksu viittaa peittää sinut, Mikkonen yrittää sanallistaa.
Kun Mikkonen tajusi sen, että päätös elämästä ja kuolemasta on hänen käsissään, ajatus veti hänet lopulta pinnalle.
– Voin lopettaa tämän tuosta noin vaan jos haluan. Tai voin jatkaa. Se sai minut heräämään, antoi voimaa. Että perhana, en anna periksi. En ole syntynyt tänne häviämään. Haluan nähdä poikien kasvavan, heillä on oikeus saada elää ja me selviämme tästä. Niin pahaa ei ole, että se kestäisi ikuisesti.
Myös lapsista Mikkonen sai voimaa. Vaikka Timo ei enää nähnyt, lapset toivat sairaalaan rakentamiaan Legoja ja taiteilemiaan piirrustuksia ja kertoivat isälleen tarkasti, miltä ne näyttivät.
– Lapsista on paljon oppia ottaminen. Lapsi hyväksyy sen, mitä hän ei voi muuttaa, Mikkonen muotoilee.
Timo T. A. Mikkonen menehtyi viisi vuotta sitten. Timon lähtö oli kaunis, rauhallinen ja tuskaton, ja Nina Mikkonen oli paikalla. 
Mikkosta mietityttää nyt, miten kävisi, jos hän sairastuisi joskus yhtä vakavasti kuin miehensä.
– Pelkään sitä, että putoan toisten käsivarsille. Olen silloin täysin sen varassa, mitä joku haluaa minulle tehdä tai ei halua, mitä jaksaa, mitä viitsii ja mitä voi. Kun Timo esimerkiksi eräitä kertoja sairastui keuhkokuumeeseen, näin mitä hoito voi parhaimmillaan olla ja mitä se on huonoimmillaan.
– En halua laitokseen, enkä halua omaishoitajuuden taakkaa pojilleni. Mutta valitettavasti täällä eivät käsiparit riitä, vaikka tänne tuotaisiin töihin koko Filippiinien kansa.
**Yle Perjantain jakso Miten kohtaan sairauden? nähdään tänään perjantaina 11. maaliskuuta kello 21.05 Yle TV1:llä.**
Katso Perjantain koko jakso Areenassa:
Lappeenrannassa järjestetään mielenosoitus Ukrainan rauhan puolesta sunnuntaina
Mielenosoitus on järjestyksessään kolmas. Mielenosoituksen järjestää ryhmä yksityishenkilöitä, jotka ovat tavanneet aiemmissa mielenosoituksissa.
Lappeenrannassa järjestetään sunnuntaina 13. maaliskuuta jälleen mielenosoitus Ukrainan rauhan puolesta. 
Mielenosoituksen järjestää ryhmä yksityishenkilöitä, jotka ovat tavanneet aiemmissa mielenosoituksissa.
– Katsoimme, että on tehokkaampaa, kun porukassa jaetaan järjestelyhommia, kertoo **Saila Kontu**, joka on yksi sunnuntain mielenosoituksen.
Sunnuntain mielenosoitus on järjestyksessään kolmas. Ensimmäinen mielenosoitus Ukrainan rauhan puolesta järjestettiin Lappeenrannassa helmikuun lopulla ja toinen viikko sen jälkeen.
Järjestäjissä on tahtoa järjestää mielenosoituksia siihen asti, kunnes Ukrainaan saadaan rauha.
Tulevan sunnuntain mielenosoitus Lappeenrannan kauppatorilla alkaa kello 15. 
Paikalla on myös kuoro sekä kirkkoherra pitämässä hiljaisen hetken Ukrainan sodan uhrien muistolle. Lisäksi paikalle on tulossa kansanedustajia.
Vaasan, Seinäjoen ja Jyväskylän yhteyksiä parannetaan niin rauta- kuin maanteilläkin
Matka-ajan lyhentäminen ja junaliikenteen parantaminen ovat kehitystavoitteita. Toimenpiteet jatkuvat vuoteen 2050 asti.
Vaasan, Seinäjoen ja Jyväskylän välisen tie- ja rataliikenteen kehittämiseksi on laadittu laaja selvitys. 
Selvityksessä on tarkasteltu sekä tie- ja rataverkkoa että liikenteen palveluita kokonaisuutena, löydetty kehittämisen kannalta keskeisiä kohteita ja kehitetty niiden edistämiseksi erilaisia toimenpiteitä. 
Kehittämiskohteita on paljon ja moni niistä vaatii eduskunnan määrärahapäätöksiä. 
Yhteysvälin parantamisessa kärkipäähän nousee muun muassa Vaasan ja Seinäjoen välisen radan perusparannus niin, että kaupunkien välinen sujuva työssäkäynti on mahdollista. 
Myös muun muassa Ähtärin Myllymäen ja Multian välisen maantieyhteyden oikaisu nähdään tärkeänä. Valtatietasoista uutta tielinjaa on suunnitteilla lähes 30 kilometriä. 
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen liittojen sekä alueen kuntien ja elinkeinoelämän yhteisessä kehitysryhmän teettämässä selvityksessä nostetaan esille ne asiat, joita reitillä on tärkeintä kehittää. 
Näitä ovat lyhyempi matka-aika, korkeampi palvelutaso joukkoliikenteessä sekä parempi tieliikenteen turvallisuus ja kestävyys.
Monia suunniteluhankkeita jo käynnissä
Kehittämisryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja ja Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Mikko Savola** on tyytyväinen valmistuneesta työstä.
− Kolmella maakunnalla on asiassa yhteinen suunta, maakuntarajat ylittävä yhteistyö on ollut saumatonta ja tämän työn pohjalta voimme entistä paremmin edistää tärkeitä ja vaikuttavia toimenpiteitä, Savola totesi aiheesta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Tällä hetkellä esimerkiksi 83 prosenttia Vaasan ja Seinäjoen välisistä sekä 98 % Seinäjoen ja Jyväskylän välisistä matkoista tehdään autolla.
Yhteysvälillä on myös käynnissä ja käynnistymässä useita muita eri suunnittelutason suunnitteluhankkeita: Helsingby-Laihia vt 3 / vt 18 yleissuunnittelu, Halkosaaren eritasoliittymän suunnittelu, Pääsuuntaselvitys vt 18 Seinäjoki – Töysä, hankearviointi Alavus–Jyväskylä sekä ratakohteena Seinäjoki–Vaasa perusparannuksen ratasuunnittelu. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Saamelaiskäräjät vastustaa Tenojoelle esitettyjä lohenpyynnin rajoituksia – viranomaisten toimintaa neuvotteluissa arvostellaan voimakkaasti
Saamelaiskäräjien mukaan luonnos tulevan kalastuskauden rajoituksista lähetettiin lausuntokierrokselle ennen kuin saamelaiskäräjälain mukainen neuvottelumenettely oli käyty loppuun.
Saamelaiskäräjät on pettynyt Tenojoelle esitettyihin pyyntirajoituksiin. Suomi ja Norja haluavat rajoittaa lohenkalastusta padolla ja verkolla. Lohen vapakalastusta ei esitetä sallittavaksi lainkaan.
Saamelaiskäräjien mielestä pyynti tulisi sallia padon ja verkon lisäksi myös vavalla, koska ne ovat saamelaisten perinteisiä pyyntimuotoja.
 – Myös pidemmät pyyntiajat olisivat tarpeen erityisesti paljon ennakkovalmisteluja vaativissa pyyntimuodoissa, kirjoitetaan saamelaiskäräjien tiedotteessa.
 Saamelaiskäräjät rajoittaisi merikalastusta
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan voimakkaita rajoituksia tarvitaan, koska kalastuksen salliminen nykyisten kalastusmääräyksien mukaisesti verottaisi lohikantoja liikaa ja vaarantaisi niiden elpymisen.
Saamelaiskäräjien mielestä lohta pitäisi suojella lohenpoikasia syövien petokalojen pyynnillä, ilmastonmuutoksen hillinnällä sekä puuttumalla lohen ja sen saaliseliöiden merikalastukseen. 
Saamelaiskäräjät on myös esittänyt, että esimerkiksi nuottaus olisi sallittava koko Tenolla hoitokalastuksena kyttyrälohien, haukien ja siikojen poistoa varten edellyttäen, että lohet päästetään takaisin jokeen.
Lisäksi sekä paikallisia että matkailijoita tulisi kannustaa muun kalan pyyntiin vavalla.
Saamelaiskäräjien mielestä olisi myös harkittava koskelon kevätpyynnin lisäämistä, koska koskelot syövät lohenpoikasia.
Saamelaiskäräjät arvostelee viranomaisten toimintaa
Saamelaiskäräjien 1. varapuheenjohtaja Anni Koiviston mielestä on väärin rajoittaa saamelaisten perusoikeuksien käyttöä ja toteutumista Tenolla valtioneuvoston asetuksen tasolla.
– Asiasta tulisi säätää lailla, jolloin esimerkiksi perustuslakivaliokunta voisi päästä arvioimaan perusoikeuksien yleisten rajoitusedellytysten olemassaoloa. Tämä edistäisi saamelaisen oikeusturvaa asiassa, Koivisto sanoo tiedotteessa.
Saamelaiskäräjät arvostelevat myös viranomaisten toimintaa.
– Viimeisimmässä neuvottelussa 8.3 kävi ilmi, että Suomi ja Norja olivat jo päättäneet prosessin ja että luonnos tulevan kalastuskauden rajoituksista oli lähetetty lausuntokierrokselle sekä Norjassa että Suomessa ennen kuin saamelaiskäräjälain mukainen neuvottelumenettely oli käyty loppuun, tiedotteessa kirjoitetaan.
 Saamelaiskäräjät pettyi ministeriön menettelyyn.
– Meillä ei ollut tosiasiallista mahdollisuutta neuvotella luonnoksen sisällöstä ja vaikuttaa siihen ennen lausuntokierrokselle lähettämistä, Koivisto sanoo tiedotteessa.
Lue myös: [Tenon kalastaja oli puhjeta kyyneliin, kun luki ensi kesälle esitetyistä pyyntirajoituksista: "Meille on annettu surkeat ehdot"](https://yle.fi/uutiset/3-12350319)
[Tenojoen lohenpyynnin täyskielto ei ole jatkumassa ensi kesänä –  lohen vapakalastusta ei silti sallittaisi lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348521)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Falunissa neljä vuotta sitten läpimurtonsa tehnyt Joni Mäki sai vihdoin mörön selästään – päävalmentajalta lupaava ennustus
Joni Mäki on tykittänyt hyviä aikoja Falunin sprinttikarsinnoissa aikaisemminkin, mutta vihdoinkin hän onnistui myös erävaiheessa. Ensimmäinen henkilökohtainen maailmancupin palkintosija lämmitti suomalaissprintterin mieltä.
Uran ensimmäinen maailmancupin finaalipaikka kotiyleisön edessä Rukalla, olympiamitali Pekingistä ja lopulta kakkossija maailmancupin sprintissä Falunissa. Ei ihmekään, että **Joni Mäellä** on riittänyt aihetta hymyyn viime aikoina. 
Etenkin perjantaina saavutettu perinteisen sprintin kakkossija lämmitti Mäen mieltä, sillä se oli hänen uransa ensimmäinen maailmancupin palkintosija. Falunista onkin muotoutumassa Mäelle merkittävä paikka, sillä neljä vuotta sitten [hän pääsi kisaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10115030) samaisella paikkakunnalla **Anssi Pentsisen** sairastuttua, ja tuolloin 23-vuotias [Mäki käytti tilanteen saman tien hyväkseen](https://yle.fi/urheilu/3-10120063).
Mäki teki kisassa läpimurtonsa karsinnan 15. sijallaan ja oli lopputuloksissa 22:s. Vuotta myöhemmin Mäki muisteli [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10692389), että jos tuollaista tulosta ei olisi tuolloin tehnyt, ei häntä varmastikaan olisi nostettu maajoukkueeseen.
Tuon jälkeen Mäki on onnistunut usein hyvin juuri Falunissa ja tänäänkin hän tykitti jo karsinnassa kärkiajan. Välieriin hän pääsi helpohkosti, mutta finaalipaikka irtosi vasta ajan perusteella. 
– Erähiihtoihin lähdin avoimin mielin, sillä minulla on ollut täällä tosi huonoja erähiihtoja. Että pääsisin jatkoon, niin saisi mörön selästä pois. Se heitettiin pois jo siinä alkuerässä, hän kertoi Yle Urheilulle ja myönsi tehneensä välierässä pieniä kömmähdyksiä lopussa.
– Valitsin tosi huonoja linjoja ja hätäilin vähän turhaan. Ajattelin, että finaalissa ei ole mikään kiire. Pidän pään kylmänä ja teen oikeita ratkaisuja, kyllä siinä muutkin kaverit ovat väsyneitä, niin sieltä tulee tilaisuuksia.
Ensimmäinen maailmancupin henkilökohtainen palkintosija on Mäen mielestä piste i:n päälle huikeaan kauteen. Tosin kausi ei ole ollut hänelle pelkkää menestystä, sillä Rukan hyvän onnistumisen jälkeen hän sairastui ja joulukuun kisat menivät sen takia sivu suun. Kun Mäki pääsi takaisin kilpailukuntoon, peruttiin tammikuulta paljon kisoja, eikä hän päässyt näyttämään iskukykyään ennen Pekingin olympialaisia.
Mäellä on ollut aikaisemminkin kauden aikana ongelmia sairastumisten kanssa. Mitä tapahtuukaan, kun Joni Mäki pysyy hyvässä kunnossa kauden alusta loppuun saakka? Päävalmentaja **Teemu Pasanen** uskoo, että silloin nähdään Mäen todellinen potentiaali.
– Se on tiedetty jo muutama vuosi, että Jonin potentiaali on hurja. Vauhtia riittää ja aika-ajoissa niitä ykköspaikkoja on jo tullutkin, mutta vielä ei ole erävaiheissa riittänyt paukkuja. Tänään hänellä oli todella hyvä loppusuora ja loppukiri. Nyt näyttää siltä, että potentiaalia on vaikka mihin, Pasanen hehkutti.
Mäki itse toivoo huippu-urheilijoiden tavoin, että hän saisi tasaisen kauden aikaiseksi ja hiihdettyä paljon kisoja. Tällä hetkellä hänen mielestään tulokset vaihtelevat viikosta toiseen.
– Viime talvenakin olin oikein hyvässä kunnossa, niin sitten koronan takia jouduttiin jättämään kisoja välistä. Toivoisin, että tulisi kaikin puolin ehjä kausi, että pääsisin kisaamaan.
Harvinaista herkkua
Mäen palkintosija maailmancupin sprintissä on ollut suomalaisille mieshiihtäjille harvinaista herkkua, sillä edellisen kerran siihen on pystynyt **Toni Ketelä** Otepään perinteisen hiihtotavan sprintissä vuonna 2015. Ketelä sijoittui tuolloin kolmanneksi.
Kaiken kaikkiaan suomalaismiehet ovat sijoittuneet sprintissä maailmancupin palkintosijoille nyt 14 kertaa. Mäen ja Ketelän lisäksi kolmen parhaan joukkoon ovat päässeet **Martti Jylhä**, **Sami Jauhojärvi**, **Matias Strandvall**, **Keijo Kurttila**, **Lauri Pyykönen** ja **Ari Palolahti**, joka on ainoana suomalaismiehenä voittanut maailmancupin sprinttikilpailun. Tämä tapahtui vuonna 1997 Milanossa.
Joni Mäki sanoikin jatkavansa nyt siitä, minkä Toni Ketelä seitsemän vuotta sitten aloitti. Tosin yhdellä pienellä muutoksella.
– Vähän paremmaksi piti laittaa, hän virnisti.
**Lue myös:**
[Tästä syystä Joni Mäki katkaisi suomalaisten sprintterimiesten seitsemän vuoden piinan – Ylen asiantuntija hehkuttaa tärkeää ominaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12355558)
[Joni Mäki komeasti toinen sprintissä – seitsemän vuoden suomalaispiina on ohi!](https://yle.fi/urheilu/3-12354926)
[Tällainen on Pekingissä yllättäneen Joni Mäen pitkä tie olympiamitalistiksi – meinasi päätyä jalkapalloilijaksi eikä hiihtäjäksi](https://yle.fi/urheilu/3-12320101)
[Joni Mäen isä nostaa esiin tärkeän henkilön menestyksen takana: "Maailma nuorilla maastohiihtäjillä on aina ollut kivikkoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12320078)
Suomi varautuu tekemään tarvittaessa nopeitakin päätöksiä – eduskunta käsittelee Nato-jäsenyyttä kevään aikana
Hallituksen turvallisuusselonteon odotetaan tulevan eduskuntaan huhtikuun alkupuolella. Selonteon käsittelyyn kuluu aikaa pari kuukautta, mutta päätöksiä esimerkiksi Nato-jäsenyyden hakemisesta voidaan tehdä nopeasti, jos turvallisuustilanne sitä vaatii. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti hetkessä Suomen ja koko Euroopan turvallisuuspoliittisen järjestyksen. Poliittiset päättäjät joutuvat kevään aikana ottamaan kantaa siihen, miten turvallisuuspoliittisen tilanteen muutos vaikuttaa Suomen ratkaisuihin ja esimerkiksi mahdolliseen Nato-jäsenyyden hakemiseen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi keskiviikkona, että hallitus antaa laaja-alaisen turvallisuusselonteon eduskunnalle lähiviikkoina. Presidentti **Sauli Niinistö** tapasi puolueiden ja eduskunnan johtoa torstaina ja totesi, että turvallisuustilanteen muutoksia [pohditaan huolella mutta ei viivytellen.](https://yle.fi/uutiset/3-12352042)
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) on toivonut, että hallituksen selonteko tulisi eduskuntaan huhtikuun alkupuolella. 
Vanhanen arvioi torstaina [Ylen A-Talkissa](https://areena.yle.fi/1-50949912), että selonteon eduskuntakäsittelyyn eli asiantuntijoiden kuulemiseen ja johtopäätösten tekemiseen kuluisi eri valiokunnissa aikaa noin kaksi kuukautta.
– Tämä ei estä, jos halutaan tehdä nopeita johtopäätöksiä. Valtiollinen johto voi aina niitä ehdotuksia tehdä. Tämä ei estä sitä, Vanhanen korosti selonteon eduskuntakäsittelyn joustavuutta. 
Selontekokeskustelu näyttää Nato-ratkaisun suunnan
Vanhanen ennakoi, että valiokuntakäsittelyn rinnalle tullaan eduskunnassa asettamaan myös puolueiden edustajista koostuva hieman suppeampi ryhmä, joka koordinoi eri valiokuntien työtä ja pohjustaa poliittista arviota Suomen turvallisuusratkaisusta.
[Pääministeri Marin](https://yle.fi/uutiset/3-12350095) on korostanut, että hallitus ei ota selonteossa kantaa esimerkiksi Nato-jäsenyyden hakemiseen. 
Selonteossa esitellään erilaisia turvallisuuspoliittisia vaihtoehtoaja ja niihin sisältyviä riskejä. Laaja-alainen selonteko käsittelee myös kokonaisturvallisuutta eli muun muassa energiakysymyksiä ja huoltovarmuuteen liittyviä asioita. 
Turvallisuusselonteon eduskuntakäsittely antaa hallitukselle ja presidentille mahdollisuuden arvioida, millaisiin turvallisuusratkaisuihin eduskunnassa on laajaa poliittista yhteisymmärrystä ja millaisia muutosesityksiä voidaan tehdä.
Johtopäätöksenä voi lopulta olla, että Suomi hakee sotilasliitto Naton jäsenyyttä tai että Suomi jatkaa nykyistä linjaansa, johon kuuluu syventyvä puolustusyhteistyö esimerkiksi Ruotsin, Yhdysvaltain ja Naton kanssa sekä EU:n yhteiset puolustusratkaisut.
Puolueet tarkistavat turvallisuuspoliittisia linjauksiaan
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan pitkän linjan peruspilarien horjuminen pakottaa monia puolueita arvioimaan uudelleen omia linjauksiaan ja kantojaan esimerkiksi Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Ukrainan sota ja koko Euroopan turvallisuustilanteen järkkyminen asettavat puolueiden päätöksenteolle aikataulupaineita. Puolueet ovatkin jo varautuneet tarvittaessa nopeuttamaan omaa päätöksentekoaan. 
Turvallisuusselonteon eduskuntakäsittelyssä puolueiden eduskuntaryhmät ovat avainasemassa ja lopulliset johtopäätökset ovat kansanedustajien käsissä.
Pääministeripuolue SDP käsittelee turvallisuustilanteen muutoksia lähiviikkoina puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kokouksissaan. Puoluekokousten välillä korkeinta päätösvaltaa käyttävä puoluevaltuusto on seuraavan kerran koolla 2. huhtikuuta.
Hallituksen toiseksi suurin puolue, keskusta, on avannut oman [ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjansa päivittämisen.](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/keskustan-puoluehallitus-keskusta-kutsuu-suomalaisia-turvallisuuspoliittiseen-keskusteluun/) Puoluevaltuusto kokoontuu 9.–10. huhtikuuta Vaasassa. Keskustan puoluekokous järjestetään 10.–12. kesäkuuta Lappeenrannassa.
Turvallisuuspoliittisen tilanteen haasteet kehysriihessä
Turvallisuustilanteen muutos heijastuu myös kehysriiheen, johon hallitus kokoontuu SDP:n ja keskustan puoluevaltuustojen kokousten välissä 5. ja 6. huhtikuuta.
Kehysriihessä on tarkoitus sopia tavanomaisen asialistan lisäksi muun muassa puolustusvoimien lisärahoista, maatalouden tukitoimista ja energian tuontia Venäjältä vähentävien investointien rahoituksesta.
Hallituspuolueista myös [vihreät](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/kun-maailma-on-sumussa-tarvitaan-majakkaa/) ja [vasemmistoliitto](https://vasemmisto.fi/vasemmistoliitto-kaynnistaa-sisaisen-keskustelun-seka-linjojen-tarkistamisen-ulko-ja-turvallisuuspolitiikastaan/) ovat tarkistamassa turvallisuuspoliittisia ohjelmiaan. Vihreillä on puoluekokous 21.– 22. toukokuuta Joensuussa, ja vasemmistoliiton puoluekokous järjestetään 10.–12. kesäkuuta Porissa.
Oppositiosta [perussuomalaiset](https://www.suomenuutiset.fi/purra-perussuomalaisissa-valmiutta-vastata-turvallisuuspolitiikan-uusiin-kysymyksiin-ripeasti/) käsittelee omia turvallisuuspoliittisia näkemyksiään kevään aikana puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kokouksissaan. Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu 30. huhtikuuta.
Oppositiosta kokoomus ja hallituspuolueista RKP ovat jo aikaisemmin liputtaneet Suomen Nato-jäsenyyden puolesta, joten niillä ei ole tällä hetkellä tarvetta linjantarkistuksiin. 
_Voit keskustella tästä artikkelista 12.3.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Suomi ratkaissee Nato-kantansa juhannukseen mennessä – presidentti ja hallitus tarjoavat ratkaisun avaimia eduskunnalle ja puolueille](https://yle.fi/uutiset/3-12350781)
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
Koronatilanteessa pieniä helpottamisen merkkejä Satakunnassa
Koronapotilaiden määrä osastohoidossa on edelleen suuri, mutta se on laskusuunnassa. Lisäksi norovirus kuormittaa nyt sairaanhoitoa.
Koronaepidemia kuormittaa sairaanhoitoa Satakunnassa edelleen merkittävästi, mutta tilanne on hieman helpottamassa. 
Satakunnassa alkoi erikoissairaanhoidossa viime viikolla 29 vuodeosastohoitojaksoa, joiden potilailla todettiin Covid-infektio. Potilaista 11 oli hoidossa ensisijaisesti koronan takia.
Tällä viikolla alkaneita hoitojaksoja oli eiliseen iltaan mennessä 15. Yhdeksällä taustalla oli vaikea koronainfektio, kuudella muulla korona oli sivulöydös.
Terveyskeskuksen vuodeosastolla oli tänä aamuna hoidossa 47 koronapositiivista potilasta. Tämäkin määrä on ollut laskussa viikon aikana, Satakunnan alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän ATTR:n tiedotteessa kerrotaan.
– Lisäksi infektioyksikön tiedossa on, että alueen hoivakodeissa on ainakin 127 asukasta, joita hoidetaan varotoimin koronavirusinfektion vuoksi. Luku on laskenut merkittävästi eilisestä, jolloin määrä oli vielä 185 potilasta.
Sairaanhoidon tilanne on silti edelleen vaikea, sillä osastopaikat Satasairaalassa ja terveyskeskuksissa ovat täyttyneet muun muassa noroviruksen aiheuttaman vatsatautiepidemian takia. Sairaustapaukset ovat lisänneet myös henkilökuntapulaa.
Luvut tähän mennessä
Satakunnassa on hoidettu koko epidemian aikana eiliseen mennessä erikoissairaanhoidon osastolla 330 potilasta ja tehohoidossa 45 potilasta, jotka ovat olleet hoidossa ensisijaisesti koronainfektion vuoksi.
Koronaan liittyviä kuolemia on kirjattu ATTR:n mukaan 96 kpl.
Näytteistä 34 prosenttia positiivisia
Koronan ilmaantuvuusluku on edelleen korkea, mutta se ei enää kerro kokonaiskuvasta, kun testejä tehdään vain rajoitetulle ryhmälle.
Satakunnassa otettiin viime viikolla 4 226 näytettä, joista positiivisia oli 34 prosenttia.
Satakunnassa 88,4 prosenttia väestöstä on saanut ensimmäisen koronavirusrokotteen, 86,4 prosenttia toisen ja 62,8 prosenttia kolmannen koronavirusrokotuksen.
ATTR kertoo suunnittelevansa nyt Ukrainasta saapuvien pakolaisten terveystarkastusten järjestämistä ja rokotussuojan täydentämistä.
Sen mukaan pandemian loppu alkaa jo häämöttää, mutta vielä ei voi huokaista helpotuksesta.
– Virus ei kuitenkaan häviä ja olemme Satakunnassa valmistautuneet myös mahdollisiin uusiin aaltoihin, tiedotteessa todetaan.
Ukrainan sota sataa asefirmojen laariin – myös suomalaiset ovat tankanneet salkkuunsa puolustusalan yrityksiä
Suomalaiset eivät ole perinteisesti sijoittaneet juurikaan aseteollisuuteen. Tässä kuussa esimerkiksi Nordnetin ulkomaisten osakkeiden suosikkilistalla on useita ulkomaisia puolustusalan yrityksiä.  
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on leikannut yritysten pörssiarvosta tuntuvan siivun mutta ei kaikilta. Kuten arvata saattaa, puolustusalan yritykset ovat poikkeus.
Ruotsalaisen Saabin osake maksoi 23.2. eli hyökkäyksen aattona Tukholman pörssissä 211,8 kruunua. Perjantaina 11.3. aamupäivällä osakkeen arvo oli 332,5 kruunua. Nousua on siis 57 prosenttia.
Lisävauhtia Saabin osakkeen nousulle antoi torstaina Ruotsin ilmoitus kasvattaa tuntuvasti puolustusbudjettiaan. 
Saabilla on laaja asetuotanto. Se on valmistanut muun muassa kaikki Ruotsin Ilmavoimien hävittäjät, ja se valmistaa maan uudet sukellusveneet. Suomi on tilannut Saabilta uusien sotalaivojen taistelunjohtojärjestelmät. 
Ukrainaan toimitettavat NLAW-panssarintorjuntaohjukset ovat Saabin ja brittiläisen Thales Air Defence:n tuotantoa. Saab valmistaa myös maajoukkojen monitoimiasejärjestelmää Garl-Gustafia.
Saabin suurin omistaja on Wallenbergien suku Investor Aktiebolagin ja Wallenberg Investments Ab:n kautta. 
Saabin suomalaisten omistajien määrä on kasvanut Nordnetissä lähes viiteensataan. Vuodenvaihteessa omistajia oli 280. Keskimäärin omistus on noin 4 600 euroa.
Myös suomalaisille tutun amerikkalaisen Lockheed Martinin osake on kirinyt viime viikkoina New Yorkissa. Lockheed Martin on maailman suurin puolustusalan yritys. Sen tuotteita ovat muun muassa hävittäjät ja ohjukset. Suomen Ilmavoimien tuleva hävittäjä on Lockheed Martinin F-35.
Osakekurssi on noussut kuukaudessa 15 prosenttia. Suomalaisten omistajien määrä Nordnetissä on kasvanut tänä vuonna 18 prosenttia. Tällä hetkellä Nordnetissä Lockheed Martinia omistaa vajaat 900 henkeä, keskimäärin 5 800 eurolla.
Lockheed Martinin suurimpia omistajia ovat yhdysvaltalaiset rahastot, kuten SSgA Funds Management ja The Vanguard Group.
Rajun nousun on kuitannut saksalainen Rheinmetall. Sen osake on noussut kuukaudessa 60 prosenttia Frankfurtissa. Vuodenvaihteessa Nordnetin tilastossa Rheinmetallia omisti 56 suomalaista, nyt yli 200.
Rheinmetall valmistaa muun muassa tykkejä, panssaroituja ajoneuvoja, ilmatorjuntajärjestelmiä ja ammuksia. Rheinmetallin suurimpia omistajia ovat Capital Research & Management Co., Dimensional Fund Advisors LP ja Norges Bank Investment Management, joka sijoittaa muun muassa norjalaisten eläkevaroja.
Myös norjalainen Kongsberg on kuitannut samansuuntaisen kurssinousun kuin monet muut asetehtaat. Yhtiöstä omistaa hivenen yli puolet Norjan valtio. Kongsberg valmistaa muun muassa ohjuksia ja ilmatorjuntajärjestelmiä kuten Suomessakin käytössä olevaa Nasamsia.
Monet puolustusalan yritykset ovat pörssifirmoja, joiden osakkeita voi kuka tahansa ostaa. Nordnetin maajohtaja **Suvi Tuppurainen** kertoo, että suomalaiset eivät ole perinteisesti olleet hanakoita sijoittamaan asevalmistajiin.
Maaliskuun aikana Nordnetissä eniten omistustaan lisänneiden ulkomaalaisten firmojen top-15:ssa on neljä aseteollisuuden yritystä: Lockheed Martin, Saab, Raytheon Technologies ja Rheinmetall.
– Suomalaisten kiinnostus alaa kohtaan on ollut aiemmin hyvin pientä, jos katsoo viime vuoden omistajamääriä, Tuppurainen sanoo.
Tuppuraisen mukaan keskimääräinen omistus eli 4 000 – 5 000 euroa per asiakas on hyvin tyypillinen määrä, kun tehdään sijoitus kansainväliseen pörssiin.
Yksityissijoittajien tavallisimmin käyttämiä online-välittäjiä ovat Suomessa Nordnet, Danske Bank, Nordea ja OP.
Poltettavan jätteen kuljetuspäätöksestä valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen
Vaasan seudun jätelautakunta päätti kokouksessaan tammikuussa, että poltettavan jätteen kuljetukset siirretään kiinteistönhaltijoiden vastuulle. Päätöksestä on valitettu nyt Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Poltettavan jätteen kuljetuspäätöksestä valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen. Vaasan seudun jätelautakunta päätti kokouksessaan 18.1., että poltettavan jätteen kuljetukset siirretään kiinteistönhaltijoiden vastuulle. 
Kuljetusjärjestelmäpäätöksestä on jätetty määräaikaan mennessä kaksi valitusta. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että päätös ei ole vielä lainvoimainen ja hallinto-oikeus ottaa nyt kantaa sen lainmukaisuuteen, jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** selventää.
Jätelautakunnan tekemän päätöksen taustalla on heinäkuussa 2021 voimaan tullut jätelaki, jonka myötä jätteiden lajittelua tullaan lisäämään ja jätteitä kerätään entistä tarkemmin erikseen lajiteltuina jätelajeinaan.
Laissa määritellyn siirtymäajan jälkeen biojätteen sekä kartonki-, muovi-, lasi- ja metallipakkausten kuljetukset siirtyvät automaattisesti kunnan järjestettäväksi. 
Poltettavan jätteen osalta jätekuljetukset voidaan järjestää joko kunnan toimesta tai siirtää tehtävä kiinteistönhaltijoiden vastuulle.
Vaasan hallinto-oikeus ottaa seuraavaksi kantaa päätöksen lainmukaisuuteen.
**Lue lisää:** [Biokuljetukset kilpailutetaan jatkossa Vaasan seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12276488)
Tästä syystä Joni Mäki katkaisi suomalaisten sprintterimiesten seitsemän vuoden piinan – Ylen asiantuntija hehkuttaa tärkeää ominaisuutta
Joni Mäki oli toinen Falunin maailmancupin sprintissä. Viimeksi suomalaismies oli nähty maailmancupin sprintissä palkintokorokeella seitsemän vuotta sitten. 
**Joni Mäki** palautti suomalaismiehet maailmancupin sprinteissä palkintokorokkeelle seitsemän vuoden tauon jälkeen, kun hän oli toinen Falunin maailmancupissa.
Mäki oli pitkään perinteisellä hiihtotavalla käydyn kilpailun finaalissa neljäntenä, mutta nousi lopun kovalla kirillään palkintokorokkeelle. Taakse jäi lopun kahinoissa Ranskan **Lucas Chanavat**, Norjan **Sivert Wiig**, Italian **Federico Pellegrino** ja Norjan **Lars Agnar Hjelmeset**. Voiton vei Ranskan **Richard Jouve**.
Maailmancupin päätösviikonlopun sprintistä puuttui useampi kärkinimi. Joukolla norjalaisia sprinttereitä todettiin koronatartunnat, minkä lisäksi venäläiset on suljettu kansainvälisistä hiihtokilpailuista Ukrainassa aloitetun sodan takia. Sprintticupin kahdestakymmenestä parhaasta vain kuusi oli lähtöviivalla.
Toki Mäki kukisti finaalissa meritoituneitakin sprinttereitä, kuten Chanavat'n ja kaksinkertaisen olympiahopeamitalistin Pellegrinon.
– Olihan tämä Jonilta todella kova temppu. Jos mietitään viime aikojen suorituksia, tämä oli odotettavissakin. Joni olisi joka tapauksessa taistellut palkintokorokesijoituksista huolimatta siitä, että kaikki kovimmat olisivat olleet paikalla, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoo.
Mäki jyräsi jo Falunin karsinnassa voittoon. Alkuerissäkin Mäki oli vakuuttava ja pääsi jopa höllentämään vauhtia lopussa. Välierissä hän kuitenkin valitsi ratkaisuhetkillä ulomman ladun, joka ei luistanut. Se meinasi pudottaa suomalaisen jopa ulos finaalista, sillä hänet jätettiin neljänneksi. Mäki pääsi kuitenkin finaaliin aikavertailun kautta, kun toisessa välierässä mentiin hitaampaa vauhtia.
– Siinä näkyi, kuinka pienestä onnistuminen on loppujen lopuksi kiinni. Olemme nähneet, että Jonilla on kapasiteettia hiihtää palkintokorokkeelle. Välierästä ei voi sanoa, että se oli taktisesti huono. Hän vain ajautui huonoon asemaan, Lassila arvioi.
Lassila hehkuttaa Joni Mäen viime vuosien tarinaa. Mäki nousi aikanaan suuren kansan tietoisuuteen, kun hän nappasi Salpausselän maailmancupin viestissä **Aleksandr Bolshunovin** päänahan tiukassa kamppailussa toisesta sijasta. Sen lisäksi Mäellä on parisprintistä MM-hopeaa, olympiahopeaa ja yksi maailmancupin palkintokorokesijoitus. Nyt uutena meriittinä myös henkilökohtaisen kilpailun palkintokorokesija maailmancupissa.
– On ollut siistiä nähdä Jonin kehitys. Jo vuosia sitten Jonilla on ollut yhdelle kierrokselle kova vauhti. Hän on pystynyt voittamaan karsintoja. Kirikyky ei hänellä ollut vielä niin hyvä. Siinä hän on kehittynyt valtavasti varsinkin tälle kaudelle, Lassila toteaa.
Lassila korostaa, että nimenomaan kirikyvyllä otetaan erävaiheessa hyviä sijoituksia ja palkintokorokesijoituksia.
– Vaikka karsinnan pystyy voittamaan ja on kestävyys- sekä vauhtikapasiteettia, sellaisella sprintterillä ei tee hirveästi mitään kisapäivän aikana. Yhden kierroksen vauhti on ensimmäinen vaatimus. Palkintokorokesijoista taistellessa kirikyvyn pitää nousta todella kovalle tasolle. Nyt se kyky on olemassa Jonilla, Lassila arvioi.
Mikä tekee sitten Joni Mäestä sellaisen urheilijan, että juuri hän pystyi nyt katkaisemaan seitsemän vuoden piinan suomalaismiehillä sprinttien maailmancupeissa? Suomalaismies oli edellsen kerran palkintokorokeella maailmancupin sprintissä tammikuussa 2015, kun **Toni Ketelä** oli kolmas Otepäässä.
– Joni on pitkään aikaan suomalaismieshiihtäjä, jossa yhdistyvät kaikki tärkeät sprinttiominaisuudet. Kestävyysominaisuudet ovat riittävän hyvät. Lisäksi hän on kimmoisa ja elastinen. Tekniikka on myös hyvä. Se on elinehto sprintissä menestymiselle. Tähän yhdistyy vielä kestävyyslajien tärkein ominaisuus eli kestävyys, Lassila niputtaa.
Ainoa suomalaismiehen voitto maailmancupin sprinttikilpailuista löytyy joulukuulta 1997. Tuolloin **Ari Palolahti** oli ykkönen Milanossa. Voisiko Mäestä olla sprintin maailmancup-voittajaksi? Siihen yksi suuri kanto kaskessa on Norjan supertähti **Johannes Hösflot Kläbo**. Kokonaiscupin voiton jo varmistanut ja Falunista koronatartunnan jäljiltä vielä sivussa ollut Kläbo on hallinnut viime vuodet sprinttikisoja aina kunnossa ollessaan.
– Kläbo on parhaassa kunnossa ollessaan käytännössä koskematon. Voitto Jonilla niin kuin kaikilla muillakin vaatii, että Kläbo ei ole parhaassa terässään. En usko, että se muuttuu ensi kaudellekaan, Lassila toteaa.
Suomalaisnaisille ei irronnut finaalipaikkoja perjantain sprinteistä Falunissa. **Johanna Matintalo** oli seitsemäs ja **Kerttu Niskanen** kahdeksas. Kaikki kuusi suomalaisnaista ylsivät kuitenkin pisteille.
– Oikein hyvä kokonaissuoritus kevätlumilla. Näkee, että urheilijoiden perustaso on erittäin korkea. Tietysti huippukohdat jäivät puuttumaan. Useammalla urheilijalla olisi ollut onnistuessaan mahdollisuus päästä finaaliin, Lassila summaa. 
**Lue lisää:**
[Joni Mäki komeasti toinen sprintissä – seitsemän vuoden suomalaispiina on ohi!](https://yle.fi/urheilu/3-12354926)
[Tällainen on Pekingissä yllättäneen Joni Mäen pitkä tie olympiamitalistiksi – meinasi päätyä jalkapalloilijaksi eikä hiihtäjäksi](https://yle.fi/urheilu/3-12320101)
Kruunun kurssi vauhdittaa rajakauppaa Ruotsiin – Haaparannan karkkikaupassa hämmästellään, kuinka yllättävän nopeasti normaali palasi
Rajakauppa on toipunut nopeasti, mutta joka paikassa se ei ole vielä täysin palautunut pandemiaa edeltävään aikaan. Eurolla saa nyt 10,68 kruunua.
Haaparannan kauppojen parkkipaikat ovat taas täynnä suomalaisia autoja. Meneillään olevat hiihtolomaviikot ovat lisänneet suomalaisten ostosmatkailua naapurimaahan. 
Kaupankäynnin suuntaa Ruotsiin vauhdittaa koronarajoitusten poistumisen lisäksi halpa kruunu. Euro on vahvistunut suhteessa kruunuun selvästi viime vuoden lokakuusta lähtien, joskin aivan viime päivinä on tapahtunut käänne. Perjantaina yhdellä eurolla saa yhä 10,68 kruunua, kun vielä pari päivää sitten eurolla sai 10,80 kruunua. Lokakuussa eurolla sai alle kymmenen kruunua.
Ranualainen **Henna Saarijärvi** tuli kavereiden kanssa Haaparannalle ostoksille pandemian pakottaman parin vuoden tauon jälkeen.
– Yleensä ollaan käyty täällä muutamien kuukausien välein. Täällä on joitain tuotteita saatavissa vähän edullisemmin mitä Suomesta.
Paikka paikoin Haaparannalla on jo toivuttu pandemian aiheuttamasta notkahduksesta. Esimerkiksi Candy Worldin tavaratalopäällikkö **Maarit Nyman-Pitkänen** toteaa, että heillä on palattu kaupan käynnissä jo normaaliin eli aikaan ennen koronaa.
– Meillä kauppa käy entiseen malliin, pienenä yllätyksenä, että näinkin nopeasti.
Haaparannan Ikean asiakaspalvelupäällikkö **Henrik Eneros** kertoo, että kun pandemia alkoi ja rajan yli kulkua rajoitettiin, asiakkaista häipyi puolet.
– Viime syksystä lähtien on alkanut taas vilkastumaan, kun rajoituksia helpotettiin rajalla. Ihan pandemiaa edeltävässä tilanteessa emme vielä ole, mutta kyllä nyt on enemmän säpinää. Asiakkaita on käynyt jälleen vähän kauempaakin.
Haaparannan kunnan elinkeinopäällikkö **Bengt Strandberg** kertoo, että vielä ei ole ihan palattu entiseen, mutta merkittävästi parempaan suuntaan ollaan menossa.
**Lue myös:** [Kahden vuoden piina päättyy, kun kaksoiskaupungin rajavartijat lähtevät – Tornio-Haaparannan yhteiselo helpottuu huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12330587)
Uhkakuvissa bensan hinnan nousu
Strandberg uskoo, että ehkä jo kesällä väki liikkuu normaalisti ja kauppa käy entiseen malliin. Uhkakuvia tilanteeseen tuo sotatilanne ja myös polttoaineiden kallistuminen. Epävarmuutta on siitä, liikkuvatko ihmiset entiseen malliin myös kauempaa Haaparannalle ja Tornioon.
Haaparannan yrittäjien puheenjohtaja **Esa Paldanius** kertoo, että heti kun rajalla löysättiin tarkastuksia, se näkyi kasvavana ostosliikenteenä Suomesta Ruotsiin.
– Ruotsin puolen kauppiaat on varmaan iloisia tästä euron kurssista. Suomalaiset asiakkaat saavat paljon enemmän, kun euro on vahva suhteessa kruunuun. Meille, jotka asumme tällä puolen rajaa, tulee vähän kalliimmaksi lähteä Suomen puolelle ostoksille, summaa Esa Paldanius.
**Lue myös:**
[Suomen ja Ruotsin ministerit keskustelevat maiden välisestä yhteistyöstä Torniossa – Rajayhteistyön kehittäjä: "Ryppy rakkaudessa oikeaa kyllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12333687)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.3. kello 23 saakka._
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtajan haku on alkanut – haussa on muutosjohtaja, joka tuntee kaksikieliset palvelut
Tavoitteena on löytää uusi johtaja huhtikuun aikana. Muut keskeiset hyvinvointialueen virat täytetään yhdessä tulevan johtajan kanssa. 
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtajan virka on avattu haettavaksi. Kelpoisuusehtona virkaan on ylempi korkeakoulututkinto, johtamiskokemus ja perehtyneisyys hyvinvointialueen toimialaan.
 Lisäksi aluehallitus määritteli, että kaksikielisen Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtajan viran menestyksellinen hoitaminen edellyttää sujuvaa suomen, ruotsin ja englannin käytännön kielitaitoa sekä näkemyksellisyyttä kaksikielisten palvelujen toteuttamisesta. 
– Haemme innostunutta, innostavaa ja osaavaa muutosjohtajaa tekemään Varsinais-Suomen hyvinvointialueesta yhtä Suomen parhaista hyvinvointialueista ennen kaikkea asukkaillemme, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** hyvinvontialueen tiedotteessa.
Tavoitteena on saada vakituinen hyvinvointialueen johtaja valittua huhtikuun aikana, jotta muun muassa muiden keskeisten virkojen täytöissä voidaan edetä yhdessä hyvinvointialuejohtajan kanssa.
Kunnat varautuvat sotaa pakenevien ukrainalaisten tuloon – Janakkalassa tulijat osataan ottaa vastaan omalla äidinkielellä
Janakkalan kunta viritteli perjantaina valmiuttaan ukrainalaispakolaisten tuloon. Tärkeimpiä asioita on huolehtia tulijoiden terveydestä, mutta tervetulotoivotus tutulla kielellä voi myös ilahduttaa. 
Janakkalan kunta järjestää erilaisia valmiusharjoituksia kuukausittain, mutta tämänkertainen harjoitus oli laajuudessaan selvästi tavanomaista suurempi. Harjoituksessa oli mukana kunnan lisäksi muun muassa SPR:n Janakkalan ja Tervakosken osastot, sekä lukiolaisia Tervakosken lukiosta.
Alunperin kunnan oli tarkoitus harjoitella moottoritiellä sattuneen onnettomuuden varalta, kertoo Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala**. Todelliset tapahtumat saivat muuttamaan juonta lähemmäs ajankohtaista skenaariota.
– Tämä harjoitus tuli ihan tämän tilanteen synnyttämänä, mutta meillä valmiusjohtoryhmä harjoittelee useita kertoja vuodessa eri asioita, vahvistaa kunnan valmiuspäällikkö **Esa Heikkinen**. 
Heikkisen mukaan Ukrainasta sotaa paenneiden kohdalla ensimmäisenä huolehditaan ihmisten terveyteen liittyvät asiat. Sen jälkeen tulevat muun muassa ruokailuun ja majoitukseen liittyvät kysymykset.
Harjoituksessa äkkiä eteen tulevat asiat osoittavat, miten vaikea kaikkeen on varautua. Heikkinen sanoo, etteivät he olleet tietoisia, kuinka monta ihmistä on tulossa ja missä kunnossa he ovat. Siltala puolestaan toteaa, että todellisessa harjoituksessa piti varmistaa, mistä tulijoille löytyvät sängyt ja lakanat.
– Ei riitä, että joku hoitaa, vaan pitää olla henkilö, joka hoitaa, tiivistää Siltala.
"Vieras maa ja vieras kieli – se on iso pelko"
Ulkomailta tulevien pakolaisten kohdalla myös kielivaikeudet voivat haitata asioiden sujumista. Janakkalassa on siihenkin valmius. Janakkalassa asuva Valko-Venäjältä kotoisin oleva **Anna Boricheva** on valmis auttamaan Ukrainasta tulevia. 
– Valkovenäjä, venäjä ja ukraina ovat eri kieliä, mutta samalla tavalla kuin norjalaiset ymmärtävät ruotsia, ukrainalaiset ymmärtävät venäjää tai valkovenäjää. Vieras maa ja vieras kieli, se on iso pelko. Olin heti valmis auttamaan.
Hämeen poliisi neuvoo ukrainalaisia hakemaan tilapäistä suojelua, sillä sen käsittely on huomattavasti nopeampi kuin turvapaikkahakemuksen. 
Perjantaihin mennessä Hämeen poliisi oli vastaanottanut useita satoja hakemuksia ukrainalaisilta pakolaisilta. Esimerkiksi viime vuonna Hämeen poliisi sai alle sata turvapaikkahakemusta, joista suurin osa oli uusintahakemuksia. Hämeen poliisi ennakoi, että ukrainalaispakolaisten määrä kasvaa jatkossa, ja pitää mahdollisena, että myös venäläiset alkavat hakea turvaa Suomesta.
Maahanmuuttoviraston [tiedotteen mukaan](https://migri.fi/-/ukrainasta-paenneet-hakevat-tilapaista-suojelua-ensimmaiset-paatokset-tehty) Venäjän hyökkäyksen jälkeen 2 395 Ukrainan kansalaista oli perjantaihin mennessä hakenut kansainvälistä suojelua Suomessa.
Finlandia-hymni nostaa tunteet pintaan Kansallisbaletissa – katso miltä Sibelius-baletin ensiesitys näyttää
Kansallisbaletissa saa perjantaina maailmanensi-iltansa Sibelius-baletti. Se on Jeanin ja Ainon rakkaustarina. 
Nuoret tapaavat kesähuvilalla ja siitä alkaa rakkaustarina. 
Kansallisbaletin uutuus kertoo **Jean Sibeliuksen** (1865–1957) ja **Aino Sibeliuksen** (1871–1969) elämästä.
Aino pysyy luovan taiteilijamiehensä rinnalla tämän hairahduksista ja jatkuvista rahavaikeuksista huolimatta.
Se teki vaikutuksen **Jorma Eloon**, joka on tehnyt Sibelius-baletin koreografian. 
Säveltäjän elämä ja teokset olivat Elolle ennestään tuttuja, mutta puoliso Aino ei niinkään.
– Nyt opin Ainosta paljon enemmän: miten hän kesti hunsvottimiestään ja miten voimakas hän oli ihmisenä.
Jorma Elo muistuttaa, että monen baletin teemana on rakkaus, ja niin tälläkin kertaa. 
– Jeanin ja Ainon suhde oli intohimoinen. Nyt se esitetään aina loppuelämän kypsään rakkauteen asti. 
Koreografista heidän tarinansa ja musiikin yhdistäminen tanssiksi tuntui helpolta. 
Elo kuunteli kansallissäveltäjän tuotantoa ja valitsi balettiin mielestään kaikkein koskettavimmat teokset. Yksi niistä on Sibeliuksen _Viulukonsertto_. 
"Viulukonsertto on kuin huutava sähkökitara"
Viulukonsertto teki Eloon suuren vaikutuksen jo nuorena.
– Ensimmäinen musiikkirakkauteni oli rock ja sähkökitara. Kun nuorena poikana kuulin Sibeliuksen _Viulukonserton_, se nousi samaan kategoriaan kuin huutava sähkökitara nuoruuden rockbändeistä, koreografi nauraa.
– Vieläkin niskakarvat nousevat pystyyn sävellystä kuunnellessani.
Sibelius on osa Suomen kansallisbaletin 100-vuotisjuhlavuoden ohjelmistoa.
– Kun minulta kysyttiin, minkälaisen baletin haluaisin tehdä juhlavuodeksi, mieleeni tuli ensimmäisenä Sibeliuksen musiikki. Rakastan ja kunnioitan hänen kaunista musiikkiaan.
"Finlandia tuo kyyneleet silmiin"
Sibelius-baletti perustuu klassiseen balettiin ja osin myös moderniin liikekieleen.
Jorma Elolla on balettitanssijatausta. Hän sai kiinnityksen Kansallisbaletin tanssijaksi jo 16-vuotiaana.
Nykyisin Elo työskentelee [Yhdysvalloissa Bostonin baletissa](https://www.bostonballet.org/Home/Global/Profiles/Artistic-Staff/Resident-Choreographer/Jorma-Elo.aspx). Hän on arvostettu ja pitkän kansainvälisen uran tehnyt koreografi, joka on saanut useita palkintoja. Elolle myönnettiin Pro Finlandia -kunniamerkki vuonna 2015.
– Sibeliuksen _Finlandia_-sävellys tuo aina kyyneleet silmiin. Se koskettaa varsinkin meitä, jotka olemme asuneet pitkään pois Suomesta.
Baletissa kuullaan myös Kansallisoopperan kuoron laulamana runoilija **V. A. Koskenniemen** sanoittama, _Finlandia-hymni_. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tehnyt tunteita herättävästä kappaleesta [erityisen ajankohtaisen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12338427)
Voit katsoa ja kuunnella pätkän _Finlandia-Hymniä_ tämän jutun alusta.
Jorma Elo kertoo ensin ajatelleensa, että Finlandia on niin vahva itsenäinen teos, ettei siihen voi tehdä koreografiaa.
– Nyt minusta kuitenkin tuntuu, että _Finlandia_ sopii myös tanssittavaksi täydellisesti.
_Finlandian_ soidessa baletissa on kohtaus Sibeliuksen syntymäpäiviltä. Jorma Elo sanoo, että silloin säveltäjä ymmärtää jotain tärkeää. 
– Jean Sibelius ymmärtää, mitä hänen musiikkinsa merkitsee kansakunnalle ja yleensäkin ihmisille. Hänen ei enää tarvitse todistaa muille, kuinka hyvä säveltäjä hän on.
_Baletti suoratoistetaan 14.5.2022 kello 18.50. Silloin se on katsottavissa Yle Areenassa sekä Stage24-palvelussa._
_Voit keskustella aiheesta 12.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** [Katso video: Finlandia kajahti muutetuin sanoin "Oi Ukraina" Helsingissä – Ylioppilaskunnan laulajat osoittivat tukensa Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12338427)
[Reija Wäre tekee koreografioita Antti Tuiskulle, UMK:hon ja Kansallisbalettiin – silti hän on kärsinyt koko uransa ajan ujoudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12313566)
_Korjattu 11.3. kello 18.36: Aino Sibeliuksen syntymä- ja kuolinvuodet._
Kallis energia voi nostaa kesäkukkien hintoja – puutarhayrittäjä pohtii nyt, miten yritys selviää ensi vuoteen
Kasvihuoneet vaativat paljon energiaa ja lämmityksestä koituva lasku on jo tuplaantunut. Maailmanmarkkinoita ravisuttava tilanne heijastunee myös kesäkukkien hintoihin.
Vaikka hanget peittävät vielä maata, kasvihuoneilla valmistaudutaan parhaillaan jo tulevan kesän kukkaloistoon. Kallis energia voi nostaa myös kesäkukkien hintoja, sillä kukkien kasvatukseen kasvihuoneissa tarvitaan paljon lämpöä.
Kemiläisen Sotisaaren puutarhan yrittäjä **Pauliina Sotisaari** arvelee joutuvansa nostamaan kukkiensa hintoja ensi kesälle 15–20 prosenttia.
Syynä on lämmitysöljyn raju hinnannousu, josta koituu yrittäjälle tuhansien eurojen lisämenot. 
– Kustannukset tulevat kaksinkertaistumaan. 20 000–30 000 euroa on ylimääräistä kustannusta vähintään verrattuna aikaisempiin vuosiin, Sotisaari sanoo.
Huolena energian kallistuminen entisestään
Tulevaisuudennäkymä huolestuttaa.
– Sitä tässä on nikoteltu pari viikkoa, että miten me selviämme tämän kustannustennousun kanssa, että kuinka paljon me pystymme nostamaan hintoja, kun emmehän me sitä muualle saa. Ja tästä kun mennään eteenpäin, niin sitähän ei tiedä, että mikä on lämmitysöljynkin hinta sitten, kun nyt se vain nousee, nousee ja nousee.
Yrittäjä pohtii nyt, missä asiakkaiden kipupiste kukkien hintojen suhteen on.
– Jos me meinaamme vielä seuraavanakin vuotta täällä vielä viljellä, niin mietimme, että mikähän se on sellainen asiakkaiden kipupiste. Kymmenen prosenttia ei varmastikaan riitä. Tällä hetkellä tuntuu, että 10–20 prosenttia pitäisi nostaa hintoja.
Toivoa kesän kukkasesongin suhteen ei ole kuitenkaan menetetty.
– Kaupungilla ihmisten kanssa jutellessa olen kuullut sellaisia mielipiteitä, että kyllä niistä voi vähän enemmänkin maksaa. Ehkä tämä ei ole sitten ihan menetetty peli kuitenkaan, Sotisaari pohtii.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aurora Botnia siirtyy maaliskuun aikana käyttämään polttoaineenaan pelkästään nesteytettyä maakaasua 
Joulukuusta lähtien laiva on ajanut puoliksi LNG:llä ja puoliksi dieselillä. Tämä johtuu siitä, että ympäristöystävällisemmän vaihtoehdon, maakaasun, hinta on ollut korkea.
Wasaline on viime kuukausina joutunut tankkaamaan Aurora Botnia-alusta dieselillä korkean maakaasun hinnan vuoksi. Mutta koska myös dieselin hinnat nousevat, on varustamo joutunut miettimään asiaa uudelleen.
Aurora Botniaa voidaan tankata sekä LNG:llä eli nesteytetyllä maakaasulla että dieselillä. Maaliskuusta lähtien alus ryhtyykin nyt käyttämään lähes sataprosenttisesti maakaasua.
– Maakaasun hinta perustuu helmikuun keskiarvoon. Helmikuussa maakaasun hinta oli kyllä korkea, mutta nyt dieselin hinnat ovat nousseet pilviin, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.**
"Emme nosta hintoja"
Epävarma maailmantilanne huolestuttaa myös Ståhlbergia. 
– Tällä hetkellä ajamme entiseen tapaan ja panostamme hyvään palveluun ja tarjoamme matkustajille elämyksen, jotta he voivat unohtaa kaikki huolet. Se on meidän tehtävämme. 
Miten kasvaneet kulut kompensoidaan? 
– Emme nosta hintoja, Ståhlberg lupaa. 
Ståhlbergin mukaan matkustajamäärien suhteen näyttää edelleen valoisalta. [Viime vuonna liikevaihto](https://yle.fi/uutiset/3-12331994) kasvoi melkein 56,8 prosentilla. Tulosta yritys teki vuonna 2021 reilut 628 392 euroa. 
Vuonna 2020 yhtiö teki puolestaan tappiota noin 745 000 euroa.
– On tärkeää, että onnistumme kasvattamaan myyntiä nyt, kun kaikki kulut kasvavat hirveästi.
 Suomalaisen työn liiton tunnus
Suomalaisen työn liitto on myöntänyt Aurora Botnialle Avainlippu-tunnuksen. Alus on rakennettu Rauman telakalla ja sen kotimaisuusaste on yli 80%. 
Avainlippu on merkki suomalaisesta työstä. Merkki voidaan myöntää tuotteelle, joka on valmistettu Suomessa.
Botnia aloitti liikennöinnin elokuussa 2021 Vaasan ja Uumajan välillä. 
– Olemme myös ylpeitä siitä että moni vaasalainen yritys on osana tätä alusta, muun muassa Wärtsilä, Danfoss, ABB ja WeTech. Meille kotimaisuus on tärkeää ja halusimme näin ollen hakea Avainlippua, jotta se näkyisi myös markkinoinnissamme, Ståhlberg kertoo. 
**Lue viimeisimmät jutut Aurora Botniasta:** [Wasaline lopettaa venäjärekisteröityjen rekkojen kuljetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12340822)
[Wasalinen tulos elpyi koronasta huolimatta – matkustajamäärä lähes tuplaantui vuoteen 2020 verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12331994)
[Wasalinella rahtikuljetuksissa ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-12114671)
Lapin lämpölaitokset eivät nyykähdä, vaikka energiahakkeen tuonti Venäjältä loppuisi kokonaan
Lapissa lämpölaitokset eivät käytä venäläistä energiapuuta. Ainoastaan inarilainen Inergia lämpö oy toi viime vuonna energiahaketta rajan takaa, mutta tuonti on jo käytännössä loppunut.
 Ratkaiseva muutos venäläisen energiapuun eli käytännössä hakkeen käytössä Lapissa sinetöitiin jo viime marraskuun alussa, kun Venäjän ilmoitti lopettavansa kaiken puunviennin neljän raja-aseman kautta. Lapissa puukuljetuksilta sulkeutuivat Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikat.
Energiapuun kuljetusmatkat Inariin ovat nyt toivottoman pitkät. Niinpä Inergia lämpö oy korvaa tällä hetkellä venäläisen hakkeen turpeella.
– Turve on ollut meille aina sellaisten murrosten ylimenoaikaa. Esimerkiksi 2018, kun tulivat ne puukiistat yhteismetsän ja paliskuntien välillä ja sieltä puun saaminen heikkeni huomattavasti, niin silloin turvauduttiin turpeeseen. Nyt toivotaan, että tämä on samalla tavalla semmoinen ylimenokausi, Inergia lämpö oy:n toimitusjohtaja **Mika Järvenpää** kertoo.
Venäläisen hakkeen osuus Inergian energiatuotannossa on ollut merkittävä.
– Viime vuonna ei poltettu turvetta ollenkaan, energia pystyttiin tekemään puulla. Karkean arvion mukaan siitä oli puolet venäläistä ja puolet kotimaista, Mika Järvenpää sanoo.
Kattilaan tällä hetkellä menevästä polttoaineesta puolet on turvetta. Tähtäimessä on päästä kokonaan kotimaisen hakkeen käyttöön.
– Meillä on tällä hetkellä polttoainevarastot niin, että ne kestävät arviolta tuonne kesän yli. Nyt parasta aikaa neuvotellaan toimitussopimuksia syksylle ja tulevalle lämmityskaudelle, Järvenpää sanoo.
Edessä voi olla tiukkaa kisaa lappilaisesta energiapuusta arvioi Mika Järvenpää.
– Meille on aika iso osa tullut Venäjältä. Kun se korvataan, ja paikkakunnalta jos ei pysty puuta hankkimaan, niin silloin me lähdemme kilpailemaan muiden energiayhtiöiden kanssa, Juurakkotulen ja Neven kanssa. Se varmasti tulee vaikuttamaan polttoaineen hintaan, Järvenpää sanoo.
– Mutta kyllä yhtenä vaihtoehtona turve on tulevalle lämmityskaudelle.
Turpeen käyttö vähenee koko ajan
Toimet ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi tekevät sen, että turpeen käyttö energiantuotannossa kallistuu koko aja. Osasyynä on verotuksen koveneminen, mutta hintaan vaikuttavat vieläkin enemmän EU:n päätös pienentää päästöoikeuskiintiöitä ja fossiilisten polttoaineiden hinnan nousu.
Lämpölaitokset pyrkivätkin, jos ei kokonaan irti turpeesta, ainakin vähentämään sen osuutta lämmöntuotannossa. 
Sodankylän lämpölaitos Juurakkotulessa on turvetta käytetty paljon. Suunta on kuitenkin selvästi alaspäin.
– Turpeen osuus on pudonnut aika radikaalisti. Aikaisempina vuosina se on ollut meillä kuuttakymmentä prosenttia. Tänä vuonna se on kolmisenkymmentä prosenttia, Sodankylän lämpö ja vesi oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Jänkälä** sanoo.
Napapiirin energia ja vesi Neve käyttää voimaloissaan turvetta vielä selvästi vähemmän.
– Viime vuonna sen osuus oli sellainen 17-18 prosenttia ja tänä vuonna mennään myös sinne 15-20 prosentin tasolle, kertoo Napapiirin energia ja veden energiatuotannon johtaja **Jukka Partanen**.
Turpeen osuus on Nevelläkin laskenut selvästi. Suunta näkyy hyvin Neven laitosten hiilidioksidipäästöistä.
– Käytännössä meidän hiilidioksidipäästöt tulevat suurimmaksi osaksi turpeesta. Vuoden 2010 tasosta meillä on enää neljäsosa päästöistä jäljellä, että todella paljon on turpeen käyttöä vähennetty, Partanen kertoo.
Hurjasti noussut dieselin hinta ahdistaa kuljetusyrittäjiä
Äkkiä kallistunut polttoaine syö kuljetusyrittäjien kannattavuutta. Dieselin hinta on noussut viime viikkoina rajusti ja yritysten polttoainekulut nielevät tuhansia euroja entistä enemmän. 
Ennätyskorkealle kohonnut polttoaineen hinta heikentää tuntuvasti kuljetusyritysten kannattavuutta. 
Dieselin pitkään jatkunut hintakehitys saavutti ennätyslukemat kun litrahinta kallistui edellisen viikon aikana jopa 30 sentillä. 
Kuopiolainen kuljetusalan yrittäjä **Kari Lähivaara** kertoo, että lisäkuluja tulee yli 10 000 euroa viikossa.
Lähivaara kuvaa tilannetta kestämättömäksi eikä hinnannousua ole voinut ennakoida millään tavalla. Lähivaara Oy:n autot käyttävät viikossa polttoainetta lähes 50 000 litraa. Yhtiöllä on ajossa yli 20 tukkirekkaa ympäri Savoa. 
Polttoaine on noussut suurimmaksi kulueräksi kuljetusliikkeissä. Yrittäjä Kari Lähivaara sanoo kalliin polttoainéen siirtyvän vääjäämättä kuluttajahintoihin. 
– Ei siinä ole vaihtoehtoja, ja tämä rasittaa meitä kaikkia yhteisesti. 
**Lue lisää**:
[Tuskaraja ylittyi: Polttoaine maksaa paikoin jo 2,5 euroa litralta – rekkamiehet ahdingossa: "Dramaattinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12352431)
Hoitajavaje heijastuu osastohoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalassa – potilaspaikkoja karsitaan, kun osaavaa työvoimaa ei ole
 Sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri Susanna Wilenin mukaan uusia työntekijöitä ei ole pystytty perehdyttämään suunnitellusti.
Pula pätevistä hoitajista on saanut Siun soten supistamaan väliaikaisesti osastohoitoa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Maanantaista lähtien osasto 3K:n potilaspaikat vähenevät lähes kolmanneksella. Kun potilaspaikkoja tällä hetkellä on 32, jatkossa osastolla on 6 valvontapaikkaa lähinnä neurologisille potilaille ja 15 vuodeosastopaikkaa.
Osastolla hoidetaan useiden erikoisalojen potilaita. Heistä iso osa vaatii vierihoitoa eli sitoo paljon henkilökuntaa.
– Työntekijävajeen lisäksi meillä on myös osaamisvajetta eli valitettavasti emme ole pystyneet perehdyttämään ja kouluttamaan uusia työntekijöitä suunnitellusti, kertoo sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri **Susanna Wilen** Siun soten tiedotteessa.
Osa potilaista joudutaan siirtämään muille osastoille potilasturvallisuuden takaamiseksi. Osasto 3K toimii supistettuna arviolta huhtikuun loppuun asti.
Jyväskylässä terveysasemien puhelut ovat ruuhkautuneet pahoin – takaisinsoittoa voi joutua odottamaan päiviä
Puheluruuhkiin ei ole odotettavissa helpotusta lähiaikoina. Ruuhkien taustalla on Jyväskylän kaupungin mukaan puheluiden määrä ja henkilöstön sairauspoissaolot. 
Jyväskylässä terveysasemien kiireettömät puhelut ovat ruuhkautuneet pahoin. Puheluissa on ollut ruuhkaa koko viikon ajan. 
Kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-03-11_osa-novan-terveysaseman-takaisinsoitoista-siirtyy-yli-viikonvaihteen) (jyvaskyla.fi), että esimerkiksi osa Sairaala Novan terveysasemalle perjantaina tulleiden puhelujen takaisinsoittopyynnöistä lykkääntyy maanantaille.
Puheluruuhkiin ei ole odotettavissa helpotusta lähiaikoina. Ruuhkien taustalla on kaupungin mukaan puheluiden määrä ja henkilöstön sairauspoissaolot. 
Kiireelliset puhelut saadaan pääsääntöisesti hoidettua saman päivän aikana. 
Jyväskylän kaupunki muistuttaa, että hätätilanteissa tulee soittaa hätänymeroon 112 tai päivystysapuun 116 117.
Salibandylegendalta yllättävä ratkaisu – Jenni Morottaja jättää kauden kesken juuri ennen pudotuspelien alkua: "Joukkue pärjää ilman minua"
Jenni Morottaja, 39, palasi liigakentille viiden vuoden tauon jälkeen ja auttoi Kooveen puolivälieriin. Perjantaina alkavissa pudotuspeleissä häntä ei kuitenkaan nähdä.
Moni salibandypiireissä hieraisi silmiään tammikuussa, kun F-liigassa pelaava Koovee julkaisi tuoreen vahvistuksensa. Puolustaja **Jenni Morottaja**, 39, on tullut salibandy-yleisölle vuosien varrella tutuksi, sillä takana on mittava, lukuisia MM- ja SM-mitaleja sisältänyt ura. 
Liigatasolla Morottaja debytoi jo vuonna 1997 – ennen kuin suurin osa Kooveen pelaajista oli syntynyt. Tosin Morottajakin oli debytoidessaan vasta 14-vuotias. 
Morottajan kunnioitusta herättävä ura oli kuitenkin ehtinyt päättyä jo 2017, eli viisi vuotta sitten. 
– Jos suurelle yleisölle tämä oli yllätys, oli minullekin. Ei ollut mitään ennakkopuheita tai varoitusta. Sen jälkeen kun **Juha Kurki** hyppäsi valmennukseen, hän soitti ja kysyi, lähdenkö mukaan. Kurki sanoi, että nyt tarvitsisi joukkueen säilyttää sarjapaikka ja mukaan tarvitaan kokemusta, Morottaja avaa.
Koovee vapautti **Kari Lehtisalon** naisten liigajoukkueen päävalmentajan tehtävistä tammikuun puolivälissä. Kurki oli joukkueelle tuttu valmentaja, sillä hän toimi aiemmin joukkueen apuvalmentajana. 
Kurki tiesi Morottajan Keravalta, missä päävalmentaja oli aikaisemmin valmentanut. Sopimus syntyi päävalmentajan aloitteesta. 
– En minä olisi itseäni lähtenyt 39-vuotiaana mihinkään tyrkyttämään. Oli ilo huomata näinkin vanhana, että joku uskoo taitoihin ja kykyihin, vaikka ei ollut viiteen vuoteen liigassa pelannutkaan. Olin hyvin otettu. 
Morottaja ei kuitenkaan vastannut pyyntöön suoriltaan kyllä.
– On aina haaste mennä mukaan uutena kesken kauden ja varsinkin tälläisessä tilanteessa, kun joukkueella on vaikeaa. Pelaajana olen aika itsekriittinen ja vaadin itseltäni todella paljon. Kotona keskustelimme siitä, miten saamme pienemmän tytön harrastukset ja muut hoidettua, Morottaja kertoo.
Myös legenda-nimitys mietitytti. Morottaja nimettiin Salibandyliiton legendaksi keväällä 2018, ja tiettävästi Morottaja on ensimmäinen huipulle palannut legenda. Morottaja pyysikin valmentaja Kurkea varmistamaan liitosta, mitä he paluusta tuumisivat. 
– Olin kuitenkin käsittänyt, että legendaksi aateloidaan, kun aktiiviura on ohi. Pyysin Juhaa ottamaan liittoon yhteyttä ja kysymään heidän mielipidettään. 
Salibandyliitolle järjestely sopi, ja tukea tuli myös kotoa.
– Kun aviopuoliso näytti vihreää valoa, että kaikki järjestyy, ilmoitin samana päivänä, että olen mukana. 
F-liigan pudotuspelit alkavat tänään perjantaina. Morottajan paluusaagassa nähdään yllättävä käänne, sillä hän ei ole mukana, kun Koovee aloittaa puolivälieränsä lauantaina. 
– Oma tavoite oli, että joukkue säilyy liigassa ja tavoite saavutettiin. Uskon, että joukkue tästä lähin pärjää ilman minua, Morottaja kertoo. 
Koovee kukisti pudotuspelikarsinnoissa B-lohkon haastaja SaiPan voitoin 3–1 ja säilytti paikkansa A-lohkossa myös ensi kaudella. F-liigan puolivälierät Koovee aloittaa lauantaina runkosarjan voittaneen PSS:n vieraana. 
Kuntoon parissa viikossa 
Päävalmentajan yhteydenoton jälkeen kaikki tapahtui nopeasti. Aivan ensimmäiseksi Morottaja lähti nostamaan kuntoaan fysiikkavalmentaja **Tiia Hautalan** neuvojen avulla. Alkukauden Morottaja oli pelannut keravalaisen Blackbirdsin riveissä ykkösdivisioonaa. 
– Ei siellä ollut taso lähellekään mitä liigassa. Sielläkin kävin oikeastaan pelaamassa vain pelit, harjoittelu jäi todella vähälle, Morottaja paljastaa. 
Myös Kooveelle Morottaja teki selväksi, ettei pysty töiden ja perhe-elämän vuoksi matkustamaan harjoituksiin monia kertoja viikossa. Morottaja työskentelee johtotehtävissä Kehitysvammatuki ry:ssä, mutta työnantajakin näytti liigaprojektille vihreää valoa ja tuki päätöksessä. 
Morottaja aloitti kunto-ohjelman noudattamisen heti. Alle kaksi viikkoa myöhemmin hän debytoi jo F-liigassa paikallisottelussa Classicia vastaan. 
– Ensimmäiset liigapelit olivat aika hakemista ja vauhtiin mukaan pääsemistä. Kuntokaan ei ollut mitään kärkipäätä. Classicia vastaan taisin käydä viimeisessä vaihdossa kentällä hakemassa fiilistä. 
Kaksi päivää myöhemmin Morottaja pelasi jo PSS:ää vastaan koko pelin. Sarjan mestarisuosikki murskasi Kooveen 8–0.
– Olinhan minä aika pihalla vielä. Liiga on nopeutunut viidessä vuodessa niin paljon, yksilöt ovat kehittyneet ja taktiikat menneet eteenpäin. Siitä pikku hiljaa mentiin eteenpäin.
Runkosarjan viimeisessä ottelussa SB-Pro:ta vastaan, noin kuukausi liigatasolle palaamisen jälkeen Morottaja tunsi, että kroppa pysyi jo vauhdissa mukana. Hän teki ottelussa myös kauden avausosumansa liigassa, kun Koovee voitti 5–2 ja katkaisi 13 ottelun tappiokierteensä. 
Samalla Morottaja iski liigamaalin jo neljännellä vuosikymmenellä. 
Erilainen paluu
Morottaja on pelannut liigatasolla nyt yhdeksällätoista sarjakaudella. Viimeisin paluu ei suinkaan ole Morottajan ensimmäinen – hän on palannut menestyksekkäästi liigatasolle jo muutamaan otteeseen. Tällä kertaa paluu oli kuitenkin erilainen, jo iänkin perusteella. Edellisen kerran liigaura päättyi osittain äitiyden vuoksi. 
– Arki on todella erilainen kuin esimerkiksi 2014. On aikamoista, kun kentällä on 20 vuotta nuorempia vastassa ja heidän perässään pitäisi pysyä. Myös asenne on erilainen kuin nuorempana. Silloin tiesi, että vaikka on pitkä loukkaantuminen takana, pääsee helposti ja nopeasti mukaan, Morottaja avaa. 
Hän kävi liigauransa aikana pariin otteeseen myös divarin puolella "haukkaamassa happea". 
– Olin aika kapinallinen nuori, ei oikein ollut huomisesta väliä. Jos en olisi aikanani pitänyt välikausia, liigakausia olisi jo 23 takana.
Enää tänä keväänä pelit eivät pääsarjatasolla jatku, mutta kokonaan hän ei ole sulkenut ovia paluulle jatkossa. 
– Hauska huomata, että noinkin nopeasti peruskunto ja muu tulee takaisin. Kotona heitettiin, että pitäisikö minun heittää vielä muutama liigakausi. En tiedä, haluaako kukaan tälläistä vanhaa koko kaudeksi mukaan pyörimään. Puhelinsoittoa odotellessa! 
**Lue myös:**
[Tähtipuolustaja Mia Vallenius tunsi tuskaa MM-kisojen katsomossa – nyt hän on palannut takaisin huippuliigaan vaikean loukkaantumisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12350524)
[PSS voitti naisten salibandyn Suomen cupin – Ella Holmberg porvoolaisten ratkaisijana jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12263546)
KHO: Rauman satama ei saa rakentaa tietä kiistellyille luodoille
Alueella pesivät harmaahaikarat ja merimetsot ovat aiheuttaneet suunnitelmille harmia jo pitkään. Nyt korkein hallinto-oikeus päätyi siihen, että luonnonsuojelulain perusteella tietä ei voi rakentaa. Satama ei vielä tiedä, miten suhtautua tilanteeseen.
Rauman sataman laajennussuunnitelmat kokivat takaiskun korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oikeus hylkäsi sataman ja Rauman kaupungin tekemät Järviluotojen pengertien rakentamiskieltoa koskevat valitukset. Satama olisi tarvinnut tietä laajennuksen toteuttamiseen. 
Suunnitelma on kohdannut ongelmia alueella pesivien lintujen takia. 
[Turun hallinto-oikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-11898156) viime keväänä valituksen päätöksestä, jolla ely-keskus kielsi joulukuussa 2019 pengertien rakentamisen aloittamisen kahden luodon ja Rauman telakan välille. Marraskuussa ely-keskus myönsi luvan ajouran rakentamiseen, mutta ei alkuperäisen suunnitelman mukaan vaan tiukin ehdoin. Se toi tilanteeseen helpotusta vain hetkellisesti.
Nyt KHO päätyi siihen, että tien rakentaminen häiritsisi liikaa harmaahaikaroita ja merimetsoja. 
Rauman satama tutustuu päätöksen yksityiskohtiin vielä ensi viikolla ja miettii sitten sen vaikutuksia rakentamissuunnitelmiin. 
**Lue myös:** 
[Ely-keskus: Rauman satama saa rakentaa ajouran kiistellyille luodoille – linnusto estänyt isommat rakennustyöt](https://yle.fi/uutiset/3-12191361)
[Katso: Spotlight, Merimetso - rauhoitus vai rajoitus?](https://areena.yle.fi/1-4587412)
Ratinan kauppakeskuksen lattialla on ämpäreitä keräämässä katosta vuotavaa vettä – korjausaikataulu riippuu säistä
Runsasluminen talvi aiheutti vuodot katossa.
Tampereen Ratinan kauppakeskuksessa kävijät ovat viime päivinä ihmetelleet katosta tippuvaa vettä kerääviä ämpäreitä. Ämpäreitä ja muovisia laatikoita on kolmannessa kerroksessa liukuportaiden yläpään kohdalla ja lasten leikkipaikalla.
Omistajayhtiö Spondasta kerrotaan, että runsaan lumentulon takia sulamisvettä on päässyt valumaan yhteen paikkaan kolmannen kerroksen tilassa. 
– Asian korjaamiseksi on jo olemassa suunnitelma, mutta ennen sopivia lämpötiloja sitä ei päästä lopullisesti katolle korjaamaan, sanoo markkinointi- ja brändipäällikkö **Anita Riikonen** Spondasta.
Ratinan kauppakeskus avattiin huhtikuussa 2018 Tampereen keskustaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen uudessa jättikauppakeskuksessa tapahtui vesivahinko – tapahtuma-aukiolle levisi runsaasti vettä](https://yle.fi/uutiset/3-10221515)
[Tampereen keskustan uusi jättikauppakeskus avautui – "Ei tarvitse mennä Helsinkiin, vaan voi pysähtyä Tampereelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10166792)
Kuhmolaislähtöinen Litku Klemetti kilpailee historiallisen suuresta 60 000 euron Teosto-palkinnosta – saajiksi on ehdolla 12 musiikkiteosta
Teosto-palkinnon saajille on tulossa ennätyspotti, koska palkintoa ei jaettu viime vuonna koronapandemian takia. Ehdokasteosten artisteina Klemetin lisäksi ovat muun muassa Yona ja Linda Fredriksson. 
Kuhmolaislähtöinen Sanna "Litku" Klemetti kilpailee Teosto-palkinnosta. Teosto-palkinnon voittajien [kesken jaetaankin tänä vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-12354852)palkinnon historian suurin potti, 60 000 euroa, koska palkintoa ei jaettu viime vuonna koronapandemian takia. 
Palkinnon saajiksi on ehdolla 12 musiikkiteosta. Ehdokkaisiin lukeutuvat muun muassa **Minna Leinosen** sävellys liikeoopperassa _Alma!_, **Adina Dumitrescun** sävellys _I smiled to the bird on Jupiter ja_ **Linda Fredrikssonin** sävellykset levyllä _Juniper._
Pohjoisia kandidaatteja kuhmolaissyntyisen **Sanna Klemetin** (Litku Klemetin) sanoitukset sekä hänen kuusamolaislähtöisen puolisonsa **Pekka Tuomen** sävellykset ja sovitukset Litku Klemetin levyllä _Kukkia muovipussissa._ 
Palkintoehdokkaiden joukossa ovat myös muun muassa **Johanna Rasmuksen** eli Yonan ja työryhmän teokset Yonan levyllä _Uni johon herään sekä_ **Eevil Stöön** ja työryhmän sanoitukset ja sävellykset Eevil Stöön levyllä _Marsipan Wave._
Palkinnon saajiksi on ehdolla 12 musiikkiteosta. Teosto-palkinnon voittajat julkistetaan 19. toukokuuta. Teosto jakaa palkintonsa nyt 17. kertaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjä on vallannut kaksi ydinvoimalaa Ukrainassa – joukot voivat aiheuttaa ydinonnettomuuden, mutta todennäköisesti teolla on toinen tavoite
Zaporižžjan voimalan alueella syttyi tulituksen takia tulipalo, ja Tšernobylin voimalassa on sähkökatko. Venäjän sotilaat estävät Tšernobylin työntekijöitä lähtemästä voimalasta.
Venäjä on Ukrainan kaksi viikkoa kestäneen sodan aikana vallannut kaksi ukrainalaista ydinvoimalaa: Zaporižžjan voimalan sekä Tšernobylin voimalan. Tšernobylin voimala vallattiin jo sodan alussa helmikuussa. Zaporižžjan voimala vallattiin viikko sitten maaliskuun neljäs päivä.
Valtausten jälkeen Zaporižžjan voimalan lähellä on syttynyt tulituksen aiheuttama tulipalo, ja Tšernobylin voimala ei saa enää sähköä sähköverkosta. 
Geneven sopimuksen mukaan ydinvoimalat ovat suojeltua aluetta sodan aikana, eli niiden alueilla ei tulisi tehdä sotatoimia. Tässä jutussa vastataan kuuteen kysymykseen tilanteesta.
Mitä Tšernobylissa tapahtuu tällä hetkellä?
**Tšernobylin voimalan työntekijät eivät saa lähteä voimalasta. Voimala ei ole enää yhteydessä ulkoiseen sähköverkkoon, jota tarvitaan laitoksessa olevan polttoaineen jäähdyttämiseen.**
Venäjä valtasi Tšernobylin ydinvoima-alueen pian aloitettuaan hyökkäyksen Ukrainaan. 
Voimala ei tuota sähköä, mutta se vaatii jatkuvaa ylläpitämistä. Tällä hetkellä Venäjä estää laitoksen työntekijöitä lähtemästä voimala-alueelta. Laitoksessa on yli kaksisataa työntekijää jumissa. Yhteensä Tšernobylin voimalassa työskentelee noin kaksituhatta henkeä.
Keskiviikkona Tšernobylin voimala ei enää ollut yhteydessä ulkoiseen sähköverkkoon. Sähköä tarvitaan voimalassa jäähdytysjärjestelmien ylläpitämiseen. Voimalassa on varageneraattori, jolla voi tuottaa sähköä 48 tuntia.
Voimalassa on ydinpolttoainetta, jota jäähdytetään suurten vesivarastojen avulla. Polttoaine tuottaa lämpöä vielä pitkään sen jälkeen, kun sitä on käytetty. Viimeiset reaktorit Tšernobylissä suljettiin 22 vuotta sitten, eli tällä hetkellä jäähdytettävä polttoaine tuottaa vielä lämpöä, mutta ei suuria määriä.
Mitä tapahtuu, jos Tšernobylin jäähdytysjärjestelmät pysähtyvät?
**Polttoainetta suojaava vesi alkaa hitaasti haihtua. Vesi toimii suojana säteilyä vastaan, eli säteilytasot alkavat kohota polttoainevarastossa ja sen lähellä.**
Vesi haihtuu altaista hitaasti, sillä sitä on tuhansia kuutioita. Voi kestää useita päiviä tai jopa viikkoja, ennen kuin altaisiin täytyy lisätä vettä.
On arvioitu, että altaan veden lämpötila ei nouse yli 45 celsiusasteen, vaikka polttoainetta ei jäähdytetä sähkön avulla. On siis hyvin epätodennäköistä, että vesi altaassa alkaisi kiehua ja paljastaisi täten polttoaineen.
Veden haihtuessa polttoainevaraston ja sen ympäristön radioaktiivisuuden taso kasvaa, sillä vesi toimii suojana säteilyltä. Tämä tarkoittaa, että työntekijät eivät voisi työskennellä turvallisesti laitosalueella, jos vettä olisi jäljellä enää vain vähän. 
Uhkaako Tšernobylin tilanne Suomea?
**Tšernobylin ydinvoimalan sähkökatko ei uhkaa Suomea. Sekä Suomen Säteilyturvakeskus STUK että Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA ovat sitä mieltä, että sähkökatko ei aiheuta kriittistä vaaraa.** 
Vaikka vesi haihtuisi ydinpolttoaineen ympäriltä, ei sen radioaktiivinen säteily ole niin vahvaa, että siitä olisi Suomessa uhkaa. Veden vähenemisen estäminen liiaksi on tärkeää, jotta polttoainevarastossa ja sen lähellä voidaan jatkaa työskentelyä. 
Sekä STUK:ia että IAEA:ta huolettaa kuitenkin voimalan työntekijöiden jaksaminen. Työntekijät eivät vaihdu tavalliseen tapaan, minkä lisäksi sotatilanne on ylipäätään stressaava. Hyvin levänneet työntekijät ovat tärkeitä ydinvoimalan turvallisuuden kannalta.
Kuinka suuri vaara räjähdyksistä ja ammuskelusta ydinvoimalaitosten alueella on?
**Ydinvoimalat eivät kestäisi tarkoituksellista sotilaallista iskua järeämmillä aseilla, mutta harhaluodeista ja yksittäisestä ammuskelusta ne eivät vaurioidu.**
Tšernobylin voimalaan on rakennettu suojakupu suojelemaan voimalan ydinreaktorin jäänteitä. Voimalan ydinreaktori tuhoutui vuoden 1986 ydinvoimalaonnettomuudessa. Tämä suojakupu tuskin kestäisi sotilaallista iskua, sillä se on rakennettu ydinreaktorin jäänteiden suojelemiseksi säältä ja takaamaan hyvät työskentelyolosuhteet työntekijöille. 
Suojakuvun alla on kuitenkin betonisia suojarakenteita suojaamassa ydinreaktorin jäänteitä. Nämä suojarakenteet estävät jäänteistä tulevaa suoraa säteilyä.
Suojakuvun vaurioituminen ei siis suoraan johtaisi radioaktiivisiin päästöihin. Lisäksi suurin osa reaktorin jäänteistä on valunut syvälle laitoksen rakenteisiin ja ovat veden alla. Tämä rajoittaa mahdollisten jäänteistä irtoavien radioaktiivisten aineiden vapautumista ilmaan.
Zaporižžjan voimalan alueella syttyi viikko sitten tulipalo tulituksen seurauksena. Tulipalo ei kuitenkaan vaarantanut reaktoreita tai turvallisuusjärjestelmiä.
Miksi Venäjä on vallannut kaksi ydinvoimalaa?
**Sekä Zaporižžjan voimala että Tšernobylin voimala ovat Venäjän hyökkäysurien varrella. On epätodennäköistä, että ne on vallattu juuri sen takia, että ne ovat ydinvoimaloita.** 
Ukrainan pohjoisosassa sijaitsevan Tšernobylin voimalan alueella on paljon teitä. Venäläiset sotilaat ovat saattaneet vallata alueen saadakseen tiestön omaan käyttöönsä. 
On mahdollista, että Zaporižžjan voimalan alueella on ollut jo ennen valtausta ukrainalaisia sotilaita, jotka ovat käyttäneet ydinvoimalaa kilpenään. He ovat saattaneet myös vartioida ydinvoimalaa, mutta jos näin on, ovat he olleet liian lähellä laitosta. Ydinvoimaloiden alueilla ei saa tehdä sotilaallisia toimia, eli ne ovat suojeltuja.
On epätodennäköistä, että Venäjä pyrkii määrätietoisesti valtaamaan lisää juuri ydinvoimaloita siksi, että ne ovat ydinvoimaloita. Niitä voidaan vallata, jos ne ovat hyökkäyksen suunnalla.
Voivatko Venäjän sotilaat aiheuttaa ydinonnettomuuden Ukrainassa?
**Laitoksia on mahdollista vahingoittaa, jos tietää mitä tekee, eli ydinonnettomuuden vaihtoehtoa ei voi täysin sulkea pois. Jos Venäjä haluaisi sulkea sähköntuotannon laitokselta, voi sen kuitenkin tehdä vaarantamatta voimalan reaktoreita.**
Jos sähköntuotanto halutaan lopettaa, voidaan ydinvoimalan reaktorit sammuttaa varotoimenpiteenä. Reaktoreita on kuitenkin sammuttamisenkin jälkeen jäähdytettävä. Tämä voisi vaarantua, jos laitosta vaurioitettaisiin vakavasti. 
Laitoksissa on kuitenkin moninkertaisia järjestelmiä, joilla jäähdytyksestä voidaan huolehtia. Yksittäisten järjestelmien vaurioituminen ei estäisi jäähdytystä, eli järjestelmiä tulisi vaurioittaa systemaattisesti, jotta jäähdyttäminen lakkaisi.
_Juttua varten on haastateltu Säteilyturvakeskuksen johtaja Petteri Tiippanaista sekä Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen pääopettaja everstiluutnantti Jarmo Mattilaa. Sähköpostilla kysymyksiin vastasi apulaisjohtaja Tomi Routamo Säteilyturvakeskuksesta._
_Voit keskustella aiheesta 12.3. klo 23 asti._
Suonenjoen mansikka on ruokaviraston mielestä nimisuojan arvoinen brändi – Euroopan komissio päättää asiasta viimeistään ensi vuonna
Suonenjoen mansikan nimisuojaus on etenemässä. Sisä-Savossa on viljelty mansikkaa jo yli sata vuotta. Nimisuojausta perustellaan Suonenjoen mansikan laadulla. 
Ruokavirasto on hyväksynyt nimisuojahakemuksen, joka koskee Suonenjoen mansikka -nimityksen rekisteröintiä. 
Suojattua maantieteellistä merkintää on hakenut Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys. Lopullisen päätöksen nimen rekisteröinnistä tekee Euroopan komissio.
Nimisuojahakemus perustuu Suonenjoen mansikan maineeseen. Suonenjoella on viljelty mansikkaa yli 100 vuotta ja kaupallinen mansikanviljely Suomessa on lähtöisin Suonenjoelta. 
Suonenjoen mansikka -nimitystä käytetään Suonenjoella ja sen lähikunnissa viljeltävästä puutarhamansikasta. 
Euroopan unionissa on suojattuja nimityksiä jo noin 3 500. Järjestelmässä on 12 suomalaista rekisteröityä nimitystä. 
Nimisuojajärjestelmien tavoitteena on suojata tuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä. Lisäksi nimisuoja lisää tuotteiden tunnettuutta ja helpottaa niiden markkinointia. 
Ruokavirasto arvioi Euroopan komission päättävän nimisuojasta viimeistään noin vuoden kuluttua. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Suonenjoen mansikalle haetaan nimisuojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12213562)
Riihimäen kaupunki auttaa kaupunkiin tulevia ukrainalaisia
Riihimäki on päättänyt auttaa ukrainalaisia muun muassa ilmaisilla palveluilla. 
Riihimäen kaupunki auttaa kaupungissa jo[ olevia tai tänne tulevia ukrainalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336383). Riihimäen kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä päätti ukrainalaisten tukemisesta 11.3.2022.
Ukrainalaiset voivat esimerkiksi matkustaa Riihimäen paikallisiikenteessä ilmaiseksi toukokuun loppuun asti. Matkustaminen onnistuu näyttämällä Ukrainan passia tai poliisin, rajatarkastusviranomaisen tai Maahanmuuttoviraston myöntämää passin haltuunottotodistusta. Samoilla ehdoilla pääsee maksutta myös uimahalliin.
Passittomat ukrainalaislapset pääsevät aikuisen seurassa ilmaiseksi bussiin ja uimaan. Lisäksi heillä on mahdollisuus päästä kouluun.
Riihimäen kaupunki muistuttaa, että jos joku suunnittelee tuovansa Ukrainasta pakolaisia Suomeen, niin silloin on oltava yhteydessä maahanmuuttovirasto Migriin.
Mika Lintilä Ykkösaamussa – mitä haluat kysyä elinkeinoministeriltä?
Venäjän öljystä on päästävä pian eroon, on Suomen kanta. TV1:n ja Yle Radio 1:n vieraana on elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Venäjälle on asetettu tiukkoja talouspakotteita, joiden kaikkia vaikutuksia ei vielä osata arvioida. 
Myös länsi kärsii talousvahinkoja. Ukraina on vilja-aitta, ja sota nostaa ruoan ja viljan hintaa eri puolillaa maailmaa. Entä Venäjältä tuleva öljy, sähkö ja maakaasu? Onko Suomi varautunut?
Suomen Pankki antoi kaksi uutta kasvuennustetta Ukrainan sodan vuoksi: epäsuotuisan ja rankemman ennusteen. Miltä tuleva näyttää, ja miten se muuttaa hallituksen politiikkaa?
Aiheuttaako yli 1 300 kilometrin raja Venäjän kanssa mainehaittaa suomalaisyrityksille? Kiinnostaako Suomi enää sijoituskohteena? Mitä tehdään venäläisomistuksille Suomessa? 
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 12.3. klo 10.05 alkaen on elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.). **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Lintilälle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Pöytyällä
Henkilöauto ajautui kantatie 41:llä vastaantulevan kuorma-auton eteen. Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi välittömästi. 
Henkilöauton kuljettaja kuoli perjantaina puolen päivän jälkeen tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Pöytyällä kantatie 41:llä. 
Henkilöauton kuljettaja ajoi kantatietä pitkin etelän suuntaan, kun Vehkaojan kohdalla auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja osui suoraan vastaan tulleen kuorma-auton keulaan. Henkilöautossa yksin ollut miespuolinen kuljettaja sai surmansa välittömästi, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei tiedota asiasta enempää. 
Uskontojen yhteinen Rauhanrukous Ukrainan puolesta sunnuntaina 13.3. klo 10 YleTV1:llä
Mukana Rauhanrukouksessa Ukrainan puolesta on eri kirkkojen ja uskonnollisten yhdyskuntien edustajia.
Rauhanrukousta ovat toteuttamassa Haminan piispa Sergei ortodoksisesta kirkosta, kirkkoherra Jean Claude Kabeza katolisesta kirkosta, Suomen Islam-seurakunnan hallituksen puheenjohtaja Gölten Bedretdin, Helsingin juutalaisen seurakunnan ja Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja Yaron Nadbornik ja kirkkokunnanjohtaja Jari Portaankorva baptistikirkosta.
Luterilaisesta kirkosta mukana ovat Turun arkkihiippakunnan piispa Mari Leppänen, Suomen Lähetysseuran toiminnanjohtaja Rolf Steffansson sekä Kallion seurakunnan kirkkoherra Riikka Reina.
**Tuohukset syttyvät rauhan puolesta**
Piispa Mari Leppänen pitää Rauhanrukouksessa puheen. Eri uskontokuntien edustajien johdolla liitytään rukouksiin Ukrainan puolesta. Rauhanrukouksessa kuullaan usealla eri kielellä Psalmia 31, jota Ukrainan kristityt ja juutalaiset ovat kehottaneet rukoilemaan heidän kanssaan ympäri maailmaa.
Ohjelmassa ovat mukana Oleksii ja Mira Prykhodko sekä Irena Datsko Ukrainalaisten Yhdistys Suomessa ry:stä. Kallion seurakuntalaiset rukoilevat esirukouksia ja tuohukset syttyvät rauhan puolesta.
**Viitasen Piia esittää oman sävellyksensä**
Laulaja-lauluntekijä Viitasen Piia laulaa tilaisuudessa säveltämänsä, Jaakko Löytyn sanoittaman Rauhan laulun. Grex Musicus-kuoro laulaa ja musiikissa ovat mukana myös Dagmar Õunap ja soitinyhtye. Yhteislauluina lauletaan ukrainalaissyntyisen Dimitri Bortnjanskin säveltämä virsi 369 Nyt päivä laskee, pilvi peittää ja virsi 600 Hyvyyden voiman ihmeellisen suojaan.
**Rauhanrukous Ukrainan puolesta sunnuntaina 13.3. klo 10 Alppilan kirkossa, suora lähetys Yle TV1:llä sekä katsottavissa Yle Areenassa.**
Osassa maata ollaan valmiita luopumaan kasvomaskeista – Kainuussa suosituksista pidetään kiinni, koska epidemia kiihtyy
Koronainfektioiden määrä nousi alkuvuodesta Kainuussa viiveellä verrattuna muuhun maahan. Siksi maakunta on epidemiassa eri vaiheessa kuin esimerkiksi Etelä-Suomi. 
Koronapandemian [pahimman vaiheen](https://yle.fi/uutiset/3-12351985) on arvioitu olevan Suomessa ohi, mutta tilanne vaihtelee edelleen eri puolilla maata. 
Kainuussa epidemia kiihtyy. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä arvioi, että kuluvasta viikosta on tulossa tartuntamäärissä korkein koko pandemian ajalta. 
Eilen torstaina Kainuussa todettiin 211 positiivista koronatartuntaa ja toissapäivänä pandemia-ajan [päiväkohtainen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-12353636), 230 tartuntaa.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä Kainuussa maan korkein, 2 649 tartuntaa / 100 000 asukasta 14 viimeisen vuorokauden ajalta. Tieto tartuntojen määristä eri puolella maata ei ole kuitenkaan täysin vertailukelpoista.
– Kainuussa tehdään edelleen runsaasti terveydenhuollon koronatestejä, kun muualla maassa on osittain siirrytty suosittelemaan kotitestien tekemistä. Kotitesteistä saadut positiiviset tulokset eivät näy virallisissa tilastoissa, kertoo Kainuun soten johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo**.
Kanervon mukaan koronainfektioiden määrän nousu alkuvuodesta tuli Kainuussa viiveellä verrattuna muuhun maahan, joten siksi maakunta on pandemian suhteen eri vaiheessa kuin esimerkiksi Etelä-Suomi. 
Kainuun koronatilanne kääntyi taas [huonompaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348631) alkuviikosta. 
– Sairaalahoidossa on ollut viime päivinä muutamia potilaita. Tehohoidon kuormitus on koronan suhteen ollut vähäistä. Tartunnat laitoshoidossa lisäävät riskiä, että sairaalahoidon tarve kasvaa. Samoin ensihoidon ja päivystyksen käyntiraportit viittaavat samaan.
Kainuun sote on joutunut supistamaan kiireetöntä hoitoa, koska tapausmäärien kasvu vaikuttaa Kanervon mukaan hoitojärjestelmään ja näkyy myös terveydenhuollon henkilöstön sairastavuudessa. 
Esimerkiksi Suomussalmella terveysaseman vastaanottotoiminta on kiinni viikonlopun ajan, ja vuodeosaston kapasiteettia on rajattu tavallista pienemmäksi. Kainuun keskussairaalassa on vähennetty muun muassa kiireettömiä leikkauksia ja poliklinikkakäyntejä.
Kainuun sote korostaa koronavarotoimien tärkeyttä lomien päättyessä, kun tartuntariski kasvaa lähikontaktien myötä. Kasvomaskien käyttöä, hyvää käsihygieniaa ja turvavälien säilyttämistä on jatkettava.
– Erityisesti riskiryhmiin kuuluvia on edelleen suojattava. Hoito- ja hoivalaitoksissa on todettu runsaasti koronatartuntoja, jotka voivat aiheuttaa vakavia oireita henkilöille, joilla on muita sairauksia tai heikko yleistila. Koronavirusinfektioissa erityisesti rokottamattomilla on kohonnut riski sairastua, sanoo Kanervo.
Niinistö keskusteli Putinin kanssa puhelimessa tunnin – painotti välitöntä tulitaukoa Ukrainaan
Puhelu keskittyi yksinomaan Ukrainan sotaan. Kremlin mukaan Putin selitti Niinistölle "erityisoperaation syyt ja tavoitteet". 
Presidentti **Sauli Niinistö** on keskustellut puhelimessa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa Ukrainan tilanteesta.
Puhelu keskittyi yksinomaan Ukrainan sotaan.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan Niinistö painotti Ukrainassa pahenevaa katastrofia ja syvää inhimillistä kärsimystä, joka vaikuttaa voimakkaasti myös läntiseen mielipiteeseen. 
Niinistö korosti tarvetta saada aikaan välitön tulitauko ja taata siviilien turvallinen evakuointi humanitäärisiä käytäviä pitkin. 
Lisäksi hän nosti esiin Ukrainassa olevien ydinvoimalaitosten turvallisuuden.
Niinistö kertoo Twitterissä, että keskustelu kesti tunnin.
Niinistö [keskusteli aiemmin päivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12354204) Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. He keskustelivat Ukrainan sotatilanteesta sekä Suomen avusta ja tuesta Ukrainalle.
Esillä oli myös tarve taata siviilien turvallinen evakuointi humanitäärisiä käytäviä pitkin ja ydinlaitosten turvallisuus.
Presidentit sopivat jatkavansa yhteydenpitoa.
Niinistö kertoi Putinille myös keskustelusta Ukrainan presidentti Zelenskyin kanssa ja toi esiin Zelenskyin valmiuden keskustella suoraan presidentti Putinin kanssa.
Niinistö kertoi näiden puheluiden jälkeen Twitterissä keskustelleensa myös Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Kreml: Putin selitti Niinistölle "sotilaallisen erityisoperaation" syyt ja tavoitteet
Kreml on julkaissut [tiedotteen](http://kremlin.ru/events/president/news/67965) Niinistön ja Putinin puhelusta. 
Kremlin mukaan Putin selitti Niinistölle yksityiskohtaisesti Venäjän "Donbasin suojelemiseksi tarkoitetun sotilaallisen erityisoperaation syyt ja tavoitteet" sekä tiedotti Venäjän ja Ukrainan välisistä rauhanneuvotteluista.
Venäjä on läpi hyökkäyksen väittänyt sodan sijaan olevansa suorittamassa Ukrainassa "sotilaallista erityisoperaatiota".
Kreml korosti tiedotteessaan, että presidentit kiinnittivät erityistä huomiota humanitäärisiin kysymyksiin, toimiin siviiliväestön turvallisuuden varmistamiseksi sekä kysymyksiin, jotka liittyvät humanitääristen käytävien järjestämiseen siviilien evakuoimiseksi. 
Kremlin mukaan Venäjä ja Suomi jatkavat keskusteluja Ukrainan tilanteesta.
Asiantuntijat: Suomi tuskin ottaa välittäjän roolia Ukrainan sodassa
Niinistö kertoi torstaina [tiedotustilaisuudessaan turvallisuuspoliittisesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12352042), että muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on toivonut yhteydenpitoa Putiniin. 
– Olemme nähneet, että kaikesta huolimatta on pidetty tärkeänä, että Venäjään yritetään pitää yhteyttä. Eurooppalaisista presidentti Macron ja liittokansleri Scholz ovat sitä tehneet. Olen kummaltakin heiltä kuullut suorastaan velvollisuudeksi olla yhteydessä Putiniin, jos sellainen yhteys on, Niinistö sanoi.
Niinistö piti tiedotustilaisuudessa keskeisenä, että Ukrainan sodan leviäminen muualle Eurooppaan saadaan vältettyä. 
Ylen haastattelemat asiantuntijat [arvioivat perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12353904), että Suomi ei kuitenkaan aio ottaa välittäjän roolia Ukrainan sodassa. 
Venäjän hyökkäys alkoi kaksi viikkoa sitten 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi runsas kaksi viikkoa sitten. Venäjä iskee kaupunkeihin ympäri Ukrainaa.
Yle seuraa Venäjän aloittaman sodan tärkeimpiä tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12. maaliskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Niinistön ja Putinin puhelussa mitataan, onko maiden välillä vielä hyvää tahtoa, arvioi Mika Aaltola](https://yle.fi/uutiset/3-12353904)
[Niinistön puhelu Putinille on erittäin tärkeä, arvioi puhemies Matti Vanhanen, joka toivoisi enemmän salaista diplomatiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12353551)
[Ukrainan suurlähettiläs luottaa presidentti Niinistön viisauteen puhelussa Putinin kanssa: Toivomme todella johtavan ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12352828)
[Presidentti Niinistö keskustelee Putinin kanssa huomenna: "On katsottu tärkeäksi pitää yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12352042)
[Putinin sisäpiiriä tutkinut brittitoimittaja Ylelle: Ukrainan sotaa kannattaa vain pieni ryhmä Kremlissä – "Tietenkin Putinin täytyy lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-12350090)
[Miten Ukrainan sota voi päättyä? Tässä viisi vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12352551)
LPRHC Fest pitää välivuoden – festivaali järjestetään seuraavan kerran elokuussa 2023
Punk-, hardcore- ja vaihtoehtomusiikkiin keskittyvä LPRHC Fest on aiemmin järjestetty Lappeenrannan Huhtiniemessä. Järjestäjien mukaan syitä välivuoteen on monia, mutta päällimmäisenä on koronaviruksen tuoma epävarmuus.
Punk-, hardcore- ja vaihtoehtomusiikkiin keskittyvää LPRHC Festiä ei järjestetä tulevana kesänä.
Lappeenrannan Huhtiniemessä aiemmin järjestetyn festivaalin facebook-sivulla kerrotaan, että tapahtuma pitää välivuoden ja palaa festivaalikartalle jälleen vuonna 2023.
Tapahtuman järjestäjien mukaan syitä on monia. Päällimmäisenä on koronaviruksen tuoma epävarmuus, jonka takia tapahtuman suunnitteluun ja esituotantoon oli vaikea löytää motivaatiota. 
– Kun rajoitukset purettiin, elimme jo pitkällä tätä vuotta ja järjestämisen kanssa olisi tullut todella kiire. Siinä vaiheessa totesimme, että on parempi pitää tämä vuosi taukoa, kerätä uusia ideoita ja siirtää katseet vuoteen 2023, Facebookissa kerrotaan.
LPRHC Fest on tarkoitus järjestää seuraavan kerran 4.-5. elokuuta 2023.
Täysillä vuodeosastoilla pärjätään päivä kerrallaan – yhden hengen huoneita kahden potilaan käyttöön
Potilaita ja henkilökuntaa siirrellään tarpeen mukaan osastolta toiselle. Lisäpaikkoja saadaan myös muuttamalla yhden hengen huoneita kahden potilaan käyttöön.
Keskussairaalan ja terveyskeskusten täysillä vuodeosastoilla sinnitellään päivä kerrallaan. Keskussairaalan infektioylilääkäri **Elina Kärnä** sanoo, että kaikki sairalaahoitoa tarvitsevat saavat joka tapauksessa osastopaikan. 
Keskussairaalassa sekä potilaita että henkilökuntaa on siirrelty osastojen välillä kulloisenkin kuormituksen mukaan. Lisäpaikkoja saadaan muun muassa muuttamalla yhden hengen huoneita kahden potilaan käyttöön. 
Kärnän arvion mukaan terveyskeskusten vuodeosastoista ruuhkaisinta on Seinäjoella ja noroviruksesta kärsivällä kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueella. Kaksineuvoinen toimii Kauhavalla ja Evijärvellä. 
Koronapotilaita on Seinäjoen lisäksi paljon etenkin Kurikan ja Kauhajoen vuodeosastoilla. 
Omikron ei vielä ota laantuakseen lakeudella
Maakunnan terveyskeskukset eivät ole pystyneet viime päivinä juurikaan ottamaan vastaan jatkohoitopotilaita keskussairaalasta.
– Päivä kerrallaan mennään ja odotetaan omikron-aallon kääntyvän laskusuuntaan. Sellaisia merkkejä ei kuitenkaan vielä näy, Elina Kärnä toteaa.
Tilannetta hankaloittavat hoitohenkilökunnan suuret sairauspoissaolot. Kun henkilökuntaa joudutaan siirtelemään osastojen välillä, lisääkö se tartuntariskiä?
– Henkilökunta käyttää kaiken aikaa maskeja, joten riski on tuolloin hyvin pieni. Maskittomat kontaktit, joita voi tapahtua kahvilla tai ruokailtaessa, ovat riskin paikka, Elina Kärnä sanoo.
Asiantuntijan mukaan Venäjä ei edes pyri todelliseen informaatiovaikuttamiseen lännessä
Jyväskylän yliopiston turvallisuuden ja strategisen analyysin lehtori Panu Moilanen sanoo Venäjän tietävän, ettei sillä ole informaatiovaikuttamisessa länsimaissa mahdollisuuksia Ukrainaa vastaan.
Tyrmistys ja epäusko. 
Niin voisi ehkä tiivistää tuntemukset Suomessa helmikuun 24. päivän aamuna Venäjän hyökättyä Ukrainaan. [Yle seuraa hyökkäystä tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
– Elämme erikoisia aikoja. Emme ihan tiedä, mitä tapahtuu nyt, emmekä mitä tapahtuu huomenna, sanoo Jyväskylän yliopiston turvallisuuden ja strategisen analyysin lehtori **Panu Moilanen**. 
Moilanen työskentelee informaatioteknologian tiedekunnassa, ja hänen alaansa ovat kyberturvallisuus ja informaatiovaikuttaminen.
Ukraina voitolla informaatiosodassa
Länsimaissa Ukraina on selvästi voitolla taistelussa ihmisten sydämistä. Venäjä ei myöskään näytä edes pyrkivän vahvaan informaatiovaikuttamiseen lännessä, koska sillä ei ole mahdollisuuksia menestyä.
– Meille ei ole epäselvää, kuka on hyökkääjä ja sitä kautta paha. Lisäksi näemme lähinnä Ukrainan informaatiovaikuttamista, joka on onnistunutta. He kertovat jatkuvasti, mitä siellä tapahtuu ja välittävät omaa hyvin johdonmukaista ja tunteisiin vetoavaa kertomustaan, Moilanen sanoo.
Venäjä on muodostanut oman sisäiseen käyttöön tarkoitetun [vaihtoehtotodellisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-12339913), jossa [kyse ei ole sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12335623) eivätkä ukrainalaiset [siviilit ole vaarassa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008655219.html) (Helsingin Sanomat). 
– Venäjä on hyvin erilainen yhteiskunta kuin Suomi. Meillä on sellaisia perusoikeuksia kuin sananvapaus ja mielipiteenvapaus. Lisäksi olemme kielitaitoisia ja käytämme laajasti internetpalveluita, ja nämä eivät pidä Venäjällä paikkaansa kuin pieneen osaan väestöstä, Moilanen sanoo.
Esimerkiksi ajankohtaistiedon hankintaan tärkein väline Venäjällä on televisio. Se on täysin valtion hallussa. Venäjä on myös blokannut länsimaisia verkkopalveluita niin, ettei niihin edes pääse.
Venäjä käy hybridisotaa myös Suomea vastaan
Sota ja rauha eivät ole mustavalkoiset, vaan jatkumon ääripäät. Välissä on monenlaista, joka ei ole aivan sotaa, muttei ihan rauhaakaan.
 Venäjän sotavoimat on tällä hetkellä pitkälti sidottu Ukrainaan, mutta se ei tarkoita, etteikö Suomeen kohdistuisi kybervaikuttamista.
Esimerkiksi Itä- ja Keski-Suomessa ilmailua haitanneita laaja-alaisia [GPS-paikannusjärjestelmän häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348237) on pidetty [Venäjän aikaansaannoksina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008669342.html) (Helsingin Sanomat).
– Tekninen vika tai yksityistoimija eivät näin laajassa häiriössä oikeastaan tule kyseeseen. Siellä on taustalla toimija, jolla on käytössään huomattavat resurssit. Se viittaa valtiolliseen toimintaan, Moilanen arvioi.
GPS-järjestelmän häirinnälle ei voi tehdä mitään. Paikannus perustuu satelliittien lähettämiin ja vastaanottamiin signaaleihin, ja häiriöt näiden signaalien häirintään.
Kyberhyökkäys on ihan oikeaa sotaa
Nyky-yhteiskunta on täysin riippuvainen siitä, että tietoliikenne ja digitaaliset järjestelmät toimivat. Jos esimerkiksi internetin toimintaan tai pankkijärjestelmiin pystytään vaikuttamaan merkittävästi, se voi lamauttaa koko yhteiskunnan.
Siksi verkossa tapahtuvat hyökkäykset on nostettu aseellisten hyökkäysten rinnalle sodankäynnin keinoina.
– Kansainvälisessä oikeudessa on todettu, että kyberhyökkäys voidaan rinnastaa aseelliseen hyökkäykseen. Naton papereissa taas sanotaan, että kyberhyökkäys voi joissain tapauksissa aktivoida viidennen artiklan, Moilanen sanoo.
Siis sen Nato-artiklan, jonka mukaan hyökkäys yhtä Naton jäsenmaata vastaan on hyökkäys kaikkia jäseniä vastaan. Sen, jonka mukaan Naton jäsenmailla on velvollisuus puolustaa toisiaan.
Moilasen mielestä Suomenkaan kyberturvallisuus ei ole riittävällä tasolla. 
– Kattavat turvallisuussuunnitelmat ovat puutteellisia, ja johtajuutta puuttuu. Emme ehkä ole aivan yhtä valmiita ja hyviä kuin meille on kerrottu.
_Voit keskustella aiheesta 12.3. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:** 
[Miten Ukrainan sota voi päättyä? Tässä viisi vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12352551)
Nuorille tarjotaan mahdollisuutta suunnitella ja toteuttaa haluamansa kaltaisia tapahtumia Etelä-Savossa – pieksämäkeläinen Kuura Havu toteuttaisi diskon
Nuoret Etelä-Savon dynamoina -hankkeessa nuoret pääsevät itse suunnittelemaan ja tuottamaan nuorille suunnatun tapahtuman. Kohderyhmänä ovat 16-25 -vuotiaat nuoret.
Pieksämäen ja Mikkelin nuorille tarjotaan mahdollisuutta suunnitella itse ja toteuttaa haluamansa kaltaisia tapahtumia.
 Tapahtumille on tarvetta, koska koronapandemia on rajoittanut nuorten ajanviettomahdollisuuksia.
Pieksämäellä seuraava lähiseudun nuorille avoin kokoontuminen järjestetään jo ensi lauantaina nuorisotila Weturissa. 
Yksi suunnitteluun osallistuvista on yläkoulussa opiskeleva nuori **Kuura Havu**. Hän haluaisi järjestää yhteisöllisen tapahtuman, esimerkiksi diskon.
– Sellainen tapahtuma, joka yhdistäisi nuoria ja jossa saisi olla oma itsensä. Siellä kuunneltaisiin hyvää musiikkia ja pääsisi tanssimaan sekä olemaan kavereiden kanssa. Jos on yksinäinen, eikä ole kavereita, niin pääsisi etsimään sieltä kavereita, Havu hahmottelee.
Kaikkiaan järjestetään neljä dynamoa 
Nuoret Etelä-Savon dynamoina -hanke aloitetaan nyt keväällä Pieksämäellä ja syksyllä siirrytään Mikkeliin. Kaikkiaan tarkoitus on toteuttaa neljä "Dynamoa".
Ely-keskus tukee hanketta 70 000 euron suuruisella ESR-rahoitussummalla. Nuorien tueksi hankkeeseen on palkattu myös työntekijöitä.
– Ajatuksena on, että nuoret saavat ideoida ja luoda. Ideointivaiheessa vedetään kaakkoon ja vasta sitten mietitään, miten tapahtumat käytännössä toteutetaan, hankkeen projektipäällikkö **Nazia Asif** Suomen Nuorisoseurat ry:stä kuvailee.
Pelko silmätikuksi joutumisesta voi huolettaa
Millaisia esteitä hankkeen onnistumisella voisi olla? Nuorten pelkona voi olla, että joutuu esimerkiksi koulussa silmätikuksi aktiivisuudestaan.
– Voi olla vaikka pelkoa siitä, että ystäväpiiri kääntyisi sinua vastaan, jos olisi heidän mielestä huonoja ideoita tai tulisi kiusaamista, Havu pohtii.
Toisaalta Havu on toiveikas ja uskoo projektiin. Koronaepidemia on haukannut monen nuoren elämästä kaksi vuotta ja tarve tapahtumille sekä yhteisölliselle toiminnalle on suuri.
– Uskon, että nuoret innostuvat tapahtumista, kun kouluissa on rajoitukset laskenut ja pääsee näkemään ystäviä muualtakin kuin Pieksämäeltä.
Hiihtolomakausi lähenee loppuaan – sesonki on pitänyt Kolin laskettelukeskuksen kiireisenä
Kolilla laskettelijoiden määrä ei ole aiheuttanut ruuhkia, vaikka välillä vuoroaan onkin saanut odottaa. 
Hiihtolomaviikko Pohjois-Karjalassa tulee pian päätökseensä. Talven lomakausi näyttäytyy tärkeänä esimerkiksi laskettelukeskuksissa. 
Pohjois-Karjalassa Kolin rinteissä on koettu hyvä lomasesonki, kertoo rinnepäällikkö **Janne Jetsonen**. 
– Oikein hyvät kolme viikkoa on meillä ollut. Kävijöitä on riittänyt kaikilla lomaviikoilla.
Kiireisintä Pohjois-Karjalan laskettelurinteillä on ollut viikolla 8, kun Etelä-Suomessa vietettiin hiihtolomaa.
– Alku on perinteisesti kiireisin, kun on eniten lomalaisia liikkeellä. Muut viikot sitten jakautuvat tasaisemmin säästä ja yksittäisistä päivistä riippuen, kertoo Jetsonen. 
Lähellä tavallisen talven lukemia
Korona-aikana maakuntamatkailun suosio on kasvanut. Tämä on näkynyt myös Kolin kävijämäärissä.
– Ei pandemia ole meiltä ainakaan asiakkaita vienyt. Koronavuodet ovat olleet meillä aika tavallisen tapaisia kävijöiden määrästä katsoen, Kolin rinnepäällikkö Janne Jetsonen toteaa. 
Luminen ja aurinkoinen kevättalvi on osaltaan vaikuttanut kävijöiden määrään tänä vuonna. 
– Todella hyvä talvi on meillä ollut, ja hyvänä vielä jatkuukin, vaikka varsinainen sesonki alkaa olla lopussa. Pääsiäiseen asti meillä Kolilla lasketaan vielä mäkeä, sen jälkeenkin säävarauksella, kertoo Jetsonen. 
**Lue lisää:** [Vilkas hiihtolomasesonki päättyy tulevana viikonloppuna – Yle seurasi perjantaita Tahkon rinteillä suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12352459)
[Himoksella ennätysvilkas hiihtoloma, kävijämäärä hypähti 30 prosenttia ylös, hissinousuja melkein miljoona](https://yle.fi/uutiset/3-12346305)
Joni Mäki komeasti toinen sprintissä – seitsemän vuoden suomalaispiina on ohi!
Joni Mäki oli toinen maailmancupin sprintissä Falunissa. Palkintokorokepaikat sprintissä ovat olleet suomalaismiehille harvinaista herkkua.
**Joni Mäki** oli komeasti toinen hiihdon maailmancupin perinteisen sprintissä Falunissa. Kilpailun voitti ranskalainen **Richard Jouve**. Mäki puristi viimeisillä metreillä ohi toisen ranskalaisen **Lucas Chavanat'n**.
Palkintokorokepaikka on suomalaismiehelle sprintissä ensimmäinen seitsemään vuoteen. **Toni Ketelä** oli kolmas tammikuussa 2015 Otepäässä.
Mäen päivä oli vahva. Hän oli karsinnan nopein ja oli ykkönen myös omassa puolivälierässään. Välierässä hän oli vasta neljäs ja selviytyi aikavertailun kautta finaaliin.
**Lauri Vuorinen** oli välierässään viides Mäen takana ja jäi finaalin ulkopuolelle. **Ville Ahonen** ja **Ristomatti Hakola** eivät selviytyneet puolivälieristä jatkoon.
Naisten kilpailussa **Jonna Sundling** oli koko päivän täysin ylivoimainen. Ruotsalainen oli karsinnan nopein yli kahdeksan sekunnin erolla muihin ja finaalissakin eroa oli yli kahdeksan sekuntia toiseksi sijoittuneeseen Slovenian **Anamarija Lampiciin**. Kolmas oli ruotsalainen **Maja Dahlqvist**.
**Johanna Matintalo** ja **Kerttu Niskanen** eivät selviytyneet välieristä finaaliin. Ensimmäisessä välierässä erot olivat todella isot. Sundling oli omaa luokkaansa ja Lampic yhtä selvä kakkonen. Matintalo ja Niskanen olivat erän kolmas ja neljäs ja pääsivät siis aikavertailuun. Ajat eivät kuitenkaan riittäneet jatkoon.
**Katri Lylynperä**, **Jasmin Kähärä**, **Krista Pärmäkoski** ja **Jasmi Joensuu** jäivät puolivälieriin.
Kilpailusta puuttui Norjan kärkisprinttereitä, jotka saivat jokin aika sitten koronatartunnan.
**Miehet, sprintti (p)**
1. Richard Jouve FRA  
2. Joni Mäki FIN  
3. Lucas Chanavat FRA  
4. Sivert Wiig NOR  
5. Federico Pellegrino ITA  
6. Lars Agnar Hjelmeset NOR  
7. Oskar Svensson SWE  
8. Janosch Brugger GER  
9. Calle Halfvarsson SWE  
10. Lauri Vuorinen FIN
21. Ristomatti Hakola FIN  
24. Ville Ahonen FIN  
34. Lauri Mannila FIN  
49. Juuso Haarala FIN
**Naiset, sprintti (p)**
1. Jonna Sundling SWE  
2. Anamarija Lampic SLO  
3. Maja Dahlqvist SWE  
4. Julia Kern USA  
5. Nadine Fähndrich SUI  
6. Maiken C. Falla NOR  
7. Johanna Matintalo FIN  
8. Kerttu Niskanen FIN  
9. Julie Myhre NOR  
10. Anna Svendsen NOR
13. Jasmi Joensuu FIN  
18. Katri Lylynperä FIN  
20. Krista Pärmäkoski FIN  
23. Jasmin Kähärä FIN
**Lue myös:**
[Falunissa neljä vuotta sitten läpimurtonsa tehnyt Joni Mäki sai vihdoin mörön selästään – päävalmentajalta lupaava ennustus](https://yle.fi/urheilu/3-12355847)
[Tästä syystä Joni Mäki katkaisi suomalaisten sprintterimiesten seitsemän vuoden piinan – Ylen asiantuntija hehkuttaa tärkeää ominaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12355558)
[Katri Lylynperä nousi yhtäkkiä otsikoihin ympäri maailmaa – kertoo videoidensa yllättävästä seurauksesta Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12353348)
[Iivo Niskanen tekee suomalaista hiihtohistoriaa – miten käy Hannu Mannisen ennätyksen? Näistä asetelmista talvilajien maailmancupit huipentuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12350944)
"Tuntuu ristiriistaiselta, että niin kauhea asia kuin sota saa ihmisissä aikaan hyviä asioita" – Kattilahallin vapaaehtoiset ovat lähettäneet jo 170 minibussillista tavaraa Ukrainaan
Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry kerää Helsingin Kattilahallilla tarvikkeita toimitettavaksi Ukrainaan. Samalla paikka kerää yhteen auttamishaluisia vapaaehtoisia. 
Miltä vapaaehtoisena oleminen tuntuu? 
– Lämpimältä, vastaa Kattilahallilla vapaaehtoisena työskentelevä **Elisa Muraja**. 
– On uskomatonta, miten täällä näyttäytyy ihmisten halu ja tarve auttaa. Ja olla toisia lähellä.
Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry on lähettänyt kohti Ukrainaa paljon erilaisia lahjoituksin saatuja tarvikkeita. 
Kattilahallilta matkaan on lähtenyt jo 12 rekkaa, 20 bussia ja noin 170 minibussia, joiden kyydissä on ollut esimerkiksi lääkkeitä, ruokaa, lastentarvikkeita ja makuupusseja. 
Lahjoitusten käsittelyn, lajittelun ja kuljettamisen ovat mahdollistaneet lähes 250 vapaaehtoista, kertoo Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n operatiivinen johtaja **Ivanna Rukin**. 
Osa vapaaehtoisista käy Kattilahallilla joka päivä, osa harvemmin. Viikonloppuisin auttajia on eniten, Rukin kertoo. 
Katso tämän jutun alussa olevalta videolta, miltä auttaminen vapaaehtoisista tuntuu. 
Vapaaehtoiset auttavat apua tarvitsevia, mutta Kattilahallilla työskentely voi tuoda lohtua myös auttajille itselleen. 
On tärkeää, että Suomessa oleville ukrainalaisille on olemassa paikka, jossa he voivat tavata muita ihmisiä, Muraja sanoo. 
Osan perhe on vielä Ukrainassa. Suomessa olevilla läheisillä on valtava epätietoisuus siitä, mitä perheelle käy. 
– He voivat tulla tänne, jotta heidän ei tarvitse olla kotona, vaan he voivat tehdä jotain oikeasti konkreettista. 
Lue lisää aiheesta: 
[Suvilahden kattilahalli Helsingissä täyttyi lahjoituksista Ukrainaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008654355.html) (Helsingin Sanomat) 
[Kukaan ei tiedä, montako pakolaista Suomeen on saapunut Ukrainasta ](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/uutiset/3-12345512)
[Suomeen tulleet ukrainalaiset miettivät, miten auttaa maahan jääneitä ](https://yle.fi/uutiset/3-12345776)
Hieroja Juha Sulin pitää jääkiekkoilijan kropan lisäksi huolta myös tämän henkisestä jaksamisesta 
Kotijoukkue HPK:n hieroja Juha Sulin on ollut vuosikymmeniä myös miesten jääkiekkomaajoukkueen hierojana. Pekingin kultamitali saa yhä miehen silmät vettymään. 
Jääkiekon runkosarjan päätösotteluita pelataan tiiviillä tahdilla. Tällä viikolla otteluita kertyy HPK:lle peräti neljä. Joukkueen lihashuoltotiimillä onkin meneillään työläs urakka, jotta pelaajat palautuisivat nopeasti. 
HPK:n hieroja **Juha "Julli" Sulin** on ollut vuosia myös jääkiekkomaajoukkueen hierojana. Sulin tietää, että hieronnan lisäksi palautumisessa tärkeää on myös pelaajien kuunteleminen.
– Siinä pitää osata analysoida luonnetta. On jännittäjiä, on ylisuorittajia, että ihmisen lukutaitoa on tullut.
– Tärkeää on, että pystyn auttamaan sitä henkistäkin puolta ja jutustella, mutta välillähän sitä huomaa, että ei tarvitse jutustella. Hiljaisuuskin on hyvä asia. Sekin on voimavara.
Maajoukkueen omat tilat luovat taistelutahtoa
Sulin on tuttu näky myös miesten jääkiekon arvokisoissa. Hän on ollut maajoukkueen mukana 25 kertaa, viimeksi Pekingin olympialaisissa. Olosuhteiden mukaan joukkueen tilat kuten pukukoppi ja hierojien työtilat rakennetaan paikan päällä Suomen joukkueen näköiseksi.
– Joukkue tuo mukanaan muun muassa vanhojen pelaajien ja Suomen jääkiekkohistorian kuvia sekä leijonamattoja, joilla tehdään tilat myös kodikkaammiksi, Sulin kertoo.
Sulin myöntää, että muisto olympiakullan voittamisesta tuo vieläkin ilon kyyneleet silmänurkkaan. 
Nuorten alkoholivarkaudet huolettavat Lapin poliisia – juomia lähtee jopa 12-vuotiaan mukaan 
Poliisin tietoon on tullut huolestuttava määrä tapauksia, joissa nuori on vienyt kaupasta olutta tai siideriä. Alle 15-vuotiaiden kohdalla rikosten tutkinta on keskitetty poliisin ennalta estävälle ryhmälle.
Lapin poliisilaitos on selvittänyt viime kuukausina useita nuorten tekemiä myymälävarkauksia, joissa on anastettu alkoholijuomia.
Lapin poliisilaitoksen ennalta estävän toiminnon ryhmänjohtaja, ylikonstaapeli **Pekka Alamommo** kertoo, että nuorin alkoholin anastamisesta epäilty on ollut 12-vuotias.
Jos myymälävarkaudesta epäilty henkilö on yli 15-vuotias, voi paikalle kutsuttu partio kirjoittaa hänelle sakon jo tapahtumapaikalla. 
Myös alle 15-vuotias, jota epäillään rikollisesta teosta joutuu tutkinnallisten toimenpiteiden kohteeksi. Rovaniemellä ja Meri-Lapissa kaikki alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen rikosten tutkinta on keskitetty Lapin poliisilaitoksen ennalta estävälle EET- ryhmälle. 
Vaikka alle 15-vuotias ei nuoresta iästä johtuen olekaan rikosoikeudellisessa vastuussa, hän on silti aina velvollinen korvaamaan aiheuttamansa vahingon.
Poliisi ottaa aina yhteyttä vanhempiin kohdatessaan alaikäisen rikoksentekijän. Usein asiasta tehdään myös ilmoitus lastensuojeluviranomaisille.
Poliisi: Varkaudesta ilmoittaminen on välittämistä
Ylikonstaapeli Pekka Alamommon mukaan käytännössä kauppiaat ilmoittavat kaikki alaikäisten tekemät myymälävarkaudet poliisille, vaikka anastetut tuotteet saataisiinkin takaisin myyntikuntoisina.
Alamommon mielestä tämä on hyvä asia ja kertoo nuoresta välittämisestä. 
– Näin viranomaisilla on tilaisuus puuttua mahdollisimman aikaisessa vaiheessa nuoren henkilön rikoksella oireilevaan käyttäytymiseen. Varhainen puuttuminen on erittäin tärkeää, sillä siten voidaan helpommin estää lasta ajautumasta väärille poluille. 
Asian käsittelyä saatetaan jatkaa moniammatillisesti esimerkiksi lapsen asiaa hoitavan sosiaaliviranomaisen tai moniammatillisen Ankkuri-tiimin kanssa, jolloin alle 18-vuotias nuori huoltajineen osallistuu yhteiseen tapaamiseen. 
Nuoren kanssa tapahtuvaan positiiviseen kohtaamiseen kouluttautuneessa Ankkuri-tiimissä on edustus poliisista, sosiaalipalveluista, terveydenhuollosta ja nuorisopalveluista. 
Alamommo kertoo, että tarkoituksena on pitää osallistujamäärä mahdollisimman pienenä, jotta keskusteluyhteyden rakentuminen olisi helppoa ja asioiden juurisyihin päästäisiin paremmin käsiksi. 
Nuoren tulevaisuuden kannalta olisi myös tärkeää tiedostaa, että rikosmerkinnästä saattaa olla haittaa myöhemmässä vaiheessa esimerkiksi jatko-opiskelupaikan, harjoittelupaikan tai sen ensimmäisen ihan oikean työpaikan saamisessa. 
Olympiavoittaja pudottaa kiekon jäähän Torniossa – Ville Pokka on helpottunut, kun pääsi palaamaan Venäjältä: "Oli henkisesti raskasta"
Kultaleijonan kausi Venäjällä päättyi ennen aikojaan, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Torniolaiskiekkoilijan ensi kauden suunnitelmat ovat vielä hämärän peitossa.
Pekingin kisoissa jääkiekon olympiakultaa voittaneessa joukkueessa pelannut **Ville Pokka** pudottaa aloituskiekon Torniossa pelattavassa paikallisottelussa tänään illalla kello 19. Pokka odottaa innolla illan paikallispeliä.
– Varmasti on kiihkeä paikalliskamppailu luvassa. Itsekin kävin pikkupoikana katsomassa Tornion IHC:n ja Et-Po:n pelejä. Toivottavasti paikalle tulee paljon katsojia.
Ville Pokka on tällä kaudella pelannut Venäjällä KHL:ssä Avangard Omskin joukkueessa. Kausi kuitenkin loppui lyhyeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Pokka palasi monien muiden suomalaispelaajien lailla Suomeen. Ennen lähtöä tunteet menivät muutaman päivän aikana ylös ja alas.
– Oli henkisesti raskasta, kun ei tiennyt mitä tapahtuu ja mitä tulee tapahtumaan. Oli epätietoinen olo, ja jääkiekko tuntui toissijaiselta asialta, Pokka kertoo.
Seura ymmärsi suomalaisten lähtöhalun.
– Oli hankala olla siellä, mutta onneksi pääsimme lähtemään pois. Seura päästi meidät lähtemään ihan hyvässä hengessä.
"Olen ylpeä siitä, että olen nyt olympiavoittaja"
Pokalla on ennestään taskussaan kaksi aikuisten MM-hopeaa ja yksi alle 20-vuotiaiden MM-kulta.
Olympiamitali on hänelle iso asia. 
– Ainahan sitä on haaveillut, että maajoukkueen kanssa pystyy voittamaan MM-kultaa tai olympialaiset. Mutta ei sitä ehkä kuitenkaan ajatellut, että se on realistista omalla kohdalla. Olen ylpeä siitä, että olen nyt olympiavoittaja, Pokka kertoo.
Pokka teki tasoitusmaalin finaaliottelussa Venäjän olympiaurheilijoiden joukkuetta vastaan. Hän ei heti nähnyt kiekon menevän maaliin, kun toinen torniolaislähtöinen pelaaja peitti näkyvyyden.
– **Mäenalasen Saku** teki hyvän maskin. Toki maalista oli iloinen, mutta ei jääty liikaa tuulettelemaan vaan keskityttiin seuraavaan vaihtoon.
Pokan mukaan joukkueessa oli loistava joukkuehenki, joka alkoi jo harjoitusleiriltä Vierumäeltä.
– Kun on paljon hyviä äijiä joukkue täynnä, niin siinä on helppo kaikkien olla. Kun tulee voittoja ja peli kulkee, niin se riitti tällä kertaa mestaruuteen asti.
Ensi kaudesta Pokka ei osaa vielä sanoa mitään.
– Eiköhän sitä jonnekin pääse pelaamaan.
**Lue myös:** 
[Tornio huomioi kaupungissa syntyneet jääkiekon kultamitalistit – kaupunginjohtaja: "Päätimme huomioida hienon saavutuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12327963)
[Kultaleijonien sankarin taustalta paljastui merkittävä ruotsalaisvaikutus – tällaisista lähtökohdista olympiavoittajat tulevat](https://yle.fi/urheilu/3-12328066)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Voiko brändiä kiillottaa lahjoittamalla rahaa Ukrainaan? Professori: "Tällainen paikkailu tulkitaan helposti valkopesuksi"
Monet suomalaisyritykset ovat ilmoittaneet lopettavansa tai vähentävänsä toimintaa Venäjällä. Kyse on kannanotosta Venäjän aseelliseen hyökkäykseen, mutta ilmiö liittyy myös yritysten maineeseen.
Hyvä brändi on yhtiöille arvokasta pääomaa ja sen menettäminen voi tulla kalliiksi. Toisaalta [laajan toiminnan lopettaminen esimerkiksi nyt Venäjällä on hankalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12343947). 
Yrityksen johtamisen professori **Johanna Kujala** Tampereen yliopistosta arvioi, että suomalaisyrityksillä on vaikeita päätöksiä edessään. Miten haavoittuva yrityksen brändi on tällaisessa tilanteessa riippuu siitä, kuinka se on rakennettu. 
– Jotkut yritykset ovat rakentaneet brändinsä lähtökohtaisesti vastuullisuudella, se on syvällä toiminnassa. Toisille vastuullisuus on tullut sidosryhmien vaatimuksesta. 
Nokian Renkailla tuotanto jatkuu Venäjällä, mutta Ukrainaa tuetaan
[Katseet ovat kohdistuneet varsinkin suurimpiin Venäjällä toimiviin yhtiöihin, joista yksi Nokian Renkaat.](https://yle.fi/uutiset/3-12339797) Nokian Renkaat on ilmoittanut lisäävänsä tuotantoa Suomessa ja Yhdysvalloissa, mutta edelleen jatkaa renkaiden tuotantoa Venäjällä.
Nokian tehtailla Suomessa kysymys Venäjän tuotannosta ja Venäjän valtion hyökkäyksestä Ukrainaan on puhuttanut. Pääluottamusmies **Petri Sorvalin** mielestä oikea ratkaisu ei ole lopettaa toimintaa.
– Johto on sitoutunut siihen, että pyritään pitämään kaikin keinoin työntekijöistä huoli. Mielestäni ei ole mikään ratkaisu tässä kohtaa lyödä lautoja oviin. 
Nokian Renkaat kertoo myös lahjoittaneensa YK:n lastenjärjestölle Unicefille 100 000 euroa lasten auttamiseksi Ukrainan sota-alueella. Brändin kannalta lahjoitus on professori Johanna Kujalan näkemyksen mukaan kaksijakoinen.
– Tällainen paikkailu tulkitaan helposti valkopesuksi. Tekemällä yhteistyötä tai lahjoituksia sosiaalisesti hyväksyttäville kohteille yritetään saada brändiin asiakkaiden ja muiden sidosryhmien hyväksyntää, Kujala sanoo.
Nykyajan liiketoimintaan kuuluu vastuullisuus
Asiakkaiden ja kuluttajien näkökulmasta suomalaiset ovat pitkään ajatelleet, että suomalaisuus on tae vastuullisuudelle. Kujalan mukaan viime aikoina asiaan on tullut paljon analyyttisempi lähestymistapa.
Nyt huomioidaan myös ympäristökysymykset, yhteiskunnalliset sosiaaliset kysymykset ja taloudelliset kysymykset tuloksentekoa laajemmin, arvioidaan vaikutukset kaikille sidosryhmille. 
– Voisi puhua eettisyyden, vastuullisuuden ja liiketoiminnan yhteenkietoutumisesta. Enää ei voi ajatella liiketoimintaa ilman, että otettaisiin kantaa vastuullisuuskysymyksiin. 
Nokian tehtailla Suomessa töitä paiskiva Sorvali toivoo rauhaa. 
– Toivotaan, että järki vihdosta viimein voittaa. Ei tässä oikein muuta voi kuin elää päivä kerrallaan.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Nokian Renkaat jatkaa yhä renkaiden tuotantoa Venäjällä: kuljetukset hidastuvat, raaka-aineista huolta, asiakkaat vaihtavat pankkia](https://yle.fi/uutiset/3-12348588)
[Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346688)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
[Nokian Renkaat turvaa renkaiden saatavuutta asiakkailleen kuljettamalla niitä pois Venäjältä: tehdas Venäjällä käy yhä täysillä](https://yle.fi/uutiset/3-12333901)
TS: SuPerin ja Tehyn lakko siirtynee kahdella viikolla – neuvotteluihin halutaan lisää aikaa
Lakko koskisi koko maassa noin 25 000 työntekijää. Lakko kestäisi kaksi viikkoa. 
SuPerin ja Tehyn lakonuhka on siirtymässä kahdella viikolla, [kertoo Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5595457). 
Lehti kertoo saaneensa tiedolleen vahvistuksen neuvotteluiden molemmilta osapuolilta.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT on lehden mukaan ehdottanut lakon siirtämistä huhtikuun alkuun, jotta neuvotteluille saadaan lisää aikaa. 
Hoitajajärjestöt SuPer ja Tehy antoivat viime viikolla lakkovaroituksen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin lisäksi viiteen muuhun sairaanhoitopiiriin.
Lakko olisi ollut alkamassa 18. maaliskuuta. Lakon piirissä olisi koko maassa noin 25 000 työntekijää.
 Lakko olisi kahden viikon mittainen ja se kattaisi kuuden sairaanhoitopiirin lisäksi niiden omistuksessa tai läheisessä yhteistyössä olevat yhtiöt tai osuuskunnat.
**Lue lisää**: 
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
[Yliopistolliset sairaalat varautuvat tarjoamaan apua Ukrainan sodassa haavoittuneille – vielä virallista pyyntöä ei ole tullut](https://yle.fi/uutiset/3-12347148)
Ukrainan sodan aiheuttaman maahantulon hallintaan perustettiin Etelä-Savossa työryhmä – taustalla huoli resurssien riittävyydestä   
Valmiusfoorumiin osallistuvat Etelä-Savon kuntien ja viranomaisten sekä kriittiseen infrastruktuuriin kuuluvat elinkeinoelämän ja eri järjestöjen edustajat. Foorumin kutsuu koolle Etelä-Savon pelastuslaitos.
Etelä-Savoon perustetaan työryhmä Ukrainan sodan aiheuttaman maahantulon hallintaan.
Taustalla on muun muassa huoli monialaisten resurssien riittävyydestä maahantulomääriin liittyen. 
Suomeen ja Etelä-Savoonkin on jo saapunut henkilöitä Ukrainan sota-alueilta EU:n suojeludirektiivin turvin. Maahan saapuvat henkilöt tarvitsevat majoituksen lisäksi jo päivittäin sosiaali- ja terveyshuollon palveluita.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan, että valmiusfoorumi päätti perustaa pienemmän alueellisen työryhmän kokoamaan tilannekuvaa ja pohtimaan tulevia toimenpiteitä tilanteen hallitsemiseksi. 
Tiedotteessa korostetaan, että ensimmäinen toimenpide maahan saapuville on tilapäisen suojelun hakeminen rajavartiolaitokselta tai poliisin asiointipisteissä.
Que sera, sera – Doris Dayn laulu toi yhden harvoista Hitchcockin elokuvien saamista Oscareista
Alfred Hitchcockin Mies joka tiesi liikaa on elokuva satunnaisesta matkailijasta, joka sekaantuu tahtomattaan salamurhajuoneen, seurauksena lapsen kidnappaus.
**Alfred Hitchcock** oli aina tarkka siitä, ettei hän toistaisi itseään. Niinpä vaikka hänen elokuviaan on matkittu ja filmattu uudelleen vuosikymmenestä toiseen, teki Hitchcock urallaan itse vain yhden uusintaversion: vuonna 1956 valmistuneen ***Mies joka tiesi liikaa*** (*The Man Who Knew Too Much*), jonka hän oli tehnyt jo kertaalleen yli kaksikymmentä vuotta aikaisemmin Englannissa.
Moni Hitchcock-fani ja -tuntija on pohtinut, miksi ohjaaja halusi tehdä juuri tämän poikkeuksen – lukihan Hitchcock alkuperäisversion vielä omiin suosikkeihinsa. Kyseessä ei myöskään ollut mikään päähänpisto, sillä hän suunnitteli elokuvaa usean vuoden ajan ja harkitsi vielä pidempään. Se oli myös varsin kallis ja työläs hanke, koska kuvauksia oli tehtävä myös ulkomaita myöten Marokossa ja Lontoossa.
Todennäköisesti Hitchcock halusi tehdä yhdestä suosikkileffastaan vielä laveamman, pidemmän ja näyttävämmän version, ja samalla ehkä parantaa niitä osia, jotka brittiversiossa olivat primitiivisempiä ja jopa kömpelöjä. 1950-luvulla Hitchcock alkoi käyttää yhä enemmän eksoottisia kuvauspaikkoja antaakseen elokuvilleen lisää näyttävyyttä, ja käyttöön oli tullut myös VistaVisionin kaltaiset uudet laajakangasmenetelmät. Elokuvanäyttelemisen tyylikin oli kehittynyt, ja äänentoistokin oli aivan uusissa kantimissa.
Molempien versioiden Albert Hall -jaksoa, jossa salamurha aiotaan toteuttaa ”nuottien mukaan” oopperan viimeisen symbaaliniskun hetkellä, pidetään usein lähes identtisinä. Uudemman version edistyneempi elokuvatekniikka – värit, äänentoisto, oopperamiljöön kuvien laveus ja toisaalta pienten yksityiskohtien, kuten murhaajan aseen (mallia Lahti L-35) tarkkuus – antavat Hitchcockille kuitenkin aivan erilaisia mahdollisuuksia kohtauksen toteuttamiseen.
Tuo kohtaus on mitä puhtainta elokuvaa – se kestää kaksitoista minuuttia eikä sen aikana kuulla yhtään sanaa dialogia. Muutenkin musiikin käyttö on selvästi kiinnostanut Hitchcockia elokuvaa tehtäessä, sillä kohtaukset toistuvasti rakentuvat sävelmän tai laulu ympärille. **Doris Dayn** esittämä *Que Sera, Sera* sai jopa yhden niistä harvoista Oscar-palkinnoista, joita ylipäänsä on Hitchcockin elokuville myönnetty.
*Mies joka tiesi liikaa* kertoo amerikkalaisesta lääkäristä (**James Stewart**) ja hänen perheestään, joka lomaillessaan ulkomailla sotkeutuu poliittiseen salamurhajuoneen. Perheen poika siepataan vanhempien vaientamiseksi.
Avausjaksoa kuvattiin Marokossa Marrakeshin torilla ja lukuisia paikallisia asukkaita oli palkattu avustajiksi. Heidän keskuudessaan levisi huhu, etteivät he saisi palkkaa, jos heitä ei nähtäisi kuvassa. Niinpä he alkoivat pakkautua väkijoukoksi jokaisen kuvan taustalle ja tuijottivat herkeämättä kameraa varmistaakseen että pysyivät kuvassa.
Naispääosaa esittävä Doris Day oli näistä kuvausmatkoista enemmän kauhuissaan kuin mielissään, sillä hän ei ollut koskaan aikaisemmin matkustanut Yhdysvaltojen ulkopuolelle. Hänen epävarmuuttaan lisäsi, ettei hän saanut Hitchcockilta minkäänlaista palautetta, ja Day alkoi pelätä ohjaajan inhoavan hänen näyttelemistään. Lopulta Hitchcock ymmärsi selittää, että hänellä on tapana kommentoida vain jos jokin on vialla.
*Mies joka tiesi liikaa* valmistui suurten Hitchcock-klassikkojen lomassa ja on jäänyt välityön asemaan. Hitchcockin kohdalla välityökin tosin tarkoittaa yleensä nautittavaa, taidolla ja näkemyksellä toteutettua jännäriä, ja ajan mittaan elokuva on saanut enemmän tunnustusta.
Siitä, kumpi *Mies joka tiesi liikaa* on parempi, tullaan ikuisesti olemaan eri mieltä. Väittely on hieman turhaakin, koska elokuvat ovat suunnilleen yhtä hyviä mutta juuri sen verran erilaisia, että niitä voi tarkastella omina teoksinaan niin yhteisine kuin erilaisine ansioineen. Parasta ehkä lieneekin yhtyä Hitchcockin omaan, usein lainattuun kommenttiin **François Truffaut'n** haastattelukirjasta: ”sanokaamme vaikka että ensimmäinen versio on lahjakkaan amatöörin ja toinen ammattilaisen tekoa”.
*Mies joka tiesi liikaa Kino Klassikossa lauantaina 12.3.2022. Elokuvailta alkaa klo 21.00.*
"Emme saa itse päättää, mitä tunnemme, vaan ohjaaja on sen päättänyt puolestamme"
Anna Möttölän kanssa keskustelevat ennen elokuvaa ja sen jälkeen näyttelijä **Ilkka Villi** ja kirjailija, toimittaja **Markus Leikola**. Kaikkien mieltä kiinnittää Hitchcockin taito ja tapa manipuloida katsojaa. Markus Leikola vertaa Hitchcockia **Quentin Tarantinoon**: molemmat ovat yleisön reaktioiden kontrolloimisen mestareita. Hitchcock näyttää meille, mitä tulee tapahtumaan, ja sitten jännitämme sitä, minkä jo tiedämme...
Katso koko keskustelu!
Satelliittikuvat kertovat: Kiovan lähellä ollut suuri kolonna ryhmittyy uudelleen, Venäjä yllätti Ukrainan ilmapuolustuksen
Suomalaisasiantuntija uskoo Venäjän joukkojen valmistelevan hyökkäystä Kiovan ympäristössä, mutta ei aivan vielä. 
Kiovan pohjoispuolella ollut Venäjän armeijan suuri kolonna on poistunut maanteiltä, ilmenee Maxar-yhtiön julkaisemista satelliittikuvista.
Kolonnan tuhannet ajoneuvot olivat vielä alkuviikosta 60 kilometriä pitkänä jonona tiellä, mikä ihmetytti sotilasasiantuntijoita, sillä ne muodostivat helpon maalin Ukrainan joukoille. 
Tämän uutisen pääkuvana olevalla videolla nähdään tie, jolla ajoneuvot seisoivat useita päiviä. Lumeen on jäänyt telaketjujen jälkiä, kun vaunut ovat kääntyneet ja lähteneet liikkeelle.
Panssariajoneuvoja on nyt ryhmittynyt muun muassa Antonovin lentokentän tuntumaan Hostomeliin, joka sijaitsee Kiovan luoteispuolella. Ajoneuvoja on siirretty maaston suojaan.
Tykistöä on irrotettu vetoajoneuvoista ja suunnattu kohti Kiovaa. Tämä viittaa Britannian puolustusministeriön tiedustelukatsauksen mukaan siihen, että Venäjä valmistautuu suureen hyökkäykseen lähipäivinä.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman yhdysvaltalaisen sotilasasiantuntijan mukaan Venäjän joukot ovat viimeisen vuorokauden aikana edenneet viitisen kilometriä Kiovan suuntaan. Venäjän lähimmät yksiköt ovat enää 15 kilometrin päässä Kiovan keskustasta. 
Asiantuntija: Viittaa Kiovan saarron tiivistämiseen
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri **Antti Pihlajamaa** arvelee, että Venäjä valmistelee kolonnan uudelleenryhmittämisellä Kiovan saarron tiivistämistä. Ajoneuvot on ryhmitelty pienempiin osastoihin ja niillä voidaan nyt esimerkiksi siirtää joukkoja hyökkäysasemiin.
Myös Suomessa oli ihmetelty pitkään kestänyttä kolonnan pitämistä maantiellä. 
– Tämä ei ollut minkäänlaisten taisteluoppien mukaista. Ajoneuvojono oli periaatteessa helppo maali, vaikkakin Ukrainalla oli erittäin rajoitettu kyky vaikuttaa siihen, Pihlajamaa ihmetteli.
On vaikea sanoa, miksi Venäjän armeija piti kolonnaa suojattomana päiväkausien ajan. Ehkä kolonnan purkaminen vei logistiikkaongelmien takia aikaa odotettua kauemmin, Pihlajamaa miettii.
Nyt joukot ovat ryhmittymässä uudelleen. Kärkiyksiköiden raskas tykistö on todennäköisesti lähestymässä Kiovaa niin, että sillä voi kohta ampua kaupungin alueelle, jos sitä halutaan.
Pihlajamaa muistuttaa kuitenkin, että Kiova on saarrettavaksi valtava kaupunki. On kyseenalaista, pystyykö Venäjä nykyisillä joukoillaan siihen. 
Varsinaista hyökkäystä Kiovaan tai sen saarron lopulliseksi toteuttamiseksi Pihlajamaa ei odota toistaiseksi vähään aikaan. Kaupungin itäpuolella Venäjän joukot ovat vielä kauempana ja ukrainalaiset ovat tiettävästi onnistuneet tekemään väijytysiskuja niitä vastaan.
Ennemmin tai myöhemmin hyökkäys on kuitenkin tulossa. Pihlajamaa arvioi silti, että vaikka Venäjä saa Kiovan saarrettua tai vallattua, tämä ei lyhyellä aikavälillä riitä lannistamaan ukrainalaisten puolustustahtoa. 
Tilannetta vaikeuttaisi, jos Venäjä esimerkiksi saisi maan itäosassa olevat ukrainalaisjoukot saarrettua. Sitä ei kuitenkaan toistaiseksi ole näköpiirissä, Pihlajamaa sanoo.
Venäjä iski lentokentille
Venäjän asevoimat teki aamulla myös ilmaiskuja, jotka saattoivat selvästi heikentää Ukrainan ilmapuolustusta ja ilmavoimien toimintakykyä.
Venäjä ilmoitti tuhonneensa Lutskin ja Ivano-Frankivskin sotilaslentokentät. Kentille tehtiin varhain aamulla ohjusiskuja. Tiedot tuhoista ovat vielä puutteelliset.
Lutskin pormestari **Ihor Polishchuk** on järkyttynyt iskusta, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-11-22/index.html). Facebookissa hän kertoo, että sotilaslentokentälle osui kolme ohjusta. Yksi ihminen kuoli räjähdyksissä.
Kaupungin hälytysjärjestelmä ei toiminut ollenkaan, hän tuskailee. Myöskään Ivano-Frankivskissa ei saatu varoitusta lähestyvistä ohjuksista.
– Armeija ei käynnistänyt sitä [hälytysjärjestelmää]. Miksi eivät? Koska ohjukset lensivät ultra-hitaalla nopeudella tai jostain muusta syystä. Armeija tutkii asiaa, hän kirjoittaa.
_Voit keskustella aiheesta 12.3. kello 23:een saakka._
[Ylen Ukraina-uutisten seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kysyimme HUSin Asko Järviseltä, joko baareissa voi juhlia vapaasti ja uskaltaako uutta tuttavuutta pussailla treffeillä ilman pelkoa koronasta
Yhä useampi on saanut täyden rokotussarjan, sairastanut koronan tai kokenut molemmat. Moni silti miettii, onko koronaa edelleen syytä pelätä. Kysyimme mieltä polttavat kysymykset HUSin infektiotautien ylilääkäriltä.
Puolet suomalaisista on saanut kolmannen koronarokotteen ja useat ovat myös jo sairastaneet koronan. Kaksi kulunutta vuotta ovat kuitenkin opettaneet meidät pelkäämään. Vaikka rajoituksia puretaan, moni silti edelleen pohtii, onko normaaliin arkeen astuminen hyväksyttävää. 
Esitimme ihmisten huulilla nyt pyörivät kysymykset HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järviselle**.
**Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL valmistelee parhaillaan uutta maskisuositusta, mutta onko maskien käyttäminen enää tässä tilanteessa tarkoituksenmukaista ja mitä hyötyä niistä on?**
Tautia on edelleen liikkeellä paljon. Uudellamaalla tartuntoja on noin nelinkertainen määrä verrattuna aikaisempiin epidemiahuippuihin ja muualla Suomessa suhteessa vielä vähän enemmän. 
Äskettäin taudin sairastanut ihminen ei toki omaksi suojakseen sitä maskia tarvitsisi. Näkisin kuitenkin, että sen käyttäminen on tämän hetken kohteliaisuusetiketti. Julkisilla paikoilla liikuttaessa ei voida tietää, mikä on vieressä seisovan henkilön tilanne.
Maski suojaa käyttäjäänsä tartunnalta ja siltä, että käyttäjä ei tartuta muita. Siksi niiden käyttö julkisissa tiloissa on edelleen järkevää, jotta ne, jotka tautia enemmän pelkäävät tai eivät ole sitä sairastaneet, kykenevät sitä välttämään. 
Jos katsotaan kokonaisuudessa epidemiatilannetta ja kaikkia tartuntoja, niin siihen maskien merkitys on ollut koko ajan kohtalaisen pieni. Tartunnat ovat etupäässä tulleet tilanteista, joissa maskeja ei yleensä käytetä, eli pidemmissä kontakteissa. 
**Onko turvavälien noudattamisesta edelleen hyötyä?**
Tähän pätee oikeastaan samat perustelut kuin edelliseen, koska turvaväleillä haetaan samaa eli pyritään välttämään tartuntaa. 
**Jos on saanut täyden rokotussarjan ja sairastanut päälle koronan, kuinka varovainen täytyy vielä olla?**
Sellainen ihminen on tällä hetkellä varsin hyvässä suojassa, ehkä paremmassa kuin koskaan koronan aikana. Minun nähdäkseni tällaiset ihmiset voivat elää koko lailla normaalia elämää nämä edellä mainitut kohteliaisuussäännöt huomioon ottaen.
**Pitääkö yleisötilaisuuksia edelleen vältellä?**
Ne yleisötilaisuudet, joissa pystyy käyttämään maskia, ovat hyvin turvallisia osallistua, ja niitä on tavallaan turha pelätä. Näihin lukeutuvat esimerkiksi konserttien ja teattereiden tyyppiset paikat, joissa tartuntariski on käytännössä minimaalisen pieni. 
Jos taas katsotaan toisenlaisia tilaisuuksia, kuten vaikka ravintolatoimintaa tai yöelämää, niin siellä tartunnan saamisen riski on yksilötasolla edelleen merkittävä.
**Onko siis vieläkään ok juhlia baareissa yömyöhään, käydä treffeillä tai tehdä intiimimpää tuttavuutta uusiin ihmisiin?**
Jos taudin on sairastanut, tämä on käytännössä koronan suhteen aika riskitöntä. 
Ainakin pääkaupunkiseudulla tartunnat ovat olleet voimallisesti nuoremmissa ikäryhmissä eli alle 60-vuotiaissa. Tällaisilla alueilla nuorempi väestö on omikronin osalta taudin jo niin hyvin sairastanut, että sielläkin tartuntariski on pienempi ainakin laajempien epidemioiden osalta. 
Toki yksilötasolla riski saada tartunta on tällaisissa tilanteissa edelleen merkittävä, mikä kannattaa huomioida, jos rokotesuoja on puutteellinen tai kuuluu riskiryhmään. 
**Voiko järjestää perhejuhlia, kuten lasten syntymäpäiviä tai häitä?**
Mielestäni voi ja pitäisi pystyä tällaisia vähitellen järjestämään normaalisti, vaikka niihin liittyykin se pieni tartunnan leviämisen riski. Juhlien mahdollisuuteen viittaa myös se, että rajoituksia näiden osalta puretaan.
Osa ihmisistä kuitenkin pääsee peloistaan hitaammin ja joillekin tauti voi olla isompi riski, joten heidät olisi kohteliasta huomioida juhlia järjestettäessä.
**Pitääkö riskiryhmäläisten kontakteja edelleen vältellä?**
Tautia on vielä sen verran paljon liikkeellä, että riskiryhmäläisten kannattaisi minun mielestäni vielä pyrkiä välttämään kontakteja omalta osaltaan. 
**Uskaltaako ystävää tai lähimmäistä halata?**
Kyllä lähipiirin ystäviä uskaltaa, koska silloin yleensä tiedetään, mikä tilanne toisella on taudin suhteen. Luulen kuitenkin, että tähän kättely- ja halauskulttuuriin palaamiseen meillä menee vielä jonkin verran aikaa. Suomalaiset eivät ole siinä olleet kovin aktiivisia aikaisemminkaan, joten ollaan varmaan vähän jäykempiä ottamaan niitä uudestaan käyttöön. 
**Voiko matkustella normaalisti kotimaassa tai ulkomailla?**
Kotimaassa on jo nyt matkailtu aika paljon, ja se on ihan hyvä asia. Omikronmuunnoksien myötä tauti on matkailun suhteen vähemmän vaarallinen ja ei-riskiryhmään-kuuluvat voivat mielestäni hyvin matkailla tiettyä järkeä ja varovaisuutta noudattaen. Etenkin, jos on saanut täyden rokotussarjan tai sairastanut taudin, niin silloin vaikean taudin riski on hyvin pieni.
Tällä hetkellä matkailua tosin rajoittavat vielä erilaiset säännökset koronapasseista ja rokotustodistuksista. Itse koen, että ne ovat aikansa eläneitä eikä niillä saada käytännössä turvaa aikaan. Ne oikeastaan vain tuovat työtä ja luovat turhia esteitä matkailuun. 
**Pitääkö koronasta olla edelleen huolissaan tai pelätä tautia?**
Sanoisin, että entistä vähemmän huolissaan pitää olla. Tähän vaikuttaa se, että meillä on hyvä rokote ja hyvä rokotekattavuus eli valtaosa ihmisistä on vaikealta tautimuodolta suojassa. Vähitellen koronaan pitäisi alkaa suhtautua kuten mihin tahansa vaikeahkon oireiston aiheuttavaan hengitystieinfektioon. 
Terveen rokotetun ihmisen riski joutua koronan vuoksi tehohoitoon tai sairaalaan on tällä hetkellä hyvin pieni. Vaikka rokottamattomilla riski on edelleen suuri, heidänkin osaltaan riskiä pienentävät lievemmän taudin aiheuttavat omikronmuunnokset. 
Tässä on kuitenkin kaksi vuotta opittu tautia pelkäämään ja peloista irtautuminen tapahtuu hyvin eri tahtiin. Tämä meidän pitäisi yhteiskunnassa huomioida, kun sitä aletaan avata. 
Tosiasia on, että tauti tulee lähivuosina käymään lävitse enemmän tai vähemmän koko väestön. Siltä ei kukaan tule todennäköisemmin välttymään. Pääkaupunkiseudulla HUS-piirissä sellainen 40–50 prosenttia väestöstä on meidän varovaisen arviomme mukaan omikronmuunnoksen aiheuttaman tartunnan jo saanut.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Koronan pahin vaihe on ohi, THL:n Salminen: "tulevina talvina varauduttava epidemia-aaltoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12351985)
[Sairaaloissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita, ja luku voi pian nousta – tuore koronaministeri Aki Lindén ei silti kadu rajoitusten purkua](https://yle.fi/uutiset/3-12350281)
Pelicansiin loppukaudeksi palannut Hannes Björninen nauttii taas yleisön edessä pelaamisesta: "On ollut iso tuki täällä"
Hyökkääjä on nakuttanut neljässä ottelussa kuusi tehopistettä, mutta joukkue kärkkyy paikkaa pudotuspeleihin. Vastaanotto Lahdessa on lämmittänyt olympiakultamitalistia.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicans tavoittelee yhä paikkaa pudotuspeleihin.
Kun [Jokerit keskeytti ](https://yle.fi/urheilu/3-12333378)KHL-kautensa Venäjän hyökättyä Ukrainaan, palasi **Hannes Björninen** Jokereista loppukaudeksi kasvattajaseuraansa Lahteen. 
Björnisen tulon jälkeen joukkue on saalistanut joka ottelustaan vähintään pisteen. Hyökkäjä itse on latonut neljässä ottelussa kolme maalia ja syöttänyt kolme. 
Vastaanotto Lahdessa on lämmittänyt olympiakultamitalistia.
– On ollut iso tuki täällä, ja hienoa, että saatiin asiat järjestymään ja pääsin tänne. Ennen kaikkea haluaisin nostaa sen, että viime kauden jälkeen kun lähdin, pelattiin tyhjille katsomoille. Nyt on ollut hallissa porukkaa ja tosi hyvä tunnelma täällä Lahessakin. 
Sotatilannetta ei suljeta pois
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuonut esille myös sen, että urheilu ja politiikka eivät ole toisistaan irrallaan.
– Varmasti kaikilla ajatukset on olleet maailman tilanteessa. Itsekin on tullut seurattua tilannetta, ja ihan karmeita asioita tapahtuu. Emme ole irrallaan yhteiskunnasta, vaikka pelissä pääsee unohtamaan maailman muut asiat, miettii Hannes Björninen.
Björninen haluaa mennä Pelicansin kanssa mahdollisimman pitkälle kuluvalla SM-liigakaudella. Toukokuussa mielessä siintävät jääkiekon MM-kotikisat.
– Haluan tulla paremmaksi ja yltää niin korkealle kuin pystyn. Tulevaisuus sitten kertoo, missä sitä ensi kaudella pelataan.
Porin vastaanottokeskukseen tullut jo 42 ukrainalaista, kotimajoituksessa 50
Suomen Punaisen Ristin mukaan Porin vastaanottokeskus on täyttymässä lähiviikkoina ukrainalaisista pakolaisista. Porin vastaanottokeskuksessa on 42 Ukrainasta tullutta, kotimajoituksessa 50.
Porin vastaanottokeskus on täyttymässä Ukrainasta tulevista pakolaisista lähiviikkoina.
Suomen Punaisen Ristin Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja **Paula Ilén** kertoo, että Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 42 ukrainalaista. Lisäksi 50 ukrainalaispakolaista on kotimajoituksessa.
Uusia pakolaisia on tulossa suuria määriä. Ilénin mukaan vastaanottokeskus täyttyy lähipäivinä. Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä yhteensä 166 asukasta. Vastaanottokeskuksessa on 300 paikkaa. Määrää saadaan kasvatettua tilapäisesti 400 paikkaan.
Uusia majoitustiloja tarvitaan
SPR selvittää myös uusien hätämajoituspaikkojen saamista käyttöön. Vielä tällä hetkellä Ilén ei osaa arvioida, joudutaanko avaamaan myös uusia vastaanottokeskuksia.
Maahanmuuttovirasto odottaa, että noin 70 prosenttia ukrainalaispakolaisista majoittuu kotimajoitukseen. Heitä majoittavat muun muassa Suomessa asuvat ukrainalaiset.
Porin kaupunki varautuu ukrainalaisten pakolaisten määrän kasvuun, ja kouluissa ollaan valmiudessa antamaan perusopetusta ukrainalaisille lapsille.
Ukrainalaiset pakenevat kotimaastaan Venäjän aloittamaa[ laajamittaista ja raakaa sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Teosto-palkinnon saajille jaossa ennätyspotti – ehdokkaina muiden muassa Litku Klemetti, Yona ja Linda Fredriksson
Koronan takia palkintoa ei jaettu viime vuonna. Nyt palkinto jaetaan myös vähintään kahden ehdokkaan kesken.
Teosto-palkinnon voittajien kesken jaetaan tänä vuonna palkinnon historian suurin potti.
Palkintoa ei koronan takia jaettu viime vuonna, joten tänä vuonna jaossa on 60 000 euroa. 
Samalla sääntöjä muutettiin niin, että palkinto voidaan vuonna 2022 jakaa vähintään kahdelle ja enintään neljälle teokselle. Normaalina vuonna Teosto-palkinto jaetaan 1–4 teoksen kesken. 
Palkinnon saajiksi on ehdolla nyt 12 musiikkiteosta. Ne ovat **Minna Leinosen** sävellys liikeoopperassa Alma!, **Ville Aallon** sävellykset levyllä Avian Electronics, **Cecilia Damströmin** sävellys ICE, **Adina Dumitrescun** sävellys I smiled to the bird on Jupiter, **Linda Fredrikssonin** sävellykset levyllä Juniper, **Rasmus Soinin** sävellykset Sointi Jazz Orchestran levyllä Kolibri, **Sanna Klemetin** (Litku Klemetin) sanoitukset sekä hänen ja **Pekka Tuomen** sävellykset ja sovitukset Litku Klemetin levyllä Kukkia muovipussissa, **Liisa Tanin** sävellykset ja sanoitukset Sir Liselotin levyllä Maniduros, **Eevil Stöön** ja työryhmän sanoitukset ja sävellykset Eevil Stöön levyllä Marsipan Wave, **Sami Hynnisen** sävellykset ja sanoitukset Opium Warlordsin levyllä Nembutal, **Laura Naukkarisen** ja **Matti Byen** sävellykset ja sovitukset ja **Janne Laineen** ääniteokset Lau Naun levyllä Själö sekä **Johanna Rasmuksen** eli Yonan ja työryhmän teokset Yonan levyllä Uni johon herään.
Teosto-palkinnon voittajat julkistetaan 19. toukokuuta. 
Teosto jakaa palkintonsa nyt 17. kertaa.
Teosto-palkinnon saajille tulossa ennätyspotti – ehdokasteosten artisteina muiden muassa Litku Klemetti, Yona ja Linda Fredriksson
Ehdolla on kaikkiaan 12 musiikkiteosta. Voittajat julkistetaan 19. toukokuuta.
Teosto-palkinnon voittajien kesken jaetaan tänä vuonna palkinnon historian suurin potti, 60 000 euroa, koska palkintoa ei jaettu viime vuonna koronapandemian takia. Samalla sääntöjä muutettiin niin, että palkinto voidaan vuonna 2022 jakaa vähintään kahdelle ja enintään neljälle teokselle. Normaalina vuonna Teosto-palkinto jaetaan 1–4 teoksen kesken. 
Palkinnon saajiksi on ehdolla 12 musiikkiteosta. Ehdokkaisiin lukeutuvat muun muassa **Minna Leinosen** sävellys liikeoopperassa _Alma!_, **Adina Dumitrescun** sävellys _I smiled to the bird on Jupiter_, **Linda Fredrikssonin** sävellykset levyllä _Juniper_, **Sanna Klemetin** (Litku Klemetin) sanoitukset sekä hänen ja **Pekka Tuomen** sävellykset ja sovitukset Litku Klemetin levyllä _Kukkia muovipussissa_ sekä **Johanna Rasmuksen** eli Yonan ja työryhmän teokset Yonan levyllä _Uni johon herään_.
Teosto-palkinnon voittajat julkistetaan 19. toukokuuta. Teosto jakaa palkintonsa nyt 17. kertaa.
**Aiheesta aiemmin:** [Hehkutettu Jesse Markin sai Teosto-palkinnon – laulaja koki lapsena rasismia ja sai jopa tappouhkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317626)
Pohjalaisjoissa ainekset kunnon kevättulviin – jäät ovat keskimääräistä paksummat ja lunta on tavallista enemmän 
Jääpatoriski on tänä keväänä myös tavallista suurempi. Ely-keskus mittaa jäiden paksuuksia uudelleen ensi viikolla ja päättää sen jälkeen mahdollisista sahauksista.
Pohjalaisjoissa on ainekset kunnon tulviin tänä keväänä, sillä lunta on keskimääräistä enemmän pohjalaismaakunnissa, arvioi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus.
Eniten lunta on Lapväärti-Isojoen, Perhonjoen ja Ähtävänjoen vesistöissä. 
Kevään tulvahuippu saavutetaan pohjalaisjoissa tulvakeskuksen alustavan arvion mukaan vasta huhtikuussa, Keski-Pohjanmaalla huippu on menossa pitkälle huhtikuun puolelle.
Myös jääpatoriski on tavallista suurempi, sillä jäät ovat keskimääräistä paksumpia, paikoin jopa puoli metriä tai jopa yli.
Riskipaikkoja on Perhonjoella, Lapväärtinjoessa ja Kyrönjoessa ja näihin harkitaankin jääsahauksia paksuusmittausten jälkeen. 
Lisäksi jäitä voidaan haurastuttaa juoksuttamalla niiden päälle tummaa jokivettä. 
Myös tekojärvien pintoja lasketaan juoksutuksilla tänä keväänä alemmaksi kuin tavanomaisena keväänä, jotta tulvilta vältyttäisiin. Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla säännöstellään jopa noin 30 luonnon- sekä tekojärveä. 
Lähiaikojen sääennuste lupaa kuitenkin parhaita mahdollisia kelejä lumien hitaalle sulamiselle. Pohjalaisjokien virtaamat näyttäisivät vielä ensi viikon pysyvän pieniä yöpakkasten ansiosta.
Jos kaikki menee kohdilleen, tulvat voivat jäädä normaalikevättulvien tasolle, arvioi vesistöyksikön päällikkö **Liisa Maria Rautio** ely-keskuksesta.
**Lue myös:**
[Kevättulvat huipentuvat ehkä jo tänään osassa pohjalaisjoista – vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio: "Aineksia jonkin sortin ongelmiin on olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11862696)
Iso-Heikkilän kerrostalopalossa kuolonuhri – palo syttyi todennäköisesti keittiöstä
Poliisi on aloittanut palosta tutkinnan. Vainajan henkilöllisyys varmistuu kuolemansyyn selvittämisen yhteydessä. 
Mies kuoli Turun Iso-Heikkilässä syttyneessä kerrostalopalossa torstai-iltana. 
Palo sai alkunsa Väisäläntiellä 7-kerroksisen rakennuksen toisessa kerroksessa sijaitsevasta huoneistosta. Menehtynyt on todennäköisesti asunnossa yksin asunut, noin 70-vuotias mies, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Vainajan henkilöllisyys varmistuu oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämisen yhteydessä.
Poliisi on aloittanut tutkinnan tulipalosta. Palo on todennäköisesti alkanut asunnon keittiöstä. 
Hätäkeskus [sai ilmoituksen rakennuspalosta kerrostaloasunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12353616) noin puoli kymmenen aikaan torstai-iltana. Useampi talon asukas oli ilmoittanut savuhavainnosta porraskäytävässä.
_Kello 15.19: Korjattu alue Iso-Heikkiläksi._ 
Koronan jälkeen yhteisöllisille työtiloille jälleen kysyntää? Maailmalla vahva trendi yleistyy myös Kanta-Hämeessä
Riihimäen kampusalueella avautunut Business Park tarjoaa yhteisöllisiä työtiloja sekä yrityksille että julkisille yrityspalveluille.
Etätyöntekijöille ja yrityksille työtiloja vuokraava Business Park Riihimäki pääsee vihdoin täyteen vauhtiin. Koronan vuoksi tilojen virallisia avajaisia on siirretty jo pariin kertaan, mutta vihdoin torstaina juhlittiin tilojen avajaisia. Riihimäen Tilat ja Kehitys oy:n toimitusjohtaja **Mika Herpiö** oli syystäkin iloinen.
– Koronan myötä tuli väliaikainen vaihe, jolloin yhteisölliset tilat menettivät kiinnostavuuttaan. Luulen, että uusi aalto kiinnostavuutta on odottamassa nurkan takana.
Herpiö uskoo, että tilojen kysyntä kasvaa kevään myötä.
– Tällaiset Business Parkin tapaiset yhteisölliset tilat ovat tällä hetkellä maailmalla vahva trendi ja kovasti yleistymässä.
[Business Park](https://businessriihimaki.fi/) sijaitsee Riihimäen kampusalueella, joten myös HAMKin ja Hyrian opiskelijat ovat lähettyvillä. Lisäksi Business Parkissa on mahdollisuus saada tarvittaessa yrityspalveluita jopa saman katon alta.
[Hämeenlinnan PARKKI Business Park](https://www.hameenlinna.fi/tyo-ja-elinkeino/yrityspalvelut/parkki-business-park/) toimii kaupungin keskustassa kävelykatu Reskalla.
Nokian palloiluhallin purkaminen siirtyy – halli pysyy käytössä ensi vuoden kevääseen
Koripalloseura BC Nokian kotihalli saa vuoden jatkoajan. Halli oli määrä purkaa jo tämän vuoden toukokuussa.
Nokian kaupunki ja Tredu Kiinteistöt Oy ovat pääsemässä sopimukseen nykyisen palloiluhallin käytöstä aiemmin sovittua pidempään. Nokian kaupunki kertoo tiedotteessa, että hallin käyttö jatkuisi ensi vuoden huhtikuun loppuun. 
Palloiluhalli on koripalloseura BC Nokian harjoittelu- ja pelipaikka. Rakennuksen purkaminen alkaisi ensi vuoden toukokuussa.
Tredu Kiinteistöt rakennuttaa parhaillaan samalle tontille uutta Tredun ja Nokian lukion toisen asteen kampusta. 
Nokian kaupunki valmistelee myös uuden palloiluhallin hankintaa nykyisen palloiluhallin viereen, samasta tontista lohkaistavalle omalle tontilleen.
[Aiemmin Nokian kaupunki on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12114011), että hallia uhkaa purkaminen jo tämän vuoden toukokuussa. 
Nokian kaupunginhallitus päättää sopimuksen hyväksymisestä maanantaina.
Lue myös:
[Nokian palloiluhalli puretaan toukokuussa – uusi valmistuu vasta reilusti myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12114011)
[Nokia ei rakennakaan yhtenäiskoulua Penttilänpuistoon – uusi koulu lukion tontille](https://yle.fi/uutiset/3-10478391)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä Fibre: Sellutehdastyömaalla on yhä 70 ukrainalaista
Yhtiön mukaan ukrainalaisia työntekijöitä on sellutehdastyömaalla viime viikkojen tapaan.
Metsä Fibren mukaan Kemissä sijaitsevalla sellutehdastyömaalla työskentelee yhä 70 Ukrainan kansalaisuuden omaavaa henkilöä [toisin kuin Rakennusliitosta kerrottiin torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12351953)
Yhtiön mukaan ukrainalaisten työntekijöiden määrä on pysytellyt samalla tasolla jo pitkään eikä määrässä ole tapahtunut muutosta viimeisimmän kolmen viikon aikana. 
Tiedot perustuvat työmaalla käytössä olevaan kulunvalvontajärjestelmään. Ukrainalaisia työskentelee eri yrityksissä ja työntekijöiden vaihtuvuutta seurataan.
Rakennusliitto arvioi torstaina, että lähes kaikki ukrainalaiset ovat viime viikkoina palanneet kotimaahansa ja heitä on jäänyt Kemin rakennustyömaalle enää muutamia.
Tällä hetkellä sellutehdastyömaalla työskentelee päivittäin noin 1300 ihmistä.
**Lue lisää:** 
[Tästä kasvaa Suomen suurin työmaa: Euroopan suurimman sellutehtaan rakentaminen Kemissä työllistää jopa 3000 ihmistä syksyyn mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12344298)
Frisbeeharjoitteluun sisähallissa on saatu lisää vaihtoehtoja Oulussa
Frisbeegolfin harjoittelu onnistuu toki talvella ulkonakin, mutta uuden hallin myötä harjoitusolosuhteet ovat parantuneet Oulussa. 
Friebeegolfin harjoitteluolosuhteet ovat edistyneet Oulussa. Jatkossa lajia pääsee harjoittelemaan sisätiloissa myös Limingantullin alueella. 
Lajin oululainen ammattilainen **Kristian Kuoksa** on tyytyväinen harjoitusmahdollisuuksien kohentumiseen. 
– Ouluhallissa on voinut harjoitella muiden liikkujien seassa, mutta nyt harjoitusmahdollisuudet paranivat kertaheitolla, kertoo Kuoksa.
Frisbeen sisäharjoittelussa Kuoksalla aika kuluu putti- ja heittoharjoituksissa. Samassa hallissa on myös golf-harjoittelulyöntipaikkoja.
19-vuotias Kuoksa valmistuu keväällä ylioppilaaksi Kastellin urheilulukiosta. Opiskelujen ohella hän opettaa frisbeegolfia ja treenaa ahkerasti omia pelitaitojaan tähtäimenään lajin maailmanmestaruus. Kuoksa oli viime kesän SM-kisoissa Oulussa 8. Kärkeen eroa jäi vain 6 heittoa. 
Frisbeegolfin suosio on kasvanut hurjaa tahtia. Oulun Frisbeeseurallakin on jo noin 300 jäsentä ja seura on noussut Suomen suurimpien seurojen joukkoon. Lajin harrastajia Oulun seudulla on jopa tuhansia. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Professori: kiertotalous vähentäisi riippuvuutta Venäjän luonnonvaroista
LUT-yliopiston ympäristötalouden ja -johtamisen professori Lassi Linnanen katsoo, että kiertotalous kestäisi vaikeita muutostilanteita nykyjärjestelmää paremmin.
Kiertotalouteen siirtyminen vähentäisi riippuvuutta tuontiraaka-aineista. Ukrainan sota on tuonut esille, miten merkittäviä Venäjän neitseelliset luonnovarat monille muille valtioille ovat. 
LUT-yliopiston ympäristötalouden ja -johtamisen professorin **Lassi Linnasen** mukaan nykyinen järjestelmä, jossa raaka-aineita hyödynnetään, on varsin haavoittuva. Kiertotalouteen perustuva järjestelmä olisi joustavampi myös kriisitilanteissa. 
– Olemme tehneet näennäisesti tehokkaita järjestelmiä, jotka ensimmäisen häiriön jälkeen alkaa tulla ongelmia. Emme suunnittele niin sanotulla reslilienssiperiaatteella.
Resilienssi tarkoittaa kykyä pysyä toimintakykyisenä vaikeissa muutostilanteissa ja palautua niistä.
Muutos vie aikaa
Siirtyminen kiertotalousvetoiseen järjestelmään vaatii kuitenkin perustavanlaatuista yhteiskunnan muutosta, joka vie jopa vuosikymmeniä. Erilaisia siirtymiä pitäisi viedä eteenpäin systemaattisesti. 
Linnanen huomauttaa, etteivät siirtymät eivät tapahdu pelkästään investoinneilla ja tuotantotapojen muutoksella, vaan myös kulutuksen määrään ja laatuun on vaikutettava.
Professorin mukaan kestävyystutkimuksen näkökulmasta ei tule yllätyksenä, että riippuvaisuudet jostain hyödykkeestä huomataan, kun tulee kriisi, saatavuus heikkenee ja hinnat nousevat.
– Jälkiviisastelisin, että jos kestävyystutkijoita olisi 20 vuotta sitten kuunneltu tosissaan ja alettu tekemään, emme olisi tässä tilanteessa. Ei tarvitsisi miettiä, saadaanko Venäjältä öljyä tai raaka-aineita, meillä olisi hiilineutraali kiertotalous jo olemassa, Lassi Linnanen toteaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomeen palannut KHL-vahti ja olympiavoittaja Säteri: "Vaikenemisen kulttuuri on vahva Venäjällä"
Seurajohto ymmärsi suomalaisten ratkaisun. Tilanne ei ollut kaikissa KHL-joukkueissa yhtä hyvä.
Olympiavoittaja **Harri Säteri** on yksi KHL-jääkiekkoliigan suomalaisista, jotka ovat palanneet Ukrainan sodan takia Suomeen. Hän lähti yhdessä neljän muun KHL-pelaajan kanssa 2. maaliskuuta Ufassa pelatun KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelun jälkeen Pietarin kautta Suomeen. 
– Ufasta siis lentäen Pietariin ja sieltä autoilla Suomeen. Kenelläkään ei ollut rajalla mitään ongelmia, Säteri kertoo. 
Tampereella asuva Säteri viettää viikkoa myöhemmin lomaa perheensä kanssa. Hän seuraa silti edelleen seuransa Sibir Novosibirskin otteluita Salavat Julajev Ufaa vastaan. 
– En ole kovin paljon ollut seuraan tai pelaajiin enää yhteydessä. En osaa sanoa, paljonko he tietävät tänäänkään, miksi minä ja **Jyrki Jokipakka** lähdimme.
Sibirin seurajohto ymmärsi
Säteri on kiitollinen seuralle, jossa hän pelasi kolme kautta. 
– Seurajohto ymmärsi hyvin tilanteemme. Osa muista pelaajista ymmärsi, mistä oli kyse, osa varmaankaan ei. He ovat sikäläisten tiedotusvälineiden tietojen varassa. 
Hänellä on sopimus Sibirin kanssa myös kaudesta 2022–23.
– Tällä hetkellä on mahdotonta sanoa, voiko sinne palata ja haluanko edes. Menee varmaan ainakin elokuulle. Mitään sopimuksia muuallekaan en tietenkään voi tehdä. 
Säteri ja 16 muuta KHL:n suomalaispelaajaa juhli 20. helmikuuta olympiakultaa Pekingissä. Joukkue palasi Helsinkiin seuraavana päivänä ja juhli Olympiastadionilla. Sitten kymmenen heistä palasi seuroihinsa valmistautumaan pudotuspeleihin. 
– Kun pari päivää myöhemmin tapahtui se mikä Ukrainassa tapahtui, me suomalaisia tiedotusvälineitä muutenkin seuranneina tiesimme, mistä oli kyse. Pukukopissa asiaa ihmeteltiin ekana päivänä, sitten siitä ei enää puhuttu. Vaikenemisen kulttuuri on vahva Venäjällä, Säteri arvioi. 
– Meillä suomalaisilla on Whatsappissa keskusteluryhmä. Kävimme siellä keskusteluja tilanteestamme. Aika pian alkoi kuulla huhuja mahdollisesta rajojen sulkemisesta ja vaikka mistä.
Politiikasta ei puhuttu
Kaksi suomalaispelaajaa lähti ennen kuin pudotuspelit alkoivat 1. maaliskuuta. Kahdeksan pelaajaa pelasi 1–2 ottelua ja sitten oli lähtö edessä.
Kuusi pelaajaa jäi jatkamaan pudotuspelejä, heistä Severstal Tsherepovetsin **Joonas Nättinen** oli ainoa torstaina pelannut. 
– En pysty sanomaan, olisivatko nämä pelaajat pystyneet lähtemään myös. Sen verran tiedän, ettei jokaisen seurajohto ole ollut yhtä positiivinen kuin meillä Novosibirskissä, Säteri muotoilee. 
Puhuttiinko KHL:n ja Venäjän ongelmista seurassa tai pelaajien kesken lainkaan? 
– Kun kausi oli käynnissä, niin me pelaajat keskityimme pelaamiseen, emmekä puhuneet politiikasta kenenkään kanssa. Minun on mahdoton sanoa, kuinka suosittu esimerkiksi (**Vladimir**) **Putin** on kansan keskuudessa, Säteri sanoo. 
**Lue myös:**
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Suomalaispelaajien virta pois Venäjältä jatkuu – pelaaja-agentti arvioi, että KHL voidaan jopa sulkea ulkomaalaisilta](https://yle.fi/urheilu/3-12345135)
[Nyt myös Harri Säteri ja Jyrki Jokipakka lähtevät KHL:stä – ainakin nämä seitsemän suomalaispelaajaa ovat jättäneet venäläisseuransa ](https://yle.fi/urheilu/3-12344520)
Turun funikulaarin tuorein vika osuu vuosihuollon yhteyteen – varaosien hankinnassa voi mennä aikaa 
Funikulaarin italialainen rakentaja on tulossa lähiviikkoina Turkuun tekemään rinnehissin vuosihuoltoa. Rikkoutuneet laakerit ovat voineet vahingoittaa koneistoa laajemminkin. Funikulaari on pois käytöstä. 
Turun funikulaarin laajempi korjaustarve selviää tuleviin viikkoihin osuvan vuosihuollon yhteydessä.
Vuosihuollosta vastaa rinnehissin italialainen rakentaja Leitner.
[Turun kaupunki kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12352602), että funikulaarista on rikkoutunut laakereita ja kiristyspyörä. Asiasta on ilmoitettu rakentajalle. Vian korjaus kuuluu takuuseen. 
– Sovitamme Leitnerin kanssa yhteen huollon ja korjaustarpeen. Samalla selvitämme, miten varaosia on saatavilla, sanoo Turun kaupungilta vastaava rakennuttaja **Antti Aalto**.
Aallon mukaan laakareita saa helposti, mutta kiristyspyörän laitteistoa joudutaan tilaamaan. Toimitusajan pituudesta ei ole tietoa.
– Toivottavasti rikkoutuneet laakerit eivät ole samalla vaurioittaneet akselia, joka sekin pitää tarkastaa, sanoo Aalto. 
Kaupunki ei vielä ole saanut vastausta Leitnerilta. Funikulaari on toistaiseksi pois käytöstä. 
Niinistö keskusteli Ukrainan presidentin kanssa – esillä Suomen apu Ukrainalle, siviilien evakuointi ja ydinlaitosten turvallisuus
Niinistö keskustelee myöhemmin perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Euroopan johtajat, erityisesti Ranskan presidentti Emmanuel Macron, ovat painottaneet yhteydenpidon tärkeyttä. 
Presidentti **Sauli Niinistö** on keskustellut puhelimitse Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Tasavallan presidentin kanslia tiedottaa, että he keskustelivat Ukrainan sotatilanteesta sekä Suomen avusta ja tuesta Ukrainalle. 
Esillä oli myös tarve taata siviilien turvallinen evakuointi humanitäärisiä käytäviä pitkin ja ydinlaitosten turvallisuus.
Presidentit sopivat jatkavansa yhteydenpitoa.
Niinistö keskustelee myöhemmin päivällä puhelimitse Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa.
Asiantuntijat: Suomi tuskin ottaa välittäjän roolia Ukrainan sodassa
Niinistö kertoi torstaina [tiedotustilaisuudessaan turvallisuuspoliittisesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12352042), että muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on toivonut yhteydenpitoa Putiniin.
Niinistö piti tiedotustilaisuudessa keskeisenä, että Ukrainan sodan leviäminen muualle Eurooppaan saadaan vältettyä. 
Ylen haastattelemat asiantuntijat [arvioivat perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12353904), että Suomi ei kuitenkaan aio ottaa välittäjän roolia Ukrainan sodassa. 
Venäjän hyökkäys alkoi kaksi viikkoa sitten 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi runsas kaksi viikkoa sitten. Venäjä iskee kaupunkeihin ympäri Ukrainaa.
Yle seuraa Venäjän aloittaman sodan tärkeimpiä tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12. maaliskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Niinistön ja Putinin puhelussa mitataan, onko maiden välillä vielä hyvää tahtoa, arvioi Mika Aaltola](https://yle.fi/uutiset/3-12353904)
[Niinistön puhelu Putinille on erittäin tärkeä, arvioi puhemies Matti Vanhanen, joka toivoisi enemmän salaista diplomatiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12353551)
[Ukrainan suurlähettiläs luottaa presidentti Niinistön viisauteen puhelussa Putinin kanssa: Toivomme todella johtavan ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12352828)
[Presidentti Niinistö keskustelee Putinin kanssa huomenna: "On katsottu tärkeäksi pitää yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12352042)
[Putinin sisäpiiriä tutkinut brittitoimittaja Ylelle: Ukrainan sotaa kannattaa vain pieni ryhmä Kremlissä – "Tietenkin Putinin täytyy lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-12350090)
[Miten Ukrainan sota voi päättyä? Tässä viisi vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12352551)
Maatalousyrittäjiä kannustetaan ilmastotekoihin Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä maanviljelijöiden on nyt mahdollista liittyä Ilmastokumppanuus-verkostoon, josta saa tukea ja näkyvyyttä ilmastotoimille.
Päijät-Hämeessä houkutellaan maatiloja ilmastotekoihin. Maatilat voivat nyt päästä mukaan yrityksille ja yhdistyksille suunnattuun Ilmastokumppanuus-verkostoon, jossa yrittäjä solmii kumppanuuden oman kuntansa kanssa. 
Verkostoon liittymällä maatila saa tukea ja näkyvyyttä ilmastoteoilleen. Toimintamallia kehittävät MTK Häme, Pro Agria Etelä-Suomi, Päijät-Hämeen liitto ja alueen kunnat. 
Liittyäkseen ilmastokumppaniksi maatilan tulee selvittää Pro Agrian kehittämällä Hiilikartoitustyökalulla nykytilanteensa sekä asettaa ilmastotavoitteita ja -toimenpiteitä. Ne voivat liittyä esimerkiksi energiansäästöön tai uusiutuvan energian käyttöön.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahti rauhoittaa uusia luonnonmuistomerkkejä
Suojeltavien kohteiden listalla on useita vanhoja puita sekä Nastolan Kuninkaanlähde.
Lahden kaupunki on päättänyt rauhoittaa kaksikymmentä uutta luonnonmuistomerkkiä.
Suojelukohteista 12 on vanhoja ikimäntyjä. Lisäksi listalla on kuusia, metsälehmuksia, vuorijalava, tammi sekä Nastolan Kuninkaanlähde.
Suojelukohteilla on maisemallisia ja biologisia arvoja, ja ne merkitään suojelutolpilla kesän aikana. Kohteille on ominaista, että ne erottuvat selkeästi muusta ympäristöstä suuren koon, omaleimaisuuden tai muun edustavuutensa vuoksi.
Kaikkiaan Lahden alueella on nyt hiukan yli 30 luonnonmuistomerkkiä, kun lasketaan yhteen kaupungin mailla ja yksityisomisteisilla alueilla olevat kohteet.
Luonnonsuojelulain mukaisesti rauhoitetun luonnonmuistomerkin vahingoittaminen tai turmeleminen on kielletty. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perinteinen Tervahiihto järjestetään taas parin vuoden paussin jälkeen – ladut huippukunnossa ja säänkin pitäisi suosia
Osallistujamäärä on jäämässä toivottua pienemmäksi. Ennen viimeistä ilmoittautumispäivää ladulle oli lähdössä noin 600 hiihtäjää, mutta järjestäjät odottavat vielä uusia osallistujia perjantain aikana. Tänä vuonna hiihdetään Muhokselta Ouluun.
Perinteisen Tervahiihdon valmistelut ovat sujuneet hyvin, mutta osallistujamäärä on jäämässä aiempien vuosien tavallisista luvuista.
Vuorokausi ennen ilmoittautumisajan loppua ladulle on lähdössä noin 600 hiihtäjää, mutta määrän ennakoidaan nousevan vielä perjantai-iltaan mennessä, jolloin ilmoittautuminen päättyy.
Edellisen kerran Tervahiihto on järjestetty kolme vuotta sitten. Sen jälkeen tapahtuma jäi hiihtämättä ensin lumitilanteen takia vuonna 2020. Viime keväänä puolestaan korona esti järjestelyt. 
Kilpailunjohtaja **Anne Talvensaari-Mattilan** mukaan ladut ovat nyt huippukunnossa, lunta on riittänyt ja lauantain sääkin näyttäisi tapahtumaa suosivan.
– Odotukset ovat korkealla, ja on erittäin tärkeä päästä järjestämään tapahtuma niin seuran kuin hiihtäjienkin kannalta. 
Järjestelyistä vastaa Oulun Hiihtoseura. Tänä vuonna pisin 69 kilometrin matka hiihdetään Muhokselta Ouluun. Ensimmäinen Tervahiihto jäjestettiin jo yli 130 vuotta sitten, vuonna 1889.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokatti Ski Teamin Katri Lylynperä näytti Pekingistä toisen puolen somessa: kansainväliset mediatalot kiinnostuivat 
Kisojen aikana Lylynperä sai paljon kiinalaisia seuraajia.
Vuokatti Ski Teamin hiihtäjä Katri Lylynperä on noussut kansainvälisiin otsikoihin Pekingissä[ kuvaamillaan videoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12353348). Esimerkiksi brittilehti Daily Mail ja Fox Sportsin australialaisversio uutisoivat Lylynperän videoista. 
Hiihtäjä kuvasi Instagram-tilinsä tarinoihin esimerkiksi vesivahinkoja kisakylässä. Lylynperän julkaisemilla videoilla vesi tulvi Suomen joukkueen taloon sisään. Vettä virtasi kunnolla myös lattioilla.
Daily Mailin ja Fox Sportsin jutuissa kerrottiin myös, että videot poistettiin Lylynperän Instagram-tililtä. Suomen olympiajoukkueesta kiistettiin kisojen aikana Daily Mailille, että videot olisi pyydetty poistamaan. 
Videot löytyvät Lylynperän instagrammin kohokohdista. 
Lylynperä ei kommentoi, pyydettiinkö häntä poistamaan videot. Seurauksia videoilla silti oli. Lylynperä sai paljon kiinalaisia seuraajia instagram-tililleen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunta-alan palkansaajilta Tamperetta ja Kuopiota koskeva lakkovaroitus – vaikuttaisi esimerkiksi päivähoitoon, kouluihin ja terveyspalveluihin
Lakkovaroituksen takana ovat kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt  JHL, Jyty ja JUKO. Toteutuessaan lakko kestäisi kaksi päivää.
Kunta-alan palkansaajat ovat antaneet Tamperetta ja Kuopiota koskevan lakkovaroituksen. Toteutuessaan lakko vaikuttaisi esimerkiksi päivähoitoon, kouluihin ja terveyspalveluihin.
Lakko alkaisi tiistaina 29. maaliskuuta ja päättyisi keskiviikkona 30. maaliskuuta. Lakkoon ryhdytään, jos osapuolet eivät ole päässeet sopuun ennen tätä.
Työntekijäjärjestöt kertovat lakkovaroituksesta tiedotteissa.
Työntekijäjärjestöjen mukaan työtaistelutoimilla pyritään vauhdittamaan kunta-alan virka- ja työehtosopimusneuvotteluja. 
Työriitaa sovittellaan valtakunnansovittelijan johdolla.
Lakon ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO kertoo omassa tiedotteessaan, että pelkästään Tampereella lakkoon olisi menossa 4 600 jukolaisten liittojen asiantuntija- ja esihenkilötyötä tekevää jäsentä. 
Kunta-alan palkansaajat antoivat maanantaina lakkovaroituksen, joka koskee Jyväskylää ja Rovaniemeä. Myös tämä varoitus koskee kaksipäiväistä lakkoa 23.–24. maaliskuuta. 
Tällä viikolla käynnissä on ollut myös koko kunta-alaa koskeva viikon mittainen ylityö- ja vuoronvaihtokielto, joka jatkuu sunnuntaihin asti. 
Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer jättivät viime viikolla lakkovaroituksen kuuteen sairaanhoitopiiriin. Lakko alkaisi 18. maaliskuuta jaolisi kahden viikon mittainen.
Työnantajapuoli, Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT, on aiemmin arvioinut työtaistelutoimia vastuuttomiksi ja ylimitoitettuiksi.
**Lue lisää:**
[Kunta-alan työtaistelu voi vaikuttaa palvelujen aukioloaikoihin Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-12348154)
[Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12347153)
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
Avaruus on yksi Ukrainan sodan rintamista, ja se koskettaa myös Suomea
Jos Venäjän aloittama sota tästä laajenee, saattaa se tarkoittaa myös sotatoimia avaruudessa. Satelliittipalveluiden suojaaminen vihulaisilta on tärkeää jo nyt.
Satelliitit ja avaruustekniikan sovellukset ovat olennainen osa nykyaikaista elämää, vaikka emme niitä yleensä huomaakaan. 
Ajamme ystävien mökille satelliittipaikannuslaitteen avulla, käytämme tietämättämme tietoliikennesatelliitteja, tilisiirtomme menevät avaruudesta tulevan aikasignaalin ohjaamana, syömme kaukokartoitussatelliittien avulla täsmälannoitetulla pellolla kasvanutta ruokaa ja katselemme sääennustetta, mihin suuri osa lähtötiedoista on peräisin kiertoradalta tehdyistä havainnoista.
Avaruus on nykyisin yhtä olennainen osa arkeamme kuin on töpseleistä saatava sähkö – harva tulee miettineeksi mistä ja miten sähkövirta oikein tulee. Ja harva tulee ajatelleeksi satoja Maata kiertäviä satelliitteja, jotka tekevät elämästä helppoa.
Myös sotilaat käyttävät näitä samoja tekniikoita – paikannusta, kaukokartoitusta, tietoliikennettä ja säähavainnointia – enemmän kuin koskaan. Ukrainan kriitissäkin avaruuden ja huipputekniikan osuus on siksi merkittävä, vaikka sosiaalisen median kuvissa nähdäänkin mummoja tuhoamassa nelikoptereita ja yksinkertaisilla molotovin cocktaileilla poltettuja panssareita.
– Avaruuden merkitys on ihan valtava, toteaa kapteeniluutnantti **Juuso Mikkola** Ilmavoimien esikunnasta. Hän on eräs harvoista täysipäiväisesti avaruuteen erikoistuneista suomalaisista sotilaista. 
– Avaruus on eräänlainen tukielementti, sillä satelliiteilla voidaan tehostaa taistelujärjestelmiä maanpäällisissä ympäristöissä. 
Kuka tahansa voi hankkia vakoilutietoa
Ukrainan kriisissä uutta on sotanäyttämön läpinäkyvyys: sotilassatelliittien lisäksi tietoa saadaan jatkuvasti kaupallisten yhtiöiden satelliiteilta. Tietoa jaetaan myös laajasti julkisuuteen, joten vastustajan joukkojen sijainnit ja määrät eivät ole salaisuuksia. 
– Tämä antaa mahdollisuuden myös harhauttamiseen, sillä kun tiedetään, että vastustaja tarkkailee tietyllä tavalla, niin heille voidaan antaa virheellisiä merkkejä. 
Vaikka kaupalliset kaukokartoitussatelliitit eivät pysty yhtä suureen tarkkuuteen kuin parhaimmat vakoilusatelliitit, pystyvät ne suuren määränsä ansiosta seuraamaan tapahtumia koko ajan. Vaarana on se, että jos ja kun myös kaupallisia satelliitteja käytetään sotilastoimintaan, tulee niistäkin oikeutettuja sotilaallisen voimankäytön kohteita.
Suurin osa kaupallisista maapallon pintaa kuvaavista satelliitijärjestelmistä toimii näkyvän valon alueella, mutta osa käyttää myös tutkatekniikkaa. Tutkasatelliittien hyvä puoli on se, että ne pystyvät "näkemään" maastoa allaan myös pilvien läpi ja ilman päivänvaloa.
Suomalainen Iceye on maailman suurin yksityinen tutkasatelliittioperaattori. Se on lähettänyt jo 16 satelliittia avaruuteen, ja pystyy tuottamaan asiakkailleen kuvia mistä päin maapalloa tahansa hyvinkin nopeasti. 
Yhtiö on läheisessä yhteistyössä Yhdysvaltain puolustushallinnon kanssa, ja sillä saattaa olla myös Suomen puolustusvoimien kanssa sopimus satelliittikuvien toimittamisesta. Kansallisesti lienee erittäin hyvä, että Espoossa voidaan ottaa vastaan kuvia maailman parhaimmasta tutkasatelliittiverkostosta.
Kapteeniluutnantti Mikkola toteaakin, että Suomessa on varsin paljon tietotaitoa ennen kaikkea avaruustilannekuvan hahmottamiseksi. Tähän kuuluu esimerkiksi Maata kiertävien satelliittien havainnointi ja avaruussään tunteminen; Suomen korkea tekninen taso ja pohjoinen sijainti auttavat molemmissa, kuten myös pitkät perinteet Auringosta johtuvien geomagneettisten häiriöiden mittaamisessa ja ymmärtämisessä.
– Monissa asioissa olemme kansainvälisessä puolustusyhteistyössä vastaanottava osapuoli, mutta tässä meillä olisi paljon annettavaakin.
Yksi muitakin kiinnostava hanke on Kilpisjärvelle tekeillä oleva KAIRA-niminen tutka. Se on kansainvälisen EISCAT 3D -revontulitutkan koelaite, jota voitaisiin käyttää myös lähiavaruuden tarkkailuun ilman, että tieteellinen työ avaruussääilmiöiden tutkimiseksi kärsisi olennaisesti.
Tappelevatko satelliitit tulevaisuudessa?
Mikkola muistuttaa, että YK:n puitteissa vuonna 1967 solmittu kansainvälinen avaruuden yleissopimus sanoo, että avaruuden käytön pitää olla rauhanomaista. 
– Se ei kuitenkaan määrittele tarkemmin, joten tätä on tulkittu niin, että varsinainen sodankäynti avaruudessa on kiellettyä. Tätä ei ole kuitenkaan suoranaisesti kielletty ja toinen tulkinta on, että kaikki mikä ei ole kiellettyä, on sallittua. Oma näkemykseni on se, että YK:n sopimukset eivät rajoita sodankäyntiä avaruudessa käytännössä millään tavalla ja joidenkin tulkintojen mukaan ne eivät edes ole voimassa aseellisen selkkauksen aikana, vaan silloin noudatetaan ainoastaan humanitaarista oikeutta.
Toistaiseksi varsinaisista sotatoimista avaruudessa on pidättäydytty, vaikka Maata kiertämässä on paljon sotilaallisia satelliitteja. Ne katsovat enemmänkin alaspäin kuin toisiinsa.
Tämä voi kuitenkin muuttua tulevaisuudessa. Jo nyt satelliittien lähioperaatioita tapahtuu varsin paljon, eli eri maiden satelliitit hivuttautuvat muiden maiden satelliittien lähelle.
– Tämä ei ole ollut vielä varsinaisesti vihamielistä, vaan tarkoituksena on ollut selvästi vain saada lisätietoja satelliiteista ja tarkkailla, kuinka hereillä satelliittien operoijat ovat.
Tuloksena on ollut kissa ja hiiri -leikkiä, missä esimerkiksi kiinalaiset ja amerikkalaiset satelliitit ovat lähestyneet ja etääntyneet toisiaan.
Teknisesti olisi kuitenkin jo täysin mahdollista käydä käsiksi vihollissatelliitteihin. Avaruusromun keräämiseen ja rikkoutuneiden satelliittien siirtämiseen tarkoitettuja tekniikoita voidaan käyttää toisten satelliittien pakottamiseen ja siirtämiseen pois radoiltaan. Useatkin yhtiöt suunnittelevat parhaillaan tällaisia "avaruushinaajia".
Hyväntahtoista siviilitekniikkaa voidaan käyttää pahantahtoisiin sotilasoperaatioihin, ja päinvastoin.
Voi jopa kuvitella tilanteen, missä robottikäsivarsin varustetut satelliitit ikään kuin tappelisivat keskenään. 
Äärimmäisessä tapauksessa satelliitteja voidaan ampua ohjuksilla tai niitä voidaan vauroittaa muuten kiertoradalla. Mikkolan arvion mukaan näin tehdään vain epätoivoisissa tilanteissa.
– Tuloksena on niin paljon avaruusromua, että se haittaisi tuhoajan omiakin satelliitteja niin paljon, että siitä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Toistaiseksi Yhdysvallat, Venäjä, Kiina ja Intia ovat tehneet satelliitintuhoamisia, Venäjä jopa kahdesti. Viimeisin tapaus oli viime vuoden marraskuussa, jolloin tuloksena oli noin 1 500 yksittäistä avaruusromun kappaletta. Ne uhkasivat myös Kansainvälistä avaruusasemaa ja kiinalaisten avaruusasemaa. 
– Kannattaa muistaa, että satelliittien toimintaan voi vaikuttaa myös muuten. Niitä voidaan sokaista ja häiritä, ja niistä tulevia signaaleita voidaan peittää kohinalla. 
Esimerkki tällaisesta on paikannussatelliittisignaalin häirintä, mitä on viime aikoina havaittu Ukrainan seutujen lisäksi Kaliningradin ympärillä ja Suomen itärajalla.
Vaikka avaruudessa käytävä sota on vielä tulevaisuutta, ovat satellittipalveluiden kautta tehtävät aggressiot jo arkipäivää, ja myös Suomessa pitää varautua niihin.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) löydät kootusti Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Hyvin sanottu: Miksi ilmastohuoli ei yhdistä meitä vaan jakaa meidät leireihin?
Ilmastonmuutos jakaa meidät leireihin, koska siitä on tullut voimakas identiteettipolitiikan väline, kirjoittaa Helsingin yliopistonlehtori ja FACTOR-ilmastohankkeen vetäjä Simo Kyllönen. Kirjoitus kuuluu Hyvin sanottu -hankkeeseen.
[Kyselyjen perusteella](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ilmastobarometri_2019_Suomalaiset_haluav(49670)) valtaosa suomalaisista, iästä ja puoluekannasta riippumatta, pitää ilmastonmuutosta kiireellisenä ongelmana, johon päättäjien halutaan tehokkaasti puuttuvan. Silti aihe herättää jatkuvasti kärkästä keskustelua ja vahvoja tunnereaktioita.
Kun hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC julkaisi uusimman raporttinsa helmikuun lopussa, keräsivät raporttia koskevat [uutisjutut](https://yle.fi/uutiset/3-12336074) hetkessä satoja kärjekkäitä kommentteja raportin puolesta ja sitä vastaan. Samaan aikaan [julkaistiin](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008643448.html) tietoja siitä, miten ilmastonmuutosta koskeva tutkimus on yksi niistä aiheista, joiden tutkijat joutuvat helposti asiattoman nettihäirinnän, jopa vihapuheen kohteeksi.
Miksi ilmastokeskustelu on niin tunnepitoista ja jakaa ihmisiä leireihin? Sen sijaan, että kyselyissä esiin tuleva jaettu huoli yhdistäisi.
Yksi ilmeinen syy on se, että ilmastonmuutoksesta on tullut voimakas identiteettipolitiikan väline, jonka avulla itsensä ja poliittiset vastustajat on helppo tunnistaa. Hiilineutraalin Suomen kannattaja näyttäytyy vastustajilleen perinteisten elinkeinojen romuttajana, joka vie viimeisenkin lihakimpaleen lautaselta. Työpaikkansa ja elämäntapansa puolesta huolestunut leimataan taas helposti globaalia hätätilaa ymmärtämättömäksi fossiiliksi.
Tässä vastakkainasettelussa iälläkin on merkitystä. Maailmanlaajuisesti nuoret ovat aktiivisesti vaatineet päättäjiltä ripeitä toimia ja syyttäneet vanhempaa, päättävässä asemassa olevaa sukupolvea vitkuttelusta. Syytökset eivät ole jääneet vain sanojen tasolle. Monissa maissa nuoret ovat olleet mukana haastamassa hallituksia oikeuteen riittämättömistä ilmastoteoista. Myös Suomi on mukana portugalilaisten lasten ja nuorten valituksessa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Samalla ripeämpiä ilmastotoimia vaativat mielenilmaukset ovat muuttuneet radikaalimmiksi katujen valtauksiksi ja avoimeksi kansalaistottelemattomuudeksi.
Turhautuneiden nuorten huoli ja aktiivisuus heidän tulevaisuuttaan koskevassa ilmastokriisissä on perusteltua, mutta samalla se on herättänyt voimakkaan vähätteleviä vastareaktioita. Nuorten ymmärrystä monimutkaisesta ongelmasta on epäilty ja heidän vaatimuksensa tuomittu ylilyönneiksi. Osa kommenteista on puuttunut nuorten ikään ja sukupuoleen hyvinkin räikeästi.
Vastakkainasettelua ruokkii poliittisen keskustelun siirtyminen sosiaalisen median alustoille, jotka kannustavat hakemaan näkyvyyttä kärjekkäillä ja vastaanottajien tunnereaktioihin vetovilla viesteillä. Tutkijat puhuvat viestien ”tahmeista sisällöistä”, jotka herättävät reaktioita, koska onnistuvat vetoamaan vastaanottajien perustunteisiin, kuten pelkoon, tai ennakkoluuloihin. Tutkimusten mukaan kielteiset tunteet, kuten viha ja närkästys, keräävät reaktioita sosiaalisessa mediassa tehokkaimmin ja levittävät näin viestiä eteenpäin.
Monimutkaisena ja abstraktina ongelmana ilmastonmuutos on erityisen hyvä kohde erilaisille hahmottomille peloille ja ennakkoluuloille. Ilmastonmuutos ei ole konkreettinen, kertaheitolla eteemme avautuva kriisi, vaan se pahenee asteittain yksi aikaistuva kevät, yksi voimakkaampi myrsky ja yksi kuivempi helleaalto kerrallaan. Psykologiset tutkimukset paljastavat, että tällainen tilastollinen uhka herättää huolemme ja halumme auttaa paljon huonommin kuin suorat kokemukset hädästä ja sen kärsijöistä. Ilmastonkriisin globaalit ja tulevaisuudessa tapahtuvat uhat tuntuvat helposti kaukaisilta ja jopa vähäpätöisiltä välittömien arkipäivän huolien rinnalla. Samalla ilmastotoimet, jotka nostavat elinkustannuksia, kuten bensiinin ja sähkön hintaa, on helppo tuomita sosiaalisessa mediassa perusteettomiksi ja kerätä laaja kannatus jo ennestään tyytymättömien joukossa.
Onneksi tämä kehityskulku ei ole vääjäämätön. Demokraattiseen päätöksentekoon on mahdollista luoda paikkoja, joissa reaktioiden äärevöityminen ja vastakkainasettelu voidaan pysäyttää. Ilmastotoimien oikeudenmukaisuuden arvioimisessa on [maailmalla](https://www.conventioncitoyennepourleclimat.fr/en/) ja [Suomessa](https://sites.utu.fi/kansalaisraati/yleista/) käytetty muun muassa kansalaisraateja, joissa edustava satunnaisotos kansalaisia tutustuu seikkaperäisesti ilmastotoimien seurauksiin ja muotoilee yhdessä suosituksia. Skotlannissa tällainen raati suunnaattiin myös lapsille ja kerättiin näin maan eri osissa asuvien lasten näkemyksiä.
Onnistumisen kannalta on kuitenkin tärkeää, että uusilla osallistumiskeinoilla on aito merkitys päätöksenteossa. Osallistumisen muuttuminen pelkäksi päälle liimatuksi osallistamiseksi vain lisää tyytymättömyyttä ja vastakkainasettelua.
*Simo Kyllönen*
*yliopistolehtori ja valtiotieteiden tohtori*
*vetäjä Suomen Akatemian rahoittamassa* [*FACTOR-tutkimushankkeessa*](https://sites.utu.fi/factor/)*.*
*Helsingin yliopisto*
Väitös: Yhden työnantajan paikkakunnat ovat haavoittuvia kriiseissä, uudet ideat ovat muutoksissa arvokkaita
Tampereen seutu on tuoreen väitöstutkimuksen mukaan selvinnyt verrattain hyvin kännykkä-Nokian alasajosta.
Yhden elinkeinon paikkakunnat ovat haavoittuvia maailman muuttuessa. Väitöstyössään Tampereen yliopistossa filosofian lisensiaatti **Heli Kurikka** on tutkinut, [miten eri alueiden talous on selvinnyt vastoinkäymisistä ja miksi](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/heli-kurikka-muutosjoustavat-alueet-selviytyvat-kriiseista). 
Kemijärvellä menettiin sellutehdas, mutta tutkijan mukaan paikalliset toimijat ovat kyenneet paikkaamaan tilannetta uusilla ideoilla. 
Tamperetta Heli Kurikka pitää esimerkkinä onnistumisesta sen jälkeen, kun Nokian ja Microsoftin kännykkäbisnes loppui. Monipuolisuus, yhteistyö ja uudistumiskyky ovat tutkijan mukaan tämänkaltaisessa tilanteessa oleellisia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Esitys: Johanna Jakomaasta Satakunnan museon johtaja, Anni Venäläisestä Porin Taidemuseon johtaja
Porin sivistyslautakunta päättää valinnoista ensi viikolla.
Satakunnan Museon museonjohtajaksi on nousemassa **Johanna Jakomaa**. Hän on toiminut vt. museonjohtajana sen jälkeen, kun museota johtanut **Juhani Ruohonen** siirtyi Turun museokeskuksen museopalvelujohtajan virkaan vuonna 2020. 
Porin Taidemuseon museonjohtajaksi valitaan puolestaan näillä näkymin **Anni Venäläinen**. Myös hän on sijaistanut tehtävää jo pitkään, siitä lähtien, kun **Esko Nummelin** jäi eläkkeelle vuonna 2019.
Porin sivistyslautakunta päättää valinnoista ensi viikon tiistaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Potut pottuina
Ranskalainen Emmanuel Ceysson on koko Suomen vävy. Hän on näyttelijä Antti Holman puoliso, mutta ennen kaikkea hän on huippumuusikko, joka lumoutui harpun soitosta jo kuusivuotiaana. 
Tervetuloa. Moi. Ranskanperuna. **Emmanuel Ceysson** luettelee sanoja, joita hän osaa suomeksi. 
Ranskanperuna on hänelle erityisen läheinen. Se on lempinimi, jota aviomies **Antti Holma** hänestä käyttää. Potut pottuina. Ceysson kutsuu Holmaa peikoksi. Tarkemmin ottaen Suomen peikoksi.
On Holma opettanut Ceyssonille muutakin: saattana, vittu, perkele. Ne sujuvat täydellisellä suomella. 
Ceysson ei kuitenkaan ole Helsingissä kiroilemassa, vaan valmistautumaassa perjantain konserttiin. Hän soittaa harppua Helsingin kaupunginorkesterin (HKO) solistina säveltäjä **Kalevi Ahon** uudessa teoksessa. 
Ceysson on saapunut haastattelua edeltävänä päivänä Los Angelesista. Samalla vierailulla hän vetää myös viimeisen kurssinsa Sibelius-Akatemian vierailevana professorina. 
Aikataulu on tiukka ja aikaeron aiheuttama jet lag vaivaa taatusti, mutta Ceysson jaksaa hymyillä.
Ensikosketus jo ennen syntymää
Emmanuel Ceysson oli vain kuusivuotias, kun hän ilmoitti vanhemmilleen, että hänen tuleva instrumenttinsa on harppu. Hän ei ollut koskaan nähnyt soitinta, joten valintaan vaikutti pelkkä ääni. 
Sitä hän kuuli ensimmäisen kerran jo ennen syntymäänsä.
– Äiti kuunteli raskausaikana paljon musiikkia ja erityisesti **Mozartin** _huilu- ja harppukonserttoa_. Siitä oli Ranskassa tuolloin hyvin suosittu levytys, jossa solisteina olivat **Lily Laskine** ja **Jean-Pierre Rampal**.
Ceysson kuunteli levytystä lapsena. Harpun ääni vetosi. Ehkä se toi mieleen varhaisia kuulokuvia. 
Kuusivuotiaana tehdyllä päätöksellä on ollut kauskantoisia vaikutuksia. Ceysson on voittanut useita kilpailuja harpistina, saanut palkintoja, levyttänyt, opettanut ja kiertänyt maailmaa konsertoimassa.
Pariisin oopperan orkesterin soittajaksi hän pääsi vain 22-vuotiaana. Metropolitanin kuuluisan oopperan orkesteriin hän oli kiinnitettynä viisi vuotta. New Yorkista hän siirtyi länsirannikolle Los Angelesin filharmonikoihin vuonna 2020. 
Maineikasta amerikkalaisorkesteria johtaa kapellimestari **Gustavo Dudamel**, jonka edeltäjä oli **Esa-Pekka Salonen**. 
Välillä taiteilijan ego turhautuu
Ceysson on saavuttanut harpistina paljon. Oliko kuusivuotiaana tehty valinta oikea?
– Lapsi sisälläni vastaa, että kyllä, ehdottomasti. Ei epäilystäkään. Mutta taiteilijan ego on välillä ollut turhautunut, koska harppu ei ole keskeinen soitin, eikä erityisen tunnustettu edes klassisen musiikin piireissä.
Ceysson kertoo, että ihmisillä on tapana kurtistaa kulmiaan, kun hän sanoo olevansa harpisti.
– Seuraavaksi he kysyvät: mikä sinun repertuaarisi on, mitä soitat? Jos tätä katsoo bisnesmiehen näkökulmasta, harppu ei ehkä ole fiksuin valinta, mutta sellaisia asioita ei mieti kuusivuotiaana.
Ceysson korostaa, että harpun soittaminen on edelleen palkitsevaa, koska sitä hallitsee päivä päivältä paremmin.
Silti instrumenttiin liittyy kliseisiä mielikuvia, joiden kanssa Ceysson kamppailee.
– Jos kysyisin 20 kapellimestarilta, mitä he ajattelevat harpusta, useimmilla olisi negatiivisia mielikuvia ja harhakäsityksiä, kuten että emme soita puhtaasti tai että meillä on vaikeuksia rytmin kanssa.
Oppilailleen Ceysson on yrittänyt tolkuttaa, etteivät soittimeen liitetyt mielikuvat pidä paikkaansa.
– Meidän instrumenttimme on erilainen tekniikaltaan ja ääneltään ja sitä pitää ymmärtää eri tavalla. Mutta se ei tarkoita, ettemmekö pystyisi tekemään sillä asioita.
Suomalaiskonsertto on tapaus
Kalevi Ahon teos on Ceyssonillekin erityinen tapaus. Se on ensimmäinen konsertto harpulle, jonka ensi- eli kantaesityksen hän soittaa. 
Tähän asti Ceysson on soolourallaan esittänyt olemassa olevia teoksia. Ne ovat usein harpistien säveltämiä. 
Suuret nimet kuten **Beethoven**, **Mozart**, **Ravel** ja **Debussy** sävelsivät myös harpulle, mutta Ceyssonin mielestä heidän teoksissaan on eräänlainen kosketinsoitin-lähestymistapa. Näin siksi että kosketinsoittimet olivat heille tutumpia.
Kalevi Ahon neliosaisen uuden teoksen tempoja Ceysson kuvailee matemaattisen tarkoiksi. 
– Harjoitellessa kulutin eniten aikaa viimeisen osaan, jonka tempo on hyvin kiihkeä. Se oli haastava, mutta lopulta on aina hienoa, kun sen onnistuu tekemään. 
Huilu ja harppu käyvät teoksessa dialogia keskenään ja molemmilla on omat paikkansa loistaa. 
Harppua ei noin vain roudata
Ceysson soittaa Kaksoiskonserton HKO:n harpulla. Omaa ei kuljeteta mukana, ellei konserttipaikka sijaitse ajomatkan päässä. 
Ceysson omistaa neljä harppua. Kaksi niistä on kotona Los Angelesissa, yksi Pariisissa ja yksi “paljon matkaava” Aasiassa.
Vaikka soittimet olisivat ulkoisesti ja mittasuhteiltaan samanlaisia, ääni ja se, miten juuri tietty yksilö reagoi, eroavat. Uuteen soittimeen tottuminen vie muutaman päivän. 
– Osa työtäni on tuoda esiin se, mitä juuri tällä instrumentilla on kerrottavana, Ceysson sanoo.
Omiinkaan harppuihin ei muodostu samanlaista suhdetta kuin vaikka jousisoittajilla. Monet viulut voivat olla satoja vuosia vanhoja. 
– Ne ovat erityisiä. Jos sellaisesta viulusta vaihtaa jousenkin, viulisti voi hetken olla ihan hukassa ja tarvitsee aikaa tottua uuteen tilanteeseen, Ceysson havainnollistaa. 
Harput sen sijaan ovat niin herkkiä, että ne eivät kestä käyttöä yli sataa vuotta.
"Putin on diktaattori"
Ceysson saapui Suomeen runsas viikko sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Meillä on pitkä itäraja sodan aloittaneen Putinin kanssa. Millaisia ajatuksia tämä on herättänyt? 
Ceysson huokaa raskaasti. Hän kertoo lukeneensa **Väinö Linnan** tuotannon, johon kuuluvat muun muassa _Tuntematon sotilas_ ja _Täällä Pohjantähden alla_ -romaanit.
– Suomen ja Venäjän suhde on hyvin, hyvin mutkikas. Tiedän talvisodasta ja jatkosodasta ja Antin kanssa olemme puhuneet suomettumisesta, joka ei ole niin tuttu asia ranskalaisille.
Ceysson kertoo vastustavansa kaikkea väkivaltaa ja sotaa. Putinia hän pitää diktaattorina, jonka toimia ei voi hyväksyä.
– En kuitenkaan syytä venäläisiä, Venäjän kansaa, siitä, mitä nyt tapahtuu. Eivät he ole vastuussa Putinin päätöksistä. Niin kuin diktatuurissa yleensä, heille syötetään valheita. 
Tähänkö se loppui?
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Ceyssonin päällimmäinen tunne oli syvä suru. Hän huomasi ajattelevansa, tarkoittaako tämä sivilisaatiomme loppua.
– Mietin, että asun Yhdysvalloissa, jossa kansa valitsi presidentiksi pellen, joka sotki kaiken. Eurooppa yrittää asemoida itseään uudelleen suhteessa Amerikkaan. Kukaan ei kuitenkaan ole enkeli, eikä enkeleitä ole Natossakaan. 
Myös idän kehitys huolestuttaa Ceyssonia. Kiinasta on tulossa globaali mahti seuraavien vuosikymmenten aikana. Samalla Venäjä toimii hyvin aggressiivisesti.
Ceysson kysyy, emmekö me Euroopassa nähneet vai emmekö me halunneet nähdä, mitä Putinin mielessä liikkui.
– Putin suunnitteli kaiken jo varhain. Sen näkee, kun katsoo hänen vanhoja puheitaan.
Ceyssonin mielestä Putin teki niissä hyvin selväksi, että Krimin valtaus on vain osa suunnitelmaa.
– Emme reagoineet silloin, emmekä reagoi nyt, koska emme halua, että sota eskaloituu. Ennen toista maailmansotaa emme halunneet eskaloida Hitleriä vastaan ja tiedämme, mihin se johti.
Ceysson kasvoi ajatukseen, että globaalien sotien aika on ohi. Enää hän ei ole niin varma.
Elämä on nyt Los Angelesissa
Ceysson ja Antti Holma asuvat Los Angelesissa, jonne he muuttivat New Yorkista viime vuonna keskellä koronapandemiaa. Kaikki sosiaaliset suhteet jäivät sen vuoksi solmimatta. Nyt niitä on hiljalleen voinut viritellä ja tavata muitakin kuin Ceyssonin kollegoita orkesterista. 
 – Los Angelesissa on myös pieni suomalaisten yhteisö ja Antti on tavannut ihmisiä sieltä. Ja tietysti Los Angelesissa asuu myös **Ismo** (**Leikola**), joka on ystävämme.
Sopeutuminen on sujunut mutkitta. Jotain Los Angelesista kuitenkin puuttuu. 
– Antti kaipaa oopperaa. Kun olin töissä Metropolitanissa, hän kävi usein esityksissä. Ja kaipaamme myös sitä, että kaikkialle pääsi kävellen. Los Angelesissa on käytettävä autoa.
Los Angelesissa ilmanala on kuitenkin ihanteellinen. Haastattelua edeltävällä viikolla lämpöä oli 27 astetta. 
– Sitten tulin tänne ja täällä on hyvin kaunista, mutta kylmää, Ceysson naurahtaa.
Harpisti on nyt kovin kohtelias. Musiikkitalon ikkunan takana sataa vaakasuoraa räntää.
Ceysson saapui Suomeen ilman puolisoaan Antti Holmaa. Perheeseen on juuri hankittu koira, eikä sitä voinut jättää yksin. Pentu on nimeltään Sasou.
_Kalevi Ahon Kaksoiskonsertto 11.3. Helsingin Musiikkitalolla. Helsingin kaupunginorkesterin kapellimestarina on Osmo Vänskä ja solisteina huilisti Niamh McKenna ja harpisti Emmanuel Ceysson._
Konsertti on katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61938703).
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 12.3. klo 23 asti._
EU:n huippukokous päättyi Versailles'ssa – Venäjälle tulossa neljäs pakotepaketti, Marin: Talouspakotteet kovia ja Eurooppakin kärsii niistä
Huippukokouksen toisen päivän puheenaiheena oli EU:n strategisen ja energiaomavaraisuuden lisääminen ja niiden rahoittaminen. Yle seuraa huippukokousta tässä artikkelissa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi lehdistötilaisuudessa EU:n epävirallisen huippukokouksen jälkeen Ranskan Versailles'ssa, että EU:lta on tulossa neljäs Venäjän-vastainen pakotepaketti.
– Nämä pakotteet, jotka energiasektorille pitäisi asettaa, tuontikiellot esimerkiksi, näiden osalta keskustelua varmasti jatketaan, totesi pääministeri **Sanna Marin**, (sd.) kokouksen jälkeen.
Suomi on Marinin mukaan avoin kaikille ehdotuksille, myös tuontikiellolle.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi tiedotustilaisuudessa, että kaikki pakotevaihtoehdot ovat pöydällä.
EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell** sanoi ennen kokousta, että pakotteet voisivat iskeä oligarkkeihin ja Venäjän talouteen kohdistuvista pakotteista. Borrellin mukaan EU-komissio myös esittää 500 miljoonan euron lisätukea Ukrainan armeijalle.
Perjantain kokouksen pääteema oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Johtajat keskustilevat erityisesti siitä, kuinka EU voi vastata sotatilanteen aiheuttamiin kuluihin. 
Niitä synnyttävät puolustusmenojen kasvattaminen sekä energiariippuvuuden vähentäminen Venäjästä, eli käytännössä esimerkiksi investoiminen vihreään siirtymään sekä uusien energiatoimittajien etsiminen.
– Eurooppa kärsii sodasta itsekin, Marin totesi sodan kustannuksista, mutta hänen mukaansa niistä ollaan valmis myös maksamaan rauhan hintana..
Von der Leyen sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** sanoivat kokouksen jälkeen, että EU pyrkii aikaansaamaan uuden energiasuunnitelman ensi talveksi.
Energiatavoite vuodessa 2027
Komissio aikoo esittää toukokuuhun mennessä suunnitelman siitä, kuinka EU pääsee asteittain irti riippuvaisuudesta Venäjän tuottamista fossiilisista polttoaineista vuoteen 2027 mennessä.
– Lausumiin tuli kirjaus siitä, että riippuvuudesta haluamme eroon niin nopeasti kuin mahdollista, Marin vahvisti kokouksen jälkeen.
Marinin mukaan Venäjän energiariippuvuudesta irtautuminen tulee vaatimaan ennätyksellisen paljon investointeja energiantuotantoon, verkkojen kapasiteetin nostoon.
Marinin mukaan tämä vaatii niin kansallisia kuin yhteisiäkin toimia.
– Suunnitelmat ovat hyviä, nyt ne on pantava toimeen, Marin sanoi.
Von der Leyenin mukaan EU-komissio esittää myös toimenpiteitä, joista toivotaan apua akuuttiin energiakriisiin. Komissio aikoo esittää maaliskuun loppuun mennessä suunnitelman energianhintojen hillitsemiseksi.
– Kuluttajat ja yritykset tarvitsevat helpotusta nyt, von der Leyen sanoo.
EU haluaa vähentää riippuvuuttaan myös kansainvälisistä ruoan, mikrosirujen, lääkkeiden, raaka-aineiden ja digiteknologioiden tuottajista ja valmistajista.
Marin: Venäjän öljystä päästävä eroon mahdollisimman pian
Jo ennen kokousta Marin sanoi, että Suomi suhtautuu varauksellisesti esimerkiksi hintasääntelyn kaltaisiin keinoihin Euroopan energiakriisiin vastaamiseksi.
– Suomi on korostanut sellaisia välineitä jotka auttavat jäsenmaita itseään tekemään näitä investointeja, tätä siirtymää. Suhtaudumme paljon varovaisemmin yhteisiin avauksiin energian osalta, Marin sanoo.
Marin sanoo, että EU:n on päästävä eroon riippuvaisuudesta Venäjän öljystä niin pian kuin mahdollista.
– On hyvin vaikea tilanne, että meillä on toisaalta nämä erittäin kovat talouspakotteet, ja toisaalta rahoitamme Venäjän sotaa ostamalla öljyä, maakaasua ja muita fossiilisia polttoaineita Venäjältä.
Marin: Julkilausuma Ukrainan EU-suhteista tasapainoinen
Kokouksen ensimmäinen päivä saatiin pakettiin aamuyöstä sen jälkeen, kun johtajat olivat käsitelleet muun muassa Ukrainan jättämää hakemusta EU:n jäsenyydestä. 
Tuloksena oli julkilausuma, jonka mukaan EU syventää kumppanuuttaan Ukrainan kanssa. Ukrainan haaveet sen hakemuksen nopeutetusta käsittelyprosessista jäivät siis toteutumatta.
Marin luonnehtii julkilausumaa tasapainoiseksi kokonaisuudeksi.
– Siinä samanaikaisesti annetaan toivonviestiä Ukrainalle siitä, että heillä on tulevaisuus osana Eurooppaa entistä tiiviimmässä yhteistyössä meidän muiden kanssa. Samanaikaisesti siinä on realismia, että mikä tämä polku EU-jäsenyyteen voi olla.
**Lue lisää aiheesta:**
[Eurooppa-kirje: Ranska puskee läpi uutta EU:n yhteisvelkaa – miten vastaavat Pohjolan "nuivat" maat, se nähdään pian](https://yle.fi/uutiset/3-12351840)
[EU-huippukokous etsii keinoja vähentää Venäjän öljyn ja kaasun käyttöä – Marin: Kestämätöntä, että rahoitamme sotaa ostamalla Venäjältä energiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12352670)
Analyysi: Baltian maat toivovat pysyviä amerikkalaisjoukkoja ja varautuvat sodanjälkeiseen Venäjään
Baltian maat uskovat Venäjän uhan palaavan – ehkä entistä pahempana –  Ukrainan sodan jälkeen. Turvaa etsitään Yhdysvaltain joukoista ja Saksasta.
**Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken** kävi alkuviikosta kaikissa kolmessa Baltian maassa. Jälleen kuultiin vakuutus puolustusliitto Naton sitoutumisesta Viron, Latvian ja Liettuan puolustamiseen.
– Puolustamme Naton alueen jokaista senttimetriä koko yhteisellä voimallamme, Blinken sanoi Tallinnassa.
Viron ulkopoliittisen instituutin johtajan **Kristi Raikin** mukaan Virossa ollaan tyytyväisiä Naton reagoimiseen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Britannia on tuonut 850 sotilasta lisää Viroon, Yhdysvallat taisteluhelikoptereita Latviaan ja Saksa telahaupitseja Liettuaan. Määrät eivät ole kovin suuria, mutta ne riittävät toistaiseksi. 
Viron ja Latvian lähialueilta on viety Venäjän joukot Ukrainaan eivätkä ne tule hyvässä kunnossa takaisin. Yksi lähialueen venäläisprikaateista on jopa vedetty rintamalta pois tappioiden vuoksi. 
Baltian maissa kuitenkin tiedetään, että Venäjän vastoinkäymiset Ukrainassa eivät tarkoita huoletonta tulevaisuutta. On tulossa pitkä epävakaa kausi.
– Venäjän imperialistiset pyrkimykset jäävät elämään sodan jälkeenkin, sanoo Kristi Raik.
Viron Kansainvälisen puolustustutkimuksen keskuksen tutkija **Martin Hurt** sanoo, että aikanaan Venäjä täydentää ja vahvistaa taistelutappioita kärsineet joukko-osastonsa.
– Kansainväliset pakotteet tosin hidastavat Venäjän asetuotantoa. Tämä pätee varsinkin täsmäaseisiin ja ohjuksiin, joiden valmistaminen vaatii huipputekniikkaa. Niitä on Ukrainan sodassa kulunut paljon, sanoo Hurt.
**Viro ja muut Baltian maat toivovatkin** Naton perustavan vahvoja pysyviä joukkoja alueelleen – Blinkenin kierroksella Baltian pääkaupungeissa varmaankin puhuttiin myös tästä. Nyt Baltian maissa olevat Naton taisteluosastot toimivat rotaatioperiaatteella, eli joukot vaihtuvat säännöllisesti.
Naton ja Venäjän [sopimuksessa vuonna 1997](https://www.nato.int/cps/su/natohq/official_texts_25468.htm) Nato lupasi olla sijoittamatta pysyvästi merkittäviä taisteluvoimia uusiin jäsenmaihin – silloisessa turvallisuustilanteessa. Nyt Venäjän hyökkäys Ukrainaan vei pohjan tältä lupaukselta.
Martin Hurt uskoo, että joukkojen pysyvästä sijoittamisesta Baltiaan päätetään jotain Naton huippukokouksessa Madridissa kesäkuussa. Ulkoministeri Blinken vahvisti [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/blinken-says-nato-considering-more-permanent-troops-in-baltics-11646658623) haastattelussa, että asia on harkinnassa.
Viron pääministerin **Kaja Kallasin** mukaan pysyvien joukkojen pitäisi olla amerikkalaisia.
– **Vladimir Putin** ei pienemmistä Nato-maista piittaa, sanoo Hurt.
**Suurehkon Nato-maan Saksan** liittokanslerin **Olaf Scholzin** ilmoitus puolustusmenojen nostamisesta ilahduttaa Baltian maissa. Scholz lupasi Venäjän hyökättyä asevoimille 100 miljardia euroa ja puolustusmäärärahojen nostoa.
Saksa oli vuosia vitkutellut asevoimiensa uudistamisessa ja päästänyt ne rapakuntoon. Armeija ei ole selviytynyt kaikista kansainvälisistä velvoitteistaan.
– Jos Saksa saa asevoimansa ajan tasalle, sillä on olennainen merkitys Baltian maiden turvallisuudelle, sanoo Martin Hurt.
Saksalla on Liettuassa olevan Naton taisteluosaston johtovastuu, mutta Baltiassa siltä toivotaan suurempaakin roolia. Tähän asti Saksa ei ollut kovin innokas balttien turvatakuumieheksi.
Kristi Raik sanoo, että Saksan puolustuskyvyn vahvistuminen olisi tärkeää myös siltä varalta, että Yhdysvaltain sitoutuminen Itämeren alueelle joskus muuttuu. **Donald Trumpin** presidenttikausi muistetaan vielä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een asti._
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
[Analyysi: Länsi käy sotaa Venäjän taloutta vastaan, mutta pakotteilla tuskin pysäytetään hyökkäystä tai kaadetaan Putinin hallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12351737) (10.3)
[Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12349474) (9.3)
[Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12347305) (8.3)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980) (7.3.)
Otsolan kansalaisopisto jäämässä ehkä sittenkin ilman kaupungin tukea Porissa
Porin sivistyslautakunta päätti jo ehdottaa tuen myöntämistä kansalaisopistoa ylläpitävälle yhdistykselle, mutta nyt oikaisuvaatimukset saattavat muuttaa tilanteen.
Otsolan kannatusyhdistykselle myönnetty kulttuuriavustus saattaa vielä peruuntua. 
Porin sivistyslautakunta esitti viime kuussa, että kansalaisopistoa ylläpitävälle yhdistykselle myönnettäisiin 4 000 euron suuruinen toiminta-avustus. Ensi viikolla sivistyslautakunta käsittelee kuitenkin asiaan liittyviä oikaisuvaatimuksia ja sivistystoimialan johtaja esittää, että avustus peruttaisiin. 
Porin kaupunki on aiemminkin jättänyt Otsolan ilman avustuksia ja vedonnut siihen, että kaupunki haluaa kehittää oman kansalaisopistonsa toimintaa. 
**Lue myös:**
[Työilmapiirin ongelmista syytetty Otsolan kansalaisopisto etsii korvaavaa rahoitusta – jäi ilman Porin kaupungin tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11171869)
[Otsolan opisto haluaa Porin kaupungilta taas tukea – Pori lopetti avustukset viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11046440)
Porin uudella turvallisuuspäälliköllä vuosikymmenten sotilasura ja kansainvälistä kokemusta – "Menetelmät ovat kaikkialla samanlaisia"
Jukka-Pekka Schroderus on ollut suunnittelemassa eduskunnan turvallisuutta ja johtanut puolustusvoimien kansainvälistä keskusta. Nyt hän vastaa Porin turvallisuudesta.
– Turvallisuus on tervejärkistä toimintaa, jossa katsotaan uhat ja arvioidaan riskit. Menetelmät ovat oikeastaan kaikkialla samanlaisia.
Näin toteaa Porin uusi turvallisuuspäällikkö **Jukka-Pekka Schroderus**, joka aloitti kaupunkikonsernin palveluksessa vuoden alussa. 
Aloittaessaan työt Porissa Schroderus huomasi nopeasti, että kaupunki on ollut häiriötilanteessa jo pitkään koronakriisin takia. Se näkyy muun muassa henkilöstön väsymisenä.
– Minut on silti otettu hyvin vastaan. Erilaisissa etäkokouksissa on istuttu paljon.
Valmistautuminen Ukrainan pakolaisiin täyttää päivät
Heti perään Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nyt kaupungin eri toimialat valmistautuvat edessä olevaan pakolaiskriisiin ja ukrainalaisten auttamiseen. Schroderukselle on annettu koordinointivastuu tehtävästä. Ensimmäiset pakolaiset ovat jo saapuneet Poriin.
– Ydinviesti on selkeä. Porilla on halu ja kyky toteuttaa tehtävä.
58-vuotiaan Helsingissä asuvan Schroderuksen ansiot puolustusvoimien palveluksessa ovat mittavat. Komentaja (evp) on urallaan ollut suunnittelemassa muun muassa eduskunnan turvallisuutta ja opettamassa turvallisuusalaa maanpuolustuskorkeakoulussa. 
Sotilasura puolustusvoimissa päättyi vuonna 2018 puolustusvoimien kansainvälisen keskuksen johtajana. 
Ennen siirtymistään Poriin Schroderus ehti toimia vielä kansainvälisissä turvallisuusalan konsultointitehtävissä eri puolilla maailmaa.
– Siinä oli EU:n yksi projekti, tutkimusprojekti Ukrainassa sekä konsulttityö Somaliassa.
Toivoo malttia ja käytöstapoja vieraiden kohtaamiseen
Porin kaupungin pestiä hän pitää erittäin mielenkiintoisena tehtävänä, josta voi oppia myös uutta. Odottamaton Ukrainan sota tuo haastetta myös Porin turvallisuudelle. 
Schroderus toivoo porilaisilta malttia ja käytöstapoja ulkomaalaisten kohtaamiseen haastavassa maailmantilanteessa. Kiistoja voi syntyä myös eri kieliryhmien välille.
– Vaikka tunteet ovat kaikilla pinnassa, otettaisiin rauhassa ja jatkettaisiin elämää. Ei lähdettäisi tekemään sellaisia asioita, jotka eivät ole järkeviä. Tarkoitan tällä lähinnä toisten ihmisten kohtaamista.
Influenssakausi jäi taas tyngäksi Varsinais-Suomessa –vielä viime syksynä epidemiaa ennustettiin vakavaksi
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan viime vuoden lopulla ja alkuvuonna on todettu kaikkiaan noin 30 A-influenssatapausta. 
Influenssakausi jäi suurelta osin tulematta Varsinais-Suomeen 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan viime vuoden lopulla ja alkuvuonna on todettu kaikkiaan noin 30 A-influenssatapausta. 
– Viime vuoden lopulla on todettu 24 influenssatapausta ja tämän vuoden aikana seitsemän. Eli tapauksia on hyvin vähän, tiivistää tilanteen TYKSin tartuntataudeista vastaava lääkäri Harri Marttila.
Koronaepidemian alkaessa vuonna 2020 influenssaepidemia jäi kokonaan tulematta. Vielä viime vuoden syksyllä influenssakaudesta ennustettiin koronan hiipuessa mahdollisesti vakavaa. Toisin kävi.
– Ennustuksissa huomioitiin silloinen koronan valtavariantti, deltamuunnos. Omikronvariantti tuli Suomeen marraskuun lopulla ja levisi hyvin nopeasti, se oli jo koronan valtamuunnos tammikuuhun mennessä. Tässä kävi niin, että omikron syrjäytti influenssaviruksen, Marttila kertoo. 
Marttilan mukaan influenssaa voi silti edelleen esiintyä. Influenssakausi jatkuu tyypillisesti pitkälle kevääseen. 
**Lue lisää:**
[Influenssakausi ei ole vielä alkanut Varsinais-Suomessa – influenssapiikkejä jaettu hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12224923)
[Influenssakaudesta odotetaan hankalaa myös Varsinais-Suomeen – TYKSin lääkäri Esa Rintala: "Nyt kannattaisi kaikkien jatkaa näitä koronapandemian oppeja hygieniasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12116484)
SK: Kohuotsikoihin päätynyt jääpalloilija Tuomas Antikainen, 21, lopettaa uransa – kertoo joutuneensa kiusatuksi: "Minua on haukuttu kääpiöksi"
Bandyliigan välierässä vastustajaa kolhinut Tuomas Antikainen pitää vastustajan valmentajan syytöksiä kohtuuttomina. Hän kertoo Satakunnan Kansan haastattelussa kärsineensä jo pitkään epäasiallisesta kohtelusta kentällä.
Jääpallon Bandyliigan välieräottelun jälkeen kohun keskelle joutunut Porin Narukerän **Tuomas Antikainen**, 21, kertoo [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/art-2000008672200.html) lopettavansa uransa.
Antikaisen katsottiin potkaisseen viime sunnuntain välieräottelussa Porvoon Akilleksen **Denis Sadakovia** luistimensa terällä. Tuomaristo ei antanut rangaistuksia, mutta Akilleksen päävalmentaja **Jari Hyttinen** julkaisi tilanteesta Twitterissä videon.
– Ensin terällä nilkkaan ja sitten vielä potku päähän. Tällaista sikailua ei pitäisi hyväksyä missään urheilulajissa, Hyttinen kirjoitti videonsa yhteyteen.
Antikainen kertoo Satakunnan Kansalle olevansa teostaan harmissaan ja välittäneen Sadakoville anteeksipyynnön Hyttisen kautta. Hän myöntää luistelleensa tarkoituksella Sadakovia päin, mutta kiistää potkaisseensa tai osuneensa päähän.
– Luistelin häntä päin. Sitä minä pyydän vilpittömästi anteeksi. Se oli ylilyönti, ei missään tapauksessa hyväksyttävää, Antikainen sanoo Satakunnan Kansalle.
Narukerä kohtaa perjantaina pronssiottelussa Mikkelin Kampparit, mutta Antikaista ei kentällä nähdä. Narukerä langetti Antikaiselle yhden ottelun sisäisen pelikiellon.
Välieräottelun tilanteesta syntynyt kohu ja Hyttisen syytökset tulivat Antikaiselle yllätyksenä, sillä tilanne ei ottelun jälkeen aiheuttanut hämminkiä. Antikainen on huolissaan siitä, että kohu vaikuttaa hänen tulevaisuuteensa.
– Ei tunnu kovin hyvältä joutua jokaiseen mediaan tuon takia. Jos nyt haen vaikka työpaikkaa, työnantaja saattaa googlata nimeni. Voi jäädä paikka saamatta, kun hän lukee, että olen joku hullu jääpalloilija, joka potkii muita päähän, Antikainen sanoo SK:n haastattelussa.
Potkukohu oli Antikaiselle viimeinen niitti. Uran päättämistä hän oli pohtinut jo aiemmin. 168-senttinen pelaaja kokee tulleensa kentällä jatkuvasti väärin kohdelluksi pienen kokonsa takia.
– Olen kokenut jatkuvasti ulkonäkööni kohdistuvaa alentuvaa kohtelua. Minusta se on jopa rakenteellista rasismia. Joka pelissä minua on haukuttu kääpiöksi.
Antikaisen mukaan Narukerä on vienyt asiaa eteenpäin. Lopettamispäätökselle välieräottelun tapahtumat olivat viimeinen pisara.
– Lopettaminen oli kyllä pyörinyt jo mielessäni, koska ei jatkuvan huutelun kuunteleminen ole kovin hauskaa. Tämä twiittikohu teki päätöksen helpoksi, Antikainen sanoo.
_Lappeenrannan Veiterä ja Porvoon Akilles kohtaavat lauantaina Bandyliigan loppuottelussa Lappeenrannassa kello 16. Yle näyttää ottelun suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61973138)._
**Lue myös:**
[Päävalmentaja ei niele Tuomas Antikaisen selityksiä kohutilanteesta – syyttää valehtelusta ja räksyttämisestä: "Viimeisen minuutin hän haukkui minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12356061)
[Jääpallovälierässä törkeä temppu – pelaaja potkaisi vastustajaa luistimen terällä: "Ei pitäisi hyväksyä missään urheilulajissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12349040)
Rovaniemellä kisataan hiihdossa seuraavat neljä viikonloppua
Tapahtumaputken aloittaa perinteikäs Napapiirin Hiihto ja lopettaa kovatasoinen Ounasvaaran Talvikisat.
Rovaniemellä järjestetään kevään aikana useita hiihtokisoja. 
Tapahtumaputken aloittaa huomenna lauantaina kuntohiihtäjien suosiossa oleva perinteikäs Napapiirin Hiihto, joka on peruttu kahtena edellisenä vuonna koronan takia.
Ensi viikon lauantaina Rovaniemellä hiihdetään ensi kertaa massahiihtokisa Jätkänkynttilä Ski Marathon, jota on yritetty saada kaupunkiin niin ikään kaksi edellistä vuotta. Seuraavana päivänä sunnuntaina lapsille järjestetään pitkät perinteet omaavat Konttisen Kisat.
 Kuun viimeisenä sunnuntaina kisataan Musti-Cupin viimeinen osakilpailu, nuorille hiihtäjille suunnattu Pirjon Sprintti.
Hiihtotapahtumat huipentuvat huhtikuun ensimmäiseen viikonloppuun, jolloin maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kotimaiset tähdet saapuvat kisaamaan Ounasvaaran Talvikisoihin. Paikalle odotetaan tuhansia katsojia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Olympiasankarit Iivo Niskanen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski sekä muut kansalliset hiihtosankarit nähdään myös Ounasvaaralla](https://yle.fi/uutiset/3-12313328)
[Ounasvaaran talvikisat herätetään henkiin pitkän hiljaiselon jälkeen – Järjestäjät: Pekingin olympiamenestys toisi vaaralle tuhansia katsojia](https://yle.fi/uutiset/3-12300608)
Tampereen yliopisto avaa viisi paikkaa Ukrainan sotaa pakeneville tutkijoille – Suomessa oleville opiskelijoille tärkeintä on ollut henkinen tuki
Tampereella valmistellaan jo, miten avataan joustavasti eri alojen opiskelumahdollisuuksia Ukrainasta pakeneville. Samalla mietitään, miten opiskelijoita voidaan tukea.
Tampereen yliopisto ottaa vastaan Ukrainan sotaa pakenevia tutkijoita ja opiskelijoita. Tutkijan paikkoja tarjotaan viisi, mutta vielä ei ole päätetty, mille aloille ne tulevat.
Vararehtori **Marja Sutelan** mukaan opiskelija-asioissa katsotaan valtakunnallisia käytäntöjä.
– Tampereen yliopisto seuraa tarkasti opetus- ja kulttuuriministeriön kansallisia linjauksia ukrainalaisten yliopisto-opiskelijoiden tukemisessa ja opiskelumahdollisuuksien tarjoamisessa.
Lisäksi suomalaiset yliopistot tekevät keskenään yhteistyötä muun muassa opiskelijavalintoihin liittyvissä yksityiskohdissa.
Sutelan mukaan Tampereella valmistellaan jo, miten avataan joustavasti eri alojen opiskelumahdollisuuksia. Samalla mietitään, miten opiskelijoita voidaan tukea.
Yhteys täällä jo opiskeleviin 
Yliopistolta on heti sodan alettua oltu yhteydessä ukrainalaisiin opiskelijoihin. Heille on kerrottu muun muassa, mistä voi saada apua ja henkistä tukea.
– Täällä olevien ukrainalaisten päällimmäisenä huolena ollut, miten he voivat auttaa Ukrainassa olevia. Henkinen paine ja turvallisuus, tai oikeastaan sen täydellinen puute, ovat meille eniten näkyneet ongelmat, Marja Sutela sanoo.
Ukrainalaiset opiskelijat ovat kysyneet myös opintojensa jatkamiseen tai keskeytymiseen liittyvistä asioista.
Tukea Ukrainaan 
Tampereen korkeakouluyhteisöltä lähtee myös rahallista tukea suoraan Ukrainaan.
Tampereen [korkeakoulusäätiö](https://www.tuni.fi/sites/default/files/2021-06/tampereen-korkeakoulusaatio-2020-allekirjoitettu-receipt-g2a66.pdf) on lahjoittanut 50 000 euroa Ukrainan sodan uhrien auttamiseen.
Apu kanavoidaan Suomen Punaisen Ristin ja Suomen Unicefin kautta.
Lue lisää:
[Korkeakoulujen tiedeyhteistyö jäädytetään Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa – myös vaihto-opiskelijaohjelmat keskeytetään sodan ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12350762)
Akaan Tietotalo Toijalassa voidaan saada nuorison käyttöön, saman katon alle muutakin toimintaa 
Pelkät nuorisotilat eivät olisi rakennukselle riittävä käyttö, mutta Tietotaloon on tulossa myös nuoriso-, kulttuuri- ja liikuntatoimen palveluita, samoin Valkeakoski-opiston. Akaan kaupungin pitäisi kuitenkin vielä perua talon myynti. 
Nuorisotilojen sijoittaminen Akaan Tietotaloon näyttää mahdolliselta. 
Toijalan aseman lähellä Sampolantiellä sijaitsevaan rakennukseen tulisi muutakin toimintaa, kuten kaupungin liikunta- ja kulttuuripalveluita sekä Valkeakoski-opisto. 
Kyselyn perusteella akaalaiset nuoret pitävät Tietotaloa mahdollisuuksien paikkana. Talossa selvitään kevyillä remonteilla, joiden kustannusarvio on 15 000 – 30 000 euron välimailla. 
Akaan kaupunginvaltuuston on kuitenkin vielä päätettävä, että suunnitellusta rakennuksen myymisestä luovutaan. Korjaukset valmistuisivat viimeistään kesällä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Häme valmistautuu Ukrainan pakolaisten auttamiseen – hätämajoitustiloiksi tarjolla muun muassa entinen vanhainkoti Hollolassa
Päijät-Hämeen kunnilta, järjestöiltä ja muilta organisaatioilta virtaa rahalahjoituksia Ukrainan hyväksi. Samalla järjestellään majoitusta sekä palveluja Suomeen saapuville ukrainalaisille. 
Päijät-Hämeessä valmistaudutaan ottamaan vastaan pakolaisia Ukrainasta. Päijät-Hämeessä sotaa pakenevien majoitusta ja palveluja valmistellaan työryhmässä, johon kuuluu edustajat Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä, Lahden kaupungilta, poliisilta, pelastuslaitokselta, SPR:lta ja maahanmuuttovirastolta. 
Hollola on tarjonnut Pyhäniemen entistä vanhainkotia Ukrainan sotaa pakenevien majoittamiseen. Kunta on tarjonnut tiloja Maahanmuuttovirastolle hätä- ja tilapäismajoitukseen siksi ajaksi, kun myynnissä oleva kiinteistö on edelleen kunnan omistuksessa. Migri on pyytänyt kuntia kartoittamaan tarkoitukseen sopivia kiinteistöjä.
Lisäksi kunnanhallitukselle esitetään maanantaina 14. maaliskuuta, että Hollolan kunta lahjoittaisi 15 000 euroa SPR:n katastrofirahastoon. 
Monet muutkin päijäthämäläiset tahot ovat ilmoittaneet lahjoittavansa rahaa Ukrainaan ja auttavansa pakolaisia. Esimerkiksi [Lahden Diakonialaitos on varautunut tarjoamaan majoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12350146) ja Lahden kaupunki on kertonut selvittävänsä hätämajoitusmahdollisuuksia. Hämeessä sijaitsevat [vastaanottokeskukset ovat varautuneet myös ukrainalaisten tuloon](https://yle.fi/uutiset/3-12339919).
Lahden seurakunnat tiedottavat, että niillä on myös tarjota hätämajoitusta tarpeen vaatiessa. Pakolaisia voitaisiin majoittaa seurakuntien leirikeskuksiin.
Lahden yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina 10. maaliskuuta myös 22 000 euron lahjoituksesta Ukrainan auttamiseksi. Kaikkiaan seurakunnat lahjoittavat 28 000 euroa, sillä jo aimmin oli päätetty 3 000 euron lahjoituksesta ja Keski-Lahden seurakunta oli niin ikään lahjoittanut 3 000 euroa.
**Lue myös:**
[Lahtelaisilta artisteilta hyväntekeväisyyskonsertit ukrainalaisten avuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12352141)
_Uutista on muokattu 11.3.2022 klo 12.30 Korjattu lukuja: Kaikkiaan seurakunnat lahjoittavat 28 000 euroa, sillä jo aimmin oli päätetty 3 000 euron lahjoituksesta ja Keski-Lahden seurakunta oli niin ikään lahjoittanut 3 000 euroa._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vilkas hiihtolomasesonki päättyy tulevana viikonloppuna – Yle seurasi perjantaita Tahkon rinteillä suorassa lähetyksessä
Kuopion Tahkolla on riittänyt koulujen hiihtolomaviikoilla paljon kotimaisia matkailijoita. Hiihtolomakausi päättyy Itä- ja Pohjois-Suomen lomaviikkoon.
Koulujen hiihtolomakausi on päättymässä tulevaan viikonloppuun. Viimeistä lomaviikkoa vietetään parhaillaan Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Yksi suosituimmista matkailukohteista Itä-Suomessa on Kuopion Nilsiässä sijaitseva Tahko, joka tänä vuonna on kerännyt paikoin jopa ennätysmäärän kävijöitä.
Tarkkaa yhteenvetoa ei vielä ole tehty, mutta Tahko Mountainin liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen** pitää hiihtolomakautta erittäin onnistuneena.
– Näyttää siltä, että tämä hiihtolomakausi menee kaikkien aikojen top kolmoseen, Martikainen tiivistää.
Kotimaiset matkailijat ovat Martikaisen mukaan olleet liikkeellä hyvin kaikkien kolmen hiihtolomaviikon aikana. 
– Myös tämä viimeinen viikko on ollut vilkas, vaikka yleensä paikalliset lähtevät kauemmaksi hiihtolomalla. 
Paikallisilla lomalaisilla Martikainen viittaa lähinnä pohjoissavolaisiin, jotka viettävät muiden itäsuomalaisten ja pohjoissuomalaisten kanssa hiihtolomaansa samaan aikaan viikolla 10. 
Viime viikko yllätti vilkkaudellaan
Villkkaat hiihtolomaviikot ovat näkyneet myös Tahkon majoituksessa. Kolmesta lomaviikosta yllättävin on ollut viikko yhdeksän, jolloin lomaansa viettivät muun muassa länsisuomalaiset. 
– Ennen koronapandemiaa tuolla viikolla käyttöaste on yleensä ollut 70-80 prosenttia. Nyt se oli yli 90, Tahkocomin vt. toimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** kertoo tyytyväisenä. 
Hiihtolomakausi mennään perinteisesti Tahkolla lähinnä kotimaisten matkailijoiden voimin. Tänä talvena ulkomaalaisten matkailijoiden osuus on ollut noin viisi prosenttia, he ovat tulleet pääsääntöisesti Virosta. 
Koronapandemian takia esimerkiksi venäläisiä matkailijoita ei ole Tahkolla ollut viimeiseen pariin vuoteen juuri ollenkaan. 
Venäjän käynnistämä sota Ukrainassa on näkynyt jo esimerkiksi Lapin matkailukeskuksissa, joihin ulkomaalaiset ovat peruneet jonkin verran matkojaan. Tahkolla tilanne on toinen. 
– Meillä tämä ei ole näkynyt oikeastaan mitenkään. Korona on valmistellut meitä siihen, että Tahkon markkinat ovat painottuneet enemmän kotimaisiin matkailijoihin. He ovat matkustaneet toistaiseksi normaalisti, kuvailee Kuosmanen. 
Hänen mukaansa on vaikea sanoa, miten tilanne vaikuttaa esimerkiksi hintoihin. Majoituksen hintatasoa määrittelevät palveluntarjoajat ja -tuottajat. 
– Painetta tarkistella ja varmaan nostaakin hintoja on jonkin verran. Eniten tähän vaikuttaa energian hinta. En usko, että valtavia hinnannousuja tullaan seuraavan vuoden aikana näkemään.
Seurasimme tunnelmia Tahkon rinteiltä suorassa lähetyksessä perjantaina puolilta päivin. Tallenne suorasta lähetyksestä on katsottavissa tämän artikkelin yläosassa.
**Lue myös:**
[Himoksella ennätysvilkas hiihtoloma, kävijämäärä hypähti 30 prosenttia ylös, hissinousuja melkein miljoona](https://yle.fi/uutiset/3-12346305)
Katsoimme Tampereella kuvatun Hollywood-elokuva Dualin – tuttujen maamerkkien lisäksi elokuvassa näkyy sateinen ja harmaa suomalainen sää
Kokonaan Tampereella kuvattu Dual saa Euroopan ensi-iltansa lauantaina kutsuvierasnäytöksessä. Kuka tahansa pääsee katsomaan elokuvaa Tampereella 18. maaliskuuta alkaen. Elokuva ei tule ohjelmistoon näin nopeasti muualla.
Elokuvateatterista kävelee ulos hieman hämmentynyt mies.
– Outo fiilis katsella Universalin levittämää ja amerikkalaisin rahoin tuotettua elokuvaa, joka tapahtuu näissä meidän maisemissa, sanoo tamperelainen indie-elokuvien tekijä **Ville Lähde**.
Lähde katsoi juuri kokonaan Tampereella kuvatun _Dual_-elokuvan ennakkonäytöksessä. Hän bongasi heti esimerkiksi Hervannan vapaa-aikakeskuksen, jossa on itsekin tehnyt elokuvia. Tuttu oli myös kodin läheinen liikenneympyrä, joka on Tampereen rantatunnelin suulla. Toimittaja **Juha Kokkala** lisää tuttujen paikkojen listalle pääkirjasto Metson, Koulukadun kentän ja Pyynikin urheilukentän.
Finnkino juhlistaa Tampere-kytköstä näyttämällä elokuvaa 18. maaliskuuta alkaen vain Tampereella. Esityksen kanssa ollaan sen verran ajoissa, ettei elokuvassa ole vielä suomenkielisiä tekstejä.
Scifi-jännärissä oli Lähteen ja Kokkalan mielestä suomalainen tunnelma, osin huonon sään takia. 
– Harmaata ja tuulista oli. Kotoisaa, Lähde sanoo.
Hän tosin jää pohtimaan, miten vaikka ranskalainen katsoja kokisi elokuvan, kun paikat tai tunnelmakaan eivät ole kotoisia. On leffassa Tampereen tuntijallekin uutta, sillä jälkikäsittelyssä esimerkiksi katukylttejä on muutettu.
[Ohjaaja Riley Sternsiä kiehtoi ajatus siitä, ettei katsoja pysty sijoittamaan elokuvaa oikein minnekään.](https://yle.fi/uutiset/3-11596127) _Dual_ tapahtuu ikään kuin Euroopan ja Pohjois-Amerikan välimaastossa. Tämä välittyi Ville Lähteen mielestä elokuvasta hyvin.
_Dual_ kuvattiin Tampereella syksyllä 2020 ja se on ensimmäinen Suomessa kokonaan kuvattu Hollywood-elokuva. Yksi syistä Tampereella kuvaamiseen oli koronapandemia, sillä Suomessa koronatilanne oli hyvässä vaiheessa kuvausten alla ja niiden aikana. 
Päätökseen vaikutti ratkaisevasti myös suomalainen pääomarahasto [IPR.VC, joka on yksi XYZ Filmsin rahoittajista](https://yle.fi/uutiset/3-11519532). Iso osa kuvausten ammattilaisista oli myös Suomesta. Elokuvan tuotannossa työskenteli noin kaksisataa suomalaista avustajaa ja näyttelijää.
Jo uutinen kuvausten saapumisesta innosti
Tuotanto sai paljon huomiota jo etukäteen niin somessa kuin mediassa. Esimerkiksi **Dome Karukoski** vitsaili siitä, kuinka juuri Tampere sopii dystopian kuvauspaikaksi, eikä hän ollut ainoa veistelijä.
**Lue lisää:** [Iso joukko suomalaisia näyttelijöitä pääsi Tampereella kuvattavaan Hollywood-elokuvaan – mukana neljä tunnettua nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-11652535)
Tampereella kuvattu elokuva on Hollywood-mittarilla indie-tuotanto, sillä viiden miljoonan dollarin budjetilla ei vielä tehdä kovan luokan isoa Hollywood-elokuvaa. 
Kaupunki meni sekaisin kuvauksista
Vaikka Tampereella on totuttu erinäisiin kuvauksiin lukuisten suomalaisten tv-sarjojen ja elokuvien tuotantojen myötä, sekoitti Hollywood-elokuva kaupunkia.
Somessa seurattiin esimerkiksi Jodelissa missä kuvauksia oli ja päätähdistä **Aaron Paulista** ja **Karen Gillianista** kerrottiin havaintoja. Tamperelaisravintola Maja/Talo päätti myös ottaa ilon irti ja lupasi tarjota ruuat ilmaiseksi Aaron Paulille. Näyttelijä tarttui tarjoukseen ja päätyi tarjoamaan kaikille kierroksen.
**Kuuntele:** [Ravintolapäällikkö Sara Andersson ei meinannut uskoa silmiään kun Hollywood-tähti tuli oluelle](https://areena.yle.fi/audio/1-50688289)
Virallisemmalla tasolla kuvaukset avasivat väylää uusillekin tuotannoille. Tuotantoyhtiö [XYZ FILMS on sitoutunut jatkamaan yhteistyötä ](https://yle.fi/uutiset/3-12289469)Tampereen kanssa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida lauantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hollywood-elokuvaa kuvataan Tampereella Rantatunnelin lähellä, liikenne pysäytetty välillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11617368)
[Tällaisia ovat Tampereelle saapuneet elokuvatähdet – somessa otettiin Hollywood-uutisesta ilo irti](https://yle.fi/uutiset/3-11608367)
[Suomessa kuvataan Hollywood-elokuva alusta loppuun tänä syksynä – ohjaaja vertaa Tamperetta rentona pidettyyn Seattleen](https://yle.fi/uutiset/3-11596127)
Joensuulaiset vihreiden valintoja hyvinvointialueelle
Savo-Karjalan Vihreät on tehnyt omia valintojaan, keitä puolue haluaa  Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen luottamuselimiin oman vaalituloksensa perusteella.
Vihreä Liitto on tehnyt omat ehdotuksensa Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen luottamuselimiin. 
Osallisuusvaliokuntaan vihreät esittää eniten ääniä saanutta aluevaltuutettuaan **Heikki Ahtolaa** ja ympäristöterveydenhuollon jaostoon **Ninni Saarista**.
Tarkastuslautakuntaan on ehdolla Marko **Jönhede**. Vihreiden aluevaltuustoryhmän puheenjohtajana toimii **Terhi Savolainen** ja varapuheenjohtajana Heikki Ahtola.
Kaikki valitut ovat Joensuusta.
KKO: Lappeenrannan takakonttimurhassa tuomio aleni –  elinkautisen sijasta 13 vuotta vankeutta
Parikymppiset mies ja nainen surmasivat ikätoverinsa Lappeenrannassa keväällä 2018. Korkein oikeus otti naisen osalta asian käsittelyyn ja päätti alentaa hänen hovioikeudesta saamaansa tuomiota.
Lappeenrannassa toukokuussa 2018 tehdyn henkirikoksen, niin kutsutun takakonttimurhan, toisen tekijän saama tuomio lievenee.
Korkein oikeus (KKO) tuomitsi alentuneesti syyntakeisena murhaan syyllistyneen naisen elinkautisen sijasta 13 vuoden määräaikaiseen vankeusrangaistukseen. Korkein oikeus katsoi, että elinkautisen vankeusrangaistuksen tuomitsemiseen ei ollut perusteita.
Lappeenrannassa tapahtunut henkirikos herätti tapahtuma-aikanaan [paljon huomiota.](https://yle.fi/uutiset/3-10223339) Parikymppiset mies ja nainen surmasivat heitä vuotta vanhemman miehen. Surmatyötä edelsivät uhrin sitominen, hänen pankkikorttinsa varastaminen ja väärinkäyttö sekä uhrin sulkeminen auton takakonttiin. Tekijät olivat liikkeellä uhrin autolla.
Surmatyön jälkeen tekijät panivat uhrin jälleen takakonttiin ja kävivät autolla paikallisessa hampurilaisravintolassa. [Myöhemmin he polttivat auton, ](https://yle.fi/uutiset/3-10272767)jonka takakontissa ruumis oli.
Palokunta kävi sammuttamassa palon, mutta he eivät havainneet takakontissa ollutta ruumista. Ruumista eivät havaineet paikalla käyneet poliisitkaan, vaan uhrin löysi vasta ulkopuolinen myöhemmin. Poliisi sai melko nopeasti tämän jälkeen epäillyt kiinni.
Korkein oikeus myönsi naiselle valitusluvan
Murhasta elinkautisiin vankeusrangaistuksiin tuomitut mies ja nainen hakivat molemmat korkeimmalta oikeudelta valituslupaa. Korkein oikeus myönsi [naiselle valitusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11892287), eli korkein oikeus otti hänen asiansa käsittelyyn.
Miehelle valituslupaa ei myönnetty, joten oikeuden aiempi ratkaisu ja tuomio pysyvät hänen osaltaan voimassa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi elokuussa 2019 molemmat elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Tuomio pysyi myös [Itä-Suomen hovioikeudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11892287)
Korkein oikeus ei tuominnut enimmäisrangaistusta
Rikosten tekoaikana 19-vuotias nainen oli mielentilalausunnon mukaan tekojen aikana alentuneesti syyntakeinen.
Korkeimmassa oikeudessa käsiteltiin pelkästään kysymystä siitä, mikä rangaistus murhasta oli määrättävä. Korkein oikeus totesi ratkaisussaan, että alentunut syyntakeisuus lieventää rikoksentekijän syyllisyyttä. 
Enimmäisrangaistuksen tuomitseminen alentuneesti syyntakeiselle edellyttää sitä, että teko olisi murhaksikin täysin poikkeuksellinen ja selvästi törkeämpi kuin vastaavat rikokset yleensä. 
Korkeimman oikeuden mukaan rikoksen törkeydestä ja moitittavuudesta huolimatta murhaa ei tässä tapauksessa voitu pitää niin poikkeuksellisena, että elinkautisen vankeusrangaistuksen tuomitsemiseen alentuneesti syyntakeiselle tekijälle olisi edellytyksiä.
Essoten neuvolapalveluissa pulaa henkilöstöstä – vastaanottoaikoja joudutaan järjestelemään tartuntatautien vuoksi 
Essote kertoo joutuvansa siirtämään terveysturvallisuuden vuoksi neuvolan vastaanottoaikoja. 
Essoten neuvolapalveluissa on poikkeuksellisen paljon henkilöstöä poissa tartuntatautien vuoksi.
Tämän vuoksi palveluihin joudutaan järjestämään poikkeuksia vastaanottoajoissa.
Tilapäisen henkilöstöpulan vuoksi vastaanottoaikoja järjestellään nyt kiireellisyysarvion mukaan. Etusijalla ovat raskaana olevien ja pienimpien lasten tarkastukset.
Poikkeusjärjestelyt koskevat kaikkia Essoten neuvolayksiköitä. Joitakin jo varattuja vastaanottoaikoja joudutaan siirtämään ja tällöin asiakkaalle ilmoitetaan henkilökohtaisesti.
Mikkelissä kerättiin 10 000 kiloa kierrätystekstiiliä – rääsyistä voi tulla vaikka akustiikkalevyjä
Mikkelissä ennakoidaan vuodenvaihteessa voimaan tulevaa lakimuutosta, jonka mukaan kodintekstiilitkin ovat tulevaisuudessa kierrätystuotteita. 
Mikkelissä kerättiin kahdessa viikossa 10 000 kiloa poistotekstiiliä.
Xamkin, Metsäsairilan ja Mikkelin toimintakeskuksen yhteistyössä toteutettiin helmi-maaliskuun vaiheessa koko kaupungin tekstiilikeräys. 
Metsäsairilan Kieppiin tuli tuhansia kiloja tekstiilejä, joista toimintakeskus lajittelee Uutta Elämää -kirpputorille menevät hyväkuntoiset vaatteet. 
Jäljelle jäävät jätetekstiilit toimitetaan [Paimion tekstiilikierrätyslaitokselle,](https://yle.fi/uutiset/3-12170322) jossa rääsyillekin keksitään uutta käyttöä. [Kierrätyskuidusta voidaan valmistaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11994300)esimerkiksi lankaa, erilaisia kuitukangasmateriaaleja, eristeitä, akustiikkalevyjä ja suodatinkankaita sekä komposiitteja.
Tekstiilikeräys oli osa Mekstiili -hanketta, jossa etsitään tekstiilin kierrätykselle uusia käytäntöjä Mikkelissä. Hanke ennakoi vuoden alussa voimaan tulevaa lakimuutosta, jonka mukaan kodin tekstiilitkin pitää tulevaisuudessa kierrättää. 
– Kotitaloudelle se tarkoittaa sitä, että kaikki tekstiilit, mukaan lukien verhot, lakanat ja pöytäliinat voi kierrättää. Tekstiili ei siis enää päädy poltettavaksi sekajätteen kanssa vaan se jatkaa materiaalina elämää, kertoo jäteneuvoja **Anne Laitinen.**
Tällä hetkellä suurin osa kodintekstiileistä päätyy energiaksi, mutta tulevaisuudessa suurin osa siitä voidaan käyttää hyödyksi. 
– Yleensä poistotekstiilistä 50-70 prosenttia voidaan hyödyntää kuitukäyttöön. Noin kolmannes on pilaantunutta tavaraa joka ei sovellu materiaalin hyödyntämiseen, kertoo ympäristöinsinööri **Jouni Koski.** 
Hankkeen tarkempia lopputuloksia saadaan lähiviikkoina. 
Kalervo Palsan syntymästä 75 vuotta – juhlistetaan Kittilässä nykytaideteoksien sarjalla
Teokset julkaistaan juhlavuoden kuluessa ja ne ovat esillä eri puolilla Kittilää vuoden loppuun saakka.
Kittiläläisen taiteilijan **Kalervo Palsan** syntymästä tulee lauantaina kuluneeksi 75 vuotta. 
Kauko Sorjosen säätiön ylläpitämä Palsa-museo ja Kittilän kunnan kulttuuritoimi tuottavat juhlavuoden kunniaksi nykytaideteosten sarjan yhteistyössä kuuden taiteilijan kanssa. Mukana ovat muun muassa kolarilainen kuvanveistäjä **Essi Korva** ja kittiläläinen taidemaalari **Reijo Raekallio**.
Teokset voivat olla installaatioita, veistoksia, kollaaseja, maalauksia, sarjakuvia tai mediateoksia. Palsaan liittyvät kaupunkitaideteokset julkaistaan juhlavuoden kuluessa ja ne ovat esillä eri puolilla Kittilää vuoden loppuun saakka.
Juhlavuosi aloitetaan sosiaalisessa mediassa lauantaina, jolloin idean isäntä **Juha Allan Ekholm** aloittaa taideteosten sarjan installaatio- ja mediateoksellaan. Tilaisuutta on mahdollista seurata Palsa-museon sivustoilla Facebookissa ja Instagramissa.
**Lue lisää:**
[Kittilän Getsemanessa maalasi synkkämielinen isäntä, joka löysi ymmärtäjiä vasta ennustamansa kuoleman aattona](https://yle.fi/uutiset/3-11417643)
_Lisää [Lapin uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hattula on onnistunut sosiaalialan rekrytoinneissa
Osaavista työntekijöistä on pulaa monissa kunnissa. Osaajapulaa on muun muassa hoiva- ja sosiaalialalla.
Hattulan kunta on onnistunut sosiaalialan rektytoinneissa. Monissa kunnissa on pulaa juuri sosiaalilan osaavista työntekijöistä. Sosiaalipalvelupäällikkö **Anitta Leinosen** mukaan Hattulalla ei ole ollut vaikeuksia saada päteviä sosiaalityöntekijöitä.
– Tilanne on ollut kunnan sosiaalipalveluissa hyvä jo vuosia, Leinonen kertoo.
Kunnassa on tällä hetkellä kuusi sosiaalityöntekijä sekä yksi johtava sosiaalityöntekijä. Leinosen mukaan määrä on riittävä, sillä asiakas- ja työntekijämäärät ovat lainmukaiset.
Yksi sosiaalityöntekijä työskentelee Hattulan perheneuvolassa ja yksi vammaispalveluissa. Loput [työskentelevät lastensuojelussa](https://www.hattula.fi/palvelut/sosiaali-ja-terveyspalvelut/sosiaalipalvelut/perhepalvelut/lastensuojelu/).
Keski-Suomessa isoja reikiä pääteillä – toimi näin, jos karautat kuoppaan 
Joka keväiset teiden päällystevaurioiden korjaukset ovat alkaneet Keski-Suomessa. Korjattavaa tullee lähiviikkoina lisää, sillä tiheään tahtiin pluslukemien ja pakkasen välillä vaihteleva sää nakertaa teiden pintoja. 
Päällystevaurioita on ilmaantunut Keski-Suomessa teille tänä keväänä [varhain](https://yle.fi/uutiset/3-12350022). Reikiä on esimerkiksi Ysitiellä myös tavanomaista enemmän, kertoo projektipäällikkö **Janne Hölttä** Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Päällystevaurioiden korjaukset on Höltän mukaan aloitettu jo muutama viikko sitten. Paikkauksia on tehty ainakin Nelos- ja Ysitiellä. Korjauksen alla on tällä viikolla ollut muun muassa Jämsä-Korpilahti-Muurame tieosuus. 
Liikenneturvallisuutta vaarantavat tievauriot pyritään paikkamaan mahdollisimman pian. Seuraavat pari viikkoa ovat korjauksissa kiireisin aika, arvioi Hölttä.
– Vaurioista on tullut palautetta. Niidenkin perustella priorisoimme sitä, missä on kiireellisimmin paikattavat kohdat. Vaarallisimpia ovat vauriot ajourissa. Myös nopeusrajoitusten mukaan asetamme korjauksia tärkeysjärjestykseen. Yritetään saada mahdollisimman nopeasti vaurioita paikattua sieltä, missä on kovimmat vauhdit, kuvailee Hölttä.
Sahaavassa säässä pienistä kuopista kasvaa nopeasti isoja
Keski-Suomen Ely-keskuksesta kunnossapitovastaava **Marja Bäck** toteaa, ettei päällystevaurioista ole tullut ainakaan vielä poikkeuksellisen paljoa palautetta. Palautemäärä on hänen mukaansa toistaiseksi edelliskeväiden tasolla.
– Keski-Suomessa ollaan vielä talvisissa oloissa ja toki tilanne elää. Kun lämpötilat lähtee menemään plussalle ja tulee sulamisvesiä, niin tilanne voi muuttua oleellisestikin, Bäck toteaa.
Nopeasti plussan ja pakkasen välillä sahaavat säät tekevät tuhoja tieverkolla. Kun märkä tie jäätyy öisin, niin laajeneva vesi rikkoo asfalttia.
– Jos päällysteessä on ollut jo pieni alkava reikä, niin se saattaa jäätymis-sulamisprosessissa suurentua hyvin nopeasti ja kun vielä auton rengas sattuu alkavaan reikään jatkuvasti, niin reikä syöpyy nopeasti isoksi, sanoo Bäck. 
Bäckin tiedossa ei ole, että joku tietty tieosuus olisi nyt Keski-Suomessa erityisen ongelmallinen. 
– Valtateillekin reikiä on syntynyt. Se johtuu osaltaan siitä, että päätiet pidetään talvella lumipolanteista paljaana, jolloin ne ovat säälle ja renkaiden rasitukselle alttiimpia. 
Pahoista tievaurioista kannattaa ilmoittaa
Kunnossapitovastaava kehottaa autoilijoita olemaan tievaurioiden takia tarkkana ja ilmoittamaan esimerkiksi päällystevaurioista [Tienkäyttäjän linjaan](https://www.ely-keskus.fi/liikenteen-asiakaspalvelu1). (ely-keskus.fi) 
Ilmoitukset voit tehdä linjalle soittamalla numeroon 0200 2100. Ilmoittajalta pyydetään tarkka tieto ongelman sijainnista. Tieliikennekeskuksen päivystäjä välittää ilmoitukset edelleen alueurakoitsijalle.
\- Ajonopeuksia on syytä säätää kelinkin mukaan. Jos havaitsee reijän tiessä, niin siitä kannattaa olla yhteydessä Tienkäyttäjän linjaan, niin sieltä viesti lähtee oikeaan alueurakkaan ja Ely:n maanteiden hoidon projektipäälliköille ja siten saadaan korjaukset käyntiin, toteaa Bäck. 
Jos auto vaurioituu tiessä olevan reijän vuoksi korvauksia voi hakea [Ely-keskuksesta](https://www.ely-keskus.fi/vahingonkorvaukset) (ely-keskus.fi) 
– Aina on oikeus hakea vahingonkorvausta. Korvaushakemukset käsitellään keskitetysti Lapin Ely-keskuksessa. Elyn verkkosivuilta löytyy hyvä oheistus ja valmiit sähköiset lomakkeet hakemuksen tekemiseksi, opastaa Keski-Suomen Ely-keskuksesta kunnossapitovastaava Marja Bäck. 
**Lue myös:** 
[Teiden kuoppakeväästä tulee pitkä – reikäruljanssi ulottuu jo Keski-Suomeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12350022)
Suomen Pankki: Ukrainan sota heikentää Suomen talouskasvua ja nostaa etenkin energian hintoja
Suomen Pankin mukaan Ukrainan sota voi aiheuttaa sen, että raaka-aineiden ja energian hinnat pysyvät pitkään korkeina, mikä vaikuttaa vielä enemmän Suomen talouteen. 
Talouskasvu Suomessa hidastuu kuluvana vuonna 0,5–2 prosenttiin, arvioi Suomen Pankki. Aiempi ennuste on ollut 2,6 prosenttia.
Suomen Pankki myös arvioi hintojen nousevan tuntuvasti. Inflaation odotetaan nopeutuvan kuluvana vuonna 4–5 prosenttiin lähinnä energian ja raaka-aineiden hintojen nousun seurauksena.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** totesi muun muassa, että viime vuoden positiivinen talouskehitys on nyt saanut uuden varjon Venäjän Ukrainaan kohdistaman brutaalin hyökkäyksen seurauksena.
– Tämä sodan synnyttämä epävarmuus vaikuttaa nyt paljon ihmisten mieliin ja sitä kautta talouteen. Talous on myös kansanpsykologiaa, Rehn sanoi.
Ukrainan sodan aiheuttaman poikkeuksellisen tilanteen takia Suomen Pankki laati kaksi eri ennustetta. Ensimmäisessä laskelmassa vaikutukset talouskasvuun ja inflaatioon rajautuisivat pääosin vuoteen 2022 ja talous kasvaisi noin 2 prosenttia. Toisessa laskelmassa vientimarkkinat heikentyvät enemmän ja raaka-aineiden ja energian hinnat pysyvät pitkään korkeina.
Edessä voi olla myös paljon työttömyyttä 
Ennustepäällikkö **Meri Obstbaumin** mukaan suurimmat vaikutukset tulevat Venäjälle kauppaa harjoittavien yritysten kautta. Metalli-, metsä- ja kemianteollisuus menettävät vientimarkkinoita, ja Obstbaumin mukaan tilanne koskettaa Suomen teollisuutta laajasti.
Käytännössä molemmissa ennusteissa nähdään samat ajurit, mutta toisessa laskelmassa vaikutukset ovat pahemmat.
Kyse on siitä, että kysyntä Suomen vientituotteille vähenee, epävarmuus lisääntyy ja Venäjän kauppa ja liiketoiminta suuntaavat uusille markkinoille.
Toisessa laskelmassa on huomioitu myös euroalueen kasvun hidastuminen. Siinä kriisi pitkittyisi ja sota johtaisi tuotannolle tärkeiden raaka-aineiden ja tarvikkeiden saatavuuden heikkenemiseen ja tuotantoketjujen pullonkaulojen pahenemiseen.
Rehn ja Obstbaum arvioivat, että vaikutukset tulevat näkymään myös työllisyydessä ja Suomen julkisessa taloudessa verotulojen kautta.
– Ikävä kyllä varsinkin siitä rankemmasta skenaariosta tulisi olemaan myös aika merkittäviä vaikutuksia työllisyyteen Suomessa, Rehn totesi.
Ennustepäällikkö Obstbaum totesi, että arvioita työllisyysvaikutuksista päivitetään kevään mittaan, mutta vaikutusten alaiseksi joutuvissa yrityksissä on huomattava määrä työllisiä.
Taloudellinen rautaesirippu
Rehn puhui uudesta taloudellisesta, teknologisesta, energiataloudellisesta ja "ilmeisesti myös kulttuurisesta" rautaesiripusta. Euroopassa halutaan nyt muun muassa päästä eroon riippuvuudesta venäläisestä energiasta.
Venäjä on puolestaan vajoamassa syvään talouskriisiin. Finanssikriisi, pääomaliikkeiden rajoitukset ja ulkomaalaisten yritysten laajamittainen maasta poistuminen johtavat siihen, että elintaso laskee ja investoinnit supistuvat jyrkästi, tuoreessa arviossa esitetään.
Arvion mukaan Venäjän talous saattaa supistua noin 10 prosenttia tänä vuonna, ja Venäjän tuonnin arvon arvioidaan romahtavan noin 50 prosenttia.
**Lue myös:**
[Yle seuraa sodan talousvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12353953)
Hesarin Nyt-liitteen tekeminen loppui paperipulaan – syynä Ukrainan sota ja yli kaksi kuukautta kestänyt paperilakko
Tänään Helsingin Sanomien valissä ilmestynyt Nyt-liite oli tavallista hennompi tv-liite. Sanoma joutuu varautumaan, että lehtien ilmestyminen ei kariudu paperin loppumiseen.  
Helsingin Sanomat on joutunut luopumaan perinteisestä perjantaisin ilmestyvästä Nyt-liitteestään uhkaavan paperipulan takia. Tänään lehden mukana tullut liite oli 8-sivuinen tv-liite.
– Kyse on todellakin paperin saatavuudesta. Päätimme lopettaa venäläisen paperin ostot, ja samaan aikaan UPM:n lakko on päällä, kertoo Helsingin Sanomien päätoimittaja **Antero Mukka**.
Tavallisesti 24-sivuinen Nyt-liite on kertonut populaarikulttuuriin liittyvistä aiheista, tapahtumista ja vinkannut laajasti tulevan viikon tv-elokuvatarjonnasta. 
[Helsingin Sanomat kertoi ](https://www.hs.fi/talous/art-2000008654310.html)jo maaliskuun alussa, että se lopettaa paperin tuonnin Venäjältä. Syynä on Venäjän aloittama hyökkäys Ukrainaan.
Viidesosa Sanoman käyttämästä paperista tuli Venäjältä. Tuontia oli viime aikoina jouduttu jopa hieman lisäämään, koska UPM:n paperitehtaiden lakko on kestänyt jo reilut kaksi kuukautta.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Antero Mukan mukaan sivumäärän pienentämisellä varaudutaan siihen, että paperia riittää jatkossakin. 
– Kyse on ennakoivasta toimenpiteestä, jolla pyritään varmistamaan lehtien häiriötön tuotanto tulevina kuukausina, kertoo Mukka. 
Helsingin Sanomat kertoi paperipulan vaikutuksista lehdessään 6. maaliskuuta. Esimerkiksi Helsingin Sanomien viikonvaihteen lehdet ilmestyvät toistaiseksi kolmessa osassa, kun ne aiemmin ovat olleet neljässä osassa. Lehdistä jäävät pois muun muassa Sanoman omat ilmoitukset.
Nyt-liite on osa perjantaisin ilmestyvää lehteä. Paperisen version levikki on noin 200 000 kappaletta.
Uhkaa muitakin lehtiyhtiöitä
Paperipulasta on varoittanut myös Keskisuomalainen-konsernin johtaja ja Medialiiton hallituksen puheenjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi**. 
Hän ennakoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12338277) maaliskuun alussa, että paperin saatavuuteen tulee erittäin isoja ongelmia, jos UPM:n lakko jatkuu ja paperin tuonti Venäjältä loppuu. 
Keskisuomalainen-konserni on Suomen suurin sanomalehtipaperin käyttäjä, joka julkaisee yli sataa sanomalehteä.
Paperiliitto [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12332407), että lakko UPM:n tehtailla jatkuu 2. huhtikuuta asti, ellei neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta synny ennen sitä.
Mahdollista on, että lakko jatkuu pitempäänkin, sillä takarajaa on jo useamman kerran siirretty. 
– Elämme toiveissa, että lakko loppuisi mahdollisimman pian, sanoo Helsingin Sanomien päätoimittaja Antero Mukka.
**Lue seuraavaksi:** 
[Sanomalehtien tuotanto voi olla ongelmissa kevään aikana – isot lehtitalot varautuvat paperipulan kärjistymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12338277)
Armeijatuotteiden myynti on kasvanut Suomessa räjähdysmäisesti – luotiliivit ja kypärät paikoin loppuunmyyty
Myös varautumistuotteita, kuten vedenpuhdistuslaitteita ja -tabletteja sekä ensiaputarvikkeita, myydään ennätysmääriä. Osassa tavaroita myynti on kasvanut jopa tuhansia prosentteja.
Ukrainassa käytävä sota on lisännyt armeija- ja retkeilytarvikkeiden myyntiä Suomessa räjähdysmäisesti. Esimerkiksi armeijatavaran myyntiin erikoistunut Varusteleka kertoo, että myynti on kasvanut kymmeniä prosentteja ja luotisuojaliivit sekä kypärät ovat jo loppuunmyyty.
– Me myymme nyt enemmän kuin jouluna, joka on ehdoton vuoden sesonki. Helmi-maaliskuu on yleensä hiljaisin aika. Tämä on yllättänyt meidät, sanoo hankintajohtaja **Elina Häme** Varustelekasta.
Eniten myyntiään ovat kasvattaneet ensiaputarvikkeet, retkimuona, taisteluvarusteet, kuten luotisuojaliivit ja -levyt, sekä kaikenlaiset retkeilyyn ja puolustustarkoitukseen soveltuvat vaatteet, kantovälineet ja tarvikkeet.
– Esimerkiksi ensiaputarvikkeiden myynnin kasvu on tuhansia prosentteja.
Myös Partioaitasta kerrotaan, että se on myynyt ennätysmäärän niin sanottuja varautumistuotteita. 
– Retkikeittimet, makuupussit, vedenpuhdistamiseen tarkoitetut laitteet ja tabletit, retkiruoka ja ensiapulaukut, luettelee suosituimpia tuotteita Partioaitan toimitusjohtaja **Nina Ehrnrooth**.
Joissain tuotteissa kasvu on ollut yli sata prosenttia ja myyntiluvut ovat kasvaneet yli kymmenkertaisiksi. Erityisesti vedenpuhdistuslaitteita ja -tabletteja on ostettu täysin poikkeuksellinen määrä. 
– Niissä tuotteissa kasvua on ollut peräti 8 000 prosenttia, mutta pitää ottaa huomioon, että yleensä vedenpuhdistamiseen tarvittavien tuotteiden myynti on kohtalaisen pientä, Ehrnrooth muistuttaa.
Luotiliivejä voi olla jatkossa vaikea saada
Partioaitta kertoo varautuneensa siihen, että kysyntä kasvaa lähiaikoina tiettyjen tuotteiden osalta, mutta näin suuri menekki oli yllätys. Mikään tuote ei ole kuitenkaan vielä loppunut yrityksen myymälöistä kokonaan. 
– Saatavuus hiipuu aivan varmasti, jos tätä vauhtia mennään, mutta toistaiseksi tuotepuutteita on pystytty täydentämään, Ehrnrooth sanoo.
Myös Varustelekasta kerrotaan, että toistaiseksi tuotteiden saatavuus on pääasiassa hyvä. Luotisuojaliiveissä ja -levyissä esiintynee kuitenkin puutteita myös jatkossa. 
– Saamme niitä lisää joitain kappaleita, mutta en tiedä, millä aikataululla. Luulen, että liivit menevät jakoon varauksien perusteella, sanoo Häme.
Ainakin osa hankinnoista tehdään nyt ukrainalaisten auttamiseksi. 
– Täällä on käynyt ihmisiä, jotka sanovat, että ovat menossa Ukrainaan tai järjestämässä lahjoitusta sinne, kertoo Häme Varustelekasta.
Armeija- ja retkeilytarvikkeiden ostoilla saatetaan parantaa myös kriisivalmiutta Suomessa. 
– Kyllä ihmiset täällä kotimaassakin vähän varustautuvat ja ostavat kotivaraa, Häme arvioi. 
Varustelekan mukaan myynti on kasvanut Suomen lisäksi viime aikoina tasaisesti myös muissa maissa. Yrityksen tuotteita toimitetaan peräti sataan maahan. Sotaa käyviin valtioihin varusteita ei tällä hetkellä suoraan viedä. 
– Ukrainaan emme pysty katkenneiden toimitusketjujen vuoksi toimittamaan, ja Venäjälle emme lähetä. Se on ihan selvä, Häme sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yle tapasi Ukrainaan lähteviä suomalaisia vierastaistelijoita lentokentällä – "Pelottaa ja jännittää", myöntää 23-vuotias Aatu](https://yle.fi/uutiset/3-12347088)
[Metsästäjät ja maanpuolustusaktiivit lahjoittavat omia tarvikkeitaan Suomesta sotaan lähteville ukrainalaisille – matkaan on tarjottu myös aseita](https://yle.fi/uutiset/3-12336941)
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
Porotalouden laidunolosuhteet selvitetään – poroisäntä kaipaisi hätäavun porojen ruokintaan tulevan ajoissa
Luonnonvarakeskuksen tutkijat mittaavat lumikerroksia ja ottavat näytteitä kasvillisuudesta. 
Luonnonvarakeskuksen tutkijat selvittävät parhaillaan paliskuntien laidunmaiden tilannetta. Tarkoitus on selvittää porojen laidunolosuhteet tällä hetkellä ja verrata tuloksia aikaisempiin vastaaviin mittauksiin. 
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa selvityksen siitä, onko olosuhteiden muuttumisesta aiheutunut olennaisia tuhoksi luettavia haittavaikutuksia ja minkä paliskuntien alueilla niitä mahdollisesti on aiheutunut. 
Ministeriö päätti selvittää vahinkoja sen jälkeen, kun saamelaiskäräjät, viisi paliskuntaa sekä aikaisemmin Paliskuntain yhdistys toivat esille poikkeukselliset lumi- ja luonto-olosuhteet sekä niiden vaikutukset porojen ravinnonsaantiin.
Mittaukset ja näytteiden kerääminen alkoivat tällä viikolla Muddusjärven paliskunnasta Inarijärven pohjoispuolelta.
Tarkoituksena on käydä läpi 11 eri paliskuntaa. Nämä paliskunnat sijaitsevat Inarin, Sodankylän, Savukosken, Enontekiön, Kittilän ja Muonion kunnissa. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jouko Kumpulan** mukaan tarkoituksena on selvittää, millainen on porojen laiduntilanne katovuoteen 2019-2020 verrattuna ja sitä edeltäneisiin niin sanoittuihin normaali talviin verrattuna. 
– Mitataan tarkemmin lumen syvyys, lumikerrosten paksuudet ja kovuudet, lumen tiheys eri kerroksissa, lumen kokonaistiheys ja maanpinnan lämpötila, kertoo Kumpula.
Kaivuuolosuhteiden lisäksi selvitetään myös porojen ravintotilannetta. 
– Kerätään kasvinäytteitä ja tarkoitus on lähettää ne analysoitavaksi jotta saamme tietoa millaisia mikrosieniä eli homesieniä sieltä löytyy eri alueilta ja eri paliskunnista, tarkentaa Kumpula. 
Poronhoitajia kuullaan ja pitkän aikavälin säätietoja analysoidaan
Selvitystä varten kootaan myös ilmatieteen laitoksen aineistoa esimerkiksi sademääristä, lumen syvyydestä ja siitä, kuinka lämpötilat ovat vaihdelleet eri ajanjaksoina. 
Kokemus ja tieto kerätään myös haastatteluilla paliskunnissa. Muddusjärven poroisäntä **Osmo Seurujärvi** näkee, miten poroja on jo menetetty kovan talven takia. Valtion tuki tulee myöhään, jos tulee. 
– Jos hätäavun saisi aiemmin, ennakkoon, niin silloinhan olisi monta poroa säästynyt, pohtii Seurujärvi.
Poroisäntä on kuitenkin tyytyväinen siihen, että luonnonolosuhteet tutkitaan. 
– Se on hyvä, että jotenkin tulee tietoon, että onko hätätilanne vai ei. Ei tarvitse sitten ministeriön miettiä, valehtelemmeko vai onko tämä täyttä totta, sanoo Seurujärvi.
Luonnonvarakeskuksen on määrä julkaista selvityksen pohjalta raportti porojen laidunmaiden luonnonolosuhteista viimeistään elokuussa 2022.
Matias Maccellilla, 21, hurja alku NHL:ssä! Kertoo Ylelle hämmästyttävästä jaksosta kriisijoukkueessa – "Ei täällä kauheasti palautetta anneta"
Matias Maccelli sai vihdoin mahdollisuutensa NHL:ssä ja käytti sen hyvin hyväkseen. Maccelli on iskenyt neljässä pelaamassaan NHL-ottelussa tehot 1+2. Katso Arizonan Maccellin kaksi syöttöä Torontoa vastaan.
Harvalta suomalaiselta tulokaspelaajalta on viety NHL-debyytti nokan edestä, kuten Arizonan **Matias Maccellilta** aiemmin tällä kaudella. Coyotesin suomalaislaiturin piti debytoida vahvan AHL-syksyn jälkeen NHL:ssä joulun välipäivinä, mutta vain pieni tovi ennen h-hetkeä tikkari vietiin suusta.
Syy ei yllätä ketään.
– Pari tuntia ennen peliä soitettiin, että minulla oli koronatesti ollut positiivinen. Olihan se valtava pettymys, kuitenkin NHL on jokaisen pikkupojan unelma ja olin valmistautunut siihen, Maccelli kertaa Yle Urheilulle.
Turussa kiekkokasvatuksensa saanut Maccelli ei kuitenkaan jäänyt murehtimaan kohtaloaan, vaan veti karanteenista vapauduttuaan työhaalarit farmiliigassa yhä tiukemmin jalkaansa. llvestä Suomessa viimeksi edustanut Maccelli on kirjannut koronatartunnan jälkeen AHL:ssä viisi vähintään kolmen pisteen ja yhdeksän vähintään kahden pisteen ottelua.
Samalla hän on kivunnut tulokaspörssin kärkeen tehoilla 14+41=55. Saldo riittää kaikkien pelaajien osaltakin viidennelle sijalle, minkä lisäksi hänen pistekeskiarvonsa 1,31 on sarjan neljänneksi kovin. Jos rajaksi laitetaan 40 ottelua, Maccellin pistekeskiarvo on toiseksi kovin suomalaispelaajan noteeraus koskaan AHL:ssä.
**Teemu Pulkkisen** keskiarvo kaudella 2014–2015 oli 1,32.
Maccelli lienee tällä hetkellä yhdessä Stockton-vahti **Dustin Wolfin** kanssa suurin suosikki voittamaan AHL-liigan vuoden tulokkaan palkinnon. Tämäkin saavutus on suomalaisittain harvinainen, sillä vain kaksi suomalaista on päässyt pokkaamaan pokaalin: **Mika Noronen** sekä **Mikko Rantanen**, joka jakoi palkinnon **Frank Vatranon** kanssa.
Nopeista liikkeistään ja kiekollisista taidoistaan tunnettu Maccelli on saanut Tucson Roadrunnersissa mahdollisuuden toteuttaa itseään ja on ottanut siitä kaiken ilon irti.
– Minua on kannustettu pelaamaan omien vahvuuksien kautta niin kuin aina, mikä on tietenkin auttanut. Olen saanut tilaa toteuttaa itseäni ja se on ollut hienoa. Tietenkin aluksi meni hieman aikaa tottua peliin täällä, vauhtia on enemmän ja aikaa vähemmän, mutta peli on lähtenyt kulkemaan kauden edetessä hyvin, Maccelli sanoo.
Vahva alku NHL:ssä
Maccelli sai lopulta ansaitsemansa uuden mahdollisuuden _ylhäällä_  viime viikolla. Kutsu NHL:ään olisi pohjoisamerikkalaisraporttien mukaan auennut ilman loukkaantumisiakin, mutta ne viimeistään aukaisivat paikan suomalaislaiturille ja vieläpä tulosyksikössä. Maccelli pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelun viikko sitten Coloradoa vastaan yhdessä **Phil Kesselin** ja **Alex Galchenuykin** vierellä.
Toisessa ottelussa Ottawaa vastaan lauantaina Maccelli iski ensimmäisen NHL-maalinsa. 
– Olihan se huikeaa päästä ujuttamaan ensimmäinen maali längistä. En oikein edes osaa sanoa, mitä sillä hetkellä mielessä liikkui, hieno hetki. Kiekko tuli talteen ja menee vanhemmille, jotka säilyttävät kaikkea muistotavaraa uraltani, Maccelli maisteli.
Perjantaina Torontoa vastaan Maccelli keräsi kaksi syöttöpistettä. Neljässä NHL-ottelussa kasassa on tehot 1+2. 
Maccellin jääajat ovat neljässä NHL-ottelussa liikkuneet 11–16 minuutin välillä ja onpa tämä päässyt pelaamaan jonkin verran myös ylivoimalla. Valmennusjohto on selkeästi lähestynyt pienikokoisen taitolaiturin pelaamista samasta tulokulmasta kuin AHL-valmennus, pelaaja saa tiettyjen raamien sisällä pelata niin sanotusti omaa peliään omien vahvuuksiensa kautta.
– Ei täällä kauheasti palautetta anneta, mutta se on sanottu, että jatka samaan malliin ja että pelaa vain omaa peliäsi.
Maccelli on pystynyt väläyttelemään taitoaan NHL-kaukalossakin, mutta hänellä on edelleen matkaa tulosyksikön pelaajaksi taalaliigassa. 21-vuotiaan nuoren pelaajan fysiikassa on edelleen kasvuvaraa, minkä lisäksi pelaamisen täytyy kehittyä muutenkin luotettavampaan suuntaan.
Vaikka alku on ollut positiivinen, esimerkiksi ykkössektorin maalipaikat Arizona on hävinnyt Maccellin aikana viidellä viittä vastaan 1–9.
– Pelitavan osalta NHL ja AHL ovat aika samanlaisia, mutta onhan täällä vauhtia ja aikaa vielä vähemmän, mitä farmissa. Se ottaa aikansa, mutta kyllä minun täytyy pelaamistani pystyä kokonaisvaltaistamaan. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi puolustuspelaamista ja huolellisuutta.
Toisaalta Maccellin kutsuminen on näkynyt joukkuetasolla kauden kovimpana piikkinä. Sarjan kestohäviäjäksi profiloituva joukkue on nimittäin voittanut suomalaispelaajan aikana ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella neljä ottelua putkeen ja vieläpä suursuosikki Coloradon.
Maaleja kojoottilauma on tehnyt neljässä edellisessä ottelussa huimat 24.
– Onhan tuo itselle ihan hyvä juttu, koska harvemmin täällä voittavaa joukkuetta vaihdetaan.
"Minulle on ihan sama, missä me pelaamme"
Laajemmassa katsannossa Arizonan tilanne on merkittävästi vaikeampi. Seura on edennyt viime vuosien aikana kriisistä kriisiin talousvaikeuksien sekä seuran toimistolta kantautuneiden ongelmien vuoksi. Seurajohtoa on syytetty muun muassa yhteistyökumppanien kiristämisestä ja työntekijöiden huonosta kohtelusta.
Viimeisin käänne nähtiin aiemmin tänä talvena, kun Glendalen kaupungin kanssa huonoihin väleihin ajautunut seura heitettiin ulos nykyisestä kotihallistaan. Coyotes ilmoitti pelaavansa tulevina vuosina vuokralla yliopistojoukkueen kotiareenalla, jonka yleisökapasiteetti on vain 5 000.
Maccelli sanoo, etteivät jään ulkopuoliset ongelmat näy joukkueen arjessa.
– Ei mitenkään ole näkynyt eikä niistä ole puhuttu. Ei pelaajat kauheasti voi vaikuttaa siihen, millaisia päätöksiä omistajataho tai seurajohto tekee. Meidän tehtävä on keskittyä pelaamaan. Mielestäni täällä on tosi hyvä joukkuehenki ja mukava ilmapiiri kaikilta osin.
Pelaaminen yliopistolla ei Maccellia haittaa.
– Minulle on ihan sama, missä me pelataan, Maccelli naurahtaa lopuksi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa](https://yle.fi/urheilu/3-12353011)
[Mikko Koskinen nollasi Aleksandr Ovetshkinin ja sai raikuvat suosionosoitukset – ukrainalaiskuoro esitti Kanadan kansallislaulun puoliksi ukrainaksi ennen ottelua ](https://yle.fi/urheilu/3-12352046)
[Katso Artturi Lehkosen maalit Vancouverin verkkoon – yleisö buuasi Aleksandr Ovetshkinille](https://yle.fi/urheilu/3-12351903)
Demarivaltuutetun mielestä Turun pormestarimalli suitsii keskustelua ja johtaa harvainvaltaan 
SDP:n Henry Toivari katsoo, että osa poliittisista päättäjistä on tuskastunut tilanteeseen. Pormestari Minna Arven mukaan pormestarimalliin kuuluu vallan keskittyminen ja tehokas päätöksenteko.
SDP:n kaupunginvaltuutettu **Henry Toivari** on nostanut tikunnokkaan Turun pormestarimallin. Hänen mielestään järjestelmä suitsii keskustelua ja keskittää valtaa johtavien poliitikkojen ja virkamiesten käsiin. 
Poliitikkojen joukosta valitut pormestari ja kolme apulaispormestaria ovat johtaneet kaupunkia viime elokuusta lähtien.
– Pormestarit käsittelevät asiat ja tuovat ne valtuustoryhmiin valmiiksi sovittuina. Muutoksia niihin ei voi juurikaan tehdä. Myös kaupunginhallituksen jäsenissä tilanne aiheuttaa turhautumista ja suivaantumista, kun kokoukset nuijitaan läpi puolessa tunnissa, toteaa Henry Toivari.
Toivari peräänkuuluttavaa keskustelevampaa ja asioita laajemmin avaavaa päätöksentekoa. Hänen mielestään nykymeno ei sitä ole. Hän kritisoi pormestarimallia myös mielipidekirjoituksessaan torstain [Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/lukijoilta/5591978).
Kaupunginjohtajavetoinen malli saa kannatusta
Henry Toivari vaikuttaa itse kaupunkiympäristölautakunnassa, jonka päätöksenteko ei ole aina sujunut poliittisen johdon ennakko-odotusten mukaisesti. Kaupunginhallitus muutti otto-oikeuden suomin valtuuksin sekä Pitkäänsalmeen kaavailtuun kelluvaan vesipuistoon että Fleminginkatu 5:n poikkeuslupaan liittyviä päätöksiä.
Toivari vakuuttaa, että lautakuntatyössä koetuilla henkilökohtaisilla takaiskuilla ei ole mitään tekemistä pormestarimalliin kohdistuvan kritiikin kanssa. 
– Kyseessä on yli puoluerajojen ulottuva tyytymättömyys. Parempi olisi, että palattaisiin vanhaan järjestelmään, jossa haetaan ammattitaitoisia kaupunginjohtajia. Nykymallissa ratkaisevaa on kuntavaaleissa saatu äänimäärä. Se ei välttämättä johda siihen, että on päteviä ihmisiä hoitamassa asioita.
Valuvikaa ei tapahtunut
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) pitää vallan keskittymistä luonnollisena asiana, sillä se on Turun valitseman pormestarimallin ominaisuus. Johtamisjärjestelmän selvitysvaiheessa tämä tehtiin puolueille selväksi.
– Ei tässä mitään valuvikaa ole tapahtunut. Kaikilla isoilla poliittisilla ryhmillä on edustus pormestaristossa. Valtuustolla, hallituksella ja lautakunnilla on omat vastuunsa saattaa eteenpäin niitä asioita, joita on sovittu pormestariohjelmassa.
Minna Arven mukaan tavoitteena on ollut saada ryhtiä poliittiseen päätöksentekoon ja asioita nopeasti liikkeelle. 
– Mielestäni tässä on päästy hyvin alkuun, hän sanoo.
Muutos vaatii aikansa
Minna Arve ei koe, että keskusteluja pyrittäisiin tarkoituksellisesti suitsimaan. Viime kädessä päätösvalta on poliittisilla ryhmillä ja ne käyttävät oman kantansa muodostamiseen sen ajan, minkä katsovat tarpeelliseksi. 
– Keskusteluja ei ole rajoitettu. En tiedä, miten se olisi edes mahdollista.
Arve ei tunnista, että pormestarimallia vastaan olisi sikiämässä laajempi poliittinen oppositio.
– Kyse on valtavan isosta poliittisen kulttuurin muutoksesta. Joillekin sopeutuminen on vähän vaikeampaa. Se ottaa aikansa.
**Lue lisää:**
[Pormestari palasi Turun johtajaksi sadan vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12069477)
Kymppiluokka jää historiaan, kun uusi TUVA-koulutus alkaa elokuussa – lukioon voi edetä jopa kesken lukuvuoden
Tutkintokoulutukseen valmentavan koulutuksen tavoitteena on parantaa nuorten mahdollisuuksia löytää sopiva koulutus. Arvosanojen korotuksen lisäksi siinä voi suorittaa myös toisen asteen opintoja.
Peruskoulun ja lukion tai ammattillisen koulutuksen välistä aikaa tehostetaan uudella koulutusmallilla. 
Tutkintokoulutukseen valmentava koulutus (TUVA) sopii heille, jotka haluavat esimerkiksi korottaa arvosanojaan tai pohtia rauhassa valintojaan. Opiskelupaikat ovat jaossa parhaillaan [yhteishaussa](https://opintopolku.fi/wp/opo/toisen-asteen-haut/), mutta TUVA-koulutukseen voi hakeutua myös keskellä lukuvuotta.
16-vuotiaat **Sharmin** ja **Raisa** opiskelevat [Lukiostartti-ryhmässä](https://www.turku.fi/turun-iltalukio/tule-opiskelijaksi/lukiostartti) Turun iltalukiossa. Molemmat haluavat korottaa arvosanojaan ja tavoitteena on jatkaa opintoja lukiossa. Sharminilla on kokemuksia myös kymppiluokasta.
Hän on tyytyväinen lukiostarttiopiskeluun iltalukiossa.
– Nyt minulla on vähemmän oppitunteja. Opettajat osaavat rikkoa asiat pienemmiksi kokonaisuuksiksi. Se auttaa, koska kaipaan usein lisää selitystä asioihin.
Romaniasta puolitoista vuotta sitten Suomeen muuttanut Raisa on tyytyväinen. 
– Opettajat ovat kärsivällisempiä kuin kotimaassani. Opiskelu ei ole niin vaikeaa tai stressaavaa. 
TUVA antaa monia mahdollisuuksia
Turun iltalukio on yksi oppilaitoksista, joissa uutta TUVA-koulutusta saa elokuun alusta alkaen. Aloituspaikkoja on aluksi 20, mutta niitä voi vapautua keskellä vuotta, kun opiskelijoita siirtyy mahdollisesti varsinaisten tutkinto-opintojen pariin. 
Vaikka ollaan iltalukiossa, täällä koulutus alkaa kello 12.30 lounaalla ja päättyy kello 18 mennessä. 
Kymppiluokka vaihtoehtona siis poistuu, mutta aiemminkin on ollut lukioon ja ammatilliseen koulutukseen valmentavia kokonaisuuksia. Turun iltalukion rehtori **Sami Peltonen** kertoo, että opintomahdollisuudet tehostuvat ja monipuolistuvat.
– Vanhalla kymppiluokallahan perusopetuksen arvosanoja pelkästään korotetaan. Nyt pääsee jo jatko-opintoihin kiinni lukuvuoden aikana eli voi jopa suorittaa lukion kursseja. Kurssit käyvät osaksi lukiotutkintoa.
Opiskelija voi myös siirtyä päivälukion puolelle kesken lukuvuotta, jos paikkoja on vapautunut.
Kielitaidon parantaminen tärkeää vieraskielisille
Nuoret tarvitsevat tukea erityisesti perusopetuksen jälkeisessä nivelvaiheessa. He ovat epävarmoja tulevaisuuden suunnitelmistaan. 
Turun iltalukion rehtori Sami Peltonen arvioi, että siirtyminen toiseen oppilaitokseen ja jopa pois sieltä helpottuvat uuden TUVA-koulutuksen avulla.
Vieraskielisille opiskelijoille ja kaikille muillekin on tarjolla paljon erilaista moniammatillista tukea.
– Vieraskielisten opiskelijoiden kielitaitoa pitää vahvistaa siirtymävaiheessa. Lukioissa huomataan, että varsinkin reaaliaineissa, kuten historiassa ja yhteiskuntaopissa, vastaustekniikkaa pitää hioa. Kielen sanastoa laajentaa, ilmaisua monipuolistaa ja parantaa. Tämä on vieraskielisille välivaiheen suurin etu, kertoo Peltonen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Kymppiluokkaa ei voi valita enää yhteishaussa, koska valmentavat nivelopinnot yhdistyvät – 9-luokkalainen Venni Tarpio: "Kyllä mä veikkaan, että kaikki nuoret jo tietävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12330500)
Niinistön ja Putinin puhelussa mitataan, onko maiden välillä vielä hyvää tahtoa, arvioi Mika Aaltola
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijat arvioivat, ettei Suomi halua ryhtyä välittäjäksi. Poliittisen historian professorin mukaan olisi yllättävää, jos Venäjä alkaisi neuvottelemaan puhelussa.
Toiveet Ukrainan sodan lopettamiseen presidenttien **Sauli Niinistön** ja **Vladimir Putin** puhelinkeskustelun aikana ovat hyvin pienet, arvioivat ulko- ja turvallisuuspoliittiset asiantuntijat. 
Valtionpäämiesten keskustelun arvo on asiantuntijoiden mukaan siinä, että sillä pidetään keskusteluyhteyttä yllä. 
Poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** ei ole toistaiseksi nähnyt merkkejä Venäjän todellisesta neuvotteluhalusta.
– Uskon, että tässä on kyse tämän väylän avoimena pitämisestä, eikä konkreettisesta etenemisestä sodan päättämisen kannalta. Se olisi aika iso yllätys, jos Venäjä tässä vaiheessa alkaisi todella neuvottelemaan, Aunesluoma sanoo Ylen aamun haastattelussa.
– On tärkeää että pidetään yhteyttä, keskustellaan. Näin Suomi teki erilaisia kanavia pitkin edellisissä sodissa, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** arvioi puhelun mahdollista antia.
Aaltolan mukaan puhelu on mielenkiintoinen painemittari Suomen ja Venäjän välisille suhteille. Suomi on toiminnallaan Ukrainan sodan aikana osoittanut suuntansa länteen ja sotilasliitto Natoon päin. 
Puhelulla punnitaan Aaltolan mukaan sitä, mitä rippeitä Suomen yhdestä keskeisestä ulkopolitiikan pilarista on jäljellä, eli onko esimerkiksi maiden välillä hyvää tahtoa olemassa. 
Suomi tuskin ottaa välittäjän roolia
Molemmat asiantuntijat arvioivat, että Suomi ei kuitenkaan aio ottaa välittäjän roolia Ukrainan sodassa. Johtaja Aaltolan mukaan Suomi haluaa pitää Ukrainan ja oman asemansa siinä erillään. 
Myös Suomen on Aaltolan mukaan silti toimittava oman etunsakin nimissä sodan lopettamiseksi. 
– Suomi ei halua olla tässä pelinappula. Yhdysvallat näkee, että Suomen ja Ruotsin liittyminen puolustusliitto Natoon olisi yksi lisäpakote Venäjälle. Suomi ei siksi halua olla välittäjänä, koska rooli olisi erikoinen.
Professori Aunesluoma muistuttaa, että diplomatian käyttö voi olla myös kaksiteräinen miekka. 
– Näyttää siltä, että Venäjä käyttää keskusteluja hyödyksi omassa propagandassaan, jossa se näyttää omillensa hakevan neuvotteluteitse ratkaisua, mutta vastapuoli ei tee yhtään mitään. 
Aaltolan mukaan Venäjä on jo käyttänyt diplomatiaa Ukrainan yhteydessä, kun se pelasi sillä aikaa sotaan valmistautumiseen. Nyt Venäjä näyttää käyttävän diplomatiaa ehkä myös siihen, että voidaan oikeuttaa raaempien ja vielä kovempien otteiden käyttö. Aaltola viittaa tällä Venäjän valheellisiin puheisiin Ukrainan kemiallisista aseista ja ydinaseohjelmasta. 
Aaltola näkee, että Suomessa on diplomatiasta hyvin ruusuinen kuva, mikä kumpuaa pienen maan historiasta esimerkiksi kylmän sodan aikana. 
_Voit keskustella aiheesta 12.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Poliisi kaipaa havaintoja Raumalla henkilöauton törmäyksestä työkoneeseen 
Onnettomuus sattui Saaristokadun ja Raumanmerenkadun risteyksessä iltapäivällä toissa päivänä. 
Onnettomuus tapahtui Raumalla Saaristokadun ja Raumanmerenkadun risteyksessä. keskiviikkona 9.3. noin kello 13.20.
Henkilöauto törmäsi edellä kulkeneeseen työkoneeseen toistaiseksi tuntemattomasta syystä. 
Onnettomuuteen liittyvät havainnot tai tiedot pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi), WhatsApp-viestein numeroon 050-4117655 tai soittamalla maanantai-torstai klo 9.00-16.00 välisenä aikana Rauman poliisiaseman päivystykseen numeroon 0295 417780.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Onko kirjoittaminen vaikeaa? Äidinkielen sensori neuvoo, miten vältät turhat mokat yo-kokeessa
Äidinkielen ja kirjallisuuden yo-kokeessa voi pärjätä, vaikka kirjoittaminen ei tuntuisi omalta jutulta. Kokeessa huomioidaan aina kokonaisuus, muistuttaa Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Johanna Pentikäinen.
Äidinkielen ja kirjallisuuden yo-koetta ei kannata pelätä, vaikka kirjoittamisessa olisi haasteita tai aine ei kuuluisi omien vahvuuksien joukkoon.
– Äidinkielessä huomioidaan aina kokonaisuus. Se tarkoittaa sitä, että jos esimerkiksi oikeinkirjoituksessa on virheitä mutta sanasto on rikasta ja virkkeet ovat selkeitä, voi kokeesta saada silti ihan hyvät pisteet, muistuttaa Ylioppilastutkintolautakunnan sensori ja äidinkielen opettaja **Johanna Pentikäinen**.
Pentikäinen on kirjoittanut yhdessä **Kimmo Svinhufvudin** kanssa kirjan *Riittävän hyvää kirjoittamista - Opas kouluun ja koulunjälkeiseen elämään* (Art House, 2021). Hän haluaa muistuttaa, että monenlainen kirjoittaminen voi olla riittävän hyvää, vaikka virheitä olisikin tekstissä mukana.
Pentikäinen listasi neljä tärkeää muistutusta kokelaalle, jolla on haasteita äidinkielessä.
1. Älä tee turhia mokia, joista menettää pisteitä
Turhat mokat ovat sellaisia, jotka voit hoitaa tarkistamalla kuntoon. Ne liittyvät pitkälti tehtävänannon noudattamiseen. Tarvitset tekstillesi otsikon. Älä unohda lisätä sitä jo alussa.
Otsikko on kuin tekstisi käyttöohje, lupaus, jonka annat lukijalle tekstin sisällöstä. Lisäksi loppuvaiheessa kannattaa tarkistaa, että otsikko todella liittyy tekstiin, ja vaihtaa se tarvittaessa. Usein kirjoittamisvaiheessa alkuperäinen idea muuttuu.
Lisäksi on tärkeää muistaa, että kokeessa pyydetään viittaamaan kahteen aineistoon. Tee siis niin.
Aineistoviittauksien pitää olla kunnossa. Mikäli niitä ei ole tai ne ovat epämääräisiä, tekstin lukija ei tiedä, milloin sinä olet äänessä ja mikä tulee aineistosta. Plagiointi eli toisen ajatusten esittäminen omina on vakava virhe, ja se voi johtaa jopa kokeen hylkäämiseen.
2. Keskity kokeessa omiin vahvuuksiisi kirjoittajana
Pentikäisen mielestä jokaisella on omat vahvuutensa kirjoittajana. Kokeessa kannattaa keskittyä juuri niihin. Jos ei esimerkiksi osaa kirjoittaa polveilevaa tekstiä, ei kokeessa tarvitse kirjoittaa sellaista.
– Yksi voi olla hyvä keksimään tekstiin erilaisia näkökulmia, toinen kirjoittamaan ilmaisurikasta kieltä ja kolmas erottaa helposti omat pilkku- tai yhdyssanavirheet.
Jos kokeesta tavoittelee läpipääsyä ja on haasteita erottaa vaikkapa omia kielioppivirheitä, kannattaa kokeessa Pentikäisen mielestä käyttää aikaa kielivirheiden murehtimisen sijaan enemmänkin siihen, että esimerkiksi virkkeet ja esseen rakenne ovat riittävän selkeitä lukijalle. Virkkeet kannattaa silloin pitää melko lyhyinä.
– Niillä on paljon enemmän merkitystä kokonaisuuden kannalta. Oikeakielisyyttä taas arvioidaan sitä kriittisemmin, mitä korkeampia pisteitä tavoittelee. Jos tavoitteena on saada laudatur, oikeakielisyyden on oltava kunnossa.
3. Jos kirjoittaminen ei tunnu omalta, valmistaudu kaivamaan kirjoittajan rooli esiin
Kirjoittaa voi riittävän hyvin, vaikka kirjoittaminen ei tuntuisikaan luontevalta. Jokaisesta löytyy kirjoittaja, ja kirjoittajana oleminen voi toimia myös kokeessa omanlaisenaan roolina, uskoo Pentikäinen.
– Kokeeseen kannattaa mennä kuin urheilija tärkeään taistoon. Sillä fiiliksellä, että nyt menen tekemään oman parhaan suoritukseni, ja se riittää. Kokeen ulkopuolella kukaan ei vaadi minulta samanlaista suoritusta tai roolia kuin koesalissa, mutta siellä tärkein tehtäväni on olla kirjoittaja.
Tarkastele siis koetta kirjoittajahahmon mielikuvituslinssien läpi ja pyri vastauksissasi aina selkeyteen.
– Kirjoittajana voit tehdä erilaisia valintoja, mutta vastauksesta ja tekstilajista riippumatta tärkeintä on, että lukija ymmärtää viestisi. Lue vastaukset aina ennen kokeen palautusta mielessäsi ikään kuin lukisit ne ääneen toiselle henkilölle. Varmista, että virkkeet ovat selkeitä, rakenne on sujuvaa ja lukija ymmärtää, mitä todella yrität tekstilläsi kertoa. Tärkeintä on, että vastauksesi viesti ei jää epäselväksi.
4. Hyödynnä omia mielenkiinnon kohteitasi rohkeasti
Joskus pää lyö aivan tyhjää juuri, kun tehtävänä olisi kirjoittaa essee. Hätääntyä ei kuitenkaan kannata.
– Vieraastakin aiheesta tai tekstilajista pystyy kyllä kirjoittamaan, jos peilaa sitä omaan elämään ja omiin mielenkiinnon kohteisiin, muistuttaa Pentikäinen.
Tärkeintä on, että vastauksesi viesti ei jää epäselväksi.
Esseetä suunnitellessaan mielessään voi pohtia, käsitelläänkö aihetta tai kontekstia jotenkin esimerkiksi omassa lempisarjassa tai -musiikissa. Mitä sanottavaa itsellä tai vaikkapa kaverilla olisi aiheeseen, tai miksi juuri tämä aihe on itselle tuntematon? Onko käsitys aiheesta muuttunut jotenkin omassa elämässä tai yhteiskunnassa?
– Tällaiset apukysymykset herättävät yleensä ainakin jonkin oivalluksen, josta lähteä liikkeelle.
Pelastuskoira Michonnen nenä haistaa räjähteet, mutta nyt sillä on apuna älypanta – pelastusteknologiaan kuuluvat myös robotit
Espanjalainen rauniopelastuskoira osallistui Kajaanissa harjoitukseen, jossa testataan pelastustoimintaan kehitettyjä sovelluksia ja työvälineitä.
Rauniopelastuskoira **Michonnen** nenä kertoo, jos ympäristössä on räjähteitä. Se on espanjalaisen pelastuskoiran erikoisalaa. Kajaanissa torstaina järjestetyssä harjoituksessa 5-vuotiaalla koiralla on kuitenkin erityinen tehtävä, sillä sen kaulassa on älypanta. 
Harjoituksessa testataan pelastustoimintaan kehitettyjä sovelluksia ja työvälineitä onnettomuustilanteessa. Lehtikankaan monitoimitalolle on simuloitu rakennuksessa tapahtuva räjähdys, tulipalo ja panttivankitilanne. Kajaanissa on harjoiteltu aiemminkin [samassa ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-11830050).
Älypannan gps-paikannin ilmoittaa koiran sijainnin ajantasaisesti. Pannan avulla koira voi kertoa esimerkiksi, onko raunioiden keskellä pelastettavia ihmisiä tai alueella räjähteitä. 
– Kun Michonne pysähtyy, koiran ohjaaja voi olettaa, että se on löytänyt jotain. Tai kun se haukkuu, panta ilmaisee sen, vaikka ääntä ei raunioista kuulu. Ohjaaja tuntee koiran ja pystyy tulkitsemaan pannan lähettämistä viesteistä, mitä on tapahtunut, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen palopäällikkö **Jukka Heikkinen**.
Suomessa pelastuslaitoksilla ei ole omia pelastuskoiria, mutta yhteistyötä tehdään paljon muiden viranomaisten kanssa. Esimerkiksi poliisilla ja rajavartiolaitoksella on etsintään koulutettuja koiria.
– Missään nimessä ei voi unohtaa kolmatta sektoria, pelastuskoiraharrastajia, joiden koirat on koulutettu erilaisiin tehtäviin. Voimme saada myös heiltä apua tarpeen mukaan, Heikkinen kertoo. 
Michonnen kaulaan puettu älypanta ei ole ainoa työväline, jota testataan Kajaanissa kansainvälisessä yhteistyössä. 
Maassa huristava robottivaunu muistuttaa ulkonäöltään kauko-ohjattavaa autoa. Se voi seurata pelastustehtävässä olevaa koiraa ja antaa onnettomuudesta lisätietoa, mutta se voidaan lähettää myös savuiseen, ihmiselle tai eläimelle vaaralliseen paikkaan. 
– Robotti skannaa alueen, jonka jälkeen tilasta luodaan kolmiulotteinen malli. Se helpottaa pelastajan työtä, mutta antaa oikean tilannekuvan myös tilannekeskukseen. 
Kainuun pelastuslaitoksen harjoitus on osa pelastushenkilöstön työturvallisuuden ja tilannetietoisuuden parantamiseen tähtäävää FASTER-hanketta. Pilotissa on mukana kumppaneita ja pelastustoimen edustajia Espanjasta, Ranskasta ja Kreikasta. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Sepeliä harjataan pois pyöräteiltä aiempaa aikaisemmin – kokeilu alkaa Turun seudulla isoilla väylillä
Varsinais-Suomen ely-keskus kertoo saavansa keväisin palautetta harjaamattomista pyöräteistä.
Turun seudun tärkeimmiltä pyöräteiltä aletaan harjata hiekoitussepeliä pois. Kevätharjaukset alkavat nyt tavallista aikaisemmin. Pääväylillä hiekat harjataan pois kuun loppuun mennessä.
Harjattavia pyöräteitä ovat suuremmat tiet kaupunkikeskustojen ulkopuolella, kuten pyörätie Turun ja Kaarinan välillä 110-tien varrella. Kaikki harjattavat pyörätiet löytyvät [tästä linkistä](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00577/7cbaaa70-142e-4858-8373-2abb81cd6429.pdf).
Tavallista aikaisempi harjaus on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kokeilu sen hoitamilla urakka-alueilla. ELY-keskus saa keväisin palautetta siitä, että sepeliä on pyöräteillä vielä pitkään senkin jälkeen, kun tiet ovat jo sulaneet ja kuivuneet.
Kansanmusiikin kerääjä Erkki Ala-Könnin tallenteissa korostuvat miesten musiikki ja ajalle korrektit valinnat – uusi tutkimus selvitti, mitä kokoelmista puuttuu
Outi Valon väitöskirja Ala-Könnin keruumatkoista vuosilta 1941-1974 tarkastetaan tänään Tampereen yliopistossa. Valo on analysoinut noin 100 000 tallenteen kokoelmaa Ala-Könnin tallenteita.
Kansanmusiikin tallentaja ja suomalaisen kansanperinteen tutkija **Erkki Ala-Könni** (1911-1996) on tallennusmäärällisesti tarkasteltuna Suomen merkittävin kansanmusiikin kerääjä. 
Ala-Könni tallensi kenttämatkoillaan ympäri Suomen yli 5300 nauhaa, musiikkia ja haastatteluja. 
Lisäksi hänen keräämäänsä kansansoitinkokoelmaan kuuluu noin tuhat soitinta. 
Väitöskirjassaan _Kansanmusiikin keruu ja kansallinen katse: Erkki Ala-Könnin tallennustyö toisen tasavallan Suomessa vuosina 1941–1974_ kaustislaisen Kansanmusiikki-instituutin vastaava arkistonhoitaja **Outi Valo** perehtyy Ala-Könnin tallenteisiin, arkistoihin - ja tallennustyöhön 1940-luvulta 1970-luvulle.
Tutkimustyön aikana paljastui muun muassa, että Ala-Könni oli vuonna 1942 käynyt suomalaisella sotavankileirillä nauhoittamassa aineistoa. 
Valo pohtii, olisiko sotavankileirillä tehtävä tutkimustyö nykykäsityksen mukaan eetttistä, todennäköisesti ei. Tuolloin tilannetta ei kuitenkaan liene nähty ongelmallisena. 
– Kaikila muilla tallenteilla Ala-Könni on tarkasti kirjannut tiedot kuka [esiintyy], mistä kylästä ja niin edelleen. Näissä tallenteissa on kirjaukset vain kansallisuuksien mukaan eli venäläiset, ukrainanlaiset ja tataarit, Valo sanoo.
 Valintoja ja ajankuvaa
Erkki Ala-Könni aloitti keruumatkansa sotien aikaan 1941. Valo on tutkinut näitä matkoja vuoteen 1974 asti.
Valo kertoo Ala-Könnin kiinnostuneen kansanmusiikin keruusta opettajansa **A.O. Väisäsen** tarinoista, ja toisaalta, tuohon aikaan musiikin kerääminen kuului musiikkitiede-oppiaineeseen. 
Alussa kerääminen keskittyi laulu- ja soittoperinteeseen. 1960-luvulla mukaan tuli enemmän haastatteluja ja muistitiedon keruuta. 
Tallenteissa näkyy ja kuuluu ajankuva – valinnat, joita Ala-Könni on tehnyt. 
– Arkistoissa voidaan ajatella, että tässä on historian kuva, mutta on siellä kuitenkin tietynlaiset ihanteet siitä, mitä musiikki on ja mitä kansa on, Valo sanoo. 
Valon mukaan sotien jälkeen haluttiin yhtenäistää Suomen kansaa.
Tallennustyössä se tarkoitti joidenkin asioiden korostumista, joidenkin jäämistä vähemmälle. Tämä näkyy Ala-Könnin kokoelmissa 1940- ja 1950-luvuilta.
– Esimerkiksi punaisten muistot sisällissodasta jätettiin kokoelmien ulkopuolelle. Kaupunkien ja työväen perinne tulivat mukaan vasta 1960-luvulla, Valo kertoo ja muistuttaa, että moni valinnoista ei koskenut vain Ala-Könniä, vaan niin toimittiin varsin yleisesti. 
– Kutsun väitöskirjassa tätä kansalliseksi katseeksi.
Vähemmistöt, naiset ja miehet
1960-luvulla lisääntynyttä etnisten vähemmistöjen perinteen tallennusta Valo pitää hiukan yksipuolisena. 
– Ehkä monipuolisuus korostuisi, jos vähemmistön edustaja tekisi itse tallennustyötä omassa yhteisössään. 
Myös tallenteiden sukupuolijako kertoo omaa kieltään: 1940-luvulla on tallennettu yli 600 esitystä miehiltä ja vain kuusi naisilta. Valo kutsuu ilmiötä miehiseksi katseeksi. 
– Kun kuuntelin naisilta äänitettyjä nauhoja, Ala-Könni kyseli muusta kuin musiikista; mitä isä tai veli soitti, mitä paikallinen suutari teki. Soittaminen jäi sivuroolilin, Valo sanoo.
Nuotinlukutaidottomat mestaripelimannit
Erkki Ala-Könnin oma musiikillinen tausta oli viulunsoitossa. Elämänsä aikana Ala-Könni oli merkittävä voimahahmo esimerkiksi monien kansanmusiikkitapahtumien taustalla. 
Valo toteaa, että Ala-Könni sai alalla arvostusta, mutta myös otti tietoisesti esimerkiksi pelimannikentällä johtajan roolin.
Hänen kädenjälkensä näkyy muun muassa menneiden vuosien mestaripelimannivalinnoissa, sillä Ala-Könni korosti nuotinlukutaidottomuutta. Liekö kyse ollut aitouden tavoittelusta. 
– Pelimannikisoissa hän ei valinnut voittajaksi sellaista henkilöä. joka osasi nuotit. Kun Ala-Könni oli tuomaristossa, ei nuotinlukutaitoista pelimannia voitu valita mestaripelimanniksi, Valo sanoo.
Tallenteita ilman portinvartijuutta
Outi Valo on tutkinut Ala-Könnin tallenteita tarkastellen niitä tilastollisesti. Hän toteaa, että jos koko valtavan aineiston, lähes 100 000 tallennetta, olisi kuunnellut, ei väitöskirja valmistuisi koskaan.
Kansanmusiikki-instituutin ja muiden ammattilaisten roolina Valo näkee nyt keruutyön jatkamisen. 
Yksi hyvä esimerkki nykyajan perinteenkeruusta ovat viime vuosina koronapandemian takia virtuaalisina järjestetyt Kaustisen kansanmusiikkijuhlat.
– Vaikka jotain puuttuu, on tärkeätä että historian tarkasteluun olisi monenlaista aineistoa. Virtuaalikaustselle kerätyissä pelimannien videoissa esimerkiksi ei ole portinvartijuutta, vaan jokainen on saanut tehdä tallenteensa tavallaan.
_”Kansanmusiikin keruu ja kansallinen katse: Erkki Ala-Könnin tallennustyö toisen tasavallan Suomessa vuosina 1941–1974” tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston Informaatioteknologian ja viestinnän tiedekunnassa perjantaina 11. maaliskuuta 2022._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 12. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Erkki Ala-Könnin esineistö löysi Kaustiselta varastopaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9411910)
[Tamperelaisprofessorin arkistot ovat aarreaitta](https://yle.fi/uutiset/3-5310546)
[Ala-Könnin arkistot elävät](https://yle.fi/uutiset/3-5310097)
Suomalaisen sahatavaran vientihinta ja kysyntä kohdillaan – Oraskon saha Utajärvellä investoi tukevasti tulevaisuuteen 
Uusi saha valmistui Utajärvellä jo vuosi sitten, mutta Orasko jatkaa isoja investointejaan. Tuotannon tueksi on tulossa lämpölaitos, kuivaamo ja lajittelulaitos. Jo tehtyjen jatulevien investointien määrä nousee yli 20 miljoonaan euroon.
Suomalaisella sahatavaralla riittää nyt kysyntää, mikä on rohkaissut alan yrityksiä investointeihin. Näin myös Utajärvellä, jossa Oraskon uusi saha valmistui noin vuosi sitten.
Uskoa tulevaan riittää muutoinkin, sillä Utajärvellä uusitaan seuraavaksi lämpölaitoksen, kuivaamon ja lajittelulaitoksen toimintoja. Utajärven sahan toimitusjohtaja **Hany Yacoubin** mukaan noin 25 miljoonan euron investoinnit mahdollistavat aiempaa monipuolisemman sahatavaran käsittelyn ja tuntuvasti isommat tuotantomäärät. 
Egyptistä Suomeen tullut Yacoub on seurannut saha-alan kehitystä jo läheltä jo 14 vuoden ajan, eikä muista vastaavanlaista hinta- ja kysyntätilannetta.
– En ole tällaista hetkeä nähnyt, ja samaa kertovat kumppanit, jotka tuntevat alan tilanteen vielä kauempaa, Yacoub ihmettelee.
Oraskon tuotannosta yli 90 prosenttia menee vientiin kahdeksaan maahan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyrki ja Yuliia Välimäki pääsivät koti-Suomeen tuurin siivittämänä: "Seuraavana päivänä juna-asema oli pommitettu"
Kahden vuorokauden matkustaminen ja valvominen vaihtuivat lopulta onnelliseen kotiinpaluuseen. Onnekkaat käänteet seurasivat nakkilalaisen Jyrki Välimäen ja Yuliia-vaimon pakomatkaa Ukrainasta Suomeen.
Viikko sitten **Jyrki Välimäki** pohti Varsovassa hotellissa, miten päästä Suomeen Puolasta. Takana oli pitkä matka Bila Tserkvasta Ukrainan rajalle, eikä matkan jatkumisesta ollut selvää suunnitelmaa.
– Tarkoituksena oli huilata yön yli ja jatkaa tilanteen selvittämistä seuraavana aamuna. Ratkaisu ilmestyi kuitenkin yllättäen ja nopeasti, kun eräs hyväntekijä halusi järjestää matkan Suomeen sitä tarvitsevalle ukrainalaisperheelle, Välimäki kertoo.
Jyrki Välimäki ja vaimo **Yuliia** hyppäsivät lentokoneeseen vielä samana päivänä. Mukana heillä oli Yuliian kaksi nuorta poikaa.
Pakoon juuri ennen suurinta kaaosta
Nyt välimäet istuvat tyytyväisenä oman kotinsa pöydän ääressä Nakkilassa.
– Meillä kävi tuuri Bila Tserkvasta lähteneen junan kanssa. Yuliian äiti kertoi, että seuraavana päivänä kaupungin juna-asemaa oli pommitettu ja raideyhteydet katkenneet.
Välimäet pääsivät lähtemään maasta juuri ennen, kuin Ukrainasta pois pyrkivien määrä paisui nykyisiin valtaviin mittoihin. 
Kahden vuorokauden valvomisen ja matkustamisen jälkeen koti oli kultaakin kalliimpi.
– Olihan se hienoa, kun sai avata kotioven. Oma sänky oli hieno asia. Kyllä koti on paras paikka, Välimäki toteaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Nakkilalainen Jyrki Välimäki pakenee vaimonsa kanssa Ukrainasta kohti Suomea: "Melkein kaksi vuorokautta on valvottu"](https://yle.fi/uutiset/3-12342460)
Rautapellettiliikenteen loppuminen johtamassa lomautuksiin satamassa – Rauanheimo aloitti yt-neuvottelut Kokkolassa
Kauttakulkuliikenteenä Kokkolan kautta rahdatun venäläisen raudan osuus on ollut puolet satamaoperaattori Rauanheimon toiminnasta.
Venäjän rautapellettiliikenteen loppuminen on johtamassa lomautuksiin Kokkolan satamassa. Satamaoperaattori Rauanheimo aloitti keskiviikkona Kokkolassa työskenteleviä työntekijöitään koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan lomautuksia, tarkempia tietoja yhtiö ei tässä vaiheessa anna tavoitteista. 
Rauanheimo työllisti Kokkolassa viime vuonna keskimäärin 120 työntekijää. Vakituisia ahtaajia joukossa on 85, lisäksi yhtiöllä Kokkolassa toimistohenkilökuntaa sekä tilapäisiä työntekijöitä. 
Rautapellettien osuus kattaa puolet Rauanheimon toiminnasta Kokkolassa. 
Rauanheimolle liikenteen loppuminen on kova isku, sanoo toimitusjohtaja **Tero Kosonen**.
– Onhan tämä iso kolaus. Meidän käsittelemistä tonneista puolet katosi yhdessä yössä pois. Tilanteen tekee vaikeaksi, että tulevaisuudesta on vaikea sanoa, että onko tämä tilapäinen häiriö vai pysyvämpi asia. Mitään peruuttamattomia ratkaisuja ei ole tarkoitus yt-neuvotteluissa tehdä.
Myös Adolf Lahden suuret koneet seisovat
Rauanheimo on osa KWH Logistics Groupia. Rautapellettiliikenteen lakkaaminen kirpaisee myös toista Kokkolan satamassa toimivaa KWH:n yhtötä, Adolf Lahti Oy:tä. Yritys muun muassa omistaa ja huoltaa satamassa operoivia suuria maansiirtokoneita ja isoja pyöräkuormaajia. Kokkolassa Adolf Lahden palkkalistoilla on noin 25 työntekijää.
– Koneet jäivät nyt seisomaan, vielä Adolf Lahdessa ei kuitenkaan ole aloitettu yt-nevotteluja. Rautapellettien käsittelyyn käytettävien koneiden huolto on kuitenkin iso osa Kokkolan korjaamon toimintaa, kertoo KWH Logisticsin toimitusjohtaja **Joakim Laxåback.**
KWH Logisticsiin kuuluva Otto Rodén Oy (Rodén Shipping) on keskittynyt Kokkolan satamassa paikallisten tehtaiden palvelemiseen, joten sille rautapellettiliikenteen tyrehtymisellä ei ole vaikutuksia. 
Rautapellettien käsittelyyn investoitu paljon
Säännöllinen rautapellettiliikenne Kokkolan sataman kautta alkoi Laxåbackan mukaan vuonna 2003 ja on siitä kasvanut lähes vuosittain. Vuonna 2018 liikenne oli huipussaan, silloin Kokkolan sataman kautta kulki noin 4,5 miljoonaa tonnia venäläistä rautapellettiä. Tämä tarkoittaa noin 400 junavaunua Kokkolan satamaan ja sieltä pois vuorokaudessa. 
Vuonna 2013 Rauanheimo ja Kokkolan Satama [uutisoivat ennätyssopimuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-6913903)venäläisen teräsjätin Severstalin kanssa. Sopimuksen arvoksi kerrottiin 105 miljoonaa euroa sisältäen rautatiekuljetukset, käsittelyn satamassa ja lastauksen. Kuljetusketjun laskettiin työllistävän noin sata henkeä. 
– Rauanheimo, KWH Konserni ja Kokkolan satama ovat investoineet vuosien saatossa merkittäviä summia näiden transitolastien käsittelyyn. Tilanne edellyttää tietenkin sopeutustoimia, että saadaan paikattua näitä taloudellisia menetyksiä, kertoo Tero Kosonen.
Paikallisten investointien lisäksi rautapellettiliikenteellä on ollut ratkaiseva merkitys Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen rakentamisessa ja Kokkolan syväväylän ruoppauksessa. 
Rauta ei ole raaka-aineena pakotelistalla, mutta Severstalin pääomistaja **Aleksei Mordasov** joutui EU:n pakotelistalle Venäjän hyökättyä Ukrainaan, se tiesi liikenteen välitöntä loppua.
– Nähtäväksi jää, jatkuuko liikenne enää koskaan vai jatkuuko se jossain muodossa. Meillä on nyt strategisena päätöksenä, että emme tee uusia kuljetussopimuksia venäläisten kanssa, linjaa KWH Logisticsin toimitusjohtaja Joakim Laxåback.
Rauanheimo on Suomen johtava transitoliikenteen toimija, Kokkolan kautta laivattavan pelletin osuus on ollut liikenteestä yli puolet. Yhtiö hoitaa lisäksi transitoliikennettä Porin, Hangon ja Kotkan Mussalon satamissa. Niiden kautta viedään kivihiiltä ja lannoitteita. 
Venäjän vastaiset talouspakotteet ovat Rauanheimon osalta koskettaneet toistaiseksi ainoastaan Kokkolan kautta kuljetettavaa rautapellettiä. Korvaavaa toimintaa on vaikea saada tilalle nopeasti miljoonien tonnien vuosittaisten rautapellettilastien tilalle.
– Olemme saaneet hieman lisättyä Kokkolassa Venäjältä tulevan kivihiilen transitokuljetuksia, kertoo Laxåback.
Matti Suur-Hamari venyi huimaan suoritukseen – yllättyi hopeamitalista sivulajissaan: "Päivääkään ei olla tällä kaudella treenattu!" 
Matti Suur-Hamari voitti Pekingin paralympialaisten toisen mitalinsa, kun hän laski banked slalomissa hopealle. Hän jäi kisan voittaneesta Sun Qistä vain 0,25 sekuntia. 
**Matti Suur-Hamari** varmisti perjantaiaamuna Pekingin paralympialaisten toisen mitalinsa, kun hän laski banked slalomissa hopealle. Kultaa nappasi Kiinan **Sun Qi**,jolle Suur-Hamari hävisi 0,25 sekuntia. Pronssia nappasi Britannian **Ollie Hill**. 
– En olisi odottanut ihan tälläistä. Päivääkään ei olla varsinaisesti banked slalomia treenattu, aika yllätyksenä tuli. Mutta otan vastaan, kyllä maistuu oikein hyvälle! Suur-Hamari kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Maanantaina Suur-Hamari juhli lumilautakrossissa kultaa. Kaikkiaan paralympiamitali oli Suur-Hamarille uran neljäs.
Suur-Hamari ei onnistunut parantamaan suoritustaan toisella laskullaan. Myös kisan voittanut Sun Qi vei kultamitalin ensimmäisen kierroksen laskullaan. 
– Rata sopi todella hyvin itselle, piti olla malttia mukana laskemisessa. Helppo rata, helppo tehdä virheitä. Monet sortuivat siihen, että lähtivät puskemaan liikaa. Silloin ei lauta kulje. Itse sain ekan ranin hyvin tultua. Keli tuli vähän sumuiseksi, mutta ei se haittaa. Kun kuulin ylhäällä ennen toiseen laskuun lähtöä, että mitali on varma, toki siinä yritti vähän puskea, mutta ehkä sortui vähän ylitekemiseen, ettei saanut kiristettyä. Mutta eipä moni muukaan kiristänyt tokalle kierrokselle aikaa, Suur-Hamari kommentoi. 
– Yritin parhaani, mutta kakkoseksi jäin. Tämä hopeamitalikin maistui kyllä oikein hyvälle. Huonolle en hävinnyt, Sun Qi on ollut uskomaton tässä banked slalomissa jo monta vuotta. Ei tullut yllätyksenä, että Kiinan poika on kova laskemaan. Selkeä ennakkosuosikki hän oli ja nyt lunasti sen. Me muut yritimme vaan saada hänet kiinni ja aika lähelle päästiin. 
Lumilautakrossi on Suur-Hamarin vahvempi laji, mutta hän on voittanut mitaleja myös banked slalomissa. Etelä-Koreassa neljä vuotta sitten hän voitti olympiapronssia ja MM-kisoissa 2017 kultaa. 
Mitali oli Suomelle Pekingin paralympialaisten neljäs. Suur-Hamari ja **Santeri Kiiveri** ovat tuoneet kaikki Suomen mitalit.
Suur-Hamarille perjantain kilpailu oli Pekingin paralympialaisten päätöskilpailu. Omia kilpailujaan Suur-Hamari kuvailee onnistuneeksi.
– Ihan uskomattoman tyytyväinen pystyy olemaan. Tämä meni enemmän kuin nappiin. Nyt voi todella hyvin mielin lähteä pakkaamaan laukkuja, Suur-Hamari vakuutti.
Kysymykseen uran jatkosta Suur-Hamari vastasi nauraen.
– Ai taasko kysellään?! No katellaan, kun päästään kotiin Suomeen ekana ja fiilistellään. Mutta sanotaan nyt näin, että tästä on aika vaikea paremmaksi pistää. En sano vielä mitään sen suurempaa, nyt nautitaan näistä! 
**Lue myös:**
[Ylivoimainen Matti Suur-Hamari laski paralympiakultaa ja herkistyi kyyneliin, australialaisystävä juoksi hehkuttamaan suoraan tv-haastatteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12346350)
[Suomen paralympiajoukkueen ykköstähteä hehkutetaan maailmalla – Matti Suur-Hamari on osa poikkeuksellista porukkaa: "Muut ovat kateellisia"](https://yle.fi/urheilu/3-12333895)
[Matti Suur-Hamarin tunteenpurkauksen taustalla on esikoisen syntymä ja läheisen kuolema – Ronja-puoliso kertoo koskettavasta hetkestä kotikatsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-12346694)
[Santeri Kiiveri teki suomalaishistoriaa – nappasi suurpujottelussa paralympiakultaa! ](https://yle.fi/urheilu/3-12351837)
Juukalaisia kannustetaan liikunnan pariin ilmaisilla salivuoroilla
Ilmaisia liikuntasalivuoroja kokeiltiin jo viime vuoden syksyllä. Maksua liikuntasalien vuorojen käytöstä peritään vasta kesäkuussa. 
Juuassa on käytössä ilmaiset liikuntasalivuorot kevään ajan. Ilmaisia vuoroja kokeiltiin viime syksynä.
– Ilmaisvuoroilla oli kävijöitä, mutta ehkä ei niin paljon kuin toivoimme. Nyt kuitenkin saimme kuntalaisilta palautetta, että ilmaisvuoroille olisi tarvetta, kertoo Juuan kunnan kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja **Marja Kononen**.
Ilmaisten salivuorojen tavoitteena on kannustaa kuntalaisia liikkumaan sekä lisätä salivuorojen käyttöä. Konosen mukaan kuntalaiset ovat edelleen koronan vuoksi varovaisia lähtemään liikuntaharrastusten pariin.
– Kyllähän siinä taustalla on myös vähän pelkoa siitä, että koronan myötä meilläkin kuntalaisten aktiivisuuden taso laskee merkittävästi. En usko, että yksistään ilmainen liikuntavuorojen kevät auttaa asiaan. Toivon kuitenkin, että tämä edes vähän kannustaa lähtemään liikuntavuoroille, Kononen pohtii.
Liikuntasalien käytöstä peritään maksu seuraavan kerran kesäkuun alussa. 
Maksuttoman salinkäyttöoikeuden aktivoimiseen löytyy ohjeet Juuan kunnan verkkosivuilta.
Ilmaiset salivuorot eivät koske kuntosaleja. Kuntosalilla kävijöillä tulee olla voimassa oleva salinkäyttömaksu.
Sähkön kallistuminen pitänyt ilmalämpöpumppujen menekin tasaisena jopa läpi talven: "Viime kevääseen verrattuna kysyntä on kaksinkertaistunut"
Tällä hetkellä pumpun asennusta joutuu jonottamaan pahimmillaan kuukauden, mikä on kevätkaudella poikkeuksellista.
Energian hinnan kallistuminen on pitänyt ilmalämpöpumppujen kysynnän tasaisena jopa läpi talven.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa pumppujen kysyntä lähti lähti viime kesänä reippaaseen kasvuun ja nyt asiakkaat ovat tulleet kaupoille jo etukenossa, kerrotaan pohjalaisyrityksistä. 
Esimerkiksi SähköWaasalla ja KST Kokkolan Sähkötyöllä on tällä hetkellä pahimmillaan kuukauden jono asennuksiin, mikä on poikkeuksellista vuodenaikaan nähden. 
– Kerrostaloihin varataan nyt ylivoimaisesti eniten jäähdyttäviä pumppuja, mutta niiden sesonki alkaa kunnolla keväämmällä. Moni hankkii pumpun öljylämmitteiseen taloon ja siirtää sillä maalämmön hankkimista eteenpäin, kertoo Kokkolan Sähkötyön toimitusjohtaja **Juha Penttilä**.
**Lue seuraavaksi:**[Korkein oikeus linjasi, että ilmalämpöpumpun voi asentaa nyt kerrostaloon – käytännössä se ei välttämättä onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-12000776)
Ympäri Suomen ja myös Seinäjoki-Vaasa -akselille pumppuja toimittavalla LämpöYkkösellä jonot vaihtelevat kahden ja kuuden viikon välillä riippuen paikkakunnasta.
Viime kevääseen verrattuna kysyntä on lähes kaksinkertaistunut. LämpöYkkösellä työntekijöitä asennuksiin joudutaan lähiviikkoina lisämään.
– Sähkön ja öljyn kallistuminen näkyy talven myynnissä selvästi. Ehkä eniten ihmisten ostointoon vaikuttavat edellisten kesien helteet ja viilennyskysynnän kasvu. Myös taloyhtiömarkkinat ovat avautuneet ja myös siellä kysyntä kasvaa, kertoo LämpöYkkösen markkinointi- ja brändijohtaja **Maria Aksela**.
Viime toukokuussa korkein hallinto-oikeus linjasi, että taloyhtiön hallitus ei voi mielivaltaisesti kieltää ilmalämpöpumpun asennusta kerrostaloasuntoon.
Lisäksi osa pumppumalleista on loppunut maahantuojilta maailmalla vaivaavan komponenttipulan takia.
Edelleen iso osa pumpuista hankintaan omakoti- ja rivitaloihin. Edellisiin vuosiin verrattuna kerrostalokohteet ovat lisääntyneet eniten.
Kempeleessä on käytetty z:aa nimiperinteessä 30 vuotta – tavasta ei luovuta, vaikka kirjaimeen liittyy nyt myös uusia, synkkiä merkityksiä
Z-kirjaimesta on tullut Venäjän hyökkäyksen symboli. Kempeleessä kirjain liittyy yleensä erisnimiin, eikä z:aa haluta demonisoida. Perinteikäs urheilutapahtuma vaihtaa kuitenkin nimensä.
Z-kirjaimeen on Venäjän hyökkäyssodan jälkeen alettu liittää julkisuudessa uudenlaisia merkityksiä. 
Kirjaimesta on tullut myös [Venäjän hyökkäyksen symboli](https://yle.fi/uutiset/3-12346980).
Venäjän propagandassa z-merkki viittaa esimerkiksi kirjaimen muotoon taivutettuun Yrjön nauhaan, joka on ollut Venäjän voiton symboli toisessa maailmansodassa ja myös tärkeä Putinin tukijoiden symboli. Sitä on kutsuttu jopa [Putinin hakaristiksi](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/mika-on-salaperainen-z-kirjain-venajan-tankkien-kyljissa-ja-urheilijoiden-paidoissa/e589d71f-fbf0-4961-9726-f78835056cf8) (Tekniikka&Talous).
Oulun eteläpuolella sijaitsevassa Kempeleen kunnassa monet yritykset ovat nimeämisessään ja markkinoinnissaan nojanneet jo vuosia z-kirjaimeen. Kunnasta löytyy kauppakeskus Zeppelin, uimahalli Zimmari, Zemppi-areena, yritysalue Zatelliitti, Zeniitin uusi yritys- ja virkistysalue ja elokuussa Kempeleessä on juostu Z-maraton.
Perinteisen maratonin nimi muuttuu
Perinteisen maratontapahtuman nimi tullaan kuitenkin muuttamaan nopealla aikataululla.
Kempeleen Maratonklubin puheenjohtaja **Vesa Välipirtti** vahvistaa Ylelle, että Z-maratonin nimeen liittyvä ongelma on tiedostettu, ja juoksutapahtuman nimi tullaan muuttamaan Kempele-maratoniksi. Juoksutapahtuma järjestetään elokuussa 34. kerran.
Välipirtin mukaan yhdistys päättää asiasta virallisesti ensi viikon aikana.
Nimeämisperinnettä ei olla muuttamassa
Isompiin nimenmuutostalkoisiin tai nimeämiskäytäntöjen muutoksiin ei Kempeleessä olla näillä näkymin kuitenkaan ryhtymässä. 
**Miten Kempeleessä on suhtauduttu siihen, että z-kirjaimen yhteyteen on viime aikoina ladattu uudenlaisia merkityksiä, hallintojohtaja Toni Saranpää?**
Varsin vähän on käyty keskustelua (kirjaimen) uudesta käytöstä, joka on otettu käyttöön toisessa maassa. 
Kempeleessä on 30-vuotinen historia z-kirjaimen kanssa aina Zeppelinin kauppakeskuksesta lähtien. Se on yksityisten yritysten alkuun saattama perinne, ja kunta on sitä omassa nimeämisessään jatkanut. Kempeleessä se liittyy aina johonkin erisnimeen. Sitä ei ole kirjaimena itsenään käytetty, emmekä kunnan puolelta liitä sitä Venäjän käyttämään tarkoitukseen millään lailla.
**Onko kunnalle palautetta asiasta?**
Jonkin verran on tullut palautetta, mutta ei merkittävästi.
**Synnyttääkö Venäjän propagandaan yhdistetty kirjain Kempeleelle imago-ongelmaa?**
En usko, että siitä johtuu imago-ongelmaa. Sitä on jo 30 vuotta käytetty kunnassamme, ja yksittäisen kirjaimen demonisointi ei sinällään ole kovin hedelmällistä toimintaa. Jos jokainen yksittäinen kirjain lähdettäisiin demonisoimaan, niin mitään sanoja ei voitaisi käyttää.
**Miten z-kirjain on aikanaan tullut osaksi Kempeleen markkinointia ja imagoa?**
Vuonna 1992 Kempeleen kuntaan rakennettiin uusi kauppakeskus ja sen nimeksi valittiin Zeppelin. Tänä vuonna vietetään siis kauppakeskuksen 30-vuotisjuhlaa. Siitä z-alkuisten nimien tarina lähti kehittymään. Myöhemmin tuli virkistysuimala Zimmari, meillä on Zatelliitintietä ja muita tämän tyyppisiä kohteita, jossa z-kirjainta on käytetty. Nimeämisperinnettä on sitten sekä yksityisellä että kunnan puolella jatkettu.
**Aiheuttaako tämä tilanne muutoksia jatkossa, onko tulevaisuudessa Kempeleessä punnittava z-kirjaimen käyttöä?**
Varmasti sitä joudutaan punnitsemaan, mikäli se laajempaa keskustelua herättää, mutta itse en jaksa uskoa siihen, että se muuttaisi Kempeleen perinteitä suuntaan taikka toiseen.
**Esimerkiksi Zeniitin yritys- ja matkailualue on vielä rakentumassa. Voisiko sen nimeen tulla tässä muuttuneessa tilanteessa muutoksia?** 
Teoriassahan se on mahdollista, kun alue on vielä rakentumassa, mutta en itse jaksa uskoa siihen, että nimeämispäätöksiä lähdettäisiin enää muuttamaan.
**Harmittaako, että z-kirjaimen on viimeisen parin viikon aikana syntynyt tällainen uudenlainen lataus?**
Ei harmita, enemmänkin ehkä kummastuttaa. Kyse on kuitenkin aika kaukaa haetusta analogiasta. Venäläisissä aakkosissa ei edes z-kirjainta esiinny, eli näen, että se liittyy muuhunkin kuin varsinaiseen kirjaimeen siellä. Ei sinällään harmita, mutta on sääli, jos tästä laajempi numero päädytään tekemään.
Etra suunnittelee logistiikkakeskuksensa laajentamista Hämeenlinnan Moreenin alueella
Moreenin alueella moottoritien varressa on jo entuudestaan Etra Oy:n noin 30 000 neliön logistiikkakeskus. Nyt suunnittelupöydällä on noin 10 000 neliön laajennus.
Etola Kiinteistöt suunnittelee logistiikkakeskuksensa laajentamista Hämeenlinnassa. Moottoritien varressa Moreenin alueella on jo entuudestaan Etra Oy:n noin 30 000 neliön logistiikkakeskus. Nyt suunnittelupöydällä on noin 10 000 neliön laajennus.
Laajennusta varten tarvitaan lisämaata nykyisen logistiikkakeskuksen vierestä. Etola Kiinteistöt on käynnistänyt laajennusta koskevat neuvottelut Linnan Kehityksen ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Yhtiön toiveena on myös eritasoliittymän rakentaminen Moreenin alueelta moottoritielle.
Etola Kiinteistöt on osa Etola-yhtiötä. Etola Oy:öön kuuluu puolestaan monia pienempiä yrityksiä, joista yksi on Etra Oy. Etra on teknisen kaupan erikoisliike. 
Aiemmin helmikuussa kansainvälinen logistiikkayritys DSV Solutions Oy [ilmoitti siirtävänsä varastoliiketoimintansa Moreenin alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12310008).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Westenergy aloittaa kahden viikon vuosihuollon
Vuosihuolto käynnistyy Westenergyn jäte-energialaitoksessa huomenna lauantaina.
laitoksen alasajolla. Vuosihuoltojakson aikana laitoksella työskentelee yhteensä noin 150
henkilöä.
Mustasaaressa Westenergyn jäte-energialaitoksen kahden viikon mittainen vuosihuoltojakso käynnistyy laitoksen alasajolla huomenna lauantaina.
Vuosihuoltojakson aikana laitoksella työskentelee yhteensä n. 150 henkilöä, joista 25 saapuu ulkomailta. 
Tänä vuonna laajimpia huoltotöitä ovat tulistimien ja ekonomiserien tyhjennyslinjojen uusinnat, kattilan vaakaosan katon massaukset, kattilan syöttöluiskan uusinta sekä savukaasupuhaltimen revisio. 
 Vuosihuollon aikana Vaasan seudun kaukolämmön tuotannosta vastaavat Vaasan Sähkön ja Vaskiluodon Voiman tuotantoyksiköt, ja jätetoimitukset ohjataan välivarastointialueelle. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Teknologiayhtiön Uroksen konkurssipäätöksestä ei valitettu oikeuteen ajallaan – seuraavaksi selvitetään riittävätkö yhtiön varat edes konkurssiin
Uroksen omistaja Jyrki Hallikainen ilmoitti tyytymättömyytensä oikeuden konkurssipäätökseen, mutta ei jättänyt varsinaista valitusta määräaikaan mennessä. Uros on asetettu konkurssiin, jonka valmistelu alkaa välittömästi.
Oulun käräjäoikeuden konkurssipäätös teknologiayhtiö Uroksesta on lainvoimainen. Uroksen omistaja **Jyrki Hallikainen** ei valittanut oikeuden helmikuisesta päätöksestä torstain määräaikaan mennessä. 
Hallikainen ilmoitti tyytymättömyytensä ajallaan [käräjäoikeuden päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12307470) jälkeen, mutta varsinaista valitusta hovioikeuteen ei lopulta jätetty. Oulussa toiminut teknologiayhtiö on siis asetettu konkurssiin, jonka valmistelu aloitetaan välittömästi. 
Seuraavaksi selvitetään konkurssipesän varat ja velat, eli laaditaan pesäluettelo ja tehdään velallisselvitys Uroksen toiminnasta. Tähän on varattu aikaa kaksi kuukautta. Tämän jälkeen selviää, onko konkurssipesässä riittävästi varoja täysimittaiseen konkurssimenettelyyn.
Käräjäoikeuden mukaan Uroksella on velkoja ainakin yli 13 miljoonaa euroa ja kassavaroja noin 14 000 euroa.
Uroksen hakivat konkurssiin valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera, työeläkevakuutusyhtiö Ilmarinen sekä pankit Nordea ja Oulun Osuuspankki.
**Lisää aiheesta:**
[Uros asetettiin konkurssiin, mitä voitokkaista bisneksistä kertoneelle yhtiölle nyt tapahtuu? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12309412)
Helsingin telakasta uhkaa koitua jättitappio veronmaksajille – Finnvera takasi venäläisomisteisen telakan tilauksia sadoilla miljoonilla euroilla
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera on taannut Helsingin telakan tilauksia yli 200 miljoonalla eurolla. Alukset ovat päätymässä Venäjän liikenneministeriön omistukseen. Finnvera on lopettanut Venäjään ja Ukrainaan liittyen hankkeiden rahoittamisen.
Venäläisomisteisen Helsingin telakan talousvaikeudet voisivat aiheuttaa suuria tappiota myös suomalaisille veronmaksajille.
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera on taannut yli 200 miljoonan euron luotot. Niiden avulla on rahoitettu kahta telakalla rakennettavaa risteilyalusta.
Helsingin telakka on ajautunut vaikeuksiin talouspakotteiden takia, joita Euroopan unioni ja Yhdysvallat asettivat Venäjän hyökätessä Ukrainaan. 
Telakan valmistamat alukset saattavat joutua myös Euroopan unionin vientikiellon piiriin. Käytännössä tämä voi koskettaa telakalta alkuvuodesta 2022 tilattua jäänmurtajaa ja mahdollisia uusia tilauksia. Vientikielloilla ei ole vaikutusta aiemmin tilattuihin risteilyaluksiin.
– Yleisesti voin kommentoida, että Venäjän maatilanne on muuttunut merkittävästi. Finnvera lopetti vientitakuiden myöntämisen Venäjälle 22. helmikuuta [Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta]. Yksittäisiä tapauksia en voi kuitenkaan kommentoida, sanoo Finnveran liiketoimintajohtaja **Jussi Haarasilta**.
Vientitakuulla tarkoitetaan pankille annettavaa takuuta luoton antamisen yhteydessä. Mikäli alkuperäinen lainanottaja laiminlyö maksunsa, joutuu takuun antaja vastaamaan lainasta.
Haarasillan mukaan vientitakuiden myönti on lopetettu myös Ukrainaan. Valko-Venäjän kohdalla vastaava päätös tehtiin jo kesällä 2021.
Finnvera noudattaa toiminnassaan pankkisalaisuutta, minkä vuoksi yhtiö ei voi Haarasillan mukaan kertoa yksityiskohtaisemmin Helsingin telakkaan liittyvistä asioista.
Telakkayhtiö ei ole suoraan pakotteiden alla ja yhtiön mukaan sen liiketoiminta ja maksuliikenne jatkuvat tällä hetkellä normaalisti.
Venäjän talouden syöksykierre ja pakotteet voivat kuitenkin vaikuttaa myös Helsingin telakan toimintaan. Helsingin kaupunki harkitsee[ myös irtisanovansa telakkayhtiön vuokrasopimuksen](https://www.hs.fi/talous/art-2000008655410.html) Helsingin Hietalahdessa.
”Tähän toimintaan liittyy luottoriski”
Helsingin telakka oli vuoteen 2018 Venäjän valtion omistaman United Shipbuilding Corporation omistuksessa. Valtionyhtiö ajautui kuitenkin talousvaikeuksiin jouduttuaan Yhdysvaltain pakotelistalle. Pakotteita asetettiin sen jälkeen, kun Venäjä miehitti vuonna 2014 laittomasti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan.
Pankkikonserni [Nordea myös irtisanoi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-7409876) 2014 telakkayhtiön tilit pakotteiden takia. 
Telakka myytiin kahdelle venäläiselle liikemiehelle eli **Vladimir Kasyanenkolle** ja **Rishat Bagautdinoville**. Heidän omistuksensa on ketjutettu veroparatiisiyhtiöiden kautta. Venäläiset liikemiehet käyttävät yleisesti esimerkiksi Kyprokselle rekisteröityjä yhtiöitä toiminnassaan.
Vuonna 2020 Helsingin telakka kertoi saaneensa tilauksen kahden risteilyaluksen rakentamisesta. Samassa yhteydessä [Finnvera tiedotti myöntäneensä](https://www.finnvera.fi/vienti/vientitakuutoiminta/taatut-kaupat/taatut-kaupat/finnveralta-rahoitus-kahdelle-helsingin-telakan-alustoimitukselle) 214 miljoonan euron ostajaluoton- ja takuun risteilyjöiden rakentamisen rahoittamiseksi.
Jussi Haarasillan mukaan koko lainaosuutta ei ole vielä nostettu.
– Ensimmäinen alus luovutettiin 3.12.2021. Toista ei ole vielä luovutettu, joten lainastakin on nostettu vain osa. 
Tarkkaa tähän asti nostettua lainasummaa Haarasilta ei suostu sanomaan pankkisalaisuuteen vedoten.
_Miten iso riski lainatakauksiin liittyy_?
– Finnvera on Suomen vientitakuulaitos ja tähän toimintaan liittyy luottoriski, kuten rahoittajilla yleensäkin. Tässä vientitakuussa on kyse siitä, että pankki myöntää ulkomaisille ostajille lainan, jota Finnvera voi taata. Finnvera kattaa luottoriskejä takuista veloitettavilla maksuilla.
– Jos lainanottaja ei myöhemmin maksa näitä lainan lyhennyksiä, niin pankilla on oikeus hakea korvausta Finnveralta, Haarasilta sanoo.
Finnvera eli veronmaksajat ovat siis viime kädessä vastuussa siitä, että laina maksetaan takaisin. 
Osana Ukrainan sodan vastaisia pakotetoimia EU päätti 26. helmikuuta kieltää merialusten viennin Venäjälle. Niihin jätettiin kuitenkin huhtikuun loppuun asti jatkuva harkinta-aika aluksille, joiden toimittamisesta Venäjälle on jo tehty sopimus.
Jos lainanottaja ei myöhemmin maksa näitä lainan lyhennyksiä, niin pankilla on oikeus hakea korvausta Finnveralta.
Toistaiseksi on vielä epäselvää, miten toimenpiteet vaikuttavat Helsingin telakan toimintaan tai tilauksiin, jotka on tehty ennen pakotteiden määräämistä. Telakka voi hakea Suomen ulkoministeriöltä vientilupaa alusten vientiä varten. Yhtiön mukaan mahdollisuutta edetä jäänmurtajatilauksen kanssa selvitetään yhteistyössä viranomaisten kanssa.
– Jos sopimus merialuksen viennistä Venäjälle on tehty ennen 26. helmikuuta, ulkoministeriö voi myöntää tai olla myöntämällä vientilupaa. Tämä edellyttää, että vientilupaa on haettu ennen toukokuun ensimmäistä päivää, sanoi ulkoministeriön vientivalvontayksikön päällikkö **Teemu Sepponen** [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000008655410.html).
Sisäpiirin järjestelemä risteilykauppa
MOT-toimitus uutisoi risteilyaluskauppojen [taustoista joulukuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11682165). MOT:n selvityksen mukaan alusten tilaajana on pikavauhtia perustettu varustamoyhtiö.
Sen omistajia ovat veroparatiisin kautta samat venäläiset liikemiehet, jotka omistavat myös Helsingin telakan. Alusten omistajaksi on tulossa irlantilainen yhtiö, jonka omistaa Venäjän liikenneministeriö.
Yleisesti voin sanoa, ettemme tietenkään voi myöntää vientitakuuta, mikäli näissä selvityksessä nousee esille jotain, mikä ei ole hyväksyttävää.
Venäjän liikenneministeriön yhtiö on vuokraamassa alukset Swan Hellenic -nimisen varustamon käyttöön. Helsingin yliopiston ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** [sanoi tuolloin MOT:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11682165) pitävänsä tällaista sisäpiirin järjestelyä alttiina korruptiolle.   

_Minkälaisen taustaselvityksen Finnvera teki vientitakuun myöntäessään?_
– Teemme _know your customer_ (tunne asiakkaasi) -selvitykset kaikista osapuolista samalla tavalla kuin pankit. Jos prosessit ovat pitkiä, voimme tehdä tarkastukset useaan otteeseen. Noudatamme siis rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen vastaisia käytäntöjä Finanssivalvonnan suositusten mukaisesti. 
_Nousiko selvityksessä esille jotain hälyttävää?_
– Yleisesti voin sanoa, ettemme tietenkään voi myöntää vientitakuuta, mikäli näissä selvityksessä nousee esille jotain, mikä ei ole hyväksyttävää. 
_Veroparatiisiyhtiöitä, vaikeasti selvittäviä omistusketjuja, sisäpiirin kauppoja…Tämä ei vaikuta avoimelta tai länsimaiselta tavalta toimia._ _Onko Finnveralla tähän jotain sanottavaa?_
– Selvitämme asiakkaamme taustat ja lisäksi lainan järjestävä pankki tekee oman selvitystyönsä. Julkaisemme tiedot suurimmista rahoittamistamme hankkeista, kun saamme siihen osapuolilta luvan kuten tässä on tehty.
Professori: Telakka on strategisesti tärkeä Venäjälle
Helsingin telakalla tehdään risteilyaluksia ja esimerkiksi esimerkiksi jäätämurtavia tankkereita, tukialuksia arktisilla alueiden öljynporaukseen ja uuden sukupolven jäänmurtajia.
Helsingin telakka työllistää suoraan noin 450 ja lisäksi välillisesti noin 750 henkilöä.
Tammikuussa 2022 telakka kertoi rakentavansa ympäristöystävällisen jäänmurtajan venäläisen kaivos- ja metallialan yhtiön [Norilsk Nickelin käyttöön](https://helsinkishipyard.fi/helsinki-shipyard-on-solminut-norilsk-nickelille-rakennettavan-uuden-jaanmurtajan-paakoneita-ja-propulsiolaitteita-koskevat-sopimukset/). Norilsk Nickelin suurin omistaja on Venäjän rikkaimpiin liikemiehiin kuuluva **Vladimir Potanin**.
Norilsk Nickelin suomalainen tytäryhtiö omistaa myös 40 prosentin osuuden[ KHL-joukkue Jokereista](https://yle.fi/urheilu/3-12333758) ja on seuran merkittävä rahoittaja. MOT uutisoi [syksyllä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11554464), että kansainväliset suurpankit ja Yhdysvaltain viranomaiset ovat seuranneet useiden vuosien ajan Vladimir Potanin yhtiöitä rahanpesuepäilyjen takia.
Professori Veli-Pekka Tynkkysen mukaan Helsingin telakka on tärkeä toimija Venäjän valtiolle sen arktisen alueiden erikoisosaamisen takia.
– Arktinen alue on osa venäläistä tarinaa, jota on rakennettu viimeiset 10–15 vuotta. Arktisen alueen kautta luodaan venäläisille ja muulle maailmalle kuvaa siitä, että Venäjä on edelleen laajentuva suurvalta, Tynkkynen sanoi [MOT:n haastattelussa vuonna 2019](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa).
_Aiheesta voi keskustella 12.3. kello 23:een saakka._
_Oikaisu 11.3.2022 kello 15.15: Artikkelissa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että Helsinki Shipyard toimisi myös Helsingin Hernesaaressa. Yhtiöllä ei ole Hernesaaressa enää toimintaa. Artikkeliin on lisätty yhtiön kommentti siitä, että sen liiketoiminta ja maksuliikenne toimivat tällä hetkellä normaalisti ja mahdollisuutta edetä jäänmurtajatilauksen kanssa selvitetään viranomaisten kanssa. Lisäksi artikkeliin on tarkennettu kohtaa EU:n vientikiellosta, joka voi vaikuttaa yhtiön työn alla olevaan jäänmurtajaan._
Veiterän finaaliotteluun odotetaan kolmeatuhatta ihmistä – joukkue haluaa osoittaa, että Lappeenranta on paras sijoituspaikka Suomen ensimmäiselle jääpallohallille
– Ottelu Veiterän ja Porvoon akilleksen kesken on aina erityinen tapahtuma, kertoo Veiterän puheenjohtaja Petri Siivo. 
Miesten jääpallon bandyliigassa Lappeenrannan Veiterä pelaa huomenna lauantaina finaaliottelun Lappeenrannan Kisapuistossa.
Veiterä kohtaa Porvoon akilleksen.
Kisapuistoon odotetaan noin kolmeatuhatta ihmistä.
Finaalipelin valmisteluihin osallistuu yli sata ihmistä.
Finaali on Veiterälle kuudes peräkkäinen.
Finaalilähetystä voi seurata Kisapuiston lisäksi Yle Areenassa. 
Veiterän puheenjohtaja **Petri Siivo** kertoo, että joukkueella on hiukan voittopaineita.
– Ottelu Veiterän ja Porvoon akilleksen kesken on aina erityinen tapahtuma. Samat joukkueet ovat viime vuosina vuoroin päässeet juhlistamaan mestaruutta, Siivo sanoo.
Hän uskoo harjaantuneen joukkueen kestävän paineet ja ottavan pokaalin takaisin Lappeenrantaan. 
– Veiterä haluaa osoittaa, että Suomen ensimmäisen jääpallohallin sijoituspaikkana nimenomaan Lappeenranta olisi se paras vaihtoehto, Siivo jatkaa.
Hän muistuttaa, että Kisapuistossa on lauantai päivän mittaan useita urheilutapahtumia, joten alueella kannattaa olla tarkkaavainen. 
– Sekä parkkialueille saapuessa että lähtiessä kannattaa olla huolellinen. Alueelle on järjestetty kaupungista myös bussikuljetus, Siivo muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Veiterä pääsi suoraan bandyliigan välieriin – pudotuspelit käynnistyvät tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12315979)
[Veiterä jatkaa päävalmentaja Tero Niemisen kanssa kahden vuoden mittaisella sopimuksella ](https://yle.fi/uutiset/3-12286898)
[Veiterä voitti jääpallon Suomen cupin – "Onhan se tosi mukavaa kantaa kannu Lappeenrantaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12261137)
[Jääpallovaltikka pysyy edelleen tukevasti Porvoon Akilleksella – Veiterälle kuudes perättäinen finaalitappio](https://yle.fi/urheilu/3-11836424)
Vaskiviikko soi Lieksassa kahden koronavuoden jälkeen
Vaskiviikolla kuullaan heinäkuun lopulla paljon esiintyjiä, jotka oli sovittu Lieksaan jo kahdelle edelliselle, mutta peruuntuneelle festivaalille.  Nyt koronaa suurempi uhka on Ukrainan sota.
Vaskiviikko järjestetään Lieksassa kahden vuoden koronatauon jälkeen. 
Festivaalin aikana pidetään parikymmentä konserttia sekä ilmaisia pihasoittoja ja oppilaskonsertteja. 
Konsertteja on eniten Lieksan kirkossa ja Brahe-salissa, mutta lisäksi Paaterin kirkossa ja Mätäsvaaran kaivoslaguunilla. 
Vaskisoittajille on tarjolla eritasoista yksityis- ja yhtyeopetusta. 
Ohjelmassa on myös viidettä kertaa Holger Fransman in memoriam -käyrätorvikilpailu.
Kuuluisimpia vieraita vaskiviikolla on yhdysvaltalainen Boston Brass. Erikoisimpiin uutuuksiin kuuluu suomalainen wienintorviyhtye Wiener Burschen.
Heinäkuun viimeisellä viikolla julkaistaan myös taiteellisen johtajan **Jouko Harjanteen** 38. levy, jota äänitetään kuluvalla viikolla Brahe-salissa Lieksassa. Levy-yhtiönä on joensuulainen Pilfink.
Alkusoittona Vaskiviikkoon 60-vuotisjuhlavuottaan viettävä trumpettitaiteilija Harjanne konsertoi Lieksassa pianisti **Tuomas Turriagon** kanssa sunnuntaina. Tansseja-nimisen konsertin järjestää Lieksan kaupunki.
Mustasaari sai 940 kesätyöhakemusta
Suosituimpia kesätyöpaikkoja olivat kirjastot ja päiväkodit. Yhteensä kunta tarjoaa 58 kesätyöpaikkaa.
Mustasaaren kunta sai tänä vuonna 940 kesätyöhakemusta. 
Todellinen hakijamäärä on pienempi, koska nuori on saattanut hakea useampaa paikkaa. Kesätyöseteleitä haki 87 nuorta.
Yhteensä kunta tarjoaa 58 kesätyöpaikkaa 30 osastolla ja jakaa 70 kesätyöseteliä. 
Kesätyöntekijöitä haettiin tänä vuonna muun muassa Maailmanperintöportin ja Stundarsin oppaiksi, somettajiksi, kesäartisteiksi, päiväkotiapulaisiksi ja keittiöapulaisiksi sekä arkistointitehtäviin, viheralueiden hoitoon ja kiinteistöjen huoltoon.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Eurooppa-kirje: Ranska puskee läpi uutta EU:n yhteisvelkaa – miten vastaavat Pohjolan "nuivat" maat, se nähdään pian
Moni asia menee Euroopassa uusiksi sodan seurauksena. Tässä maistiaisia uutiskirjeestä, joka kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Voit tilata koko kirjeen sähköpostiisi. 
**Huomenta EU:n huippukokouksesta,**
Miten vastata [Venäjän hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941?elqTrackId=EADFDC060444069CC3D880AF8F930A46&elqTrack=true)? Sitä pohtivat nyt päättäjät eri länsimaissa, ja kysymys on keskiössä myös täällä EU-johtajien epävirallisessa huippukokouksessa [Versailles’ssa](https://twitter.com/BarendLeyts/status/1501970800051691526?s=20&t=E5i_YnrZzj7F8qH2X0rM9A). 
Tapaaminen on yksi Ranskan EU-puheenjohtajuuden kohokohdista. Johtajilta toivotaan linjanvetoa muun muassa puolustuksesta ja energiahuollosta. Käytännössä puhutaan siitä, miten venäläisestä öljystä ja kaasusta päästään eroon mahdollisimman nopeasti. 
Siirtymä edellyttää lisäpanostuksia vihreään siirtymään. EU-maiden pitää myös löytää [uusia energian toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12352670?elqTrackId=963503958FA27B988C2B204376B81ABC&elqTrack=true). Tämä ei tietenkään ole ilmaista, ja kokouksessa neuvotellaan panostusten rahoittamisesta.
Ranska lobbaa kulisseissa [yhteisvelan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60473?elqTrackId=F94B6D3D0D4ED7A898ECFACF6BF1AFB3&elqTrack=true) kasvattamista. Esikuva on koronan taloudellisia seurauksia tasaava elpymisväline. Etelä-Euroopan maat ovat puoltaneet lisää yhteisvastuuta ratkaisuksi Euroopan taloudellisiin ongelmiin. 
Pohjois-Euroopassa suhtautuminen yhteiseen velanottoon on nuivempaa. Lupauksia elpymisvälineen kertaluontoisuudesta on vaikea pyörtää. 
Venäjän hyökkäyksen myötä Eurooppa on kuitenkin astunut uuteen aikaan, joka edellyttää päättäjiltä tuoretta ajatteluja ja tabujen särkemistä. Tästä kertovat ne historialliset päätökset, joita EU on tehnyt menneiden viikkojen aikana. Miten päätökset syntyivät, [lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12347113?elqTrackId=BF4E86A2ACEABFB666DD842B17DD986C&elqTrack=true).
Merkillepantavaa on yhtenäisyys ja nopeus, joilla EU on menneiden viikkojen alla toiminut. Venäjän haaste voi lisätä jäsenmaiden joustavuutta ja halua toimia yhdessä myös talouden saralla. 
**_Voikaa hyvin,_**
**_Rikhard_**
Lue seuraavaksi vielä viikon tärppejä uutisista, joita kollegani Pasilassa, toimittaja **Anna Karismo,** on koonnut tähän alle.
_P.S. Muistathan, että uudistetun Eurooppa-kirjeen saa vastedes täysimittaisena vain sähköpostiin. Ylen verkkosivuilla julkaistaan tiivistetty versio. Voit tilata kirjeen [täältä](https://kirjeet.yle.fi/)._
Ensi viikolla: Kansalaisten EU-toiveet alkavat hahmottua tulevaisuuskonferenssissa
**Huippukokous päättyy** tänään perjantaina, ja ensi viikolla komission lisäksi jäsenmaiden ministerit pureksivat valtioiden ja hallitusten johtajien linjauksia eri kokoonpanoissa. [Valtiovarainministereiden](https://www.consilium.europa.eu/media/54559/cm01949-fr22.pdf?elqTrackId=4BA299AD7DC079E0664F90300CCE4C58&elqTrack=true) käsittelyssä ovat paitsi tulevat muutokset [budjettisääntöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11945344?elqTrackId=3F90E1596E03035A85630CA059F35222&elqTrack=true) myös yritysten 15 prosentin minimivero, josta komissio teki esityksen [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12243651?elqTrackId=EDD33FDC73DC6C625422D1F5463A36D2&elqTrack=true).
**Maanantaina** kokoontuu toinen ministerineuvosto, jonka aiheiden kirjo on ehkä laajin kaikista neuvostoista – [työllisyys-, sosiaalipolitiikka-, terveys- ja kuluttaja-asioiden neuvosto](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/epsco/2022/03/14/?elqTrackId=06B35F0522863AC3F0953F1A578B06DC&elqTrack=true). 
Ministerien pöydällä ovat tällä kertaa työelämään liittyvät asiat kuten sukupuolten tasa-arvo yritysten johtokunnissa. Lue lisää EU:n suunnittelemista naiskiintiöistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12277251?elqTrackId=B90A44C9D951D6B6055FF357A259CD78&elqTrack=true).
**Keskiviikkona** EU:n "tulevaisuuskonferenssin" suomalaisedustajat kokoontuvat pyöreän pöydän keskusteluun eduskuntaan. Tapahtumaa [voi seurata](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Tulevaisuuskonferenssiedustajien-pyorea-poyta-Euroopan-haasteista-ja-mahdollisuuksista-180322.aspx?elqTrackId=1C5E388C75551DCE6D06058ACC837C25&elqTrack=true) suorana netissä. Kyse on [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11920372?elqTrackId=D7CBFCB11729EEA7AA2172E77A60BEBE&elqTrack=true). 
Kansalaisten mielipiteitä EU:n kehittämisestä on kysytty vuoden mittaan [omalla nettisivulla](https://yle.fi/uutiset/3-11890835?elqTrackId=B8AAEBDD61F99E18DF9FE43492705221&elqTrack=true). Keskusteluiden jälkeen tulevaisuuskonferenssi laatii suosituksensa EU:n toimielimille. Ne ynnätään maaliskuun lopulla tulevaisuuskonferenssin pääistunnossa.
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä (valitse kirjeeksi "Eurooppa").](https://kirjeet.yle.fi/)**
_Kirjeen sisällöstä voi keskustella huomiseen lauantai-iltaan kello 23:een saakka._
Liikenneturvallisuutta parannettiin poistamalla tasoristeyksiä ja järkevöittämällä kulkuja Ylistarossa
Tilusjärjestelyillä on saatu vältettyä se, ettei maatalousliikenteen tarvitse ylittää vaarallisia tasoristeyksiä tai ajaa pitkästi vilkkailla maanteillä. 
Ylistarossa on poistettu viisi rautatien tasoristeystä parin edellisvuoden aikana. Tasoristeysten poistot tapahtuivat yhdessä tilusjärjestelyjen kanssa, jossa tehtiin myös peltojen vaihtoa. Näin saatiin myös vähennettyä liikennettä tasoristeyksissä ja valtateillä. 
Samalla parannettiin turvallisuutta, sillä Ylistarossa on ollut vielä paljon vartioimattomia tasoristeyksiä. 
– Vaihdoilla vähennettiin liikennettä tasoristeyksissä ja valtatiellä. Maatalousliikennöinnin vähentyminen parantaa liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta, Maanmittauslaitoksen maanmittausinsinööri **Joona-Mikko Salo** kertoo.
Poistetut tasoristeykset sijaitsivat yksityisteillä. Neljän tasoristeyksen yhteyteen tehtiin korvaava tie, jonne liikenne johdettiin. Yhden tasoristeyksen liikennetarve poistui muulla tavoin. 
Ylistaron hanketilusjärjestely aloitettiin Väyläviraston hakemuksesta vuonna 2015. Hankkeen tavoitteena oli vähentää maatalousliikennettä valtatiellä ja alueen rautatien tasoristeyksissä.
− Tilusjärjestelyjen avulla vähennetään ja jopa poistetaan rautatien ylitystarpeita lisäämättä kuitenkaan samalla hidasta maatalousliikennettä vilkkaasti liikennöidyllä maantieverkolla. Näin saavutetaan minimihaitoilla maksimihyöty liikenneturvallisuuden kannalta. Tilusjärjestelyjen myötä korvaavia yksityistieyhteyksiäkään ei tarvitse juurikaan rakentaa, kertoo Väyläviraston yksikönpäällikkö **Antti Castrén**.
OP: Sota Ukrainassa heikentää talousnäkymiä – ennusteet menivät uusiksi
Sota Ukrainassa heijastuu talouteen ulkomaankaupan vähenemisen, energian kallistumisen ja epävarmuuden nousun myötä. Globaalisti merkittävin vaikutus tulee energian kallistumisesta ja Venäjän talouden kriisistä.
OP-ryhmän ekonomistit laskevat reippaasti aiempaa ennustettaan Suomen talouskasvusta Venäjän hyökkäyksen vuoksi. Uuden ennusteen mukaan talouskasvu hidastuu tänä vuonna kahteen prosenttiin ja ensi vuonna yhteen prosenttiin.
Luvut molempina vuosina ovat 0,7 prosenttiyksikköä alhaisemmat kuin [OP:n ekonomistit arvioivat tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12286727). Kokonaisuutena Suomen taloustilanne pysyy kuitenkin kohtalaisena Ukrainassa käytävästä sodasta huolimatta, koska talous oli elpymässä hyvää vauhtia koronakriisistä.
– Venäjän hyökkäyksen aiheuttama kriisi koettelee Suomen taloutta ankarasti, mutta verrattain hyvän lähtötilanteen vuoksi taloudella on sietokykyä, sanoo OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** tiedotteessa.
Hänen mukaansa taloudessa vaaditaan nyt uutta tilannearviota, jolla voidaan joustavasti sopeutua kriisin seurauksiin. Tämä koskee kaikkia talouden toimijoita.
Sota Ukrainassa heijastuu talouteen ulkomaankaupan vähenemisen, energian kallistumisen ja epävarmuuden nousun myötä. Globaalisti merkittävin vaikutus tulee energian kallistumisesta ja Venäjän talouden kriisistä.
Korjatussa talousennusteessa oletuksena on, että ulkomaankauppa Venäjän kanssa jää olemattomaksi ja korvaavien vientimarkkinoiden löytäminen vie aikaa.
– Ennustetta laadittaessa on jouduttu tekemään lukuisia oletuksia. Tällä erää on jokseenkin mahdotonta arvioida muun muassa öljyn hinnan kehitystä. Olemme jälleen tilanteessa, jossa taloutta täytyy seurata nopeiden indikaattorien valossa ja tarkistaa tilannekuvaa aina tarpeen vaatiessa, Heiskanen muistuttaa.
Kehitystä dominoi edelleen elpyminen koronasta
OP:n ekonomistien mukaan Venäjän hyökkäyksen seuraukset hidastavat maailmantalouden kehitystä merkittävästi, mutta kehitystä dominoi yhä elpyminen koronapandemian aiheuttamasta taantumasta.
Globaali talouskasvu jatkuu näin kohtalaisen hyvänä, mutta riskit heikommasta kehityksestä ovat suuret, mikäli energian hinta jatkaa kallistumistaan.
Myös euroalueen talouskasvu kärsii selvästi, mutta on yhä kohtalaisen hyvissä lukemissa etenkin tänä vuonna. OP ennustaa, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 3,2 prosenttia ja ensi vuonna 2,0 prosenttia.
Käytettävissä olevat reaalitulot laskevat tänä vuonna
Ennusteen mukaan euroalueen inflaatio nousee tänä vuonna 5,5 prosenttiin ja säilyy myös ensi vuonna Euroopan keskuspankin kahden prosentin tavoitteen yläpuolella. OP arvioi, että rahapolitiikassa joudutaan tasapainottelemaan korkeamman inflaation ja hitaamman kasvun kanssa.
Suomessa inflaatioarvio on, että kuluttajahinnat nousevat tänä vuonna eniten sitten vuoden 1990. Kuluttajahintojen odotetaan nousevan tänä vuonna keskimäärin 4,4 prosenttia ja ensi vuonna 2,3 prosenttia.
Inflaatioennuste perustuu oletukselle, että öljyn hinta on keskimäärin noin 110 dollaria tynnyriltä.
Viennin lisäksi myös yksityinen kulutus kehittyy ennusteen mukaan aiempia arvioita heikommin. Kiihtyneen inflaation seurauksena käytettävissä olevat reaalitulot laskevat tänä vuonna. Lisäksi epävarmuus voi heijastua kulutuspäätöksiin.
Kotitalouksilla on kuitenkin hyvä taloustilanne ja koronapandemian aikana kertyneet säästöt vaimentavat nyt koettavan shokin vaikutusta.
**Lue myös:**
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Euroopan keskuspankki vetäytyy valtionlainojen tukemisesta ennakoitua nopeammin – Pankki on valmis "mihin tahansa tarvittaviin toimiin"  sodan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-12346820)
[Venäjä vaikeuttaa suomalaisyritysten lähtöä – poistuminen vie kuukausia, ja jopa kaikki omistukset saattavat jäädä Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12351443)
EU tehostaa eläintautien torjuntaa: Suomessakin kameli- ja hirvieläimille on laitettava korvamerkki tai mikrosiru
Uudet vaatimukset koskevat esimerkiksi alpakoita, laamoja, peuroja ja poroja. Suomessa on arviolta 1500 kamelieläintä, ja niitä löytyy Suomesta Lappia myöten.
Suomessa on alettava merkitä tunnistimilla kameli- ja hirvieläimiä. Uudet vaatimukset koskevat esimerkiksi alpakoita, laamoja, poroja ja peuroja. Vaatimukset koskevat eläimiä, jotka ovat syntyneet 21. huhtikuuta 2021 jälkeen.
Vaatimus ei kuitenkaan koske paliskunnan poroluetteloon merkittyjä poroja, vaan niihin sovelletaan poronhoitolain säännöksiä. Kaikki muut porot, kuten matkailuyritysten käyttämät, on merkittävä.
Myöskään tarhattuja hirvieläimiä ei tarvitse merkitä, paitsi jos niitä siirretään tarhasta toiseen.
– Esimerkiksi tarhatut peurat viedään yleensä pois ruhoina. Ne ovat villejä eläimiä, jotka stressaantuisivat kuljetuksesta, kertoo ylitarkastaja **Terhi Jääskeläinen** Ruokavirastosta.
Perusteena eläintaudit ja elintarviketurvallisuus
Uudet vaatimukset tulevat 21. huhtikuuta 2021 voimaan tulleesta EU:n eläinterveyssäännöstöstä. Suomessa toimeenpano on kuitenkin alkanut vasta tämä vuoden alussa, kun uusi laki astui voimaan.
– Eläinten alkuperä on hyvä tietää mahdollisten eläintautien jäljittämisen ja elintarviketurvallisuuden varmistamisen kannalta. Lisäksi kuluttajia kiinnostaa lihan alkuperä, sanoo erityisasiantuntija **Antti Welling** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Eläinten merkitsemisessä on käytettävä Ruokaviraston hyväksymää korvamerkkiä tai mikrosirua, joka sisältää maakoodin ja eläimen yksilöllisen tunnistenumeron. Yksi tunnus maksaa 1,50 euroa.
Suomen kamelieläimet ovat pääasiassa lemmikkejä
Suomessa kamelieläimet ovat pääasiassa lemmikkejä.
– Suomessa alpakat ja laamat on luokiteltu lemmikeiksi. Ne ovat kuitenkin riittävän eksoottisia tapahtumien vetonauloiksi. Lisäksi alpakanvillalle on kysyntää ja muutama kehräämö tekee alpakanlankaa, kertoo Suomen alpakka- ja laamayhdistyksen puheenjohtaja **Janne Sulin**.
Sulinin mukaan kamelieläimiä löytyy Suomesta Lappia myöten, mutta suurin osa niistä on Etelä-, Länsi- ja Lounais-Suomessa. Hän arvelee, että uudet vaatimukset eivät ole kamelieläinten omistajille iso asia.
– Uskoisin, että aiemminkin suurin osa on jo merkitty mikrosirulla.
Suomessa on ehkä noin 1 500 kamelieläintä
Suomesta löytyy vain suuntaa antavaa tietoa uuden lain piiriin tulevien eläinlajien lukumääristä. Ruokavirastolla on tieto eläinten pitopaikkoihin ilmoitetusta maksimimäärästä. 
– Eläimiä ei välttämättä toimijalla tällä hetkellä hallussaan niin paljoa ole. Osa toimijoista ei ole ilmoittanut maksimikapasiteettiaan. Eli nämä luvut voivat heittää kumpaan suuntaan tahansa, Jääskeläinen kertoo.
Pitopaikoilta saatujen lukujen perusteella kamelieläimistä niissä olisi 1 377 alpakkaa, 143 laamaa ja 13 kamelia.
Hirvieläimistä pitopaikoissa olisi 20 hirveä, 1 110 kuusipeuraa, 15 metsäkaurista, 37 metsäpeuraa, 598 poroa, 80 saksanhirveä ja 21 valkohäntäpeuraa.
**Lue myös:** 
[Koiraihmisille napsahtaa lisälasku: kaikki koirat, myös sekarotuiset on sirutettava ja ilmoitettava valtion koiratietokantaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11843781)[Kissaihmisille tulossa lisälasku: Myös kissat täytyy siruttaa, jos koirarekisteristä tulee toimiva – koirien siruttaminen alkaa pian](https://yle.fi/uutiset/3-12169078)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)11.3. kello 23 saakka._
Sotkamon Jymy pelaa miesten hallimestaruudesta viikonloppuna
Lauantain peli Joensuun mailaa vastaan ratkaisee finaalipaikan.
Sotkamon Jymy pelaa viikonloppuna hallisarjan suomenmestaruudesta Imatralla. Viime vuonna halliturnaus jäi pelaamatta kokonaan.
Pelit käydään lauantaina ja sunnuntaina. Lauantaina Jymy pelaa Joensuun Mailaa vastaan.
Toinen lauantain ottelupari on tamperelainen Manse PP Seinäjoen Jymy-Jusseja vastaan. 
Sunnuntain otteluparit ratkeavat lauantain pelien tuloksista. Voittajat pelaavat kullasta, häviäjät pronssista.
Viikon päästä ratkaistaan Oulussa poikien halli suomenmestaruus. Lohkovoittajina jatkoon etenivät Sotkamon Jymy, Seinäjoen Maila-Jussit ja Oulun Lippo Juniorit sekä lohkokakkosina Hyvinkään Tahko, Kempeleen Kiri ja Veteli Pesis.
Poikien halli-SM-tittelistä pelataan nyt ensimmäisen kerran.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa tehtiin koronatartuntojen päiväkohtaisen määrän ennätys – Kainuun sotella on paljon sairauspoissaoloja
Sotelta oli koronan vuoksi poissa keskiviikkona 70 ja muiden sairauspoissaolojen vuoksi edelleen toista sataa työntekijää.
Kainuussa tehtiin tällä viikolla koronatartunnoissa ennätys, kun niitä todettiin korkein päiväkohtainen määrä koko pandemian aikana. Kaikkiaan koronatartuntoja merkittiin keskiviikolle 230. 
Tilanne on soten mukaan kaksijakoinen: osa sairastaa koronan lievin oirein, mutta puutteet rokotesuojissa nuorissakin ikäryhmissä ovat huolena. 
Kainuun soten henkilöstön sairauspoissaolot ovat edelleen kasvussa. Koronan vuoksi poissa keskiviikkona oli 70 ja muiden sairauspoissaolojen vuoksi edelleen toista sataa työntekijää. Tilannetta vaikeuttaa myös meneillään oleva talvilomakausi. 
Suomussalmen terveysaseman vastaanottotoiminta suljetaan 12.–15. maaliskuuta koronatilanteen aiheuttamien muutosten vuoksi. Myös vuodeosastokapasiteettia on rajattu tavallista pienemmäksi. 
Kainuun keskussairaalassa leikkaus- ja poliklinikkatoimintaa on supistettu henkilöstöpulan vuoksi. Myös päiväsairaalan toiminta jatkuu supistettuna huhtikuun alkuun saakka.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Mikkelin torilla luetaan! Lukumaraton kestää perjantaista lauantaihin 
Kultuurin Unelmavuoden järjetämä lukumaraton alkaa perjantaina kello 12 ja päättyy lauantaina kello 12. Mukana lukemassa on koululaisia, päättäjiä ja kaupungin virkamiehiä. 
Mikkelissä tänä vuonna vietettävä Kulttuurin unelmavuosi järjestää lukumaratonin.
Torikahvila Toripulussa luetaan perjantaina kello 12 alkaen. Maraton päättyy lauantaina kello 12. Taukoa pidetään puolenyön ja aamukahdeksan välillä. 
Lukumaratonin ideana on se, että luetaan ääneen yksi lukija kerrallaan. Lukumaratonin tarkoitus on vaalia ja tuoda esiin lukemisen tärkeyttä.
Maratonissa ovat mukana muun muassa Mikkelin kaupungin johtoryhmä, Rantakylän koulun 5B-luokka, Mikkelin teatteri ja iso liuta yksityishenkilöitä.
Luettavana on Mikkelin seutukirjaston valitsemia teoksia aina Arto Paasilinnasta Nopolan siskosten satuihin ja Antti Holmaan. 
Suomen joukkue valittu nuorten talviolympiapäiville: Vuokatti-Ruka urheiluakatemiasta runsaasti urheilijoita mukana
Kisoissa nähdään myös jo Pekingissä startanneita suomalaisia, kun alppihiihtäjä Rosa Pohjolainen starttaa pujottelussa Vuokatissa reilun viikon päästä alkavissa kisoissa.
Suomen olympiakomitea on valinnut joukkueen nuorten talviolympiapäiville Vuokattiin ja Lahteen. Vuokatti-Ruka urheiluakatemiasta on runsaasti nuoria urheilijoita mukana.
Esimerkiksi koko lumilautailujoukkue on alueemme akatemian kasvatteja, maastohiihtäjiistä puolestaan yli puolet opiskelevat Vuokatti-Ruka urheiluakatemiassa. 
Lisäksi valmentajissa on mukana Vuokatti-Ruka urheiluakatemian valmentajia. Esimerkiksi maastohiihdon puolella **Jaakko Halonen** ja **Ville Maunuksela**, ampumahiihdossa **Maija Holopainen** ja **Adam Adamson** sekä lumilautailijoiden valmentaja **Saku Tiilikainen**.
Koko olympiajoukkuetta johtaa sotkamolainen **Janne Vuorinen**. 
Kisoissa nähdään myös jo Pekingin kisoihin valittuja suomalaisia, kun alppihiihtäjä **Rosa Pohjolainen** starttaa pujottelussa Vuokatissa reilun viikon päästä alkavissa kisoissa. 
**Lue lisää aiheesta:** [Vuokatissa EYOF-kisoihin valmistaudutaan epävarmuudessa: urheilijat keskittyvät omiin suorituksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12351858)
Kisojen päänäyttämönä toimii Vuokatti, jossa kisataan suurin osa lajeista: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu. 
Jääkiekko-ottelut pelataan Kajaanissa, ja mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa. Tyttöjen jääkiekko ja yhdistetyn kilpailu ovat ensimmäistä kertaa mukana EYOF-kisaohjelmassa.
Kisat pidetään 20.-25. maaliskuuta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Miten Ukrainan sota voi päättyä? Tässä viisi vaihtoehtoa
Yle kysyi kolmelta asiantuntijalta, miten kaksi viikkoa kestänyt Ukrainan sota voisi päättyä tai millaisena se pitkittyessään jatkuisi. Näkemysten mukaan sodassa alkavat olla käsillä sen jatkon kannalta ratkaisevat hetket.
Ukrainan sota on jatkunut nyt kaksi viikkoa. Uhrien määrä ja kärsimykset lisääntyvät päivä päivältä.
Yle kysyi kolmelta Venäjä-asiantuntijalta, miten sota voisi päättyä tai millaisena se jatkuu, jos se pitkittyy.
Kysymyksiin vastaavat Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari**, Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Marko Palokangas** ja Suomen Moskovan-lähettiläänä toiminut **Hannu Himanen**.
– Tämä sota oli seinään kirjoitettu mahdollisuus, mitä me pidempään Venäjää seuranneet emme olisi halunneet millään uskoa, sanoo Hannu Himanen.
Himanen osallistui Kremlissä vuonna 2012 presidentti Putinin virkaanastujaisjuhlaan, kun Putinin kolmas kausi alkoi.
1. Lyhyt sota 
**Lyhyt sota kestäisi muutamasta viikosta noin kahteen kuukauteen. Ukrainan sodassa eletään juuri nyt "etsikkoaikaa", arvioi sotilasprofessori Palokangas.** 
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija Sinikukka Saari näkee todennäköisimpänä vaihtoehtona, että sotatoimet lakkaavat lähiviiikkojen tai -kuukausien aikana.
Tähän saattaa johtaa useampikin vaihtoehto – esimerkiksi se, että Venäjä miehittää Ukrainan.
– Silloin todennäköisesti Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syrjäytettäisiin. 
– Venäjä pyrkisi pitämään Ukrainassa "vaalit", joiden lopputuloksena, oletettavasti hyvin epädemokraattisesti, Venäjän rooli vahvistuisi selkeästi ja Ukrainan nukkehallitus vetäytyisi Eurooppa-integraatiosta, Saari arvioi.
Hän kuitenkin huomauttaa, ettei Ukrainan kokoista maata voi miehittää pitkäaikaisesti. 
Venäjän voitosta huolimatta kansa saattaisi ennen pitkää nousta Ukrainassa kapinaan, eikä tilanne pysyisi Venäjän hallinnassa.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori Marko Palokangas toteaa aiemmista sodista tehtyjen tutkimusten perusteella, että mahdollisuus väkivallan lopettamiseen heikentyy oleellisesti, kun sotaa on käyty ensimmäiset 30 päivää. Nyt eletään siis etsikkoaikaa. 
 Palokankaan mukaan sodan kestoon vaikuttaa ennen kaikkea molempien maiden asevoimien taistelukyvyn ylläpitäminen. Länsimaiden Ukrainalle antama aseapu ja taloudellinen tuki ovat tärkeässä asemassa.
– Voimasuhteet eivät poikkea toisistaan niin paljon, että Venäjän asevoimilla olisi edellytyksiä miehittää koko Ukraina sotilaallisesti. Se, että Venäjä onnistuisi vaihtamaan Ukrainan hallinnon ja asettamaan maahan "nukkehallituksen", olisi Venäjän kannalta nopeimmin saavutettavissa oleva päätös.
Palokangas kuitenkin uskoo, että momentum Venäjän nopealle voitolle ja Ukrainan antautumiselle on todennäköisesti jo mennyt.
Suomen suurlähettiläänä Venäjällä toiminut Himanen ei usko, että sota voisi päättyä pikaisesti.
Se vaatisi Himasen mukaan diplomaattisen ratkaisun löytämisen tai Ukrainan luhistumisen, joiden toteutumista hän ei pidä todennäköisenä.
– Ukrainan nopea luhistuminen näyttää hyvin epätodennäköiseltä, koska Ukrainan puolustus on paljon vahvempi kuin on luultu. 
 Himanen katsoo, että Ukrainalla on "etulyöntiasema", vaikka Venäjän asevoimat ovat huomattavasti suuremmat.
– Puolustaminen on helpompaa tilanteessa, jossa kansakunta on yhdistynyt ja taistelee olemassaolostaan. Se on hyvin tärkeä tekijä tässä voimien mittelössä, Himanen sanoo.
2. Pitkä sota
**Jos sota ei pääty ensimmäisten kuukausien aikana, kärsijöiksi joutuvat asiantuntijoiden mielestä kaksi kansakuntaa. Ukrainan humanitaarinen katastrofi pahenisi entisestään. Siviiliuhrien määrä kasvaisi merkittävästi. Venäjän kannalta pakotteet kovenisivat ja talous joutuisi entistä tiukemmalle.** 
Suurlähettiläänä toiminut Hannu Himanen katsoo, että pitkittynyt sota olisi todennäköisin vaihtoehto Ukrainan sodassa.
– Se tarkoittaa lisää inhimillistä kärsimystä, siviiliuhreja ja pakolaisia. Se tarkoittaa ukrainalaisten kaupunkien järjestelmällistä tuhoamista, sellaista Syyrian tai Tšetšenian Groznyin kaltaista tuhoamissotaa, Himanen toteaa.
Sotilasprofessori Marko Palokangas arvioi, että sota voisi muuttua sissisodaksi, mikäli Ukrainan asevoimien kyky laajamittaiseen puolustautumiseen luhistuisi.
Tällöin siviilit eri puolilla maata saattaisivat tarttua aseisiin.
– Sissisota on ihan toisenlainen sodankäynnin muoto. Todella väkivaltainen ja raaka, sodan keskeisiä oikeussääntöjä ei pystytä millään muotoa kunnioittamaan. Jos siviilit nousevat aseelliseen vastarintaan, heistä tulee hyökkääjille maali. He ovat silloin sodan osapuoli sotilaiden lisäksi, Palokangas selvittää.
Hän varoittaa, että diplomatia muuttuisi sissisodassa huomattavasti vaikeammaksi kuin nykytilanteessa. Jotkut sissisodat ovat jatkuneet jopa vuosikymmeniä.
Tutkija Sinikukka Saari näkee, että sodan pitkittyessä Ukraina saattaisi muuttua laajemmassa mitassa samanlaiseksi kuin Krim on ollut vuoden 2014 jälkeen.
Osa alueista olisi pysyvämmin Venäjän, osa Ukrainan hallinnassa.
Pitkittyvään sotaan voisivat Saaren mukaan johtaa myös Venäjälle aiheutuvat tappiot. Ne pakottaisivat sen turvautumaan nykyistä enemmän yksityisiin armeijoihin.
– Nyt kun länsi on alkanut varustaa Ukrainaa, sen puolustuskyky saattaa kaikista kamalista tappioista huolimatta pysyä korkealla tasolla ja jopa vahvistua. Tässä tapauksessa voisi käydä niin, että sota pitkittyisi.
3. Sodan leviäminen
**Asiantuntijat katsovat, että sodan leviäminen ei ole juuri nyt todennäköistä, mutta se on mahdollista. Suurlähettiläänä toiminut Himanen arvioi, että sota voisi levitä esimerkiksi Puolaan, jonka kautta Ukrainaan kulkee aseapua.** 
Venäjä on varoittanut muita valtioita sekaantumasta Ukrainassa käytävään sotaan. Tällöin Venäjä katsoisi sotaan puuttuvan maan sodan osapuoleksi, sanovat asiantuntijat.
Jos näin kävisi, sota voisi laajentua muualle. 
Sotilasprofessori Marko Palokangas ei näe sodan leviämistä juuri nyt relevanttina. Yksi syy siihen on se, että suuri osa Venäjän aseellisista joukoista on tällä hetkellä sidottu Ukrainaan.
– On toki pidetty mahdollisena, että Venäjä jatkaisi tämäntyyppisiä valtatavoitteita aseellisella voimalla muuallakin kuin Ukrainassa. 
– Jos Venäjä lähiviikkoina tai -päivinä saavuttaa Ukrainassa tavoitteensa, sotilaallisen voiman käyttäminen muuallakin voi olla mahdollista. Jos sota pitkittyy, laajenemisen mahdollisuus pienenee, koska Venäjällä ei ole sotilaallista voimaa rajattomasti, Palokangas arvioi.
Sinikukka Saaren mukaan suursota voisi olla käsillä, mikäli Venäjä käyttäisi taktista ydinasetta tai kemiallista asetta Ukrainassa.
– Silloin Yhdysvallat ja mahdollisesti jotkut muutkin maat saattaisivat todeta, että nyt joku raja on ylitetty ja pitää toimia, Saari lausuu.
Hänen mukaansa sellaista ei kuitenkaan ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Hannu Himanen arvioi, että yksi vaihtoehto sodan laajenemiselle voisi olla se, että tietyt kohteet Puolassa joutuisivat Venäjän ohjusiskujen kohteeeksi. 
– Erityisesti ne kohteet, jotka ovat Ukrainalle toimitettavan aseavun näkökulmasta logistisesti oleellisia. En osaa arvioida, kuinka todennäköistä tämä on, mutta pidän sitä mahdollisena.
Himasen mukaan suuri kysymys silloin olisi, miten Nato reagoisi tilanteeseen. Se on pyrkinyt vuosikausia ja sodan aikana olemaan provosoimatta Venäjää. 
4. Vallanvaihto Venäjällä
**Venäjän kansan tunnoista on vaikeaa saada tarkkaa käsitystä. Mutta toistaiseksi vaikuttaa siltä, että valtaosa venäläisistä tukee presidentti Vladimir Putinia.** 
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija Sinikukka Saari sanoo, että historian käännekohdissa tilanteet voivat muuttua nopeastikin, mutta hän ei pidä vallan vaihtumista Venäjällä tällä hetkellä todennäköisenä. 
– Toistaiseksi näyttää siltä, että valtaosa venäläisistä tukee tätä operaatiota. Putinin suosio on sodan aikana noussut. Emme osaa vielä sanoa, miten Venäjän taloudellinen kurjistuminen vaikuttaa, kääntyykö kansa Putinia vai länttä vastaan.
Tutkimuslaitos Levada-keskuksen mukaan Putinin kansansuosio nousi hieman ennen Ukrainan sodan alkua usealla prosenttiyksiköllä 71 prosenttiin.
Sotilasprofessori Marko Palokangas pitää niin sanottua palatsivallankumosta todennäköisempänä kuin laajaa venäläisten kansannousua.
– Viitteitä tällaisesta voi olla. [Lukoilin vaatimus sodan päättämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12341395) kertoo, että talouden suurilla päättäjillä on erilainen näkemys sodan hyödyistä kuin Putinilla, Palokangas analysoi.
Hän pitää silti palatsivallankumousta erittäin vaikeana toteuttaa.
Palokankaan näkemyksen mukaan Putinin eristäytyminen ja kuvissa nähdyt pitkät neuvottelupöydät antavat viitteitä siitä, että Putin haluaa suojata itsensä sisäpiiristä tulevalta mahdolliselta fyysiseltä uhalta. 
Mitään viitteitä ei ole siitä, että Putin olisi luopumassa vallasta tai keskeyttämässä sotatoimet, katsoo Palokangas.
– On vaikea nähdä, että Putin luopuisi itse vapaaehtoisesti vallasta. Hän menettäisi otteensa ja kasvonsa. 
– On nähty, että yksinvaltainen johtaja tekee ratkaisunsa oman käden kautta tai luopuu vallasta omaehtoisesti. Mutta kun katsoo, miten Putin on rakentanut henkilökuvaansa johtajana, tuntuisi kummalliselta, että hän luopuisi vallasta.
Suurlähettiläs Himanenkaan ei pidä kovin todennäköisenä sitä, että valta vaihtuisi Venäjällä. 
– Läntisestä ja suomalaisesta näkökulmasta jossain määrin myönteinen skenaario voisi olla, että Putinin ympärillä olisi ihmisiä, jotka näkevät tämän sotapolitiikan katastrofaalisuuden Venäjän kannalta, haluaisivat siihen muutoksen ja kykenisivät toteuttamaan vallanvaihdoksen.
– Tällaisen mahdollisuuden toteutuminen on kuitenkin monen mutkan ja epävarmuuden takana. Ja yhtä hyvin voisi sanoa, että Putinin jälkeen mahdollisesti tuleva uusi hallinto voisi olla lännen kannalta vähintään yhtä ongelmallinen, ellei vielä pahempi. 
5. Diplomaattinen ratkaisu
**Diplomaattinen ratkaisu on yhä mahdollinen mutta epätodennäköinen.**
Diplomaattinen ratkaisu on edelleen mahdollinen, mutta se muuttuu päivä päivältä epätodennäköisemmäksi, kiteyttää Marko Palokangas.
Se edellyttäisi sellaisen ratkaisun hakemista, joka tyydyttäisi molempia osapuolia.
– Tie voisi olla se, että Venäjä tekisi ison myönnytyksen tavoitteissaan, esimerkiksi jättäisi Zelenskyin hallinnon rauhaan. Sille voisi olla edellytyksenä, että Krimin niemimaa säilyisi Venäjän hallinnassa. 
– Myös muiden kriittisten maa-alueiden hallinta voisi olla Venäjän esitys, johon Ukrainan ja läntisen yhteisön pitäisi suostua, Palokangas pohtii.
Hän toteaa, että Putinin on enää vaikea päästä tilanteesta ulos kasvojaan menettämättä. Myös länsi on asettanut Venäjälle niin kovia pakotteita, että äkillinen luopuminen niistä olisi sotilasprofessorin mielestä vaikeaa.
Johtava tutkija Sinikukka Saari sanoo, että Kiinalla saattaisi olla mahdollisuus painostaa Venäjää sopimaan joistain asioista, jotka eivät ole maksimaalisia tavoitteita Venäjän suunnalta.
– On oletettavaa, että Venäjä haluaa enemmän kuin siinä tilanteessa, josta lähdettiin liikkeelle. Tynkä-Donbass ei todennäköisesti nyt riitä, vaan Venäjä halunnee näitä alueita laajennettavan sekä jonkinlaisen maakäytävän Krimille. Esimerkiksi Mariupolin kaupunki olisi tämän alueen sisällä.
Diplomaattisen ratkaisun syntymiseen ei Venäjän-suurlähettiläänä toiminut Himanen jaksa uskoa.
– On vaikea nähdä, mikä olisi diplomaattisesti saavutettu kompromissi, mikä tyydyttäisi Putinia tällä hetkellä ja minkä Ukraina voisi hyväksyä, Himanen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.3. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Lue tästä jutusta Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Putinin sisäpiiriä tutkinut brittitoimittaja Ylelle: Ukrainan sotaa kannattaa vain pieni ryhmä Kremlissä – "Tietenkin Putinin täytyy lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-12350090)
[Silpoutuneita ruumiita ja henkensä edestä pelkääviä vankeja somessa – Ukrainan propagandan rujo puoli on toistaiseksi annettu anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12346600)
[Presidentti Niinistö keskustelee Putinin kanssa huomenna: "On katsottu tärkeäksi pitää yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12352042) 
Keski-Suomi tarjoaa nyt perinteisen teknologian koronarokotetta nykyrokotteiden säikäyttämille, myös allergikot ja raskaana olevat pääsevät piikille
Jotkut ovat säikähtäneet uudehkoa mRNA-teknologiaa, jota käytetään nykyisissä rokotteissa. Nuvaxovid-rokote perustuu perinteisempi proteiiniadjuvanttirokote.
Keski-Suomessa aletaan tarjota uutta Novavax–lääkeyhtiön kehittämää Nuvaxovid-koronarokotetta yli 18-vuotiaille. Kyseistä rokotetta suositellaan ensisijaisesti niille, jotka eivät halua tai voi ottaa muita koronarokotteita.
Jotkut ovat esimerkiksi saattaneet säikähtää uudehkoa mRNA-teknologiaa, jota käytetään nykyisissä rokotteissa. Novavax-rokote perustuu perinteisempään menetelmään.
[Lääkärilehti kertoo](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/uusi-koronarokote-tulee-suomeen-helmikuussa/), että Nuvaxovid on proteiiniadjuvanttirokote ja se sisältää itsessään koronaviruksen piikkiproteiinia, kun aiemmissa, mRNA-rokotteissa proteiinin valmistamisen koodi on sisältänyt rokotteeseen ja saanut ihmisen elimistön itse tuottamaan piikkiproteiinia.
Uutta rokotetta voidaan antaa myös raskaana oleville, joille ei voi antaa mRNA rokotetta, ja niille joilla täyden rokotussarjan ottaminen on keskeytynyt allergisen reaktion vuoksi.
Lääkärilehti kertoo, että uusi rokote on kymmenen annoksen pulloissa ja avaamisen jälkeen se tulee käyttää saman päivän aikana. Säilyttämiseen riittää jääkaappilämpötila. Keski-Suomessa uutta rokotetta annetaan eri puolilla sairaanhoitopiiriä keskitetysti tiettyinä päivänä, jotta hävikki saadaan pidettyä pienenä. 
Keskisuomalaiset voivat etsiä terveysasemansa Nuvaxovid-rokotuspäiviä oman terveysasemansa nettisivuilta ja jos sieltä ei löydy tietoa, niin uuden rokotteen rokotuspäivistä voi kysellä myös omasta terveyskeskuksesta.
Porin Narukerä yrittää päättää kautensa mitaleihin
Jääpallon Bandyliigan himmeimpien mitalien saaja selviää Porin Narukerän ja Mikkelin Kampparien välisessä ottelussa Porin tekojäällä tänä iltana.
Porin Narukerä yrittää päättää kautensa jääpallon bandyliigassa mitaleihin. Narukerä saa vastaansa kotikentälle illan otteluun Mikkelin Kampparit. 
Narukerästä kerrotaan, että klo 19 alkavaan ottelutapahtumaan tehdään näyttävä valaistus kauden huipentumana. 
Narukerä on voittanut Bandyliigassa kerran kultaa ja hopeaa sekä neljästi pronssia. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sota lisäsi kiinnostusta reserviläistoimintaan Etelä-Savossa – maakunnassa vahva maanpuolustustahto
Venäjän hyökättyä Ukrainaan ovat puhelimet soineet Suur-Savon reserviläispiireissä. Uusien jäsenten määrässä ei kuitenkaan näy suurta piikkiä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt kiinnostusta reserviläistoimintaan Etelä-Savossa.
Suurta piikkiä uusien jäsenten määrässä ei Suur-Savon reserviläispiireissä ole, mutta muutamat henkilöt ovat suoraan ilmoittaneet yhteydenottonsa syyksi Ukrainan tapahtumat.
– Pidämme mahdollisena, että monella ajatus mukaan lähtemisestä reserviläistoimintaan on ollut mielessä ja harkinnassa jo pidemmän aikaa. Viime aikaiset tapahtumat ovat helpottaneet tai nopeuttaneet liittymispäätöstä, Suur-Savon reserviläispiirien toiminnanjohtaja **Harri Skopa** kertoo. 
Skopan mukaan Etelä-Savossa on perinteisesti ollut vahva maanpuolustustahto. 
– Ukrainan tuoreet tapahtumat ovat jo tuoreeltaan lisänneet mielenkiintoa turvallisuus- ja maanpuolustusteemoihin sekä myös yhteenkuuluvuuden tunnetta reserviläisyhdistysten parissa.
Yhdistyksiin tulleissa tuoreissa tiedusteluissa pääasiassa on tiedusteltu kahta asiaa: joko sitä, olisiko reserviläisyhdistyksissä käyttöä ja tehtäviä juuri heille, tai sitä, onko ampumatoimintaa ja -koulutusta tarjolla.
Suur-Savon Reserviläispiirin paikallisyhdistyksiin kuuluu noin 1200 suomalaista miestä ja naista. Suur-Savon Reserviläispiiri koostuu 19 reserviläisyhdistyksestä. Tyypillinen uusi jäsen 30-40 vuotias. Naisten osuus toiminnasta on reilu 10 prosenttia. 
Lentomatkustajia Joensuussa yhä vähemmän
Joensuun lentokentän kautta kulki viime vuonna noin 9300 matkustajaa. Määrä on 118 000 vähemmän kuin ennen koronaa eli vuonna 2019.
Joensuun lentokenttä on edelleen hyvin hiljainen verrattuna aikaan ennen koronatautia.
Lentomatkustajien määrä Suomessa kasvoi loppuvuonna kesästä lähtien. Kuitenkin vain kolmella kentällä matkustajia oli enemmän kuin vuonna 2020. 
Helsinki ei ollut matkustajamäärää kasvattaneiden suomalaiskenttien joukossa, joita olivat ainoastaan Kemi-Tornio, Kuusamo ja Kajaani.
Monilla maakuntakentillä matkustajamäärä laski viime vuonna yli 50 prosenttia. Näiden kuuden joukossa on muun muassa Joensuun lentokenttä.
Määrät romahtaneet vuoteen 2019 verrattuna
Vuonna 2019 Joensuun kentän kautta kulki yli 127 000 lentomatkustajaa. Seuraavana vuonna matkustajia oli 22 000 ja viime vuonna hieman yli 9 000. 
Jos verrataan aikaan ennen koronaa, lentomatkustajien määrä Joensuussa on romahtanut 93 prosenttia. Esimerkiksi tammikuussa 2020 matkustajia oli 8 038, alkaneen vuoden tammikuussa 143.
Tilauslennoilla matkusti Joensuusta vuonna 2019 yli 14 000 matkustajaa, viime vuonna määrä oli 225.
Myös lentorahdin määrä on supistunut: vuonna 2019 Joensuuhun tuli rahtia lentokoneella 21 tonnia, seuraavana vuonna neljä tonnia. Viime vuonna lentorahtia saapui enää tuhat kiloa.
Yhteensä kotimaan lentokenttiä käytti vuonna 2021 ilman Helsinki-Vantaata 1,1 miljoonaa matkustajaa. 
Suomalaiset lensivät viime vuonna vain noin viidenneksen verrattuna vuoden 2019 tasoon.
Sastamalan harrasterautatien ratkaisuksi tasoristeyksen parantaminen – loppupätkän purkuvaatimuksesta luovuttiin
Lautakunnalle ehdotettiin viimeisten 30 metrin purkamista, mutta ratkaisuksi tuli tasoristeyksen parantaminen.
Sastamalan ympäristölautakunta on äänestyksen jälkeen antanut ratkaisun, jonka mukaan mökkitien ylittävää kapearaiteisen osuutta ei tarvitse poistaa. Noin 250 metrin radasta olisi lähtenyt 30 metriä toisesta päästä. 
Sen sijaan radan ja tien risteyskohtaan tehdään puukansi, johon kiskot upotetaan. Perinteinen tasoristeysmalli on tämän tyyppinen. 
Harrastajan rakentama radanpätkä sijaitseen Ahvenusjärven rannan lähettyvillä, Häijään ja Karkun välimailla. Veturitallin rakentamisvelvoite tulee. Siihen tarvitaan rakennuslupa. 
Lomakiinteistöjen tuntumaan rakennetun harrasterautatien ehdoista on ollut näkemyseroja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsäteollisuus joutuu uudenlaiseen puntariin, kun ministeri Emma Kari laskee luontokadolle hinnan euroissa – “Metsien arvoa ei voi mitata vain puukuutioissa”
Kari aloittaa selvityksen, jonka esikuvana on kuuluisa Dasguptan raportti. Siinä selvitetään, miten luontoarvoille voi laskea hinnan ja miten se vaikuttaa taloudelliseen päätöksentekoon. 
Jos luonnon monimuotoisuuden taloudellinen arvo olisi euromääräisenä tiedossa, miltä metsäteollisuuden avohakkuiden kannattavuus näyttäisi sen jälkeen?
Muun muassa tämä kysymys on olennainen, kun ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.) käynnistää selvityksen talouden ja luonnon monimuotoisuuden välisistä kytköksistä Suomessa. 
Karin selvityksen esikuvana on Dasguptan raportti, [joka julkaistiin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11768190). Raportti on taloustieteilijä **Partha Dasguptan** laaja selvitys siitä, mitä taloudellista hyötyä monimuotoisuudesta on ja miten luontokadon hinta voidaan laskea.
Cambridgen yliopiston professorin laatimaa raporttia on pidetty käänteentekevänä esityksenä siitä, miten luonnon monimuotoisuus pitäisi liittää osaksi taloudellista päätöksentekoa.
Dasguptan mukaan luontoarvot pitäisi nähdä pääomana ja rahassa laskettavana varallisuutena. 
– On tiedetty pitkään, että taloudellinen toiminta nojaa luontoon, sen antamiin palveluihin ja materiaaleihin, mutta taloudellista arvoa ei ole osattu riittävän hyvin määrittää. Nyt selvitetään, mitkä ovat mittarit, joita meidän pitäisi seurata, Kari sanoo.
Ympäristöministeriön nimittämä tutkijaryhmä laskee nyt, mikä on luonnon vaikutus Suomen talouteen ja mitkä luontokadon ratkaisemiseen liittyvät kysymykset ovat kannalta keskeisiä. 
Karin mukaan tuloksia käytetään politiikan ja talouden päätösten pohjana.
Suomessa monimuotoisuus kytkeytyy erityisesti metsiin, joissa on valtaosa esimerkiksi uhanalaisista lajeista. Tutkimuksissa on todettu, että luontokatoa ovat aiheuttaneet muun muassa [metsäteollisuuden avohakkuut](https://yle.fi/uutiset/3-12236178).
Metsien taloudellinen tuotto ja luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen nähdään usein metsiä koskevassa keskustelussa vastakkaisina päämäärinä.
– On selvää, että metsien arvoa ei voi laskea pelkästään puukuutioina. Jos myös metsäluonnon monimuotoisuus voidaan laskea euroina, se auttaa hahmottamaan koko tuottoa, Kari sanoo.
Luontoarvoja pitäisi kompensoida päästökaupan tyyliin
Dasguptan raportin tilasi Britannian valtiovarainministeriö. Vuonna 2006 brittihallinto tilasi raportin ilmastonmuutoksen taloudellisista vaikutuksista.
Maailmanpankin entisen pääekonomistin **Nicholas Sternin** laatimaa raportta on pidetty käännekohtana sille, että ilmastonmuutoksen taloudelliset seuraukset alettiin ymmärtää lajemmin.
Ilmastokriisin ratkomisessa raha onkin toiminut tehokkaasti. Päästökauppa eli hiilidioksidipäästöjen hinnoittelu on laskenut reippaasti energiantuotannon ja teollisuuden päästöjä.
Kari odottaa selvityksestä välineitä siihen, voitaisiinko käytön myötä häviäviä luontoarvoja kompensoida vastaavasti esimerkiksi suojelulla tai ennallistamisella.
– Luontokato on täysin vastaavaa kohtalonkysymys kuin ilmastokriisi. Myös päästökaupan yhteydessä käytiin keskustelua siitä, millainen rahallinen arvo voi olla oikeudella päästää hiilidioksidia ilmastoon.
Ilmastotoimissa tähdätään hiilineutraaliuteen eli siihen, ettei päästöjä syntyisi enempää kuin nielut niitä imevät. Myös Dasguptan ideana on eräänlainen luonnon monimuotoisuuden "nettonolla".
Ihmisen luonnolle aiheuttama paine on suurempi kuin sen uusiutumiskyky. Nyt pitäisi saavuttaa tilanne, jossa luonnon monimuotoisuus ei enää heikkene. 
Sama tavoite on esimerkiksi EU:n biodiversitettistrategiassa, jonka suojelutavoitteiden täyttämistä Suomi pohtii parhaillaan. EU velvoittaa esimerkiksi kaikkien vanhojen metsien suojeluun.
Kari toivoo, että vaikkapa metsien suojelua ei selvityksen jälkeen nähtäisi pelkkänä menoeränä.
Metsien biodiversiteetistä tuote puun rinnalle
Talousarvot kytkeytyvät Suomessa erityisesti metsiin, maatalousympäristöihin ja vesistöihin, sanoo tutkimusprofessori **Eija Pouta** Luonnonvarakeskuksesta. Hän on yksi alkavan selvityksen laatijoista.
Luontoarvojen muuttamien euroiksi ei ole aivan yksinkertaista, vaikka sitä on tutkimuksissa jo tehty. Erityisen haastavaa on Poudan mukaan juuri monimuotoisuuden arvottaminen.
– Monimuotoisuuteen liittyy paljon epävarmuutta, sillä on käyttömahdollisuuksia, joista ei tiedetä, hän sanoo.
Osa luonnon ja monimuotoisuuden arvosta voi näkyä suoraan markkinoilla, osaa taas täytyy mitata esimerkiksi tutkimalla ihmisten arvostuksia.
Tunnettu esimerkki ovat pölyttäjät, joiden rahallisesta arvosta löytyy jo paljon laskelmia. Yhdysvaltalaistutkimusten mukaan pölyttäjien arvo ruuantuotannolle lasketaan jopa sadoissa miljardeissa dollareissa.
Pölyttäjät ovat riippuvaisia muun muassa perinnebiotoopeista eli niityistä ja kedoista, jotka ovat Suomessakin uhanalaisia.
Luontoarvojen hinnan hahmottaminen johtaisi "aika toisenlaiseen luonnonvarojen käyttöön kuin tällä hetkellä harrastetaan", uskoo Pouta.
Hänen mukaansa biodiversitetti pitäisikin nähdä tuotteena esimerkiksi puuntuotannon rinnalla. 
– Jos näin tehtäisiin, puuntuotantotavat olisivat erilaiset. 
Poudan mukaan kehitteillä on myös tapoja, joiden avulla luontopääoma voitaisiin tuoda kansantalouden tilinpitoon bruttokansantuotteen rinnalle.
– Jos seuraamme hyvinvointia vain bkt:n avulla, silloin jää ottamatta huomioon, mikä on monimuotoisuuden merkitys hyvinvoinnille.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 12.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Ekologian professorit tyrmäävät ministeri Lepän väitteet luonnon monimuotoisuudesta: suuri osa lajeista ei koskaan palaa metsiin hakkuiden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12236178)
[Ympäristöministeri Kari pitää hakkuita suojelun arvoisissa metsissä äärimmäisen huolestuttavina – ministeri Leppä: "Monimuotoisuus muuttaa muotoaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12231369)
[Jättiraportti: Luonnolle tarvitaan hintalappu, koska taloutemme, elämämme ja hyvinvointimme on täysin riippuvainen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11768190)
Sairastumiset ja vuoronvaihtokielto sulkevat Rauman kirjaston lauantaina
Työntekijöiden sairastumisia ei voida paikata kunta-alan ammattilittojen julistaman vuoronvaihtokiellon vuoksi.
Rauman pääkirjasto on poikkeuksellisesti suljettuna huomenna lauantaina. 
Syynä ovat sairaustapaukset ja kunta-alan ammattiliittojen asettama vuoronvaihtokielto, joka estää työntekijöiden saamisen sairastuneiden tilalle. 
Sunnuntaina lehtienlukusali on avoinna normaalisti, jos vuorossa oleva työntekijä ei sairastu. 
Kunta-alan ammattiliitot ovat julistaneet ylityökiellon edistääkseen tavoitteitaan työehtosopimusneuvotteluissa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Satakunnan korkeakoulutuksen kehittämiseen uusi lahjoitusprofessuuri?
Satakuntaliitto aikoo perustaa professuurin maakuntaliiton kassaan vuosien aikana kertyneillä ylijäämärahoilla.
Satakuntaliitto suunnittelee lahjoitusprofessuurin perustamista osana maakunnan korkeakoulutuksen kehittämistä. 
Professuuri voitaisiin rahoittaa maakuntaliiton kassaan vuosien varrella kertyneillä ylijäämärahoilla.
Professuurin tarkemmasta sisällöstä päätettäisiin yhdessä maakunnan korkeakoulujen kehittämistyöryhmän ja Satakunnan korkeakoulusäätiön kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aikuisten kesämusiikkitapahtuma Saimaa festival järjestetään Lappeenrannan linnoituksessa heinäkuussa
Saimaa festival -tapahtumassa Lappeenrannassa esiiintyvät heinäkuussa muun muassa JVG, The Rasmus, Sanni, Suvi Teräsniska ja Pepe Willberg.
Lappeenrannan linnoituksessa järjestetään heinäkuun toisena viikonloppuna musiikkitapahtuma nimeltään Saimaa festival.
Aikuisten kesäfestivaaliksi kuvaillussa tapahtumassa esiiintyvät muun muassa **JVG**, **The Rasmus**, **Sanni**, **Suvi Teräsniska** ja **Pepe Willberg**.
Saimaa festivalin pääsylippujen myynti on alkanut.
Heinäkuun 8.–9. päiville sijoittuvan Saimaa festival -tapahtuman järjestämisestä vastaa United Festivals Oy.
Kuopion Puijon maastoissa kisataan hiihdon nuorten SM-mitaleista tänä viikonloppuna 
Kilpailuiden järjestävänä seurana toimii Puijon Hiihtoseura. Viimeksi Kuopio isännöi nuorten SM-hiihtoja kolme vuotta sitten.
Kuopion Puijon maastoissa kisataan hiihdon nuorten SM-mitaleista tänä viikonloppuna. 
Kilpailut alkavat tänään perjantaina ja jatkuvat sunnuntaihin.
Järjestelyjen kannalta olosuhteet ovat hyvät: lunta riittää ja sääennusteet lupaavat viikonvaihteeseen oikein mukavaa maaliskuun keliä.
Kilpailut alkavat perjantaina aamuyhdeksältä 18- ja 20-vuotiaiden miesten parisprinteillä.
Kuopion nuorten SM-hiihtoihin ovat ilmoittautuneet muun muassa Pekingin olympiakävijä **Jasmin Kähärä** ja nuorten MM-hopeamitalisti **Niko Anttola.**
Järjestäjien tukena satakunta talkoolaista 
Kilpailuiden järjestävänä seurana toimii Puijon Hiihtoseura. 
Järjestäjien tukena on noin satakunta talkoolaista. 
Seuran omien urheilijoiden osalta 18-vuotiaissa miehissä odotukset ovat kovat **Jalmar Bergqvistin** ja **Niilo Mäkisen** suhteen, kerrotaan Puijon hiihtoseuran sivuilla. 
Viimeksi Kuopio isännöi vastaavia nuorten SM-hiihtoja kolme vuotta sitten.
Yleisö tervetullut paikan päälle 
Nuorten SM-hiihdoista kilpaillaan tänä vuonna kahdessa osassa. Ensimmäiset osuudet hiihdettiin Keuruulla tammikuun puolessa välissä.
Yleisö on tervetullut paikan päälle seuraamaan kilpailuja.
Osa Puijon laduista on kilpailujen aikaan suljettuja muilta kuntoliikkujilta. Latukartat ja kisainfo löytyvät Puijon hiihtoseuran sivuilta. 
Katri Lylynperä nousi yhtäkkiä otsikoihin ympäri maailmaa – kertoo videoidensa yllättävästä seurauksesta Pekingin olympialaisissa
Katri Lylynperä ehti taltioida mielenkiintoisia hetkiä uransa ensimmäisissä olympialaisissa. Viikonloppuna hiihtoladulla voi olla edessä vielä yksi erikoisuus, kun Falunissa kisataan sekaviesti ja parisekaviesti.
– Oli aika erikoinen reissu tässä maailmantilanteessa. Koronapandemia loi haasteensa ja maan kulttuuri siihen päälle. Vielä loppureissusta Venäjän ja Ukrainan tilanne kuumotti ja mietti, miten kotiin matkustaminen sujuu. 
Näin uransa ensimmäisiä olympialaisia muistelee muutama viikko jälkikäteen suomalaishiihtäjä **Katri Lylynperä**. Hän kilpaili Kiinassa Zhangjiakoun laduilla vain kertaalleen, heti kisojen alkupuolella vapaan sprintissä. Tulos oli 23:s. Hiihtoa Lylynperä kuvaili arvosanalla "perustasomiinus".
Kolmen viikon reissun aikana Lylynperä pääsikin kokemaan muitakin kuin kisatapahtumia. Hiihtäjä kuvasi Instagram-tililleen esimerkiksi vesivahinkoja kisakylässä. Lylynperän julkaisemilla videoilla vesi tulvi Suomen joukkueen taloon sisään. Vettä virtasi kunnolla myös lattioilla.
Videoiden myötä Lylynperä nousi yhtäkkiä myös maailmalla otsikoihin. Esimerkiksi [brittilehti Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10511523/China-orders-Finnish-Olympic-cross-country-skier-delete-images-flooding-athletes-village.html) ja Fox Sportsin [australialaisversio](https://www.foxsports.com.au/beijing-olympics-2022/china-orders-olympics-star-to-delete-photos/news-story/175d019dbfdf429d59eded1ab72259d6) uutisoivat Lylynperän videoista. Jutuissa kerrottiin myös, että videot poistettiin Lylynperän Instagram-tililtä. Suomen olympiajoukkueesta kiistettiin kisojen aikana Daily Mailille, että videot olisi pyydetty poistamaan. Lylynperä ei kommentoi, pyydettiinkö häntä poistamaan videot. Seurauksia videoilla silti oli.
– Kiinalaisia seuraajia alkoi tulla yllättävän paljon. Tuli myös aika paljon yksityisviestejä. Onneksi ei ollut kisoja jäljellä. Muuten keskittyminen olisi voinut häiriintyä. Huomiota tuli todella paljon ja myös haastattelupyyntöjä, Lylynperä kuvailee.
Lylynperä taltioi menoa kisatapahtumien ulkopuolella sosiaaliseen mediaan, koska se ei niin usein välity yleisölle. Hänen mukaansa vesivahinkotapauksesta tehtiin isompi uutinen kuin mitä se oikeastaan oli.
– Aika huumorilla pystyimme siihen tapaukseen suhtautumaan. Tilanteet saatiin aina nopeasti haltuun. Olympialaisissa on hyvä puoli, että on niin paljon järjestävää organisaatiota. Meillä ei ollut lopuksi mitään hätää. Olihan se tietysti erikoista, että katosta tulvii joka reiästä vettä, Lylynperä toteaa.
Pekingin olympialaiset järjestettiin Kiinan tiukassa kontrollissa. Olympiakuplassa jokaiselle tehtiin päivittäin koronavirustestit. Myös juuri ennen lähtöä kisoihin piti antaa kaksi negatiivista testiä. 
– Pelkäsin etukäteen, että kisakylässä korona leviäisi mahdollisesti herkästi. Oli todella tiukat säännöt kilpailuihin tulemiseen. Se auttoi selkeästi. Muuten olisi voinut levitä helposti korona, jos tautia olisi ollut, Lylynperä toteaa.
Otsikoihin Suomessa ja maailmalla nousivat tiukat eristyskäytännöt Kiinaan saapumistesteissä havaittujen koronatartuntojen jälkeen.
– Länsimaalaiset eivät ole varmasti tottuneet karanteeniolosuhteisiin, mitä Kiinassa oli tarjolla. Se oli kolikon kääntöpuoli, Lylynperä miettii.
**Kävikö yhtään mielessä, että ollaan autoritäärisessä maassa?**
– Tuli tietyllä tavalla selväksi, missä olosuhteissa olemme. Tiesimme myös, mihin lähdimme. Meille oli se kerrottu. Hyvin siellä pärjäsi, kun sääntöjä noudatti ja teki niin kuin käsketään. Sitten ei ollut mitään hätää, Lylynperä luonnehtii.
– Totta kai aluksi ihmetteli, miten paljon kameroita ja mikrofoneja on joka puolella. Mutta hyvin siellä pärjäsi, kun ei hirveästi kyseenalaistanut, miksi jotain tehdään. 
Maailmancup huipentuu erikoisiin kilpailuihin
Tänä viikonloppuna on luvassa kauden viimeiset maailmancup-hiihdot Falunissa Ruotsissa. Lylynperä kilpailee molemmilla henkilökohtaisilla matkoilla, sekä perjantaina perinteisen sprintissä että lauantaina vapaan 10 kilometrin kilpailussa. Alkukaudesta Lylynperä säväytti, kun hän ylsi viidenneksi Rukalla perinteisen sprintissä. Nyt odotukset perjantaille Falunin perinteisen sprinttiin ovat laimeammat.
– Jos olisin parhaimmillani, finaaliin olisi täälläkin mahdollista yltää. Oma kroppa tuntuu kuitenkin aika väsyneeltä. Ei ehkä pysty odottamaan itseltäni finaalitason hiihtoa, mutta toivotaan silti hyvää tulosta, Lylynperä kuvailee.
Sunnuntaina maailmancup-kausi päättyy erikoisiin matkoihin. Ohjelmassa on sekä sekaviesti että parisekaviesti. Sekaviestissä hiihdetään neljä viiden kilometrin osuutta. Joukkueissa on kaksi miestä ja kaksi naista. Pariviestissä on yksi mies ja yksi nainen joukkuetta kohden. Kumpikin hiihtää 6 x 1,4 kilometriä.
Lylynperä olisi itse kiinnostunut hiihtämään mieluummin sekaviestin.
– Naisille siinä on normaali viestiosuus. Sprinttiradalla on aika jyrkkiä nousukulmia. Siinä vedetään kuusi kertaa lyhyellä palautuksella. Se on yllättävän pitkä kilpailu kolmannelle kilpailupäivälle. Se pariviesti haiskahtaisi vähän kestävyyspuolen hommilta, Lylynperä arvioi.
**Mikä on näppituntuma urheilijoiden keskuudessa, arvostetaanko tällaisia erikoisempia kisamuotoja?**
– Arvostus pitää aina ansaita. Kun muoto on uusi, arvostusta ei voi olla näillä matkoilla. Lähinnä tämä on ihan hauska kokeilu. Lähdetään katsomaan, miten se sujuu. Varmasti (Kansainvälinen hiihtoliitto) FIS haluaa myös palautetta joukkueilta, Lylynperä toteaa.
Sekaviesti on kisattu aiemmin kertaalleen hiihdon maailmancupin historiassa, vuonna 2002 Rukalla. Tuolloin Suomi juhli kaksoisvoittoa. Silloin matka kisattiin niin, että naiset hiihtivät 2x5 kilometriä ja miehet 2x10 kilometriä.
4x5 kilometrin sekaviestin piti olla maailmancupin ohjelmassa Kanadassa Canmoressa maaliskuussa 2020, mutta kilpailut peruttiin koronapandemian takia. Alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa 4x5 kilometrin sekaviesti on kisattu kolmella edelliskerralla. Norja on voittanut matkan joka kerta.
Parisekaviesti on täysin uutena maastohiihdon maailmancupin kilpailuohjelmassa. 
Ampumahiihdon maailmancupissa erilaiset sekakilpailut ovat tulleet tutuiksi maailmancupeissa ja arvokisoissa viime vuosina. 
**Kuinka tärkeänä sitten Lylynperä pitää koko maastohiihdon kannalta, että sekakilpailuja on ohjelmassa?**
Hän pitää sekaviestiä hyvänä kokeiluna ja sen myötä myös kilpailu kovenee, mutta kehitettävää uutuusmatkoille on.
– Haaste on, että hiihtäjätkään eivät pysy kärryillä säännöistä. Pitäisi saada selkeä kilpailuformaatti, joka toistettaisiin useampana vuonna, Lylynperä toteaa.
Normaalimatkoille enemmän panostusta?
Vaikka Pekingin olympialaiset eivät 28-vuotiaalta Lylynperältä menneet nappiin, hän on kokonaisuudessaan noussut uudelle tasolle tällä kaudella. Ensi vuoden Planican MM-kisoissa perinteisen hiihtotavan sprintti kiinnostaa Lylynperää, mutta myös normaalimatkatkin.
– Alkaa olla sellainen tunne, että pitäisi saada harjoitettua perinteisellä hiihtotavalla distanssipuolta. Pystyisi olemaan mukana joukkuekiintiöissä maailmancupeissa. Voisi olla distanssimatkoilla kohtuullinen menijä, Lylynperä pohtii seuraavia askeleitaan.
Salpausselän kisoissa kaksi viikkoa sitten Lylynperä hiihti uransa parhaan normaalimatkan sijoituksen maailmancupeissa. Lylynperä oli perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa 24:s. Siitä jäi hänelle tyytyväinen olo.
– Siitä jäi olo, että voisi olla joskus perinteisen distanssimatkoilla ainakin pistetason hiihtäjä, Lylynperä toteaa.
_Ylellä ei ole televisiointioikeuksia Falunin hiihdon maailmancup-kilpailuihin. Kisoja seurataan [Urheilun tuoreimmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892) ja huippuhetket tulevat nähtäviksi Ylen digipalveluihin puoli tuntia kisojen päättymisen jälkeen. Falunin maailmancupin televisiointioikeudet ovat NENT Groupilla ja kisat näkyvät Viaplaylta. Lista Ylen näyttämistä kisoista löytyy [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)._ 
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen tekee suomalaista hiihtohistoriaa – miten käy Hannu Mannisen ennätyksen? Näistä asetelmista talvilajien maailmancupit huipentuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12350944)
[Koira helpotti suomalaisen huippuhiihtäjän stressiä – Katri Lylynperää ahdisti tehdä tulosta, mutta nyt hän on valmis menestymään olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12281725)
[Katri Lylynperä ja Lauri Vuorinen parhaat suomalaiset Olympiastadionin sprintissä – Iivo Niskanen ja muut olympiasankarit ottivat yleisönsä tyylillä](https://yle.fi/urheilu/3-12333129)
[Dramaattisesti sprinttimestaruuden voittanut Katri Lylynperä sai valmennusportaalta viestin, joka muutti SM-viikonlopun suunnitelmat – "Aika vihainen olen ollut tämän viikon"](https://yle.fi/urheilu/3-12263322)
Luistelukenttien kunnossapito päättyy pian Lappeenrannassa – hiihtoladut hyvässä kunnossa
Tekojäiden huolto päättyy sunnuntaina 13. maaliskuuta. Hiihtolatujen kunto näyttää toistaiseksi hyvältä.
Lappeenrannassa kaupungin luistelualueiden kunnossapito päättyy vaiheittain tämän kuun puolivälissä.
Tekojäiden koneet sammutetaan sunnuntaina 13. maaliskuuta, jonka jälkeen kyseiset jääalueet ylläpidetään luonnonjäinä niin pitkään kun keliolosuhteet sallivat.
Hiihtolatujen kesto näyttää toistaiseksi hyvältä ja ilmatkin suosivat nyt hiihtäjiä.
Ajantasaista tietoa liikuntapaikkojen kunnossapidosta löydät [Lappeenrannan kaupungin verkkosivulta](https://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Kulttuuri-ja-liikunta/Ulkoliikuntapaikat/Liikuntapaikkojen-kunnossapitotilanne). 
Herätys: Niinistö soittaa tänään Putinille | Lukioiden kilpailu eloonjäämisestä kovenee | Ukrainalaiset nuoret yrittävät saada ajatukset pois sodasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Presidentti Niinistö soittaa Putinille tänään: "On katsottu tärkeäksi pitää yhteyttä"
Presidentti **Sauli Niinistö** keskustelee tänään puhelimitse Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Niinistö kertoi asiasta torstaina Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta käsittelevässä tiedotustilaisuudessaan.
– Olemme nähneet, että kaikesta huolimatta on pidetty tärkeänä, että Venäjään yritetään pitää yhteyttä. Eurooppalaisista presidentti **Macron** ja liittokansleri **Sholz** ovat sitä tehneet. Olen kummaltakin heiltä kuullut suorastaan velvollisuudeksi olla yhteydessä Putiniin, jos sellainen yhteys on, Niinistö sanoi.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
EU-johtajilta ei tukea Ukrainan pikajäsenyydelle
EU-maiden johtajilta [ei löytynyt yksimielistä tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12353635) Ukrainan toivomalle EU-pikajäsenyydelle. Ukraina jätti EU-jäsenhakemuksen viime viikolla ja toivoo EU:lta asian nopeaa käsittelyä.
EU-johtajat hyväksyivät julistuksen, jossa todetaaan, että kumppanuutta Ukrainan kanssa tullaan syventämään. Huippukokous jatkuu tänään, ja johtajat keskustelevat muun muassa puolustuksesta ja energiariippuvuuden vähentämisestä.
Ukrainalaiset nuoret kertovat, miten he yrittävät saada ajatukset pois sodasta
**Oleksii**, 20, kuuntelee räjähdysten ääniä ja yrittää rajoittaa uutisten selausta. **Margo**, 24, tekee itselleen teeseremonian rauhoittuakseen. **Olga**, 34, valmistautuu pakenemaan pommituksia jo toista kertaa. [Nuoret ukrainalaiset eri kaupungeista kertovat videoilla Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12350383), miten sodan takia on vaikea keskittyä mihinkään muuhun.
Pieni lukio käyttää järeitä keinoja houkutellakseen opiskelijoita, ja se tepsii: espoolainen Lumi Renvall valitsi Sysmän
Lukioiden kilpailu eloonjäämisestä kovenee. Yhä useampi [pikkupaikkakunnan lukio houkuttelee tulijoita kauempaa](https://yle.fi/uutiset/3-12350193) tarjoamalla etuja ja erikoistumalla. Asiantuntija pelkää pudotuspeliä. Sysmä aikoo houkutella nuoria jäämään tarjoamalla lukio-opintoja jo peruskoulussa.
Pilvistä ja lämpenevää
Tänään perjantaina lämpötila nousee koko maassa plussan puolelle, monin paikoin viiden lämpöasteen tienoille. Pilvipeite rakoilee paikoitellen. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ukrainan pikajäsenyys ei saanut EU-johtajilta tukea – pääministeri Sanna Marin: "Jäsenyysehdot pitää täyttää"
EU-maiden päämiehiltä ei löytynyt yksimielistä tukea Ukrainan toivomalle EU-pikajäsenyydelle. Ukraina jätti EU-jäsenhakemuksen viime viikolla ja toivoo EU:lta asian nopeaa käsittelyä. 
Ranskan Versailles'ssa kokoontuvat EU-päämiehet hyväksyivät aamuyöstä [julistuksen](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2022/03/11/statement-of-the-heads-of-state-or-government-on-the-russian-aggression-against-ukraine-10-03-2022/), jossa todetaan, että kumppanuutta Ukrainan kanssa tullaan syventämään. 
Johtajat eivät kuitenkaan ottaneet kantaa Ukrainan jäsenhakemuksen aikatauluun. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan on tärkeää lähettää ukrainalaisille viesti, että he ovat osa länttä ja Eurooppaa. 
– Mutta samanaikaisesti meidän pitää tietenkin olla realistisia jäsenyysprosessin osalta. Siinä ei ole tällaisia oikoteitä, vaan jäsenyysehdot pitää täyttää, Marin kommentoi kokouksen tauolla myöhään illalla.
Eurooppa-neuvosto pyytää myös komission arvioita Moldovan ja Georgian jättämistä jäsenhakemuksista. 
– Tässä on sama tilanne kuin Ukrainan osalta, eli jäsenyysehdot pitää täyttää, mutta näkymä tulevaisuuteen, toivon viesti, on myös yhtä lailla tärkeä. Eli kyllä me haluamme näitä asioita edistää, mutta prosessin on oltava realistinen, Marin sanoo. 
Ukrainan toivoma jäsenyyshakemuksen pikainen käsittely jakaa mielipiteitä. Esitystä on kannatettu etenkin itäisen Keski-Euroopan maissa. Samalla korostetaan sitä, että Ukrainan on muiden ehdokasmaiden tavoin täytettävä EU:n jäsenkriteerit. 
Neuvottelut EU:n aiempien ehdokasmaiden kanssa ovat edenneet hitaasti.
Marin: Venäjän toimet järkyttävät
Marinin mukaan kokouksen tunnelmaa on sävyttänyt järkytys Venäjän viimeaikaisista sotatoimista. 
– Erityisesti tämä synnytyssairaalan pommitus on järkyttänyt laajasti koko Eurooppaa. Nämä ovat sotarikoksia. Ei voi olla niin, että siviilejä kohtaan hyökätään näin. 
Versailles’n huippukokous jatkuu perjantaina. Johtajat keskustelevat muun muassa yhteisen puolustuksen vahvistamisesta ja Venäjältä tuotavan maakaasun ja öljyn korvaamisesta. 
– Laajasti jaetaan käsitys ja näkemys siitä, että meidän on yhdessä irrottauduttava Venäjän fossiilienergiasta ja tämä tulee vaatimaan ennätyksellisiä investointeja koko Euroopassa, Marin toteaa. 
EU-komission mukaan tuontia Venäjältä voidaan vähentää kahdella kolmanneksella jo tämän vuoden aikana. Jäsenmaissa on kuitenkin eri käsityksiä siitä, miten nopeasti venäläisestä energiasta on mahdollista irtaantua. 
[Lue täältä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
"Nämä on pantu estämään lasin räjähtäminen sirpaleiksi" – ukrainalaiset Olga, Oleksii ja Margo kertovat elämästään sodan keskellä
Margo tekee itselleen teeseremonian rauhoittuakseen. Olga pakeni pommituksia ja valmistautuu jo uuteen pakoon. Ukrainalaiset eri kaupungeissa kertovat Ylelle, miten sodan takia on vaikea keskittyä mihinkään.
Pohjalaiset ammattikorkeakoulut odottavat kansallisia linjauksia ukrainalaisten korkeakouluopiskelijoiden vastaanottamisesta
Kiinnostusta ja halua vastaanottaa ukrainalaisia korkeakouluopiskelijoita on, mutta ensin pitää olla pelisäännöt selvillä. Kyse olisi ukrainainalaisista, jotka jo opiskelevat kotimaassaan korkeakoulussa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt korkeakouluja valmistautumaan ukrainalaisten tuloon. 
Kyse on ukrainalaisista, jotka jo opiskelevat kotimaassaan korkeakoulussa ja haluavat jatkaa opintojaan Suomessa. Kyse olisi opiskelupaikoista arviolta noin 2 000 ukrainalaisopiskelijalle koko Suomessa.
Vaasan ammattikorkeakoulu on jo aloittanut kartoittaa tilannetta
Vaasan ammattikorkeakoulussa on jo aloitettu sisäinen kartoitus mahdollisesten korkeakouluopiskelijoiden tulosta.
– Vaasan ammattikorkeakoululla on valmiudet ja halu ottaa vastaan Ukrainasta tulevia korkeakouluopiskelijoita, sanoo Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori **Kati Komulainen**. 
VaMKin opiskelijoista 15 prosenttia on kansainvälisiä opiskelijoita jo nyt.
Myös Centrialla on kiinnostusta ukrainalaisten korkeakouluopiskelijoiden tuloon
Myös Ammattikorkeakoulu Centrialla on kiinnostusta ottaa ukrainalaisia korkeakouluopiskelijoita. Centrian rehtori **Kari Ristimäki** sanoo odottavansa kansallista linjausta tilanteesta, mutta periaatteessa Kokkolan suunnalla olisi hyvä mahdollisuus ukrainalaisten korkeakouluopiskelijoiden vastaanottoon. 
– Uudessakaarlepyyssä on iso ukrainalaisyhteisö jo nyt ja korkeakouluopiskelijoiden tulo olisi luontevaa tälle seudulle, pohtii Centrian rehtori Kari Ristimäki.
Kyse on ukrainalaisista, jotka jo opiskelevat kotimaassaan korkeakoulussa ja haluavat jatkaa opintojaan Suomessa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu odottaa kansallisia ohjeita 
Seinäjoen ammattikorkeakoulu odottaa kansallisia ohjeita ukrainalaisten korkeakouluopiskelijoiden vastaanottamisesta. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila** sanoo, että Seinäjoella odotetaan ensin kansallisia ohjeita ja linjauksia mahdollisten ukrainalaisten opiskelijoiden vastaanottamisesta, ennenkuin asiassa edetään.
**Lue myös:** [Suomen korkeakoulut tarjoavat opiskelupaikkoja Venäjän hyökkäystä pakeneville ukrainalaisille: koulutuksen on tarkoitus alkaa ensi syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12350491)
Julia Thurénin kolumni: Kirjoitusvirheille nauraminen on tapa hiljentää muiden ääntä
Monella itseään suvaitsevaisena pitävällä on aukko sydämen sivistyksessä. Kielioppivirheille nauraminen on ällöttävä elitismin muoto, kirjoittaa Thurén.
Kukaan ei ole yhtä ylimielinen kuin suomen kielen ensimmäisen vuoden opiskelija. Sieraimet laajentuneena hän paheksuu, kun hänen silmiään syövytetään tekstimaailman irvokkuuksilla: _enään_, _viellä_, _jauhenliha_, _niimpä_ tai _sydämmen_. Hän ruutukaappaa yhdyssanavirheitä ja lähettelee niitä ystävilleen. Hän liittyy Facebookin [Yhdyssana on yhdyssana -ryhmään](https://www.facebook.com/groups/6824761843) (jossa on yli 43 000 jäsentä) ja on siellä muiden kanssa hurskaasti oikeassa.
Kun hän bongaa jonkun kirjoittaneen _ketä_ silloin, kun pitäisi kirjoittaa _kuka_, hän saa miltei perverssiä tyydytystä. Hän ei jätä käyttämättä tilaisuutta huomauttaa, jos jonkun somettajan Instagram-kuvatekstissä on kirjoitusvirhe.
Hän huokailee järkytyksen vallassa, miten nykyään niin moni käyttää emoji-merkkejä somessa. Minne on kadonnut kyky ilmaista tunteita sanoin, ilman kuvamerkkejä? 
Hän julistaa päivittäin lopettavansa olemattoman Hesarin tilauksensa löydettyään ilmaiseksi luettavasta verkkojutusta kielioppivirheen. Mikä kielen rappio! Mihin tämä maailma on menossa! _O tempora, o mores!_ 
(Anglismeja hän vihaa, latina on käyttistä.)
**Tiedän tämän, koska olen ollut** ensimmäisen vuoden suomen kielen opiskelija. 
Seuraavien vuosien aikana suomen kielen opiskelija inhimillistyy. Hän alkaa ymmärtää, että mitä enemmän ihmiset kieltä käyttävät, sitä parempi se on kielelle. Vain kuollut kieli ei muutu. 
Hän ymmärtää, että maailma ei ole mustavalkoinen, vaan siinä on sellainenkin väripilkku kuin turun murre, jossa _ketää_ viljellään autuaan onnellisena joka paikassa. Hän hyväksyy jopa englannista suomen kielelle väännetyt sanat aina _whinettämisestä_ LOL-viesteihin.
Hän sisäistää, että kielen käytöllä on konteksteja, joiden oppiminen kertoo sosiaalisesta älystä: hän ei järkyty kuullessaan, että moni nuori pitää chat-viesteissä lauseiden perässä olevaa pistettä merkkinä tylyydestä. Kiinnostava ilmiö, hän saattaa tuumata.
Pelko siitä, että kirjoittaa yhdyssanan väärin ja joutuu naurunalaiseksi johtaa usein siihen, että ihminen alkaa vältellä kirjoittamista: virallisten tekstien, sähköpostien, jopa chat-viestien.
**Ennen kaikkea hän tajuaa, millaista elitismiä on vaatia** aina ja kaikkialla täydellistä oikeakielisyyttä. Hän oppii, että noin [5–10 prosentilla aikuisista](https://yle.fi/uutiset/3-10276747) on jonkinlainen lukivaikeus, ja osalle tämä ilmenee erityisesti yhdyssanojen tajussa: yhteen vai erikseen?
Pelko siitä, että kirjoittaa yhdyssanan väärin ja joutuu naurunalaiseksi johtaa usein siihen, että ihminen alkaa vältellä kirjoittamista: virallisten tekstien, sähköpostien, jopa chat-viestien. Kannattaako nämä ihmiset ihan oikeasti sulkea kirjoitetun kielen ulkopuolelle? Nykyään ammatissa kuin ammatissa joutuu kirjoittamaan koko ajan enemmän.
Kun mainitsin Instagramissa, miten minua oksettaa kielioppivirheiden kyttääjät, sain kymmeniä viestiä ihmisiltä, jotka kokivat, että kerrankin joku ymmärtää ja kuulee heitä. 
**Pahimmillaan kielioppivirheiden pilkkaaminen johtaa yhteiskunnalliseen polarisaatioon:** Kulttuuriälymystö suvaitsee mitä ja kenet vain. Mutta yksi katvealue suvaitsevaisuudessa on: kielioppivirheet, suomen kieli pitäisi kaikkien osata, mielellään täydellisesti. Jostain syystä on ihan ok irvailla, kun joku on jossain (tuskin oikeasti edes on) kirjoittanut isäm maan puolesta. “Miten voi sanoa itseään isänmaalliseksi, jos ei osaa kirjoittaa omaa äidinkieltään? Hah!” 
Jouduttuaan pilkan kohteeksi _väärinkirjoittaja_ menee ilmaisemaan mielipiteitään niihin paikkoihin, joissa hänen kirjoitustaidolleen ei naureskella.
**6-vuotias poikani viestittelee** parhaan ystävänsä kanssa emoji-merkein. (Hän osaa kirjoittaa nimensä, senkin jostain syystä aina väärinpäin.) Välillä viesteissä on autoa, välillä miekkaa, aina on valtavasti sydämiä. Parhaan kaverin äiti, erityisluokan opettaja, kertoi, että moni suomea vielä taitamaton, vaikkapa kaksikielinen, maahanmuuttaja tai ylipäänsä joku, jonka äidinkieli ei ole suomi, käyttää niin ikään emoji-merkkejä tekstinsä tukena. Ihanaa, että kommunikaatio on helpottunut tällä lailla! 
**Kun suomen kielen opiskelija valmistuu** aikanaan yliopistosta, hän on ymmärtänyt kielestä jotain perustavanlaatuista: Tärkeintä on, että viesti menee perille ja mahdollisimman monen ääni tulee kuuluviin. Ei se, onko enää-sanan perään tupsahtanut n-kirjain. 
Sieraimet laajana osoitan nykyään paheksuntani kielioppivirheiden paheksujia kohtaan.
_Julia Thurén_
_Kirjoittaja on Turusta Helsinkiin muuttanut toimittaja, ketä käyttää emoji-merkkejä harmillisen buumeroiden, mutta yrittää oppia koko ajan nuoremmiltaan!_
Kolumnista voi keskustella 12.3. klo 23.00 saakka.
Pohjoissavolaisista yrittäjistä noin puolet kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä, selviää Savon Yrittäjien kyselystä
Kaikista kyselyyn vastanneista yrittäjistä noin puolet eli 51 prosenttia kannattaa Suomen hakeutumista Naton jäseneksi.
Noin puolet pohjoissavolaisista yrittäjistä kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. 
Savon Yrittäjät selvitti asiaa jäsenkyselyllään. 
Kaikista kyselyyn vastanneista yrittäjistä noin puolet eli 51 prosenttia kannattaa Suomen hakeutumista Naton jäseneksi. 
Eniten jäsenyyden kannattajia on kansainvälistä kauppaa tekevissä yrityksissä. 
Näistä yrityksistä 53 prosenttia on jäsenyyden kannalla. 
Neljännes vastaajista ei osannut sanoa kantaansa Suomen Nato-jäsenyyteen. Natoon liittymistä vastustaa seitsemän prosenttia ja kansanäänestystä asiassa kannattaa kahdeksan prosenttia vastaajista. 
Yrittäjien Nato-kanta vaikuttaa selkeältä, toteaa Savon Yrittäjien hallitus
Savon Yrittäjien mukaan kyselyn vastaukset kertovat selkeästi, mitä mieltä yrittäjät ovat Suomen Nato-jäsenyydestä.
Kansallisen ja eurooppalaisen turvallisuusympäristön radikaalin ja nopean muutoksen johdosta, pitää Suomen eduskunnan toimia harkiten, mutta johdonmukaisesti kuunnellen ulko- ja turvallisuuspoliittisen johdon asiantuntijoita, toteaa omassa lausunnossaan Savon Yrittäjien hallitus.
Savon Yrittäjien kyselyyn vastasi lähes 500 eri toimialoilla toimivaa pohjoissavolaista yrittäjää. 
Koronarokotusaikoja vähennetään Varsinais-Suomessa
Kunnat vähentävät kysynnän hiipuessa koronarokotusaikoja. Terveysviranomaiset muistuttavat edelleen ottamaan rokotteen. 
Yleisiä koronarokotusaikoja on alettu vähentää Varsinais-Suomessa. 
Esimerkiksi Laitilassa koronarokotuksia annetaan enää perjantaisin kahden tunnin ajan ilman ajanvarausta. 
Loimaalla ja Uudessakaupungissa on luovuttu virka-ajan mittaisista rokotuspäivistä. Rokotuksia annetaan muutamina päivinä parin tunnin ajan ympäri toiminta-aluetta.
– Rokotusaikoja on vähennetty, rokotamme enää kaksi päivää viikossa ja joka toinen lauantai, sanoo Uudenkaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Sari Rantanen**. 
Salon rokotuksista vastaava osastonhoitaja **Riitta Ahlqvist** muistuttaa koronarokotusten ottamisesta. 
– Rokotus suojaa koronan aiheuttamilta vakavilta tautimuodoilta. 
Salossa rokotetaan yleisesti maanantaista torstaihin ja Turussa joka arkipäivä sekä pop up -tapahtumissa. 
Uusi Nuvaxovid-rokote
Suomessa annettavien rokotteiden joukkoon liittyi maaliskuun alussa Novavaxin Nuvaxovid-rokote. Rokotetta suositellaan täysi-ikäisille henkilöille, joille ei voida antaa mRNa- tai adenovirusvektorirokotetta. Rokotetta annetaan vain ajanvarauksella.
Uudessakaupungissa uuden Nuvaxovid-rokotteen kysyntä on Sari Rantasen mukaan vielä ollut vähäistä. Rokotetta saadaan käyttöön tilaamalla. 
Loimaalla suunnitellaan ensi viikolle Nuvaxovid-rokotteen ottamiselle erillistä rokotuspäivää. 
– Tähän mennessä rokotukseen on ilmoittautunut kuusi henkilöä, toivon määrän kasvavan, sanoo terveydenhoitaja **Mari-Kaisa Heikkinen**.
Turun Iso-Heikkilässä paloi kerrostaloasunto
Palo syttyi torstaina illalla. Pelastuslaitos sammutti kyseiseen asuinhuoneistoon rajautuneen palon.
Turun Iso-Heikkilässä Väisäläntiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi torstaina illalla kello yhdeksän jälkeen tulipalo kerrostalon 7. kerroksen asuinhuoneistossa.
Pelastuslaitos sammutti palon, minkä jälkeen tilat savutuuletettiin.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Pieni lukio käyttää järeitä keinoja houkutellakseen opiskelijoita, ja se tepsii: espoolainen Lumi Renvall valitsi Sysmän
Opiskelijakatoa vastaan taistelevat pienet lukiot haalivat opiskelijoita erikoistumismahdollisuuksilla ja eduilla. Sysmä aikoo houkutella nuoria jäämään tarjoamalla lukio-opintoja jo peruskoulussa.
Kun espoolainen **Lumi Renvall** mietti viime keväänä lukiovalintaa, hän päätyi reilun 3 600 asukkaan Sysmään Päijät-Hämeeseen. Mökkipaikkakunta oli tuttu, lukion e-urheilulinja vaikutti kiinnostavalta ja edut olivat houkuttelevia.
– Läppäri annetaan omaksi, autokoulusta maksetaan teoria- ja ajotunnit, uimahallin ja kuntosalin käyttö on ilmaista ja asumiskustannukset kohtuulliset, Renvall luettelee.
Toisen vuosikurssin lukiolainen **Lauri Hildén** päätti jäädä lähilukioon. Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja kertoo miettineensä muitakin vaihtoehtoja paikkakunnilta, joihin tähtää jatko-opintoihin. 
– Oli kuitenkin luontevaa jäädä vielä Sysmään. Voin asua kotona ja keskittyä opiskeluun, eikä opintojen ulkopuolisista asioista tarvitse stressata sen enempää, sanoo Hildén. 
Sysmän lukion rehtori **Simo Sinervo** ennustaa, että tulevaisuudessa myös perus- ja lukio-opetuksen raja alkaa pienemmillä paikkakunnilla kadota. Se nopeuttaisi valmistumista. 
– Meillä on tarkoitus avata lukiokursseja niitä perusopetuksen puolella haluaville. Tätä ei käsittääkseni ole vielä muualla kokeiltu. 
Sopivat puitteet kokeilulle tarjoaa ensi syksynä valmistuva uudisrakennus ja yhtenäiskoulu, jonka rehtorina Sinervo myös toimii.
Kilpailu voi johtaa pudotuspeliin
Oppivelvollisuuden laajennus 18 ikävuoteen toi mukanaan toisen asteen opintojen ja siihen tarvittavien välineiden maksuttomuuden. Läppärietu meni, mutta moni lukio tarjoaa muita täkyjä opiskelijamääränsä kasvattamiseksi.
Lukioiden määrä on vähentynyt 2000-luvulla sadalla, mutta tähän asti pitkälti saman paikkakunnan lukioiden yhdistymisen seurauksena.
Kuntaliiton lukioasiantuntija **Kyösti Värri** pelkää kilpailun kovaa hintaa. Kun ikäluokat jatkossa edelleen pienenevät, edessä saattaa olla lukioiden pudotuspeli. Se tietäisi tällä hetkellä vielä toimivan lukioverkon rapautumista. 
Pitäisi ajatella koko seutukuntaa ja hakeutua yhteistyöhön, jotta jokaiselle nuorelle saavutettavissa olevat ja laadukkaat lukiopalvelut saataisiin säilytettyä.
Värrin mukaan kuntien kannattaa miettiä yhdessä naapurikuntien kanssa, kuinka opetus jatkossa järjestetään. Keinoja on lähi-, etä- ja monimuoto-opetuksesta kaikkeen siltä väliltä. 
– Seinät eivät ole tärkeitä, laadukas ja monipuolinen opetus on, Värri toteaa.
Uusia opiskelijoita ulkomailta
Sysmässä uskotaan yhteistyöhön, eikä kilpailua nähdä pitemmän päälle järkevänä. Usko oman lukion säilymiseen on korkealla. 
– Täältä on pitkä matka muualle. On viisasta, että kunnassa on fyysisesti olemassa lukio, toteaa rehtori Simo Sinervo. 
Hän uskoo, että pieni lukio on monelle muualta tulevallekin vaihtoehto isomman lukion sijaan. Kunnan resurssit riittäisivät 60–70 opiskelijasta huolehtimiseen.
Siihen on vielä matkaa. 
Lukion opiskelijamäärä käväisi muutama vuosi sitten alhaalla kipurajoilla 27 opiskelijassa. Nyt oppilaita on 37. Heistä vain puolenkymmentä tulee muualta. 
Pelastus lukioiden oppilasmäärän kasvattamiseen löytyy Simo Sinervon mukaan Suomen rajojen ulkopuolelta. 
– Kansainvälisten opiskelijoiden tulo Suomeen olisi järkevää avata lukioiden kautta. Suomen kielen oppiminen ja integroituminen yhteiskuntaan tapahtuisi varmemmin kuin nyt esimerkiksi korkeakoulujen englanninkielisistä ohjelmista. 
Rehtorina syksyllä Sysmässä aloittanut Sinervo on käynnistänyt yhteistyön maailmalla jo toimiviin yhteistyökumppaneihin asian edistämiseksi.
– EU-maissa ja niiden ulkopuolella kauempanakin on kiinnostuneita lähtijöitä ja siellä on toimijoita, joihin meillä on yhteydet, Sinervo sanoo. 
Muun muassa Angry Birds -pelistä tunnettu yrittäjä Peter Vestgerbacka on mukana [Finest Future -yrityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11745454), joka on välittänyt ulkomailta nuoria suomalaislukioihin.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pienet lukiot erikoistuvat houkutellakseen opiskelijoita – Pudasjärvellä alkaa futsal- ja lentopallolinja, tarjolla myös lentolupakirja](https://yle.fi/uutiset/3-12346456)
[Pello tarjoaa lukiolaisille ajokortin, mutta myös muut pikkukunnat kilpailevat opiskelijoista: Tablettitietokone, ilmaista asumista tai 500 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12318521)
[Lukiot houkuttelevat opiskelijoita läppäreillä, ajokorteilla ja jopa vuokra-asunnoilla, kun nuorten määrä vähenee – katso oman kuntasi kehitys](https://yle.fi/uutiset/3-11212658)
Ukrainan sodan 16. päivä valkenee – tässä kolme keskeistä asiaa illalta ja yöltä
Venäjän joukot ovat edenneet lähemmäs Kiovaa. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin mukaan torstaina evakuoitiin noin 40 000 ihmistä Ukrainan kaupungeista.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Venäjän massiivinen sotilassaattue näyttäisi hajaantuneen
Venäläisjoukot olivat torstai-iltaan mennessä edenneet arviolta 5 kilometriä lähemmäksi Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa, kertoi Yhdysvaltain puolustusministeriö uutiskanava CNN:n mukaan.
Kiovaa lähestynyt venäläisten massiivinen 64 kilometriä pitkä sotilaassaattue näyttäisi hajaantuneen, kertoi amerikkalainen avaruusteknologiayritys Maxar.
Torstaina otetuista satelliittikuvista selviää, että esimerkiksi saattueesta irtaantuneita panssaroituja ajoneuvoja olisi kuljetettu Antonovin lentokentän lähistölle noin 30 kilometriä Kiovasta luoteeseen.
Puolustusministeriön edustajan mukaan Venäjä on entisestään lisännyt etäältä käytettävien aseiden, kuten ohjusten käyttöä viime päivinä. Lähteiden mukaan pelkästään kuvista voi päätellä, että ne ovat osuneet asutuille alueille ja aiheuttaneet paljon vahinkoja.
Syynä näiden aseiden käyttöön on joukkojen hidas eteneminen.
Noin 100 000 ihmistä evakuoitu kahden päivän aikana
Kahden viimeisen päivän aikana Ukrainassa on evakuoitu eri kaupungeista kaikkiaan noin 100 000 ihmistä, kertoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** torstai-iltana.
Torstain aikana saatiin evakuoitua noin 40 000 ihmistä.
Samalla presidentti syytti venäläisjoukkoja evakuointeja varten perustettua humanitaarista käytävää vastaan hyökkäämisestä Mariupolin kaupungissa.
Zelenskyi kertoi lisäksi päättäneensä lähettää ruokaa, vettä sekä lääkkeitä piiritettyyn Mariupolin satamakaupunkiin.
Evakuoinnit Mariupolista eivät onnistuneet eilenkään. Kansainvälisen Punaisen ristin mukaan asukkaiden tilanne alkaa olla epätoivoinen.
Venäjä on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvoston kokoontumaan perjantaina
Venäjä on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan perjantaina, kertovat diplomaattilähteet.
Kokouksessa on tarkoitus keskustella Venäjän esittämistä väitteistä, joiden mukaan Yhdysvallat olisi kehittänyt biologisia aseita Ukrainassa. Venäjä ei ole toistaiseksi esittänyt minkäänlaisia todisteita väitteidensä tueksi.
Venäjä on esittänyt väitteitä Yhdysvaltojen ja Ukrainan yhteistyöstä biologisten aseiden kehittämisestä aiemminkin.
Yhdysvallat on tyrmännyt Venäjän väitteet moneen otteeseen ja epäilee väitteiden olevan pohjatyötä Venäjän omille aikeille käyttää biologisia tai kemiallisia aseita.
Myös Iso-Britannian johto on ilmaissut epäilyksensä siitä, että Venäjä saattaisi suunnitella biologisten tai kemiallisten aseiden käyttöä Ukrainassa.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Voimalaitoksen turvevarastossa syttyi tulipalo Kuopiossa – palo sammutettu ja se ei ole aiheuttanut häiriöitä sähkönjakeluun
Tulipalo ei ole aiheuttanut häiriöitä sähkönjakeluun tai lämmöntuotantoon. 
Kuopiossa syttyi myöhään illalla tulipalo Haapaniemen voimalaitoksen turvevarastossa, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos. 
Palo saatiin sammutettua noin hiukan ennen aamukahdeksaa, kerrotaan Kuopion Energialta. 
Nyt käynnissä on jälkiraivaustyöt, kytöjen tarkistaminen ja niiden sammuttaminen. Turve ajetaan varastosta ulos, ja työ vie pari päivää Kuopion Energian käyttöpäällikkö **Samuli Räisäsen** mukaan. 
– Palo syttyi todennäköisesti itsestään, Räisänen kertoo. 
Räisäsen mukaan tulipalo ei näy asiakkaille mitenkään, eikä vaikuta sähkönjakeluun tai lämmöntuotantoon.
Turve on hankalasti sammutettava kohde, sanoi päivystävä palomestari **Kalevi Bruun** perjantaina aamukuudelta. 
Alkuyöstä puoli yhden aikoihin turve paloi edelleen, mutta palo oli saatu rajattua, eikä suurempaa hätää enää ollut. 
Riskiä isommille liekeille ei vaikuttanut olevan enää aamuyöstä
Päivystävä palomestari Kalevi Bruun kertoi alkuyöstä STT:lle, että palopaikalla pohdittiin seuraavia siirtoja, kun turvetta valmistauduttiin siirtämään varastosta pikkuhiljaa koneella ja normaalia kuljetushihnaa pitkin. 
Bruun kuvaili tyhjennysprojektin kattilahihnaa pitkin olevan hieman riskaabelia hommaa, minkä vuoksi sitä oltiin suunnittelemassa etukäteen. Riskiä isommille liekeille ei kuitenkaan vaikuttanut enää olevan aamuyöstä.
– Ei tämä roihahda mihinkään enää. Siellä palaa sitä turvetta vielä, mutta liekit on saatu alas. Turve kytee niin kauan, kun yhtään on lämpöä, Bruun tarkensi aamuyöllä.
Tulipalo oli palonkestävässä bunkkerissa
Tulipalo oli palonkestävässä bunkkerissa, eivätkä rakenteet vahingoittuneet palon vuoksi. Palomestari Bruunin mukaan luukut ovat myös auki, eikä varastossa pääse täten tapahtumaan myöskään mitään räjähdystä.
Vieressä on myös toinen pienempi laitos, mutta palosta ei ole aiheutunut häiriöitä sähkönjakelulle tai lämmönjakelulle.
Alkuyöstä paikalla olivat kaikki Kuopion yksiköt vapaapalokuntaa myöten. Kaikkiaan paikan päällä oli neljä pelastusyksikköä, yksi säiliöauto ja johtoauto.
Palon huomasi voimalan henkilökunta. Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Teemu Pukin maali jäi Norwichille laihaksi lohduksi 
Teemu Pukki elätteli Norwichin toiveita sarjapisteistä toisella puoliajalla. Tappio oli Norwichille kuudes perättäinen.
Valioliigassa viimeiselle sijalle jumittunut Norwich koki jo kuudennen perättäisen tappionsa, kun Chelsea kukisti joukkueen Carrow Roadilla maalein 3–1. 
**Teemu Pukki** nosti vielä toisella puoliajalla Norwichin mukaan otteluun, kun pallo vietiin yhteentoista metriin **Trevor Chalobahin** käsivirheen seurauksena.
Pukki asettui tuttuun tapaan laukojan paikalle ja sijoitti rauhallisen vauhdinottonsa jälkeen pallon varmasti oikeaan alakulmaan.
Maali oli Pukille kauden kahdeksas Valioliigassa. Hän onnistui myös edeltävässä ottelussa Brentfordia vastaan. Tuolloin Norwich taipui tyvipään taistossa niin ikään maalein 1–3. 
Chelsea aloitti kamppailun vahvasti ja joukkue johtikin jo ensimmäisen vartin jälkeen ottelua tukevasti 2–0. Illan avausmaalin viimeisteli Chalobah, joka puski kolmannella minuutilla **Mason Mountin** antaman kulmapotkun takakulmaan.
Myöhemmin Mount laukoi itse pallon vastustamattomasti yläkulmaan. 
Ottelun loppuhetkillä Chelsea vaihtoi **Romelu Lukakun** kentälle, minkä jälkeen joukkue sai useamman paikan Norwichin maalille. 86. minuutilla Lukaku laukoi hyvästä paikasta ohi, mutta neljä minuuttia myöhemmin **Kai Havertz** viimeisteli ottelun loppulukemiksi 3–1. 
Norwich on Valioliigassa viimeisellä sijalla. Chelsea pitää kolmatta sijaa.
**Lue myös:**
[Eriksen avasi ensimmäistä kertaa sydänpysähdyksen jälkeen – Pukin osuma jäi laihaksi lohduksi, kun Norwichin taaperrus jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-12345562)
Anton Levtchi nousi maalipörssin kärkeen – Lukon Julius Mattila tuomitsi Ilves-pelin jälkeiset rasistiset viestit
Ilveksen Joonas Oden sai rasistisia viestejä Lukko-ottelun jälkeen. Lukon Julius Mattilan mukaan sosiaalinen media näytti varjopuolensa.
Tapparan **Anton Levtchi** nousi torstaina jälleen yksin jääkiekkoliigan maalipörssin kärkipaikalle, kun tamperelaiset palasivat takaisin tasolleen tiistain Sport-nöyryytyksen jälkeen.
Pistepörssin ykkösnimi Levtchi upotti kauden 22. osumansa toisen erän viimeisellä sekunnilla ja varmisti isäntien kuluvan kauden ensimmäisen voiton pudotuspelipaikasta kamppailevasta Lukosta maalein 4–2.
Koronaviruksen kurittamat raumalaiset joutuivat tiistaina ikävän kohun keskelle Ilveksen **Joonas Odenin** saatua rasistisia viestejä Lukko-ottelun jälkeen.
– Sosiaalinen media näytti taas varjopuolensa. Todella surullista, tuomittavaa ja ennen kaikkea edesvastuutonta, Lukon 1–0-johtomaalin iskenyt **Julius Mattila** sanoi.
– Olemme todella pahoillamme, että kukaan joutuu tuommoista kokemaan. Muutama meidän pelaajamme oli Joonakseen suoraankin yhteydessä, ja pahoittelimme asiaa Lukko-pelaajien puolesta.
Tappara-puolustaja **Joni Tuulola** sooloili toisessa erässä komean 2–2-tasoituksen ja nosti Tappara-pakkien kauden yhteisen maalisaldon 15 osumaan, tasoihin Lukko-pakki **Vili Saarijärven** kanssa.
– Meidän pakkien maalit on varmaan suurin osa tulleet viimeisen kahden kuukauden aikana. Alkukaudesta ei oikein pelattu maalia kohti, nyt on koitettu laukoa vähän hanakammin, Tuulola kertoi.
**Lue myös:**
[Ilveksen pelaajat joutuivat rasismin kohteeksi – Tappara jäljitti huutelijan ja kehitysjohtaja soitti hänelle: "Rasismille ei ole mitään sijaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350885)
[Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin vaaditaan kovin tulos vuosiin – kauden huipennuksesta tulossa poikkeuksellisen jännittävä ja tasainen](https://yle.fi/urheilu/3-12346856)
[Päähän kohdistuneen taklauksen kohteeksi joutunut ja aivotärähdyksen saanut Juuso Pärssinen kotiutui sairaalasta – "Onneksi ei ollut mitään muuta"](https://yle.fi/urheilu/3-12353371)
[Rajun taklauksen kohteeksi SM-liigassa joutunut Juuso Pärssinen kuljetettiin sairaalaan – on tajuissaan, mutta ei muista tilanteesta mitään](https://yle.fi/urheilu/3-12351771)
Niinistön puhelu Putinille on erittäin tärkeä, arvioi puhemies Matti Vanhanen, joka toivoisi enemmän salaista diplomatiaa
Euroopan johtajat ovat toivoneet, että Suomi on yhteydessä Venäjän presidenttiin ja yrittää avata diplomaattisia teitä. 
Presidentti **Sauli Niinistön** puhelu Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** on erittäin tärkeä. Suomi pyrkii sillä omalta osaltaan vaikuttamaan Venäjän toimintaan, arvioi eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.).
– Presidentti varmaan jälkikäteen kertoo, mitä puhelu käsitti, Vanhanen ennakoi.
A-Talkissa torstaina vieraillut Vanhanen toivoo, että nykyaikana olisi vielä enemmän myös salaista diplomatiaa, josta ei kerrota. Salaisella diplomatialla luotaisiin pohjaa aselevolle ja rauhalle.
– Toivottavasti sellaistakin on tällä hetkellä käynnissä. Emme ehkä tiedä siitä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** pitää tärkeänä, että keskusteluyhteydet Venäjälle pysyvät pystyssä. Hänen mukaansa Suomessa ymmärretään, että kaikki pitää tehdä, jotta sodan eskaloitumista ei tapahtuisi. 
– Hyvä, että presidentti Niinistö kantaa kortensa kekoon, sillä sota ei ole kaukana Suomesta. Sodan hännän pitäminen kurissa on isänmaallinen velvollisuus ja presidentti toteuttaa sitä.
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raikin** mielestä kansainvälisellä yhteydenpidolla on nyt oma roolinsa. Diplomatiaa merkittävämpänä keinona Raik pitää sitä, kuinka paljon länsimaat pystyvät nostamaan Venäjän sodankäynnistä maksamaa hintaa.
– Olisi tärkeää laittaa jarruja Venäjälle kaikin tavoin ja pystyä lopettamaan sodan rahoitus. Samalla olisi kyettävä tukemaan Ukrainaa ja vahvistamaan maan puolustuskykyä.
Presidentti Sauli Niinistö aikoo perjantaina keskustella puhelimitse Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Ukrainan sodasta. Niinistö kertoi puhelinkeskustelusta tiedotustilaisuudessa torstaina.
Aloitteen puheluun on tehnyt Niinistö, jonka mukaan Euroopan johtajat, erityisesti Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, ovat painottaneet yhteydenpidon tärkeyttä. Asiasta on Niinistön mukaan keskusteltu myös Yhdysvalloissa.
A-Talkissa Suomen ja Euroopan turvallisuustilanteesta oli keskustelemassa myös kansanedustaja **Sari Essayah** (kd.).
_Katso koko A-Talkin keskustelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949912)._
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö keskustelee Putinin kanssa huomenna: "On katsottu tärkeäksi pitää yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12352042)
[Lue uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Taikaeläinten hoitamista, muodonmuutoksia ja kirjeitä pöllöjen välityksellä – 25-vuotias Harry Potter -maailma herää eloon sanataideleirillä
Ensimmäisen Harry Potter- kirjan ilmestymisestä on 25 vuotta, eikä suosiolle näy loppua. Yhä uudet lapset ja nuoret ihastuvat J.K. Rowlingin luomaan maailmaan, joka laskeutui talvilomaviikoksi Joensuuhun.
Luokkiin eli tupiin ei astuta ilman tunnussanaa, taikaliemien avulla haaveillaan sammakoksi muuttumisesta ja moni leiriläinen haluaisi olla animaagi tai puhua kärmeskieltä. Pöllöt kuljettavat kirjeitä tupien välillä.
Tylypahkan henki on laskeutunut Joensuun Nepenmäkeen.
Tylypahka on velhojen ja noitien koulu kirjailija **J.K. Rowlingin** luomassa kuvitteellisessa maailmassa. Nepenmäen koululla ei ole mitään vaikeuksia muuttua talviloman ajaksi Tylypahkaksi. Harry Potter –leiriviikko pitää siitä huolen. 
Sanataidekasvatusta edistävä Sanaratas ry järjestää viisipäiväisen Harry Potter -sanataideleirin nyt ensimmäistä kertaa. 
– Mutta ei viimeistä, epäilee toiminnanjohtaja **Riikka Linjama**.
Suosiota osattiin odottaa. Aiemmin toteutetut toiseen lastenkirjasarjaan perustuvat Soturikissat -leirit ovat olleet niin suosittuja, että niitä on järjestetty jo 10 kertaa.
Harry Potter -leirille osa ilmoittautuneista ei mahtunut mukaan.
Hahmot ovat kuin ystäviä
Sirius Musta, Luna Lovekiva, Molly Weasley, luetellaan, kun tulee puhe suosikkihahmoista. Vaikka osa on lukenut kirjat hiirenkorville, elokuvien englanninkielinen maailma elää rinnalla ja osa hahmoista putkahtaa tekstinä valkotaululle myös alkuperäisnimellään.
Mukana kulkevat omat pöllöt, pehmoeläimet, joilla on kirjeiden välittämisen kyky. **Mimosa Kokkonen** on rakentanut itse Haiskun, vesinokkaeläimen, jolla on taikavoimia. 
– Se voi hajottaa talon ja se löytää kultaiset esineet, hän kertoo. 
Potter-maailmassa saa olla monenlainen
Lattialla istutaan ringissä ja pohditaan omia ja muiden ominaisuuksia, kuten fiksuutta, ilkeyttä ja harkitsevuutta. Täällä fanitetaan täysillä tai vähän hillitymmin, yhtä kaikki, Harry Potter -leiriläiset löytävät nopeasti yhteisen sävelen ja jästimaailma unohtuu. Paikalle saapunut toimittaja on tietenkin Rita Luodiko. 
– Siis tosi ärsyttävä, nauravat potteristit. 
Erilaisia Harry Potter -leirejä ja -tapahtumia on Suomessa järjestetty jo kauan. Niitä on ollut vuosien varrella mm. Kuurojen Liitolla, seurakunnilla ja luovan toiminnan yhdistyksillä. Parhaillaan toisaalla Itä-Suomessa Varkauden Vekara-Varkaus -tapahtumassa on monenlaista teemaan liittyvää työpajatoimintaa.
Harry Potter, Hermione Granger, Ron Weasley ja kumppanit ovat kiehtoneet lapsia, nuoria ja aikuisia jo neljällä vuosikymmenellä, eikä suosiolle näy loppua. Ensimmäinen kirja ilmestyi vuonna 1997, Suomessa vuotta myöhemmin ja alkuperäisen 7-osaisen sarjan jälkeen on tullut erilaisia erikoisteoksia, elokuvasarja, näytelmät, teemapuistot ja oheistuotteet.
Kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti satoja miljoonia kappaleita ja ne on käännetty kymmenille kielille. 
Suunnitelmat valmiina Tylypahkan opintoihin
Jästien maailmassa edelleen jatkuvaa suosiota voidaan ihmetellä, mutta kukapa ei haluaisi taikavoimia käyttöönsä. 
– Olen animaagi. Muutun hiusteni väriseksi punaiseksi kissaksi, kertoo leiriläinen **Sanni Maalahti** ominaisuuksistaan. 
– Muodonmuutosjuoma ei ole valitettavasti onnistunut kotona, mutta jos se onnistuisi, niin muuttuisin ehkä sammakoksi. Menisin sitten pelottelemaan isoveljiäni yöllä, suunnittelee **Kaisla Kärki**. 
Myös **Emma Pajarisen** suunnitelmat liittyvät eläimiin. 
–Haluaisin isona tutkia tai hoitaa taikaeläimiä. Ei haittaa yhtään, että ne ovat isoja ja pelottavia. 
**Lue myös:** 
[Ensimmäinen Harry Potter -kirja julkaistiin suomeksi 20 vuotta sitten, suosio ei laannu – kustantaja: "Haluamme kutsua Rowlingin Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10176490)
[Harry Potter on ollut kirjastojen kestosuosikki jo 20 vuotta ja on sitä yhä – "Samanlaista sukupolvi-ilmiötä tuskin tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-10083308)
Olli Määtän NHL-ura kääntyi uuteen nosteeseen ratkaisevalla hetkellä – kertoo joukkueensa ainutlaatuisesta mahdollisuudesta: "Kaikki tajuavat"
Olli Määttä on noussut jouluna iskeneen koronakurimuksen jälkeen joukkueensa kärkipuolustajaksi. Henkilökohtainen noste tulee sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavalle Määtälle tärkeään saumaan.
Los Angeles Kingsiä edustava **Olli Määttä**, 27, kuuluu siihen kategoriaan suomalaisia NHL-pelaajia, joita löytää otsikoista harvoin. Tilanne on jopa hieman erikoinen, sillä samaan aikaan JYP-taustainen puolustaja kuuluu kotimaisen NHL-historian menestyksekkäimpiin pelaajiin.
 Määttä on yksi vain neljästä kahdesti Stanley Cupia nostelleesta suomalaisesta.
Hieman kulmikkaaksi peruspuolustajaksi profiloituva Määttä ei erotu jäällä sulavalla luistelulla tai näyttävillä kiekollisen pelin ratkaisuilla, vaan ennemminkin jämäkällä peruspuolustamisella ja voimakkaalla kamppailupelaamisella. Kun Määttä harvemmin nousee esiin pistetilastoissakaan, huomio tapaa jäädä vähälle.
Huomio on jäänyt viime vuosina vähälle myös hienoisen uralle osuneen suvantovaiheen vuoksi.
Määttä on kuitenkin palannut vahvasti NHL-kartalle.
 Pistetilastojen kärkisijoilta Määttää ei vieläkään löydä, mutta nopea vilkaisu suomalaispuolustajien tehotilastolukemiin heittää vastaan yllättävän huomion: Olli Määtällä on kotimaisten pakkien paras plus-miinus-noteeraus: +14. Hyökkääjät mukaan ja Määttä löytyy sijalta viisi.
Määttä sai jouluna koronan, mutta on loppiaisen jälkeen kaukaloon palattuaan ollut joukkueensa parhaimmistoa puolustuspäässä. Itse asiassa Määtän paluun jälkeen tehotilastoon keräämä +14 riittää koko NHL:n tehotilastossa sijalle 18. Suomalaisista edelle kiilaavat ainoastaan **Mikko Rantanen** ja **Anton Lundell**.
Vaikeamman alkukauden jälkeen peli kulkee kevään korvalla loistavasti.
– Nautin pelaamisesta nyt aivan älyttömästi. Kun pääsin joulukuussa takaisin kokoonpanoon, peli alkoi kulkea. Se on sitten ruokkinut itseluottamusta ja itseluottamus sitä, ettei mieti liikoja. Pelaamisesta yleensä nauttii, kun sitä ei mieti liikaa, Määttä sanoo Yle Urheilulle.
Määttä on muodostanut jo tovin erittäin toimivan puolustajaparin yhdessä itseään vuotta nuoremman **Matt Royn** kanssa. Toki edessä pelaava joukkue on sekin operoinut hyvin, mutta juuri tämän parin ollessa jäällä Kings on puolustanut erittäin hyvin.
 Viidellä viittä vastaan kaksikko on voittanut pelinsä vuoden 2022 puolella maalein 13–9 ja joukkue on kirjannut maalipaikat nimiinsä suomalais-amerikkalaisen pakkiparin ollessa jäällä yli 60-prosenttisesti, ykkösektoristakin lähes 57-prosenttisesti. Etenkin Määtälle, jolta odotetaan nimenomaan hyvää oman maalin varjelua, luvut ovat kovia.
– Roy on todella hyvä pelaaja ja hänen kanssaan on helppoa pelata. Ajattelemme pelistä aika samalla tavalla ja kaikki on selkeää. Emme ole kauheasti pyörineet omissa, vaan olemme saaneet peliä hyvin auki. Jos olemme olleet omassa päässä, tekeminen on selkeää. Pisteitä ei itselle ole kauheasti tullut, mutta tuntuu, että hyökkäysalueellakin homma toimii nyt paremmin, Määttä toteaa.
Noste tulee Määtän NHL-uran kannalta tärkeään saumaan. Määttä tunnetaan NHL-maailmassa todella kovan luokan ammattilaisena, joka ei jätä harjoittelussa tai valmistautumisissa kiveäkään kääntämättä. Lisäksi Määtällä on Pittsburgh-vuosien kautta yllään voittajan aura – kahta peräkkäistä Stanley Cupia ei voiteta sattumalta.
Tuskin on sattumaa, että Pittsburghin jälkeen Määttä on palkattu juuri Chicagoon ja Los Angelesiin. Juuri näissä seuroissa tiedetään tarkkaan, mitä ja millaisia pelaajatyyppejä menestyminen vaatii. Edellä mainitut seurat ovat voittaneet vuodesta 2009 lukien yhteensä peräti kahdeksan Stanley Cupia.
 Silti jyväskyläläisen ura on ollut ohuessa sivuluisussa Pittsburgh-vuosien jälkeen. Vaikka Määttä varattiin NHL:ään monipuolisena peruspuolustajana, hänen identiteettinsä on muuttunut vuosien saatossa paljon. Ylivoimavastuut ovat nyt alivoimavastuita, ja kun hyökkäyspäässä ei tule merkintöjä tiuhaan, profiili on puolustavampi ja onnistumiset mitataan oman maalin varjelemisen kautta.
Määtällä on ollut Los Angelesissakin kahden kauden aikana omat vaikeutensa ja ajoittain hän on pudonnut jopa pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle. 
Nyt peli kulkee. Käänne ei olisi voinut tulla parempaan saumaan, sillä pelaajan sopimus on katkolla tulevan kesänä.
 Jos Määtän jänne kestää läpi kevään, uusi NHL-sopimus löytynee kivuitta.
– Ennen kautta sopimus oli enemmän mielessä ja se voi olla ihan hyväkin asia. Se laittaa tekemään hommia ja keskittymään siihen kunnolla. Kun pelit alkoivat, siirsin tämän aiheen kuitenkin syrjään. En ole miettinyt tai puhunut aiheesta kauheasti. Kun tekee asiat hyvin, tällaisetkin asiat päättyvät hyvin, Määttä järkeilee.
Toisaalta Määttä myös ravistelee kliseitä sopimuskauden kesäharjoitteluun tuoman motivaation merkityksestä.
– Ei yhdessä kesässä ehdi kauheasti eroa tehdä. Näen, että enemmänkin päivittäinen tekeminen pitkällä jänteellä ratkaisee. Nämä hommat ovat vuosien työn takana. Tiedän, että muutkin tekevät pirusti hommia, enkä halua jäädä jälkeen. Työ antaa aina takaisin jossakin vaiheessa sen, mitä laitat siihen. Siihen olen aina uskonut.
Viimeinen mahdollisuus
Jos on Määttä saanut uralleen nostetta, samaa voi sanoa Los Angeles Kingsista joukkueena. Kings voitti Stanley Cupin vuosina 2012 ja 2014, mutta ei ole sittemmin voittanut pudotuspeleissä yhtäkään ottelusarjaa. Seitsemän edelliskauden aikana se on yltänyt pudotuspeleihin ainoastaan kahdesti.
Kolmas kerta on lähellä.
 Kaiken kokenut ydinyhmä **Anze Kopitarin**, **Drew Doughtyn** ja **Jonathan Quickin** johdolla vetää viimeistä rodeotaan NHL:ssä ja se näkyy. Kings on yhtenäinen ja sitoutunut joukkue, joka tietää, että käsillä on todennäköisesti viimeinen mahdollisuus menestyä pudotuspeleissä.
 Tätä linjaa edustivat myös seurajohdon veteraanihankinnat kesällä: **Philip Danault**, **Viktor Arvidsson** ja **Aleksander Edler** ovat kaikki Stanley Cupin finaaleissa pelanneita konkareita. Toisaalta taustalla monet nuoret tuovat kokonaisuuteen kaivattua nuoruuden intoa ja tasapainoa.
Määtän koronamankelin jälkeen Kings on voittanut 24 ottelustaan 16 keräten neljänneksi eniten pisteitä koko NHL:ssä.
– Meillä on parempi joukkue kuin viime vuonna. Vaikka viime kausi meni penkin alle, päivittäinen vaatimustaso on ollut täällä korkea koko ajan. Annan sille ison painoarvon. Nämä ovat pidempiä kuin viikon tai kuukauden prosesseja, kun halutaan menestyä, Määttä sanoo.
– Kaikki tajuavat, ettei tällä joukkueella ole enää kauaa aikaa. Jokainen täällä haluaa menestyä tässä ja nyt. Jokainen peli merkitsee tälle joukkueelle. Halutaan voittaa pelistä peliin. Voittaminen on pirun kivaa, mutta vielä enemmän sattuu häviäminen. Emme halua hävitä enää kenellekään, eikä enää ole "ihan ok" hävitä hyvälle jengille.
Ja kuten arvata saattaa, nälkä on kasvanut joukkueella syödessä.
– Silti tiedostamme, miten kovaksi pelit menevät tässä loppusuoralla ja tavoite on edelleen pudotuspeleissä. Se on klisee, mutta tässä on pakko mennä vain pelistä peliin yksi kerrallaan. 
**Lue myös:**
[Mikko Koskinen nollasi Aleksandr Ovetshkinin ja sai raikuvat suosionosoitukset – ukrainalaiskuoro esitti Kanadan kansallislaulun puoliksi ukrainaksi ennen ottelua ](https://yle.fi/urheilu/3-12352046)
[Katso Artturi Lehkosen maalit Vancouverin verkkoon – yleisö buuasi Aleksandr Ovetshkinille](https://yle.fi/urheilu/3-12351903)
[Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
Katosta on satanut sisään yli 10 vuotta eikä kukaan suostu maksamaan – aallonmuotoisesta museosta syntyi miljoonariita, joka ratkotaan oikeudessa
Kotkan kaupunki ja rakennusyhtiö YIT ovat täysin eri mieltä merikeskus Vellamon rakentamisessa tehdyistä virheistä ja korvausvelvollisuuksista. Vellamossa sijaitsee muun muassa Suomen merimuseo.
Kotkan keskustan kupeessa sijaitseva, modernin näköinen merikeskus Vellamo on yksi kaupungin maamerkeistä. 
[Arkkitehtuurikilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-12184988) pohjalta vuonna 2008 valmistunut museorakennus on tehty aallon muotoiseksi, ja sen [julkisivut koostuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9199359) muun muassa erivärisistä peltikaseteista, silkkipainetuista lasilevyistä ja alumiiniritilöistä. 
Komean näköisen rakennuksen katto on kuitenkin vuotanut [jo vuosikaudet](https://yle.fi/uutiset/3-11534985). Nyt pitkään jatkunut riita Kotkan kaupungin ja rakennusyhtiö YIT:n välillä on tulossa päätökseensä. Merikeskus Vellamon vuotavan katon korjaamista [koskevan oikeudenkäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-12222271) pääkäsittely alkoi Kymenlaakson käräjäoikeudessa tällä viikolla.
Kotkan kaupunki vaatii YIT:ltä lähes neljän miljoonan euron korvauksia. YIT puolestaan vaatii Kotkan kanteen hylkäämistä.
Riita koskee sitä, kumman vastuulla virheiden syntyminen ja virheistä aiheutuneiden vahinkojen korjaaminen on. YIT ei ole vuoden 2017 jälkeen enää suostunut tekemään kaupungin rakennukselle vaatimia korjauksia.
Kaupungin mukaan virheitä on tehty
Kotkan kaupunki on selvittänyt ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla Vellamon vuotojen syitä tarkemmin. 
Kaupungin mukaan korjaustarpeet koskevat Merikeskus Vellamon pihakantta, räystäitä, kävelyluiskaa ja vesikattoja. Niissä on virheellisiä rakenteita, joista on aiheutunut vuotoa tai jotka aiheuttavat merkittävän vuotoriskin.
Kotkan kaupungin mukaan vaurioituneet rakenteet on korjattava. Niistä sisään pääsevä kosteus voivat aiheuttaa vahinkoa Merikeskuksessa työskentelevien henkilöiden terveydelle, itse rakennukselle sekä siellä oleville museoesineille, kaupunki katsoo. 
Pihakansi on murheenkryyni
Merikeskus Vellamon keskeinen osa on rakennuksen käveltävä pihakansi. Sen rakenteista johtuvia vesivuotoja on ollut vuosien aikana useissa eri tiloissa. 
Sadesäällä vettä tihkuu muun muassa toisessa kerroksessa olevaan ravintolaan sekä samassa kerroksessa olevan näyttelytilan katto- ja seinäpintoihin sekä museoesineiden konservointitilaan.
Esimerkiksi pihakannen päällä oleva laatta on kiinnitetty rakenteisiin teräskiinnikkeillä, jotka on Kotkan kaupungin mukaan toteutettu suunnitelmien vastaisesti. Teräskiinnikkeitä on pihakannessa noin 500 kappaletta. 
Korjauksista huolimatta osa vuodoista jatkuu edelleen. Kotkan kaupungin mukaan vuodoista on aiheutunut tiloihin vaurioita, joita urakoitsija ei ole korjannut.
Museon korjauskustannukset ovat Kotkan kaupungin tilaamien selvitysten mukaan noin 3,3 miljoonaa euroa. Selvityksen mukaan rakennusvirheet tulisi korjata purkamalla pihakansi ja uusimalla sen vedeneristys. Tämän lisäksi sisätilojen vaurioituneet seinä- ja kattorakenteet pitäisi purkaa ja uusia noin 800 neliömetrin alalta.
YIT täysin eri linjoilla
Rakennusyhtiö YIT vastustaa Kotkan kannetta ja vaatii sen hylkäämistä kokonaisuudessaan. Sen mukaan Kotkan kanteessaan esittämät väitteet YIT:n työn virheellisyydestä eivät pidä paikkaansa ja että YIT on toiminut hyvän rakennustavan mukaisesti. 
Yhtiön näkemyksen mukaan vesivuodot ovat aiheutuneet Kotkan vastuulla olleen suunnittelun epäonnistumisesta sekä huoltotoimenpiteiden laiminlyönneistä. YIT myös katsoo, että Kotkan arvio korjausten hinnasta on räikeästi ylimitoitettu ja että koko pihakannen purkaminen olisi tarpeetonta.
Asian käsittely jatkuu Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Sitä varten on varattu useita istuntopäiviä aina maaliskuun lopulle saakka.
**Lue lisää:** [Valtava museorakennus joutui erikoiseen pattitilanteeseen – katto on vuotanut jo yli 10 vuotta, eikä mitään voida tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11169090)
Myös pienet yritykset ottavat somessa kantaa sodan keskellä, vaikka joku motiiveja kyseenalaistaisikin: "Hiljaisuus ei ole vaihtoehto"
Keskustelua on herännyt myös siitä, ovatko ulostulot aina solidaarisuuden osoituksia vai haetaanko niillä hyötyä. Asiantuntija neuvoo tuomaan arvot esille, mutta muita kunnioittaen.
Ukrainan sota on heittänyt myös suomalaiset pk-yritykset uuteen tilanteeseen. Osa sosiaalisen median julkaisuista on herättänyt alalla keskustelua siitä, onko sini-keltaan pukeutuminen todellista solidaarisuuden osoitusta vai tilanteella ratsastamista.
Esimerkiksi isokyröläinen tislaamoyritys Kyrö Distillery väritti kuvan ruispellossa kirmaavista ihmisistä sini-keltaiseksi ja käytti sitä sosiaalisessa mediassa saatesanoilla _Make rye, not war_.
Se on yksi keskustelun kohteeksi päätyneistä julkaisuista. Osin siksi, ettei yritys kerro samassa yhteydessä mitään siitä, onko se antanut konkreettista apua. Se ei ollut tarkoituskaan.
– Tämä ei ole PR-asia, eikä sen pidä ollakaan. Sen yhteydessä ei tarvitse kertoa kaikkea, tarinoilla on aina useampi puoli. Solidaarisuus tulee siitä, että ottaa kannan. Hiljaisuus ei ole vaihtoehto, sanoo sisältöpäällikkö **Hanna-Leena Huhtala** Kyröltä.
 Yritys on muun muassa antanut lahjoituksia, työntekijät ovat olleet pakkaamassa lahjoitustavaraa ja firman ja sen työntekijöiden tiloista on järjestetty majoitusta ukrainalaisille. Tätä ei somekuvassa kerrota.
– Niillä emme halua ratsastaa, niitä ei tarvitse mainostaa, sanoo Huhtala.
Arvot esiin itselle ja muille
Moni yritys miettii silti, millaisia vaikutuksia on kannanotolla tai hiljaa olemisella. Esimerkiksi markkinointialan asiantuntijayhteisö MarkkinointiKollektiivi järjesti torstaina verkkotilaisuuden, jotta porukalla voidaan pohtia, mitä kriisin aikana uskaltaa, voi ja kannattaa sanoa.
Jos yritys on kertonut avoimesti arvomaailmastaan, pelkkä solidaarisuuden osoittaminenkaan ei ole päälleliimattua, vaan luonnollista. Jos taas arvot eivät ole selvillä tai esillä, asialle kannattaa tehdä jotain, sanoo someviestinnän asiantuntija **Pinja Lehtman**.
– Yritysten on mietittävä, mikä niiden arvomaailma on ja kerrottava, miten ne toimivat jatkossa. Ei tämä tähän lopu. Pitää pystyä kertomaan, että tähän me uskomme ja tämän mukaan toimimme, Lehtman jatkaa.
Hänellä on yli kymmenen vuoden kokemus sosiaalisen median käytöstä markkinoinnissa. Sosiaalisen median rooli taas on nyt suurempi kuin koskaan.
– Tämä on ensimmäinen sota, jota käydään vahvasti myös somessa. Se muuttaa kaikki säännöt. On tiedostettava, että nyt ollaan keskellä sotapropagandaa ja kaikki olemme pakotteiden myötä myös sodan osapuolia, sanoo Lehtman.
Ei politiikkaa, ei markkinointia
Aiheesta käytävä keskustelu on Kyrön sisältöpäällikön Hanna-Leena Huhtalan mielestä sinänsä tärkeää ja hyvä käydä, sillä nykytilannetta ei kukaan osannut etukäteen kuvitella. 
Huhtala pitää silti pikkumaisena esimerkiksi sen pohdintaa, onko joidenkin yritysten lupaus lahjoittaa osa myyntituotoista sodan varjolla rahastamista.
– Jokainen voi tehdä jotain. Mutta joku on aina eri mieltä, sama mitä tekee, sanoo Huhtala.
Markkinointikulmasta Kyrö tekee sisältöjä omalle kohderyhmälleen, jonka Huhtala uskoo tuntevan yritykset arvot. Firmalla on paljon seuraajia myös Venäjältä, minne aiemmin tehtiin pienimuotoista vientiä.
– Nyt tikunnokassa on yksi kuva, jolla ei yritettykään muuta kuin kertoa, että Kyrö seisoo tämän asian takana. Somen postauksella ei voi sotaa lopettaa, mutta se on kannanotto.
Seinäjokelainen Mallaskosken panimo kertoo myös tuestaan Ukrainalle sosiaalisessa mediassa sini-keltaisella kuvalla ja liittyi pienpanimoalan Craft Beer Aid -tapahtumaan, josta tuottoa ohjataan Ukrainan tukemiseen.
Panimomestari, tehtaanjohtaja **Jyri Ojaluoma** ei pidä toimintaa poliittisena kannanottona saati markkinointina.
– Tämä on sen mittaluokan asia, että täytyy reagoida – tämä on yhteisöllisyyttä. Vilpittömästi ollaan matkassa, ei ole mietitty markkinointinäkökulmasta, sanoo Ojaluoma.
Kaikki yritykset eivät ole samassa tilanteessa
Someviestinnän asiantuntijaPinja Lehtmanmuistuttaa, ettäsosiaalisessa mediassa pätevät samat säännöt ja lait sen ulkopuolella. Niin yksityisten kuin yritysten kannattaa tuoda esille oma arvomaailma, mutta muita kunnioittaen.
Avoimesti oman Ukraina-tukensa esiintuoneen Lehtmanin mukaan hiljaa ei voi olla, sillä jos hyvä on hiljaa, paha voittaa. Yleispätevää ohjetta kaikille yrityksille hänellä ei silti ole antaa, sillä toisille avoin kannanotto on vaikeampi kuin toisille.
– .Jos liikevaihdosta prosentti tulee Venäjältä, se ei kirpaise niin paljon kuin silloin kun yrityksen toiminnasta merkittävä osa on siellä, sanoo Lehtman.
Yrityksillä on vastuu työntekijöistään ja sopimuksista, ja tilanteet muuttuvat nyt nopeasti. Kyse on koko yrityksen riskiarvoista, se ei ole pelkkä markkinoinnillinen asia, sanoo Lehtman.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 11.3. kello 23:een saakka._
Jaakko Kemppainen kaavaili ryöstävänsä vanhan pariskunnan pelissä ja huomasi, ettei pystynyt siihen – nyt hän haluaa tehdä peleistä jotain muuta kuin bisnestä
Videopeli on paljon muutakin kuin vain peli. Sen ympärille kehittyy maailma, joka alkaa täyttää kaikki taiteen tunnusmerkit. 
Kaksi teini-ikäistä poikaa ovat asettuneet ison näytön ääreen. Molempien katse on tiukasti ruudussa. Ilmeet värähtelevät. Sanat vain yksittäisiä.
He ovat videopelin lumoissa, eikä peli enää olekaan vain peli, joka suoritetaan alusta loppuun. Päässä räiskyvät vuorotellen pettymyksen ja menestymisen tunteet. 
Samaan aikaan pelaaja pohtii, mitä hänen pitää pelissä tehdä, jotta menestyisi mahdollisimman hyvin.
Pelin pitää olla koukuttava ja kiinnostava. Pelin valmistaja on uhrannut kenties vuosia aikaa siihen, että pelaajat kiinnostuisivat pelistä. 
Taustalla on ollut niin ohjelmoijia, graafikoita, käsikirjoittajia, tuottajia, jopa säveltäjä. Jonkun pitää myös saattaa tai välittää se pelaajan ulottuville. Hänen tulisi löytää se tuhansien muiden pelien joukosta.
Kun mukana on valmiin pelin lisäksi sen tekeminen, välittäminen ja pelin saama vastaanotto, peliä voi helposti verrata samanlaiseen taidekokemukseen, jonka voi antaa konsertin biisi, taidenäyttelyn veistos tai hyvä romaani. 
– Kun pelaamisesta tulee pelaajaa muuttava kokemus tai se vaikuttaa jotenkin tosi kovasti tunteisiin tai ajatuksiin ja siihen miten näkee maailman, silloin ollaan taiteellisten kysymysten äärellä, sanoo **Jaakko Kemppainen**. 
Kemppainen on Suomen ainoa ja ensimmäinen pelitaiteen läänintaiteilija Taiteen edistämiskeskuksesta. 
Pelaajan taideteoksen sisällä 
Jaakko Kemppainen muistuttaa, että kaikella taiteella on omat erityispiirteensä. Romaani on erilainen kuin runous. Musiikkia ja elokuviakin on hyvin monenlaista, vaikka ne kaikki ovat taidetta. 
– Pelitaiteen ominainen piirre on pelaajan eli kokijan osallisuus ja vastuu siitä, että peli etenee. Hänellä on mahdollisuus vaikuttaa lopputulokseen.
Peli ei ole samalla tavalla ennalta määritelty kuin esimerkiksi kirja tai elokuva. 
– Pelissä on aina yllätyksellinen momentti. Voi olla, että pelaaja epäonnistuu pelikokemuksessa ja hänen täytyy harjoitella, jotta pääsee taideteoksen loppuun ja kokemaan sen kokonaan. 
Pelaajan tekemät valinnat vaikuttavat myös siihen, millainen pelin lopputulos on. Pelaajan päätökset antavat merkityksen taideteoksen sisällä. 
– Pelaajan keskeinen rooli on rakennettu pelin sisään ja pelaajan osuus on keskeinen osa teosta. 
Tunteet kovilla
Jaakko Kemppainen nostaa esimerkiksi vuonna 2014 julkaistun videopelin _This war of mine_. Siinä pelaaja ohjailee siviilijoukkoa sisällissodan runteleman kaupungin raunioissa, yrittää pitää siviilit hengissä ja rakentaa heille suojaa. 
Iltaisin joukko lähtee raunioista etsimään muun muassa ravintoa ja rakennustarvikkeita.
Eräänä yönä Kemppainen oli itse pelissä mukana ja lähti raunioista. Hän tuli taloon, jossa näki runsaasti ruokaa, tavaraa ja lääkkeitä. Talossa asui vanha pariskunta, ja Kemppainen ajatteli pariskunnan olevan helppo päihitettävä. 
– Jouduinkin miettimään, olenko minä sellainen ihminen, joka vie vanhalta pariskunnalta mahdollisuuden elämään. Kun aloin miettiä moraalisia kysymyksiä, minun oli pakko jättää heidät rauhaan ja palata takaisin. Lopulta en enää pystynyt pelaamaan sitä peliä, koska se vaikutti minuun niin vahvasti. 
Kemppainen kertoo, miten hän koki pelin kautta jotain muuta, mitä olisi voinut kokea esimerkiksi elokuvien tai TV-uutisten kautta.
Pelitaiteen pääkaupunki
Kouvolan kaupunki on torstaina 10.3.2022julistautunut pelitaiteen pääkaupungiksi. Kaupungissa on arvostettuja pelialan koulutusyksiköitä niin korkeakoulu- kuin ammattikoulutasollakin.
Samana päivänä käynnistyi pelitaiteen tapahtumien kokonaisuus, jolla kaupunki aikoo lunastaa tittelinsä.
Tavoitteena on nostaa digitaalisten pelien visuaalisuus taiteeksi muun taiteen rinnalle. 
Kouvolassa on kuitenkin tarkoitus ottaa seuraava iso askel. Se vie siihen suuntaan, että voiko peleillä olla muitakin kuin viihde- ja bisnesarvoja.
– Pelit ovat kautta aikain auttaneet meitä muistamaan ja näkemään asioita eri tavalla, aivan kuin muutkin taiteenlajit tekevät.
Ja aivan kuten esimerkiksi sävel- tai kuvataiteessa tehdään kokeellista taidetta, on Kouvolassa halu kokeilun kautta löytää vielä jotain uutta ja erilaista. 
– Lähdemme kokeilemaan ja etsimään rajoja. Me emme tiedä, mitä on peli tai taide tai pelitaide. Kokeilemme määritellä, mitä pelitaide on, kertoo pelialan läänintaiteilija Jaakko Kemppainen. 
Ensi syksynä avautuu Kouvolassa näyttely, jossa pelit esittelevät oikeita maailman asioita.
Yksi esimerkki pyörii jo avajaisissa, [nimittäin Kouvola Minecraft](https://yle.fi/uutiset/3-12161495), jossa kaupungin keskusta rakentuu Minecraft-pelin sisään. 
– Minecraft on periaatteessa tehty viihteelliseksi hiekkalaatikoksi, mutta sitä on käytetty todella vaikuttaviin teoksiin ja kansalaisvaikuttamisen kanavana sekä yhteisöllisen luomisen välineenä. 
Minecraft on videopeli, jossa pelaaja saa luoda rakennelmia kuutioiden avulla kolmiulotteisessa maailmassa. Kouvolan voi Minecraftilla luoda millaiseksi haluaa ja sillä voi myös vaikuttaa.
– Jos ihmiset rakentaisivat sinne ehdotuksia kaupungin kehittämiseksi, kaupungin tahot voisivat käydä katsomassa, miltä pelaajien kaupunki näyttää, sanoo Kemppainen.
_Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
Kuuntele, kuinka jyväskyläläiset osoittivat tukeaan Ukrainalle – kuorotempauksen äiti: "Laulu voi tuoda vähän lohtua sydäntä riipivään tuskaan"
Jyväskylän ydinkeskustan kerääntyi kymmeniä laulajia esitettämään Eino Leinon yli sata vuotta sitten kirjoittamaan runoon sävelletyn tuoreen laulun Terve Ukraina! 
Jyväskylässä osoitettiin torstaina iltapäivällä laulaen tukea Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneen Ukrainan hädänalaisille. 
Kaupungin ydinkeskustan Kompassilla ilmoille kajahti **Eino Leinon** runoon **Olli Saaren** säveltämä laulu Terve Ukraina! 
Runo on peräisin vuodelta 1916 ja Saari on tehnyt siihen sävellyksen ihan hiljattain.
Harjun Laulun ja Jyväskylän Sing & Shine -kuorojen taiteellisen johtajan **Kirsi Kaunismäki-Suhosen** mukaan laulutapahtumaan olivat tervetulleita niin kuorot, yksittäiset laulun harrastajat kuin yleisökin. Tempausta markkinoitiin sosiaalisessa mediassa.
Laulukuoroon kertyi kuutisenkymmentä laulajaa. 
Kuoroteos on esitetty aiemmin Helsingissä helmikuussa järjestetyssä sodan vastaisessa mielenosoituksessa ja Kaunismäki-Suhonen kertoo saaneensa ajatuksen laulutempauksesta kyseisestä tapahtumasta. Hänen mukaansa laulun myötä haluttiin lähettää ennen kaikkea myötätuntoisia ajatuksia Ukrainan kärsivälle kansalle.
– Heräsin yhtenä aamuna ja ajattelin, että miksipäs Jyväskylässä ei tehtäisi tätä. Jyväskylä on tunnettu kuoroistaan, ja nyt on hyvä hetki tehdä tällainen tempaus. Ajattelin, että tuskaisessa maailmantilanteessa, joka monen sydäntä nyt riipii, laulu voi olla yhdistävä tekijä ja voisi tuoda meille kaikille vähän lohtua, kuvailee Kaunismäki-Suhonen. 
Osa laulutempaukseen osallistujista oli pukeutunutkin Ukrainan sinikeltaisiin väreihin.
– Sekin tuntuu todella hyvältä, sanoo Kaunismäki-Suhonen. 
Tuskaraja ylittyi: Polttoaine maksaa paikoin jo 2,5 euroa litralta – rekkamiehet ahdingossa: "Dramaattinen tilanne"
Polttoainehinnat ovat nousseet helmikuusta 25–40 senttiä litralta. Kuljetusala väläyttää uusiutuvien sekoitevelvollisuuden alentamista tai poistamista väliaikaisesti, jotta hintoja saadaan laskettua.
Hädintuskin on toivuttu edellisestä kahden euron kipurajasta, kun polttoaineiden litrahinnat ovat jo paikoin syöksyneet yli seuraavan, 2,5 euron tuskarajan.
[Polttoaine.netin](https://www.polttoaine.net/index.php?cmd=20kalleinta&diesel=1) hintaseurannan mukaan näin on esimerkiksi Utsjoella, Porissa ja Leppävirralla yksittäisillä jakamoilla, kuten oheisesta, iltapäivän tiedoilla kootusta taulukosta voi huomata.
Täytyy kuitenkin muistaa, että pumppuhinnat elävät jatkuvasti ja ketjut muuttavat niitä tiheään, jopa useita kertoja päivässä. Hintavimpien kärki voi näyttää eriltä jo huomenna. 
Koko maan keskihinnat ovat Polttoaine.netin mukaan tänään diesel 2,27 euroa, 95E 2,20 euroa ja 98E 2,29 euroa litralta.
Edelliskuun keskihinnoista on tultu jo reippaasti ylös. Tilastokeskuksen mukaan ne olivat helmikuussa dieseliltä 1,87 euroa, 95E:ltä 1,94 ja 98E:ltä 2,03.
Esimerkiksi dieselin keskihinta on noussut jo 40 senttiä helmikuusta.
Lompakko parkuu
Polttoainehintojen nopea nousu on ajanut kuljetusalan ahdinkoon.
– Dramaattinen tilanne. Tämmöistä ei ole nähty aikaisemmin. Tappiolla ajetaan, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin toimitusjohtaja **Anssi Kujala**.
Dieselin huima kallistuminen kurittaa etenkin rekkayrittäjän lompakkoa, koska painavat perävaunuyhdistelmät syövät täydellä lastilla jopa 60-70 litraa dieseliä satasella. 
– Täyteen lastattu tukkirekka kuluttaa talviajossa reilusti yli 70 litraa sataselta, Kujala sanoo. 
2,27 euron keskihinnalla se tarkoittaa helposti 160 euron laskua sataselta. Yhdellä rekalla kertyy ajoa vuodessa noin 150 000–200 000 kilometriä. Tyypillinen kuljetusyritys on pieni perheyritys, joka liikennöi 1–3 ajoneuvolla.
Mutta tuntuu kallistuminen henkilöautoilijankin pussissa, kuten oheisesta graafista näkee. 
Nykyisessä hintakriisissä Kujalan mielestä hallituksen olisi syytä harkita uusiutuvien sekoitevelvollisuuden laskemista tai poistamista väliaikaisesti, jotta pumppuhintoja saadaan laskettua. 
– Muutoksen vaikutusta on vaikea arvioida täsmällisesti, mutta se voisi olla noin 30 senttiä litralta.
_Voit keskustella aiheesta 11.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Diesel kipusi kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa – asiantuntijalta karu ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-12350474)
[Käänne tapahtui ympäri Suomea hetkessä: Diesel on nyt kalliimpaa kuin 95E-bensiini yli 20 paikkakunnalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12349041)
[Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213)
Sotaa paenneet ampumahiihtäjäsiskokset pääsevät toteuttamaan yhden unelmansa – "Toivomme, että suorituksemme antavat uskoa ja voimaa Ukrainassa oleville"
Sotaa paenneet ukrainalaissiskokset Julija ja Olena Horodna kiittävät saamastaan avusta ja tuesta. Kaksikko kilpailee perjantaina ensimmäistä kertaa ampumahiihdon maailmancupissa.
Ukrainalaiset siskokset **Julija** ja **Olena Horodna** kilpailevat tänä viikonloppuna Virossa Otepään ampumahiihdon maailmancupissa. 20-vuotias Julija ja 17-vuotias Olena pakenivat reilu viikko sitten sotaa käyvästä Ukrainasta Puolaan. 
– Edelliset kaksi viikkoa ovat olleet todella vaikeita meille, niin henkisesti kuin fyysisesti. Olemme jatkuvasti liikkuneet paikasta toiseen, Olena Horodna sanoi Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) haastattelussa.
Julija Horodna kertoi, että siskokset ovat olleet joka päivä yhteyksissä sukulaisiinsa Ukrainassa. Julijan mukaan heidän vanhempansa kertoivat mahdollisuudesta osallistua maailmancupiin jo ennen kuin he olivat kuulleet siitä.
– Tämä mahdollisuus oli meille melkoisen odottamaton, Julija Horodna totesi.
Yhteisön tuki erittäin tärkeää
Ampumahiihtoyhteisö on osoittanut tukeaan Ukrainalle muun muassa [viime viikonloppuna Kontiolahden maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-12345482). Siskokset kertoivat, etteivät he odottaneet näin lämmintä vastaanottoa muilta ampumahiihtäjiltä, kun he saapuivat Viroon. Horodnat ovat saaneet apua ennen kaikkea Tshekin ja Viron joukkueilta.
Yhteisön antama tuki on ollut heille molemmille erittäin tärkeää.
– On erittäin tärkeää, että monet ihmiset ja kaikki maat näkevät, mitä Ukrainassa tapahtuu tällä hetkellä. Ihmiset ymmärtävät ja ilmaisevat tukensa, se on erittäin tärkeää koko Ukrainalle ja kaikille ukrainalaisille, Julija sanoi.
– Toivomme, että suorituksemme antavat uskoa ja voimaa Ukrainassa oleville. Että kestämme tämän vaikean ajan yhdessä ja näytämme, että olemme vahva kansa, Olena jatkoi.
Olena kisaa Otepään jälkeen Vuokatissa
Otepään pikakilpailu on siskoksille ensimmäinen maailmancupin kisa, ja maailmancup on ollut yksi heidän unelmistaan. Julijan mukaan heille on tärkeää onnistua hyvin ja hankkia kokemusta tulevaisuutta varten.
– Totta kai tämä on unelmamme, koska jokainen urheilija haluaa tulla paremmaksi ja päästä korkeammalle, ja nyt meillä on mahdollisuus nähdä, miten pärjäämme parhaimpien joukossa, Julija sanoi.
Otepään kisan jälkeen Olena kilpailee seuraavaksi Suomessa, sillä hän osallistuu Vuokatissa Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleille. Siskosten suurin tavoite on olympialaisissa, mutta se on vasta tulevaisuudessa. Juuri nyt siskokset keskittyvät vain perjantain starttiin ja ovat kiitollisia kaikesta tuesta, jota ovat saaneet tänä vaikeana aikana.
– Olemme kiitollisia kaikille valmentajille, sukulaisille, urheilijoille ja meidän ympärillä oleville ihmisille, joilta olemme saaneet tukea, kuten myös faneilta, jotka ovat uskoneet meihin. Kiitos kaikille erittäin paljon. Kaikki järjestyy, he vakuuttivat.
_Otepään maailmancupia voi seurata Ylen suorissa lähetyksissä. Naisten pikakilpailu kisataan perjantaina kello 15.25. Lähetykset tulevat suorana TV2:ssa. Lauantaina Otepäässä on vuorossa miesten yhteislähtö kello 13.55 ja naisten yhteislähtökilpailu kello 16.10. Kilpailut ovat nähtävissä suorana Yle Areenassa. Sunnuntaina vuorossa on sekaviesti, jota pääsee seuraamaan suorana Yle Areenassa kello 13.25. Areenan suorien lähetysten lisäksi ampumahiihtoa seurataan lauantain ja sunnuntain aikana TV2:ssa ja Yle-palvelussa._
_Korjaus kello 21.38: Muokattu Julia muotoon Julija._
**Lue myös:**
[Sotaa paenneet ukrainalaiset sisarukset kilpailevat ampumahiihdon maailmancupissa Otepäässä – "Ukrainaa ei voi rikkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350588)
[Kaisa Mäkäräinen kuvaa, kuinka ampumahiihtoperhe seisoo yhtenäisenä ukrainalaisten tueksi – "Sota tulee eri tavalla lähelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12345482)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
[Norjassa jumissa ollut Ukrainan nuorten maajoukkue pyrkii lähemmäs kotia – Norjassa ollaan huolissaan nuorten kohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-12345539)
Suomen puuteollisuus ja energia-ala ovat varautuneet etukäteen Venäjän tuoreisiin vientikieltoihin
Kielto koskee muun muassa koivun ja polttohakkeen vientiä.  Moni ostaja on kuitenkin jo itse vetäytynyt Venäjän puumarkkinoilta.  
Venäjä on lopettamassa puun viennin "epäystävällisiin maihin" . 
Muun muassa raakakoivun ja polttohakkeen vienti kielletään 48 maahan, mukaan lukien EU-maat ja Yhdysvallat. 
Venäjän teollisuus- ja kauppaministeriön ehdotuksen mukaan kielto jatkuu kuluvan vuoden loppuun saakka. 
Kiellon merkitystä vähentää se, että muun muassa suurimmat metsäyhtiöt ovat jo itse ilmoittaneet Venäjän tuontinsa lopettamisesta.
– Raakapuun osalta suuret toimijat ovat jo julkisuudessa ilmoittaneet lopettavansa tuonnin Venäjältä. Ja tämä raakapuun tuonti Venäjältä on myös suljettu kansainvälisten sertifiointijärjestelmien ulkopuolelle konfliktialueen raaka-aineena, eli siltä osin vaikutus ei ole merkittävä, sanoo johtaja **Petri Vuorio** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Myös monet lämpö- ja voimayhtiöt ovat päättäneet lopettaa venäläisen tuontihakkeen käytön.
Muun muassa Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestö MTK on arvioinut, että tuonti on mahdollista korvata kotimaisella puulla. 
Kotimaisen puunhankinnan vauhdittamisen ohella on keskusteltu myös ilmastonsuojelun takia rajusti vähentyneen turpeen polton lisäämisestä.
**Lue lisää**
[Venäläisen puun korvaaminen pistää korjuuketjut koville – vaikka puuta Suomessa riittäisi, sen korjaamiseen ja kuljettamiseen tarvitaan kalustoa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/artikkeli-1.1826406)
[Stora Enson puutavaraliikenne Värtsilän kautta hiljenee](https://yle.fi/uutiset/3-12340737)
[Metsä Group keskeytti toimintansa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343608)
[Oulun Energia keskeyttää venäläisen hakkeen käytön – Myös osittainen korvaaminen turpeella mahdollista](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/oulun-energia-keskeyttaa-venalaisen-hakkeen-kayton-myos-osittainen-korvaaminen-turpeella-mahdollista/b2fda810-5bcf-4f12-b0fd-519ec5f5e4fe) 
Turveyrittäjä Marko Nummijärvi odottaa nyt tietoa, nostetaanko ensi kesänä sittenkin energiaturvetta – "Päätös tarvitaan maaliskuun aikana"
Muuttunut maailmantilanne on saanut suomalaiset miettimään miten energiahuoltovarmuus toteutetaan. Osa turveyrittäjistä on koneitaan jo romuttanut, osa odottaa pikaisesti tietoa, miten edetään.
Kaksi viikkoa sitten, helmikuun 24. päivä, kauhajokelainen turvetuottaja **Marko Nummijärvi** näki aamulla ensimmäisenä uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. 
– Herätin vaimon, ja sitten tilasin polttoainetta. Se on keskeinen tekijä tällä alalla ja halusin saada sitä kohtuulliseen hintaan, Nummijärvi kertoo.
Samalla käynnistyi ajatusketju sitä, mitä tilanne tarkoittaisi Nummijärville itselleen turvetuottajina, ja toisaalta koko alalle. 
– Nopeasti heräsi ajatus, että saa nähdä, nostetaanko tässä vielä turvetta. 
Vuonna 1976 perustetussa Kauhanummi Oy:n perheyrityksessä ei alasajon seurauksena enää viime kesänä nostettu energiaturvetta. Yritys on keskittynyt kuivike- ja palaturpeeseen sekä vanhojen varastojen toimituksiin.
**Lue seuraavaksi:** 
[Energiaturpeen kysyntä sai Neovan eli entisen Vapon perumaan syksyisen päätöksensä tuotannon lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12350154)
[Hallitus ei ole keskustellut pakotteista kärsivien yritysten tukemisesta – ministeri Lintilä nostaa turpeen venäläisen energiapuun korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12338473)
Osa tuottajista on jo romuttanut koneensa
Nummijärvi kertoo, että puhelimet alkoivat nopeasti piristä kollegoiden kanssa. 
– Kyllä sitä on tullut pohdittua, palataanko ensi kesänä energiaturpeen nostoon, ja toisaalta, millä ehdoilla se olisi kannattavaa. 
Nummijärveltä on kyselty, miten nyt pitäisi toimia, mutta ei hänellä ole itselläkään kysymykseen vielä vastausta. Nyt ei auta kuin odotella. 
Liian kauan ei kuitenkaan voi odottaa.
– Päätös tarvitaan nyt maaliskuun aikana viimeistään. Jos huhtikuussa vielä haukotellaan, on jo myöhäistä. 
Nummijärvi listaa asioita, jotka pitää olla kunnossa, että nostaminen voi alkaa; on varattava kuljettajat, kunnostettava suot ja huollettava koneet. 
Soiden huoltaminen on nyt jätetty minimiin alasajon vuoksi. 
Romutuspalkkio on positiivinen asia. On voitu päästä eroon vanhemmasta kalustosta, mikä voi auttaa turvetuottajaa uuteen nousuun nyt.
Koneitakaan ei enää ole kaikilla, sillä tuotantokoneita on jo romutettu reilu kuukausi sitten alkaneen romutuspalkkion turvin.
Romutusta voi kuitenkin tehdä myös osittain, mitä Nummijärvi pitää hyvänä vaihtoehtona. 
Monella tuottajalla on koneet vielä kasvu- ja kuiviketurvetuotannon vuoksi. 
– Romutuspalkkio on positiivinen asia. On voitu päästä eroon vanhemmasta kalustosta, mikä voi auttaa turvetuottajaa uuteen nousuun nyt. 
Kauhanummi Oy ei koneistoaan ole vielä romuttanut, vaikka listaus romutusjärjestyksestä on jo tehty. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi [Maaseudun tulevaisuudelle](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1828618), että tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan romuttamistuen jäädyttämistä. Tällä halutaan varmistaa koneiston riittävyys turpeennostoon huoltovarmuuden takaamiseksi.
Turpeennosto onnistuisi tietyin ehdoin
Mitä vaadittaisiin, että energiaturpeen nosto alkaisi Kauhajoella uudelleen?
– Meidän täytyy saada varmuus, että turpeelle löytyy ostaja. Ellei muita ostajia ole, valtion olisi sitouduttava ostamaan nostettu turve, Marko Nummijärvi sanoo.
Nummijärven mukaan aikaikkunan on myös oltava tarpeeksi pitkä. 
– Tämä ei ole mikään ilmoitusasia. Ei voi sanoa, että nyt voitte vähän taas nostaa – sillä emme lähde nostamaan. Voimalaitoksilla täytyy olla kyky ostaa turvetta useita vuosia eteenpäin.
Toinen vaihtoehto olisi, että valtio ostaisi turpeen huoltovarmuudeksi. Vuoden näkymä on tässäkin liian lyhyt.
Horisontissa uusia hankkeita
Perheyrityksen nuoremman sukupolven edustaja **Miska Nummijärvi** valmistui vuosi sitten koneinsinööriksi. Hän on vihkiytynyt turveyrittäjyyteen lapsesta asti. 
Vaikka ala on ollut epävarma jo pitkään, ovat uudet käänteet tehneet mietteliääksi. 
– Käänteissä on ollut vaikea pysyä perässä, kun ei ole ollut varmuutta mistään. En olisi uskonut, että tähän tilanteeseen vielä tullaan, Miska Nummijärvi sanoo.
Tällä hetkellä Nummijärvi huoltaa koneita ja keskittyy kuivike- ja palaturpeeseen. 
Pitkällä tähtäimellä katseet oli jo suunnattu uusiin hankkeisiin. Marko Nummijärvi on mukana aurinkopaneeli- ja tuulivoimahankkeessa.
– Käynnistimme sen vuosi sitten. Kaavoitus sekä luonto- ja linnustoselvitykset ovat Pallonevan alueella käynnissä.
Suunnitelmissa on seitsemän tuulivoimalaa ja aurinkovoimaloita. Asia etenee tällä hetkellä omalla painollaan. 
– Tässä on nyt nähty, että energiantuotanto kannattaa pitää kotimaisissa käsissä. Oli se sitten energiaturvetta tai jotain muuta, Marko Nummijärvi päättää.
**Lue lisää:**
[Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
[Turvetuotantokoneille voi nyt hakea romutuspalkkiota, mutta alaa edustavan Hanna Haavikon mukaan tukitaso on riittämätön: "Tyhjän saa pyytämättäkin"](https://yle.fi/uutiset/3-12309821)
Venäjä vastasi lännen pakotteisiin asettamalla itselleen vientikieltoja – ulkomaiset tavarat halutaan pitää väkisin Venäjällä
Venäjä yrittää estää pääomien karkaamisen maasta asettamalla tiukat ehdot raha- ja tavaraliikenteelle. Talouskatastrofin partaalla oleva maa ei kuitenkaan pannut toimeen varsinaisia pakotteita.
Samaan aikaan kun EU-johtajat pohtivat Ranskan Versailles'ssa, miten vähentää kaasu- ja öljyriippuvuutta Venäjästä, presidentti **Vladimir Putin** esitteli Moskovassa maansa vastauksen lännen asettamiin pakotteisiin.
Venäjä ei asettanut millekään valtiolle varsinaisia pakotteita, vaan se yrittää selvitä taloudellisesta ahdingostaan estämällä pääomien karkaamisen maasta.
Venäjä asetti vientikiellon yli 200:lle ulkomailla tuotetulle tavaralle. Kielto koskee muun muassa tele- ja tietoliikennevälineitä, maataloustarvikkeita ja elektroniikkaa.
Kiellettyjen vientituotteiden joukkoon kuuluvat niin ikään autot, rautatievaunut ja esimerkiksi turbiinit.
Vientikielto koskee myös kotimaasta saatua raakapuuta. Kaikki vientikiellot ovat voimassa tämän vuoden loppuun asti.
Venäjä yrittää samalla vakauttaa kovia kokenutta maksujärjestelmäänsä. Pääomien vientiä maasta rajoitetaan ja ulkomaiset velat on määrä hoitaa jatkossa omalla valuutalla, ruplalla.
Lisäksi maan liikenneministeriö teki lakialoitteen, joka mahdollistaisi maassa vielä olevien ulkomaisten leasing-lentokoneiden kansallistamisen eli haltuun ottamisen.
– Nämä toimet olivat välttämättömiä Venäjän talouden vakauttamiseksi, pääministeri **Mihail Mišustin** [sanoi BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/news/business-60689279)
Taloudelleen elintärkeää energianvientiä Venäjä ei aio rajoittaa millään tavalla.
Putin vakuutteli Venäjän kestävän
Presidentti Vladimir Putin esitteli Venäjän toimia hallituksen etäistunnossa, joka myös televisioitiin.
Putinin mukaan länsi olisi asettanut Venäjälle pakotteet myös siinä tapauksessa, että Venäjä ei olisi hyökännyt Ukrainaan. Putin sanoi, että Venäjästä tulee lopulta kriisin jälkeen entistä vahvempi ja itsenäisempi valtio. 
– Tässä on pieniä kysymyksiä ja ongelmia ilmassa, mutta me olemme selvinneet niistä ennenkin ja selviämme niistä nytkin, Putin sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Venäjän vastatoimet koskettavat kaikkiaan 48 maata, mukaan lukien kaikki EU-maat ja Yhdysvallat.
Nämä maat Venäjä on määritellyt valtioiksi, jotka "suhtautuvat Venäjään vihamielisesti".
Venäjän hyökkäys lisäsi bensan hamstrausta lähinnä vain ensipäivinä – Ivalossa pidetään varmuusvarastoja erityisesti kelkkailun takia
Nesteen mukaan tällä hetkellä ei ole näkyvissä tilannetta, että polttoaineesta tulisi Suomessa pula. Kotiin polttoainetta saa varastoida vain hyvin rajallisen määrän.
Ivalon polttoaineasemilla bensaa lorotetaan paitsi suoraan autojen ja moottorikelkkojen tankkeihin myös kanistereihin. 
Kyse ei ole vain kriisivarautumisesta ja reaktiosta äkisti nousseisiin polttoaineen hintoihin, vaan Ivalossa varastoon tankkaamisessa on kyse myös tavanomaisesta valmistautumisesta kevään aurinkoisiin kelkkailukeleihin.
Utsjoelta Ivaloon käymään tullut **Uula Aikio** sanoo tankkaavansa aina vähän varastoon käydessään maalikylillä. Utsjoella menovesi on vielä kalliimpaa kuin Ivalossa. Eroa oli kymmeniä senttejä.
– Pakko se on vähän hamstrata, kun ei tiedä kuinka paljon hinta vielä nousee hinta. Kelkkailua varten aion viedä kotiin noin sata litraa tällä kertaa, Aikio sanoo. 
Moottorkelkkailua ikänsä harrastanut **Ilkka Ollila** on myös varautunut kevään kelkkaretkiin lisäbensalla.
– Minulla on se 160 litraa varastossa kelkkailua varten. Eihän sitä koskaan tiedä, mihin joutuu. Olen hajauttanut varastot ympäri tonttia, ettei tule ongelmia, Ilkka Ollila toteaa.
**Lue myös:** [Polttoaineen hinta on nyt ennätyskorkealla – liikenneopettaja kertoo, miten menovettä voi säästää ja mitä sudenkuoppia välttää liikenteessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12352056)
Hamstrausta havaittiin Venäjän hyökkäyksen alussa
Varautuminen ja omavaran kasvattaminen ovat kasvattaneet suosiotaan, kun suomalaiset ovat hakeneet tapaansa suhtautua Ukrainan sodan aiheuttamaan järkytykseen. 
**Lue myös:** [Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin](https://yle.fi/uutiset/3-12348913)
Bensan hamstraus ei kuitenkaan ole Suomessa juuri yleistynyt, kerrotaan esimerkiksi Nesteeltä ja ST1:stä. 
St1:n myyntijohtaja **Mikko Reinekari** kertoo, että heti Venäjän hyökättyä Ukrainaan hamstrausta oli muutaman päivän ajan, mutta sen jälkeen sitä ei ole havaittu ainakaan isossa mittakaavassa.
– Mitään massiivista hamstrausta ei ole menossa. Lämmitysöljyn toimitusajat ovat hieman pidentyneet. Tällä hetkellä tuotteita on saatavilla ja logistiikka toimii. Mutta jos kaikki alkavat hamstrata, logistiikka ei pysy perässä, Reinekari toteaa.
Reinekari korostaa, että Suomessa yhteiskunta on varautunut poikkeusoloihin hyvin. Lähitulevaisuudella spekulointi on kuitenkin erittäin vaikeaa.
– Kaikki on mahdollista. Hintapiikkiä ei ole nähty ja Venäjällä on iso rooli lähialueiden energiasysteemissä, Reinekari sanoo.
Nesteen mukaan tällä hetkellä ei ole näkyvissä tilannetta, että polttoaineesta tulisi Suomessa pula.
– Tuotetoimitukset kulkevat asemille ja asiakkaille normaaliin tapaan. Polttoaineiden kysyntä, erityisesti lämmitysöljyn osalta, on Ukrainan sodan vuoksi jonkin verran kasvanut, kertoo Nesteen Öljytuotteet-liiketoiminnan johtaja Markku Korvenranta.
Tapoja muuttamalla hamstausta vastaan
Ivalossakin osa moottorikelkkailijoista tyytyi ostamaan vain tavanomaisen määrän bensaa.
Ivalolainen ohjelmapalveluyrittäjä Kari Halonen tuli suoraan kelkkasafarilta tankille Ivalon keskustaan. Häntäkin hirvittää bensan korkea hinta, mutta hamstrata hän ei aio.
– Katsotaan nyt tämä kausi loppuun ja mennään näillä. Ei tässä nyt kannata omia säiliöitä vielä ruveta hankkimaan, sanoo Kari Halonen.
Ivalolainen Jari Autti täyttää autonsa perässä olevan moottorikelkkaansa, koska on lähdössä Saariselälle kelkkailemaan. Hamstrata hän ei aio, koska bensa on huono säilymään ja varastointi vaikeaa.
\- Sen verran olen tapojani muuttanut, että vien kelkan autolla kohteeseen ja lähden siitä vasta kelkalla, Autti sanoo.
Polttonesteiden sallitut säilytysmäärät ovat aika pieniä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan asuinhuoneistossa saa säilyttää bensiiniä tai dieseliä enintään 25 litraa. Asuinrakennukseen kuuluvassa erillisessä varastotilassa niitä saa säilyttää enintään 50 litraa.
Autotallissa bensiinin ja dieselin sallitut määrät ovat erilaiset. Autotallissa saa säilyttää 60 litraa bensiiniä auton polttoainetankin lisäksi. Dieseliä tallissa saa säilyttää 200 litraa tankissa auton tankissa olevan lisäksi. Ero johtuu bensiinin ja dieselin erilaisesta leimahduspisteestä eli ne höyrystyvät eri lämpötiloissa palavaksi kaasuksi.
– Bensiini syttyy helpommin kuin diesel, toteaa Tukesin ylitarkastaja Sanna Pietikäinen.
**Lue myös:** 
[Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348603)
[Käänne tapahtui ympäri Suomea hetkessä: Diesel on nyt kalliimpaa kuin 95E-bensiini yli 20 paikkakunnalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12349041)
[Polttoaineen kova hinta otetaan kuluttajien kukkarosta matkustaessa ja ostoksilla – Tampereen aluetaksi: korotus nähdään kohtuullisen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12350447)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.3. kello 23 saakka._
Päävalmentajan paikalle tähyävä Antti Kuisma haluaisi palauttaa suomalaisen yhdistetyn huipulle: "Voittamisen kulttuuri puuttuu"
Entinen yhdistetyn urheilija ja nykyinen nuorten maajoukkuevalmentaja Antti Kuisma on kiinnostunut yhdistetyn päävalmentajan pestistä, kun Petter Kukkonen jättää pestin tämän kauden jälkeen. 
**Petter Kukkonen** lopettaa kymmenen vuotta kestäneen uransa yhdistetyn päävalmentajana tähän kauteen ja ammattivalmentajana Vuokatin olympiavalmennuskeskuksessa **Antti Kuisma** on ilmoittanut kiinnostuksensa uudeksi maajoukkueluotsiksi. Torinon olympiakisoissa joukkuekilpailun pronssia saanut Kuisma haluaisi tiivistää yhdistetyn ja mäkihypyn välistä yhteistyötä ja palauttaa lajit sen kautta takaisin kansainväliselle huipulle.
– Meidän tarvitsee puhua ainostaan hyppäämiseen liittyvistä asioista. Hiihtovauhti riittää niin nuorissa kuin aikuisissakin. Se homma me osataan. Samalla lailla meidän pitää luoda mäkihyppyyn oma suomalainen linja, eikä vaan linjata, mitä muut tekevät. Poukkoilu ja epävarmuus siitä, osataanko me, pois. Suomalainen linja ja ideologia, yksinkertainen ja konstailematon, Kuisma analysoi.
– Tällaiseen tilanteeseen voidaan päästä sillä, että meidän lajien huippu-urheiluyhteisö olisi yksi iso yhteisö, jossa parhaat urheilijat harjoittelisivat parhaissa olosuhteissa, parhaassa mahdollisessa valmennuksessa, kotimaisessa valmennuksessa. Saumaton yhteistyö mäkihypyn ja yhdistetyn osalta kaikilla tasoilla.
Liiallinen ajattelu vähentää rentoutta
Nuoret urheilijat joutuvat kovaan testiin heti huippu-urheilu-uran alussa, sillä he hakevat kilpailukokemusta aikuisten kisoissa. Nuorten oman ikäluokan kisoja järjestetään todella vähän. Suomi menestyi loistavasti maaliskuun alussa järjestetyissä nuorten MM-kisoissa, kun joukkuekisassa tuli kultaa ja **Perttu Reponen** sai henkilökohtaisella matkalla hopeaa.
– Haimme tarkoituksella kovia Continental cupin kisoja alle. Niiden kautta urheilijoiden itseluottamus nousi. Urheilijoilla palasi usko tekemiseen, ja he osasivat sen hyvin hyödyntää. Ilman paineista ilmapiiriä he tekivät huippusuorituksia altavastajaan asemasta, Kuisma kommentoi suojattiensa menestystä. 
Pekingin olympiakisoista odotettiin maajoukkueelta enemmän kuin saatiin. Kuudenneksi normaalimäen kisassa sijoittunut, Kuisman entinen valmennettava **Ilkka Herola** pääsi lähelle, mutta mitaleita ei suomalaisten kaulaan tälläkään kertaa ripustettu. Vuosien odotuksen jälkeen tulos oli pettymys. 
– Kun on selvää, että koko ajan ei pystytä taistelemaan palkintokorokesijoituksista ja hyppämisessä ei ole rutiinia, tulee kovemmissa kisoissa liikaa odotusta ja paineita. Sitä kautta rentous ja helppous katoavat, aletaan hypätä väkinäisesti ja vältellä virheitä. Ajatellaan liikaa. Voittamisen kulttuuri puuttuu, sitä opetellaan edelleen, Kuisma kertoi. 
Riittävän vahva järjestelmä estää vastakkaisasettelua
43-vuotias Kuisma on työskennellyt yhdistetyn parissa oman aktiiviuransa jälkeen jo yli kymmenen vuotta. Hän olisi enemmän kuin valmis astumaan päävalmentajan suuriin saappaisiin. Näkemyksen ja kokemuksen lisäksi Kuisma peräänkuuluttaa yhteistyötä ja uudistumishalukkuutta. Tien huipulle pitää olla johdonmukainen ja selkeä alusta alkaen. 
– Jos järjestelmä ei ole riittävän vahva, niin silloin tulee vastakkaisasetteluja henkilökohtaisen valmentajan, kotivalmennuksen ja maajoukkuevalmennuksen kesken. Tulee kuppikuntaisuutta ja erimielisyyttä sekä vastuun siirtämistä. Suomessa on pitkiä henkilökohtaisia valmennussuhteita, joita pitäisi arvostaa ja niistä pitäisi ammentaa molempiin suuntiin. Vaatimustason pitää olla riittävän korkea, Kuisma arvioi.
– Meidän pitäisi olla valmiimpia perustasolla. Urheilijoiden pitäisi tulla maajoukkueisiin psyykkisesti ja fyysisesti valmiimpina. Tiiviin yhteistyön kautta tämä on mahdollista.
_Yhdistetyn maailmancupin kisoja Schonachista voi seurata viikonloppuna TV2:sta ja Yle Areenasta. Lauantain miesten mäkiosuus alkaa TV2:ssa kello 11.55 ja hiihto-osuus klo 15.10. Naisten mäkiosuus alkaa Yle Areenassa kello 10.55 ja hiihto-osuus kello 14.25. Sunnuntaina naisten mäkiosuus alkaa Yle Areenassa kello 10.55 ja TV2:ssa kello 11.50, hiihto-osuus kello 14.30. Miesten mäkiosuus alkaa TV2:ssa kello 12.25 ja hiihto-osuus kello 15.30._
**Lue lisää:**
[Petter Kukkonen avautui rajusti olympiapettymyksen jälkeen – sanoo Yle Urheilulle, että harkitsee oikeasti lopettavansa valmentamisen kokonaan](https://yle.fi/urheilu/3-12320971)
[Suomelle yhdistetyn viestikultaa nuorten MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12345599)
Kuolemansairas Katja Kupari miettii, voisiko jatkaa elämää hengityskoneessa täyshalvaantuneena: “Haluan, että se on minun oma päätös”
ALS-tauti etenee aggressiivisesti ja surkastuttaa 52-vuotiaan Katja Kuparin lihakset. Puheen perusteella hänet tulkitaan usein humalaiseksi.
**Katja Kupari** ei saa unta. Ajatus elämästä valvottaa häntä. Aiemmin illalla eräs nettikeskustelu kansainvälisessä ALS-ryhmässä sai hänen sydämensä pamppailemaan toivosta, ja mieli käy edelleen kierroksilla.
Joku väitti, että maustekurkuman juurista uutettava kurkumiini, jota käytetään elintarvikkeissa väriaineena, on joissain tapauksissa pysäyttänyt ALS:in etenemisen. Tästä ei ole mitään todisteita, eikä Kupari usko moiseen.
ALS on etenevä ja parantumaton motoneuronitauti, joka surkastuttaa lihakset ja johtaa lopulta kuolemaan. Tautiin ei ole olemassa parannuskeinoa.
Kupari kommentoi ryhmään, että on epäreilua antaa kuoleville ihmisille turhaa toivoa. 
Silti mieli takertuu tuskastuttavan itsepintaisesti hataraan toivon muruseen, ja uni ei ota tullakseen.
Eihän siitä mitään haittaakaan voi olla, Kupari ajattelee ja vahvistaa nettikaupasta kurkumiinitilauksen.
Sanat jäävät suuhun
Keho, joka ennen oli vahva ja pystyvä, on nyt hauras ja voimaton. Yksi kerrallaan Kuparin lihaksia käskyttävät liikehermot lakkaavat toimimasta, ja elämä karkaa kauemmaksi.
Vartalon liikuttaminen on haparoivaa ja kankeaa. Tasapaino on huono.
Ennen urheilemisesta nauttinut nainen tuskailee nyt välillä pelkästään seisomisen kanssa.
Sanatkaan eivät enää tottele kuten ennen.
Kaikki on tapahtunut nopeasti. 
Kupari sai ALS-diagnoosin kesällä 2021, 51-vuotiaana. Ensimmäinen oire, puheen puuroutuminen, oli alkanut jo vuotta aiemmin.
– Tavallaan tuntuu, että keho on pettänyt, siis sanan molemmissa merkityksissä, Kupari sanoo.
Sanat pusertuvat Kuparin suusta hitaasti ja ponnistelen. Jokaiseen tavuun täytyy keskittyä ankarasti. Silti puhe on epäselvää. Se turhauttaa Kuparia.
Rapistuvassa kehossa elää nimittäin valpas mieli. Ajatukset eivät ole kropan tavoin kangistuneet, vaan pää pelittää entiseen malliin.
 On kauheaa, kun ihmiset halveksuvat ja katsovat alaspäin.
Kupari kuvailee itseään verbaaliseksi ihmiseksi, joka on tottunut selviytymään puhumalla kaikista tilanteista.
Nykyäänkin mieli keksii salamannopeasti sopivan vastauksen tai kommentin keskusteluun, mutta sen ilmaisu on haastavaa.
Matka aivojen ja suun välillä tuntuu ylivoimaisen pitkältä.
– Yksi turhauttavimmista asioista ALS:issa on, että en saa ilmaistua itseäni niin hyvin kuin haluaisin.
Joskus yksin ollessaan Kupari uppoutuu ajatuksiinsa ja puhevaikeudet unohtuvat hetkeksi. Hän hätkähtää, kun tulee taas tilanne, jossa pitää puhua.
– Hetken ajattelen, että puhe tulee sieltä hyvin ja sujuvasti, mutta ei tule, ei millään.
Halveksunta satuttaa
Ihmiset tulkitsevat usein Kuparin olevan humalassa. Sairastumisen jälkeen kohtaamiset tuntemattomien kanssa ovat olleet pääosin tympeitä.
Kun Kupari käveli lentokentän turvatarkastuksen läpi, työntekijät kutsuivat vartijan paikalle.
Junassa pariskunta ei reagoinut mitenkään, kun Kupari pyysi heitä vaihtamaan 50 sentin kolikkoa tavarasäilytystä varten.
– On kauheaa, kun ihmiset halveksuvat ja katsovat alaspäin.
Lukuisten huonojen ja epäasiallisten kohtaamisten jälkeen erään nuoren taksikuskin tavallinen käytös teki Kupariin vaikutuksen. Kuski kohteli häntä ystävällisesti ja asiallisesti, kuin ketä tahansa asiakasta.
– Kun hän ajoi pois, niin oikein harmitti, kun olisin halunnut kiittää häntä hyvästä kohtaamisesta, Kupari sanoo.
Tuon kohtaamisen jälkeen mielessä alkoikin viriä idea [kiitoslapusta.](https://kiitoskohtaamisesta.com/)
Lapun avulla Kupari pystyy nykyään huonojen kokemusten päivittelyn sijaan kiittämään henkilökohtaisella tavalla, kun hänet osataan kohdata kunnioittavasti ja kärsivällisesti.
– Toivoisin, että ihmiset kuuntelisivat muutakin kuin yhden sanan ja päättäisivät vasta sen perusteella, että millaisesta ihmisestä on kyse.
Kuolema ei pelota
Silloin kun ei ole toivoa, olo on yllättävän rauhallinen.
Katja Kupari on alusta asti tiennyt, että sairaus johtaa kuolemaan eikä parannuskeinoa ole.
Siksi hän ajattelee, että ALS on hänelle helpompi sairaus kuin vaikkapa syöpä, jossa pettymykset ja toive parantumisesta voivat vuorotella.
Kuolema käy toisinaan mielessä, mutta se tuntuu Kuparista edelleen jotenkin epätodelliselta. Hän ei usko, että sen jälkeen on olemassa enää mitään.
– Minua ei vielä ainakaan pelota kuolema. Voi olla, että se muuttuu. Pidän sille tunteelle ovea raollaan.
Kupari on jo kirjoittanut ylös loppuelämän toiveitaan. Hautajaisissa hän haluaisi soitettavan **Louis Armstrongin** _It’s a Wonderful World_ -kappaleen.
– Kevyet ja iloiset eivät ole oikea ilmaisu, mutta haluaisin, että hautajaiset olisivat niin elämää juhlistavat, kuin mahdollista, Kupari sanoo.
Tytär tuli Suomeen
Kaikista suurimmat surut ja raskaimmat ajatukset liittyvät läheisiin. Heidän tuskansa seuraaminen on raastavaa. Välillä Kuparin itkusta ei meinaa tulla loppua. 
– En haluaisi sanoa, että se on syyllisyyden tunne, koska eihän tämä ole minun syytäni. Mutta tiedän, että minun tautini takia heillä on vaikeaa. Se on jännä tunne, Kupari sanoo hiljaa.
Hän asuu yksin ja selviytyy vielä arjesta joten kuten omillaan.
Aktiivinen elämäntyyli on vaihtunut rauhalliseen olemiseen. Ja sekin väsyttää.
Kuparin päivissä on paljon lepoa. Voimat eivät riitä enää raskaiden kauppakassien kantamiseen tai purkkien avaamiseen.
Kävellessä Kupari pelkää usein kaatuvansa, kun tasapaino on heikko ja lihasvoimat kadonneet.
Kolmipyörän tasapainoisessa kyydissä hän sen sijaan tuntee olevansa hetken vapaa. Kasvoille leviää autuas hymy, kun Kupari kapuaa satulaan.
Pyörällä pääsee liikkumaan turvallisesti ja nopeasti.
– Vaikka kolmipyörä ei ole virallinen apuväline, niin se on ihan mahtava apu.
Taudin edetessä Kupari tarvitsee koko ajan enemmän apua päivittäisissä askareissa. Sitä hänelle on jo nyt tarjolla yllin kyllin. Läheisten tuki on ollut korvaamatonta koko sairauden ajan.
– Lohduttaa tietää, että aina kun tarvitsen oikeastaan mitä vaan, on se sitten puhelinsoiton tekeminen, jonkun painavan asian kantaminen, olkapäänä oleminen tai viinilasin ottaminen ja normaalin illan viettäminen, niin tiedän, että aina saan yhden, kaksi tai 10 ihmistä paikalle.
Tuntui vähän epäreilulta miettiä, että joku muu olisi täällä äidin kanssa, ja minä olisin jossain muualla maailmalla.
Sitten kun yksin asuminen ei enää onnistu, tyttärestä tulee äitinsä omaishoitaja. Sen Kupari arvelee tapahtuvan viimeistään tulevana kesänä.
Tuntuu lohduttavalta, että loppuelämän koti on rakkaimman ihmisen luona.
– Mutta onhan omaishoitajuus hyvin raskasta hommaa. Se on sellainen tilanne, johon kumpikaan meistä ei ole suunnitellut joutuvansa.
Kun **Kimia Bergeson**,27, viime kesänä kuuli äitinsä diagnoosista, päätös auttamisesta syntyi samantien.
Hän muutti puolisonsa kanssa Saksasta Suomeen, jotta voi nyt olla lähellä äitiään.
– Tuntui vähän epäreilulta miettiä, että joku muu olisi täällä äidin kanssa, ja minä olisin jossain muualla maailmalla, Bergeson sanoo ja puristaa äitinsä kättä.
Kuparin sairastuminen on muuttanut äidin ja tyttären vuorovaikutusta. Diagnoosin jälkeen kaksikko on puhunut kaikista asioista entistä rehellisemmin.
Yhteisen ajan rajallisuuden tajuaminen on havahduttanut siihen, että mitään ei kannata kierrellä.
– Nyt me emme käytä turhia sanoja, vaan sanomme kaiken aika suoraan, Bergeson sanoo.
Kuukausien aikana Bergeson on totutellut ajatukseen tulevasta omaishoitajuudesta. Ajatus ei tunnu enää niin synkältä kuin aluksi.
– Se on vain, miltä meidän tulevaisuus nyt näyttää.
Hengityskone on vaihtoehto
ALS-taudin loppuvaiheessa voi esiintyä muisti- ja ajatustoiminnan häiriöitä. Se on tällä hetkellä Kuparin pahin pelko.
– Tuntuisi jo vähän liialta, että kehon lisäksi menisi sitten myös mieli, Kupari sanoo.
ALS-potilaan kuolema johtuu yleensä siitä, että hengityslihaksisto ei enää toimi ja hengittäminen muuttuu mahdottomaksi.
Siihen Kuparilla on aikaa ehkä noin vuosi.
[Jotkut potilaat ovat valinneet jatkaa elämäänsä hengityskoneessa.](https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/e4a28d0b-90d6-4744-b1ba-06560e7cee62)
Viime aikoina ajatus on käynyt yhä useammin Kuparinkin mielessä.
Hengityskoneen varassa eläminen vaatii ympärivuorokautista valvontaa, se on kallista ja elämänlaadun sanotaan olevan heikkoa. Lääkärit eivät Kuparin mukaan suosittele sitä.
– Eihän sitä voi kuvitella, millaista olisi elää voimatta puhua, liikkua tai syödä. Ainoa asia, mitä voisi tehdä, olisi käyttää mieltään ja kommunikoida silmien liikkeellä tietokoneen avulla, Kupari sanoo.
Hän ei vielä tiedä, olisiko täyshalvaantuneena elämä sellaista, millaista hän haluaisi elää. Ehkä ei.
Mutta yhdestä asiasta hän on varma.
– Haluan, että se on minun oma päätös, Kupari sanoo painokkaasti.
[Katso Perjantai-dokkari: Kuolemansairas Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-50950520)
_Katja Kuparista kertova Perjantai-dokkari: Kuolemansairas nähdään Yle Perjantain lähetyksessä Miten kohtaan sairauden? huomenna perjantaina 10. maaliskuuta kello 21.05 alkaen Yle TV1:llä. Kuinka vakavan sairauden tuoman epävarmuuden ja ahdistuksen kanssa voi elää? Mikä lohduttaa, kun sairaus on parantumaton? Sean Ricksin vieraina ovat yrittäjä Nina Mikkonen ja psykologi Miranda Koskinen. [Jakson voi katsoa myös perjantai-illasta alkaen Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-50950472)_
[Kaikki Perjantai-dokkarit löydät Areenasta täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lisää aiheesta:
[ALS:ia sairastava Sari on suunnitellut kuolemansa: "Ehdin vielä olla onnellinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9429465)
[Netta Brandt, 36, tekee kuolemaa ja jakaa sen julkisesti, jotta maailmasta tulisi vähän parempi paikka muille – "En halua pitää esillä itseäni vaan aihetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12124844)
[Kuolemakouluttaja Maija Tahkola toivoisi, että Suomessakin järjestettäisiin "viimeisen avun" -kursseja: "Kysyntää varmasti olisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10990493)
Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat maailman tärkeimpiä lannoitteiden ja niiden raaka-aineiden valmistajia. Sodan seurauksena lannoitteiden saanti on vaikeutunut. Tutkimusprofessorin mukaan tämä voi johtaa ruokatottumuksiemme muuttumiseen.
Suomi on maataloudessa pitkälti omavarainen, mutta monia maanviljelylle kriittisiä asioita tuomme muualta maailmasta.
Lannoitteiden suhteen Suomi – kuten iso osa muustakin maailmasta – on riippuvainen sotaa käyvästä Venäjästä ja sen liittolaisesta Valko-Venäjästä. 
Maatalouteen ja ruokaturvaan erikoistuneen IFPRI-tutkimuslaitoksen keräämien tietojen mukaan noin kolmannes Suomeen tuodusta typpilannoitteesta ja jopa 60 prosenttia Suomeen tuodusta kaliumlannoitteesta on peräisin Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen seurauksena lannoitetoimitukset takkuavat, ja se tuntuu myös Suomessa. 
– Iso kysymys on nyt se, mistä lannoitteita saadaan. Tälle kylvökaudelle pääosa lannoitteista on hankittu, mutta osalla tiloista on edelleen puutteita, sanoo Luonnonvarakeskuksen maatalouspolitiikan tutkimusprofessori **Jyrki Niemi**.
Lannoitekauppa keskeytyksissä
Norjalaisomisteinen Yara on jo osittain keskeyttänyt lannoitekaupan. Kokkolassa sijaitsevan Yaran kaliumsulfaattitehtaan tuotantoa on myös jouduttu rajoittamaan, koska raaka-aineiden saatavuus on hankaloitunut. Kokkolan tehtaanjohtaja **Miika Uusitalo** sanoi [Ylelle keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12349902), että NPK-lannoitteen pääraaka-aineista eli ammoniakista ja kaliumsuolasta yli 80 prosenttia tuodaan Venäjältä.
– Riippuvuutta Venäjästä yritetään nyt vähentää, Uusitalo sanoi.
Lannoitteisiin ei torstai-iltapäivään mennessä ole kohdistunut suoraan pakotteita, mutta Venäjä on halunnut itse rajoittaa lannoitteiden vientiä ulos maasta. 
Lisäksi maksuliikennettä vaikeuttavat pakotteet haittaavat lannoitekauppoja. Myös EU:n henkilöpakotelistalta löytyy ainakin yksi keskeinen lannoiteteollisuuden vaikuttaja, **Andrei Melnitšenko**, joka on omistajana lannoitetuottaja EuroChem Groupissa. Tämäkin voi aiheuttaa vaikeuksia lannoitetoimituksille.
Lannoitteiden hinnat rajussa nousussa
Jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan lannoitteiden hinnat olivat nousseet voimakkaasti erityisesti maakaasun kallistumisen takia. Maakaasusta saadaan lannoitteiden raaka-ainetta. 
Hinta suunnilleen kaksinkertaistui viime vuoden aikana. Nyt hinnat nousevat jälleen tuntuvasti, Jyrki Niemi arvioi.
Lannoitteiden hintojen nousun myötä ongelmiin joutuvat ensisijassa maanviljelijät, joilla viljelyn kustannukset kasvavat.
– Lannoitteista on jo nyt selkeästi niukkuutta markkinoilla. Ja kun on niukkuutta, joudutaan tiloilla miettimään, millaisiin peltoihin lannoitteita kannattaa käyttää.
Lannoitteiden hinnan kivutessa moni maanviljelijä alkaa siis rajoittaa lannoitteiden käyttöä, ja tuotanto supistuu. Kun maataloustuotteita on vähemmän saatavilla, heijastuu se nousupaineena kuluttajahintoihin. Lannoitteiden kallistuminen on siis yksi tekijä, joka on nyt nostamassa ruuan hintaa, Niemi sanoo.
Tutkimusprofessori Niemen mukaan Venäjältä ja Valko-Venäjältä tuotuja lannoitteita voidaan periaatteessa korvata ostamalla ne muualta maailmasta. Tämä voi kuitenkin viedä aikaa. 
Se tulee myös maksamaan paljon, sillä yhtälailla muutkin Euroopan maat ovat riippuvaisia Venäjän ja Valko-Venäjän lannoiteteollisuudesta ja pyrkivät samanaikaisesti pääsemään niistä eroon, Niemi sanoo. Näin muun maalaisten lannoitetuotteiden kysyntä maailmalla kasvaa ja niiden hinta sitä myöden nousee.
Ruokatottumuksiin voi tulla muutoksia, ja se on hyvä asia
Yksi lannoitepulan ja [viljan hinnan nousun](https://yle.fi/uutiset/3-12349084) seuraus on Niemen mukaan todennäköisesti kotieläintuotannon supistaminen, jotta viljaa riittää ihmisten ruokkimiseen. 
Merkittävä osa viljasta viljellään nimittäin eläinten rehuksi. Suomessa yli puolet viljasadosta päätyy [Luonnonvarakeskuksen mukaan](https://stat.luke.fi/viljatase) kotieläinten ruokintaan. 
Lannoitteiden kallistuessa myös rehuntuotanto kallistuu. Tämän seurauksena rehua tulee olemaan niin ikään niukemmin saatavilla.
– Ukraina ja Venäjä ovat myös merkittäviä leipä- ja rehuviljan viejämaita ja sodan seurauksena viljan hinta nousee entisestään. 
Lopulta lannoitteiden kallistuminen voi siis johtaa lihan syönnin vähenemiseen, mikä olisi ilmaston ja ruuan tuotannon kestävyyden kannalta positiivinen uutinen, Niemi sanoo.
– Jos lannoitteiden ja rehun hinnannousu saadaan vietyä kuluttajahintoihin, se tulee myös hillitsemään lihan kulutusta. Varsinkin vauraissa maissa on varaa vähentää lihan kulutusta. 
_Voit keskustella aiheesta 11.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Itä-Suomessa jäänee kolmannes pelloista viljelemättä – lannoitteiden ja polttoaineen hinta on noussut liian kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12350145)
[Ukrainan sota vaikeuttaa jo lannoitevalmistaja Yaran tuotantoa Kokkolassa: "Yritämme vähentää riippuvuutta Venäjän raaka-aineista"](https://yle.fi/uutiset/3-12349902)
Leivo marengilla hunnutettu veriappelsiinicurdpiirakka, jossa yhdistyy ihanasti makeus ja kirpeys
Yleensä tällainen piirakka maustetaan sitruunan kuoriraasteella ja mehulla. Kaikkea voi kuitenkin muunnella, ja joskus tuloksena on napakymppi.
Tällainen piirakka maustetaan useimmiten sitruunalla, jolloin sitä kutsutaan sitruuna-marenkipiirakaksi. Pari veriappelsiinia lisäämällä tämä klassinen piiras nousee uusiin ulottuvuuksiin.
Kirpeän täytteen voi nauttia myös skonsseissa perinteisen lemon curdin sijaan, ja veriappelsiinimehun voi vaihtelun vuoksi korvata muista happamista hedelmistä tai marjoista puristetulla mehulla – kuten sanottua, kaikkea voi muunnella.
Piirakka on osa menua, jonka ruokakirjailija Tara Junker ja toimittaja Malin Öhman tarjoavat Strömsön keittiössä.
**Tee näin:**
1\. Laita uuni kuumenemaan 175 asteeseen.
2\. Aloita piirakkapohjasta. Sekoita vehnäjauhot, sokeri ja kardemumma keskikokoisessa kulhossa.
3\. Leikkaa voista viipaleita juustohöylällä ja lisää ne joukkoon. Nypi seos murumaiseksi, lisää vesi ja vaivaa tasaiseksi taikinaksi.
4\. Painele taikina piirakkavuoan (halkaisija noin 24 cm) pohjalle ja reunoille. Pistele piirakkapohjaa haarukalla. Anna taikinan levätä jääkaapissa 20 minuuttia.
5\. Paista pohjaa uunissa 20 minuuttia.
6\. Tee täyte. Purista veriappelsiineista mehu. Raasta sitruunan kuori ja purista mehu.
7\. Sekoita sokeri, maissitärkkelys, vaniljasokeri ja sitruunankuoriraaste pienessä kattilassa. Lisää sitruunamehu ja kauramaito.
8\. Kuumenna seosta keskilämmöllä samalla sekoittaen 5–10 minuuttia, kunnes se sakenee. Kaada täyte piirakkapohjaan ja anna jäähtyä.
9\. Vatkaa munanvalkuaiset vaahdoksi. Lisää sokeri vähän kerrallaan samalla vatkaten, kunnes vaahto on kovaa. Levitä marenki piirakan päälle ja ruskista pinta kaasupolttimella.
Jos haluat kokeilla Tara Junkerin caesarsalaattia ruusukaaleilla ja kikherneillä, löydät reseptin [täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002368)
Kokeile erästä caesarsalaatin muunnelmaa – ruusukaalit ja paahdetut kikherneet tekevät siitä kasvispitoista ja ihanaa
Caesarsalaatti on klassikko, jota voi muunnella monella tavalla.
**Alun perin se sisältää romainesalaatin lehtiä, oliiviöljyä, sitruunamehua, krutonkeja, parmesaania ja kananmunaa, mutta usein caesarsalaatissa näkee myös kanaa ja pekonia.**
Tähän versioon kuuluu kikherneitä ja viipaloitua ruusukaalia.
Ruokakirjailija Tara Junker ja toimittaja Malin Öhman vierailevat Strömsön keittiössä laittamassa ruokaa ja puhumassa uudesta tv-ohjelmastaan "Makuja ja mietteitä". He jakavat ajatuksiaan ruoasta, nautinnosta ja hyvinvoinnista.
"Makuja ja mietteitä" julkaistaan Areenassa 12. huhtikuuta.
Kokeile Tara Junkerin caesarsalaattia ja hieman erilaista veriappelsiinipiirakkaa, jotka he valmistavat Strömsön keittiössä.
**Tee näin:**
1\. Laita uuni kuumenemaan 200 asteeseen.
2\. Aloita krutongeista. Revi hapanleipä paloiksi. Levitä leipäpalat leivinpaperilla vuoratulle uunipellille, valuta päälle oliiviöljy ja ripota pinnalle sormisuola. Paista krutonkeja uunissa 5–10 minuuttia, tai kunnes ne ovat saaneet hieman väriä.
3\. Valuta kikherneet ja säästä liemi. Sekoita kaikki paahdettujen kikherneiden ainekset keskenään niin, että mausteet leviävät tasaisesti. Levitä kikherneet leivinpaperilla vuoratulle uunipellille. Paahda kikherneitä uunissa 15 minuuttia.
4\. Tee salaatinkastike. Kuori ja silppua valkosipulinkynnet ja purista sitruunasta mehu. Mittaa kaikki ainekset rypsiöljyä lukuun ottamatta tehosekoittimeen tai sauvasekoittimen kannuun. Käytä konetta hetki, jotta ainekset sekoittuvat. Kaada sitten joukkoon rypsiöljyä ohuena nauhana samalla sekoittaen, kunnes kastike sakenee majoneesimaiseksi.
5\. Poista ruusukaaleista kanta ja leikkaa kaalit ohuiksi viipaleiksi monitoimikoneen viipalointiterällä tai terävällä veitsellä. Jos käytät mandoliinia, voit pitää kiinni ruusukaalin kannasta.
6\. Yhdistä ruusukaaliviipaleet, babypinaatti ja haluamasi määrä salaatinkastiketta. Lisää paahdetut kikherneet ja ripota pinnalle krutongit.
Salaatinkastike säilyy kaksi viikkoa jääkaapissa.
Jani Halmeen kolumni: Putin käy nyt internetin kimppuun
Vladimir Putin sai television haltuunsa, mutta netti pysyi verrattain vapaana Venäjällä pitkään, kirjoittaa Halme.
Oli hyvin pienestä kiinni, ettei Venäjällä olisi aivan eri ihminen presidenttinä kuin nyt. Kyse oli kahdesta kuukaudesta ja yhdestä kiihkeästä mediapelistä. 
Vuosituhannen vaihteessa Venäjällä otti näyttävästi yhteen kaksi mediamiljardööriä, joista kummallakin oli oma iso televisiokanavansa. **Vladimir Gusinskinkin** hiekkalaatikko oli NTV ja hänen vastustajansa **Boris Berezovskin** tv-kanava oli ORT. 
NTV kehui estottomasti päivästä toiseen presidentinvaalien ehdotonta ennakkosuosikkia, **Jevgeni Primakovia**. Hänen tukenaan olivat myös kaikki suuret öljy-yhtiöt ja hallitseva poliittinen eliitti. Vaalit olisivat pelkkä muodollisuus. 
Primakov ja NTV joutuivat kuitenkin yllätetyiksi. Boris Berezovskin ja ORT:n likaisten keinojen valikoima oli jotain täysin ennennäkemätöntä. Primakov joutui mediajyrän alle, kun ORT alkoi riepotella häntä päivästä toiseen. Parhaaseen katseluaikaan esiteltiin muun muassa lääkäreiltä varastettuja tietoja hänen terveydentilastaan. Etenkin lonkkaleikkauksen yksityiskohdilla herkuteltiin vailla häpeää. Kirjailija **Mihail Zygar** luonnehtii _Putinin sisäpiiri_ -kirjassaan mediapeliä Venäjän historian likaisimmaksi. 
Putin aloitti vapaan tiedonvälityksen nujertamisen välittömästi, kun kohtasi presidenttinä ensimmäisen kerran kunnon kritiikkiä. 
Berezovski ja ORT tuhosivat Primakovin vain kaksi kuukautta ennen vaaleja. Kaikkea tätä suurelle yleisölle tuntematon **Vladimir Putin** seurasi sivusta. Vaalien yllätysvoittajalle kävi selväksi, että televisio se tsaarin tekee. Ja se voi myös suistaa alas valtaistuimelta. 
**Putin aloitti vapaan tiedonvälityksen nujertamisen** välittömästi, kun kohtasi presidenttinä ensimmäisen kerran kunnon kritiikkiä. 
Sitä riitti ydinsukellusvene Kurskin upottua. 118 ihmisen kuolemaan johtanut onnettomuus oli valtava uutinen. Pelastusoperaation täydellinen epäonnistuminen laitettiin Putinin syyksi etenkin ORT-kanavalla. Putinin kerrotaan pelänneen paikkansa puolesta.
Kansansuosikki eli kansan suosiosta ja nyt se oli vakavassa vaarassa. Putin iski nopeasti. Kanavasta puolet omistanut Berezovski savustettiin nopealla operaatiolla ulos ensin televisiokanavan johdosta, sitten koko Venäjältä. Vain puoli vuotta aiemmin hän oli auttanut Putinin valtaan. 
**Kanavan tyyli muuttui** hetkessä. Se muutti nimensä Pervi kanaliksi ja on nyt yksi Kremlin propagandan keskeisiä äänitorvia sekä Venäjän suurimpia televisiokanavia. 
Putinin harmiksi muiden kanavien muut toimittajat kuitenkin jatkoivat normaalia työtään. Eli presidentin ja muiden valtaapitävien ihmisten toiminnan seuraamista ja epäkohtien esiin nostamista. Sellainen sopii huonosti itsevaltiaaksi halajavalle. 
Putin otti kohteekseen NTV:n. Sen hän siirsi hallintaansa aseellisesti. Presidentille uskolliset asejoukot tunkeutuivat kanavan tiloihin yöllä pääsiäislauantaina 2001. Kanavan linja muuttui aamuun mennessä. Journalistinen päätösvalta ja kanavakartta ojennettiin tulevalle itsevaltiaalle. Omistaja Vladimir Gusinski teki kuten taannoinen kilpakumppaninsa ja pakeni maasta. 
NTV:n haltuunotto pakkokeinoin oli valtava uutinen Venäjällä. Se herätti laajaa ja suoraviivaista pillastumista. Kymmenet tuhannet venäläiset lähtivät kadulle osoittamaan mieltään kanavan valtausta vastaan ja sananvapauden puolesta. 
Venäjän valtio on lisännyt viime päivänä merkittävästi verkkosensuuria.
**Televisiokanavien asema venäläisten keskeisimpänä uutisvälineenä on** vähentynyt vuosi vuodelta. Etenkin nuorten keskeiset uutiskanavat löytyvät internetistä. 
Netti on ollut vuosikymmeniä Venäjällä verrattain vapaa. Venäjältä on puuttunut teknistä kyvykkyyttä netin sisältöjen suodattamiseen samalla tasolla kuin vaikkapa mihin Kiina pystyy. 
Monella venäläisellä on ollut halutessaan pääsy puolueettomiin uutiskanaviin. Viestipalvelu Telegramin kautta se onnistuu nytkin, vaikka valtiollinen [trolliarmeija](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/67e0733d-4afe-4002-835e-f635c52f62d4) pyrkii sotkemaan kanavia ja keskusteluja mahdollisuuksien mukaan. 
**Vapaata verkkoa vastaan on käynnissä nyt laaja-alainen hyökkäys** Venäjän kotirintamalla. Venäjän valtio on lisännyt viime päivänä merkittävästi verkkosensuuria muun muassa sulkemalla lukuisia nettipalveluita ja uhkaillut totta puhuvia, eli “[valetietoja](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008659689.html) [levittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12346980)” kansalaisiaan kovilla vankeusrangaistuksilla. Kybersodan ammattilaiset puhuvat informaatiosodankäynnin painopisteen keskittämisestä omien kansalaisten informaatiotilan hallintaan. [Spekulaatiot](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000008656746.html) Venäjän internetin irroittamisesta omaksi, helpommin valvottavaksi kokonaisuudeksi kiihtyvät. 
Televisiokanavan aseellinen valtaaminen sai vielä 2000-luvun alussa venäläiset raivoihinsa ja vei heidät massoittain kadulle osoittamaan mieltään paremman maailman puolesta. Saa nähdä minkä kokoluokan reaktioita aiheuttaa naapurimaan aseellinen valtaaminen ja nykyajan tärkeimmän uutisväylän sensurointi nyt 20 vuotta myöhemmin.
_Jani Halme_
_Kirjoittaja on itärajalla asuva vapaa toimittaja ja luova johtaja._ 
Kolumnista voi keskustella 11.3. klo 23.00 saakka.
Kuuntele lisää aiheesta
[Uutispodcast: KGB-miehet ja Putinin pieni sisäpiiri – ”Heilläkin on kädet veressä”](https://areena.yle.fi/audio/1-61929843)
[Kupla: Venäjä kuristaa mediansa hiljaiseksi](https://areena.yle.fi/audio/1-50780980)
Torstai 10.3.2022 (radio)
Pakolaisten määrä Ukrainasta kasvaa. Niinistö keskustelee huomenna Putinin kanssa. Eduskunta harkitsee Suomen Nato-jäsenyyttä. Koronapandemia helpottaa. Santeri Kiiveri voitti jo toisen mitalin paralympialaisissa. Säätiedot.
Ukraina 
Pakolaisten määrä Ukrainasta kasvaa.
YK:n pakolaisjärjestö kertoo, että Ukrainasta on sotaa paennut ulkomaille jo 2,3 miljoonaa ihmistä. Suurin osa on paennut Puolaan.
Ukraina ja Venäjä ovat jälleen tänään neuvotelleet tulitauosta. Asiasta ei päästy sopuun.
Tällä kertaa neuvottelut pidettiin Turkissa. Neuvottelupöydässä istuivat tällä kertaa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sekä Ukrainan ulkoministeri Dmytro Kuleba.
Puhelu Putinille
Suomen presidentti Sauli Niinistö keskustelee huomenna puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Aloite puheluun tuli presidentti Niinistöltä.
Presidentti Niinistö kertoo, että esimerkiksi Ranskan presidentti on toivonut, että Niinistö pitää yhteyttä Putiniin.
Eilen Putinin kanssa keskusteli puhelimessa Saksan liittokansleri Olaf Scholz. Scholz ja Putin keskustelivat esimerkiksi Ukrainan humanitaarisesta tilanteesta.
Nato ja Suomi
Presidentti Niinistö ja eduskuntapuolueiden johto ovat keskustelleet Suomen turvallisuuspolitiikasta. Niinistö sanoi keskustelujen jälkeen, että Suomen turvallisuusratkaisut tehdään huolellisen arvioinnin jälkeen.
Pääministeri Sanna Marin kertoi eilen, että eduskunta päättää kevään tai alkukesän aikana, hakeeko Suomi sotilasliitto Naton jäseneksi. Ennen päätöstä tehdään laaja selonteko Venäjän sotatoimien vaikutuksista esimerkiksi Suomen turvallisuuteen ja huoltovarmuuteen.
Presidentti Niinistö sanoi, että on myös hyvä selvittää, mitä mieltä suomalaiset ovat Nato-jäsenyydestä.
Korona helpottaa
Koronapandemian pahin vaihe alkaa Suomessa olla ohi, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Sairaaloissa on nyt vajaat 700 koronapotilasta. Vaikka määrä on suuri, potilaista vain osa on joutunut sairaalaan juuri koronan takia. Moni heistä tarvitsee hoitoa johonkin muuhun sairauteen.
Tehohoidossa koronapotilaiden määrä ei ole kasvanut.
THL kuitenkin muistuttaa, että koronavirus ei katoa kokonaan. Siksi myös tulevaisuudessa voi tulla uusia epidemia-aaltoja.
Paralympiakultaa
Suomen Santeri Kiiveri on voittanut kultaa paralympialaisissa Pekingissä.
Kiiveri voitti kultamitalin suurpujottelussa. Kisa oli täpärä, sillä Kiiveri voitti 0,04 sekunnin erolla USA:n Thomas Charles Walshin.
Mitali on Santeri Kiiverille jo toinen näissä kisoissa. Maanantaina hän voitti hopeaa superalppiyhdistetyn kilpailussa.
Perjantain sää
Sää on huomenna enimmäkseen poutaista. Aurinkoisinta on lännessä ja lounaassa.
Lämpötila on päivällä nollan ja +6 asteen välillä.
Analyysi: Ruotsin esimerkki osoittaa, miten paljon puolustuskyvyn palauttaminen maksaa
Ruotsi nostaa puolustusmenonsa tasolle, jossa ne olivat viimeksi 1990-luvulla. Turvallisuuspolitiikan asiantuntijan mukaan rahoilla voidaan parantaa suorituskykyä välittömästi.
Eilen keskiviikkona kohistiin niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** lausunnosta. Hän sanoi, että [Ruotsin Nato-jäsenyys horjuttaisi Euroopan turvallisuutta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/andersson-star-fast-vid-natouttalande) ja siitä syystä jäsenyyden aika ei ole nyt.
Lausuntoon tartuttiin, koska sen katsottiin olevan juuri sitä, mitä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** toivoo. Sen arvioitiin myös merkitsevän Ruotsin hallituksen kielteistä Nato-kantaa.
Tänään torstaina Andersson ilmoitti, että [hallitus haluaa nostaa puolustusmääräraha](https://yle.fi/uutiset/3-12352145)t kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tämä raja on Naton edellyttämän linjan mukainen.
Uutinen on vienyt mennessään ruotsalaismediasta pohdinnat hallituksen Nato-kielteisyydestä.
Ruotsalainen turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Patrik Oksanen** sanoo Ylelle, että päätös on merkittävä, vaikka se on sinänsä odotettu. Oikeisto-oppositio oli vaatinut tason nostoa pitkään.
– Se, että päätös tehdään nyt, kertoo tilanteen vakavuudesta. Tämä on vahva viesti siitä, että Ruotsi varustautuu ja se saa maksaa, hän sanoo.
Ruotsin satsaukset ovat hyvä asia myös Suomelle. Se, että Ruotsi satsaa puolustuskykyynsä parantaa myös suomalaisten turvallisuutta. 
**Puolustusmäärärahojen korotusta** kannattavat porvaripuolueiden lisäksi ruotsidemokraatit ja sosiaalidemokraatit eli valtiopäivien selvä enemmistö.
Edellisen kerran valtiopäiväpuolueet tekivät suuren puolustusmäärärahojen korotuspäätöksen syksyllä 2020, kun [puolustusmenoja linjattiin vuoteen 2025 asti.](https://yle.fi/uutiset/3-11708611)
Silloin sovittiin, että nykyistä noin kuuden miljardin euron puolustusbudjettia korotetaan noin 8,7 miljardiin euroon vuoteen 2025 mennessä. Tänään ilmoitettiin, että budjettia korotetaan edelleen noin kymmeneen miljardiin euroon, mutta aikataulua ei kerrottu.
Oppositio on arvostellut tänään sitä, että hallitus ei asettanut korotukselle aikarajaa. 
Myös rahoituksesta voi tulla vääntöä, koska Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit puolen vuoden kuluttua. 
Sosiaalidemokraatit ehdottavat, että menolisäys katetaan verojen korotuksilla. Porvaripuolueet haluaisivat ottaa rahat leikkaamalla muita menoja. 
Suomalaisissa asiantuntijapiireissä on merkitty ylös vuosi 2023. Se on sovittu Ruotsissa aiempien puolustuslinjausten tarkastelukohdaksi. Silloin on mahdollisuus analysoida sitä, onko rahoitus kasvanut luvatusti ja mitä rahoilla on saatu aikaan.
**Hallitus puhuu historiallisesta** puolustusmäärärahojen nostosta.
Jos asiaa katsoo toisesta suunnasta, voi myös todeta, että puolustuskyvyn palauttaminen on kallista.
Ruotsi ajoi alas asevoimansa 2000-luvun alussa. Päätöksen osallistuivat kaikki valtiopäiväpuolueet.
Korotus tuo Ruotsin puolustusmenot tasolle, jolla oltiin viimeksi vuonna 1997 eli aikaan kun Ruotsin asevoimat olivat vielä Suomen tasolla.
Asiantuntijat ovat muistuttaneet, että raha itsessään ei tuo Ruotsille puolustuskykyä, sillä monet ovat vaihtaneet alaa ja kouluttajista on huutava pula. Tarvitaan tiloja ja muuta infrastruktuuria.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija Patrik Oksanen sanoo, että Ruotsin puolustusvoimat voi tehdä paljon lisämäärärahoilla lyhyellä ja pitkällä tähtäimellä.
– Nyt lähiaikoina pystytään jo parantamaan suorituskykyä, kun voidaan pitää useammat työvuoroissa esimerkiksi merivoimissa. Aluksiin tarvitaan tietty määrä miehistöä ja vaikkapa sairaspoissaoloihin saadaan sijaisia. 
Hän arvioi, että erilaisia materiaalitoimituksia voidaan nopeuttaa ja palkata lisää mekaanikkoja. Uhkiin varautumista pystytään parantamaan. 
– Pitkällä tähtäimellä uskon, että voidaan satsata entistä paremmin esimerkiksi maavoimiin Pohjois-Ruotsissa, saadaan tehtyä lisää suuria hankintoja vaikkapa tykistöön, sanoo Oksanen.
**Puolustusmenoja suurempi viesti** ruotsalaisille perheille olivat pääministerin sanat nuorille: yhä useamman tytön ja pojan on suoritettava asevelvollisuus.
Millaista määrää tai mitä ajankohtaa hallitus tällä tarkoitti, ei käynyt ilmi. Myös asevelvollisten kouluttamiseen tarvitaan henkilöstöä ja tiloja, joita on rakennettava.
Ruotsi jäädytti yleisen asevelvollisuuden 2010 ja palautti sen 2017. Käytännössä palvelukseen astuneet ovat olleet vapaaehtoisia.
Ruotsissa ikäluokan koko on noin satatuhatta. Vuonna 2020 oli vastausten perusteella noin 22 000 palvelukseen soveltuvaa, joista lopulta 5 000 valittiin koulutettavaksi.
Tavoite on tähän asti ollut, että vuonna 2025 voitaisiin kouluttaa 8 000 asevelvollista.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsin hakeminen Natoon on kuin valuutan devalvointi – siitä on turha odottaa virallisia lausuntoja ennen kuin se tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12345615)
[Kirjeenvaihtajalta: Lapsiakin jo pelottaa, kun Ruotsi lähettää viestin Venäjälle ajattamalla panssarivaunuja Gotlannin hiekalla](https://yle.fi/uutiset/3-12274532)
[Naton ex-pääsihteeri Ylen haastattelussa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-pohdintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12268949)
Sopraano Jenni Liikaoja eteni välierään Merikanto-laulukilpailussa
Viidennen kerran järjestettävä Merikanto-laulukilpailu ratkeaa heinäkuussa Mäntyharjun kirkossa. Saman päivän aikana lauletaan sekä välierä että finaali.
Jalasjärveläinen sopraano **Jenni Liikaoja**, 32, on valittu Merikanto-laulukilpailun välierään. Arvostettuun kilpailuun haki 61 laulajaa, ja tuomaristo valitsi heistä 12 välierään. 
Kilpailu käydään 16. heinäkuuta Mäntyharjun kirkossa. Välierästä kuusi laulajaa valitaan saman päivän illalla kuultavaan finaaliin. 
Jenni Liikaoja on laulanut muun muassa Ilmajoen musiikkijuhlien ja Savonlinnan oopperajuhlien kuoroissa, ja toiminut ohjausassistenttina Ilmajoen musiikkijuhlilla. Hän on esiintynyt useissa oopperarooleissa. Viime syksynä hän lauloi Helsingissä Sinikka-lotan roolin **Ilkka Kuusiston** Isänmaan tyttäret -oopperassa. 
Liikaoja on valmistunut musiikkipedagogiksi vuonna 2016 Lahden ammattikorkeakoulusta (pääaineenaan klassinen laulu) ja filosofian maisteriksi (pääaineenaan musiikkitiede) vuonna 2019 Helsingin yliopistosta. Valmistuttuaan Jenni Liikaoja on jatkanut lauluopintojaan **Marjut Hannulan** johdolla. 
Lauluopintonsa Jenni Liikaoja aloitti Jalasjärven musiikkiopistossa **Maija-Liisa Vätön** oppilaana. Liikaoja työskentelee nykyään samaisessa musiikkioppilaitoksessa. Hän opettaa muskariryhmiä ja lauluoppilaita Jalasjärven musiikkiopiston toimipisteissä Jalasjärvellä, Kurikassa ja Jurvassa.
Tuomaristo odottaa korkeatasoista kilpailua
Taidekeskus Salmelan viidennen Merikanto-laulukilpailun tuomaristoon kuuluvat kulttuurivaikuttaja **Aarno Cronvall**, professori **Gustav Djupsjöbacka** sekä oopperalaulajat **Mari Palo**, **Matti Salminen** ja **Juha Uusitalo**. 
Tuomaristo odottaa hakemusten perusteella mielenkiintoista ja korkeatasoista laulukilpailua. 
– **Oskar Merikannon** pojan **Aarre Merikannon** modernistiset yksinlauluteokset tuovat kilpailijoille haasteen ja erottavat jyvät akanoista. Isän ja pojan sävellykset ovat kiinnostavalla tavalla erilaisia keskenään sävelkieleltään ja materiaaliltaan, tuomaristo toteaa taidekeskus Salmelan tiedotteessa.
Hulppeat palkinnot
Kilpailun voittajille on luvassa komeat rahapalkinnot. Kolmelle parhaalle laulajalle jaetaan yhteensä 13 500 euroa. Lisäksi voittajakolmikko saa Aarre Merikannon pojan, kuvanveistäjä **Ukri Merikannon**, toteuttamat veistospalkinnot, joiden arvo on yhteensä 20 000 euroa. 
Kilpailua ovat tukeneet Mäntyharjun kunta sekä **Anita ja Olavi Seppäsen** muistosäätiö. Sekä välierä että finaali esitetään suorana lähetyksenä AlfaTV:ssä.
Sopraano Jenni Liikaojan lisäksi välierään valittiin mezzosopraano **Ruusu-Maaria Brousseau**, Helsinki; sopraano **Helianna Herkkola**, Lempäälä; baritoni **Toni Hintsala**, Tuusula; baritoni **Henri Jussila**, Raisio; baritoni **Kristian Lindroos**, Helsinki; sopraano **Marianne Montonen**, Vantaa; sopraano **Olivia Moss**, Espoo; sopraano **Saara Puolitaival**, Oulu; sopraano **Heta Sammalisto**, Karstula; baritoni **Henri Tikkanen**, Hannover ja sopraano **Maria Turunen**, Helsinki.
Sotaa pakenevan kotimajoittaminen ei ole hätämajoitusta, vaan pitkäkestoista yhdessäeloa – mieti ainakin nämä asiat, ennen kuin avaat ovesi
Kotimajoituksen tuki ry muistuttaa, että on monta asiaa, jotka majoitusta tarjoavan on oikeasti mietittävä ennen kuin avaa ovensa mahdollisesti traumatisoivia tilanteita kokeneelle ihmiselle.
Suomalaiset ovat halukkaita auttamaan Ukrainasta paenneita ihmisiä. 
Raha- ja tavaralahjoitusten lisäksi moni on ilmaissut halunsa majoittaa Suomesta turvaa hakevia kotiinsa tai vaikka tyhjänä olevaan asuntoonsa.
Esimerkiksi vapaaehtoisten yksityishenkilöiden Kotimajoitusverkostossa on käynyt kuhina viime viikkojen ajan.
Verkoston tukiyhdistyksen, Kotimajoituksen tuki ry:n toiminnajohtaja **Terhi Aaltonen** kertoo, että verkostoon on liittynyt yli 2000 uutta jäsentä, uusia paikallisverkostoja on perustettu ja hiljaiseloa viettäneet paikallisverkostot ovat aktivoituneet.
Paikallisissa Facebook-ryhmissä ilmoitellaan tyhjistä vierashuoneista ja muista tiloista sekä siitä, millaisia henkilöitä yksityishenkilöt olisivat valmiita majoittamaan. 
– Kotimajoittaminen kiinnostaa nyt yksityisiä ihmisiä ja yhteiskunnallisesti laajemminkin. Tilanne on aivan erilainen kuin 2015 kun verkosto luotiin tyhjästä, Aaltonen sanoo. 
Aaltonen on iloinen, että suomalaisilta löytyy välittämistä, auttamishalua ja vieraanvaraisuutta. Kotimajoittaminen ei pääsääntöisesti kuitenkaan ole hätämajoittamista, sillä siitä huolehtivat viranomaiset.
Esimerkiksi Suomen Punainen Risti koordinoi Migrin pyynnöstä apua ukrainalaisille.
[SPR:n verkkosivujen kautta](https://www.punainenristi.fi/ukrainainfo) voi muun muassa ilmoittaa, jos haluaa majoittaa Ukrainasta paenneita kotonaan tai asunnossaan, tai tarjota kiinteistöään paenneiden käyttöön.
Myös Kotimajoituksen tuki ry suosittelee, että majoittujat ovat rekisteröityneet vastaanottokeskuksiin yksityismajoitusasiakkaiksi.
Ensin yhteismajoituksessa Pietarsaaressa 
Pietarsaarelainen **Mika Vacker** yhteistyökumppaneineen organisoi viime viikolla pikapikaa Ukrainasta paenneiden ihmisten hakureissun. 
Matkaan lähdettiin bussilla, ja Suomeen tuotiin nelisenkymmentä henkilöä. Heistä 30 Pohjanmaalle.
Vackerin mukaan paikalliset yksityiset henkilöt ovat tarjonneet ukrainalaisille asuntojaan ja olleet valmiita majoittamaan heitä koteihinsa. Avuntarjoajia on ollut paljon.
Toistaiseksi ryhmä on kuitenkin yhteismajoituksessa, ainakin sen aikaa, kunnes viranomaisten kanssa on saatu kaikki Suomeen tulemiseen ja turvapaikanhakuun liittyvät asiat hoitoon. Myös terveydenhoitoasiat on järjestettävä.
– Jos joku [ukrainalaisista] haluaa asumaan perheeseen, se on varmasti mahdollista. Pitää nyt kuunnella, mitä he haluavat, Vacker sanoo.
Harkittua toimintaa
Terhi Aaltosella on kotimajoitusta tarjoaville monta tärkeää asiaa mietittäväksi ennen kuin ovet majoittujalle aukeavat. 
Yksi neuvo on ylitse muiden:
 – Tarvitaan malttia. Kotimajoittamisen on oltava harkittua ja majoittajan muistettava, että asiat eivät tapahdu päivässä tai kahdessa.
Valmistautua voi vaikka perehtymällä kotimajoittamiseen ja liittymällä Kotimajoitusverkoston itseä lähimpään paikallisryhmään.
Aaltonen muistuttaa, että majoittuminen vieraan ihmisen kotiin ei aina ole haavoittuvassa asemassa olevan henkilön etu, ainakaan samantien. 
Suomeen paenneille on myös tarjottava tieto siitä, millaisia viranomaispalveluita heille on tarjolla, mihin ihmisillä on oikeus – ja niin edelleen.
– On tärkeää että ensin viranomaiset ottavat heistä kopin, sitten on ok siirtyä halutessaan kotimajoitukseen. Niin ei myöskään jää tyhjän päälle, jos kotimajoitussuhde päättyy.
Ukrainankielistä materiaalia tarvitaan
Kotimajoituksen tuki ry:n toimintaa mietitään nyt kiireellä uuteen asentoon.
Viime vuosina kotimajoitettavia turvapaikanhakijoita on ollut vähän ja majoittajia sekä majoittujia on pystytty tukemaan yksilötasolla yhdistyksen kautta.
Nyt, jos majoitusmäärät kasvavat korkeiksi, tukitavat ja muuta toimintaa on järjestettävä uudelleen, ja tätä Kotimajoitusverkosto on tekemässä kiireellä.
– Kotimajoituksen tuki ry:lla on muun muassa tarve ukrainankieliselle materiaalille. Esimerkiksi Kotimajoitusopas julkaistaan ukrainaksi ja pyrkimyksenä on saada ukrainantaitoinen työntekijäkin, Aaltonen kertoo.
Ihan jokaiselle auttamishaluiselle suomalaiselle Aaltonen muistuttaa, että majoittuja on aina se, joka päättää haluaako kotimajoitukseen.
Vaikka olisi valmis tarjoamaan kotimajoitusta, ei välttämättä tule olemaan ketään joka on sinne halukas muuttamaan.
Kyseessä on vapaaehtoinen suhde, jonka kumpi osapuoli tahansa saa päättää milloin tahansa. Aaltonen muistuttaa, että on kuitenkin hyvä pitää mielessä, että majoittujalle majoitussuhteen päättäminen saattaa johtaa esimerkiksi muuttoon toiselle puolelle Suomea.
– Majoittujan ja majoittajan suhde on yhdenvertainen, ei liian vahvasti auttaja-avunsaaja-suhde, Aaltonen sanoo.
Ennen kuin ovensa aukaisee, kannattaa siis miettiä muun muassa onko ihan oikeasti halukas jakamaan arkensa, kestääkö majoittamisesta mahdollisesti syntyvät kulut ja riittääkö asunnossa, jota tarjoaa, tarpeeksi yksityisyyttä kaikkien tarpeisiin.
Ja silti:
– Vaikka olisi valmis tarjoamaan kotimajoitusta, ei välttämättä tule olemaan ketään joka on sinne halukas muuttamaan, Aaltonen toteaa.
Kotimajoitusverkoston muistilista kotimajoittamista harkitseville löytyy muun muassa [täältä](https://kotimajoitusverkosto.fi/).
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 11. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
["Emme olisi halunneet lähteä, mutta emme halua elää sodan alla", sanoo Olga Eyevleva – Ilkka Pulkkinen ja moni muu avaa nyt kotinsa Ukrainasta pakeneville](https://yle.fi/uutiset/3-12336946)
[Pikkukunnassa asuva Arja Purtilo avasi kotinsa ovet ukrainalaiselle Alinalle: "En ole mikään äiti teresa, mutta olen itsekin saanut apua tuntemattomilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12348580)
Päähän kohdistuneen taklauksen kohteeksi joutunut ja aivotärähdyksen saanut Juuso Pärssinen kotiutui sairaalasta – "Onneksi ei ollut mitään muuta"
TPS:n päävalmentaja Jussi Ahokas vaatii päähän kohdistuneiden taklausten kitkemistä pois jääkiekosta.
Keskiviikkona päähän kohdistuneen taklauksen kohteeksi joutunut TPS:n **Juuso Pärssinen** on päässyt sairaalasta kotiin.
– Aivotärähdys on, se on totta kai vakava sinänsä, mutta onneksi ei mitään muuta. Hän on tänään päässyt kotiin. Hänellä on päänsärkyä ja niska kipeä, TPS:n päävalmentaja **Jussi Ahokas** kertoi Yle Urheilulle.
Aivotärähdykset ovat yksilöllisiä, joten Pärssisen paluusta kentille on vaikea sanoa.
– Puhutaan viikoista. Odotetaan vähän pidempään, niin tiedetään paremmin, Ahokas totesi.
Pärssistä taklasi JYPin **Jan Scotka**.
– Taklaus tuli ja sitten pimeni. Siitä taklauksesta en tosiaan muista yhtään mitään, Pärssinen kertoi aiemmin torstaina TPS:n tiedotteessa.
Ahokas puhuu vahvasti sen puolesta, että päähän kohdistuneet taklaukset saataisiin kitkettyä pois jääkiekosta.
– Jos se olisi osunut rintaan, se olisi ollut avojään pommi ja se kuuluu tähän lajiin, mutta jos se osuu päähän, sitä ei voi hyväksyä. Scotka ei tietenkään halunnut osua päähän.
Scotka on pyytänyt tilannetta anteeksi.
– Scotka kävi pyytämässä minulta anteeksi. Hän laittoi myös vielä perään viestiä ja pahoitteli tekoaan. Arvostan tätä paljon, Pärssinen sanoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Rajun taklauksen kohteeksi SM-liigassa joutunut Juuso Pärssinen kuljetettiin sairaalaan – on tajuissaan, mutta ei muista tilanteesta mitään](https://yle.fi/urheilu/3-12351771)
Kari Jalonen Tshekin maajoukkueen päävalmentajaksi
62-vuotiaan Kari Jalosen kerrottiin aiemmin olevan vahvoilla tehtävään. 
**Kari Jalonen** on valittu Tshekin jääkiekkomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi, maajoukkue kertoo tiedotteessaan. Sopimus on voimassa toukokuun 2024 loppuun saakka.
Tshekin jääkiekkoliitto vahvisti uuden päävalmentajavalintansa torstaina verkkokokouksessa. Apuvalmentajiksi valittiin **Libor Zabransky** ja **Martin Erat**.
Jalosta päävalmentajaksi ehdotti **Petr Nedved**, [joka kertoi jo aiemmin maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12339235), että hän haluaa pestata Jalosen Tshekin maajoukkueen päävalmentajaksi. 
– Vaihtoehtoja on pöydällä vielä muitakin, mutta tällä hetkellä minusta hän (Jalonen) on paras ehdokkaista, Nedved sanoi maaliskuun alussa.
62-vuotias Jalonen on voittanut kaikkiaan kaksitoista Suomen mestaruutta, joista neljä päävalmentajana, kolme apuvalmentajana ja viisi pelaajana. Lisäksi hän on voittanut valmentajana Sveitsin jääkiekkomestaruuden Bernissä keväällä 2017.
Jalonen valmensi myös Suomen maajoukkuetta vuosina 2014–2016 ja saavutti pestissään MM-hopeaa. Tshekin maajoukkueessa Jalonen on historian ensimmäinen ulkomaalainen päävalmentaja. 
[Jalosen oli tarkoitus siirtyä](https://yle.fi/urheilu/3-12186090) Nuorten Leijonien päävalmentajaksi 1. toukokuuta alkaen. Marraskuussa kerrottiin, että Jalosen sopimus kattaa nuorten MM-kisat vuosina 2023 ja 2024.
**Lue myös:**
[Kari Jalonen vahvoilla Tshekin seuraavaksi päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12339235)
Sallassa hakerekka suistui kyljelleen ojaan – kuljettaja pääsi itse pois
Onnettomuus tapahtui torstai-iltapäivällä Joutsijärventiellä.
Hakelastissa ollut rekka suistui ojaan Sallassa Joutsijärventiellä torstaina. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pääsi itse ajoneuvosta ulos. Hänet kuitenkin ohjattiin ensihoidon tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos tarkistaa parhaillaan ajoneuvon polttoainevuotojen varalta ja ohjaa paikalla liikennettä onnettomuuspaikan ohi. Käytössä on yksi ajokaista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kartat näyttävät tilanteen Ukrainan sodan tärkeimmillä rintamilla
Asiantuntijat arvioivat, että Venäjän tärkein tavoite on Kiova. Muut hyökkäyssuunnat tukevat pääsyä pääkaupunkiin.
Venäjän joukot pitävät hallussaan alueita Kiovan luoteis- ja länsipuolella. Viime päivinä Venäjä on pyrkinyt laajentamaan aluettaan kaupungin lounaispuolelle.
Tiistaina venäläisjoukot hyökkäsivät Buzovan suunnasta Yasnohorodkaan ja vahvistivat näin Kiovan ja Žytomyrin välisen maantien katkaisun. Yasnohorodka sijaitsee noin 37 kilometrin päässä Kiovan keskustasta lounaaseen.
Ukrainan asevoimien yleisesikunnan mukaan hyökkäykseen osallistui neljä pataljoonaa, joista kaksi kuului 5. panssariprikaatiin ja kaksi 37. moottoroituun jalkaväkiprikaatiin.
Hyökkäyksiä on myös tehty Kiovan länsipuolella sijaitsevaan Butšan esikaupunkiin. Ukrainan mukaan hyökkäykset on torjuttu. Butšan naapurissa sijaitseva Irpinin esikaupunki on taistelujen keskellä, ja sen asukkaille yritetään järjestää humanitaarinen käytävä, jotta he pääsisivät turvaan.
Ukrainan sotaa seuraavan [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/ukraine-conflict-updates) -tutkimuslaitoksen (ISW) asiantuntijat ihmettelevät, miksi Venäjän joukot eivät etene nopeammin. Alueella on runsaasti Venäjän joukkoja, mutta niitä keskitetään hyökkäyksiin melko niukasti.
Ukrainan sodanjohto sanoo, että Ukrainan vastarinta on heikentänyt hyökkääjien taistelukykyä. Toinen vaihtoehto on, että venäläisjoukkojen taisteluinto rakoilee.
Venäjä lähestyy Kiovaa myös idästä
Kiovasta noin sata kilometriä pohjoiseen sijaitseva Tšernihiv on yhä ukrainalaisten hallussa, mutta Venäjän joukot ovat kiertäneet kaupungin lähestyäkseen Kiovaa. Etenemistä vaikeuttavat joet ja märkä maasto.
Venäläiset hyökkäyskolonnat ovat edenneet myös Ukrainan itärajalta Kiovan itäisiin esikaupunkeihin. Niiden etenemistä haittaa erittäin pitkä, yli 200 kilometrin pituinen huoltoyhteys, jonka kimppuun ukrainalaiset pyrkivät iskemään. Venäläisten eteneminen Kiovaan idästä edellyttää, että huoltolinjat kyetään varmistamaan.
Tänään venäläisten kerrottiin yrittäneen hyökätä Brovaryn esikaupunkiin. Ukraina sanoo tuhonneensa hyökkäävän panssarivaunurykmentin, mutta yhteenotto jatkuu. 
ISW:n asiantuntijat uskovat, että Kiova on Venäjän tärkein kohde. Muut hyökkäyssuunnat tukevat Kiovan valtausta.
Harkovan tilanne ei ole muuttunut
Venäjän rajan lähellä sijaitsevan Harkovan tilanne ei ole viime päivinä olennaisesti muuttunut. Venäläisjoukot piirittävät kaupunkia idästä ja pohjoisesta.
Kaupunkia tulitetaan, mutta voimakasta hyökkäystä sen valtaamiseksi ei ole käynnissä. Institute for the Study of War arvioi venäläisten suunnanneen suuren osan Harkovassa olleesta sotavoimastaan Sumyn kaupunkiin.
Mikä on hyökkäyssuunta etelässä?
Venäjä on koonnut Ukrainan etelärannikolle, Hersonin ja Mariupolin väliselle alueelle 17 pataljoonaa. Ne kuuluvat Ukrainan yleisesikunnan mukaan Venäjän 49. ja 8. armeijaan.
On epäselvää, mihin suuntaan venäläiset aikovat suunnata pääiskunsa. On mahdollista, että kohteena olisivat Odessa lännessä ja Zaporižžja pohjoisen suunnassa.
Uusimmat taistelutiedot kuitenkin kertovat, että Venäjän joukot ovat pyrkineet etenemään Mykolaivista luoteeseen ja Hersonista pohjoiseen. Tavoitteena voisikin olla Kryvyi Rihin kaupunki ja sen jälkeen Dnipron strategisesti tärkeä kaupunki Dniprojoen varrella.
Sotilasasiantuntijat ovat uumoilleet Venäjän pyrkivän Dniproon sekä etelästä, Hersonin suunnasta, että idästä, Harkovasta. Näin Ukrainan idässä olevat asevoimat jäisivät mottiin. 
Hyökkäys ei kuitenkaan ole edennyt Harkovasta. Myös etelästä suuntautuvan hyökkäyksen kerrotaan etenevän hitaasti, sanoo Institute for the Study of War.
Mariupol raunioituu
Mustanmeren rannalla sijaitseva Mariupol on venäläisjoukkojen saartama ja sitä on tulitettu raskaasti. Sotilaallinen tilanne ei ole muuttunut.
Kaupungin synnytyssairaalaan osui keskiviikkona venäläinen ohjus tai pommi, jolloin kolme ihmistä kuoli ja parikymmentä sai vammoja. Ukraina ja monet länsimaat pitävät iskua sotarikoksena.
_Tässä uutisessa on käytetty lähteenä ISW:n lisäksi [Britannian yleisradion BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-60506682) ja [The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/interactive/2022/world/europe/ukraine-maps.html) karttaseurantoja sekä suomalaisen sotaharrastajaryhmän [The War in Ukraine -seurantaa](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The-War-in-Ukraine/091194?fbclid=IwAR24FDUpNc3RSmQJu2dKK-DAU62d7kdns4aYQJfcnt73od5m6cSofp3xTAU)._ 
[Ylen päivittyvä Ukraina-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-61184).
Koronavirus jyllää yhä Pohjois-Karjalassa – ylilääkäri: "Tartuntoja todetaan kotitesteillä ja terveydenhuollossa enemmän kuin koskaan"
Viralliset tartuntatilastot eivät anna todellista kuvaa, sillä suurin osa tartunnoista todetaan kotitestillä.
Vaikka lähes kaikki koronarajoitukset on purettu, epidemia ei ole Pohjois-Karjalassa ohi.
Maakunnassa todettiin viime viikolla noin 860 koronatartuntaa, mikä on 170 tapausta enemmän kuin viikkoa aiemmin. Kuluvalla viikolla tartuntoja on todettu torstai-iltapäivään mennessä noin 650. 
Todelliset tautimäärät ovat huomattavasti korkeammat, sillä valtaosa tartunnoista todetaan kotitesteillä, jotka eivät näyt tilastotiedoissa.
– Koronavirusta liikkuu edelleen todella paljon ja tartuntoja todetaan kotitesteillä ja terveydenhuollossa tehtävillä testeillä enemmän kuin koskaan. Koronavirustartunnan voi tällä hetkellä saada mistä vain, ylilääkäri **Jukka Heikkinen** toteaa Siun soten tiedotteessa.
Sairaalakuormitus pysynyt ennallaan
Koronatartunnat kuormittavat terveydenhuoltoa. Ongelmia aiheuttavat etenkin koronatartunnoista johtuvat poissaolot. Henkilöstön sairastumisten takia esimerkiksi terveysasemien puhelinpalvelussa on ollut ruuhkaa, eikä kaikkiin takaisinsoittopyyntöihin ole pystytty vastaamaan saman päivän aikana.
Sairaalahoitoa tarvitsevien määrä on pysynyt ennallaan. Hoidossa on kaikkiaan 11 koronapotilasta, joista 7 erikoissairaanhoidossa ja 4 perusterveydenhuollossa.
– Koronavirustartuntojen runsaasta määrästä huolimatta tehohoidon tarve ei ole onneksi juurikaan lisääntynyt. Tätä selittänee se, että koronarokotteet estävät tehokkaasti vakavaa tautimuotoa. Suosittelen vahvasti koronarokotteen ottamista, jos rokotesuoja vielä puuttuu, Heikkinen sanoo.
Pohjois-Karjalassa on yhä voimassa maskisuositus. Sen sijaan etätyösuositus on nyt poistettu myös alueellisista suosituksista. Valtakunnallinen etätyösuositus päättyi helmikuun lopussa.
"Maailma on sijoiltaan" – yli 400 vuotta vanha parahdus on taas piinaavan ajankohtainen, kun kaikkien aikojen klassikko tuodaan tähän päivään
Kansallisteatterin uudessa Hamletin tulkinnassa isien perintö ei ole enää pätevä ja “Olla vai ei” on yhtä lailla Ofelian kysymys. 
– Mä olen raahannut tätä 400 vuotta. Mitä sä haluat multa? Mitä?! 
Kansallisteatterissa on alkamassa _Hamletin_ näytös ja Tanskan prinssi äyskii eturampissa ruumispussille. 
Kuvaan kiteytyy Hamletin uusi tulkinta. **William Shakespearen** yli 400 vuotta vanhaa klassikkoa on katsottu nykylasien läpi. Erityisesti sukupuoleen liittyvistä oletuksista on löytynyt päivitettävää.
Hamletia näyttelevä **Olavi Uusivirta** löysi Tanskan prinssin hahmosta naisvihamielisiä piirteitä ja lähti rakentamaan hahmoaan uudella tavalla. 
– Miehen kuva, jonka haluan tuoda näyttämölle, on hauras, huokoinen ja liukuva, ei välttämättä mihinkään yhteen tiettyyn maskuliinisuuden muottiin soljahtava, hän luonnehtii.
Hamletin rakastettu Ofelia on näytelmässä määritetty suhteessa miehiin, isäänsä Poloniukseen ja veljeensä Laertesiin. Ofelian hahmo on Shakespearen jäljiltä passiivinen ja ajelehtiva. 
Nyt tehdään toisenlaista Ofeliaa, ei kuitenkaan pelkkää vastareaktiota kaanonille.
– Halusin uskoa ennen kaikkea Ofelian ihmisyyteen, siihen, että Ofelia saa olla kompleksinen, ristiriitainen, määrätietoinen, mutta hapuileva ja itseään etsivä, roolia näyttelevä **Fanni Noroila** sanoo.
Myös hän pyrkii vapaampaan ja laveampaan tapaan olla ihminen, ei välttämättä edes mies tai nainen, vaan ihminen.
Hamletilla ja Ofelialla samat roolipaineet
Hamletin uudessa tulkinnassa eletään murrosaikaa. Hamlet ja Ofelia tekevät pesäeroa edellisten sukupolvien perintöön ja pyristelevät irti vanhoista roolimalleista. 
– Heidän tilanteensa on sama. He joutuvat kohtaamaan samat roolipaineet, ja “olla vai ei” on yhtä lailla Ofelian kysymys, ohjaaja **Samuli Reunanen** sanoo.
Hamletin tunnettu parahdus, “maailma on sijoiltaan”, tarkoittaa ohjaajalle juuri aikakausien taitteessa elämistä: Nuoret eivät voi enää tukeutua vanhoihin resepteihin, isien perintö ei ole enää pätevä. 
– Heidän täytyy keksiä maailma uudelleen, jotta siinä voi pärjätä ja elää kokonaisena ihmisenä, Reunanen sanoo.
Elämme monenlaisten kriisien aikaa ja sukupolvet törmäävät myös reaalimaailmassa. Fanni Noroilan mielestä on tärkeää purkaa ja käsitellä törmäyksen aiheuttamaa kipua ja hämmennystä myös näyttämöllä.
Noroila ajattelee, että murroksessa on pohjimmiltaan kyse siitä, kenen ääni saa kuulua. 
– Vähemmistöt ja marginaalit ovat saaneet ääntä. Se tarkoittaa, että tilaa täytyy antaa ja jonkun täytyy siirtyä sivummalle, että joku toinen pääsee valokeilaan, hän sanoo.
Hamletin isänä oma isä
Sukupolvien törmäys konkretisoituu, kun Hamlet kohtaa murhatun isänsä haamun. Isä vaatii, että poika kostaa isänsä kuoleman. Hamlet joutuu valitsemaan. Seuratako esi-isien viitoittamaa tietä vai valitako jotain muuta.
– Olenko minä se tyyppi, joka kostaa, vai olenko itse asiassa se tyyppi, joka katkaisee vuosisataisen koston kierteen, Uusivirta havainnollistaa.
Uusivirralle haamun kohtaamisessa on erityistä painoarvoa. Haamua näyttelee hänen oma isänsä **Matti Uusivirta**. 
– Siinä ei hirveästi tarvitse pinnistellä, kun ensimmäistä kertaa näyttämöllä sanoo: isä. Se on totta ainutkertaisella tavalla. 
Myös Hamletin ystävää Horatiota näyttelevä **Timo Kämäräinen** on Uusivirralle tuttu näyttämön ulkopuolelta. Kämäräinen on myös laulajana uraa tekevän Uusivirran yhtyeen kitaristi ja säveltänyt _Hamletissa_ kuultavan musiikin. 
Uusivirta kuvaileekin Hamletia enemmän happeningiksi kuin teatteriesitykseksi. 
– Meillä on muodostunut harvinaisen tiivis työryhmä, tavallaan perhe. Parhaimmillaan teatteriesityksen tekeminen on sitä, että leikit perheen kanssa, Uusivirta sanoo.
Ei omia myrkkyjä lapsille
Esitys perkaa edellisiltä sukupolvilta periytyvää traumaa. Ohjaaja Samuli Reunanen kertoo havahtuneensa kymmenisen vuotta sitten siihen, että hänen isänsä isä eli Suomessa, jossa naapurit vuonna 1918 tappoivat toisiaan heinäseipäillä. 
Reunanen ajattelee, että sellaiset olosuhteet eivät ole voineet olla vaikuttamatta siihen, millaisiksi ihmiset ovat kasvaneet.
– Kyse on siitä, että pitää yrittää puhdistua tuhoavista tunteista, katkaista koston kierre omassa elämässään, eikä siirtää perimiään myrkkyjä omille lapsilleen, Reunanen sanoo.
Ohjaajan mielestä _Hamlet_ kertoo pohjimmiltaan juuri haamusta, meistä kaikista. Meillä kaikilla on haamumme. 
– Olemme eri tavalla tietoisia haamuistamme, mutta kaikki me niiden kanssa käymme kauppaa ja painimme. Hamletin isänsä kanssa käymä jaakopinpaini on se ydin ja moottori, joka tätä klassikkoa pitää elävänä vuosisadasta toiseen, Reunanen sanoo.
Fanni Noroilalle _Hamlet_ kertoo oman äänen löytämisestä.
– Ja siitä, miten paljon erilaisia ääniä ja haamujen ääniä meidän päässä on yli sukupolvien, ja jotka yrittävät repiä meitä eri suuntiin.
_Hamlet_ on Samuli Reunasen ja **Aina Bergrothin** sovittama. Sen ikäraja on K15. 
_Hamletin_ ensi-ilta on Suomen Kansallisteatterissa 10.3. _Hamletiin_ liittyy myös kolmiosainen esityssarja [Ofeliaklubi](https://kansallisteatteri.fi/esitys/ofeliaklubi-sofa-verona/), joka alkaa 13.3. Ofelian hautajaisjuhlallisuuksilla.
_Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Hamletin kuningasroolia ovat esittäneet Pelle Hermanni, Sherlock Holmes ja komisario Palmu – listasimme 10 kiinnostavinta Tanskan prinssiä ](https://yle.fi/uutiset/3-10645065)
[Rokkaava Hamlet vie katsojan perimmäisten kysymysten äärelle –  tamperelaisversiossa soivat raskaat kitarasaundit](https://yle.fi/uutiset/3-11520247)
Pohjois-Norjassa on alkamassa iso Nato-maiden sotaharjoitus –mukana ovat myös Suomi ja Ruotsi
Pohjois-Norjassa liikkuu torstaista lähtien näkyvästi sotilaita suuren Cold Response 2022 -sotaharjoituksen vuoksi. Myös Suomi on mukana harjoituksessa yhdessä Ruotsin joukkojen kanssa.
Norjan puolustusvoimien mukaan suureen Cold Response 2022 -sotaharjoitukseen osallistuu yli 30 000 sotilasta. Tuoreimman tiedon mukaan sotilaat tulevat 27 maasta. Pääosa joukoista tulee Nato-maista, mutta mukana on joukkoja myös Suomesta ja Ruotsista
Norjan johtama harjoitus tapahtuu maalla, merellä ja ilmassa. Pääasiallinen alue, jossa maajoukot liikkuvat, on Nordlandissa ja Tromssa-Finmarkissa Bodön ja Tromssan välillä. 
Suomesta mukana maajoukkoja, Ruotsista myös hävittäjiä
Suomi osallistuu harjoitukseen 680 sotilaan voimin, joista 470 on varusmiehiä ja 30 reserviläisiä. Suomalainen taisteluosasto toimii harjoituksessa osana ruotsalaista prikaatia.
Osallistuvat sotilaat ovat pääosin Jääkäriprikaatista, Kainuun prikaatista ja Porin prikaatista. Suomalaisen harjoitusjoukon pääkalustona ovat telakuorma-autot, Leopard 2A4- taistelupanssarivaunut ja raskaat raketinheittimet.
Suomen maavoimien tiedotteen mukaan suomalaisjoukot osallistuvat harjoitukseen Narvik-Bardufoss-alueella ensi viikon perjantaista alkaen.
Ruotsista harjoituksessa on mukana noin 1500 sotilasta ja upseeria. Pohjoisesta joukkoja tulee Norrbottenin rykmentistä ja Bodenin tykistörykmentistä. Mukana on myös Norrbottenin lentolaivue 21:n Jas Gripen -hävittäjiä.
Vuonna 2018 Naton ison Trident Juncture -sotaharjoituksen aikaan Pohjois-Norjassa ja Lapissa oli runsaasti häiriöitä GPS-signaalissa. Häirinnän epäiltiin olevan Venäjän tekemää. Vuoden 2020 Cold Response -harjoitus peruttiin koronan vuoksi.
**Lue myös:**
[Venäjä aikoo ampua laivaston ohjuksia Naton harjoitusalueen keskellä – harjoituksen johtaja odottaa "ammattimaista käytöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-10481410)
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstai 10.3.2022 (tv)
Ukraina. Presidentti Niinistö. Korona. Kaj Stenvall. Sää.
Ukraina. Presidentti Niinistö. Korona. Kaj Stenvall. Sää.
Ukrainan suurlähettiläs luottaa presidentti Niinistön viisauteen puhelussa Putinin kanssa: Toivomme todella johtavan ratkaisuun
Ukrainan Suomen-suurlähettiläs Olga Dibrova kiittää valtiojohtoa ja suomalaisia avusta. Maa tarvitsee hänen mukaansa lisää aseita.
Ukrainan suurlähettiläs Suomessa **Olga Dibrova** toivoo, että presidentti **Sauli Niinistön** puhelu perjantaina Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa antaa eväitä rauhaan Ukrainassa.
Toimittajia etäyhteydellä tavannut Dibrova sanoo ukrainalaisten olevan tiiviissä yhteydessä Suomen valtiojohtoon.
Ukraina on hänen mukaansa valmis harkitsemaan ratkaisuja, jotka eivät ylitä maan suuria periaatteita eli maan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta kansainvälisesti tunnustetuin rajoin.
Ukrainan rajat pitävät lähettilään mukaan sisällään myös Venäjän miehittämän Krimin ja Itä-Ukrainan Donbasin alueen.
– Toivomme todella, että presidenttinne viisaus johtaa jonkinlaisen ratkaisun löytämiseen tähän uskomattomaan tilanteeseen, sotaan keskellä Eurooppaa, Dibrova sanoi. 
Presidentti Niinistö kertoi torstaina, että hän käy seuraavana päivänä puhelinkeskustelun Putinin kanssa. Niinistön mukaan muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on toivonut hänen olevan aktiivinen.
Vapaaehtoisille kiitos avusta
Ukrainan suurlähettiläs kehui vuolaasti suomalaisten vapaaehtoisten työtä ukrainalaisten vastaanottamisessa ja avun tarjoamisesta majoituksesta vaateapuun.
Maa on hänen mukaansa kiitollinen myös kaikesta avusta, jota Suomen hallitus ja yksityiset yritykset ovat antaneet.
Ukraina tarvitsee hänen mukaansa kuitenkin yhä lisää aseita. Erityisen tärkeää olisi ilmatilan sulkeminen, jotta lisäuhreilta vältyttäisiin.
Dibrova vetoaa kaikkiin yrityksiin, jotta ne keskeyttäisivät toiminnan venäläisyritysten kanssa ja Venäjällä. Aivan jokaisen pitäisi hänen mukaansa vedota Venäjän johtoon sodan lopettamiseksi.
**Lue myös:**
Yle seurasi presidentti Sauli Niinistön tiedotustilaisuutta: [Presidentti Niinistö keskustelee Putinin kanssa huomenna: "On katsottu tärkeäksi pitää yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12352042)
[Päivittyvä uutisjuttu sodasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Saariselän tulipalossa tuhoutuneen Kuukkelin jatkoon ratkaisu – vuokrasopimus uusista tiloista allekirjoitetaan ensi viikolla
Siulan kiinteistöä aletaan muuttaa elintarvikeliikkeeksi rakennusvalvonnan ja paloviranomaisen päätösten jälkeen.
Inarin Saariselällä on löytynyt ratkaisu tulipalossa tuhoutuneen Kuukkelin kauppakeskuksen toiminnan uudelleen käynnistymiseksi.
Kauppias **Antero Ylävaara**, Inarin kunta ja Saariselän Siula Oy ovat sopineet, että muutostyöt Siulan kiinteistön muuttamiseksi elintarvikeliikkeeksi voivat alkaa heti kun, rakennusvalvontaviranomaiselta ja paloviranomaiselta saadaan siihen lupa.
– Vihdoin on saatu otettua askel eteenpäin. Muutostöiden alku on enää viranomaisten päätöksiä vaille, kommentoi Ylävaara.
Vuokrasopimus allekirjoitetaan ensi viikolla.
Lue lisää: [ Tulipalossa tuhoutuneen Kuukkelin jatkoon ratkaisu – Siulan vuokrasopimus allekirjoitetaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12328017)
[Tulipalo vei Saariselän keskeiset palvelut hiihtolomakauden alussa – alue luovi ennätyssesonkiin poikkeusjärjestelyjen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12348832)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Santeri Kiiveri meinasi muutama vuosi sitten kuolla rinteessä – paralympiavoittajan äiti vastoinkäymisten jälkeen: "Pitkä työ palkittiin nyt"
Paralympiakultaa saavuttaneen Santeri Kiiverin ura oli muutama vuosi sitten vaakalaudalla terveysongelmien takia. 
Para-alppihiihtäjä **Santeri Kiiverin** kotona Lappeenrannassa on tällä viikolla ollut aihetta riemuun.
21-vuotias Kiiveri laski maanantaina Pekingin paralympialaisissa [superalppiyhdistetyssä hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-12346515), ja torstaina suurpujottelussa tärähti kultamitali.
**Lue lisää:** [Santeri Kiiveri teki suomalaishistoriaa – nappasi suurpujottelussa paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-12351837)
Puhelimitse tavoitettu Kiiverin äiti **Marita Stam** kertoo katsoneensa Kiiverin torstain laskua jännittyneenä.
– Kyllähän se tuntui mahtavalta, kun voitto tuli. Mitalia lähdettiin kisoista hakemaan, mutta nyt niitä on tullut jo kaksi. Tuntuu aika uskomattoman hienolta, Stam sanoo.
Hopeaa Stam kertoo kilistelleensä Kiiverin veljen kanssa. Kultajuhlan aika ei ole ihan vielä.
– Juhlimme, kun Santeri tulee kotiin.
Takana vakavia terveysongelmia
Paralympiamenestys tuntuu Stamista erityisen hienolta myös Kiiverin muutama vuosi sitten kohtaamien vakavien terveyshuolien takia. 
– Senkin takia tämä tuntuu mahtavalta, kun on ollut vastoinkäymisiä. Pitkä työ palkittiin nyt, Stam sanoo.
_Alla olevalla videolla Santeri Kiiveri kertoo terveysongelmien selättämisestä: "Meinasin kuolla rinteessä"._
Sinnikäs ja kilpailutahtoinen
Kiiveri päätyi lapsena alppihiihdon pariin isänsä **Olli Kiiverin** nuoruuden lasketteluharrastuksen kautta. 
– Hän vei pojat paikallisen hiihtoseuran kurssille. Sitä kautta he innostuivat ja menivät ratalaskukouluun. Siitä he lähtivät laskemaan alueellisissa kilpailuissa, Marita Stam kertoo.
Stam pohtii hetken vastausta kysymykseen, mikä on saanut Santeri Kiiverin pysymään ja menestymään lajin parissa.
– Hän on ollut pikkupojasta alkaen sinnikäs ja kilpailutahtoinen. 
Lapsena Kiiveri kilpaili vammattomien kanssa. 
– Hän ei antanut piiruakaan periksi. Hän ei antanut vammansa häiritä. Varmaan se alkoi ruokkia menestymishalua, Stam pohtii.
Huuhkajien ex-kapteenin Tim Sparvin Vaasan-asunnossa asuu nyt perhe Ukrainasta: "Olen todella onnellinen, että voin auttaa tällä tavalla"
Yhteiskunnallisesti aktiivinen, pelaajauransa lopettanut Sparv aikoo tukea perhettä muutenkin kuin antamalla asuntonsa. Hän toivoo muidenkin muistavan, että avuntarve jatkuu.
Oravaisista lähtöisin oleva Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni **Tim Sparv** odottaa innolla pääsevänsä tapaamaan ukrainalaisperheen, joka on muuttanut hänen Vaasan-asuntoonsa.
Tsekissä asuva Sparv tarjosi asuntoaan pakolaisten käyttöön pian Ukrainan sodan alettua. Muutama päivä sitten Vaasassa asuva ukrainalainen oli lähdössä hakemaan sukulaisiaan Puolan rajalta ja kysyi apua Sparvilta.
Nyt asunnossa asuvat äiti ja tämän kaksi poikaa.
– He ovat tosi iloisia ja minä olen myös todella onnellinen, että voin tällä tavalla auttaa, sanoo Sparv.
Yksityiskohtia matkasta tai perheen voinnista Sparv ei vielä tiedä. Matka oli kuitenkin pitkä ja raskas, ja tulijat ovat todella väsyneitä.
Sparv haluaa tutustua perheeseen, eikä apu lopu asunnon antamiseen. 
– Aion yrittää auttaa perhettä jatkossakin – millä tavoin, se jää nähtäväksi. Ensin tavataan, jutellaan ja tutustutaan. Kuka tietää, mitä kaikkea on tapahtunut ja mitä kaikkea he ovat kokeneet. Ei ole mikään helppo juttu, että joutuu muuttamaan pois kotoa.
Jalkapalloseuraakin on luvassa, jos laji kiinnostaa
Sparv on valmis siihen, että perhe asuu hänen asunnossaan pitkäänkin. Mitään aikarajaa hänellä ei ole mielessä, sillä mies ei halua aiheuttaa perheelle stressiä.
– Pääasia, että he saavat olla turvassa Vaasassa ja asua mun kämpässä, rakentaa oman kodin sinne.
Jos pojat ovat kiinnostuneita jalkapallosta, Vaasasta varmasti löytyy heille porukka. Sparv on jo kuullut, että moni on valmis ottamaan pojat mukaan treeneihin, jos kiinnostusta lajiin löytyy.
– He pääsevät nauttimaan elämästä ja saavat uusia kavereita tämän tuskan jälkeen.
Sparv on valmis myös pelaamaan poikien kanssa itse.
– Ehdottomasti!
Sparvin perhe on myös lahjoittanut rahaa, osallistunut mielenosoituksiin ja puhunut aktiivisesti avun puolesta sosiaalisessa mediassa – eikä ole ainoa.
– Se lämmittää sydäntä. Jatketaan samalla tavalla, sillä sota ei ole vielä ohi ja on paljon ihmisiä, jotka tarvitsevat majoitusta.
Osastojen petipaikat täynnä Etelä-Pohjanmaalla – terveyskeskukset eivät pysty vastaanottamaan jatkohoitopotilaita keskussairaalasta
Keskussairaalassa odottaa osastollinen eli yli 20 potilasta siirtoa omaan terveyskeskukseen.
Seinäjoen keskussairaala ja maakunnan terveyskeskukset ovat täyttyneet potilaista. Erikoissairaanhoidosta ei juurikaan pystytä tällä hetkellä siirtämään potilaita jatkohoitoon terveyskeskuksiin. 
– Keskussairaalassa siirtoa jatkohoitoon odottaa osastollinen eli yli 20 potilasta, arvioi infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Kärnän mukaan sairaalapaikat ovat täyttyneet koronan vuoksi, mutta myös monet muut sairaudet ovat tuoneet eteläpohjalaisia osastohoitoon.
Maakunnan terveyskeskuksissa on hoidossa tällä 39 ja keskussairaalassa 23 koronapotilasta. 
Keskussairaalan koronapotilaista kolme on tehohoidossa, neljätoista pandemiaosastolla ja kuutta hoidetaan muilla osastoilla. 
– Tämä suuri sairaalakuormitus junnaa nyt paikallaan. Koronatartuntojen määrä on edelleen iso. 
Pandemiaosastolle riittää käyttöä
Seinäjoen keskussairaalaan perustettiin tammikuun puolivälissä pandemiaosasto. Sen tarpeellisuutta arvioidaan säännöllisesti, mutta käyttöä on ollut kaiken aikaa. 
Pandemiaosaston perustamisen jälkeen ei-kiireettömiä leikkauksia on jouduttu siirtämään, joten keskussairaalan leikkausjonot ovat kasvaneet talven aikana.
 Samaan aikaan kun sairaalaosastot ovat täynnä, myös henkilöstövaje on Kärnän mukaan suurta. Väkeä on sairastunut koronaan ja muihin hengitystieinfektioihin. Myös vatsatautia aiheuttavaa norovirusta on liikkeellä.
Porin Tahkoluodon merituulipuiston laajennus lykkääntyy –  päättäjien esteellisyys palauttaa kaavoituksen alkuun
Porin kaupunginhallitus aikoo keskeyttää käynnissä olevan kaavoituksen, sillä asiaa on käsitelty viime vuonna kokouksissa, joissa on ollut paikalla esteellisiä henkilöitä. Kaupunginjohtaja esittää, että kaavoitus aloitetaan uudelleen.
Porin Tahkoluodon merituulipuiston laajennusta koskeva kaavoitus keskeytetään ja aloitetaan uudelleen. Syynä on päätöksentekijöiden esteellisyys. Kaupunginhallituksen kokouksessa on ollut läsnä viime vuonna kaksi kertaa esteellisiä päätöksentekijöitä. 
Menettelyvirhe saattaisi vaarantaa kaavaprosessin hyväksymisen, joten kaupunginhallitus aikoo keskeyttää sen käsittelyn. Asia on esillä kaupunginhallituksessa ensi maanantaina. Samassa kokouksessa kaupunginjohtaja esittää, että kaavoitus aloitetaan uudelleen.
Merkittävä laajennus suunnitteilla
Tahkoluotoon on suunniteltu 40–45 uuden tuulivoimalan rakentamista. Porin edustan merialueella sijaitsee jo ennestään useita voimaloita. Uudet olisivat niitä korkeampia ja tehokkaampia: 310 metriä korkeita ja teholtaan noin 11–16 MW.
Tuulivoimaloita suunnittelee Suomen Hyötytuuli Oy. Yhtiön omistaa kahdeksan suomalaista energiayhtiötä, joukossa muun muassa Helen, Pori Energia, Tampereen Sähkölaitos ja Turku Energia.
Uusien voimaloiden rakennustöitä valmisteltiin mahdollisesti jo ensi vuodelle, mutta nyt aikataulu todennäköisesti lykkääntyy.
Päättäjien esteellisyys on vaikuttanut Porissa aiemminkin tuulivoimahankkeiden toteuttamiseen. Vuonna 2018 hyväksytty Ahlaisten tuulipuistokaava [kaatui viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11955947) korkeimmassa hallinto-oikeudessa esteellisyyden takia.
**Lue myös:**
[Arvio: Porin merituulipuiston suurlaajennus vaikuttaisi kielteisesti vesiympäristöön, lintuihin ja maisemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11991839)
[Kiinnostus merituulivoimaan kasvaa vauhdilla – tuotantokustannukset jo halvemmat kuin maatuulivoimalla kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12134057)
Yli sata Ukrainan pakolaista saapui Itä-Suomeen – Rautalammilta majapaikan saanut äiti: “Toivon, ettei sota tule koskaan tänne”
Joensuulaisen opettajan organisoima avustusmatka Ukrainan pakolaisten auttamiseksi on ohi. Yhteensä ukrainalaisia tuli Hannu Vähäkosken avustuksella Suomeen 145.
**Aleksandra Sasonenko** hakee haastattelussa sanoja. Osin kyse on kielimuurista, osin siitä, ettei sanottavaa juuri ole.
Ukrainalainen Sasonenko saapui äitinsä ja kahden tyttärensä kanssa Pohjois-Savon Rautalammille keskiviikkona. Takana on tuhansien kilometrien pakomatka sodan runtelemasta kotimaasta.
– On vaikea puhua, koska tunteita on niin paljon. Mieheni mielestä oli parasta, että lähdemme turvaan. Hän jäi kotiin, Sasonenko kertoo.
Sasonenko ei tunne omien sanojensa mukaan ketään, joka ymmärtäisi käynnissä olevaa sotaa. Hänen oma tuttavapiirinsä koostuu sekä venäläisistä että ukrainalaisista, jotka kaikki ovat tilanteesta yhtä järkyttyneitä.
– On hienoa olla kaukana siitä kaikesta. Toivon, että sota ei koskaan tule tänne, Sasonenko sanoo.
Sasonenkon auttoi Suomeen joensuulainen opettaja **Hannu Vähäkoski** taustajoukkoineen. Vähäkosken kokoama vapaaehtoisten auttajien retkikunta palasi vajaan viikon matkaltaan Keski-Euroopasta eilen.
Reissun saldona oli suuri määrä kriisialueelle toimitettuja lahjoitustarvikkeita ja 145 Itä-Suomeen tuotua pakolaista.
– Matkassa oli 13 autoa ja ihan hyvin meni. Avun tarve ei ole kuitenkaan loppunut mihinkään, Vähäkoski sanoo.
Nurmes ja Rautalampi isoja majoittajia
Vähäkosken retkikunnan reitti kulki Baltian läpi Puolan Bialystokiin ja Varsovaan. Ryhmään kuului noin 30 auttajaa, joista osa hoiti kuljettajan ja tulkin tehtäviä.
Retkikunta kohtasi matkallaan paljon avun tarvitsijoita. Kyytiin otetut ukrainalaiset saatiin kontaktoitua paikallisten yhteyshenkilöiden avulla.
– Yritimme olla ottamatta pakolaisiin liikaa kontaktia, jotta emme vaikuttaisi tungettelevilta. Monella oli surullisia tarinoita kerrottavanaan, mutta myös iloa siitä, että he pääsivät vaara-alueelta pois, Vähäkoski kertoo.
Suomeen kuljetetut ukrainalaiset ovat nyt turvassa ympäri Itä-Suomea. Suurin osa, noin 60, päätyi Pohjois-Karjalan Nurmekseen, mutta merkittävä määrä sai majapaikan Rautalammilta yrittäjä **Viljar Annerviekin** majatalosta.
– Uskon, että ihmiset ovat täällä päin tottuneet ukrainalaisiin esimerkiksi marjatilojen kausityöntekijöiden myötä, Annerviek sanoo.
– Ensimmäiset päivät lepäillään, syödään ja käydään vähän tutustumassa lähiympäristöön. Sen jälkeen moni haluaisi jo töihin ja lapsetkin käymään koulua, hän jatkaa.
Avustusautot liikkuvat koko ajan
Ukrainalaisten pakolaisten määrä Suomessa kasvaa päivittäin. Myös Hannu Vähäkosken ryhmä jatkaa työtään hädänalaisten tuomiseksi Itä-Suomeen.
– Itse vedän viikonlopun ajan henkeä, mutta linja-auto ja kuorma-auto ovat lähdössä Puolaan perjantaina.
– Kuka tahansa voi auttaa esimerkiksi lahjoittamalla rahaa tunnetuille avustusjärjestöille, Vähäkoski sanoo.
**Lue myös:**
[Ukrainasta saapuvien pakolaisten määrä yllätti poliisin Itä-Suomessa – töitä aiotaan priorisoida uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12351230)
[Piskuinen Vesanto on valmis  Ukrainan pakolaisia varten – moni kunta odottaa virallista pyyntöä: “Haluamme auttaa, ja tämä menee kunnan omaan piikkiin”](https://yle.fi/uutiset/3-12348750)
[Huuhkajien ex-kapteenin Tim Sparvin Vaasan-asunnossa asuu nyt perhe Ukrainasta: "Olen todella onnellinen, että voin auttaa tällä tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12353112)
Satoja venäläisiä junanvaunuja pysäytetty Suomeen – VR ei kerro tarkemmin vaunujen sijaintia
VR on pysäyttänyt eri puolille Suomea satoja venäläisiä junanvaunuja, joissa epäillään olevan EU:n pakotteiden alaisia lasteja. Junaliikenne Suomen ja Venäjän välillä keskeytettiin viime yönä useiksi tunneiksi, jotta lisää pakotteiden alaisia kuljetuksia ei pääsisi Suomeen. 
Suomen ja Venäjän rautateiden tavaraliikenteen ylityspaikka Vainikkalassa suljettiin illalla tavaraliikenteen ruuhkan takia. Venäjältä oli tulossa Suomeen runsaasti tavaraa ennen EU:n uusia pakotteita. 
– Meidän piti tarkastaa, onko joukossa uusien pakotteiden alaisia kuljetuksia joita ei Suomeen oteta, sanoo VR Transpointin kaupallinen johtaja **Eljas Koistinen**.
Tieto EU:n asettamista uusista pakotteista toimitettiin rajanylityspaikoille eilen illalla. Koistisen mukaan pysäytys koski muutamia junia, joita ei otettu Suomessa vastaan. Muutoin rahtiliikenne palautui normaaliksi aamupäivän aikana. 
Tulli tekee osan rautatierahtien tarkastuksista satamissa ja lastauspaikoilla. 
– Pakotteet kohdistuvat erityisesti siihen, ettei Venäjälle viedä korkean teknologian tuotteita, jotka voivat vaikuttaa sotilaskyvykkyyden ylläpitämiseen, sanoo Tullin valvontajohtaja **Mikko Grönberg.** 
Tullin pysäyttämistä pakotteiden alaisiksi epäillyistä kuljetuksista pyydetään lausunto ulkoministeriöltä, joka päättää lopulta voidaanko tuotteet viedä Venäjälle. 
Satoja venäläisiä junanvaunuja pysäytetty Suomeen
Suomeen on pysäytetty satoja venäläisiä junanvaunuja, joita ei pakotteiden takia toistaiseksi käsitellä. 
– Käymme keskusteluja tällä hetkellä asiakkaiden ja eri tahojen kanssa mitä niille tapahtuu. Tällä hetkellä emme käsittele niitä mitenkään, sanoo Koistinen. 
Junia on pysäytettynä eri puolille rataverkkoa, mutta VR ei kerro tarkemmin vaunujen sijaintia. 
Rautateiden tavaraliikenne on toistaiseksi jatkunut Vainikkalan kautta Suomen ja Venäjän välillä, mutta kuljetusmäärät ovat laskussa. 
– Jotkut lähettäjät ovat pakotteiden vaikutuksen alaisena, heidän rahteja ei voida kuljettaa. Osa asiakkaista on itse lopettanut toimitukset Suomeen, sanoo Koistinen. 
Suomen läpi tapahtuva venäläisen rahdin transitoliikenne on pysähtynyt käytännössä kokonaan, sillä varustamot eivät ota laivoilla kuljetettavaksi Venäjälle meneviä tai sieltä tulevia kuljetuksia. Myöskään suurimmat kansainväliset huolintaliikkeet eivät ota uusia kuljetustilauksia vastaan Venäjälle menevistä toimituksista. 
Uusi konttijuna alkaa liikennöidä Narvikin ja Haaparannan välillä huhtikuun lopussa – palvelee myös suomalaisyrityksiä
Pohjois-Norjan Narvikin ja Ruotsin Haaparannan välille saadaan uusi tavarajunayhteys kevään aikana.
Kyseessä on Narvikin sataman isännöimä uusi konttijunavuoro, joka alkaa liikennöidä reitillä huhtikuun viimeisellä viikolla. Alkuunsa tavarajuna kulkee joka toinen viikko.
 Reitillä operoi norjalainen Cargo Net ja lastien käsittelystä vastaa suomalainen Nurminen Logistics. Cargo Netillä on Narvikin satamassa rahtiterminaali. 
Norjalaiset toivovat uuden reitin parantavan esimerkiksi kala- ja kaivosteollisuuden kuljetusmahdollisuuksia. Junayhteyden uskotaan palvelevan myös Haaparannan ja Tornion yrityksiä.
Haaparannalla uusi kuljetusreitti nähdään tärkeänä alueen vetovoimaisuuden kannalta.
– Meille tämä on tosi tärkeä ja ensimmäinen iso uusi yhteys kasvavalle tavaraliikenteelle. Lisäksi tämä tukee vihreää siirtymää logistisissa ratkaisuissa, sanoo Haaparannan kunnanjohtaja **Roger Danell.**
Danell uskoo, että nyt käynnistyvä tavaraliikenne kannustaa kehittämään maiden välistä junaliikennettä edelleen. Olennainen asia Suomen puolella on Tornion ja Laurilan välisen rataosuuden sähköistäminen, jonka pitäisi toteutua lähiaikoina.
Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** kuuli uudesta yhteydestä keskiviikkoiltana. Hän uskoo, että sillä on myönteisiä vaikutuksia rajan molemmin puolin.
– Ainahan kuljetusmahdollisuudet ja yhteydet lisäävät elinkeinoelämän mahdollisuuksia, Kujala sanoo.
**Lue myös:**
[Junayhteys Ruotsiin toteutuu: Laurila-Tornio-Haaparanta -ratahankkeelle rahat, rakentaminen voi alkaa vuoden päästä](https://yle.fi/a/3-12207912)
Teknologiayritys Raute pohtii, mitä tehdä 80 miljoonan euron Venäjän-tilauksille: "Emme voi vain pudottaa työkaluja lattialle"
Moni suomalaisyritys järjestelee uusiksi toimintaansa Venäjällä. Rauten tilaukset Venäjältä ovat viime vuosina kasvaneet. Yhtiö ilmoitti, ettei se toistaiseksi tee uusia sopimuksia venäläisten kanssa.
Myös teknologiayritys Rauten pakka meni uusiksi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kaksi viikkoa sitten. Toimitusjohtaja **Tapani Kiiski** kertoo, että puhelujen ja viestien tulva alkoi välittömästi hyökkäyksen jälkeen.
– Alussa oli suuri hämmennys eri tahoilla, että mitä tapahtuu ja miten pitää mennä eteenpäin. Kaksi viikkoa olemme selvitelleet ja yrittäneet hakea ratkaisuja siihen, mitä voi, kannattaa ja saa tehdä.
Yritys valmistaa koneita, laitteita ja tuotantoprosesseja muun muassa vaneriteollisuudelle. Venäjä on kasvanut viime vuosina yhdeksi sen tärkeimmistä markkina-alueista.
Jo viime viikolla [yhtiö päätti](https://www.raute.fi/sijoittajat/julkaisut/porssitiedotteet/tiedote/venajan-sotatoimien-vaikutus-rauten-liiketoimintaan-venajalla-2/), ettei se toistaiseksi tee uusia sopimuksia venäläistoimijoiden kanssa. Raute myös [tuomitsee](https://www.raute.com/news-and-events/raute-has-made-donation-to-aid-the-victims-of-the-ukraine-crisis/) Venäjän toimet Ukrainassa.
Selviteltävää riittää silti.
Yhtiö sai viime vuonna Venäjältä uusia tilauksia 79 miljoonalla eurolla. Lahdessa tuotantolaitoksen pihalla odottaa tällä hetkellä tavaraa, jonka määränpää on Venäjällä. Nyt yritys arvioi Venäjän-projektien toteutusedellytykset ja velvoitteet. Toimintaa sopeutetaan tilanteen mukaan.
– Jos ja kun jokin asia joudutaan keskeyttämään, emme voi vain pudottaa työkaluja lattialle. Asiat on tehtävä järkevään välivaiheeseen. Sitten laitteet joko varastoidaan myöhempää käyttöä tai lähetystä varten, tai jotain vastaavaa, toteaa Tapani Kiiski. 
Epävarmuus kasvaa
Raute kertoo, että Venäjän sotatoimista Ukrainassa seuranneet pakotteet ja muun muassa maksuliikenteen rajoitukset ovat tehneet liiketoiminnasta Venäjällä merkittävästi epävarmempaa.
Yhtiö työllistää yhteensä noin 800 ihmistä, joista runsaat 500 työskentelee Lahdessa Nastolan yksiköissä. 
Toimitusjohtaja Tapani Kiiski sanoo, että yhtiöllä on tällä hetkellä kohtuullisen iso tilauskanta muillakin markkinoilla kuin Venäjällä. Hän arvioi varovaisesti sodan talousvaikutuksia yrityksen työllisyyteen. 
Raute joutuu mahdollisesti keskeyttämään tai lykkäämään Venäjän keskeneräisetkin, jo sopimuksen alla olevat hankkeet. 
– Tällä hetkellä haluaisin olla positiivinen ja nähdä niin, ettemme joudu ainakaan mihinkään isoihin sopeutustoimenpiteisiin, mutta ei sitä voi vielä varmasti sanoa.
Pietarin toimistolla työskentelee noin 40 ihmistä. He hoitavat varaosakauppaa sekä kunnossapito- ja asennustöiden valvontaa.
– He tekevät töitä tällä hetkellä lähes normaalisti. Varaosatoimitukset alkavat tietysti tökkiä, kun sinne ei voi viedä tavaraa. Myyntirajoitukset alkavat estää huoltopalveluita. Eli jossain vaiheessa toiminta alkaa varmasti hiipua.
Raute noudattaa ensisijaisesti lakeja Suomessa ja Venäjällä. Toissijaisesti yhtiö noudattaa asiakkaiden kanssa ennen sotaa tehtyjä sopimuksia.
– Jos sopimukset eivät velvoita meitä johonkin tai kiellä meitä tekemästä jotain, pyrimme lopettamaan toimintaa, kertoo toimitusjohtaja Tapani Kiiski.
Ulkomaiset investoinnit Venäjälle jäihin 
Kiiskin mukaan hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut vakavan vamman Venäjän luotettavuuteen ja uskottavuuteen liiketoiminnan harjoittamispaikkana.
– Ulkomaisia investointeja Venäjälle on hirveän vaikea nähdä pitkään aikaan. Ja on isot epäilykset siitäkin, mitä venäläiset itse pystyvät tulevaisuudessa investoimaan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan mukaan [Venäjän-viennin loppuminenkaan ei riitä suistamaan Suomea talouskriisiin, ei edes energiakriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12352061/64-3-61076?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
 Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). 
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Venäjä vaikeuttaa suomalaisyritysten lähtöä – poistuminen vie kuukausia, ja jopa kaikki omistukset saattavat jäädä Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12351443)
Routavauriot ja lumikinokset autoilijoiden kiusana Länsi-Uudellamaalla
Teiden heikko kunto ja taajamiin kertyneisiin lumikinokset haittaavat autoilua, poliisi muistuttaa.
Länsi-Uudenmaan poliisi varoittaa talven jäljiltä huonokuntoisista teistä.
Tiet ovat reikäisiä ja kuoppaisia ja autoilijoiden riesana on lisäksi vesilammikoita ja jääuria. 
Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään vaaratilanteita ja autojen rikkoutumista alentamalla nopeuksia ja pitämään riittävän isot turvavälit.
Taajamissa ongelmana ovat myös lumikinokset, jotka haittaavat näkyvyyttä suojateille ja risteyksiin.
Kuntalaisaloite vaatii Leninin patsaan poistamista Ukrainan tilanteen vuoksi – Kotkan kaupungin mielestä ei tarvetta 
Kuntalaisaloitteen mukaan patsas pitäisi poistaa kokonaan. Vuosi sitten jätetyssä valtuustoaloitteessa puolestaan ehdotetaan, että kaupunki esittää patsaalle tilaa maakuntamuseon kokoelmissa.
Kotkan kaupungille on tehty valtuusto- ja kuntalaisaloitteet Leninin patsaan poistamiseksi. 
Viime viikolla toimitetussa kuntalaisaloitteessa ehdotetaan patsaalta vapautuvan puistikon nimeämistä Ukraina-puistoksi sekä ukrainalaisen taiteilijan veistoksen sijoittamista puistikkoon. 
Valtuustoaloitteessa puolestaan ehdotetaan, että patsas siirretään museoon. Aloitteen mukaan ympärillä oleva puisto rakennettaisiin ja nimettäisiin uudelleen. Valtuustoaloitteen viime vuoden helmikuussa jättänyt silloinen varavaltuutettu **Juhani Pekkola** (sd) toteaa, että Kotkan on harkittava uudelleen neuvostovuosina Tallinnan lahjoittaman patsaan "sopivaa, hyvien tapojen, jopa lain mukaista, käyttöä".
– Neuvostosymbolin esilläpito ja huoltaminen Kotkan kaupungin toimintana on sopimatonta sinänsä ja se loukkaa Neuvostoliiton sotarikosten uhreina menehtyneiden kotkalaisten muistoa, Pekkola kirjoittaa.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannosen** laatiman vastauksen mukaan muistomerkkiin liittyvien erityisen kielteisten merkitysten vuoksi muistomerkkiä ei ole tarve poistaa. Hannosen mukaan muistomerkki voi saada yhteisen keskustelun kautta uuden merkityksen sortohallinnosta jääneenä dokumenttina. 
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee aloitteisiin annettavaa vastausta ensi viikolla.
Ovatko Lenin-muistomerkit tarpeen Suomessa? 
Kuvanveistäjä **Matti Varikin** tekemä Leninin patsas sijaitsee Kotkan keskustassa. Kaupunki sai sen lahjoituksena ystävyyskaupungiltaan Tallinnalta ja silloiselta Neuvostoliitolta vuonna 1979.
[Kymen Sanomien vuonna 2019 julkaiseman jutun](https://kymensanomat.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/4fd510a8-4e4e-44e9-a08a-08bd08653c45) mukaan patsaan lahjoituksen taustalla oli Leninin vierailu Kotkassa vuonna 1907. Lenin osallistui tuolloin Kotkassa järjestettyyn Venäjän sosiaalidemokraattien kolmanteen kokoukseen.
Siitä, onko patsaan soveliasta olla ylipäätään esillä Kotkassa, on käyty aika ajoin keskustelua. Ukrainan kriisin myötä asia nousi jälleen kerran puheenaiheeksi. 
Ukrainan tilanne on aiheuttanut vastaavanlaisia reaktioita ympäri Suomea. Kriisi on saanut ihmiset kyseenalaistamaan, tarvitseeko Vladimir Leninin kaltainen hallitsija omia nimikkomuistomerkkejään tai -puistojaan suomalaiskaupungeissa. 
Suomessa on kaksi Lenin-patsasta, joista toinen on Turussa.
**Lue myös:** [Leninin patsasta töhritty Kotkassa — otsassa Daavidin tähti ja jalustassa massamurhaaja-teksti](https://yle.fi/uutiset/3-11332228)
Imatran kaupunki päättää pian uuden urheilutalon sijainnista sekä tekojääradan rakentamisesta 
Imatran kaupungin urheilutalon ohjausryhmä esittää kaupunginhallitukselle, että uusi puinen urheilutalo rakennetaan Ukonniemeen jäähallin ja Ukonniemi-areenan väliin.
Imatran uuden urheilutalon sijainti päätetään huhtikuussa.
Imatran kaupungin urheilutalon ohjausryhmä esittää kaupunginhallitukselle, että uusi puinen urheilutalo rakennetaan Ukonniemeen jäähallin ja Ukonniemi-areenan väliin.
Urheilutalon koosta tehdään valtuustoryhmien kannanottojen perusteella lopullinen päätösesitys kevään aikana.
Uudesta puisesta urheilutalosta on kaavailtu niin sanotusti 2-laivaista lisättynä erillisellä yleisurheilupaikalla.
Urheilutalon rakentamisen lisäksi kaupunginvaltuuston on tarkoitus tehdä alkukesästä päätös myös tekojääradan rakentamisesta Imatralle.
Tietosuojaseloste, Yleisradio Oy, Viisukupla - Eurovisionsbubblan
[På svenska](https://yle.fi/aihe/a/20-10002378#at-xlbh)
Tietosuojaseloste Viisukupla
1. Rekisterinpitäjä
Yleisradio Oy
Uutiskatu 5, PL 16, 00024 Yleisradio
2. Yhteyshenkilö rekisteriä koskevissa asioissa
Monica Eklund, Viisukupla - Eurovisionsbubblan -ohjelman tuottaja, postiosoite: Yleisradio Oy, PL 14, 00024 Yleisradio, puhelin: (09) 14 801, <tietosuoja@yle.fi>
Kirsi Hietanen, tietosuojavastaava, postiosoite: Yleisradio Oy, PL 16, 00024 Yleisradio, puhelin: (09) 14 801, <tietosuoja@yle.fi>
3. Rekisterin nimi
Viisukupla - Eurovisionsbubblan -ohjelman tietosuojaseloste
4. Henkilötietojen käsittelyn tarkoitus
Henkilötietojen käsittelyn tarkoituksena on Viisukupla-lähetyksen liveyleisön kerääminen.
Viisukupla käyttää tietoja vain ohjelman yleisön hankkimiseen. Tietoja ei käytetä mihinkään muuhun.
5. Henkilötietojen käsittelyn oikeudellinen peruste
Henkilötietojen käsittely perustuu henkilön suostumukseen.
6. Henkilötietojen vastaanottajat ja käsittelijät
Henkilötietoja käsittelee Viisukuplan toimitus.
7. Rekisterin tietosisältö
Yhteydenottajalta pyydetään Ylen yhteydenottoa varten tarvittavat tiedot, kuten nimi, sähköpostiosoite ja puhelinnumero. Henkilö voi halutessaan antaa muita tietoja itsestään, kuten esimerkiksi perustella, miksi juuri hän olisi sopiva henkilö osallistumaan sisällön tuotantoon. Henkilöillä on mahdollisuus myös anonyymiin yhteydenottoon tai palautteenantoon.
Yle voi ottaa käyttäjään yhteyttä sähköpostitse, mikäli yhteydenottaja on toimittanut Ylelle sähköpostiosoitteensa tai muulla tavoin, mikäli henkilö on antanut Ylelle muita yhteystietojaan.
8. Henkilötietojen säilytysaika
Henkilötietojen säilytysaika on maksimissaan kolme vuotta, jonka jälkeen tiedot poistetaan.
9. Säännönmukaiset tietolähteet
Ainoana tietolähteenä toimii käyttäjä itse. Käyttäjä määrittelee, mitä tietoja hän vapaaehtoisesti itsestään antaa.
10. Tietojen säännönmukaiset luovutukset
Yle ei luovuta tietoja eteenpäin.
11. Tietojen siirto EU:n tai ETA:n ulkopuolelle
Käsittelemme henkilötietojasi ensisijaisesti EU- tai ETA-alueella ja tämän alueen maissa sijaitsevia toimijoita ja palveluja hyödyntäen. Joissain tapauksissa verkkopalvelumme toteuttamiseen saatetaan käyttää myös muualla sijaitsevia toimijoita, palveluja ja palvelimia. Käytämme tietojen käsittelyssä alihankkijoita, jolloin takaamme sopimusjärjestelyin, että tietoja käsitellään kulloinkin voimassaolevan lainsäädännön mukaisesti. Tietoja voidaan käsitellä EU- tai ETA-alueen ulkopuolella, esimerkiksi Yhdysvalloissa, Euroopan komission hyväksymiä vakiosopimuslausekkeita käyttäen ja ottamalla käyttöön tarvittavat lisäsuojatoimet.
12. Rekisterin suojauksen periaatteet
Käyttäjätietoja sisältävän järjestelmän käyttöön ovat oikeutettuja vain ne työntekijät, joilla on työnsä puolesta oikeus käsitellä käyttäjätietoja. Kullakin työntekijällä on oma käyttäjätunnus ja salasana järjestelmään. Työtiloissa liikkumista valvotaan kulkuluvilla. Tiedot kerätään tietokantoihin, jotka ovat palomuurein, salasanoin ja muilla teknisillä keinoilla suojattuja. Tietokannat ja niiden varmuuskopiot sijaitsevat lukituissa tiloissa ja tietoihin pääsevät käsiksi vain tietyt ennalta nimetyt henkilöt.
13. Rekisteröidyn oikeudet
Rekisteröidyllä on seuraavia tietosuojalainsäädännön mukaisia oikeuksia
Pääsy tietoihin: Rekisteröidyllä on oikeus saada rekisterinpitäjältä tieto, käsitelläänkö hänen tietojaan. Jos tietoja käsitellään, rekisteröidyllä on oikeus tarkastaa rekisteriin tallennetut tietonsa.
Oikeus tietojen oikaisemiseen: Rekisteröidyllä on oikeus vaatia rekisteröityä koskevien virheellisten tai puutteellisten henkilötietojen korjaamista.
Oikeus tietojen poistamiseen: Rekisteröidyllä on oikeus vaatia rekisteriin tallennettujen tietojensa poistamista, ellei tietojen säilyttämiselle ole perustetta
Oikeus rajoittaa käsittelyä: Rekisteröidyllä on oikeus vaatia, että rekisterinpitäjä rajoittaa rekisteröidyn henkilötietojen käsittelyä, mikäli tähän on perusteet.
Oikeus vastustaa tietojen käsittelyä: Rekisteröidyllä on oikeus vastustaa rekisteröityä koskevien henkilötietojen käsittelyä, mikäli tähän on perusteet.
Oikeus siirtää tiedot: Rekisteröidyllä on oikeus siirtää henkilötietonsa koneellisesti luettavassa muodossa.
Oikeus peruuttaa suostumus tietojen käsittelyyn: Jos henkilötietojen käsittely perustuu suostumukseen, rekisteröidyllä on oikeus milloin tahansa peruuttaa suostumuksensa.
Oikeus valittaa valvovalle viranomaiselle: Rekisteröidyllä on oikeus valittaa henkilötietojen käsittelyn epäkohdista rekisterinpitäjälle, henkilötietojen käsittelijälle tai valvovalle viranomaiselle.
Rekisteröity voi käyttää tietosuojalainsäädännön mukaisia oikeuksiaan lähettämällä pyynnön Ylen tietosuojasivuston kautta osoitteessa [https://yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja). Pyynnön lähettämisen yhteydessä pyynnön lähettäjä tunnistetaan vahvasti joko pankkitunnusten tai mobiilivarmenteen avulla.
---
Dataskyddsbeskrivning Yleisradio Oy, Viisukuppla - Eurovisionsbubblan
1. Registeransvarig
Yleisradio Oy
Nyhetsgatan 5, PB 16, 00024 Yleisradio
2. Kontaktperson för registret
Monica Eklund, producent för Viisukupla - Eurovisionsbubblan, postadress: Yleisradio Oy, PB 14, 00024 Yleisradio, telefon: (09) 14 801, <tietosuoja@yle.fi>
Kirsi Hietanen, dataskyddsansvarig, postadress: Yleisradio Oy, PB 16, 00024 Yleisradio, telefon: (09) 14 801, <tietosuoja@yle.fi>
3. Registrets namn
Viisukupla - Eurovisionsbubblans registerbeskrivning
4. Syftet med behandlingen av personuppgifter / registrets användningsändamål
Personuppgifterna behövs för att Yle skall kunna kontakta dem som anmält sitt intresse att delta som publik vid inspelningarna av Eurovisionsbubblan.
Eurovisionsbubblan och Yle använder uppgifterna endast för att få publik till programmet. Uppgifterna används inte i något annat syfte.
5. Rättslig motivering till behandling av personuppgifter
Behandlingen av personuppgifter baserar sig på publikens samtycke.
6. Personuppgifternas mottagare och personer som behandlar uppgifterna
Personuppgifterna behandlas av Eurovisionsbubblans redaktion.
7. Registrets datainnehåll
Registret innehåller för kontakt nödvändiga uppgifter, såsom namn, e-postadress och telefonnummer. Publiken kan också fylla i övriga uppgifter, såsom motivering till varför personen skulle vara lämplig som publik i programmet. Det är också möjligt att anmäla sig eller ge respons anonymt.
Yle kan kontakta personer genom e-post, ifall användaren har uppgett den, eller på andra sätt, ifall användaren uppgett andra kontaktuppgifter.
8. Förvaringstid av personuppgifter
Personuppgifterna sparas i högst tre år, varefter uppgifterna raderas.
9. Regelmässiga uppgiftskällor
Användaren själv är den enda uppgiftskällan. Användaren väljer själv vilka uppgifter hen uppger.
10. Regelmässiga uppgiftskällor
Innehållet i personregistret är hemligt och delas inte med tredje part. Uppgifterna används enbart inom Yle i redaktionella processer.
11. Regelmässigt utlämnande och översändande av uppgifter utanför EU eller EES
Registret hanteras av Yle och Yles underleverantörer. Yle behandlar personuppgifterna genom att företrädesvis anlita aktörer och tjänster som finns inom EU eller EES. Det är möjligt att vi i vissa fall anlitar aktörer, tjänster och servrar i andra länder för att leverera tjänster. Det kan innebära att dina personuppgifter lämnas ut till länder utanför EU eller EES, där bestämmelserna om behandling av personuppgifter skiljer sig från kraven i Finlands lag. Vi genomför sådana överföringar på lagenligt sätt, till exempel genom att använda standardavtalsklausuler som EU-kommissionen har beslutat om, och säkerställer därmed ett tillräckligt gott integritetsskydd. Vi ser till att personuppgifterna behandlas enligt denna integritetsdeklaration oavsett var behandlingen sker.
12. Principer för skydd av registret
Persondatan är skyddad med användarnamn och lösenord. Producenten och av producenten utsedda anställda samt IT-ansvariga har tillgång till personuppgifterna. Beställningarna förvaras på en skyddad server som nås via en Secure Sockets Layer (SSL)-anslutning.
13. Rätt till insyn
Användarna har rätt att få insyn i vilka uppgifter som har registrerats om dem i registret. Begäran om insyn kräver att personen kan bekräfta sin identitet. Begäran om insyn i registret skall skickas till registrets kontaktperson.
14. Utplåning av uppgifter ur registret
Då redaktionen inte längre behöver innehållet utplånas registret och eventuella kopior.
Läs mer om Yles dataskyddspolicy här <https://svenska.yle.fi/dataskydd>
Ruotsin kuninkaallisen oopperan venäläisohjaaja paljastui Kremlin virkamieheksi
Sergei Novikov esiteltiin oopperan henkilöstölle "uutena, lupaavana ohjaajana", kertoo Svenska Dagbladet. Hänen teostaan esitettiin Tukholmassa syksyllä 2021. 
Ruotsin kuninkaallisen oopperan palkkaama venäläisohjaaja on paljastunut **Vladimir Putinin** hallinnon tärkeäksi virkamieheksi.
**Sergei Novikov** toimii Putinin hallinnossa Kremlin julkisten projektien neuvoston johtajana, kertoo [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/kreml-chef-fick-regijobb-pa-kungliga-operan). Sitä ennen hän on työskennellyt varajohtajana presidentin hallinnon sisäpoliittisella osastolla.
Kuninkaallinen ooppera palkkasi Novikovin ohjaajaksi keväällä 2020. Oopperan johtaja **Birgitta Svendén** oli nähnyt Moskovassa Novikovin ohjauksen **Pjotr Tšaikovskin** _Jolanta_-oopperasta ja vakuuttunut.
Svenska Dagbladetin mukaan Novikov esiteltiin kuninkaallisen oopperan henkilöstölle "uutena, lupaavana ohjaajana". Novikovin ohjaamaa _Jolantaa_ esitettiin Tukholmassa viime lokakuussa. Kyseessä oli Novikovin ensimmäinen työkeikka ohjaajana ulkomailla.
Moskovasta oli kerrottu Novikovin olevan freelancerina työskentelevä ohjaaja, Svendén kertoo Svenska Dagbladetille. 
Ruotsalainen tiedusteluasiantuntija **Joakim von Braun** arvioi samassa lehdessä, että Ruotsissa kulttuuri nähdään erillään valtiollisista koneistoista. Von Braunista on tärkeää ymmärtää kulttuurin rooli propagandan välineenä. Hän sanoo oopperan olleen rekrytoinnissaan "valtavan naiivi".
– Heiltä olisi vienyt 10–15 minuuttia nähdä, ettei tämä henkilö ole se, mitä hän esittää olevansa. Hän on raskas vallanpitäjä, ja se oli vain googlaamisen päässä.
Myös Ruotsin kulttuuriministeri **Jeanette Gustafsdotter** on osallistunut keskusteluun. Hänen mukaansa hallituksen lähtökohtana on, että ruotsalaiset kulttuurilaitokset varmistavat kussakin tapauksessa, ovatko kontaktit ja yhteistyöt tarkoituksenmukaisia. 
Hallitus kehottaa kulttuurilaitoksia kiinnittämään erityistä huomiota "yhteistyön turvallisuuspoliittisiin näkökohtiin".
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kommentti: Jääkiekkojuniorit huomio! Artturi Lehkonen on Suomi-kiekon kovin sielupelaaja – ja NHL:n kuuminta kauppatavaraa
Montreal Canadiensin Artturi Lehkoselle riittää kysyntää NHL-siirtotakarajalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Unohdetaan heti kärkeen **Artturi Lehkosen** Vancouverissa torstaina iskemät kaksi osumaa ja kolme pistettä. Unohdetaan viiden ottelun pisteputki, jonka aikana turkulaislaituri on iskenyt kuusi osumaa. Lehkonen jyrää NHL-uransa pisimmässä pisteputkessa, vauhdissa omiin ennätyksiinsä koko kauden osalta sekä maaleissa että pisteissä.
Unohdetaan kaikki tämä – ainakin hetkeksi.
Jääkiekko on viime kädessä maalintekopeli ja vaikeuksista tällä osastolla on tullut vuosien saatossa Lehkosta pariinkin otteeseen kritisoitua. Silti omalla tavalla kiehtovampaa on se, millaisen sielupelaamisen kautta Lehkonen on kuluvalla kaudella päässyt lentoon tehojenkin kanssa.
Artturi Lehkonen on helposti suomalaisen NHL-kiekon kovin sielupelaaja juuri nyt. Ollut jo tovin.
_Katso Lehkosen maalit alla olevalta videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Lehkosella ei ole samanlaista työkalupakkia kuin uuden suomalaissukupolven tähdillä, mutta taivas varjele tämän pelaajan luonnetta, omistautumista ja sitoutumista. Puhumme pelaajasta, joka on illasta iltaan ja vaihdosta vaihtoon äärimmäisessä valmiudessa liikkumaan, kamppailemaan ja ajamaan tiloihin, joissa tekee kipeää.
Valmentajan unelmapelaaja on kulunutta jääkiekkojargonia, mutta Lehkosen kohdalla termi on enemmän kuin paikallaan.
Lehkonen tuntuu olevan aina valmis repimään ja raastamaan kuin rakkikoira, mutta kuitenkin niin, ettei pelaaminen mene pelkän tunteen kautta juoksemiseksi. Lehkonen ei juokse itseään pihalle tilanteista, menettele kiekkoja kriittisillä alueilla tai muutenkaan sooloile, vaan pelaa peliä oikein säilyttäen jatkuvasti valmiuden reagoida eri suuntiin.
Hän on todella fiksu pelaaja.
Jääkiekossa puhutaan sielupelaajista, jotka johtavat joukkojaan armottoman työmäärän, sinnikkään periksiantamattomuuden ja kovan omistautumisen kautta ottelusta toiseen.
Lehkonen on Montrealin sielupelaaja.
Lehkosen merkitys Montrealille on tullut korostuneella tavalla esiin tällä kaudella, kun joukkue on rämpinyt pohjamudissa. Oli ottelu missä tahansa tai ketä vastaan tahansa, Lehkosella on ollut sielu pelissä. Oli tappioita letkussa neljä tai seitsemän, Lehkosen työmäärä ei ole tippunut.
Artturi Lehkonen on ollut kuluvalla kaudella kiistatta Montreal Canadiensin paras pelaaja, eikä kisa ole edes tiukka. Kun TPS-kasvatti on jäällä, valmennuksen verenpaine laskee.
Siihenkin on syynsä, miksi Lehkonen on pelannut Montrealin hyökkääjistä eniten alivoimalla.
Eikä nyt ole kyse yhdestä kaudesta. Tätä kaikkea Lehkonen on tehnyt jo pitkään. Monelle suomalaislaiturin merkitys on auennut kuitenkin vasta nyt, kun Montreal joukkueena on vajonnut pohjalle. Maaleja ja tehopisteitä palvova lajikulttuuri haki Stanley Cupin finaalien aikaan viime vuonna sankarinsa muualta, vaikka Lehkonen loisti myös tuolloin.
Vaikeina aikoina ihmisen todelliset värit tulevat esiin ja Lehkosen värit näyttäytyvät nyt monelle uudella tavalla.
Kuka hankkii Lehkosen mestaruusjahtiin?
Eivätkä värit ole jääneet muiden NHL-seurojen pomoilta huomaamatta. Sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Lehkonen kaupataan hyvin todennäköisesti toiseen joukkueeseen ennen maaliskuun 21. päivän siirtotakarajaa. Raha näyttelee NHL:ssä aina omaa rooliaan, mutta yleisellä tasolla voidaan todeta, että turkulaiselle on tällä hetkellä 31 ottajaa.
Tällaisen sielupelaajan ottaisi kuka tahansa – varsinkin, kun kyseessä on verrattain halpa sellainen. Lehkonen tienaa kaudesta 2,3 miljoonaa dollaria.
Ei olisi suuri yllätys, jos jokin kovan luokan Stanley Cup -ehdokas nappaa Lehkosen riveihinsä seuraavan reilun viikon aikana. Lehkosen kyky tuoda pöytään sama tasainen ja erittäin laadukas yleispelaamisen suoritus illasta iltaan on pudotuspeleissä kovaa valuttaa. Lehkonen on NHL:ssä todella laadukas kolmosketjun pelaaja.
Lehkonen on pelaajatyyppi, josta monen juniorin kannattaisi ottaa mallia. Vaikka yleinen keskustelu pyörii paljon maalien, pisteiden ja kaiken maailman ilmaveivien ympärillä, NHL:ssä harva tekee elantoaan maaleilla tai veivaamalla kiekkoa sählyliikkeillä sisään.
NHL:ssä kerätään arvostusta kovan työmoraalin kautta. Harva voi olla **Connor McDavid**, mutta useampi voi repiä koneestaan irti maksimaaliset tehot. Lehkonen operoi oman potentiaalinsa yläpinnassa jatkuvasti ja sille on annettava iso arvo.
Sitä kautta se tuloskin tulee. Tilastot puhuvat puolestaan.
**Lue myös:**
[Katso Artturi Lehkosen maalit Vancouverin verkkoon – yleisö buuasi Aleksandr Ovetshkinille](https://yle.fi/urheilu/3-12351903)
[Mikko Koskinen nollasi Aleksandr Ovetshkinin ja sai raikuvat suosionosoitukset – ukrainalaiskuoro esitti Kanadan kansallislaulun puoliksi ukrainaksi ennen ottelua ](https://yle.fi/urheilu/3-12352046)
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
Tampereella asuvat ukrainalaiset arvostelevat hätämajoitukseen tulleiden sotapakolaisten oloja – kaupunki lupaa pikaista parannusta
Tampereen Kauppiin on tähän mennessä majoittunut 90 ukrainalaista. Lisäksi heitä on yksityismajoituksessa.
Tampereen ukrainalaiset vaativat pakolaisille muun muassa lisää vaatteita ja parempia verkkoyhteyksiä. Suomessa jo pitkään asuneen **Natalia Kulikovan** mielestä Tampereen hätämajoitus Ukrainasta paenneille oli huonosti järjestetty.
– Tulkkaus oli vain venäjästä suomeen, ei ukrainasta suomeen. Vessasta puuttui saippua. Naisille ja lapsille ei ollut vaatteita, eikä sisätossuja ollut. On vain yksi sairaanhoitaja. Tämä ei riitä, koska ihmisiä on 90, Kulikova kertoo.
Kulikova on käynyt itse Kaupin hätämajoituksessa. Hän kertoo, että tulijat antoivat listan tavaroista, joita he tarvitsevat. Listalla oli muun muassa lääkkeitä, vaatteita ja hygieniatuotteita.
– Vastaanotto oli ollut vähän kylmä, mutta totta kai ymmärrän, että nyt tulee paljon pakolaisia, ja on vaikea antaa kaikille riittävästi huomiota, Kulikova sanoo.
Myös [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008668728.html) kirjoitti Kaupin hätämajoituksen puutteista torstaina. Lehden mukaan ukrainalaisilta uupuu lämpimiä vaatteita, ruoanlaitto ei ole mahdollista ja verkkoyhteydet ovat huonot.
Hätämajoitus on vain välivaihe
Tähän mennessä Kauppiin on majoittunut noin 90 ukrainalaista. Yksityismajoituksessa Tampereella on muutamia kymmeniä. Lisäksi osa ukrainalaisista ei ole rekisteröitynyt mihinkään.
Tampereen kaupungin palvelujohtaja **Maritta Närhi** sanoo, että kaupunki pyrkii koko ajan parantamaan tilannetta.
– Ukrainalaiset ovat hätämajoituksessa vain sen aikaa, kun heille saadaan tehtyä terveystarkastukset ja koronatestit. Kun he ovat rekisteröityneet, he siirtyvät varsinaisesti vastaanottokeskukseen.
Suomeen sotaa pakenevien ukrainalaisten ei tarvitse kirjautua turvapaikanhakijaksi, vaan he voivat hakea tilapäistä suojelua. Tämä edellyttää rekisteröitymistä maahanmuuttoviranomaiselle lähimmällä poliisilaitoksella.
Saatuaan oikeuden tilapäiseen suojeluun sotaa paossa oleva ukrainalainen voi ottaa vastaan työpaikan tai opiskelupaikan.
Pakolaiset saavat aloituspakkauksen
Palvelujohtaja Maritta Närhi kertoo, että hätämajoituksessa ei voi itse tehdä ruokaa. Siellä tarjotaan kuitenkin lämmin ateria kaksi kertaa päivässä sekä aamu- ja iltapala. Joissakin huoneissa on jääkaappi. 
Sitten kun pakolaiset siirtyvät varsinaisen vastaanottokeskuksen puolelle, he saavat aloituspakkauksen.
Pakkauksessa on muun muassa kattiloita, paistinpannuja ja pyyhkeitä. Lisäksi he alkavat saada vastaanottorahaa. 
– Perheet saavat myös omat huoneet ja siellä voi itse tehdä ruokaa, Närhi kertoo.
Suurin osa ukrainalaisista tuli Tampereelle tiistaina. Torstaina he siirtyvät vastaanottokeskuksen puolelle, jonka kautta hoidetaan myös muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelut.
Verkkoyhteydetkin ovat tulossa kuntoon. Sekä yksityinen yritys että Maahanmuuttovirasto ovat luvanneet antaa prepaid-liittymiä ukrainalaisille.
Närhi kertoo, että kaupungilla on käytettävissä neljä ukrainan kielistä tulkkia. Lisäksi on avustajia, joilla ei ole tulkkikoulutusta, mutta joita voidaan käyttää avustavissa tehtävissä.
Vaatteita valitsemaan SPR:n Konttiin
Palvelujohtaja Maritta Närhi kertoo, että työntekijöitä palkataan koko ajan lisää. Lisäksi SPR:n kanssa on sovittu vapaaehtoisista. 
– SPR lahjoittaa alusvaatteita. Sitten menemme shoppailemaan SPR:n Konttiin, että ihmiset saavat itse valita oikeankokoisia ja -näköisiä vaatteita, Närhi sanoo.
SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund** toivoo viranomaisille työrauhaa ukrainalaisten auttamisessa.
– Olen itse tuolla tilassa käynyt. Olen kokenut, että siellä on suojaa, ruokaa ja ihmisiä, jotka auttavat, Majlund sanoo Kaupin hätämajoituksen oloista.
Maritta Närhi sanoo, että kaupunki tekee yhteistyötä myös Tampereen ukrainalaisten yhdistyksen kanssa. 
– On tosi hienoa, että ihmiset haluavat auttaa ja arvostamme sitä. Toivomme, että se tapahtuu koordinoidusti, Närhi sanoo.
Natalia Kulikova pitää yhteistyötä tervetulleena.
– Toivon ja tiedän, että voimme todella auttaa. Haluan, että teemme Tampereen kaupungin kanssa työtä yhdessä. Toivon, että naisille ja lapsille tulee parempi olo, Kulikova sanoo.
Yleisesti ottaen Kulikova on kiitollinen suomalaisten auttamishalusta.
– Olen asunut Suomessa pitkään ja olen aina pitänyt suomalaisista, mutta nyt itken ilosta, kun koko ajan joku tulee ja sanoo, että miten voi auttaa.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalaiset kunnat avustavat Ukrainaa rahallisesti: myös pakolaisten vastaanottoon varaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12350155)
[Valmiiksi pedatut sängyt odottavat Ukrainasta pakenevia Tampereen vastaanottokeskuksessa – uusia työntekijöitä rekrytoidaan pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12348114)
Turun venäjänkieliset yhdistykset julkaisivat vetoomuksen rauhan puolesta – myös Turku huolissaan vastakkainasettelusta
Turun venäjänkieliset yhdistykset muistuttavat rauhasta ja suvaitsevaisuudesta. Yhdistykset myös tuomitsevat Ukrainan sodan.
Turun venäjänkieliset yhdistykset julkaisivat torstaina vetoomuksen rauhan, yhteistyön ja suvaitsevaisuuden puolesta. 
Taustalla on Venäjän hyökkäys Ukrainaan, joka on herättänyt kiivasta keskustelua etenkin sosiaalisessa mediassa. Viimeksi tiistaina [Turku lausui huolensa](https://www.turku.fi/uutinen/2022-03-08_pormestari-minna-arve-turussa-nollatoleranssi-rasismille-ja-vihapuheelle) vastakkainasettelun lisääntymisestä sosiaalisessa mediassa ja julisti somerauhan. 
Vetoomuksessa Turun venäjänkieliset yhdistykset painottavat, että Turussa asuvilla venäläisillä ja venäjänkielisillä ole mitään tekemistä sodan ja siihen johtaneiden päätösten kanssa. 
– Valitettavasti Ukrainan tapahtumat vaikuttavat ilmapiiriin ja ihmisten asennoitumiseen venäjänkielistä väestöä kohtaan myös Turussa, siksi haluamme painottaa, ettei meillä Turussa asuvilla venäläisillä ja venäjänkielisillä ole mitään tekemistä sodan ja siihen johtaneiden päätösten kanssa. Olemme rauhan puolella ja sotaa vastaan, kirjoitetaan vetoomuksessa. 
Yhdistykset kertovat myös olevansa valmiita auttamaan sodasta kärsiviä ihmisä. 
Huoli ja halu auttaa johtivat siihen, että Tampereen Teatteri lahjoittaa kahden esityksensä lipputulot hätäapukeräykseen ukrainalaisten hyväksi
Tampereen teatterin johtaja arvelee lahjoitettavan summan olevan useita tuhansia euroja.
Tampereen Teatteri lahjoittaa kahden esityksen lipputulot sodasta kärsivän Ukrainan lasten ja perheiden auttamiseksi. Ensi viikon torstaina 17. maaliskuuta kello 19 esitettävien Kotiopettajattaren romaanin ja Kansalliskirjailijan esitysten lipputulot menevät lyhentämättöminä Unicefin hätäapukeräykseen.
Tampereen Teatterin johtaja **Mikko Kanninen** arvelee lahjoitettavan summan olevan useita tuhansia euroja.
– Kaikki riippuu siitä, kuinka täyteen salit tulevat. 
Idea lahjoituksesta lähti Kannisen mukaan keskusteluista henkilökunnan kanssa. Monet teatterin työntekijöistä ovat olleet kauhuissaan ja huolissaan Ukrainan tilanteen vuoksi. Myös halu auttaa on suuri, ja lahjoitus Unicefille tuntui parhaalta ratkaisulta olla avuksi. 
– Mietimme luotettavia ja hyväksikoettuja hyväntekeväisyystahoja, ja Unicef vaikutti lapsiin kohdistuneen keräystoiminnan perusteella kaikista parhaalta.
Tampereen Teatteri on myös mukana Tampere-talon Apua Ukrainalle -tukikonsertissa, joka järjestetään keskiviikkona 16.3.
Koska teatteri on taiteen muoto, joka kokoaa ihmisiä yhteen, on sillä Kannisen mukaan myös yhteiskunnallisia velvoitteita. Korona-ajan eristäytyneisyyden jälkeen teatteri voi hänen mielestään olla yksi väylä palata yhteisöllisyyteen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Polttoaineen hinta on nyt ennätyskorkealla – liikenneopettaja kertoo, miten menovettä voi säästää ja mitä sudenkuoppia välttää liikenteessä 
Liikenneopettaja sanoo, että liikenteessä säästäväisen ajotavan ensimmäinen oppi on ennakointi. 
Autoilijat ovat viimepäivinä suorastaan sadatelleet, kun ovat poikenneet tankaamassa. Polttoaineen hinnoista osoitettiin mieltä jo [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-12323543), ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vain[ kiihdyttänyt nousua](https://yle.fi/uutiset/3-12349041).
Omalla ajotavalla voi vaikuttaa siihen, kuinka usein menovettä joutuu hakemaan. Kokeneen liikenneopettajan neuvoilla tavallinen autoilija saa omaa laskuaan hiukan pienemmäksi. 
1. Ennakoi
Pidä kunnon turvaväli, että tarvittaessa ehdit hiljentää ajoissa etkä joudu jarruttamaan rajusti.
– Kaikkein tärkeintä on kohdistaa katse kauas. Pidetään turvaväli, että näkee riittävän kauas ja näkee muutakin kuin edellä ajavan auton perän, sanoo tamperelainen liikenneopettaja **Tommi Surakka.**
Ennakoiva kuljettaja ehtii reagoida ja nostaa ajoissa jalan kaasulta. Nykyautoissa kaasun hellittäminen katkaisee polttoaineen syötön nopeasti, vanhemmissa painetaan kytkin pohjaan.
– Jos joutuu jarruttamaan, ei joudu kuitenkaan tekemään rajua jarrutusta. Jos kuitenkin joutuu pysähtymään, siinä välillä ei ole kulunut polttoainetta juuri lainkaan. 
2. Kaasuta tehokkaasti
Kiihdytä sujuvasti ja päättäväisesti haluttuun ajonopeuteen, älä survaise. Sen jälkeen aja mahdollisimman tasaisella kaasulla ja isolla vaihteella.
 – En sanonut _nopea_ kaasutus, vaan sellainen tehokas, sujuva ja päättäväinen kaasutus on paras. En todellakaan ole tarkoitus survaista kaasua pohjaan, se ei ole taloudellista, neuvoo Surakka.
3. Aja tasaisesti
Aja tasaisella kaasulla ja käytä tilanteeseen sopivaa suurinta mahdollista vaihdetta.
Kaikkein tärkeintä Surakan mukaan on välttää turhia pysäyksiä.
– Joka kerta kun lähdetään liikkeelle ja "hinataan" auto taas siihen ajonopeuteen, niin siinä sitä polttoainetta kuluu.
Kokenut liikenneopettaja osaa myös sanoa, mikä on kaikkein pöhköintä polttoaineen kulutuksen kannalta.
– Kiihdytetään kaupunkialueella kovalla höökällä kohti punaisia liikennevaloja tai autojonoja, ja pysähdytään siihen. Se on ihan turhaa touhua, ja väitän, että kaikki suomalaiset kyllä tietää tämän, sanoo Tommi Surakka.
+ Huomioi myös nämä
Ajotavan lisäksi Surakka luettelee pitkän listan asioista, jotka myös vaikuttavat auton kulutukseen.
Etenkin talvella auto on koetuksella. Moottorin esilämmittäminen ennen ajoa säästää polttoainetta. Myös auton huolto tasaisin väliajoin pitää moottorin kunnossa ja mahdollisimman energiatehokkaana. 
Renkaiden ilmanpaineet kannattaa tarkistaa ainakin kerran kuukaudessa. Ilmanpaine vaikuttaa auton hallittavuuteen, mutta myös kulutukseen. Kapeat renkaat kuluttavat leveitä vähemmän.
Pysähdykset ja liikkeelle lähdöt kuluttavat paljon polttoainetta. Kannattaa valita liikkumisaika mahdollisuuksien mukaan niin, että vältät ruuhka-aikoja. Lisäksi pidä päällä nykyautojen stop ja start -toiminto, joka sammuttaa auton liikennevaloissa. 
Harkitse, mitä auton sähkölaitteita käytät, esimerkiksi ilmastointi kuluttaa. 
Älä kuljeta mukana turhaa tavaraa tai pidä esimerkiksi suksiboksia katolla turhanpäiten. Myöskään "iglulla" ei kannata lähteä liikkeelle. Auton puhdistaminen paksusta lumikerroksesta säästää polttoainetta.
– Näillä asioilla pääsee jo pitkälle, Surakka sanoo. 
"Tunteellinen tapahtuma"
Surakka myöntää menevänsä syvälliseksi, kun puhuu autoilusta ja tunteista.
– Ajaminen on kauhean tunteellinen tapahtuma. Siinä ihminen saa painaa tai kääntää kahvaa, josta tulee 'hii, nyt mennään!' -tunne. Se vaikuttaa johonkin syvimpiin vaistoihin. Ihmiset suorastaan nautiskelee g-voimista ja siitä että auto kiihtyy.
Hän sanoo kuitenkin, että juuri tässä on myös monella tavalla suurin sudenkuoppa. 
– Se saattaa viedä sellaisiin tunnetiloihin, että tekee jotakin, mitä normaalisti ei tekisi. Tässä tilanteessa on ihan eri mieltä kuin olisi silloin, kun ei itse ole ajamassa, Tommi Surakka sanoo.
Motivan sivuilta löytää lisää taloudellisen ajon [vinkkejä ](https://www.motiva.fi/ratkaisut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/vinkit_ajon_aikana)sekä _Taloudellinen ajaminen - älykäs ajotapa_ -[oppaan](https://www.motiva.fi/files/2130/Taloudellinen_ajaminen_-_alykas_ajotapa.pdf).
_Mikä on sinun paras vinkkisi säästää polttoainekuluissa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.3. kello 23 asti._
Huoltovarmuuskeskus: "Kyberasiantuntijoista, lannotteista ja maakaasusta voi tulla pulaa"
Venäjän vastaiset laajat pakotteet ja niistä mahdollisesti seuraavat vastatoimet voivat aiheuttaa ongelmia Suomen huoltovarmuudelle. Edessä on myös pohdinta pitääkö huoltovarmuuden varautumistasoa nostaa nykyistä korkeammalle.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on sysännyt liikkeelle voimia, jotka voivat pakottaa nostamaan Suomen huoltovarmuuden varautumisen tasoa nykyisestä.
– Eduskunta saa syksyllä käsiteltäväkseen huoltovarmuusselonteon. Viimeistään siinä kohtaa on syytä määritellä mille tasolle haluamme Suomen varautumisen uudessa tilanteessa yleisemmin asettaa, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen.** 
Känkänen pohti asiaa liikenne- ja viestintäministeriön tiedotustilaisuudessa torstaina, jossa kerrottiin huoltovarmuudesta ja kyberturvallisuudesta. Känkäsen lisäksi varautumisen tasosta ja tarpeesta oli paikalla kertomassa myös kyberturvallisuusjohtaja **Rauli Paananen** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
**Mutta mikä on huoltovarmuuden taso nyt?**
– Huoltovarmuuden yleinen varautumisen taso on hyvä. Venäjän vastaiset laajat pakotteet ja niistä mahdollisesti seuraavat vastatoimet aiheuttavat kuitenkin tarvetta varautua vaikutuksiin. Näin on jo tehty ja tehdään koko ajan. Huoltovarmuusvaikutuksia voi syntyä esimerkiksi erilaisten materiaalien ja raaka-aineiden saatavuuden muutoksista sekä toimitusketjujen ja digitaalisten palvelujen mahdollisista häiriöistä, Känkänen sanoo.
**Mistä voi tulla pulaa kun yritykset vetäytyvät Venäjän markkinoilta ja erilaisten raaka-aineiden tuonti tyrehtyy sen tai vastapakotteiden takia?**
– Raakaöljyn tuontia Venäjältä ollaan järjestelemässä uudelleen muualta tuotavaksi enkä pidä sen saatavuutta ongelmana. Hankalin on maakaasu, jos sen tuonti häiriintyy. Mutta sillekin on korvaavia väyliä olemassa. Toinen seurannassa oleva asia ovat maatalouden tuotantopanokset kuten lannoitteet. Käymme tästä keskustelua muun muassa maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
**Mitä huoltovarmuus ja varautuminen käytännössä tarkoittavat?** 
– Siihen kuuluu materiaalista varautumista, jolla voidaan ostaa kriisitilanteessa lisäaikaa. Suomessa on esimerkiksi normaalin viiden kuukauden kulutusta vastaava määrä tuontipolttoaineita. Viljaa on varastossa vähintään kuuden kuukauden keskimääräistä kulutusta vastaava määrä. Lääkkeisiin, niiden tuontiin ja valmistukseen liittyy puolestaan varastointivelvoite eli alan toimijoilla on tuotteista riippuen oltava kolmesta kymmeneen kuukauden varastot lääkkeitä.
– Huoltovarmuuteen kuuluu kriittisten toimijoiden eli infrastruktuurin kyky sietää ja torjua häiriöitä. Huoltovarmuuskeskus on seurannut Ukrainan sotaan johtanutta kriisiä tehostetusti joulukuusta lähtien ja arvioita mahdollisista vaikutuksista tehdään nyt jatkuvasti yhdessä huoltovarmuusorganisaation, huoltovarmuuskriittisten yritysten ja muiden toimijoiden kanssa. Tähän piiriin kuuluu yhteensä noin tuhat toimijaa ja yritystä.
**Millaisiin uhkiin huoltovarmuudella siis varaudutaan?**
– Materiaali- ja toimitusketjujen mahdollisiin häiriöihin sekä fyysisten kohteiden häirintään ja jopa vahingoittamiseen. Fyysistä vahingoittamista tosin ei ole näköpiirissä juuri nyt. Sen sijaan disinformaatiolla eli harhaanjohtavalla tiedolla vaikuttaminen on nyt tarkassa seurannassa. Samoin kyperturvallisuus ja mahdolliset kyberhyökkäykset kriittisiin kohteisiin. Ne ovat nyt hyvin mahdollisia, Känkänen sanoo.
**Venäjän hyökkäys Ukrainaan on siis heijastunut myös kyberturvallisuustilanteeseen. Onko valmiutta myös siellä puolella nostettu?**
– Tätä varautumista on tehty jo lähes 25 vuotta ja yhteistyö eri toimijoiden välillä on erittäin sujuvaa. 
– Toki valmiutta on nostettu sekä kyberturvallisuuskeskuksessa että näihin asioihin liittyvien elinkeinoelämän toimijoiden puolella. Viranomaisten rinnalla kyberuhkia torjuvat tuhansien yritysten ja organisaatioiden tietoturva-ammattilaiset, sanoo kyberturvallisuusjohtaja **Rauli Paananen**.
**Itärajalla on ollut GPS-häirintää ja Nordeaan iski palvelunestohyökkäys. Onko Suomeen kohdistunut viime aikoina enemmän häirintää tai tiedustelua kuin normaalisti?**
– Ukrainan kriisistä huolimatta kansallinen kyberturvallisuustilanne on normaali. Verkoissa tapahtuu jatkuvasti erilaisia palvelunestohyökkäyksiä ja koko ajan on erilaisia haittaohjelmia liikkeellä. Käyttäjille ne eivät juurikaan näy, koska viranomaiset ja elinkeinoelämän toimijat hoitavat ne omin toimenpitein. Tämä kuvaa sitä Suomen varautumista, Paananen sanoo. 
**Kriisitilanteessa myös tietoverkoista tulee sotatannerta. Kyberhyökkäyksillä tavoitellaan organisaatioiden toiminnan häiriintymistä, lamaannuttamista ja jopa yleistä sekasortoa. Osataanko ne siis torjua?**
– Olemme Suomessa nähneet, kokeneet ja torjuneet ne kaikki ilmiöt, joita on nähty esimerkiksi Ukrainassa kymmenen viime vuoden aikana, Paananen vakuuttaa.
**Millaista vaikuttamista Suomessa on siis nähty?**
– Ukrainassa on nähty esimerkiksi palvelunestohyökkäyksiä, haittaohjelmien levittämistä, vakoilua, kriittiseen infraan tehtyjä kyberiskuja ja näitä samoja on nähty myös Suomessa kymmenen viime vuoden aikana. Ne on kaikki torjuttu. Mutta sen selvittäminen kuka on Suomeen kohdistuvien iskujen taustalla, on äärimmäisen vaikeaa, Paananen sanoo.
**Missä ovat Suomen kyberturvallisuuden pullonkaulat?**
– Kyberturvallisuuden osaajista on merkittävä pula. Osaajia on se, mitä tarvitaan, Paananen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**:
[Ukrainan puolesta taistelee ennennäkemätön hakkeriarmeija, mukana suomalainen “Jouni” – asiantuntijat varoittavat: “Tämä ei ole leikkisotaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12338836)
[Nordeaan kohdistunut kyberhyökkäys oli "poikkeuksellisen hyvin toteutettu", sanoo asiantuntija – hyökkääjän taustoista ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12340081)
[Kansallinen turvallisuus on suuressa murroksessa, ja siksi suomalaisten kannattaa varautua nyt kyberhyökkäyksiin, varoittaa suojelupoliisin päällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-12347280)
[Itä- ja Keski-Suomessa havaittu lentoliikennettä haittaavia häiriöitä GPS-signaalissa - useat lentokoneet ovat raportoineet ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)
[Ukrainan sota nosti kyberhyökkäysten riskit tapetille – Lahdella vahva valmius, joka opittiin kantapään kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12344538)
[Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348603)
[Yle selvitti väestönsuojien kapasiteetin viidellä alueella Suomessa – vain Sveitsissä on parempi tilanne, ministeriö vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12343626)
[Informaatiosota on jo käynnissä – asiantuntija kertoo, mitä jokaisen tulisi tietää kyberhyökkäyksistä ja trolleista](https://yle.fi/uutiset/3-12324705)
Käsityönä pönttöuuneja ja kiukaita valmistava nuori Veera Häkkinen palkittiin 4H:n vuoden yrittäjänä
Vuoden yrittäjät valittiin kahdessa sarjassa, joista Häkkinen voitti vanhempien, 18-28 -vuotiaiden sarjan. Kilpailuun osallistui yhteensä yli 170 4H-yritystä.
Pieksämäkeläinen **Veera Häkkinen** on palkittu vuoden 4H-yritys -kilpailun nuorena voittajana.
19-vuotiaan Häkkisen yritys valmistaa muun muassa pönttöuuneja ja kiukaita käsityönä. Häkkinen on myynyt osaamistaan jo suuremmillekin yhdistyksille ja yrityskin on hiljattain muutettu osakeyhtiöksi.
– Minulla on suuri intohimo yrittämistä kohtaan. Uskon, ettei moni osaa tämän ikäisenä tehdä pönttöuunia tai suunnitella toimivaa hormiputkijärjestelmää. Minulle on tärkeää tuoda taiteellisuuttani esille tavalla, joka kunnioittaa alan perinteitä, Häkkinen kertoo tiedotteessa.
Voiton perusteina ovat Häkkisen pitkäjänteisesti hankkima ammattitaito, luovuus, liiketoiminnan kehittäminen ja yrityksen hyvä tulos.
Häkkinen on perustanut yrityksensä vuonna 2016.
Lapsille ja nuorille suunnattuja 4H-järjestöjä toimii useissa maissa. Järjestöjen toimintaperiaatteissa korostetaan tyypillisesti tekemällä oppimista.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hoitohenkilökunnasta alle  200 henkilöä on ilman koronarokotuksia – työtehtäviä on tarjottu myös heille
Johtajaylihoitaja Marjo Orava ei kerro kuinka moni rokottamattomista on kotona ilman palkkaa. Tartuntatautilaki mahdollistaa myös rokottamattomien hoitotyön "erityisen painavasta syystä".
Pohjanmaan hyvinvointialueella on yhteensä 200 hoitohenkilökuntaan kuuluvaa ammattilaista, jotka eivät ole ottaneet koronarokotusta.
Johtajaylihoitaja **Marjo Orava** ei kuitenkaan halua kommentoida, kuinka moni heistä on kotona ilman palkkaa.
Helmikuun alusta lähtien kaikkien potilastyössä olevien hoitajien on ollut oltava rokotettuja koronaa vastaan. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kartoitus rokottamattomien hoitajien määrästä on viivästynyt, koska resursseja on tarvittu toisaalla. Nyt selvitys on valmis.
– Henkilöstöstä 1-2 prosenttia ei ole saanut koronarokotetta, johtajaylihoitaja Marjo Orava kertoo.
Osa rokottamattomista hoitajista on saanut uusia työtehtäviä, joissa he eivät ole potilaiden kanssa lähikontaktissa.
– Osa heistä on voinut työskennellä esimerkiksi etävastaanotoilla. 
Rokottamattomat testataan
Rokottamattomia ammattilaisia voidaan käyttää hoitotyössä "erityisen painavasta syystä". Oravan mukaan näin on toimittu myös Pohjanmaalla.
– Meidän täytyy pystyä takaamaan hoiva- ja hoitopalvelut kaiken aikaa, ja siksi olemme käyttäneet rokottamatonta henkilökuntaa hoitotyössä.
Näissä tapauksissa hoitaja on voinut näyttää korkeintaan 72 tuntia vanhan negatiivisen koronatestituloksen.
Tartuntatautilain [väliaikaisen 48a-pykälän mukaan](https://www.kt.fi/sopimukset/ohjeet/sote/suoja-koronaa-vastaan-tartuntatautilaki-48a) työntekijä, joka ei lääketieteellisistä syistä voi ottaa rokotetta, voi osoittaa suojan covid-19-tautia vastaan todistuksella hänelle enintään 72 tuntia ennen työvuoroon saapumista tehdyn covid-19-testin negatiivisesta tuloksesta.
Useita näkökulmia
Viime aikoina haasteena Pohjnmaalla ovat olleet hoitajien koronasairastumiset ja -karanteenit. 
Koronan lisäksi myös influenssaa ja norovirusta on liikkeellä, mikä vaikuttaa myös henkilöstötilanteeseen.
Oravan mukaan tilanteen kanssa joudutaan tasapainottelemaan, kun on huolehdittava että kaikki saavat hoitoa ilman että olisivat vaarassa altistua koronavirukselle.
– Velvollisuutemme on tarjota mahdollisimman turvallista hoitoa ja olemme tottuneet työskentelemään hygieniaohjeita noudattaen.
Oravan mukaan hoitajien rokotevaatimuksessa on useita eri näkökulmia.
– Ymmärrän miksi väliaikainen pykälä asetettiin. On tärkeää suojata henkilökuntaa, Orava toteaa.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Artikkeli on käännös Svenska ylen jutusta: [En till två procent av vårdarna i Österbotten är ovaccinerade mot covid-19 – vissa har fått nya arbetsuppgifter medan andra är hemma utan lön](https://svenska.yle.fi/a/7-10013891)
Vierailurajoitus Porin perusturvan sairaalaosastoilla purettiin
Maantiekadun, Noormarkun ja Ulvilan osastoille asetettiin viime viikolla vierailurajoitus norovirusepidemian hillitsemiseksi.
Porin perusturvan sairaalaosastoilla pääsee jälleen vierailemaan. Maantiekadun, Noormarkun ja Ulvilan osastoille asetettiin viime viikolla vierailurajoitus haastavan norovirustilanteen vuoksi. 
Nyt tilanne on helpottanut ja osastoille pääsee vierailuohjeita noudattaen.
Perusturva muistuttaa tiedotteessaan, että kaikkia sairaalassa tapahtuvia vierailuita on tällä hetkellä kuitenkin syytä harkita potilaiden ja henkilökunnan tautiriskin vähentämiseksi. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lisää tapahtumia siirtyy Helsingin areenasta: Céline Dionin ja Manowarin konserteille etsitään uutta kotia
Kulttibändi Manowarin piti esiintyä Helsingissä huhtikuussa, kanadanranskalaisen Céline Dionin odotetut konsertit ovat lykkääntyneet jo kahdella vuodella.
**Céline Dionin** Helsinkiin elokuuksi suunnitellut kaksi konserttia sekä Manowarin Helsinkiin huhtikuuksi suunniteltu konsertti siirtyvät myöhempiin ajankohtiin ja uusiin esityspaikkoihin. 
Kanadanranskalaisen Céline Dionin ura alkoi, kun hän voitti Sveitsin edustajana Euroviisut vuonna 1988. Dion on yksi kaikkien aikojen parhaiten myyneistä naispuolisista artisteista. Hänen levyjään on myyty maailmanlaajuisesti yli 200 miljoonaa kappaletta. Dion on voittanut viisi Grammy- ja kaksi Oscar-palkintoa.
2000-luvusta valtaosan hän on viettänyt Las Vegasissa: Caesars Palacen Colosseumin 16 vuoden mittaisen residenssin aikana laulaja ehti esittää yli 1 100 konserttia ja rikkoi Colosseumin kävijäennätykset yli 4,5 miljoonalla katsojalla. Suomessa Dion on esiintynyt viimeksi vuonna 2008.
Dionin 12. studioalbumiin _Courageen_ (2019) liittyvän maailmankiertueen piti alkujaan käynnistyä jo vuonna 2020 ja saapua Helsinkiin elokuussa 2020, mutta kiertuetta on lykätty sekä koronaviruksen että Dionin terveysongelmien vuoksi. 
Viimeisimmät Helsingin-konserteille merkityt päivämäärät olivat 22. ja 23. elokuuta 2022. Konserttien piti toteutua Helsingin areenassa (entinen Hartwall-areena). Konserttien järjestäjä, All Things Live, ilmoitti kuitenkin tänään päättäneensä siirtää ne muualle. Uudet päivät ja esityspaikat ilmoitetaan mahdollisimman pian.
Samalla siirtyy 40-vuotista taivaltaan juhlistavan Manowarin huhtikuinen konsertti, jonka oli määrä toteutua samassa keikkapaikassa. Suomessa useaan otteeseen konsertoineen, kulttisuosiota nauttivan heviyhtyeen viimeisin pitkä studioalbumi on vuoden 2012 _The Lord of Steel_. 
Lukuisia Helsingin areenaan suunniteltuja tapahtumia on peruttu viime viikoina. Syynä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Hallin omistavat venäläiset liikemiehet kuuluvat **Putinin** lähipiiriin ja he ovat kansainvälisillä pakotelistoilla. Tämän vuoksi hallin nimessä pitkään nähty Hartwall purki viime viikolla yhteistyösopimuksensa rakennusta hoitavan Helsinki Halli Oy:n kanssa.
Yle [uutisoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12351188), että Helsingin areenan käyttöön saaminen näyttää mahdottomalta. Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** toivoo, että areena siirtyisi ajan mittaan suomalaisomistukseen.
_Juttua muutettu 10.3, kello 15:37: Korjattu, että Céline Dion voitti Euroviisut Sveitsin, ei Ranskan edustajana._
**Lue lisää:**   

[Helsingin areenan käyttöön saaminen näyttää tällä hetkellä mahdottomalta](https://yle.fi/uutiset/3-12351188)
EU-huippukokous etsii keinoja vähentää Venäjän öljyn ja kaasun käyttöä – Marin: Kestämätöntä, että rahoitamme sotaa ostamalla Venäjältä energiaa
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU-maat ovat erimielisiä siitä, pitäisikö unionin hillitä energian hintojennousua hintakatolla.
Versailles'ssa Ranskassa alkanut EU-huippukokous pohtii muun muassa, miten vähentää riippuvuutta Venäjän öljystä, kaasusta ja hiilestä.
Kokoukseen illansuussa saapunut pääministeri **Sanna Marin**, sd. sanoi, että EU:n puolustuksen ja Ukrainan tilanteen rinnalla on pakko käydä keskustelua myös energiariippuvuudesta.
– On kestämätöntä, että samanaikaisesti, kun olemme riippuvaisia Venäjän energiasta, me myös rahoitamme tätä sotaa ostamalla Venäjältä energiaa, Marin sanoi Versaillesissa.
Marinin mukaan on tärkeää, että EU on valmis myös asettamaan lisää pakotteita.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saaman luonnoksen mukaan EU-johtajat lupaisivat yhteisessä lausunnossaan vähentää asteittain fossiilisten polttoaineiden tuontia Venäjältä. Tilalle luonnoksessa ehdotetaan muun muassa uusiutuvan energian käyttöönoton vauhdittamista.
Luonnoksessa ei kuitenkaan mainita aikataulua tavoitteeseen pääsemiselle. Reutersin haastattelema EU-virkamieslähde sanoo, että jotkut maat esittävät vuotta 2030, toiset vuotta 2027 ja jotkut vaativat tuontiriippuvuudesta irtautumista välittömästi.
Kaksipäiväisen huippukokouksen puitavaksi tulee paitsi suunnitelman toimeenpano, myös sen rahoittaminen.
Hintakatto puhuttanut
Jotkut maat, muun muassa Belgia, haluavat EU:n asettavan katon kaasun tukkuhinnalle. Toiset taas varoittavat, että hintakatto voi vähentää innokkuutta investoida uusiutuvaan energiaan tai nesteytettyyn maakaasuun.
EU-maat tuovat Venäjältä noin 40 prosenttia käyttämästään maakaasusta, 27 prosenttia tuontiöljystä ja 46 prosenttia tuontihiilestä. Huippukokouksen on määrä keskustella myös siitä, mitä tehdä, jos energiansaanti häiriintyy.
Toistaiseksi tuonti Venäjältä on sujunut entiseen malliin huolimatta sodasta ja EU:n Venäjälle määräämistä pakotteista.
Yhdysvallat, joka on vähemmän riippuvainen venäläisestä öljystä ja kaasusta, kielsi niiden tuonnin tiistaina. EU:ssa tuontikieltoa vastustaa muun muassa Saksa.
Yhteisen puolustustuksen vahvistaminen Suomelle tärkeä
Suomi ja Ruotsi ovat korostaneet, että on tärkeää kehittää Euroopan yhteistä puolustusta. Marinin mukaan julkilauselmaan on haluttu tuoda kirjatuksi jäsenmaiden solidaarisuutta koskeva kokonaisuus.
Siinä todetaan jäsenmaiden solidaarisuus, jos johonkin niistä kohdistuu aggressiivista toimintaa.
– On tärkeää käydä myös laaja keskustelu Euroopan yhteisen puolustuksen kehittämisestä, Marin sanoi kokoukseen mennessään.
**Lue myös**,[ miten Venäjän hyökkäys yhdisti Euroopan unionin](https://yle.fi/uutiset/3-12347113?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
_Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
Sairaalakuormitus jatkuu Kanta-Hämeessä kohtuullisen korkeana
Keskussairaalassa on hoidossa 19 koronapotilasta, joista kolme on teholla. Lisäksi terveyskeskuksissa on hoidossa 18 koronapotilasta.
Kanta-Hämeessä todettujen koronatartuntojen määrä on laskenut hieman. Viime viikolla maakunnassa todettiin 915 uutta tartuntaa, kun niitä edellisviikolla oli tusina enemmän.
Tästä huolimatta tartuntojen ilmaantuvuus on koko maakunnassa edelleen korkea. Viikoilla 8–9 kahden viikon ilmaantuvuusluku oli 1 077 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Viikoilla 7–8 luku oli 1 115.
Kotitestien määrä on vaikuttanut siihen, että Fimlabissa tehtyjen koronatestien määrä on vähentynyt Kanta-Hämeessä. Viime viikolla Fimlabissa tehtiin noin 1 300 testiä, kun edellisviikolla niitä tehtiin noin 1 500. Tehdyistä testeistä noin 41 prosenttia on ollut koronapositiivisia.
Sairaalakuormitus on kasvanut viime viikosta. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on kaikkiaan 19 koronapotilasta, joista kolme on tehohoidossa. Potilaista yhdeksän on sairaalahoidossa ensisijaisesti muusta syystä kuin koronan vuoksi. Lisäksi maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa 18 koronapotilasta.
Tähän mennessä maakunnassa on todettu yhteensä 16 656 koronatartuntaa. Koronaepidemian aikana on menehtynyt kaikkiaan 82 kantahämäläistä – viime viikolla koronaan menehtyi viisi maakunnan asukasta.
Useat älykellon käyttäjätkin huomasivat gps-häiriöt – Teija Larikan hiihtolenkki oli Kajaanin sijaan Laatokalla
Sykemittareita ja älykelloja valmistava Polar on saanut alle kymmenen yhteydenottoa gps-ongelmista samaan aikaan, kun lentoliikeenteessäkin on havaittu gps-häiriöitä.
 Viime viikon hiihtolenkki (3.3.) sai kajaanilaisen **Teija Larikan** epäuskoiseksi. Nainen kertoi hiihtäneensä Kajaanin laduilla 10 kilometriä, mutta Polarin älykellon tiedot väittivät hänen suorittaneen reilun tunnin lenkin satojen kilometrien päässä Laatokalla. 
– Mittari näytti lukemaksi 186 km. Kotona katsoin sovelluksesta kartan ja sitten heräsi epäilys, kun lenkki oli niin kummallisen näköinen. 
Larikka epäili somessa tekemässään päivityksessä, että kyse on gps-häirinnästä. Hänen mielipiteensä ei ole vajaassa viikossa muuttunut.
– Kun tuossa Ukraina–Venäjä-akselilla tapahtuu nyt kaikenlaista, niin tulee kyllä mieleen, että liittyykö se jotenkin häirintään vai onko vain sattumaa.
Vastaavaan Larikka ei ole aiemmilla hiihtoreissuillaan törmännyt. Hänen sykemittarinsa on voinut heittää muutamilla sadoilla metreillä tai se ei ole tallentanut suoritusta.
Polarin mukaan heille on tullut Suomesta viimeisen viikon aikana alle kymmenen yhteydenottoa vastaavista tapauksista. Yhtiön markkinointijohtaja **Justin Chacona** kirjoittaa sähköpostissa, että asiakkaat ovat raportoineet navigaatio-ongelmista.
– Valitettavasti meillä ei ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa ongelman juurisyystä. Jatkamme tilanteen seuraamista ja katsomme, mihin asia kehittyy.
Gps-häiriöt ovat nousseet esille alkuviikolla lentoliikenteen kautta. [Itä- ja Keski-Suomessa on havaittu lentoliikennettä ](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)haittaavia häiriöitä gps-signaalissa, kun laskeutuminen Savonlinnaan ei ole onnistunut. Tällä hetkellä osa lentokentistä on juuri gps:n varassa, kun [vanhoja radiomajakoita on purettu](https://yle.fi/uutiset/3-12351220) viime vuosina.
Helsingin yliopiston tietojenkäsittely­tieteen apulais­professori Laura Ruotsalainen kommentoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008669342.html), että gps-häiriöt ovat Venäjän valtion aiheuttamia.
Kyberasiantuntija: häirintää voi tehdä pienellä vaivalla
Oulun yliopiston ja maanpuolustuskorkeakoulun kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen** on tietoinen kajaanilaisen hiihtäjän paikannuksesta Laatokalle.
– Se on esimerkki siitä, että meidän nykyisissä digitaalisissa järjestelmissä esiintyy erilaisia heikkouksia.
Tapaus osoittaa Halusesta yleisemmällä tasolla sen, että jotkut voivat haluta tällaista vaikutusta eri tarkoitusperin. Sotilaallisissa tai rikollisissa operaatioissa häirinnällä saadaan signaali kokonaan pois käytöstä tai näyttämään jotain ihan muuta kuin mitä todellisuus on.
Gps-signaalin peittäminen on maanpuolustuskorkeakoulun kyberturvallisuuden professori Kimmo Halusen mukaan halpaa ja helppoa, sen voi tehdä aika pienellä vaivalla.
– Tapaukset, joissa signaali on saatu näyttämään jotain ihan toista, vaativat aika järeää kalustoa, ei siihen kukaan ilkivaltamielessä lähde.
Tietoturvan kannalta gps-häirintä ei aiheuta yksityiselle ihmiselle uhkaa. Se kannattaa kuitenkin Halusen mielestä muistaa, että gps on hyvä renki, mutta huono isäntä, koska signaali voi kadota myös muuten kuin häirinnän seurauksena.
– Siihen ei voi välttämättä 100-prosenttisesti luottaa. Karttasovelluksessa voi olla virheitä tai signaali voi katketa katvealueella.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom [ottaa vastaan ilmoituksia radiohäiriöistä](https://www.traficom.fi/fi/asioi-kanssamme/tee-ilmoitus-radiohairioista). Gps-häiriöitä oli edelleen myös keskiviikkoiltana Pohjois-Suomessa, kertoi Traficom Twitter-päivityksessään.
**Lue myös:** [Lentokerhon vetäjä arvelee, että gps-signaalia Suomessa häiritään tahallaan – "Vaarallista touhua, jos signaali katkeaa huonoissa olosuhteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12351103)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella 11. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Poliisi epäilee, että ajokortteja on ostettu inssin reputtamisen jälkeen rahalla – lahjusvyyhti ulottuu eri puolille maata
Poliisi on saamassa valmiiksi tutkinnan rikosepäilystä, jossa ajokokeen reputtaneet henkilöt saivat kokeestaan hyväksytyn lahjomalla kokeen vastaanottajan.
Poliisi tutkii ajokorttihallinnosta vastaavan Ajovarman ajokokeisiin liittyvää laajaa lahjustapausta.
Poliisi epäilee, että jotkut ajokorttia varten suoritettavasta ajokokeesta hylätyn saaneet henkilöt ovatantaneet rahaa ajotutkinnon vastaanottajalle ja näin saaneet kokeesta hyväksytyn tuloksen. 
[Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/fdccf1ad-7089-44f3-89d5-495cc7b2bc21), jonka mukaan epäillyt lahjojat lähtivät erikseen Kouvolaan suorittamaan ajokoettaan reputtamisen jälkeen.
Poliisi ei voi antaa kesken olevasta rikostutkinnasta yksityiskohtaista tietoa, mutta rikoskomisario **Sari Tiitinen** Kaakkois-Suomen poliisista vahvistaa, että rikostutkinta on käynnissä.
– Meillä on menossa tutkinta, jossa tutkitaan lahjuksen antamista ja ottamista ajokortin myöntämisasioissa. Tutkinta on laaja, ja epäiltyjä on kymmeniä, Tiitinen kertoo.
Tiitisen mukaan epäiltyjä ajokortin lahjomalla saaneita henkilöitä on eri puolilta Suomea useista eri kaupungeista.
Rikosnimikkeinä tutkinnassa ovat lahjuksen antaminen, lahjuksen ottaminen, avunanto lahjusrikokseen, väärennös, rekisterimerkintärikos ja rekisterimerkintärikoksen yritys.
Ajovarma alkoi epäillä
Rikoskomisario Tiitinen kertoo, että rikoksen tutkinta alkoi vuoden 2020 puolella. Rikosten epäilty tekoaika on vuoden 2018 alusta vuoden 2021 heinäkuulle.
– Rikostutkinta on ollut valtavan laajaa, mutta yritämme saada tutkinnan valmiiksi kesään mennessä, Tiitinen kertoo.
Kymmenien epäiltyjen joukossa on Tiitisen mukaan sekä kantasuomalaisia että ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
Ajovarma oy:n toimitusjohtaja **Hannu Pellikka** kertoo, että epäilykset mahdollisesta väärinkäytöksestä heräsivät heillä vuonna 2020. Ajovarma teki poliisille tutkintapyynnön yhdessä liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kanssa.
– Meillä ei väärinkäytöksiä suvaita. Normaalissa valvonnassa oli tullut esille asioita, jotka herättivät epäilyksen. Korostetaan vielä tässä vaiheessa, että kyseessä on epäily, Pellikka kertoo.
Pellikka vahvistaa, että kyse on ollut Kouvolan toimipisteen kahden työntekijän toiminnasta. Muualla samanlaista epäilyttävää toimintaa ei ole havaittu. Pellikka ei kommentoi asiaa rikostutkinnan tai yksittäisten työsuhteiden päättämisten suhteen.
– Olemme tehneet asian vaatimat toimenpiteet. 
Hyöty ei ole selvillä
 Ajovarman järjestämä ajokoe maksaa 99 euroa ja teoriakoe 40 euroa. Koko ajokorttirupeama maksaa autokoulu-opetuksella tuhannesta eurosta yli kahteen tuhanteen euroon. Siitä, minkä suuruisia summia lahjukset ovat olleet, poliisi on vaitonainen.
– Koko tapaus nivoutuu ajokortin saamiseen ja ajotutkinnon läpäisemiseen. Rikoshyöty vaihtelee, rikoskomisario Sari Tiitinen kertoo.
Tiitisen mukaan poliisilla on kuitenkin sellainen käsitys, että kokelaat ovat ajaneet ajokokeen sen sijaan, että he olisivat maksaneet kokeen suorittamisesta suoraan.
Euroopan keskuspankki vetäytyy valtionlainojen tukemisesta ennakoitua nopeammin – Pankki on valmis "mihin tahansa tarvittaviin toimiin"  sodan seurauksena
Valtioinlainojen korot lähtivät torstaina nousuun, kun EKP kertoi vähentävänsä arvopapereiden ostojaan. EKP korjasi myös inflaatioennustettaan, mikä saattaa ennakoida korkojennostoa loppuvuonna.
Euroopan keskuspankki päätti torstaina jättää talletuskoron ennalleen eli -0,5 prosenttiin. Ohjauskorko eli liikepankkien keskuspankille maksama korko pysyy nollassa. 
– EKP:n neuvosto ryhtyy kaikkiin tarvittaviin toimiin turvatakseen hinta- ja rahoitusvakauden, EKP sanoo rahapoliittisessa [tiedotteessaan](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2022/html/ecb.mp220310~2d19f8ba60.en.html). Lähes samoja sanoja käytti EKP:n [entinen pääjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11037659) **Mario Draghi** viime vuosikymmenellä, ennen kuin käynnisti valtavat velkakirjojen osto-ohjelmat. 
Pankki kertoo vetäytyvänsä omaisuuserien netto-ostoista aiemmin päätettyä nopeammin. EKP on tukenut valtioita ja yrityksiä pandemiassa [suurilla velkakirjojen hankinnoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-12227106)
Päätös vetäytymisestä yllätti markkinat. Sitä [tulkittiin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-10/ecb-unexpectedly-accelerates-stimulus-exit-citing-war-in-ukraine?srnd=premium-europe&sref=5dBfU19P) tuoreeltaan, että EKP on enemmän huolissaan kuluttajahintojen noususta kuin talouskasvun hidastumisesta. 
Esimerkiksi Italian valtionvelan korot ampaisivat nousuun päätöksen tultua julki. Sijoittajat ennakoivat jo aikaa, jolloin EKP ei enää tue velkaantuneita valtioita eli osta velkakirjoja jälkimarkkinoilla.
Uhkaako stagflaatio?
Frankfurtissa kokoontuvat Euroopan keskuspankkiirit ovat kuin meteorologeja. He näkevät talouskartoistaan, että jonkinlainen myrsky on tulossa, ja nyt pitäisi päätellä milloin se iskee ja minne.
Myrskyyn vaikuttavia "säärintamia" ovat raaka-aineiden hinnat, talouspakotteista seuraavat pullonkaulat ja hidastuva talouskasvu. 
Seuraako niiden yhteisvaikutuksesta pysyvää huonoa säätä, paikallisia trombeja vai kaiken yli pyyhkäisevä hirmumyrsky?
Talouden hirmumyrskynä voi pitää talouden totaalihyytymistä eli stagflaatiota, jossa on yhtä aikaa taantuma, hinnat nousevat ja työttömyys pahenee. Stagflaatio on noussut [eri arvioissa](https://www.nordea.com/fi/uutiset/blogi-stagflaatiopelot-kasvussa) todelliseksi riskiksi viime aikoina.
Viimeksi stagflaatio koettiin energiakriisissä [1970-luvulla](https://areena.yle.fi/audio/1-50974666).
Nousevatko korot tänä vuonna?
Keskuspankin mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on Euroopalle vedenjakaja. 
Kun koronpandemian vaikutukset alkavat hellittää, suurimmat talouden epävarmuudet aiheutuvat nyt Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi tiedotustilaisuudessa. Talouskasvu hidastuu ja hinnat nousevat.
– Ukrainan sodalla on merkittävä vaikutus taloudelliseen toimintaan ja inflaatioon. Vaikutukset tulevat energian ja raaka-aineiden hintojen, kansainvälisen kaupan häiriöiden ja heikentyneen luottamuksen kautta, Lagarde sanoi.
Keskuspankki heikentää euroalueen talouskasvuennustettaan 4,2 prosentista 3,7:ään tänä vuonna.
Tähän asti EKP on ennakoinut kuluttajahintojen nousuvauhdin laantuvan vuoden mittaan. Se ei kuitenkaan ollut laskenut täysimittaista hyökkäyssotaa mukaan aiempiin arvioihinsa.
Nyt pankki ennakoi, että inflaatio pysyy yli viidessä prosentissa koko vuoden, kun se aiemmin arvioi hintojen nousevan "vain" 3,2 prosenttia tänä vuonna. Tämä saattaakin avata oven korkojen nostolle jo syksyllä, sillä EKP:n inflaatiotavoite on kaksi prosenttia.
– Etenkin energianhinnat nousevat nopeasti lyhyellä aikavälillä, Lagarde arvoi.
Esimerkiksi öljyn hinta on noussut helmikuun alun jälkeen 40 prosenttia ja kaasun hinta kaksinkertaistunut.
Inflaatiopaineet ovat sodan alettua räjähtäneet, kun samalla talouden kasvunäkymät ovat heikentyneet. Nämä kaksi yhdessä lisäävät stagflaation riskiä.
Kun öljyn ja lannoitteiden hinnat ovat ampaisseet huippuihinsa, se näkyy myös ruuan hinnassa. Esimerkiksi vehnä on nyt kalleimmillaan kymmeniin vuosiin.
Euro on heikentynyt, mutta lähti nyt nousuun
Sodan kuluessa myös euron arvo suhteessa Yhdysvaltojen dollariin on heikentynyt kahden vuoden pohjalukemiin. Tämä heijastelee sitä, että sota vaikuttaa enemmän Euroopan kuin Yhdysvaltojen talouteen.
Kun yhteisvaluutta heikkenee, tuontienergia käy vielä entistäkin kalliimmaksi sekä yrityksille että kuluttajille. 
Dollari taas hyötyy, koska sitä pidetään turvasatamana. Se vahvistuu entisestään, jos alkaa näyttää, että Euroopan talous liukuu kohti taantumaa tai konflikti kärjistyy entisestään.
Torstaina euron arvo kuitenkin hypähti nousuun, kun EKP kertoi tiukentavansa rahapolitiikkaa vähentämällä arvopapereiden hankintoja aiottua nopeammin. 
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Euroopan keskuspankki piti korot ennallaan, mutta korkotasoa pohditaan maaliskuussa – pääjohtaja Lagarde: "Olemme huolissamme inflaatiosta"](https://yle.fi/uutiset/3-12300196)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Venäjä yrittää kaapata vuokratut lentokoneet, vastapakotteet lopettamassa energiahakkeen ja koivukuidun tuonnin – seurasimme sodan talousvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12352061)
Jyväskylän ikääntyneiden palveluissa hoitajapula piinaa yhä pahemmin – työntekijöitä pyydetty talvilomilta töihin
Henkilöstöpula näkyy ikääntyneiden palveluissa monella tavalla. Kaikkia asiakaspaikkoja ei pystytä täyttämään ja kotihoidossakin hoitajien käynnit viivästyvät ja niillä tehdään vain kaikkein välttämättömimpiä toimia. 
Jyväskylässä kaupungin ikääntyneiden palveluissa paha henkilöstöpula jatkuu. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että töissä olevat työntekijät tekevät ylimääräisiä vuoroja ja osaa on pyydetty talvilomilta takaisin töihin. 
Kaikkia asiakaspaikkoja ei pystytä myöskään henkilöstövajeen takia tällä hetkellä täyttämään.
Kaupungin mukaan sijaisten saaminen on ollut jo pitkään hankalaa. Korona on tukaloittanut työntekijätilannetta entisestään.
Koronatartuntoja on nyt ikääntyneiden asumisyksilöissä sekä asukkailla että henkilöstöllä ja työvuoroissa on paljon vajausta.
Myös kotihoidossa tilanne on vaikea. Kaupungin mukaan kotikäynnit viivästyvät ja niitä voidaan joutua siirtämään. 
Kaupungin mukaan kotikäynneillä hoitajat tekevät vain välttämättömimmät toimet, jotta aikaa riittäisi kaikille asiakkaille.
– Vaikeasta tilanteesta huolimatta Jyväskylän kaupunki takaa kaikkien asiakkaiden hoidon ja hoivan, sanoo ikääntyneiden palveluiden palvelujohtaja **Maarit Raappana**.
Koronatilanteesta johtuvan henkilöstövajeen takia Korpilahden ja Palokan Luhtisen kuntouttavan päivätoiminnan uudelleen avautuminen maaliskuun puolivälissä viivästyy.
Lyhytaikaishoito Akseli ja Elina -yksikössä on myös edelleen yksi kerros suljettuna henkilöstön riittämättömyyden vuoksi. Omaishoidon asiakkaiden lyhytaikaishoidon jaksoja on jouduttu siirtämään ja lyhentämään.
Myös OIVA-keskuksen palveluohjaukseen on ollut vaikeuksia saada sijaisia. Tämä saattaa näkyä puhelinlinjan vastausajoissa ja viiveenä kotikäyntiaikojen järjestymisessä.
Henkilöstötilanteen helpottamiseksi Jyväskylän kaupunki kannusta ikääntyneiden palvelujen sijaisuuksista kiinnostuneita lähi- tai sairaanhoitajia ottamaan yhteyttä kaupungin sijaisrekrytointiin.
**Lue myös:** 
[Jyväskylässä hoitajapula ajaa rajuihin ratkaisuihin – koko kerros kiinni Akseli ja Elinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12264482)
Volodymyr Zelenskyy Park ilmestyi Venäjän suurlähetystön kohdalle HSL:n Reittioppaassa
Open Street Mapin asiaton muokkaus päätyi ensimmäistä kertaa HSL:n Reittioppaaseen saakka, kertoo HSL:n paikkatietoasiantuntija Markku Huotari. 
Helsingin seudun liikenteen HSL:n Reittioppaan kartassa hämmennystä on herättänyt Tehtaankatu 1:teen eli Venäjän suurlähetystöön ilmestynyt teksti Volodymyr Zelenskyy Park. Rakennuskompleksi näyttää olevan nimeltään Ukrainan presidentin mukaan nimetty puisto.
HSL käyttää julkisesti päivitettävää Open Street Mapia, joka on avoin yhteistyöprojekti vapaasti muokattavien karttojen luomiseksi. Se on ikään kuin karttojen Wikipedia. Kuka tahansa voi tehdä siihen muokkauksia. 
– Open Street Map on laajasti käytössä ja joukkoon mahtuu kaikenlaisia muokkaajia, kommentoi HSL:n paikkatietoasiantuntija **Markku Huotari**.
Muokkaus karttaan on tehty kahdeksan päivää sitten. HSL on palauttamassa karttaa entiselleen ja poistamassa muokkausta. 
– Olemme käyttäneet Open Street Mapia viitisen vuotta, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun tällainen asiaton muokkaus päätyy tuotteeseemme asti, Huotari kertoo Reittioppaasta. 
HSL:n Open Street Map -käyttöön tapaus ei vaikuta. 
– Aika turvallisin mielin sitä voidaan käyttää, nopeat palautukset ovat mahdollisia, Huotari kertoo. 
Open Street Mapia käyttävät myös esimerkiksi Facebook ja Microsoft.
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kuuluuko Krim Venäjään vai Ukrainaan? Kiista jatkuu yhä "karttojen wikipediassa" seitsemän vuotta Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11809193)
Iivo Niskanen tekee suomalaista hiihtohistoriaa – miten käy Hannu Mannisen ennätyksen? Näistä asetelmista talvilajien maailmancupit huipentuvat
Yle Urheilu käy läpi talvilajien tilanteen ennen viimeisiä kilpailuja. Maastohiihdon, yhdistetyn ja naisten mäkihypyn maailmancupit päättyvät tänä viikonloppuna.
**Iivo Niskanen** tekee tänä viikonloppuna suomalaista hiihtohistoriaa. Hän voittaa distanssicupin eli normaalimatkojen cupin. Asia selvisi, kun Norjan hiihtotähti **Johannes Hösflot Kläbo** vetäytyi maailmancupin päätösviikonlopusta Ruotsin Falunissa. 
[Norjan hiihtoliitto tiedotti keskiviikkona](https://www.nrk.no/sport/klaebo-rekker-ikke-falun-1.15885212), että Kläbon on vielä liian aikaista kilpailla koronatartunnan jäljiltä.
Falunissa hiihdetään vielä kauden viimeinen normaalimatka lauantaina, kun 15 kilometrin väliaikakilpailu kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla.
Kläbo olisi ollut Niskasen ainoa uhkaaja distanssicupin voittokamppailussa, sillä toisena oleva venäläinen **Aleksandr Bolshunov** ei saa kilpailla Falunissa Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n asettaman Venäjä-pannan takia.
Kläbolla olisi ollut vielä periaatteessa mahdollisuus nousta Niskasen ohi Falunissa, koska hän on 54 pistettä perässä suomalaista. Lauantain päätöskilpailusta olisi tarjolla voittajalle enintään 100 pistettä. Vaikka Niskanen jäisi jostain syystä ilman maailmancupin pisteitä lauantaina, neljäntenä oleva Norjan **Martin Löwström Nyenget** ei voi enää tavoittaa suomalaista. 
Niskasen cup-voitto on siinä mielessä historiallinen, että kukaan suomalainen mieshiihtäjä ei ole voittanut aiemmin nykyistä distanssicupia. Sitä on hiihdetty kaudesta 2003–2004 alkaen. 
Kaudella 1999–2000 järjestettiin erikseen keskimatkojen cup ja pitkien matkojen cup. Tuolloin **Jari Isometsä** oli ykkönen keskimatkojen cupissa. 
Sitä ennen kilpailtiin kolme kautta pelkästään pitkien matkojen cupina tunnetussa kilpailussa. **Mika Myllylä** voitti pitkien matkojen cupin kaudella 1996–1997 ja sijoittui kahdella seuraavalla kaudella kolmanneksi.
Iivo Niskanen oli kaudella 2019–2020 kolmas distanssicupissa Bolshunovin ja Norjan **Sjur Röthen** takana. Muista suomalaisista kolmen joukkoon distanssicupissa on yltänyt **Matti Heikkinen**, joka oli kolmas kaudella 2016–2017.
Kokonaiscupissa vielä lisää suomalaisjuhlaa?
Iivo Niskasen sijoitus kolmen joukossa maailmancupin kokonaiskilpailussa on myös lähes lukittu. Kläbo on jo varmistanut kokonaiskilpailun voiton. [Niskanen ei puolestaan kilpaile perjantain sprintissä](https://hiihtoliitto.fi/maastohiihdon-naisten-makihypyn-seka-yhdistetyn-maailmancupit-paketoidaan-tulevana-viikonloppuna/), joten toisena oleva Bolshunov on myös suomalaiselta tavoittamattomissa.
Takaakaan Niskasella ei ole uhkaajia, sillä neljäntenä oleva Norjan **Erik Valnes** on sivussa Falunin kisoista. Valnesilla todettiin Kläbon tapaan koronatartunta Salpausselän maailmancupin jälkeen.
Viidentenä oleva Ranskan **Richard Jouve** voi yltää Niskasen ohi, mutta mahdollisuus on lähinnä teoreettinen. Jouven pitäisi kiriä Niskasta 205 pisteellä. 
Falunin päätösviikonloppuna yksi hiihtäjä voi saavuttaa enintään 215 pistettä, jos voittaa perjantaina sprinttikarsinnan sekä varsinaisen kilpailun ja lauantain normaalimatkan. 
Kolmen joukkoon yltäminen maastohiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa on suomalaiselta mieshiihtäjältä harvinaista. Viimeksi samaan on kyennyt Jari Isometsä kaudella 1999–2000. Isometsä oli tuolloin toinen Espanjan **Johann Mühleggin** takana.
Suomalaismieshiihtäjistä kolmen joukkoon kokonaiscupissa ovat yltäneet Isometsän lisäksi vain Mika Myllylä ja **Harri Kirvesniemi**. Kukaan suomalainen mieshiihtäjä ei ole voittanut Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n virallista maailmancupin kokonaiskisaa. Sitä on hiihdetty kaudesta 1981–1982 alkaen. Epävirallisen kokonaiskisan voitti **Juha Mieto** kausilla 1975–1976 ja 1979–1980.
Niskanen on napannut tällä kaudella myös eniten bonuspisteitä, yhteensä 99 kappaletta maailmancupin kisoissa.
Yltääkö Pärmäkoski myös kolmen joukkoon?
Naisissa tämän kauden kokonaiskilpailun voitto on mennyt venäläisen **Natalia Neprjajevan** nimiin. **Krista Pärmäkoski** on vielä taistelussa hyvistä sijoista Neprjajevan takana. Pärmäkoski on kokonaistilanteessa neljäntenä ennen päätösmatkoja. 
Pärmäkoski on ollut kertaalleen urallaan kokonaiscupissa kolmen joukossa. Hän oli toinen kaudella 2016–2017.
**Virpi Kuitunen** (nyk. Sarasvuo) voitti kokonaiscupin kausina 2006–2007 ja 2007–2008. **Aino-Kaisa Saarinen** on Pärmäkosken jälkeen edellinen kolmen joukkoon kokonaiscupissa yltänyt suomalaisnainen, kun Saarinen oli kolmas Kuitusen voittovuosien jälkeen 2008–2009.
**Marjo Matikainen** voitti 1980-luvulla kolme kertaa peräkkäin kokonaiscupin (1985–1988). Matikaisen viimeisellä voittokaudella **Marja-Liisa Kirvesniemi** oli kolmas.
Jos Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen yltävät molemmat kolmen joukkoon kokonaiscupissa, teko on myös harvinainen. Ainoastaan kerran suomalainen mies- ja naishiihtäjä ovat yltäneet samalla kaudella kokonaiskilpailussa kolmen joukkoon. Se tapahtui 1983–1984, kun Harri Kirvesniemi oli kolmas ja Marja-Liisa Kirvesniemi (tuolloin Hämäläinen) ykkönen.
Toki tämän kauden lopussa kaikki parhaat hiihtäjät eivät ole olleet paikalla Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan ja Norjan mieshiihtäjien koronatartuntojen takia, joten sillä on ollut vaikutusta kauden viimeisten kisojen tuloksiin.
Naisissa distanssicupin voiton on jo napannut Norjan **Therese Johaug,** mutta siinäkin cupissa Pärmäkoski kamppailee yhä kolmen joukkoon sijoittumisesta Ruotsin **Frida Karlssonin** ja **Ebba Anderssonin** kanssa.
Pärmäkoski oli kaudella 2016–2017 kolmas distanssicupissa. 2000-luvulla distanssicupissa kolmen joukkoon ovat päässeet suomalaisista myös **Kerttu Niskanen**, Kuitunen ja Saarinen. Kuitunen oli ykkönen distanssicupissakin kokonaiscupin voittokausinaan.
Maastohiihdon maailmancup päättyy tänä viikonloppuna Falunissa, sillä Kansainvälinen hiihtoliitto FIS perui ensi viikolta finaalikilpailut Tjumenista Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Perinteisen hiihtotavan sprintin ja vapaan normaalimatkojen lisäksi Falunissa kilpaillaan sunnuntaina erikoisemmilla matkoilla: sekaviestissä ja sekaparisprintissä. 
Sekaviesti on ollut edellisen ja ainoan kerran maailmancupin ohjelmassa Rukalla 2002. Tuolloin Suomi otti kaksoisvoiton ennen Italiaa. Sekaparisprintti on ohjelmassa ensimmäistä kertaa. Kumpikin viesti kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla. 
Normaaleissa viestikilpailuissa hiihdetään kaksi osuutta perinteisellä ja kaksi vapaalla, mutta nyt sekaviestissä mennään kaikki neljä osuutta vapaalla ja 5 kilometrin matkalla. Vielä 2002 sekaviesti kisattiin niin, että naiset hiihtivät viiden kilometrin osuudet ja miehet kymmenen kilometrin osuudet. Sekakilpailuista ei tule pisteitä henkilökohtaisiin maailmancupin kilpailuihin.
Riiber nousee Mannisen ohi?
Maastohiihdon maailmancupin ohella yhdistetyn maailmancup päättyy viikonloppuna. Kaksi viimeistä kilpailua käydään Saksan Schonachissa.
Kokonaiskilpailun voittotaistosta on muodostumassa vielä trilleri. Norjan **Jarl Magnus Riiber** on 19 pistettä perässä Itävallan **Johannes Lamparteria**. Koronavirustartunnan takia kilpailuja väliin jättänyt Riiber on hallinnut lajia viime vuodet. Olympialaisten pettymyksen jälkeen Riiber on voittanut kaikki kolme henkilökohtaista kilpailua maailmancupissa.
Yhdistetyn maailmancupin loppuhuipennukseen liittyy vielä mielenkiintoinen suomalaispiirre. Riiber voi ohittaa Schonachissa **Hannu Mannisen** kaikkien aikojen ykkösenä maailmancupin osakilpailuvoitoissa. Riiberillä on 47 voittoa, kun Manninen saavutti urallaan 48 ykkössijaa.
**Ilkka Herola** on parhaana suomalaisena kokonaiscupissa 13. sijalla. Hänellä on näpeissään parhaan hiihtäjän palkinto. Herola on voittanut palkinnon kahdella edelliskaudellakin.
Naisten puolella historian toinen yhdistetyn maailmancup-kausi huipentuu myös Schonachissa. Maailmancupia on hallinnut Norjan **Gyda Westvold Hansen**, joka on voittanut kaikki kuusi kilpailua tällä kaudella. Suomalaisista **Annamaija Oinas** debytoi maailmancupissa Otepäässä joulukuussa ja nappasi silloin myös ensimmäiset maailmancupin pisteensä. Oinas ei kilpaile Schonachissa.
Mäkihypyssä miesten puolella kilpaillaan tänä viikonloppuna Vikersundissa lentomäen MM-kisat ennen kahta viimeistä viikonloppua. Suomalaisia on mukana täysi nelikko: **Antti Aalto**, **Kalle Heikkinen, Niko Kytösaho** ja **Eetu Nousiainen**. 
Naisten mäkihypyn maailmancup päättyy Saksan Oberhofin kilpailuviikonloppuun, sillä kaksi viimeistä kisaviikonloppua Venäjälllä peruttiin. Itävallan **Marita Kramer** on lähes 200 pisteen johdossa ennen Slovenian **Nika Kriznaria**. **Julia Kykkänen** on 31:s ja **Jenny Rautionaho** 41:s.
Seppälä paras suomalaismies 20 vuoteen
Ampumahiihdon maailmancupissa on jäljellä vielä kaksi kilpailuviikonloppua, Otepäässä Virossa ja Holmenkollenilla Norjassa. Kauden suomalainen valopilkku **Tero Seppälä** on 13. sijalla miesten kokonaiskilpailussa. Seppälä on matkalla kahteenkymmeneen vuoteen parhaaseen suomalaismiehen suoritukseen. Edellisen kerran kovempaan sijoitukseen miesten kokonaiskilpailussa on suomalaisista kyennyt **Vesa Hietalahti**, joka oli yhdeksäs kaudella 2001–2002.
Kokonaiskilpailun voitto on tällä hetkellä ranskalaisen **Quentin Fillon Maillet'n** näpeissä, jolla on tuntuva johto maanmieheensä **Emilien Jacqueliniin**. Valtikka joka tapauksessa vaihtuu. Kolme edellistä kertaa miehissä kristallipallon napannut **Johannes Thingnes Bö** on seitsemäntenä ja on jo aiemmin ilmoittanut päättäneensä kautensa Pekingin olympialaisiin.
Naisten kokonaiscupissa ykköspaikkaa pitää hallussaan Norjan **Marte Olsbu Röiseland** myös isolla erolla Ruotsin **Elvira Öbergiin**.
**Mari Eder** on parhaana suomalaisena 29. sijalla.
Alppihiihdossa paljon jännittettävää
Alppihiihdon maailmancupissa kilpaillaan viikonloppuna Ruotissa Åressa naisissa suurpujottelussa ja pujottelussa. Miehissä kamppaillaan Sloveniassa Kranjska Gorassa suurpujottelussa. Ensi viikolla on Ranskassa Courchevelissä luvassa finaaliviikko kaikissa lajeissa. 
Tässä vaiheessa naisten ja miesten supersuurpujottelun cupit sekä naisten pujottelucup ovat ratkenneet. Naisten supersuurpujottelucupin voiton on jo varmistanut Italian **Federica Brignone** ja miesten Norjan **Alexander Aamodt Kilde**. Naisten pujottelucupin vei Slovakian **Petra Vlhova**.
Naisten ja miesten suurpujottelucup voi ratketa jo tänä viikonloppuna. Ruotsin **Sara Hectorilla** on 55 pisteen etumatka Ranskan **Tessa Worleyyn**.Miehissä cupia johtaa Sveitsin **Marco Odermatt**. Hänellä on jo 217 pisteen etumatka **Manuel Felleriin** ja 227 pisteen ero **Henrik Kristofferseniin**. Odermatt voi varmistaa cup-voiton jo lauantaina ennen sunnuntain kisaa ja ensi viikonlopun finaalikisaa. 
Lajicupeista mielenkiintoisin tilanne on miesten pujottelussa, jossa pakka on ollut läpi kauden sekaisin. Yhdeksässä kilpailussa on nähty kahdeksan eri voittajaa. Norjan Henrik Kristoffersen johtaa pujottelucupia 38 pisteen turvin ennen maanmiestään **Lucas Braathenia**.
_Ylellä ei ole televisiointioikeuksia Falunin hiihdon maailmancup-kilpailuihin, eikä lentomäen MM-kisoihin. Kisoja seurataan [Urheilun tuoreimmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892) ja huippuhetket tulevat nähtäviksi Ylen digipalveluihin puoli tuntia kisojen päättymisen jälkeen._
_Ylellä ei ole televisiointioikeuksia kaikkiin hiihdon maailmancup-kisoihin, mutta valtaosa niistä näkyy Ylen kanavilla. 70 prosenttia maailmancupeista, Pekingin olympiakisat ja kotimainen hiihtokausi ovat olleet vapaasti suomalaisten katsottavissa._
_Televisiointioikeudet Faluniin ja lentomäen MM-kisoihin ovat NENT Groupilla ja kisat näkyvät Viaplaylta. Lista Ylen näyttämistä kisoista löytyy [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12154677.)._
Talvilajien ohjelma viikonloppuna Ylen kanavilla:
**To 10.3.**
[klo 15.25 Ampumahiihdon MC M, pikamatka, Otepää](https://areena.yle.fi/1-61887854)
**Pe 11.3.** 
[klo 15.25 Ampumahiihdon MC N, pikamatka, Otepää](https://areena.yle.fi/1-61887877)
[klo 15.55 Alppihiihdon MC, N, suurpujottelu 1. kierros, Åre](https://areena.yle.fi/1-61887905)
[klo 18.50 Alppihiihdon MC, N, suurpujottelu 2. kierros, Åre](https://areena.yle.fi/1-61887925)
**La 12.3.**
[klo 10.25 Alppihiihdon MC, M, suupujottelu 1. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-51002362)
[klo 10.55 Yhdistetyn MC, N, mäkiosuus, Schonach (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61933789) 
[klo 11.25 Alppihiihdon MC, N, pujottelu 1. kierros, Åre](https://areena.yle.fi/1-61933878)
[klo 11.55 Yhdistetyn MC, M, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-61933902)
[klo 13.25 Alppihiihdon MC, M, suurpujottelu 2. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-61933767)
[klo 13.55 Ampumahiihdon MC, M, yhteislähtö, Otepää](https://areena.yle.fi/1-61933936)
[klo 14.25 Yhdistetyn MC, N, 5 km hiihto, Schonach (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61933954)
[klo 14.40 Alppihiihdon MC, N, pujottelu 2. kierros, Åre](https://areena.yle.fi/1-61933888)
[klo 15.10 Yhdistetyn MC, M, 10 km hiihto, Schonach](https://areena.yle.fi/1-51003411)
[klo 15.50 Jääpallon Bandyliigan loppuottelu Veiterä – Akilles (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61973138)
[klo 15.55 Freestylen MC, parikumpareet N & M, Valmalenco (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61933910)
[klo 16.10 Ampumahiihdon MC, N, yhteislähtö, Otepää](https://areena.yle.fi/1-51002602)
 **Su 13.3.**
[klo 10.25 Alppihiihdon MC, M, suupujottelu 1. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-61933966)
[klo 10.55 Yhdistetyn MC, N, mäkiosuus, Schonach (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-61934814)
[klo 12.25 Yhdistetyn MC, M, mäkiosuus, Schonach](https://areena.yle.fi/1-61934828)
[klo 13.25 Ampumahiihdon MC, sekaviesti, Otepää](https://areena.yle.fi/1-51002579)
[klo 13.25 Alppihiihdon MC, M, suupujottelu 2. kierros, Kranjska Gora (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-51013418) 
[klo 14.30 Yhdistetyn MC, 5 km hiihto, Schonach](https://areena.yle.fi/1-51003415)
[klo 15.30 Yhdistetyn MC, 10 km hiihto, Schonach](https://areena.yle.fi/1-51003395)
[klo 16.10 Ampumahiihdon MC, pariviesti, Otepää](https://areena.yle.fi/1-51002599)
**Lue lisää:**
[Suomen ampumahiihtomaajoukkueella ei ole jatkossa välttämättä päävalmentajaa – pestin jättävän Jonne Kähkösen mielestä edessä on iso remontti](https://yle.fi/urheilu/3-12345678)
[Suomalaistyöntekijällä hurja hetki Holmenkollenilla – uransa päättävä hiihtotähti laski täysillä päin](https://yle.fi/urheilu/3-12346079)
[Ennakkosuosikin viitta koitui Iivo Niskasen kohtaloksi – asiantuntija nosti esiin myös kärjen takana porhaltaneen suomalaisyllättäjän](https://yle.fi/urheilu/3-12345980)
Ylen tukikonsertti nähdään myös Ukrainassa
Sodasta kärsivien auttamiseksi esitettävä konsertti pidetään lauantaina 12.3. kello 18.15 alkaen. Esiintymässä ovat muun muassa Haloo Helsinki!, Katri Helena, Juha Tapio ja Anna Puu.
[Ylen ja eri avustusjärjestöjen tukikonsertti](https://yle.fi/aihe/a/20-10002332) sodasta kärsivien hyväksi nähdään myös Ukrainassa.
Ukrainan yleisradioyhtiö UA:PBC pyysi konserttia nähtäväksi. Koska perinteisten kanavien toiminta on tällä hetkellä epävarmaa, konsertti esitetään alustavien suunnitelmien mukaan UA:PBC:n sosiaalisen median kanavissa.
– Ukrainan tukemisessa on kyse suuremmasta asiasta, puolustamme nyt koko maailman tulevaisuutta ja miljoonien ihmisten elämää. Olemme kiitollisia jokaiselle suomalaiselle, joka auttaa meitä näinä erittäin vaikeina aikoina, sanoo UA:PBC:n verkkosisältöjen ja sosiaalisen median päällikkö **Pavlo Korobchuk**.
Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** kertoo, että suomalaisten ihmisten ja organisaatioiden halu auttaa ja olla mukana Ylen tapahtumassa on ollut jotain täysin poikkeuksellista.
– On upeaa, jos saamme rahallisen avustuksen lisäksi välitetyksi ukrainalaisille myös suomalaisten yhteisen tahdon, tuen ja hengen.
Tukikonsertti esitetään Suomessa suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa lauantaina 12.3. kello 18.15–20.30. Konsertissa kerätyt varat ohjataan sodasta kärsivien auttamiseen Ukrainassa ja naapurimaissa.
Apua Ukrainaan -tukikonsertissa ovat Ylen lisäksi mukana Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Suomen Punainen Risti ja UNICEF. Lavalle nousevat muun muassa Haloo Helsinki!, **Katri Helena**, **Juha Tapio** ja **Anna Puu**.
Myös muualla Euroopassa yleisradioyhtiöt järjestävät sodan uhrien hyväksi konsertteja yhdessä hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan näkyy pankkiautomaateilla – lisääntynyt käteisen nosto on tyhjentänyt automaatteja ympäri Suomen
Ukrainan tilanteen lisäksi myös koronarajoitusten purku sekä talvilomasesonki vaikuttavat siihen, että ihmiset ovat nostaneet enemmän käteistä.
Kaikista pankkiautomaateista ei välttämättä ole viime päivinä saanut nostettua rahaa, ja osassa automaateista esimerkiksi 20 euron setelit ovat loppuneet. Tällainen tilanne oli esimerkiksi viime viikonloppuna Tampereella. Asiasta on kertonut esimerkiksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008667531.html). Alkuviikosta käteinen on loppunut automaateista normaalia useammin myös Pohjois-Karjalan ja Kainuun automaateista. 
Rahojen loppuminen on keskittynyt automaateille, jotka ovat hiihto- ja laskettelukeskusten lähipaikkakunnilla tai niille johtavilla kulkuväylillä. Pohjois-Karjalassa rahat ovat loppu yksittäisistä automaateista Lieksan ja Nurmeksen seuduilla.
Koko maan tasolla rahat ovat loppuneet nyt noin kymmenestä Otto-automaatista, ja niiden osalta tilanne korjautuu tämän päivän eli torstain aikana.
Taustalla monta asiaa
Lisääntynyt käteisen nosto johtuu Nosto-automaateista vastaavan Nokaksen myynti- ja kehitysjohtaja **Risto Levon** mukaan Venäjän hyökkäämisestä Ukrainaan.
Käteistapahtumat ovat Levon mukaan kasvaneet noin 20 prosenttia ja keskinosto noin 35–40 prosenttia. Hän kertoo, että ennen korona-pandemiaa käteisen käyttö ja kysyntä oli laskenut, koronan myötä se romahti. 
– Venäjän hyökkääminen Ukrainaan on pistänyt pelipöydän ihan uusiksi, Levo sanoo.
Ukrainan tilanne ei ole ainoa syy käteisen suosioon. Lisäksi käteisen nostointoon on vaikuttanut hiihtolomasesonki ja ravintoloiden aukeaminen. Näin arvioi Otto-automaateista vastaavan Automatian käteispalveluiden johtaja **Petteri Parviainen**. 
Käteisen rahan kysyntäpiikki on näkynyt viimeisen parin viikon aikana. 
Viime vuoden hiihtolomaviikkoon verrattuna tänä vuonna käteisnostoja on Parviaisen mukaan ollut 20 prosenttia enemmän. 
Lisääntynyt käteisen nosto voi tuottaa ongelmia
Rahan väliaikainen loppuminen yksittäisistä automaateista ei ole Petteri Parviaisen mukaan täysin ennenkuulumaton tilanne. Näin on saattanut käydä esimerkiksi suurien tapahtumien aikaan.
Jokaisella automaatilla rahan määrän arviointi perustuu Parviaisen mukaan kahteen asiaan: edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan ja viimeisten viikkojen kulutukseen.
– Arviointi tehdään aina etukäteen ennen tapahtumaa. Viikonloppuisin automaatteja ei täytetä, vaan se tapahtuu arkena.
Nokaksen Risto Lepo kertoo, että jos automaattien keskinostot jatkuvat tällä tasolla, tuottaa se ongelmia. 
Käteisen rahan saannissa ei Levon mukaan ole ongelmaa, mutta logistiikka ja automaattien täyttöjen organisointi on yllättänyt kasvaneen menekin takia.
– Nyt pitää miettiä, mistä saada kalustoa ja henkilökuntaa tyhjentyneiden automaattien täyttöön. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een sakka._ 
**Lue myös:** [Diesel kipusi kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa – asiantuntijalta karu ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-12350474)
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
Auton kustannuksista jo lähes neljännes polttoainekuluja, arvioi taksiautoilija
Polttoaineen kallistuminen on saanut niin yksityis- kuin ammattiautoilijat tuskailemaan. Taksiautoilija taivastelee polttoaineen olevan auton kustannuksista jo 20–25 prosenttia.
Taksiautoilija **Kirsi Lamberg** tankkasi autonsa Janakkalassa keskiviikkona. Taksin tankkiin virtasi dieseliä 35 litraa, mikä veloitti kukkaroa lähes 75 eurolla.
Lamberg kertoo, että auton kustannuksista polttoaineen hinnan osuus nousee jo 20–25 prosenttiin.
– Pakko on ostaa [polttoainetta], jos meinaa ajaa. Hintapolitiikka on kyllä aivan järkyttävä, yrittäjä kuittaa.
Venäläisen dieselin väheneminen Euroopan markkinoilta on johtanut dieselin kallistumiseen bensiiniä enemmän. Myös rekkayrittäjät ovat joutuneet pahaan ahdinkoon äkisti kallistuneen dieselin takia, kertoo Kuljetus ja Logistiikka SKALin toimitusjohtaja **Anssi Kujala** Ylen haastattelussa.
**Aiheesta enemmän:** [Diesel kipusi kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa – asiantuntijalta karu ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-12350474)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Funikulaari jämähti rinteeseen – rinnehissin kiristyspyörä rikkoutunut
Funikulaari on kärsinyt erilaisista rikkoutuneista osista aikaisemminkin. Nyt rikki meni köysistön kiristyspyörä ja asiasta ollaan oltu yhteydessä Italiaan funikulaarin valmistajaan.
Turun Kakolan rinteessä kulkeva rinnehissi funikulaari on mennyt rikki. 
Funikulaarin köysistön kiristyspyörä on rikkoutunut, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. Turun vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan asiasta ollaan oltu jo yhteydessä funikulaarin valmistajaan, italialaiseen Leitneriin. 
– Ala-asemalla sijaitseva kiristyspyörä ohjaa köysiä, joiden avulla hissi kulkee. Kiristyspyörän laakerit ovat menneet rikki ja nyt selvitetään, minkälaajuinen vika on. On mahdollista, että myös koko kiristyspyörä on hajonnut. 
Turun kaupungin mukaan korjauksen aikataulu ei ole tiedossa. 
– Odotamme myös valmistajalta neuvoa. Tämä on uusi vika, jota ei ole viikkohuolloissa havaittu, Aalto sanoo. 
Suomalaisaktivistien lauantaiksi Helsinkiin kokoama rauhankulkue on selättänyt verkkohäirinnän – mielenilmaus pidetään suunnitellusti
Järjestäjien Facebook-sivut suljettiin tutkinnan ajaksi alkuviikosta ja ne saatiin jälleen auki vasta keskiviikkona iltapäivällä.
Trollit pyrkivät estämään sitoutumattomien äitien lauantaiksi 12. maaliskuuta suunnittelman marssin Helsingissä. Marssin tiedottaminen uhkasi mennä pilalle verkkohäirinnän takia, sillä järjestäjien Facebook-sivut suljettiin tutkinnan ajaksi maanantaiaamuna.
– Yleensä Facebookin tutkinta vie pidemmän aikaa, mutta saimme apua Ruotsin ja Suomen maajohtajan kautta. Alkuperäiset sivut saatiin avauttua jälleen eilen iltapäivällä kello 15 maissa, sanoo tapahtuman toinen järjestäjä **Susanna Makaroff**.
Makaroffin mukaan häirintä on tuonut #mothersforpeace-rauhantapahtumalle enemmän näkyvyyttä, sillä siitä on kerrottu eri kanavissa ja yhteistyötahot ovat tiedottaneet tapahtumasta.
– Trollit ehkä luulivat voittaneensa, mutta lopulta tästä on aika moni suivaantunut ja me varmaan saamme entistä suuremman tapahtuman. Samalla kun pääsemme osoittamaan tukea ja myötätuntoa ukrainalaisille, voimme näyttää pitkää nenää näille vastavoimille, Makaroff sanoo.
Järjestäjien mukaan tapahtumaan odotetaan noin 10 000 osallistujaa.
Rauhanmarssi alkaa ylihuomenna, lauantaina Eduskuntatalolla kello 12, jossa pidetään puheita ja Tapiolan kuoro laulaa pari laulua. Marssi alkaa noin kello 12.30 ja päättyy Senaatintorille. 
Marssi kulkee reittiä Mannerheimintie-Aleksanterinkatu-Senaatintori. Poliisisaattue turvaa mielenilmauksen reittiä.
Sitoutumatonta ja puolueetonta #mothersforpeace-rauhantapahtumaa tukevat viestinnällisesti muun muassa Suomen Pakolaisapu, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Rauhanliitto, Suomen Rauhanpuolustajat, Sadankomitea ja Aseistajakieltäytyjäliitto.
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti esitetään myös Ukrainassa 
Ukrainan yleisradioyhtiö UA:PBC on päättänyt esittää Ylen järjestämän tukitapahtuman Ukrainassa.
Yle järjestää yhdessä avustusjärjestöjen kanssa tukikonsertin lauantaina 12.3. Ukrainan sodasta kärsivien hyväksi. Ukrainan yleisradioyhtiö UA:PBC kuuli konsertista EBU:n (European Broadcasting Union) kautta ja pyysi sitä esitettäväksi Ukrainassa.
“Miljoonat ukrainalaiset ovat joutuneet jättämään kotinsa Venäjän hyökkäyksen takia, eikä heillä ole ollut aikaa ottaa mukaansa mitään. He eivät tiedä, voivatko koskaan palata. Ukrainan tukemisessa on kyse suuremmasta asiasta, puolustamme nyt koko maailman tulevaisuutta ja miljoonien ihmisten elämää. Olemme kiitollisia jokaiselle suomalaiselle, joka auttaa meitä näinä erittäin vaikeina aikoina”, sanoo UA:PBC:lta **Pavlo Korobchuk**, päällikkö, verkkosisällöt ja sosiaalinen media.
Perinteisten kanavien toiminta Ukrainassa on tällä hetkellä epävarmaa, joten konsertti esitetään alustavasti ainakin UA:PBC:n sosiaalisen median kanavissa.
“Suomalaisten ihmisten ja organisaatioiden halu auttaa ja olla mukana Ylen tapahtumassa on ollut jotain täysin poikkeuksellista. On upeaa, jos saamme rahallisen avustuksen lisäksi välitetyksi ukrainalaisille myös suomalaisten yhteisen tahdon, tuen ja hengen. Eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden samanaikaiset ponnistukset Ukrainan tukemiseksi osoittavat, että kyseessä on koko Euroopan asia”, sanoo Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen**.
Ylen *Apua Ukrainaan* -konsertissa kerätyt varat ohjataan Ukrainan sodasta kärsivien auttamiseen maan sisällä sekä naapurimaissa, jonne ihmiset ovat paenneet. Mukana olevat avustusjärjestöt, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Suomen Punainen Risti ja UNICEF, vastaavat keräyksestä ja huolehtivat avun pääsystä perille.
Myös muut yleisradioyhtiöt tukevat ukrainalaisia
Ylen lisäksi yleisradioyhtiöt eri puolilta Pohjoismaita ja muuta Eurooppaa järjestävät varainhankintakonsertteja yhteistyössä hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa.
Tanskassa huippuartistit nousevat lavalle samana päivänä Ylen konsertin kanssa. Tanskan yleisradioyhtiö DR:n suuri hyväntekeväisyyskonsertti “Sammen for Ukraine” esitetään myös jättiscreeneiltä maan suurimmissa kaupungeissa.
Ruotsissa SVT lahjoittaa kaikki 12.3. järjestettävän Melodifestivalen-finaalin äänestyksestä kerätyt tuotot Ukrainan humanitaarisen kriisin lievittämiseen.
Norjan yleisradioyhtiö NRK järjesti tukikonsertin maanantaina 7.3. Konsertissa esiintyivät norjalaiset huippuartistit, ja sen avulla kerättiin ukrainalaisille noin 60 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 6,1 miljoonaa euroa.
**Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti esitetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa lauantaina 12.3. klo 18.15–20.30.**
*Päivitetty 13.3.2022. Korjattu NRK:n järjestämän tukikonsertin keräystulos. Keräystulos oli konsertin jälkeen noin 6,1 miljoonaa euroa ja seuraavana aamuna noin 7,6 miljoonaa euroa.*
Talouspakotteiden seuraus: Suomessa opiskelevilla venäläisillä on vaikeuksia saada rahaa
Lahdessa ja Lappeenrannassa toimivassa LAB-ammattikorkeakoulussa on jouduttu selvittämään opiskelijoiden raha-asioita. Myös ukrainalaisille opiskelijoille voi koitua rahaliikenteen vaikeuksia.
Ukrainan sota vaikeuttaa monen opiskelijan elämää Suomessa. Osalla Suomessa olevista venäläisistä opiskelijoista on vaikeuksia saada rahaa talouspakotteista aiheutuvien maksuliikenteen ongelmien takia. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedeasioista vastaavan ylijohtajan **Atte Jääskeläisen** mukaan rahaongelmia on todennäköisesti erityisesti niillä, joiden tilit ovat venäläisissä pankeissa. Myös heikentynyt ruplan kurssi vaikuttaa opiskelijoiden talouteen. 
Ukrainalaisopiskelijoille sota voi aiheuttaa niin ikään rahaliikenteen vaikeuksia samalla, kun heitä painaa huoli kotimaansa ja läheistensä puolesta.
– Ukraina on sotaa käyvä maa, joten on todennäköistä, että myös ukrainalaisilla on rahaongelmia, päättelee Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan opiskelijan oikeus esimerkiksi toimeentulotukeen riippuu siitä, oleskeleeko hän maassa vakituisesti vai tilapäisesti. Jääskeläinen arvioi, että taloudelliset vaikeudet saattavat ajaa jotkut opiskelijat keskeyttämään opintonsa Suomessa.
Koulut järjestävät opiskelijoille tukea
Esimerkiksi Lahdessa ja Lappeenrannassa toimivasta LAB-ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että ainakin osalla venäläisopiskelijoista on rahavaikeuksia. LAB-ammattikorkeakoulussa opiskelee tutkinto- ja vaihto-opiskelijoina lähes 300 venäläistä ja noin 15–20 ukrainalaista.
Ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja **Turo Kilpeläinen** kertoo, että tilanne kuormittaa opiskelijoita monella tavalla. Opiskelijoille pyritään järjestämään tukea ja neuvontaa.
– Sotatilanne aiheuttaa huolta ja murhetta omasta ja lähimmäisten tilanteesta sekä siitä, mitä ylipäätään tapahtuu. Olemme pyrkineet tuomaan esille olemassolevaa tukea sekä järjestämään myös ekstratukea, jos on ollut tarvetta ja mahdollisuuksia, sanoo Kilpeläinen.
[Opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee yhdessä korkeakoulujen kanssa erilaisia tukitoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12350762) ukrainalaisille korkeakouluopiskelijoille, tutkijoille ja henkilökunnalle. Lisäksi työn alla on [opinto- ja työmahdollisuuksien tarjoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12350491) Ukrainasta tuleville sotaa pakeneville ihmisille.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Heinolan seminaarille löydettiin ostaja
Entinen opettajainkoulutuslaitos saatiin myytyä kiinteistösijoitusyhtiölle.
Entinen opettajankoulutuslaitos eli Heinolan seminaari on myyty. Sen on ostanut arvokiinteistöjä kehittävä kiinteistösijoitusyhtiö BOA Group Oy. 
Yhtiö ei vielä kerro tarkasti, miten se aikoo hyödyntää kiinteistöjä.
– Selvitämme ensin, mitkä ovat parhaat vaihtoehdot. Meillä on hyvä vuoropuhelu kaupungin kanssa, ja kesän korvilla viimeistään tiedämme parhaat mahdolliset käyttötavat, kertoo johtava osakas **Arto Martonen** BOA Groupista.
Martosen mukaan yhtiö aikoo pitää arvokiinteistöistä mahdollisimman hyvää huolta ja säästää niistä mahdollisimman paljon. 
– Pyrimme kunnioittamaan kulttuurihistoriaa ja arkkitehtuuria, hän toteaa.
Martosen mukaan asunnot olisivat yksi mahdollisuus aiankin llisärakentamisen kautta. Kiinteistöön kuuluu kaikkiaan viisi rakennusta.
Heinolan kaupunki on selvittänyt kirjaston ja kaupungintalon mahdollista siirtymistä seminaarin tiloihin, jos ne remontoitaisiin. Martonen kertoo, ettei kauppasopimukseen sisälly mitään ehtoa, että kaupungin pitäisi tulla tiloihin.
Arto Martosen mukaan nyt on otollinen aika tehdä investointi Heinolan kaltaiseen kaupunkiin. 
– Me näemme, että siirtymienen hybridityöskentelyyn on hyvä, ja sitä kautta virta kääntyy myös pienempiin kaupunkeihin.
Aivan vastaavaa kiinteistökehityskohdetta BOA Groupilla ei ole aiemmin ollut. 
– Onhan tämä aika uniikki paikka, Martonen sanoo.
Kiinteistönvälittäjä **Laurentius Oksasen** mukaan seminaarin kiinteistöllä on tällä hetkellä 5,5 miljoonaan euron korjausvelka. Kauppasummaa osapuolet eivät kerro. 
_Juttua on muokattu 10.3.2022 kello 16.02: Lisätty ostajan nimi, BOA Groupin Arto Martosen kommentit ja tieto korjausvelasta._ 
**Lue myös:**
[Ely-keskus jakoi tukea rakennusperinnön vaalimiseen – Heinolalle erityismääräraha seminaarin suojaamiseen ilkivallalta](https://yle.fi/uutiset/3-12000783)
[Työryhmä: Kaupungintalo ja kirjasto Heinolan seminaariin?](https://yle.fi/uutiset/3-11987968)
[Heinolan seminaarista hierotaan yhä kauppoja – lisärakennusoikeus kiinnostaa monia, mutta kiinteistö myydään pakettina](https://yle.fi/uutiset/3-11903202)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies loukkaantui väkivallanteossa kuopiolaisessa tavaratalossa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Poliisi selvittää Kuopiossa torstaina tapahtunutta väkivaltajuttua. Juttuun liittyy kaksi keski-ikäistä miestä.  Epälty tekijä on poliisin hallussa. 
Keski-ikäinen mies loukkaantui kuopiolaisessa tavaratalossa torstaina puolilta päivin tapahtuneessa väkivallanteossa. 
Poliisi ei halua kertoa tarkkaa tapahtumapaikkaa. Poliisi on ottanut teosta epäillyn miehen kiinni ja selvittää tapahtumien kulkua.
Väkivallan uhri joutui sairaalahoitoon. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. Kaupassa oli tapahtumahetkellä myös sivullisia, mutta he eivät olleet vaarassa.
Poliisi tiedottaa jutusta lisää perjantaina.
Kuusamo lähtee tavoittelemaan lentopallon naisten Suomen mestaruutta runkosarjan kärkipaikalta
Kuusamolla on jäljellä yksi runkosarjan ottelu naisten lentopalloliigassa, mutta se varmisti jo ykköspaikkansa keskiviikon voitollaan Puijo Volleysta. Suomen cupin jo talvella voittanut joukkue hakee nyt ensimmäistä Suomen mestaruutta Koillismaalle.
Kuusamo on kuulunut jo useamman vuoden ajan naisten lentopalloliigan kärkijoukkueisiin, mutta mestaruutta Koillismaalla ei vielä ole juhlittu. 
[Ensimmäinen mitali](https://yle.fi/urheilu/3-10719582) tuli kolme vuotta sitten, ja aiemmin tänä talvena Kuusamon Pallo-Karhujen naiset voittivat Suomen cupin ensimmäistä kertaa. 
Nyt kevään ratkaisupeleihin Kuusamo lähtee runkosarjan ykkösenä ennen Salosta tulevaa LP Viestiä ja Kangasalaa. Joukkueilla on vielä jäljellä yksi runkosarjan ottelu, mutta ne eivät enää Kuusamoa kärkipaikalta pudota. Pudotuspelien otteluparit selviävät myöhemmin. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lokkitarkkailijan työ jatkuu Hämeenlinnassa: lokkien häätö katoilta tuotti tulosta viime vuonna
Lokkitarkkalija kerää tietoa Hämeenlinnan keskustassa pesivistä lokeista ja niiden käyttäytymisestä. Lokkitarkkailija myös neuvoo taloyhtiötä, miten lokit saadaan häädetyksi.
Hyväksi havaittu lokkiprojekti saa jatkoa Hämeenlinnassa. Kaupunki on nimittäin jälleen palkannut lokkitarkkailijan, jonka tehtävänä on kerätä tietoa keskustassa viihtyvistä lokeista pesimäkauden ajan sekä opastaa taloyhtiöitä lokkien häädössä.
[Viime vuonna lokkiprojekti onnistui](https://yle.fi/uutiset/3-12073983) vähentämään lokkien määrää Hämeenlinnan keskustassa. Tärkeintä on häätää lokit katoilta ennen kuin ne aloittavat pesien rakentamisen.
Etenkin kaupungin [keskustassa on ollut lokeista harmia](3-11839919), kun ne sotkevat ulosteillaan talojen julkisivuja, pysäköityjä autoja ja hyökkäilivät ohikulkijoiden kimppuun puolustaessaan maassa kulkevia poikasiaan.
Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla muistutetaan, että erilaiset liikuteltavat pelättimet katoilla tehostavat vaikutusta, kunhan niitä myös välillä siirrellään.
Pesintää ei saa häiritä
BirdLife Kanta-Hämeen keräämien havaintojen mukaan lokit eivät ole vielä saapuneet sisämaahan, mutta kevään eteneminen ja jäiden sulaminen järvistä tuo lokit myös Hämeenlinnaan.
Häirintä katoilla täytyy aloittaa ennen pesän rakentamisvaihetta, sillä rauhoitettujen lintujen eli kalalokkien, naurulokkien ja tiirojen häiritseminen erityisesti lisääntymisaikana on luonnonsuojelulain 39. §:n mukaan kiellettyä.
Rauhoittamattomatkin lajit eli harmaalokki ja merilokki nauttivat pesimäaikana samaa suojaa kuin rauhoitetut lajit, joten niidenkään pesintää ei saa häiritä.
Kaupungin lokkiongelmaa ovat ratkoneet yhdessä Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistys, Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistys, Hämeenlinnan kaupunki, BirdLife Kanta-Häme ja Kiinteistöliitto Kanta-Häme.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistys valitsi lokkiprojektin vuoden 2021 keskustateoksi.
Ukrainan ja Venäjän ulkoministerien neuvottelut päättyivät ilman tulosta – Kuleba: Lavrov jatkoi vanhan toistelua 
Ukrainan ulkoministeri Dmytro Kuleba sanoo olevansa valmis jatkamaan neuvottelua, jos niissä  voidaan käydä olennaista keskustelua. Venäjä ei sulje pois maiden presidenttien tapaamista.
Ukrainan ulkoministerin **Dmytro Kuleban** mukaan hänen ja Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** torstaina käydyissä neuvotteluissa ei saavutettu edistystä.
Kuleban mukaan he neuvottelivat tulitauosta, ja hänen toiveenaan oli, että tuloksena olisi sopimus humanitaarisen käytävän luomisesta pois Venäjän piirittämästä Mariupolin kaupungista. 
– Näyttää siltä, että Venäjällä on tässä asiassa muita päätöksentekijöitä, Kuleba kommentoi.
 Kuleba kuvasi Antalyassa Turkissa käytyjä neuvotteluja vaikeiksi ja syytti Lavrovia perinteisen Ukrainaa koskevan narratiivin tuomisesta pöytään. Kuleba vakuutti, ettei Ukraina tule antautumaan.
Lavrovin mukaan Venäjä on esittänyt Ukrainalle vaatimuksensa ja haluaa niihin vastausta. Venäjä on vaatinut muun muassa, että Ukraina julistautuu puolueettomaksi.
"Putin ei kieltäytyisi neuvotteluista Zelenskyin kanssa"
Kuleba sanoo olevansa valmis tapaamaan Lavrovin uudestaan, jos on mahdollisuus käydä olennaista keskustelua ja etsiä ratkaisuja. 
Lavrov puolestaan sanoi, että Venäjä on valmis jatkamaan neuvotteluja Valko-Venäjällä.
Hän myös vakuutti, ettei Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kieltäytyisi "tiettyjä asioita" koskevista neuvotteluista Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyn** kanssa. 
Lavrov syytti neuvottelujen jälkeen EU:ta ja muita maita "vaarallisesta" tuesta asetoimituksille Ukrainaan. Hän myös syytti länttä Ukrainan käyttämisestä Venäjän horjuttamiseen.
Venäjän sotapropaganda vahvasti läsnä
Lavrovilta kysyttiin tiedotustilaisuudessa myös [Mariupolin tuhoutuneesta lastensairaalasta](https://yle.fi/uutiset/3-12351647). Lavrov väitti, että lastensairaala oli "ukrainalaisten radikaalien hallussa" ja "nationalistien tukikohta.
Lavrovin mukaan sairaalassa ei myöskään ollut yhtään potilasta. 
Eteläisen Ukrainan Mariupolissa sijaitseva lasten- ja synnytyssairaala tuhoutui pahoin keskiviikkona.
Ukrainan mukaan Venäjä teki sairaalaan ilmaiskun, ja presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti Venäjää sotarikoksesta ja kansanmurhasta.
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Vuokatissa EYOF-kisoihin valmistaudutaan epävarmuudessa: urheilijat keskittyvät omiin suorituksiinsa
EYOF-kisoihin valmistaudutaan Venäjän hyökkäyksen varjostamana. Ukrainalaisurheilijoille ovi on auki, mutta mahdollisuus osallistua on epävarmaa. Venäjä suljettiin jo pois kisoista.
Euroopan nuorten talviolympiafestivaalin eli EYOF:n yllä on edelleen sodan varjo. Vuokatissa ja Lahdessa reilun viikon päästä käytäviin kisoihin on osallistumassa noin 1 500 urheilijaa, kun Venäjä ja Valko-Venäjä liputettiin ulos Ukrainan sodan takia. 
Ukrainalaisurheilijoille ovi on auki, mutta mahdollisuus osallistua on epävarmaa. 
– Koko ajan odotellaan lisätietoa sieltä päästä, että mikä on tilanne. Uskoisin, että jonkinlainen delegaatio Ukrainasta kuitenkin on tulossa, kertoo kisojen pääsihteeri **Marita Kaipainen.**
Suomen EYOF 2022 -maajoukkueeseen kuuluvat maastohiihtäjät **Elsa Torvinen** ja **Ike Melnits** kertovat, että he keskittyvät urheilemaan. Toki ajatukset välillä käyvät Ukrainassa ja sen tilanteessa. 
– Odotan hyviä kisoja ja hyvää tunnelmaa, Elsa Torvinen kertoo.
– Onnistumista ja sprintistä mitalia, Ike Melnits summaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentokerhon vetäjä arvelee, että gps-signaalia Suomessa häiritään tahallaan – "Vaarallista touhua, jos signaali katkeaa huonoissa olosuhteissa"
Alkuviikosta liikenne- ja viestintävirasto Traficom varoitti lentoliikennettä siitä, kuinka Suomen itärajalla on havaittu paikannuksessa häiriöitä. Traficom on kertonut selvittävänsä syitä häiriöiden taustalla. Savonlinnan Lentokerhon puheenjohtaja uskoo, että häiriöt on aiheutettu tahallisesti.
Tällä viikolla Savonlinnan lentokentälle [ei laskeudu](https://yle.fi/uutiset/3-12351973) matkustajakoneita. Traficom kertoi alkuviikosta, että Itä-Suomen alueella on havaittu häiriöitä satelliittipaikannuksessa.
Alkuviikosta Itä-Suomessa havaitut häiriöt gps-järjestelmissä ovat puhuttaneet laajasti myös harrastajalentäjien piirissä.
Savonlinnan Lentokerhon puheenjohtaja **Jorma Paavilainen** uskoo, ettei ongelmalle oikeastaan juurikaan voi mitään.
– Gps-järjestelmä on tarkoitettu huonoihin olosuhteisiin, jolloin maanäkyvyyttäkin on vähän ja jolloin tullaan pilvien läpi. Se on hirmu vaarallista touhua, jos gps katkeaa välillä.
Paavilainen uskoo, että häiriöt satelliittipaikannuksessa on aiheutettu tarkoituksella. Hän pitää mahdollisena, että taustalla on Venäjä.
– Niitä häiriöitä on ollut vissiin aiemminkin itärajan pinnassa. Tämänlaiset on tulevaisuutta. Ihmisillä on sellainen mieli, että pitää häiritä toisten elämää, Paavilainen harmittelee.
Samantyyppisiä [häiriöitä havaittiin Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) vuonna 2018. Tuolloin satelliittipaikannuksen häirinnästä epäiltiin Venäjää. 
Lentokerhossa investoitu kymmeniätuhansia euroja GPS-järjestelmään
Lentokerhossa on vasta pari vuotta sitten investoitu gps-tekniikkaan. Lentäjät pystyvät toimimaan karttojen avulla, mikäli satelliittipaikannuksessa ilmenee häiriöitä. 
– Meidän piti satsata kahteen koneeseen yli 60 000 euroa, muutettiin koko ohjaamon mittaristo, suunnistusmittaristo ja yhteydenpitomittaristo ja radiotaajuudet. Kaikki muutettiin.
Harrastajalentäjille gps-järjestelmän häiriöt eivät tuota samanlaista haittaa kuin kaupallisille toimijoille. Harrastajilla on lupa lentää näkölento-olosuhteissa.
– Silloin pitää olla yli kahdeksan kilometrin näkyvyys, ja pilvien pitää olla yli tuhannen jalan korkeudessa, Paavilainen selventää. 
Harrastuslennolla lentäjällä on aina oltava mukana ilmailukartta. Lennolle lähtöä edeltää huolellinen valmistautuminen: määränpääkentällä oltava samat lento-olosuhteet kuin lähtökentällä. 
– Me lennämme "poutahaukka-ihmisten" säännöillä: meillä pitää olla paperiversio reitistä ja varasuunnitelmat tehty paperille, Paavilainen sanoo.
Poutahaukka on lentoharrastajien käyttämä termi, joka viittaa näkölento-olosuhteisiin.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Eilisten GPS-häiriöiden syy yhä hämärä: Ammattilentäjä epäilee, että signaalia häiritään tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12351220)
[Itä- ja Keski-Suomessa havaittu lentoliikennettä haittaavia häiriöitä GPS-signaalissa - useat lentokoneet ovat raportoineet ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)
Mikä on Vaasan Top Campingin tulevaisuus? Vuokrasopimus on katkolla ja jatkoa haittaa osayleiskaavaehdotus, joka toisi alueelle asuntoja
Puuharyhmä olisi valmis jatkamaan leirintäalueen toimintaa, mutta kaipaa nyt pitkää jatkosopimusta. Sellaista on kaupungin mukaan ei ole mahdollista tehdä. 
Vaasan Vaskiluodon Top Camping -alueen vuokrasopimus on katkolla. Puuharyhmä solmi aikanaan alueesta kahdeksan vuoden vuokrasopimuksen, joka päättyy nyt vuoden 2022 lopussa. 
Aluetta tällä hetkellä vuokraavalla Puuharyhmällä on halua jatkaa toimintaa ja on tämän ilmaissut myös alueen omistajalle, Vaasan kaupungille. 
– Olemme ilmaisseet tahtomme joulukuussa, että haluamme jatkaa. Toisen kerran olimme yhteydessä helmikuussa. Mitään vastausta emme ole saaneet. Kun kyse on liiketoiminnasta, niin edes keskipitkän aikavälin suunnitelman tekeminen on hankalaa, kertoo Puuharyhmän varatoimitusjohtaja **Petteri Järvenpää.**
Toiveissa Puuharyhmällä olisi pitkä vuokrasopimus, joka mahdollistaisi myös alueen kehittämisen. 
– Monenlaisia toiveita ja suunnitelmia on, mutta tarvitsisimme tietoa jatkosta, Järvenpää kertoo. 
Osayleiskaava saattaa muuttaa alueen asunnoiksi?
Vaasan kaupungilta kerrotaan, että alueen vuokrasopimuksen neuvottelut ovat kesken ja alkutekijöissä. Kaupunki ei myöskään neuvottele tällä hetkellä alueesta kenenkään muun tahon kanssa. 
Vaasan kaupungin teknisen toimen toimialajohtaja **Markku Järvelän** mukaan alueen tulevaisuuteen liittyy vahvasti Vaskiluodon osayleiskaava. 
Kaavamuutos on ollut käynnissä jo muutaman vuoden ja oli kaupunkilaisten nähtävillä viime vuoden puolella. Kaava on tulossa nyt kaupunginhallituksen päätettäväksi. 
Vaskiluodon alue on kehittynyt viime vuosien aikana. Parhaillaan alueelle tekee muuttoaan muun muassa Wärtsilä. Alueella tulee tulevaisuudessa työskentelemään 1 500 ihmistä. 
– Tämä varmasti herättää kysyntää asunnoille, Järvelä toteaa. 
Järvelä uskoo, että asunnot tulevat toteutumaan vuosien jälkeen. Varmuutta ei kuitenkaan ole. 
– Poliitikot päättävät asiasta. Mitään lopullisia päätöksiä ei ole tehty suuntaan tai toiseen. 
Korona-aikana kotimaan matkailu kiinnostanut
Karavaanarimatkailun suosion ripeästä kasvusta [puhuttiin jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11443128), ja buumi ei näytä minkäänlaisia laantumisen merkkejä. 
Top Camping Vaasa -leirintäalue paransi liikevaihtoaan 21,5 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Myös kävijämäärä kasvoi reilulla 15 prosentilla. Kävijöitä kesän aikana oli yhteesä noin 25 000.
Järvenpää pitää matkailualueen tulevaisuutta hyvänä. 
– Uskon, että myös Ruotsista ja Norjasta tulee alueelle matkailijoita tulevaisuudessa koronatilanteen helpotuttua. Näen Vaasan ja Pohjanmaan matkailutulevaisuuden hyvinkin valoisana, Järvenpää kertoo. 
Järvelä sanoo, että asiat tulevat selkiytymään osayleiskaavan kehittymisen myötä. 
– Toki neuvotteluissa tarvitaan tulevaisuuden kuvaa, että minkälaisia investointeja he ajattelevat tekevänsä alueelle. Niistä ei ole tällä hetkellä tietoa, Järvelä toteaa.
Tällä hetkellä Vaasan kaupungin ja Puuharyhmän kesken ei ole sovittuna neuvotteluita. 
– Päivämääriä ei ole lyöty lukkoon, Järvelä kertoo.
**Lue lisää:**  [Tropiclandialle ja Vaasan leirintäalueelle viime vuosi oli edellisvuotta parempi](https://yle.fi/uutiset/3-12350889)
[Kansa hurahti matkailuautoihin ja myyntiennätykset paukkuvat – mutta miksi? Toiminnanjohtaja: "Korona pelkkä kuorrutus ilmiön päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12004577)
[Asuntovaunuja on rekisteröity 60 prosenttia enemmän kuin ennen koronaa, matkailuautojakin runsaasti – karavaanaribuumi näkyy leirintäalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-12005341)
[Leirintäalueille tulossa taas erinomainen kesä, erityisesti karavaanareiden määrä kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12005879)
Turussa alkaa asunnottomien asumiskurssit – kurssit järjestää Sininauhasäätiö
Sininauhasäätiön ylläpitämän Niittykodin toiminta loppui Turussa alkuvuonna. Ensimmäiset kurssilaiset ovatkin Niittykodin entisiä asukkaita.
Turussa aloitetaan asunnottomille suunnatut asumiskurssit, kertoo Sininauhasäätiö tiedotteessaan. 
Asumiskurssit ovat osa asumisen tuki ja neuvonta-, eli Aimo-toimintaa. Aimo-toimintaa on järjestetty aikaisemmin pääkaupunkiseudulla. 
Sininauhasäätiön ylläpitämä päihdekuntoutujien asumisyksikkö [Niittykodin toiminta loppui Turun Hepokullassa alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12232709). Turku ei jatkanut sopimusta Sininauhasäätiön kanssa. Niittykodista tuli valituksia alueen asukkailta. 
Asumiskursseille pääsevät Niittykodin entiset asukkaat, jotka asuvat nyt hajasijoitetuissa asunnoissa. Jatkossa toiminta on avointa kaikille, jotka siihen kokevat tarvetta.
– Toivoisin ympäröivältä yhteiskunnalta ja naapurustolta kärsivällisyyttä työmme tulosten suhteen. Kurssilaistemme sopeutuminen asumisen sääntöihin ja käytänteisiin vie aikaa, kun takana on pitkäkestoista asunnottomuutta ja muita vaikeita elämän haasteita, sanoo Aimon toiminnasta Turussa vastaa palveluohjaaja, sosionomi **Nelli Hattunen** tiedotteessa.
Sininauhasäätiö kertoo, että toiminnasta ei aiheudu kustannuksia Turun kaupungille. 
Turussa on asukasmäärään suhteutettuna toiseksi eniten asunnottomia Suomen kaupungeista, ARA:n tuoreen tilaston mukaan kaikkiaan noin 340 henkilöä.
Tredu joutuu pian etsimään uusi tiloja Virroilla ja Orivedellä
Nykyisten toimipaikkojen lasketaan tarvitsevan kohta kalliita peruskorjauksia. 
Ammattiopisto Tredu joutunee etsimään uudet tilat Virroilla ja Orivedellä. Korjaustarpeita on, mutta raskaaseen remonttiin ei aiota panostaa. 
Virroilla työryhmä selvittää, löytyykö vuodesta 2025 lähtien nykyistä pienempiä tiloja ammattikoulutukselle. 
Orivedellä opetetaan autotekniikkaa. Siellä jouduttaneen luopumaan nykyisistä tiloista viimeistään vuonna 2024. Jo lukuvuodeksi 2022-23 tarvitaan ylläpitokorjauksia ja väistötiloja.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valioliigajätti Chelsean venäläisomistaja Abramovitshin varat jäädytetty – lontoolaisten peleihin ei voi enää ostaa lippuja, fanimyymälä suljettu 
Jalkapallon Valioliigassa pelaavan Chelsean venäläisomistaja Roman Abramovitsh kertoi viime viikolla myyvänsä lontoolaisseuran. Abramovitshia kohtaan asetettiin torstaina pakotteita, jotka estävät seuran myymisen. 
Britannian hallitus asetti torstaina Chelsean venäläisomistaja **Roman Abramovitshia** kohtaan pakotteita. Tämä vaikuttaa merkittävästi myös valioliigaseuran toimintaan. 
Venäläismiljardöörin varat on jäädytetty, eikä hän saa tehdä enää omistuksillaan voittoa. Valioliigaseura saa jatkaa "jalkapalloon liittyvää toimintaansa" erikoisluvan turvin. Pelaajat ja henkilökunta saavat palkkansa normaalisti. 
Abramovitsh kertoi [viime viikolla myyvänsä lontoolaisjätin](https://yle.fi/urheilu/3-12341003), mutta sanktioiden vuoksi tämä ei onnistu. Chelsean peleihin ei voi myöskään enää ostaa irtolippuja ja esimerkiksi fanimyymälä suljetaan. 
Kausikortin omistajat ja jo lippunsa lunastaneet voivat osallistua ottelutapahtumaan myös loppukaudella. 
Nosti Chelsean maailman arvokkaimpien joukkoon
Vuodesta 2003 lontoolaisseuran omistanut Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon. Hän panosti seuraan suuria summia, mitkä näkyivät myös tuloksessa. 
Yhteensä Chelsea on voittanut Abramovitshin aikana viisi mestaruutta: kausilla 2004–05, 2005–06, 2009–10, 2014–15 ja 2016–17. Myös FA Cupin voittoja on tullut viisi.
Mestarien liigan voittoa Chelsea on juhlinut kahdesti, keväällä 2012 ja 2021. Tällä hetkellä seura on Valioliigassa kolmantena ja tavoittelee toista peräkkäistä Mestarien liigan voittoaan. 
Abramovitshilla on kerrottu olevan läheiset välit Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**. Miljardiomaisuutensa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen 1990-luvulla kerännyt Abramovitsh rikastui muun muassa öljy- ja alumiiniyhtiöillä. 
Abramovitsh on itse kiistänyt läheiset suhteensa Putiniin. The Guardianin mukaan Abramovitsh yritti luopua omaisuudestaan Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden pelossa. 
**Lue myös:**
[Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon – nyt hänellä on brittilehtien mukaan kiire eroon omistuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12341003)
[Miljardööri Deripaskan luksusjahti ankkuroitui Malediiveille – oligarkit siirtävät kiireellä aluksia Aasian satamiin  ](https://yle.fi/uutiset/3-12338979)
Analyysi: Länsi käy sotaa Venäjän taloutta vastaan, mutta pakotteilla tuskin pysäytetään hyökkäystä tai kaadetaan Putinin hallintoa
Tutkijoiden mukaan Venäjälle pitäisi kertoa selvästi, miten se voisi päästä ylös kaivamastaan kuopasta, kirjoittaa Ylen Pietarin-toimittaja Simo Ortamo.
Länsi ei ole lähettänyt joukkojaan Ukrainan avuksi, mutta taloudessa se jakaa yhä uusia iskuja Venäjälle. 
Tiistaina Yhdysvallat päätti lopettaa öljyn tuonnin Venäjältä. Keskiviikkona EU:n johtajat päättivät lisätä lisää oligarkkeja pakotelistoilleen ja saartaa myös valkovenäläisiä pankkeja.
Poikkeuksellisen kovia pakotteita on perustellusti kutsuttu taloudelliseksi sodankäynniksi.
Ne aiheuttavat pahaa jälkeä Venäjän taloudessa jo nyt. Jatkossa ne voivat vaikeuttaa Venäjän sotimista Ukrainassa. Edessä on todennäköisesti pankkikriisi ja paha taantuma.
Ei silti kannata luottaa siihen, että pakotteet saisivat presidentti **Vladimir Putinin** vetämään joukkonsa Ukrainasta tai että ne horjuttaisivat hänen asemaansa ainakaan lähitulevaisuudessa.
**Juuri nyt Putin ei ole näyttänyt** mitään merkkejä siitä, että hän epäröisi sotaansa pakotteiden takia.
Päinvastoin Putin viittasi juuri pakotteisiin ja Nato-maiden “aggressiivisiin” lausuntoihin, kun hän määräsi Venäjän ydinjoukot korkeampaan valmiuteen viime viikolla.
Venäjältä odotetaan lähipäivinä päätöksiä vastapakotteista. Duumassa on jo ehdotettu Venäjältä vetäytyvien yritysten, kuten Fazerin, Valion ja Pauligin kansallistamista.
Pakotteet saattavat jopa kasvattaa kohteidensa riskinottoa, kirjoittavat tutkijat **Erik Sand** ja **Suzanne Freeman** sotatutkimukseen keskittyvällä War on the Rocks -sivustolla.
Jos pakotteet heikentävät Venäjä kykyä sotia, Putinille voi tulla kiire yrittää voittaa sota nopeasti ja keinoja kaihtamatta. Epätoivoinen tilanne houkuttelee tekemään epätoivoisia tekoja.
**Pakotteet kurjistavat laajasti** tavallisten venäläisten elämää. Säästöt hupenevat, joukkotyöttömyys uhkaa ja ulkomaiset tuotteet loppuvat tai muuttuvat saavuttamattoman kalliiksi.
Se ei silti tarkoita sitä, että venäläiset välttämättä nousisivat johtajaansa vastaan.
Tutkimusten mukaan vaikutus voi olla jopa päinvastainen, kirjoittaa politiikantutkija **Brian Grodsky** The Conversation -sivustolla.
Autoritaariset valtiot reagoivat usein pakotteisiin kiristämällä otettaan entisestään. 
Sodan aloittamisen jälkeen Venäjä on lakkauttanut suurimmat riippumattomat tiedotusvälineet, estänyt pääsyn Facebookiin ja Twitteriin sekä kieltänyt valtion propagandasta poikkeavien tietojen levittämisen sodasta. 
Sodanvastaiset protestit on murskattu ja hallinnon vastustajia pidätetty.
Samalla valtion propaganda pyrkii yhdistämään kansaa pakotteita vastaan. Se esittää pakotteet lännen epäreiluna hyökkäyksenä kaikkia venäläisiä vastaan. 
**Lännen johtajien mukaan** pakotteiden tarkoitus on rangaista Venäjää ja heikentää sen edellytyksiä sodassa. Nämä tavoitteet saattavat hyvinkin toteutua.
Monet tutkijat, kuten Riddle-sivustolle kirjoittava Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Maria Shagina**, ajattelevat, että Venäjälle pitäisi lisäksi kertoa selkeästi pakotteiden purkamisen ehdoista.
Aiemmin näin on tehty. Esimerkiksi Krimin valtauksen takia asetetut pakotteet on luvattu poistaa, jos Venäjä joskus vetäytyisi niemimaalta. 
Näin Venäjän nykyisellä tai tulevalla johtajalla olisi myös toinen tie sodan ja uhkailun jatkuvan kiihdyttämisen lisäksi.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
[Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12349474) (9.3)
[Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12347305) (8.3)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980) (7.3.)
**Lue myös:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Näin pakotteet muuttivat venäläisten arjen – huonekaluja varastoon ja auto-ostoksille ](https://yle.fi/uutiset/3-12349475)
[Länsimaat vastaavat yhä järeämmillä Venäjä-pakotteilla – venäläisten elintaso laskee ja bkt-luvuista tulee "todella karuja", tutkimuspäällikkö arvio](https://yle.fi/uutiset/3-12336017)i
Galina ja Olga ottivat mukaan Eva-vauvan, rahaa ja paperit – he pakenivat sotaa vailla päämäärää ja päätyivät hotelliin Kirkkonummelle
Kirkkonummella Hotelli Silmussa majoittuu kymmeniä Ukrainasta paenneita naisia ja lapsia. He ovat kiitollisia turvallisesta majapaikasta Suomessa, mutta pelkäävät kotimaahansa jääneiden läheistensä puolesta.
Kun Länsi-Ukrainaa alettiin pommittaa, Lvivin kaupungissa asuvat **Galina** ja hänen tyttärensä **Olga** päättivät paeta. 
He pakkasivat mukaan rahaa, asiapaperit ja kalleimman aarteensa.
– Eli lapsenlapseni, Galina sanoo.
Hän istuu Kirkkonummella Hotelli Silmun aulassa pieni **Eva** sylissään. Ikää vauvalla on vain hieman alle kaksi kuukautta.
Haastateltavat esiintyvät jutussa poikkeuksellisesti vain etunimillään. 
Galina kertoo, että hänelle ja Olgalle tärkeintä oli saada lapsi turvaan. 
– Ukrainassa tapetaan lapsia. Se on todella pelottavaa. [Venäjän presidentti **Vladimir**] **Putinin** käsissä on meidän ukrainalaisten lastemme verta.
Naiset eivät tienneet, minne pakomatka johtaisi. He pääsivät Puolaan, jossa he saivat apua paikalisilta vapaaehtoisilta. Eräältä mieheltä he saivat kyydin Suomeen.
Galina on suunnattoman kiitollinen saamastaan tuesta niin Puolassa kuin Suomessakin. 
– Täällä on sentään turvallista. Emme tiedä, mitä Putinilla on mielessä. Ehkä hän hyökkää kuukauden tai parin kuluttua Puolaan. Emme tiedä, mitä hänen päässään liikkuu. Luulemme, että lasten on turvallisempaa olla Suomessa.
Ukrainaan jäivät vielä hänen miehensä ja poikansa. Galina kuvailee tilannetta todella pelottavaksi. 
– Kuvitelkaa sekunniksi, että teiltä viedään lämmin koti, toimeentulo ja ylellinen elämä. Lähdette pois tietämättä minne, ettekä tiedä, mitä teitä odottaa. Maailma, pysäyttäkää sota, hän vetoaa.
Sana majoituspaikasta hotellissa lähti leviämään
Hotellin Silmun ovet ukrainalaisille on avannut yrittäjä **Virve Walander**. Kaikki lähti siitä, kun hotellissa työskentelevän ukrainalaispariskunnan lasta haluttiin lähteä pelastamaan sodan keskeltä. 
Pian operaatio paisui. 
– Löytyi toinen pariskunta Suomesta. Heillä oli Ukrainassa neljä lasta. Hoidimme asian niin, että he järjestivät lapset Puolan rajalle, josta työntekijäni haki kaikki lapset Suomeen, Walander kertoo.
Keskiviikkona hotellissa majoittui 26 ukrainalaista, ja sunnuntaihin mennessä heitä tulee olemaan siellä jo yhteensä 40. Kyselyitä uusista majoittujista tulee yhä, sillä Walanderin työntekijät ja hotellissa jo majoittuvat ukrainalaiset ovat levittäneet sanaa. 
– Äidille ja kuudelle lapselle on vielä kysytty paikkaa, mutten tiedä, pystynkö ottamaan heitä. Alamme olla äärirajoilla siinä, kuinka paljon pystymme hyväntekeväisyyttä tekemään. Tilasimme juuri öljyä, jonka hinta on sodan takia tuplaantunut. Myös sähkön hinta on kovassa nousussa, Walander kertoo.
Vaatteista ja tavaroista ei hotellilla onneksi ole pulaa. Walander pyysi paikallisista Facebook-ryhmistä apua keräykseen heti, kun sai kuulla ensimmäisten majoittujien saapumisesta.
Nyt hotellista löytyy valtava ilmaiskirpputori.
– Siellä on lahjoituksena tulleita vaatteita, hygieniatarvikkeita, äidinmaidonkorviketta ja kaikkea mahdollista, mitä he tarvitsevat. Lisäksi Suomen Punainen Risti toimittaa ruoka-apua ja auttaa psykososiaalisessa tuessa. 
Siskokset Nadja ja Irina lapsineen pääsivät pakoon, muu perhe ei
Lvivin läheisyydessä asuvat siskokset **Nadja** ja **Irina** joutuivat jättämään kotinsa pelastaakseen lapsensa. Nadjalla on yksi lapsi ja Irinalla kolme.
– Pystyimme lähtemään suhteellisen rauhallisissa merkeissä, mutta rajalla jouduimme odottamaan vuoroamme sireenien soidessa. Vietimme kolme päivää Puolassa ja sieltä tulimme tänne. Halusimme päästä kauemmas, Irina kertoo.
He kokevat olevansa onnekkaita päästyään Suomeen turvaan. Heidän ajatuksensa ovat yhä Ukrainassa, jossa muun muassa heidän siskonsa, äitinsä ja miehensä ovat vieläkin. 
– Monet sukulaisemme ja tuttavamme ovat viettäneet seitsemän päivää pommisuojassa ilman ruokaa. Siellä järjestetään humanitaarisia käytäviä, mutta ihmiset eivät pääse lähtemään turvallisesti pois, koska siviilejä ammutaan, Irina sanoo.
Siskokset kertovat olevansa todella kiitollisia Suomesta saamastaan avusta ja siitä, kuinka maailman maat auttavat Ukrainaa. Nadja kuitenkin toteaa, että samaan aikaan hänestä tuntuu, että Ukraina on jätetty yksin ilmatorjunnan suhteen.
– Luemme tietoa asetoimituksista ja lääkeavusta, mutta tarvitsemme maailmalta apua ilmatilan sulkemiseksi. Haluaisin, että tämä kansamme ja presidenttimme pyyntö kuultaisiin, hän painottaa.
Hän korostaa, että humanitaarinen tilanne maassa on kriittinen ja että kansalaiset tarvitsevat nyt apua pakoon pääsemisessä. 
– Tuttavani tuttu tapasi talonsa rappukäytävässä ihmisiä, jotka olivat tulleet junalla Keski-Ukrainasta, jonne keskittyy nyt suurin osa hyökkäyksistä. Siellä oli olkapäänsä murtanut mies ja nainen, jolla on pieni vauva. Ihmiset pakenevat kaikin keinoin junilla, ja monet ovat vaikeassa henkisessä tilassa, mutta monilla on myös fyysisiä vammoja.
"Miksi siviilien pitää kärsiä", kysyvät serkukset Alla ja Larisa
Serkukset **Alla** ja **Larisa** olivat viemässä lapsia päivähoitoon kotikaupungissaan Vinnytsjassa läntisessä Ukrainassa, kun ohjuksia alettiin ampumaan. 
Säikähtäneenä Allan lapsi pyysi äitiään keittämään teetä, mutta kun pommit alkoivat jytistä, teenjuonti unohtui.
– Hän tarttui minua käsistä ja kysyi että äiti, mitä tapahtuu. Sanoin hänelle, että kaikki tulee olemaan hyvin, koska olemme vahvin kansa ja voitamme kaikki. Sitten meille soitettiin, että päivähoito on peruttu, koska olemme nyt sodassa.
Serkusten ja heidän lastensa matka Suomeen oli raskas ja kesti yhteensä viisi vuorokautta. He menivät ensiksi junalla Puolaan, Puolasta bussilla Viroon ja sieltä laivalla Suomeen. 
Alla ei voi ymmärtää, miksi siviilit ovat joutuneet keskelle sotaa. 
– Miksi joudumme pakenemaan ja lapsemme joutuvat kärsimään henkisesti ja pelkäämään sotaa? Emme ole tehneet Putinille mitään. Sotisivat keskenään, miksi siviilien pitää kärsiä?
Serkusten miehet ja sukulaisia ovat yhä Ukrainassa. He kertovat voivansa pitää yhteyttä toisiinsa internetin avulla. Huoli heistä on kova. 
– Meille annetaan täällä kaikki tarvitsemamme. Olemme kiitollisia siitä. Haluamme vain, että taivaan yllä olisi rauha.
_Haastateltavien antamat ukrainankieliset kommentit käänsi Yle Novostin toimittaja **Maxim Fedorov**._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomeen tulleet ukrainalaiset miettivät, miten auttaa maahan jääneitä – "Venäläiset taistelevat siviilejä vastaan, he pommittavat kaikkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12345776)
[800 000 lasta on lähtenyt Ukrainasta muualle Eurooppaan, ja osa on suuressa vaarassa – adoptio ei kuitenkaan ole oikea keino auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12347972)
[Kukaan ei tiedä, montako pakolaista Suomeen on saapunut Ukrainasta – Migri haluaisi myös tietoja saapujista](https://yle.fi/uutiset/3-12345512)
Pohjalaisten ammattikorkeakoulujen venäläiset opiskelijat jatkavat opintojaan ihan normaalisti: "Sanktiot kohdistuvat valtioon eivät yksittäisiin opiskelijoihin tai kansalaisiin"
Vaasassa, Kokkolassa ja Seinäjoella on yhteensä useita kymmeniä venäläisiä opiskelijoita tutkintojaan suorittamassa. Ukrainalaisia opiskelijoita on jokaisessa ammattikorkeakoulussa muutamia.
Pohjalaisissa ammattikorkeakouluissa opiskelee tällä hetkellä useita kymmeniä venäläisiä opiskelijoita. He suorittavat tutkintonsa loppuun ihan normaalisti. Myös ukrainalaisia opiskelijoita on ammattikorkeakouluissa, mutta venäläisiä vähemmän. Vaasan ammattikorkeakoulussa, ammattikorkeakoulu Centriassa ja Seinäjoen ammattikorkeakoulussa on kaikissa muutamia ukrainalaisia opiskelijoita.
Ammattikorkeakoulu Centriassa Keski-Pohjanmaalla on tällä hetkellä 39 venäläistä opiskelijaa. Osalla heistä on kaksoiskansalaisuus. Ukrainalaisia opiskelijoita Centrialla on vain muutamia.
\- Opiskelijavaihtoa Centrialla ei ole Venäjälle ollut pariin vuoteen koronan vuoksi ja kiinnostus Venäjän vaihtoa kohtaan on aiemminkin ollut pientä, kertoo Centrian rehtori **Kari Ristimäki**. 
Ukrainaan Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoululla ei ole opiskelijavaihtoa. Myös muu yhteistyö, kuten tutkimustyö Venäjälle jäädytetään nyt vallitsevan tilanteen vuoksi, kertoo Ristimäki.
Vaasan ammattikorkeakoulun venäläiset opiskelijat jatkavat ihan normaalisti opiskelujaan Vaasassa
Myös Vaasan ammattikorkeakoulun venäläiset opiskelijat suorittavat tutkintonsa normaalisti loppuun. VaMKilla on noin 20-30 venäläistä opiskelijaa. Ukrainasta tulevia opiskelijoita Vaasassa on muutama. 
Vaasan ammattikorkeakoululla on ollut vaihdossa opiskelijoita Venäjällä ja myös Ukrainassa, mutta pariin vuoteen ei koronan vuoksi vaihtoa ole ollut. 
\- Vaasan ammattikorkeakoulu on jäädyttänyt kaiken muun yhteistyön, ns. institutionaalisen yhteistyön Venäjän kanssa, kuten muutkin ammattikorkeakoulut ja yliopistot, kertoo Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori **Kati Komulainen**.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa opiskelevat venäläiset opiskelijat voivat suorittaa normaalisti opintonsa loppuun. SeAMKin rehtori Jaakko Hallila toteaa, että sanktiot kohdistuvat Venäjön valtioon, eivätkä yksittäisiin opiskelijoihin tai kansalaisiin. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulunopiskelijavaihto Venäjälle on ollut jo aiemmin keskeytyksissä koronatilanteen vuoksi
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä parikymmentä venäläistä opiskelijaa. Ukrainalaisia opiskelijoita on muutama. 
Koululta ei ole opiskelijoita Venäjällä vaihdossa, eikä ole pariin vuoteen ollut koronan vuoksi. Ukrainaan ei Seinäjoelta ole opiskelijavaihtoa ollut.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa opiskelevat venäläiset opiskelijat voivat suorittaa normaalisti opintonsa loppuun. 
\- Sanktiot kohdistuvat valtioon eivät yksittäisiin opiskelijoihin tai kansalaisiin, sanoo Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila**.
Sveitsiläinen sotilastaitolento-osasto tähdittää Porin lentonäytöstä
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös järjestetään Porissa kesäkuussa. Sen tähtenä nähdään Sveitsin puolustusvoimien sotilastaitolento-osasto Patrouille Suisse.
Patrouille Suisse tähdittää Suomen Ilmailuliiton päälentonäytöstä, Pori Airshowta 18.–19.6.2022. Sveitsin puolustusvoimien sotilastaitolento-osaston punavalkoiset F-5E hävittäjät ovat vierailleet Suomessa viimeksi kymmenen vuotta sitten.
– Upeat punavalkoiset F-5E hävittäjät ovat haluttu näky Euroopan lentonäytöksissä. Osastoa arvostetaan sveitsiläisen tarkasta osastolentämisestä ja näyttävästä ohjelmasta, tapahtuman lentotoimintaa hoitavan Aviator Median tiedotteessa kerrotaan.
Pori Airshow on järjestäjän mukaan koko perheen ilmailutapahtuma, jossa on laaja maanäyttely ja erilaisia lentoesityksiä lennokeista taitolentokoneisiin ja taisteluhävittäjiin.
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös järjestetään vuosittain eri kaupungeissa. Edellinen suuri lentonäytös järjestettiin Porissa 1979. 
**Lue myös:**
[Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös järjestetään ensi vuonna Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12110492)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruotsi lisää voimakkaasti puolustusmenoja ja kehottaa entistä useampia varautumaan asepalvelukseen – Hultqvist: Ennenkuulumattoman suuri satsaus
Pääministeri Magdalena Anderssonin mukaan lisäsatsaus tehdään niin pian kuin mahdollista. Syynä on heikentynyt turvallisuustilanne.
Ruotsi aikoo kasvattaa puolustusmenojaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta lähialueillaan heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi, kertoo pääministeri **Magdalena Andersson** ruotsalaismedian mukaan.
Toissa vuonna Ruotsin puolustusmenot olivat tilastopalvelu Staistan mukaan noin 1,2 prosenttia bkt:stä, kertoo uutistoimisto STT.
Andersson myös sanoi, että entistä useamman nuoren täytyy olla valmis suorittamaan asepalvelus ja auttamaan sotilaallisessa puolustuksessa. Mutta sama koskee myös siviilipuolustusta, hän totesi muun muassa [Ruotsin television SVT:n mukaan.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kraftig-upprustning-av-forsvaret-budget-ska-oka-med-40-miljarder)
"Ennenkuulumattoman suuri lisäys"
Viime vuonna Ruotsin puolustusbudjetti oli 66 miljardia kruunua eli runsaat 6,1 miljardia euroa. Suunniteltu lisäys kasvattaisi budjetin noin 108 miljardiin kruunuun eli runsaaseen kymmeneen miljardiin euroon, SVT kertoo.
Puolustusministeri **Peter Hultqvistin** mukaan satsaus on ennenkuulumattoman suuri. Sitä voi verrata puolustusbudjetin kasvattamiseen 1950-luvulla.
Ruotsin puolustusbudjetti on pienentynyt kylmän sodan päättymisestä lähtien eikä ole ollut kahta prosenttia bkt:stä sitten 1990-luvun. 
Anderssonin mukaan puolustusmenoja on tarkoitus kasvattaa "niin pian kuin mahdollista". Hultqvist kuitenkin toteaa, että puolustuksen vahvistamiseen kuluu aikaa, useita vuosia, sillä rahasta halutaan saada irti mahdollisimman paljon.
Hallitus ei aseta tässä vaiheessa mitään aikataulua, eikä myöskään arvioi, mistä rahat lisäykseen saadaan.
Jo aiemmin sosiaalidemokraattinen hallitus oli päättänyt, että puolustusmenoja kasvatetaan. Aiempi suunnitelma oli nostaa ne viime vuoden 66 miljardista kruunusta 95 miljardiin vuonna 2025.
_Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ruotsi lähettänyt lisää sotilaita strategisesti tärkeään Gotlantiin – Yle seuraa joukkojen toimintaa paikan päällä](https://yle.fi/uutiset/3-12272393)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsin hakeminen Natoon on kuin valuutan devalvointi – siitä on turha odottaa virallisia lausuntoja ennen kuin se tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12345615)
[Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Twitterissä: Päivän keskustelut Suomessa hyviä – läheinen ja vahva kumppanuus](https://yle.fi/uutiset/3-12345372)
Venäjä vaikeuttaa suomalaisyritysten lähtöä – poistuminen vie kuukausia, ja jopa kaikki omistukset saattavat jäädä Venäjälle
Venäjä estää kaikin tavoin länsifirmojen lähtöä maasta. Tytäryhtiöiden paikallinen johto uhkaa konkursseissa joutua jopa rikosvastuuseen.
Suomalaisyritykset, joilla on Venäjällä tytäryhtiö, ovat vaarassa menettää isoja omistuksia Venäjälle.
Tämä johtuu siitä, että Venäjä hankaloittaa länsiyritysten poistumista Venäjältä kaikin keinoin.
Kymmenet suomalaisyritykset ovat ilmoittaneet lopettavansa kaiken liiketoimintansa Venäjällä. Joukossa on rahakasta Venäjän-kauppaa tehneitä tunnettuja nimiä, kuten Fazer, S-ryhmä ja Hesburger.
Varsinaiset vaikeudet ovat koittaneet vasta lähtöpäätöksen jälkeen.
Ulospääsyn arvioidaan kestävän kuukausia, itärajan taakse jäävien tytäryhtiöiden johto uhkaa jäädä pulaan ja omistusten muuttaminen rahaksi tai saaminen Suomeen näyttää erittäin epävarmalta.
– Ulkomaiset yritykset on jätetty tämän tilanteen panttivangeiksi. Niille jätetyt vaihtoehdot vaikuttavat kaikki melko huonoilta, sanoo Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen**.
Heikko rupla on kutistanut omistusten arvon, ja myydä ei saa
Tilanne on muuttunut hetkessä.
Se, mikä vielä viikkoja tai ainakin kuukausia sitten oli hyvää bisnestä, on nyt jotain aivan muuta.
– Monien omaisuuserien arvot ovat vahvasti supistuneet, koska rupla on niin heikko. Ja omaisuuserien myyminen on tällä hetkellä mahdotonta, Rekolainen sanoo.
Myyminen on uusilla asetuksilla kielletty. Näin länsifirmoilla on jäljellä kolme vaihtoehtoa: liiketoiminnan jatkaminen, väliaikainen siirtäminen venäläisen kumppanin haltuun tai konkurssi.
Konkurssi on siis ainoa tapa päästä kokonaan irti markkinasta, mutta riskinä on että siitä seuraa sanktioita.
– Jos yritys tekee nopeita liikkeitä, eli sulkee yrityksen ja irtisanoo työntekijät, se voidaan tulkita tahalliseksi konkurssiksi, Rekolainen sanoo.
Tällöin seurauksena voi olla vähintään vahingonkorvausvastuu paikallisen tytäryhtiön toimivalle johdolle ja hallituksen jäsenille, ja pahimmassa tapauksessa syytteet talousrikoksesta.
– Ihan varmasti puhutaan vähintään useista kuukausista. Nämä ovat pitkät jäähyväiset, Rekolainen sanoo.
Yritysten lähtöaikataulut vielä täysin auki
Yle on tiedustellut tällä viikolla useilta yrityksiltä, onko niiden Venäjältä vetäytymisen aikataulu selvinnyt ja kuinka isona ne pitävät riskiä siitä, että merkittävä määrä omistuksia jää Venäjälle.
Vastaukset ovat harvassa, mikä johtuu siitä että yrityksiset pohtivat nyt kuumeisesti ratkaisuja vaikeaan tilanteeseen. Vain kaksi yritystä vastasi, ja nekin lyhyesti sähköpostilla.
– Alasajo on käynnistynyt. Pyrimme myymään myymälöissä vielä olevat tuotteet pois mahdollisimman nopeasti. Pietarin Sokos-hotelleihin ei voi enää tehdä varauksia varaussivustojen kautta. Hotellien sulkemisen tarkka aikataulu tarkentuu, S-ryhmä kertoo.
– Prosessi suunnitellaan työntekijät, asiakkaat ja paikallinen lainsäädäntö huomioiden. Prosessi alkaa välittömästi, ja tarkkaa aikataulua arvioidaan. Emme lähde enempää spekuloimaan tulevaa, vastaa Pauligin toimitusjohtaja **Rolf Ladau**.
Pauligilla on Venäjällä kahvipaahtimo ja noin 200 työntekijää, S-ryhmällä Pietarissa 16 Prismaa.
– Toimimme Pietarissa pääosin vuokrakiinteistöissä. Neuvottelut ovat käynnissä sopimuksista irtautumiseksi, S-ryhmästä kerrotaan.
"En usko, että olemme millään tavalla erityisasemassa"
Suomalais-venäläiseen kauppakamariin kuuluu 650 Venäjän-kauppaa tekevää yritystä.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan yrityksillä on Venäjällä 180 tytäryhtiötä, ja niiden yhteenlaskettu liikevaihto oli vuonna 2019 noin kuusi miljardia euroa.
Suomalaisyritykset eivät saa venäläisiltä tällä kertaa erityiskohtelua, sanoo Venäjän-liiketoiminnan asiantuntija, Turun yliopiston professori **Kari Liuhto**.
– En usko, että olemme millään tavalla erityisasemassa. Olemme osa EU-liittoumaa, eikä silloin enää paljoa katsota onko aiemmin ollut hyvät välit. Nyt välit ovat tavallaan poikki.
Liuhto pitää yritysten lähdön hankaloittamista puhtaasti vastatoimena, kostona.
– Venäjä on yleensä tehnyt niin, että kun heidän omaisuuteen lännessä on koskettu, he iskevät vastavuoroisesti samoilla aseilla ja joskus vähän ylikin, Liuhto sanoo.
Päälle ovat tulossa Venäjän vastatoimet, eli länsiyrityksille asetettavat tuonti- ja vientikiellot.
Listoja kiellettävistä tuotteista odotetaan vielä tällä viikolla.
**Lisää aiheesta:**
[Länsifirmojen kansallistaminen tahraisi Venäjän investointi-ilmapiirin vuosiksi – asiantuntija: "Vaikka presidenttikin vaihtuisi, tämä muistettaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12348604)
[Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346688)
Ensimmäisenä maailmassa sian sydämen elinsiirtona saanut potilas menehtyi
Tammikuussa David Bennettille siirrettiin geneettisesti muokattu sian sydän Baltimoressa Yhdysvalloissa.
**David Bennett** oli ensimmäinen ihminen maailmassa, jolle on siirretty geneettisesti muunneltu sian sydän. Bennett selvisi uuden sydämensä kanssa leikkauksen jälkeen kaksi kuukautta.
Hänen tilansa alkoi lääkärin mukaan huonontua useita päiviä sitten, ja 57-vuotias Bennett menehtyi 8. maaliskuuta.
Bennett tiesi leikkaukseen liittyvät riskit ja myönsi ne ennen toimenpidettä. Marylandin yliopiston lääketieteellisen keskuksen lääkäreille myönnettiin silti erityislupa toimenpiteen suorittamiseen sillä perusteella, että potilas olisi muuten kuollut.
Sydänsairaan Bennettin terveydentila oli sellainen, ettei toisen ihmisen sydämen siirto ollut mahdollinen. Hän oli ollut vuoteessa kuusi viikkoa ennen leikkausta kiinnitettynä koneeseen, joka piti hänet hengissä.
David Bennet toipui aluksi sydämensiirrosta
Tällä hetkellä ei vielä tarkalleen tiedetä, mikä aiheutti David Bennettin menehtymisen. 
Kirurgit uskovat kuitenkin, että geneettisesti muokattujen sian elinten siirrot voivat olla ratkaisu elinluovutuspulaan. Tällä hetkellä sian sydänläppiä käytetään jo ihmisten sydänoperaatioissa.
Bennett vietti viimeisten viikkojen aikana aikaa perheensä kanssa. Hän toivoi myös pääsevänsä kotiin Lucky-koiransa luo.
– Hän osoittautui rohkeaksi ja jaloksi potilaaksi, joka taisteli loppuun asti, sanoi sydämensiirron tehnyt kirurgi **Bartley Griffith** sairaalan julkaisemassa lausunnossa.
Geneettisesti muokatun sian sydämen siirtoa ihmiselle pidettiin sensaationa ja uutena mahdollisuutena saada ihmiselle varaosia. Sialta muokattiin kymmenen geeniä, joiden avulla kudosten hylkimisreaktion toivottiin vähentyvän.
– Vaikka tämä on erittäin merkittävä kehitysaskel, niin ainakin tämän potilaan kohdalla operaatio on vain silta oikeaan sydänsiirtoon, HUSin sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri ja Helsingin yliopiston [professori Karl Lemström sanoi Yle Uutisille tammikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12265641)
Viime lokakuussa Yhdysvalloissa siirrettiin aivokuolleelle potilaalle sian munuainen. [BBC:n artikkelin mukaan](https://www.bbc.com/news/health-58993696) siirrännäinen toimii hyvin.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa mies sai sian sydämen kokeellisessa elinsiirrossa](https://yle.fi/uutiset/3-12265014)
[Sian sydämen siirto ihmiselle on pitkän tutkimuksen tulos – eläimiltä siirretyt elimet voivat yleistyä ihmisen varaosina](https://yle.fi/uutiset/3-12265641)
Helppohoitoinen marjapuutarha on täydellinen pohjoismaiseen ilmastoomme
Asumme paikassa, joka on ihanteellinen marjanviljelyyn. Koska meillä on suuri valikoima erilaisia marjoja, voimme Pohjolassa käyttää marjapensaita aitana, säleikkönä, maanpeitekasveina tai puina.
Pohjoismainen ilmastomme on nimittäin erityisen suotuisa juuri marjoille. Pohjoisessa asuminen yhdistetään usein puutarhoihin ja viljelyyn liittyviin haittapuoliin, mutta Golfvirran ansiosta meillä on kuitenkin aika lämmintä verrattuna muihin alueisiin samoilla leveysasteilla. Infrapunasäteilyn määrä valoisina kesäöinä kypsyttää marjat hitaasti ja tekee niistä parempia ja ravinteikkaampia kuin eteläisemmillä leveysasteilla viljeltävistä marjoista.
Oma marjaviljelmä lyhentää myös vitamiinien kuljetusmatkaa huomattavasti – pensaasta suuhun tai korkeintaan suoraan keittiöön. [Täältä löydät lisää tietoa eri marjalajikkeiden ravintosisällöstä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/16/marjat-ovat-pohjolan-superhedelmia)
Strömsön marjapuutarha
Useimmat marjat vaativat vähintään puolivarjoisan paikan tuottaakseen hyviä marjoja, joten valitsimme paikan, joka saa paljon aurinkoa. Kasvit sijoitetaan niin, että aurinko osuu kaikkiin pensaisiin. Jotta viljelmä saataisiin vaikuttamaan lehdolta, se sai aaltoilevan muodon.
Kasvit ovat erikokoisia, puista pensaisiin, köynnöksiin ja maanpeitekasveihin. Siitä tuli pieni metsä eri kasvikerroksineen. Ajatuksena on, että marjoja on syötäväksi koko kauden ajan. Ensimmäisenä kypsyy marjasinikuusama ja pian sen jälkeen mansikat. Sen jälkeen kypsyvät karviaiset, marja-aronia, puolukat ja viimeisenä minikiivit loppukesää ja syksyä kohti.
Pienet puut ja rungolliset pensaat antavat korkeutta
Varrellinen aronia antaa vähän korkeutta marjapuutarhaan. Aronia on oikeastaan pensas, mutta sen voi muotoilla myös puuksi. Aronian lehdet saavat kauniin syysvärin ja [marjat ovat uskomattoman ravinteikkaita](https://areena.yle.fi/1-50646144).
Muita pienempiä puita, jotka sopivat puutarhaan, ovat makeapihlajat, jotka on jalostettu risteyttämällä ne lähisukua olevien lajikkeiden kuten päärynän, omenan ja aronian kanssa. Makeapihlaja on hyvin ravintopitoinen ja sisältää runsaasti fenoleja, antioksidantteja ja vitamiineja.
Rungollisia marjapensaita on monia eri versioita. Jos haluaa enemmän korkeutta, voi istuttaa esimerkiksi hedelmäpuun tai kirsikkapuun. Kirsikkaa on puun lisäksi pensasmuodossa ja rungollisina pensaina, mikä tekee marjojen poimimisesta helpompaa. Jos haluaa suojella marjoja linnuilta, pensas on helpompi peittää verkolla.
Kotipuutarhoihin jalostettu tyrni sopii erinomaisesti marjapuutarhaan. Se muistuttaa melkein oliivipuuta hopeisine lehtineen, ja siihen muodostuu ajan myötä kauniit kuhmuraiset oksat. Marjat ovat lisäksi hyvin ravinnepitoisia.
Marjasinikuusama, pensasmustikka ja vadelma sopivat keskikerrokseen
Marjasinikuusama, jota kutsutaan myös hunajamarjaksi, kasvaa suureksi pensaaksi ja se soveltuu siksi käytettäväksi näkösuojana. Marjat kypsyvät ensimmäisinä puutarhamarjoista, jo ennen mansikoita. Marjasinikuusama on helppohoitoinen, kestävä ja terve. Marjat ovat makeita ja aromaattisia ja niissä on runsaasti C-vitamiinia. Ne sisältävät paljon antioksidantteja, jopa enemmän kuin metsämustikat. Marjasinikuusama ei ole happaman maan kasvi kuten mustikka, vaan se viihtyy parhaiten lievästi happamassa maassa, pH 5–7.
Strömsön marjalehdossa kasvaa kolmea lajiketta marjasinikuusamaa.
'Auroran' marjat ovat herkullisia, ja se antaa suuren sadon, noin 10–12 l/pensas. Se on hyvä pölyttäjä ja sen kasvutapa on kaunis ja tasainen. Se kasvaa noin 1,8 m korkeaksi. Marjojen kypsymisaika on noin kolme viikkoa kesä–heinäkuussa.
'Docz Velikan' tuottaa suuria herkkumarjoja heinäkuussa. Pensas kasvaa 1,8 metriä korkeaksi.
'Honeybee' tuottaa mehukkaita ja hyviä marjoja, jotka pysyvät pensaassa, kunnes kuivuvat. Marjat kypsyvät kesäkuun puolivälissä, ja pensas kasvaa noin 1,5 m korkeaksi.
Pensasmustikat ovat helppohoitoisia happaman maan kasveja, ja sadonkorjuuaika on pidempi kuin metsämustikoilla. Marjat ovat suurempia ja makeampia kuin metsämustikat, mutta niistä puuttuu metsämustikoiden sininen väri sisältä. Pensaiden koko vaihtelee puolesta metristä ylöspäin. [Täältä löydät lisää mustikanvijelystä ja siitä miten käytämme mustikkaa aitana Strömsön woodlandissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/11/tee-puutarhan-laiminlyodysta-nurkkauksesta-metsapuutarha-ihan-oma-woodland).
Pensaiden kasvutapa, kestävyys ja marjojen maku vaihtelevat lajikkeen mukaan. Kannattaa valita se lajike, joka sopii parhaiten omaan puutarhaan. Useampi lajike takaa suuremman sadon.
Vadelma on ehkä yksi marjapuutarhan suosikeista. Strömsössä vadelmaviljelmä on aivan marjapuutarhan vieressä. Vadelmat ovat upean maun lisäksi, varsinkin jos niitä syö suoraan pensaasta, [täynnä kaikenlaista terveellistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/16/marjat-ovat-pohjolan-superhedelmia), kuten B-vitamiinia, C-vitamiinia, folaattia, kuparia, magnesiumia, mangaania, kaliumia, kuituja, antosyaniineja ja muita antioksidantteja. [Tästä voit lukea lisää vadelmanviljelystä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001210) ja [tästä Jimin kätevistä vadelmatuista.](https://yle.fi/aihe/a/20-10001207)
Siirsimme suuren pensaan, jossa kasvaa vihreitä karviaisia, varjoisasta paikasta puutarhassa. Se viihtyy paljon paremmin, kun se saa enemmän aurinkoa.
Muut lajikkeet kasvien välikerroksessa ovat erilaisia herukoita. Perinteisiä punaisia, valkoisia ja mustia tietenkin, mutta myös vihreitä ja vaaleanpunaisia herukoita.
Marjat maanpeitekasveina
Mansikat ovat yksi tavallisimmista marjalajeista puutarhoissamme. Kotipuutarhassa mansikantaimen elinikä on 5–6 vuotta. Mansikalla ei ole suurempia vaatimuksia kasvupaikan suhteen, kunhan se on aurinkoinen. Istuta mansikat mielellään kohotettuihin penkkeihin tai hiukan kaltevaan maastoon niin, ettei vesi jää seisomaan. Jos istutuspaikalla on hyvin kuivaa hiekkamaata tai hyvin tiivistä savimaata, maaperää pitää ensin parantaa kompostimullalla.
Muut maata peittävät marjat ovat metsämansikka, mesimarja, karpalo, juolukka, lakka ja puolukka.
Puolukka on happaman maan kasvi, jolla on kauniit, ikivihreät lehdet, kauniit kukat keväällä ja ihanat, punaiset marjat syksyllä. Viljellyt puolukat antavat suuremman sadon useammissa lajikkeissa ja jopa viisi kertaa suuremman sadon kuin metsäpuolukat.
Kasvualustan pH:n pitää olla noin 4,5. Peitä maa mielellään kuorikatteella rikkaruohojen karkottamiseksi. Kuorikate pitää kosteuden maassa ja säilyttää pH:n alhaisempana. Lannoita niukasti marjalannoitteella keväällä. Juuri nyt puutarhaliikkeissä on aika vähän puolukkalajikkeita, mutta toivottavasti tarjonta laajenee tulevaisuudessa.
Marjamaailman kiipeilijät
Minikiivi, viinirypäleet ja karhunvatukat ovat esimerkkejä helppohoitoisista, kiipeilevistä marjakasveista.
Säleikön viereen marjapuutarhan suojaisimpaan osaan istutimme minikiivin. Minikiiviin tulee pieniä, kiiviä muistuttavia marjoja loppukesästä. Urostaimi on hyvin koristeellinen lehtensä, jotka vivahtavat vihreästä vaaleanpunaiseen ja valkoiseen.
Minikiivi on hyvin kestävä, mutta mitä kauemmas pohjoiseen mennään, sitä suurempi vaara on, etteivät marjat ehdi kypsyä. Siksi on tärkeää sijoittaa taimet suojaisaan, lämpimään ja aurinkoiseen paikkaan. Paras tulos saadaan, kun istutetaan uros- ja naarastaimi lähelle toisiaan, vaikka on olemassa myös itsepölyttäviä taimia.
Marjapuutarhan perustaminen ja hoito
Marjapensaiden istutuksessa on tärkeää, että kuoppa on tarpeeksi iso. 50 x 50 cm on riittävä useimmille marjapensaille. On myös tärkeää pitää uusi istutus kosteana, mutta ei märkänä, sen aikaa, että kasvi asettuu. Istutuksen ja asettumisen aikana on tärkeää pitää alue puhtaana rikkaruohoista. Kuorikate pensaiden ympärillä voi helpottaa rikkaruohojen kitkemistä.
Älä käytä kalkkia tai kalkittua multaa happaman maan kasveille kuten puolukoille, karpaloille ja pensasmustikoille.
Kaikki marjat tarvitsevat auringon lisäksi ravinteita jaksaakseen antaa satoa. Hyvä aika antaa ravinteita on toukokuu, kun kasvit heräävät ja tarvitsevat energiaa lehtien puhkeamiseen ja kukintaan.
Elo- ja syyskuussa voi antaa syyslannoitetta, joka ei sisällä typpeä vaan sen sijaan suuremman määrän fosforia ja kaliumia, joka auttaa kasveja selviytymään talvesta. Mineraalit valmistavat marjakasveja ennen seuraavaa kautta vahvistamalla juurten muodostusta ja nuppujen muodostusta. [Tästä voit lukea lisää lannoituksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/01/pissaa-puutarhaan-ja-muita-luonnollisia-tapoja-lannoittaa-viljelyksia).
Maailman terveellisimmät makeiset
Meillä pohjoismaalaisilla on uskomaton aarre, mahdollisuus kasvattaa maailman maukkaimpia ja ravinteikkaimpia marjoja. Erilaisten lajikkeiden tarjonta on lisäksi valtavan suuri. Jokaisen makuun löytyy jotakin. Marjakasvit ovat myös suhteellisen helppohoitoisia, kunhan niille vain antaa oikeat edellytykset aluksi.
Mikään tuskin vetää vertoja sille, että voi tassutella puutarhaansa ja poimia auringon lämmittämiä marjoja suoraan pensaista ja tietää, että ne ovat maailman maukkaimpia ja terveellisimpiä makeisia!
Helsingin areenan käyttöön saaminen näyttää tällä hetkellä mahdottomalta
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen haluaisi saada hallin suomalaisomistukseen. Pakkomyynti voisi tulla eteen, jos Helsinki Halli ei suoriutuisi veloistaan, arvioi pormestari.
Tyhjillään olevan pääkaupunkiseudun suurimman konserttipaikan Helsingin areenan kohtalo on auki. Tapahtumajärjestäjät ovat lopettaneet yhteistyönsä areenan kanssa osoittaakseen, etteivät hyväksy Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Hallin omistavat venäläiset liikemiehet kuuluvat Putinin lähipiiriin ja he ovat kansainvälisillä pakotelistoilla. 
Esimerkiksi Jääkiekkoliitto ilmoitti Ukrainan sodan alettua, että Leijona-paidat ja mestaruusviirit lasketaan alas Hartwall Arenan katosta. Virvoitusjuoma yhtiö Hartwall puolestaan purki mainossopimuksen ja irroitti nimikyltit viime viikolla. 
Kaupunki joutuu pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) mukaan pohtimaan mahdollisesti yhdessä valtiovallan kanssa, miten halli saataisiin jälleen uudelleen käyttöön.
– Pakotelistalla olevien venäläisten kanssa ei voida käydä kauppaa. Tässä vaiheessa voimme vain huolehtia siitä, että halli maksaa veronsa ja hoitaa velvoitteensa, Vartiainen toteaa.
Voisiko halli vaihtaa omistajaa pakkomyynnissä?
Yksi vaihtoehto voisi olla hallin omistusoikeuden vaihdos, mutta sekään ei ole Vartiaisen mukaan nykylainsäädännön puitteissa välttämättä mahdollista, jos omistajat ovat pakotelistalla. 
– Esimerkiksi pakkomyynti tulisi käsittääkseni eteen siinä tilanteessa, jos Helsinki Halli ei suoriutuisi veloistaan, hän jatkaa.
Vartiainen sanoo, että olisi hyvä, jos halli ajan mittaan siirtyisi suomalaisomistukseen tai muuhun omistukseen, joka mahdollistaisi toiminnan ilman pakotteita. Helsingin kaupunkia hän ei kuitenkaan pidä sopivimpana uutena omistajakandidaattina.
– Parasta olisi, että omistajissa olisi vahvoja yksityisiä tapahtuma-, konsertti- ja urheilujärjestäjiä. He osaavat hoitaa tällaisia voimavaroja tehokkaammin.
Helsinki saattaa menettää tapahtumia muihin kaupunkeihin
Hallin tyhjentyminen on valtava menetys sekä kaupunkilaisille että elinkeinoelämälle. 
– Sehän voi vaikuttaa kielteisesti siihen, millainen tapahtumakaupunki Helsingillä on edellytykset olla. Osa tapahtumistahan voi valitettavasti siirtyä pois kaupungista, hän sanoo.
Lukuisille tapahtumille ja konserteille etsitään nyt korvaavia paikkoja pienimmistä halleista, kuten vanha Helsingin jäähalli ja Metro Areena Espoossa. Esimerkiksi J. Karjalaisen konsertti siirtyi jo entiseltä Hartwall Arenalta Helsingin jäähalliin.
– Kysyntä on lisääntynyt selkeästi. Neljä tapahtumaa on tähän mennessä siirtynyt, mutta kyselyjä ja ennakkovarauksia tulee paljon, kertoo Helsingin jäähallia pyörittävän jääkenttäsäätiön toimitusjohtaja **Tom Kivimäki**.
Tapahtumajärjestäjien kyselyt ovat lisääntyneet huomattavasti myös Metro Areenassa Espoon Tapiolassa, mutta toistaiseksi ei ole vielä mitään julkaistavaa, kertoo toimitusjohtaja **Katariina Järveläinen**. 
Joidenkin suurien konserttien järjestämistä harkitaan nyt Helsingin sijasta Tampereen uudessa Areenassa ja Turussa. 
Ilmalassa sijaitsevan hallin omistaa Helsingin Halli Oy, jonka pääosakas on Arena Events Oy. Molempien yhtiöiden hallituksien puheenjohtaja on venäläinen liikemies **Roman Rotenberg**. Hän on **Gennadi Timtšenkon** ohella areenan suurimpia omistajia. Roman Rotenbergin isä on **Boris Rotenberg** ja setä **Arkadi Rotenberg**. Timtšenko ja Rotenbergit ovat tunnettuja läheisistä suhteistaan Putiniin. Yhdysvallat ja Britannia ovat asettaneet liikemiehiä Venäjä-vastaisille pakotelistoille. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
Kypäriä, moottorisahoja ja muita pelastustarvikkeita viedään Ukrainaan – myös Kymenlaakson pelastuslaitos osallistuu keräykseen
Suomalaiset palokunnat auttavat Ukrainan pelastustoimea. Tällä viikolla myös Kymenlaakson pelastuslaitos kerää pelastustarvikkeita Ukrainaan lähetettäväksi.
Suomalaiset palokunnat ja muut yhteisöt ovat [keränneet pelastustoimen tarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12347267) Ukrainaan lähetettäväksi. 
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK:n keräys järjestettiin, koska Ukrainan pelastustoimi esitti pyynnön tarvikkeista.
SPEK:n järjestämään keräykseen osallistui vajaassa viikossa 85 lahjoittajaa ympäri maan. Palokuntien keräys Ukrainalle tuotti muutamassa päivässä lähes neljätuhatta ensivastetehtävissä tarvittavaa tarviketta, muun muassa kypäriä, paloasuja, paloletkuja ja moottorisahoja.
Myös Kymenlaakson pelastuslaitos kerää tarvikkeita Ukrainaan. Tavarat kootaan tämän viikon aikana.
Pelastusjohtaja **Juhani Carlsonin** mukaan ukrainalaisilta kollegoilta on saatu tarkka lista siitä, mitä tarvitaan. 
– Ensimmäiseen rekkaan ei Kymenlaaksosta vielä tullut tarvikkeita, mutta tällä viikolla keräämme tarvikkeita. Avun tarve jatkuu.
Carlson sai keskiviikkona viestin, että 70 paloasemaa on tuhoutunut Venäjän hyökkäyksissä Ukrainassa, ja palomiehiä on kuollut.
Ensi viikon alussa selviää, miten paljon tarvikkeita Kymenlaaksosta viedään Ukrainaan.
Etelä-Hämeen hirvikanta on suurelta osin tavoitetasolla
Hirvet aiheuttavat vahinkoja maa- ja metsätaloudelle sekä vaaraa liikenteelle, minkä vuoksi hirvikannalle on asetettu tietyt tavoitetasot.
Etelä-Hämeen riistakeskusalueen hirvikanta on suurelta osin tavoitteenmukaisella tasolla. Tämä käy ilmi Luonnonvarakeskuksen tekemästä talvikanta-arviosta.
Tavoiteltu kevättalven kanta Etelä-Hämeen riistakeskusalueella on 2,5–3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Ainoastaan Kanta-Hämeessä Helsinki–Tampere-moottoritien länsipuolella kanta ylittää tavoitetason hienoisesti. Hirviä on keskimäärin 3,36 yksilöä tuhannella hehtaarilla. Riistapäällikkö **Jyri Rauhala** toteaa, että ylityksessä ei ole kyse suuresta hirvimäärästä.
– Voidaan tietysti olettaa, että jos kanta olisi hiukan pienempi, niin ehkä kaikenlaisia vahinkojakin voisi olla vähemmän. Toisaalta meillä on muutenkin vahingot olleet laskussa. Tavoitteeseen on tietysti pyrittävä, eihän siitä ole kahta sanaa.
Hirvet aiheuttavat vahinkoja maa- ja metsätaloudelle sekä vaaraa liikenteelle, minkä vuoksi kanta halutaan pitää kurissa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käräjäoikeus määräsi muhkeat vahingonkorvaukset ja syytetylle ehdollista vankeutta Kustavin kuolonkolarista 
Yhden ihmisen kuolemaan johtanut kolari tapahtui Kustavissa heinäkuussa 2019. Käräjäoikeus antoi tuomion torstaina.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Kustavissa vuonna 2019 tapahtuneesta kuolonkolarista syytetyn henkilön vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Lisäksi oikeus määräsi vastaajan maksamaan 80 päiväsakkoa eli 1 920 euroa. 
Syytetty kiisti syytteet oikeudessa.
Italialainen mies kuoli Kustavissa heinäkuussa 2019 rajussa ulosajossa. Syyttäjä katsoi, että syytetty ajoi Kustavissa Iniöntiellä huomattavaa ylinopeutta ja menetti auton hallinnan liian suuren tilannenopeuden takia. Onnettomuudessa auto suostui tieltä jyrkässä mutkassa ja pyöri useita kertoja ympäri.
Vakuutusyhtiölle korvausvelvollisuus
Kuolleen italialaiset lähiomaiset vaativat oikeudessa myös mittavia vahingonkorvauksia ja elatusvelvollisuutta kuolleen miehen lapsille. Oikeudessa oli kuultavana Italiassa toimiva vakuutusyhtiö, joka oli kieltäytynyt vahingonkorvauksien maksamisesta ja kiistänyt korvausvaatimukset.
Käräjäoikeus päätti tuomiolauselmassaan tuomita vakuutusyhtiön maksamaan kuolleen miehen alaikäisille lapsille yhteensä 24 000 euron vahingonkorvaukset kärsimyksestä, ja lisäksi 300 euron kuukausittaiset elatustuet kummallekin lapselle siihen asti, että he ovat 18-vuotiaita. Muille lähiomaisille vakuutusyhtiön pitää maksaa vahingonkorvauksia oikeuden päätöksen mukaan yhteensä 22 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:** 
[Syyttäjä vaatii ehdollista vankeustuomiota Kustavissa vuonna 2019 tapahtuneesta kuolonkolarista ](https://yle.fi/uutiset/3-12280862)
[Kustavin kuolonkolarissa menehtynyt oli italialainen – poliisi tutkii ulosajon syytä edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10889652)
[Kustavin kuolonkolarissa viitteitä ylinopeudesta – auto suistui pellolle jyrkässä mutkassa](https://yle.fi/uutiset/3-10883065)
Rovaniemellä vaarallinen sulapaikka joen jäällä Salmenojalla
Jokien ja järvien jäät voivat olla virtapaikoissa ohuita. Yksi sellainen kohta löytyy läheltä Rovaniemen keskustaa, Salmenojalta.
Rovaniemen keskustan lähellä on havaittu vaarallinen sula jääalueella.
Sulapaikka sijaitsee Salmenojalla, Kajaanintien maantiesillan ja kevyenliikenteen sillan välisellä alueella. 
Kaupunki muistuttaa tiedotteessa, että vaikka järvien ja jokien vedet ovat jäätyneet Rovaniemellä kohtuullisen hyvin syksyn ja talven aikana, kapeissa virtapaikoissa jääkansi on voinut jäädä erittäin ohueksi. 
Sulapaikkoja tulee ehdottomasti varoa eikä niiden lähelle pidä mennä, kaupunki tiedottaa. 
Ensimmäiset huutokaupat Nokian kiistellyistä rantatonteista ovat päättymässä – lähtöhinnaltaan kallein ei ole kiinnostanut vielä ketään  
Uuden asuinalueen kaavoittamisesta luonnonkauniiseen niemeen kiisteltiin vuosia. Paikalla oli aiemmin leirintäalue. Kalleimman tontin lähtöhinta on 300 000 euroa.
Nokian Viinikanniemen rantatonttien huutokaupat ovat päättymässä. Ensimmäiset 10 tonttia laitettiin myyntiin helmikuussa. 
Tarjouksia on tehty vaihtelevasti. Yhdestä tontista oli torstaiaamuun mennessä tehty 120 tarjousta, mutta osasta ei yhtään. Esimerkiksi lähtöhinnaltaan kallein, 300 000 euron tontti, ei ole kiinnostanut vielä ketään.
Halvin tontti olisi vaihtamassa omistajaa 168 000 eurolla, jos tilanne pysyy samana kuin torstaiaamuna.
Ensimmäiset huutokaupat sulkeutuvat parin päivän päästä, osassa tarjousaikaa on jäljellä vielä reilu viikko. Tontit ovat myynnissä [huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/nettihuutokaupat/4/asunnot-toimitilat-ja-tontit?jarjestys=paattyvat&region=06&tyyppi=kaikki) -sivustolla.
Viimeinen tunti on kiihkein tarjousaika
Nokian kaupunki odottaa, että huutaminen kiihtyy ja hinnat nousevat erityisesti huutokauppojen viimeisinä tunteina.
– Aiemmista huutokaupoista tiedetään, että viimeinen tunti on se, jolloin jätetään eniten tarjouksia, Nokian kaupungin tontti-insinööri **Arto Heikkinen** sanoo.
Huutokaupat päättyvät kukin eri aikaan vissistä tarkoituksesta: tonttia haluavat voivat seurata aina yhtä huutokauppaa kerrallaan.
– Jos kaikki kaupat päättyisivät samalla hetkellä, tilannetta olisi huutajien vaikea hanskata, Heikkinen sanoo.
Seuraavien tonttien myyntiajankohtaa ei ole päätetty
Tontti-insinööri Arto Heikkinen uskoo, että myös lähtöhinnaltaan kalleimmalle tontille löytyy ostaja. Tämän tontin kaupan sulkeutumiseen on vielä yli viikko aikaa.
– Voi olla, että tarkoituksella ei lähdetä tässä vaiheessa huutamaan ja nostamaan hintaa, Heikkinen arvioi.
Uudelle asuinalueelle on tulossa noin 200 asukasta. Tontteja on kaikkiaan 30. Seuraavat 10 rantatonttia ja 10 muuta tonttia tulevat myyntiin myöhemmin, mutta ajankohtaa ei ole päätetty.
Saarimaisen Viinikanniemen muuttaminen asuinalueeksi herätti aikanaan myös vastustusta Nokialla ja asiasta kiisteltiin vuosia. Paikalla oli suosittu leirintäalue. Arvostelua on herättänyt myös, että rannoille ei jätetty yleistä kulkuoikeutta.
Lue myös:
[Nokian Viinikanniemen 10 ensimmäistä tonttia tulee myyntiin helmikuun lopulla – kiistellyt omarantaiset tontit huutokaupataan, mutta ei mihin tahansa hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12296655)
[Valtuusto päätti: Nokian Viinikanniemi muuttuu asuintonteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11639427)
[Rantarakentaminen kuumentaa tunteita tuhansien järvien Suomessa: kaavoitetaanko luksustontteja vai pidetäänkö rannat koko kansan omaisuutena?](https://yle.fi/uutiset/3-10911561)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahtelaisilta artisteilta hyväntekeväisyyskonsertit ukrainalaisten avuksi
Samana iltana järjestettävissä kahdessa konsertissa kerätään rahaa Ukrainan sotaa paenneiden auttamiseen. 
Lahden Ristinkirkossa järjestetään 16. maaliskuuta kaksi hyväntekeväisyyskonserttia Ukrainan sotaa paenneiden avuksi. 
Esiintyjiksi on lupautunut liuta tunnettuja lahtelaisia artisteja. Mukana ovat **Aste**, **Aki Samuli**, **Brädi**, **Dimitri Keiski & Katja Lukin-Keiski**, **Heidi Pakarinen**, **Henry Friman**, **Ideaali & Jay Who**, **Ilpo Kaikkonen**, **Katariina Keinänen**, **Lahden Gospelkuoro**, **Marko Haavisto**, **Mikael Saari**, **Pauli Pietiläinen** ja **Teemu Harjukari**.
Konsertin on ideoinut laulaja Heidi Pakarinen. Seurakunta tarjoaa muun muassa tilat. 
Kello 18 ja kello 21 alkaviin konsertteihin on vapaa pääsy. Molemmissa konserteissa on samat esiintyjät.
Tilaisuudessa kerätään kolehti, jonka tuotto menee Kirkon ulkomaanavun Ukraina-keräykseen. Lahjoituksen voi antaa myös sähköisesti. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntija näkee hyökkäyksessä Ukrainaan samaa kuin Irakin valtauksessa vuonna 2003
Kenraalimajuri evp. Pekka Toveri uumoilee Venäjän palaavan nyt neuvostotaktiikkaan eli voiman keskittämiseen Ukrainassa.  
Sotilasasiantuntijat ovat arvioineet, että uusi vaihe Venäjän hyökkäyksessä Ukrainassa alkaa pian.
– Kaksi viikkoa ei ole mennyt venäläisillä suunnitelmien mukaan. Nyt palataan vanhaan. Nopea miehitys ei onnistunut, nyt aletaan käyttämään raskasta tulivoimaa, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** arvioi Venäjän toimia Ylen aamun haastattelussa.
Hän uumoilee, että seuraavaksi Venäjä pyrkinee valtaamaan pääkaupunki Kiovan ja satamakaupunki Mariupolin.
– Kiovan valtaus vaatii satoja tonneja ampumatarvikkeita ja muuta huoltoa, Toveri muistuttaa.
Viimeisenä Venäjä pyrkinee valtaamaan Odessan ja siten eristämään Ukrainan Mustastamerestä.
Venäjän tavoite sodassa on estää Ukrainaa liittymästä länteen, estää sen mahdollinen jäsenyys Natossa, estää sen EU-jäsenyys sekä pitää Ukraina omassa valtapiirissään.
Kiovan luoteispuolella venäläisjoukot ovat lähes Kiovan esikaupungeissa, parinkymmenen kilometrin päässä hallintokortteleista.
– Tuntuu, että venäläiset lainasivat amerikkalaista taktiikkaa. Irakin valtaus vuonna 2003 toteutettiin vähän samaan tapaan: ensin pitkän kantaman ohjuksia, samaan aikaan maajoukot kolmesta suunnasta, Toveri huomauttaa.
Yhdysvaltalaisten ja brittien johtama liittouma syrjäytti Irakin sodassa diktaattori **Saddam Husseinin** hallinnon. 
– Nyt palataan varmaan neuvostotaktiikkaan, voimaa keskitetään, Toveri arvioi Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Ylen aamun haastattelussa Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** ennakoi Venäjän palaavan todennäköisesti tykistön kovaan käyttöön.
– Tavoitteena on murtaa ukrainalaisten taistelutahto, hän kuvailee. 
Hän näkee Venäjän ongelmana sen, että heidän täytyy myös pitää se, mitä he ovat ottaneet hallintaansa.
Lavikainen ei usko, että Venäjä haluaisi levittää kauhua ydinkatastrofista: 
– Uskon, että heillä on perinteisemmät pyrkimykset siellä, Lavikainen viittaa sotatoimiin ydinvoimaloiden liepeillä. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä iski Mariupolin lastensairaalaan – siviilien tuska Ukrainassa pahenee koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12351647)
[Ylen Antti Kuronen joutui keskelle Venäjän ohjusiskua Pohjois-Ukrainassa – kuvat näyttävät valtavat tuhot ja ihmisten surun](https://yle.fi/uutiset/3-12350165)
Lihatalo Snellman ylsi jälleen huipputulokseen – kasvua avittavat taas eläinten ruokien ja valmisruuan myynnin nousu
Lihatalo investoi lähivuosina kymmeniä miljoonia, jotta kasvu saadaan pidettyä noususuunnassa.
Pietarsaarelainen lihatalo Snellman teki jälleen huipputuloksen viime vuonna. Konsernin liikevaihto kasvoi kaikkien aikojen ennätykseen eli 372 miljoonaan euroon.
Myös tulos parani edellisvuodesta yltäen reiluun 17 miljoonaan. 
Hyvään tulokseen avittivat eläinruokapuolen liiketuloksen lähes kaksinkertaistuminen ja valmisruokien edelleen kasvava kysyntä. Eläinruokien liikevaihto kasvoi 23 prosenttia. Alan näkymät ovatkin valoisat.
Lihatalo investoi jopa yli 80 miljoonaa euroa lähivuosina kasvua tukeviin hankkeisiin. Merkittävin on uusi Pietarsaaren nouseva ruokatehdas. 
**Lue seuraavaksi:**[Lihatalo Snellman vastaa valmisruokien kysynnän kasvuun 11 miljoonan tehdasinvestoinnilla](https://yle.fi/uutiset/3-11907482)
Lisäksi Pietarsaareen ja Keravalle tulee uudet lähettämöt. 
Koronan lisäksi jyrkästi nousseet kustannukset ja tuottajien heikentynyt tilanne hankaloittivat toimintaa loppuvuodesta 2021. 
Myös lihanjalostuksen liikevaihto kasvoi, mutta tulos jäi edellisvuodesta. 
Snellman-konsernilla on toimintaa Suomessa ja Ruotsissa, suurimmat toimipaikat löytyvät Pietarsaaresta ja Keravalta.
Konserni työllistää yli 1 700 ihmistä.
Kuivasjärven pintailmastin heikentää jäitä, joten liikkujia varoitetaan heikoista jäistä

Oulussa Kuivasjärven jäälläliikkujia varoitetaan heikoista jäistä. Virtapaikoilla lähellä liikkuminen on jopa vaarallista.
Kuivasjärvellä aloitettiin ilmastaminen helmikuun lopulla. IImastin, jolla järveä hapetetaan, heikentää jäiden kuntoa.
Kuivasjärven jäätilanne onkin heikentynyt sen jälkeen nopeasti, joten jäällä liikkumista tulee välttää. Erityisesti Kaijonlahden sillan virtapaikat ovat vaarallisia alueita jäällä.
Ilmastamalla järveä saadaan kohennettua järven happitilannetta. Järvi kärsii happikadosta. Ilmastinlaitteita [uudistettiin vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10407801). 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puukotetuksi joutunut mies kiidätettiin helikopterilla sairaalaan – poliisi epäilee tapon yritystä Espoon Kilossa
Poliisi otti tapon yrityksestä epäillyn miehen kiinni eilen illalla Espoossa. Uhri sai puukotuksesta vammoja, mutta selvisi hengissä. 
Länsi-Uudenmaan poliisilla oli keskiviikkoiltana Espoossa Kilossa huomiota herättänyt tehtävä. Puukotetuksi joutunut mies lennätettiin helikopterilla sairaalaan saamaan jatkohoitoa. 
– Helikopterin saapuminen paikalle saattoi herättää ihmisten kiinnostuksen, toteaa rikoskomisario **Aura Lehtinen** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Uhri sai puukotuksesta vammoja. Niiden vakavuus on vielä selvittelyssä. Puukotus tapahtui poliisin mukaan ulkotiloissa. 
Poliisi epäilee uhria puukottanutta miestä tapon yrityksestä. Hänen otettiin kiinni eilen illalla Espoossa. 
Esitutkinta on vielä alussa. Poliisi jatkaa tapahtumien kulun selvittämistä. Tilanteesta tuli ilmoitus hätäkeskukseen, minkä jälkeen poliisi saapui paikalle.
– Seuraavaksi kuulemme osapuolia, Lehtinen toteaa. 
**Lue lisää:**
[Rikokset lisääntyivät viime vuonna viidenneksellä – henkirikoksissa poikkeuksellista olivat nuorten tekemät henkirikokset ja niiden yritykset](https://yle.fi/uutiset/3-12237902)
Nykyään voi vuokrata melkein mitä vain – tilanteesta riippuu, tarvitseeko mitään enää omistaa
Jakamistaloudesta, kuten lainaamisesta ja vuokraamisesta, povataan pelastusta nykyisen kaltaiselle kulutuskulttuurille. Miksi ihmiset kuitenkin haluavat edelleen omistaa asioita?
Nykyään moniakaan asioita ei tarvitse omistaa. [Kirjastoista](https://yle.fi/uutiset/3-11196054) saa lainattua kirjojen lisäksi vaikka mitä aina porakoneista soittimiin ja lumikengistä kaukoputkeen, riippuen kirjastosta. Juhlien järjestäjä taas voi kysyä astioita vuokralle [Martoilta](https://www.martat.fi/marttakoulu/kodin-juhlat/juhlien-jarjestelyt/astiavuokraus/) tai omalta seurakunnalta. Mannerheimin Lastensuojeluliitolta voi vuokrata vaikkapa lapsen turvaistuimen ja jopa pomppulinnan.
Kaupallisia vuokrauspalveluita alkaa olla yhä enemmän etenkin isoissa kaupungeissa: [Hygglo](https://www.hygglo.fi/)- ja [Lainappi](https://www.lainappi.fi/) -sovellusten kautta voi vuokrata tai antaa vuokralle vaikka mitä, lastentarvikkeista elektroniikkaan. Myös eri alueiden FB-ryhmien kautta välitetään paljon käyttöesineitä lainaan ja vuokralle. [Liizi](https://www.liizi.fi/) taas on verkkovuokraamo, joka toimii ympäri Suomen.
Netistä etsimällä voi löytää melkein mitä vain vuokralle: niin paljua, kansallispukua kuin soutuvenettä, jopa [seksinukkea](https://yle.fi/uutiset/3-11887408?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Vaate-, auto- ja taidevuokraamot ovat jo tuttua kauraa ihmisille.
Tarvitseeko mitään oikeastaan enää omistaa? Riippuu tilanteesta.
– Omistamisen voi rinnastaa varallisuuteen. Kun ostaa itselleen omaksi, se on investointi omaan varallisuuteen, sanoo kulutustutkimuksen dosentti **Petteri Repo**. Hän [on tutkinut ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162529/TEM_oppaat_3_2020_FI_Kuluttajat_ja_kansalaiset_jakamistaloudessa_09112020.pdf)jakamistalouden kehittymistä Suomessa.
Omistamalla voi määritellä laadun
Omistamisen hyviin puoliin kuuluu se, että silloin voi itse määritellä tuotteen laatutason.
– Voi ajaa vähän vanhemmalla autolla, joka ei ole niin tiptop, Repo sanoo
Sen sijaan vuokraamoista saa usein uutuutta hohkaavan auton – mikä myös sitten näkyy hinnassa.
Repo pohtii, että tulevaisuudessa voi luultavasti vuokrata myös ei-niin-priimassa kunnossa olevia autoja.
Omistamisessa ja lainaamisessa on myös ero suhteessa itse esineeseen.
– Monessa elämänvaiheessa mukana olleella esineellä on tunnearvoa, kun taas vuokratessa esine muuttuu persoonattomammaksi.
Vuokraamisen pitää olla tarpeeksi helppoa
Jakamistaloudessa tärkeää on toimivuus ja helppous, jota digitalisaatio auttaa. Kun videovuokraamoille tuli vaihtoehdoksi elokuvien katsominen suoratoistopalveluista, ei kukaan enää jaksanut ensin lainata ja sitten palauttaa erikseen.
Vuokraamisen ympärille on syntynyt isot markkinat, mutta niiden edellytyksenä on, että tuotteiden pitää olla yhä kestävämpiä.
– Minua kiinnostaa, millainen suhde tuotteen ja kuluttajan välille syntyy. Kuinka itsenäinen tuote on valmistajasta? Pysyykö valmistaja mukana suhteessa tuotteen käytön ja ylläpidon aikana?
Vaikkapa haitarin voi vuokrata, soitella sillä vuoden päivät ja vasta sitten päättää, haluaako sitoutua kalliiseen soittimeen.
Esimerkiksi monissa autoissa on pitkiä takuita ja huolto-ohjelmia, joten auton omistaja ei vain osta autoa ja hurauta pois kaupasta, vaan on sitoutunut valmistajaan vielä pitkään.
– Nyt ollaan siirtymässä perinteisestä ostamisesta palvelujen suuntaan, jossa myyjä hoitaa myös huoltoa.
Vuokraaminen mahdollistaa myös uusien asioiden kokeilemisen: jos vuokraa vaikka yhteiskäyttöveneen, niin pääsee testaamaan, olisiko veneily kiva harrastus.
Sama pätee moniin muihin harrastusvälineisiin. Vaikkapa haitarin voi vuokrata, soitella sillä vuoden päivät ja vasta sitten päättää, haluaako sitoutua kalliiseen soittimeen.
Mikä kaikki on jakamistaloutta?
Repo pohtii, että tietyllä tapaa myös kirpputoriostamisen voi laskea jakamistaloudeksi: ihminen ostaa tarpeeseen vaikkapa jonkun käyttämät lastenvaunut ja myy ne eteenpäin sitten, kun ei enää tarvitse niitä.
– Esine, jota ei käytetä, on turha ja pitäisi saada kiertoon.
Toisaalta asiaa voi katsoa myös toisesta kulmasta: autoista valitetaan usein, että ne lähinnä seisovat parkkipaikalla.
– Mutta on siinäkin puolensa, että ne seisovat paikallaan. Jos ihminen ostaa kalliin auton, se raha on pois muusta kulutuksesta, tässä mielessä se vähentää kulutusta.
Niin kauan kun esineet ovat hyvin halpoja, niiden lainaaminen tai käytettynä ostaminen ei houkuttele.
– Jos uuden porakoneen voi ostaa parilla kympillä, miksi lainaisi sen jostain vaivalla?
Kuuntele podcast-jakso omistamattomuudesta
Millaista on elämä, jos ei omista juuri yhtään tavaraa? Hyvää. Kirjailija **Jussi Seppäsen** kodissa on patja, diskopallo ja kuntopyörä. Kyse ei ole ideologiasta tai aatteesta, vaan käytännöstä. **Julia Thurén** penää jaksossa Seppäseltä, miten näin voi elää.
Kuuntele jakso: **Ja katossa (pelkkä) diskopallo**
Mikko Koskinen nollasi Aleksandr Ovetshkinin ja sai raikuvat suosionosoitukset – ukrainalaiskuoro esitti Kanadan kansallislaulun puoliksi ukrainaksi ennen ottelua 
Ukrainan tilanne oli vahvasti läsnä Edmontonin isännöimässä NHL-ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Edmontonissa asuu Kanadan suurin ukrainalaisväestö. 
Keskiviikkoillasta povattiin jo etukäteen kiusallista jääkiekon NHL-seura Washington Capitalsin kapteeni **Aleksandr Ovetshkinille**. 
Capitals vieraili keskiviikkona Edmontonissa, jossa asuu Kanadan suurin ukrainalaisväestö. Ovetshkin on puolestaan tullut tunnetuksi Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** tukijana. Venäläishyökkääjä poseeraa esimerkiksi Instagramin profiilikuvassaan Putinin kanssa.
Ukrainan värit ovat olleet vahvasti esillä monissa urheilutapahtumissa kautta maailman, myös jääkiekon NHL:ssä. Keskiviikkona Edmontonissa osoitettiin jälleen vahvasti tukea Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle Ukrainalle. 
Edmontonin ukrainalaiskuoro esitti Kanadan kansallislaulun puoliksi ukrainan kielellä ennen ottelun alkua. Myös katsomossa näkyi paljon Ukrainan värejä ja lippuja, ja Edmonton Oilers pelasi edellisottelun tavoin Ukrainan lipun värit kypärissään. 
Yleisö ei jättänyt epäselväksi, mitä mieltä se venäläishyökkääjästä on, vaan buuasi Ovetshkinin koskiessa kiekkoon. Sen sijaan venäläishyökkääjän läpiajon torjunut Oilers-vahti **Mikko Koskinen** sai osakseen valtavat aplodit. 
Ovetshkin ei onnistunut maalinteossa, joten vielä hän ei ohittanut tshekkilegenda **Jaromir Jagria**. Edellisessä ottelussa Calgarya vastaan Capitals-kapteeni maalasi kahdesti ja nousi 766:llä NHL:n runkosarjassa syntyneellä osumallaan Jagrin rinnalle. Edellä tilastossa ovat enää kanadalaiset kiekkoikonit **Wayne Gretzky** ja **Gordie Howe**.
Edmontonilaisyleisön onneksi pisteet jäivät kotijoukkueelle, joka kaatoi Washingtonin 4–3 **Connor McDavidin** jatkoaikamaalilla. 
Washington tiedotti tukevansa venäläispelaajiaan 
Tiistaina Washington Capitals [julkaisi ulostulon](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/33455602/washington-capitals-condemn-russia-invasion-ukraine-stand-full-support-our-russian-players-their-families), jossa se kertoi tuomitsevansa muiden NHL-seurojen tavoin Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan. Samassa tiedotteessa seura kertoi tukevansa täysin venäläisiä pelaajiaan, jotka "ovat joutuneet hankalaan tilanteeseen" ja olevansa valmiina tarjoamaan apua heille ja heidän perheilleen. 
Ovetshkinin lisäksi seuraa edustavat **Jevgeni Kuznetsov**, **Ilya Samsonov** ja **Dmitry Orlov**.
Ovetshkin on kommentoinut [maansa tilannetta pari viikkoa sitten](https://twitter.com/Capitals/status/1497288823126073351?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1497288823126073351%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Furheilu%2F3-12340422). Hän vetosi useaan otteeseen olevansa vain urheilija ja toisteli toivovansa tilanteen olevan pian ohi. 
– Tämä on vaikeaa. Minulla on perhettä Venäjällä, joten nämä ovat pelottavia hetkiä. En voi tehdä mitään, toivon vain, että kaikki on pian taas hyvin. Toivottavasti se on pian ohi ja rauha palaa maailmaan, Ovetshkin kommentoi. 
**Lue myös:**
[Katso Artturi Lehkosen maalit Vancouverin verkkoon – yleisö buuasi Aleksandr Ovetshkinille](https://yle.fi/urheilu/3-12351903)
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Patrick Kanella historiallinen tehoilta – Mikko Rantanen katkaisi kuivan jaksonsa, Auston Matthews hurjasteli jo kauden kolmannen hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-12349935)
[Entinen NHL-tähti Dmitri Khristich anoo länsimailta apua Ukrainaan: "Emme ymmärrä, miksi länsi vain katselee, kuinka venäläiset tuhoavat meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-12349481)
Valkohäntäpeurojen saalismäärä pysyi ennallaan
Päättyneellä metsästyskaudella Satakunnassa pyydettiin runsaat 1 3 600 valkohäntäpeuraa. 
Valkohäntäpeuran saalismäärä pysyi Satakunnassa kutakuinkin ennallaan päättyneellä metsästyskaudella viime kauteen verrattuna. Peuroja kaadettiin runsaat 13 600.
Valkohäntäpeurojen määrä vaihtelee huomattavasti eri puolilla maakuntaa. Tiheimmin peuroja on Kokemäenjoen eteläpuolella ja siellä tavoitteena on leikata peurakantaa. 
Metsäkauriita puolestaan kaadettiin päättyneellä metsästyskaudella Satakunnassa runsaat 2 700 ja kuusipeuroja 48. 
Luonnonvaraisia kuusipeuroja esiintyy lähinnä Porin ja Merikarvian välisellä rannikkoseudulla ja satunnaisesti muualla maakunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miten rakastettuja taitelijoita pitäisi muistaa? Lappeenranta suunnittelee taidekilpailua Pave Maijasen muistolle
Merkkihenkilöt antavat paikallisille ihmisille ylpeyden aihetta, sanovat Lappeenrannan kaupungin kulttuurijohtaja Anu Talka ja Kaakon taiteen vastaava tuottaja Riikka Hjelt. He keskustelivat merkkihenkilöiden muistamisesta suorassa lähetyksessä Yle Areenassa.
Lappeenrannan kaupunki on päättänyt muistaa viime vuonna edesmenneitä muusikko **Pave Maijasta** ja kirjailija **Laila Hirvisaarta**.
Mikä on paras tapa muistaa menestyneitä ja rakastettuja taiteilijoita? Entä mikä merkitys taiteilijoilla on Lappeenrannalle, jos he ovat asuneet ison osan elämästään muualla?
Lappeenrannan kaupungin kulttuurijohtaja **Anu Talka** ja Kaakon taiteen vastaava tuottaja **Riikka Hjelt** keskustelivat aiheesta suorassa lähetyksessä Yle Areenassa torstaina aamupäivällä.
Voit katsoa toimittaja **Sirkka Haverisen** luotsaaman keskustelun tallenteena jutun lopusta.
Paikallisidentiteetti
Anu Talka ja Riikka Hjelt kertovat Sirkka Haverisen haastattelussa, että tunnetuilla lappeenrantalaislähtöisillä ihmisillä on merkitystä paikallisille, vaikkeivät tunnetut ihmiset olisikaan asuneet Lappeenrannassa koko ikäänsä.
– Paikallisidentiteetti vahvistuu, kun on samoista lähtökohdista ja ympyröistä olevia ihmisiä. Voi miettiä, että miekin tunnen sen, Riikka Hjelt kuvailee.
Talkan mukaan identiteettinäkökulma liittyy myös tunnettujen ihmisten muistamiseen.
Hänen mukaansa on tärkeää, että kaupunki huomioi ihmiset eri aloilta.
– Muistetaan sekä kulttuurin, liikunnan että tieteen tekijöitä. Suomessa on perinteisesti muistettu urheilusankareita ja poliitikkoja, mutta haluamme nostaa mukaan myös tieteen, koska meillä yliopisto tekee maailmanluokan tutkimusta, Talka sanoo.
Riikka Hjeltin mukaan kulttuurialan ihmisten muistaminen tuo myös näkyväksi kulttuurihistoriaa.
– Ja kyllähän se kertoo meidän arvomaailmastamme jotakin, että haluamme muistaa humanististen arvojen esilletuojia, Hjelt sanoo.
Millainen muistaminen toimii 2020-luvulla?
Pave Maijasen kunniaksi suunnitellaan muun muassa taidekilpailua. Muistoteos yhdistyy mielikuvissa kenties näköispatsaaseen, mutta teos voi olla Riikka Hjeltin mukaan muutakin.
– Olen ilahtunut, että järjestetään avoin taidekilpailu, jossa ei ole hirveästi määritelty, millainen teoksen pitää olla. Toivoisin kovasti, että tulee esimerkiksi ääniteoksia, miksei valoteoksiakin, totta kai ottaen huomioon esimerkiksi lähiasutus, Hjelt sanoo.
Anu Talka toteaa, että myös patsaita voi olla monenlaisia.
Kunnia-aukio on puolestaan tarkoitus rakentaa niin, että siihen tutustuessa voi myös hakea henkilöistä lisätietoja. Anu Talkan mukaan kaupunkilaisilta aiotaan kysyä pian ehdotuksia siihen, ketkä muut ansaitsisivat laatan.
Entä elävien merkkihenkilöiden muistaminen?
– Eläviä olisi tärkeä muistaa niin, että annetaan heille mahdollisuuksia osaamisensa esille tuomiseen. Järjestetään konsetteja, kutsutaan vierailijoita, järjestetään näyttelyitä ja luetaan kirjoja. Muistaminen voi olla kulttuurista, liikunnasta, tieteestä nauttimista, Talka sanoo.
Kuuluisat paikalliset esille myös kirjastoon
Kirjailija Laila Hirvisaarella on ollut jo vuodesta 2002 lähtien nimikkoteos Lappeenrannan pääkirjastossa.
Talkan mukaan kirjailija on saamassa paitsi oman laatan kunnia-aukiolle, myös nimikkotilan Lappeenrannan pääkirjastoon kirjaston remontin jälkeen.
– Kun pääkirjasto aukeaa remontin jälkeen 2024, tiloja nimetään lappeenrantalaisten kirjallisuuteen liiittyvien henkilöiden mukaan. Alustavasti olemme miettineet, että kahvilan nimi olisi Kahvila Laila, koska Laila oli tavattoman vieraanvarainen ihminen, joka halusi kestitä lähimpiään ja muitakin, Talka kertoo.
_Juttua on päivitetty 10.3. klo 14.53 ja 15.08 lisäämällä videoklippi ja valokuvia sekä päivittämällä ingressiä ja tekstin rakennetta._
_Mitä ajatuksia taiteilijoiden muistaminen herättää? Keskustelu on auki 11.3. klo 23.00 asti._
**Lue lisää:** 
[Muusikko Pave Maijasen muistoksi tehdään teos Lappeenrannan satamaan – kaupunki järjestää avoimen taidekilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-12347483)
[Kirjailija Laila Hirvisaaren omaiset saavat tänään eteläkarjalaisten muistoilla täytetyn kirjan](https://yle.fi/uutiset/3-12185377)
Teemu Sarna WoVon manageriksi
Sarna tulee muun muassa rakentamaan WoVon joukkueen ensi kaudelle.
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Woman Volley saa huhtikuussa uuden managerin.
WoVo kertoo, että paikalle on valittu sekä kotimaassa että ulkomailla aiemmin valmentanut **Teemu Sarna**.
Sarnan tehtävä tulee pitämään sisällään muun muassa WoVon joukkueen rakentamisen ensi kaudelle.
Liigajoukkueen joukkueenjohtajana jatkaa **Tuomas Vainionpää** ja tilastoijana **Karri Raveala**. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Voiko kuvia kuolleista ihmisistä julkaista? Näin HS, IL ja Yle linjaavat Ukrainan sodan järkyttävästä kuvamateriaalista
Suomalaiset tiedotusvälineet korostavat tapauskohtaisuutta: rajuakin kuvaa pitää näyttää, jos sille on hyvät perusteet. Sotakuvien julkaisussa oman harkintansa paikka on se, että liikkeellä on myös paljon propagandakuvastoa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ollut kahden viikon ajan suomalaisten tiedotusvälineiden suurin uutisaihe. Tässä uutisoinnissa kuvilla on keskeinen rooli. Ukrainasta välittyy järkyttäviäkin kuvia ja videoita sodan keskellä, ja tiedotusvälineet joutuvat päättämään, millaista kuvastoa sodasta halutaan suomalaiselle yleisölle näyttää.
Kysyimme Iltalehdeltä, Helsingin Sanomista ja Yleltä, millaisia Ukrainaan sotakuvastoon liittyviä journalistisia linjauksia ne noudattavat.
"Tarpeettomia raakuuksia vältetään"
Iltalehden uutispäätoimittajan **Valtteri Varpelan** mukaan lehden yleisenä linjauksena on, että sodasta pyritään välittämään mahdollisimman totuudenmukainen kuva, mutta ilman tarpeettomia raakuuksia. 
– Olemme Suomen suurin digitaalinen media ja toisaalta olemme iltapäivälehtenä näkyvillä kauppojen ja kioskien lehtihyllyillä. Tiedostamme, että meidät näkee koko Suomi ja että mukana on myös paljon lapsia. Juuri näistä syistä pyrimme välttämään turhaa raakuutta. 
Varpelan mukaan tällainen linjaus koskee etenkin lööppejä. 
– Toki voimme uutisjutuissa sekä lehden että verkkojutun sisällä näyttää sodan uhreja, mutta mietimme, onko tarpeellista näyttää esimerkiksi etusivulla kuollutta ihmistä. Kyse on siitä, näkeekö kuvan koko Suomi vai sellainen ihminen, joka haluaa aktiivisesti lukea jutun, joka käsittelee nimenomaan sodan raakuuksia. 
Esimerkiksi Twitterissä on ollut viime aikoina runsaasti kuva- ja videomateriaalia hiiltyneiden venäläissotilaiden ruumiista. Voisiko tällaisia kuvia näkyä myös Iltalehdessä?
– Yleissääntö tällaisen materiaalin kohdalla on mahdotonta vetää. Kyse on kontekstista ja tilannekohtaisuudesta. Jos meidän pitää näyttää sodankäynnin julmuudesta kuva, jonka arvioimme merkittäväksi ja tärkeäksi, se voisi olla myös hiiltynyt ruumis. Kyse ei kuitenkaan saa olla itsetarkoituksellisesta mässäilystä. 
Valtteri Varpelan mukaan Venäjän aloittama sota Ukrainassa ei ole muuttanut Iltalehden linjauksia kuvien suhteen, vaan ne ovat samat kuin Syyrian sodan kohdalla. Varpela mainitsee myös tunnetun sloganin, jonka mukaan ensimmäinen uhri sodassa on totuus. 
– Tiedostamme propagandan. Esimerkiksi Twitterissä leviää tällä hetkellä paljon kaikenlaista, mikä voi olla kiinnostavaa, mutta suhtaudumme tällaiseen kriittisesti, emmekä hirveästi käytä Twitter-upotuksia. Luotamme Reutersin kaltaisiin uutistoimistoihin ja siihen, että he tarkastavat kuvien aitouden etukäteen. En muista, että olisimme esimerkiksi juurikaan käyttäneet Kremlin välittämiä kuvia 
Nyt jyllää kuvapropaganda
Helsingin Sanomien kuvapäällikkö **Markku Niskasen** mukaan lehden kuvalinjauksiin kuuluu, että sodan uhreja kylläkin pitää näyttää, mutta journalistin ohjeiden mukaisesti heitä kunnioittaen. 
– Taustalla tässä on se, että haluamme ihmisten näkevän, millaista sodankäynti on. Toisaalta emme esimerkiksi näytä uhrien kasvoja, mutta meille ei ole kirjattu sitä, ettemmekö voisi uhria jotenkin henkilöidä eli kertoa, kuka on kyseessä. 
Niskasen henkilökohtaisen tuntuman mukaan Helsingin Sanomien sotalinjaus on viime aikoina jonkin verran muuttunut.
– Minulla on sellainen tunne, ettemme ole aiemmin näyttäneet näin herkästi sodan uhreja. Olemme varoneet sodan tätä puolta enemmän, mutta nyt meillä ehkä on ajatus, että ihmisten pitää nähdä, millaisia tuhoja sodassa syntyy. 
Sodissa jyllää tunnetusti kuvallinen propaganda, ja Markku Niskanen painottaa, että tämänhetkisessä tilanteessa visuaalisen materiaalin lähteyttämisellä ja taustoittamisella on tärkeä merkitys. 
– Pyrimme avoimesti kertomaan, mistä lähteestä kuva tulee: onko kyseessä esimerkiksi Ukrainan puolustusministeriön, Kremlin vai Valko-Venäjän uutistoimiston BelTAn tarjoamaa materialia. Tosin tällä hetkellä vältämme Kremlin tuottamia kuvia. 
Varpelan tavoin myös Niskanen luottaa kansainvälisten kuvatoimistojen ammattitaitoon. 
– Käytämme Reutersia, AFP:a, ZUMAa ja Lehtikuvaa. Lähdemme liikkeelle siitä, että heillä on samanlaiset totuudenmukaisuudessa pysymisen kriteerit kuten meilläkin, ja luotamme siihen, että kuvat ja niissä olevat tapahtumat ovat aitoja, jos käyttämämme kuvatoimistot niin väittävät. 
Sotauutisointiin kuuluu kuolema
Ylen uutisten visuaalisen journalismin tuottajan **Tatu Blomqvistin** mukaan Ylessä sotakuviin pätevät samat säännöt kuin muuhunkin väkivaltaa ja kuolemaa sisältävän materiaaliin.
– Kyse on journalistin ja Ylen omista eettisistä ohjeista, eli jos käsitellään onnettomuuksien, rikoksien tai sodan uhreja, se pitää tehdä ihmisarvoa kunnioittaen. Meillä ei ole linjausta siitä, ettemmekö voisi näyttää kuolemaa ja väkivaltaa, mutta siihen pitää olla hyvä syy, hyvä perustelua vaativa journalistinen poikkeus. 
Ihmisarvon kunnioittamisella Blomqvist tarkoittaa sitä, ettei vainajaa tai haavoittunutta esitettäisi loukkaavasti. Ei siis haluta julkaista kuvia, joissa kuolleet ovat tunnistettavissa tai joissa vammat ovat tarpeettoman selkeästi näkyvissä. 
Blomqvist kuitenkin painottaa, että poikkeus vahvistaa säännön. 
– Loppupelissä tämä kaikki riippuu tilanteesta. Joskus journalismi vaatii rankempien kuvien näyttämistä. Tällaisia tilanteita ovat esimerkiksi ihmisoikeusloukkaukset tai sotarikokset, joissa kuvan todistusarvo tapahtumasta on tärkeä. 
Blomqvist mainitsee hyvänä esimerkkinä Helsingin Sanomien äskettäin Ukrainan sodasta julkaiseman kuvan, jossa vanhemmat kantoivat kuollutta lasta, jonka nimi oli myös kuvatekstissä. 
– Tämä oli perusteltua, koska sotatoimia oli kohdistettu nimenomaan siviileihin. 
Blomqvistin mukaan kuvien kontekstointi on rankemman materiaalin kohdalla oleellista. 
– Väkivallan ja kuoleman näyttämisessä on asteita, ja kyse on pikemminkin siitä, miten näytetään kuin siitä, mitä näytetään. Nettiaikana kaikki julkaistu jää bittiavaruuteen ja olen miettinyt sitä, millaisia asioita kuolleista sinne jää. Toisaalta uutismedioiden vastuulla nimenomaan on kertoa sotarikoksista ja ihmisoikeusloukkauksista. Sodasta ei voi uutisoida ilman kuoleman näkymistä.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Vaasan kaupunki palkitsee viime vuonna menestyneitä urheilijoita
Palkittavia urheilijoita on yhteensä 143. Lista palkittavista urheilijoista julkistetaan kello 18 Vaasan kaupungintalolla alkavassa tilaisuudessa.
Vaasan kaupunki palkitsee tänään järjestettävässä tilaisuudessa vuonna 2021 menestyneitä urheilijoita. Tällä kertaa palkittavia urheilijoita on yhteensä 143.
Tilaisuudessa palkitaan vaasalaiset, ja vaasalaisia urheiluseuroja edustavat juniorisarjojen ja yleisten sarjojen (mukaan lukien paraurheilijat) SM-, PM-, EM-, MM- ja olympiamitalistit. 
Palkitsemistilaisuus pidetään Vaasan kaupungintalolla. Lista palkittavista urheilijoista julkistetaan kello 18 alkavassa tilaisuudessa.
Lapin kuntien hallintohenkilöstön ja luottamushenkilöiden työhyvinvointia selvitetään kyselyllä
Kyselyllä selvitetään myös hallintohenkilöstön ja luottamushenkilöiden keskinäistä yhteistyötä ja vuorovaikutustaitoja.
Lapin kuntien hallintohenkilöstön ja luottamushenkilöiden työhyvinvointia sekä yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja selvitetään kyselyllä.
Lapin liitto kertoo, että kuntien työhyvinvointitilanne ja luottamushenkilöiden sekä hallintohenkilöstön yhteistyötaidot tunnistettiin yhdeksi veto- ja pitovoiman kehittämiskohteeksi Lapissa kaksi vuotta sitten.
Maaliskuun aikana toteutettava kysely on osa [Tekijöiden Lappi – työhyvinvointia kunta-alalle -hanketta](https://www.lapinliitto.fi/hankkeet/kansalliset-hankkeet/tekijoiden-lappi-tyohyvinvointia-kunta-alalle-hanke/), joka on osa Lapin veto- ja pitovoiman kehittämiseksi luotuja jatkohankkeita. Hankkeessa ovat mukana kaikki muut Lapin kunnat paitsi Rovaniemi ja Savukoski.
Hankkeilla tähdätään osaavan työvoiman houkutteluun ja työntekijöiden sitouttamiseen lappilaisiin organisaatioihin.
Kyselyn tuloksista kerrotaan huhtikuussa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viking Line jatkaa lisämaksun perimistä matkustajilta polttoaineen hintojen nousun vuoksi – myös Tallink alkaa periä maksua, mutta ei Helsinki–Tallinna-reitillä
Viking Linen mukaan kahden vuoden pandemian jälkeen sen talous ei kestä polttoaineen hintojen noususta aiheutuvia lisämenoja ilman hintojen korottamista.
Varustamoyhtiö Viking Line ottaa tästä päivästä alkaen käyttöön polttoainelisämaksun kaikilla sen laivoilla tehdyillä matkoilla elokuun loppuun asti.
Päätös on jatkoa [marraskuussa käyttöön otetulle lisämaksulle,](https://yle.fi/uutiset/3-12161547) joka oli voimassa tammikuun loppuun asti. Lisämaksua korotetaan viime syksyisestä. 
Helsingin ja Tukholman sekä Turun ja Tukholman välisillä reiteillä lisämaksu on meno–paluu-matkalla 5,80 euroa. Helsinki–Tallinna-reitillä, sekä Maarianhaminaan kulkevilla matkoilla maksu on 3,80 euroa. Yksisuuntaisilla matkoilla maksu on puolet tästä.
Ennen tätä päivää varatuista matkoista polttoainemaksua ei peritä, jos varaukseen ei tehdä muutoksia. Jos aiemmin varattu matka maksetaan vasta lähtöselvityksessä, hintaan lisätään polttoainemaksu.
– Polttoaineen hinta on noussut merkittävästi sen jälkeen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Moni toimiala kärsii kovasti, samoin merenkulku. Joudumme turvautumaan poikkeukselliseen järjestelyyn, koska polttoaineen hinta on lyhyessä ajassa noussut huomattavasti ennakoitua enemmän, Viking Linen myyntijohtaja **Kaj Takolander** sanoo Viking Linen tiedotteessa.
Takolanderin mukaan helpotusta hintoihin ei ole näköpiirissä. Viking Linen talous on pitkän pandemian vuoksi rasittunut rankasti, eikä yhtiö pysty kantamaan polttoaineista aiheutuvia lisäkustannuksia kaikkien muiden kulujen ohella.
Ukrainan avustuslähetykset, pakolaiset ja heidän saattajansa ovat vapautettu lisämaksusta.
Myös Tallink alkaa periä lisämaksua, mutta ei Helsinki–Tallinna-reitillä
Torstaina myös Tallink-konserni [tiedotti](https://fi.tallink.com/medialle/-/cision/expanded-release/be1ae3c5cd8fbfd5) ottavansa käyttöön väliaikaisen polttoainelisämaksun polttoaineen merkittävän hinnannousun vuoksi 14. maaliskuuta alkaen. 
Lisämaksu otetaan käyttöön yhtiön Helsinki-Tukholma-, Turku-Tukholma- ja Tallinna-Tukholma-reiteillä. Polttoainelisämaksu koskee sekä reittimatkoja että risteilyjä näillä reiteillä 14. maaliskuuta–31. elokuuta 2022. 
Helsinki–Maarianhamina-, Turku–Maarianhamina- ja Maarianhamina–Tukholma-reiteillä polttoainelisämaksu on 1,90 euroa henkilöltä per suunta. Helsinki–Tukholma-, Turku–Tukholma- ja Tukholma–Tallinna-reiteillä polttoainelisämaksu on 2,90 euroa henkilöltä per suunta ja risteilyllä 5,80 euroa henkilöltä.
Polttoainelisämaksu ei koske ennen 14. maaliskuuta tehtyjä varauksia, jos ne on maksettu kokonaan eikä niihin tehdä muutoksia 14. maaliskuuta jälkeen. Ennen 14. maaliskuuta tehdyistä kokonaan tai osittain maksamattomista varauksista peritään polttoainelisämaksu lähtöselvityksen yhteydessä.
Lisämaksua ei oteta ainakaan toistaiseksi käyttöön Helsinki–Tallinna-reitillä, eikä sitä peritä 0–5-vuotiailta lapsilta, Tallink tiedottaa.
_Juttua päivitetty kello 15.40 tiedolla siitä, että myös Tallink alkaa periä lisämaksua._
**Lisää aiheesta:**
[Viking Line jatkaa lisämaksun perimistä matkustajilta polttoaineen hintojen nousun vuoksi – myös Tallink alkaa periä maksua, mutta ei Helsinki–Tallinna-reitillä](https://yle.fi/uutiset/3-12352010)
Venäjän runtelemassa Mariupolissa joukkohaudataan jo ihmisiä – apulaispormestari: talot ilman lämmitystä, juomavesi saadaan lumesta
Venäjä on piirittänyt satamakaupunkia yli viikon. Viranomaiset ovat aloittaneet siviilien ja sotilaiden joukkohautauksen. Venäjän pommitukset ovat tuhonneet voimalinjat, kaupungin apulaispormestari sanoo.
Venäjän kiivaasti pommittamassa Mariupolin satamakaupungissa Etelä-Ukrainassa viranomaiset ovat päättäneet alkaa haudata kuolleita siviilejä ja sotilaita joukkohautoihin.
Heidän mukaansa ruumishuoneet ovat täynnä ja asunnoissa on lisää ruumiita, joten ei voida enää odottaa, että kullekin järjestettäisiin yksilölliset hautajaiset.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaupungin vanhalle hautausmaalle kaivettuun joukkohautaan haudattavaksi tuotiin tiistaina 40 ja keskiviikkona 30 ruumista kodeista ja ruumishuoneilta. On epäselvää, montako vainajaa paikalle on yhteensä tuotu, AP sanoo. Kyseinen hauta on tarkoitus sulkea torstaina.
Vainajat lasketaan hautaan ilman seremonioita, koska vaarana ovat jatkuvat pommitukset. Myös hautausmaalle osui tiistaina räjähde.
[The New York Timesin lainaama](https://www.nytimes.com/2022/03/09/world/europe/ukraine-mariupol-siege.html?partner=naver) mariupolilaisnainen **Marina Levintšuk** kertoo saaneensa viranomaisilta asiaa koskevan tekstiviestin. Siinä kehotetaan peittämään kuolleen perheenjäsenen ruumis ja viemään se ulos.
Mariupolin kaupunginvaltuuston mukaan Venäjän hyökkäyksessä Mariupoliin on kuollut noin 1 200 ihmistä. Mariupolin pormestarin **Vadym Boitšenkon** mukaan kaupungissa on ollut vaikea laskea kuolleiden määrää, koska pommitus ei taukoa lainkaan. 
Apulaispormestari: Keskiaikaiset olot
Mariupolin apulaispormestari **Sergiy Orlov** sanoo [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/09/pure-genocide-civilian-targets-in-mariupol-annihilated-by-russian-attacks?CMP=Share_iOSApp_Other), että Venäjän iskuja on osunut muun muassa useisiin asuintaloihin, hallintorakennukseen ja 11 000 ihmistä työllistäneeseen tehtaaseen. 
Keskiviikkona Ukraina kertoi, että Venäjän joukot olivat pommittaneet lasten- ja äitiyssairaalaa Mariupolin keskustassa. Kaupunginvaltuusto kertoi torstaina, että ainakin kolme ihmistä kuoli, joukossa yksi tyttölapsi. Keskiviikkona kerrottiin, että 17 ihmistä haavoittui. Ukrainan mukaan isku on sotarikos.
Mariupol oli niiden kaupunkien joukossa, joissa piti olla keskiviikkona tulitauko siviilien pääsemiseksi pois kaupungista. Mariupolissa evakuointikäytävän turvaamista on yritetty aiemminkin, mutta tulitauko on kaatunut pommituksiin.
Orlovin mukaan Mariupol on ollut yli viikon ajan ilman lämmitysenergiaa, sähköä ja kaasua. Hän sanoo Venäjän pommittaneen kaikkia kaupunkiin johtaneita 15 voimalinjaa sekä räjäyttäneen kaasuyhteyden.
– Lähetimme työläisiä korjaamaan linjan. Venäläiset pommittivat heitä välittömästi ja heidän täytyi lähteä, apulaispormestari sanoi.
Orlovin mukaan kaupunkilaiset joutuvat elämään hyisissä keskiaikaisissa oloissa. Ruokaa täytyy keittää avotulella ja kaupunkilaiset ovat iloisia siitä, että on lunta, koska siitä he saavat juomavettä.
Orlov arvioi, että noin 200 000 ihmistä haluaisi lähteä Mariupolista. Päivittäin ulos saadaan kuitenkin vain pari, kolme tuhatta.
– (Venäjän presidentti) **Vladimir Putin** aikoo vallata Mariupolin inhimillisistä kustannuksista piittaamatta, Orlov sanoo The Guardianille. 
Asovanmeren rannalla sijaitsevassa Mariupolissa asuu noin 450 000 ihmistä. Se sijaitsee hallinnollisesti Donetskin alueella. 
Mariupol on tärkeä teollisuuskaupunki ja sen satama on Odessan jälkeen Ukrainan toiseksi suurin. Kaupungin valtaaminen auttaisi Itä-Ukrainan kapinallisia saamaan maayhteyden hallitsemiltaan alueilta Krimin niemimaalle, jonka Venäjä valtasi Ukrainalta vuonna 2014.
_Päivitetty 10.3.2022 klo 10.27: Ukraina sanoo, että ilmaiskussa lastensairaalaan kuoli ainakin kolme ihmistä._ 
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Puolustusvoimien rutiiniharjoitus keräsi poikkeuksellisen mediahuomion – joukko ulkomaisia toimittajia seurasi simuloitua räjähdystilannetta
Kokeneen reserviläisen mukaan Ukrainan sota on paikallispuolustusharjoituksessa jatkuvasti mielessä ja sitä myös seurataan tiiviisti.
Kaartin jääkärirykmentin johtama paikallispuolustusharjoitus alkoi Uudellamaalla sunnuntaina 6.3. ja kestää vielä huomiseen perjantaihin. 
Harjoitus on tavanomainen: vastaavia järjestetään valtakunnallisesti kaksi kertaa vuodessa. Tavallisesti tällaisista harjoituksista raportoivat korkeintaan paikallislehdet ja yksi tai kaksi suurempaa mediataloa. 
Keskiviikkona Porvoon harjoituksen mediapäivään osallistui edustajia kymmenestä eri tiedotusvälineestä mukaan lukien kuvausryhmät Ruotsista ja Iso-Britanniasta. Lisäksi edellisenä päivänä harjoitusta kävi seuraamassa kaksi saksalaismediaa.
Harjoituksen johtajan, eversti **Vesa Laitosen** mukaan kansainvälinen kiinnostus on suurta mutta myös ymmärrettävää, ja sen voi olettaa johtuvan pääosin Ukrainan tilanteesta ja Suomen turvallisuustilanteeseen liittyvästä keskustelusta.
Harjoitukseen osallistuu 740 henkilöä joista noin puolet on reserviläisiä.
Laitosen mukaan reserviläisten osallistumisprosentti on tavanomaista korkeampi, mikä liittynee ainakin osittain maailmantilanteeseen.
– Reserviläisistä vain 4,5 prosenttia ilmoitti, että ei syystä tai toisesta pääse osallistumaan harjoitukseen. Luku on muutaman prosenttiyksikön pienempi kuin vastaavissa harjoituksissa yleensä.
Harjoitukseen osallistuva porvoolainen **Antti Rytivaara** kertoo olevansa kokenut ja aktiivinen reserviläinen, jota ei tarvitse erikseen motivoida osallistumaan puolustusharjoituksiin. Hän arvioi, että Ukrainan sota tuo harjoitukseen oman säväyksensä, sillä tilanne on jatkuvasti mielessä ja sitä myös seurataan harjoituksen ohessa tiiviisti.
– Meidän porukka on aina osallistunut näihin harjoituksiin mielellään, oli se maailmantilanne mikä hyvänsä, mutta ehkä se motivaatio nyt vielä vähän korostuu tässä tilanteessa.
Harjoituksen tapahtumapaikkoja ovat olleet Porvoon lisäksi muun muassa Loviisan Valkon satama sekä Helsinki-Vantaan lentokenttä. Varusmiesten, reserviläisten ja sekä kantahenkilökunnan lisäksi mukana ovat poliisi, pelastuslaitos sekä säteilyturvakeskus.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.3.2022 kello 23 saakka._
Savonlinnan reittilennot Helsinkiin tauolla ainakin ensi viikon alkuun saakka – syynä häiriöt satelliittipaikannusjärjestelmässä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on vahvistanut häiriöt GPS-järjestelmässä. Traficom kertoo seuraavansa tilannetta ja keräävänsä häiriöstä lisää tietoja.
Savonlinnan lennot on peruttu loppuviikoksi. Lennoista vastaavan Transaviabaltikan asiainhoitaja **Jyri Koponen** kertoo, että päätös lentojen lopettamisesta tehtiin yhdessä Traficomin kanssa.
Savonlinnan kaupunki on kertonut myös, että Savonlinna–Helsinki-lennot tulevat olemaan pysähdyksissä ensi viikon alkuun saakka.
Koponen kertoo, että heidän koneensa ei ole pystynyt laskeutumaan Savonlinnan lentokentälle viime sunnuntaista saakka.
Syyksi hän kertoi, että Savonlinnan lentokenttää lähestyttäessä GPS-signaali ei toimi, minkä vuoksi laskeutuminen kentälle ei onnistu. 
– Meidän kone oli sunnuntaina illalla tulossa Tallinnasta Savonlinnaan. Se pääsi suurin piirtein Kouvolan Utin paikkeille, kun yhtäkkiä GPS-navigaatiojärjestelmän signaali häipyi. Epäiltiin ensin, että onko suunnistuslaitteeseen tullut vika. Kone normaaliproseduurin mukaan kääntyi takaisin häiriön ilmetessä. Kun saavuttiin Helsingin aluetta kohti, niin jälleen kaikki signaalit tuli normaalisti koneeseen.
Koposen mukaan yhtiö yritti myös päästä Savonlinnaan toisella koneella, mutta vika ilmeni jälleen uudelleen. Tiistain jälkeen ei Transaviabaltika ole yrittänyt lentää Savonlinnaan.
Traficom vahvistaa häiriöt
Myös Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on vahvistanut häiriöt GPS-signaalissa. Virastossa tutkitaan häiriön syitä ja taustaa. Toistaiseksi syy on tuntematon. Traficom kertoi keskiviikkona [Twitterissä](https://twitter.com/TraficomFinland/status/1501579645178810372) GPS-häiriöistä myös Pohjois-Suomessa Suomen ja Norjan rajalla.
GPS-signaalissa oleva häiriö ei aina estä koneen laskeutumista kentälle. Savonlinnassa kentällä on kuitenkin ainoastaan lennontiedottaja lennonjohtajan sijaan. Siksi kentällä ei voida koneille antaa tutkalla lennonjohtopalvelua lentokentän lähialueella.
Koponen pitää tilannetta asiakkaiden kannalta harmillisena. Yhtiön asiakasmäärät ovat kärsineet jo entuudestaan koronaepidemian vuoksi. Savonlinnan lennoilla oli Koposen tietojen mukaan määrä matkustaa kymmenen henkilöä per lento.
– Kyllähän tämä on erittäin ikävä asia meidän matkustajille. Heille on jouduttu järjestämään uudelleenreititystä ja vaihtoehtoisia kuljetuksia. Tämä ei ole Transaviabaltikasta riippuva asia ollenkaan, vaan johtuu jostain viasta navigaatiojärjestelmissä.
Koposen mielestä ongelma ei ole millään lailla tyypillinen.
– Viimeinen muistikuva vastaavasta asiasta on Pohjois-Suomesta vuonna 2018. Silloin epäiltiin häirintää GPS-järjestelmiin Pohjois-Suomen alueella.
**Lue myös:**
[Eilisten GPS-häiriöiden syy yhä hämärä: Ammattilentäjä epäilee, että signaalia häiritään tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12351220)
[Itä- ja Keski-Suomessa havaittu lentoliikennettä haittaavia häiriöitä GPS-signaalissa - useat lentokoneet ovat raportoineet ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)
Valmet Automotiven liikevaihto kasvoi tuntuvasti viime vuonna – yhtiö teki mittavat investoinnit
Konsernin liikevoitto, eli tulos ennen korkoja, veroja ja voitonjakoa kasvoi noin 64 prosenttia vuodesta 2020. Investoinnit painottuivat erityisesti akkuteollisuuteen.
Valmet Automotiven liikevaihto kasvoi viime vuonna reilut 15 prosenttia. Vuoden 2021 liikevaihto oli noin 570 miljoonaa euroa, kun vuonna 2020 liikevaihtoa kertyi 494 miljoonaa.
Konsernin liikevoitto, eli tulos ennen siitä maksettavia korkoja ja veroja oli 35,6 miljoonaa. Vuotta aiemmin luku oli 21,7 miljoonaa. Liikevoitto kasvoi reilut 64 prosenttia.
Kassavirta oli 7,2 miljoonaa euroa negatiivinen. Vuotta aiemmin luku oli noin 12 miljoonaa. Konsernin kassavirtaa painoivat mittavat investoinnit.
Laajat investoinnit painoivat tulosta
Investointeja yhtiö teki viime vuonna 62,1 miljoonalla eurolla, kun vuonna 2020 investointeihin käytettiin 39,2 miljoonaa.
Valmet Automotive investoi vuonna 2021 erityisesti akkuliiketoimintaan. Investointeja tehtiin akkutuotantoon Salossa ja Uudessakaupungissa sekä aloitettiin tuotannon investoinnit Saksassa Kirchardtin akkutehtaaseen.
Lisäksi investointeja jatkettiin Saksan akkutestauskeskukseen ja Valmet Automotiven omaan Modular Battery Platform -akkujärjestelmään.
**Lisää aiheesta:**
[Salon akkutehtaalla alkoi Volvon uusien lataushybridien akkujen koonti ](https://yle.fi/uutiset/3-12181376)
[Akkuteollisuus kasvaa Suomessa vauhdilla, osaajista on pulaa jo nyt – TEM: "Riskinä on, että jäämme kehityksestä jälkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12108531)
Ukrainan passilla voi matkustaa pian ilmaiseksi Lappeenrannan ja Imatran joukkoliikenteessä 
Ukrainasta on saapunut sodan vuoksi kotinsa jättäneitä ihmisiä myös Etelä-Karjalaan, ja maakunnan kaupungit tarjoavat heille mahdollisuuden käyttää joukkoliikennettä ilmaiseksi.
Ukrainan passilla voi pian matkustaa ilmaiseksi [Lappeenrannan](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/ukrainan-passilla-voi-matkustaa-lappeenrannan-joukkoliikenteessa-ukrainan-sodan-ajan.html) ja [Imatran joukkoliikenteessä](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-03-10_ukrainan-passilla-voi-matkustaa-maksutta-imatran-busseissa). Passin lisäksi voi käyttää myös muuta soveltuvaa asiakirjaa.
Ukrainasta on saapunut sodan vuoksi kotinsa jättäneitä ihmisiä myös Etelä-Karjalaan.
Heille tarjotaan ilmainen matkustusoikeus joukkoliikenteessä 12. maaliskuuta alkaen.
Vastaavan päätöksen on tehnyt myös Helsingin seudun liikenne.
Ukrainalaiset lähtivät Kemin Metsä Fibren rakennustyömaalta
Osa on kertonut lähtevänsä sotimaan.
Suurin osa Kemissä Metsä Fibren rakennustyömaalla työskentelevistä ukrainalaisista on palannut kotimaahansa.
Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija **Jarmo Alatarvas** arvioi, että uutta sellutehdasta oli aiemmin rakentamassa noin sata ukrainalaista, jotka ovat työskennelleet esimerkiksi vuokrafirmojen tai ukrainalaisten aliurakoitsijoiden kautta.
Hänen mukaansa lähes kaikki ukrainalaiset ovat kuitenkin viime viikkoina palanneet kotimaahansa ja heitä on jäänyt Kemin rakennustyömaalle enää muutamia.
Osa lähteneistä on kertonut lähtevänsä sotimaan ja osa on Alatarvaksen tiedon mukaan saanut myös käskyn lähteä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tästä kasvaa Suomen suurin työmaa: Euroopan suurimman sellutehtaan rakentaminen Kemissä työllistää jopa 3000 ihmistä syksyyn mennessä
Metsä Fibren sellutehtaan rakentamiseen osallistuu lähes 200 yritystä. Rekrytointiin voi tulla lisää haasteita syksyä kohden, kun erikoisosaamista vaativiin asennuksiin tarvitaan yhä enemmän työntekijöitä. 
Metsä Fibren tehdastyömaan koko paljastuu hyvin ilmasta käsin, mutta tehtaan portilla se pysäyttää.
Valtavat massasäiliöt ja muun muassa yli 100 metriä korkea piippu saavat katsojan tuntemaan itsensä mitättömäksi. 
Euroopan suurimman sellutehtaan työmaalla tekemisen tahti kiihtyy nyt kuukausi kuukaudelta. Asentamistyöt ovat vauhdittumassa ja työntekijämäärä alueella kasvaa rajusti. 
– Tällä hetkellä työmaalla on keskimäärin noin 1300 henkilöä päivittäin. Henkilöstöpiikki saavutetaan ensi syksynä, jolloin tehdasalueella työskentelee päivittäin hieman yli 3000 ihmistä, kertoo biotuotetehdasprojektin johtaja **Jari-Pekka Johansson.**
Työmaalla samanaikaisesti työskentelevien määrällä mitattuna sellutehdashankkeen ohitse menee varmuudella vain Olkiluoto 3:n ydinvoimalatyömaa Eurajoella, missä työvoimavahvuus oli vuonna 2009 enimmillään noin 4500 henkilöä.
Jari-Pekka Johanssonin mukaan vuonna 2017 valmistuneen Metsä Fibren Äänekosken tehtaan rakentamisen työvoimatarve oli lähes yhtä suuri kuin Kemissä.
Kuluneen vuoden aikana rakentamisessa on edetty rivakasti. Parhaimmillaan puolet Suomen kaikista paalutuskoneista on ollut kiinni Kemin työmaalla. Maahan on isketty yli 600 kilometriä paalua eli niitä pitkin pääsisi kulkemaan Kemistä Lahteen.
Kaikkiaan sellutehtaan rakennusvaiheen työllisyysvaikutukset ovat noin 10 000 henkilötyövuotta, josta yli puolet tehdään Kemissä. Jari-Pekka Johanssonin mukaan tehdasprojektin kotimaisuusaste on noin 70 prosenttia. 
**Lue myös:** [Ukrainalaiset lähtivät Kemin Metsä Fibren rakennustyömaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12351953)
Iso työmaa on rakentajalle tilaisuus, joka ei ehkä toistu
Sellutehtaan rakentamiseen osallistuu noin 160 yritystä. Esimerkiksi Pohjoismaiden suurimmalla nostopalveluyrityksellä Havatorilla on tällä hetkellä Pajusaaressa 30 konetta ja puolensataa työntekijää.
– Työntekijöitä on löytynyt onneksi paljon omasta takaa. Viime vuoden aikana olemme rekrytoineet 10–15 ihmistä ja vieläkin palkkaamme esimerkiksi kuljettajia, kertoo projektipäällikkö **Mikael Tervaskanto**, joka itsekin aloitti työnsä Havatorilla tehdashankkeen tiimoilta vasta puolisen vuotta sitten. 
Vaikka firmoilla varmasti on haastetta osaajien löytämiseksi varsinkin asennusvaiheessa, on Suomen tähän asti suurin metsäteollisuuden investointi ollut työpaikkana houkutteleva ja monille tilaisuus, joka ei välttämättä toistu. 
– Onhan tämä ainutkertainen kokemus ja mahdollisuus oppia, mikä itseänikin tähän houkutteli, Mikael Tervaskanto toteaa.
Havatorilla Metsä Fibre -urakan kiivain vaihe ajoittuu Tervaskannon mukaan ensi heinä–elokuulle. Silloin työmaalla on yli 50 nosturia per päivä.
Näytön paikka myös työkkärille: “Olemme oppineet aivan valtavasti”
Lapin TE-palvelut [perusti vuosi sitten keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12127710) sellutehdashanketta varten kymmenen hengen projektitiimin, jossa on mukana kattavasti työllistämisen ja koulutuksen osaajia.
Sen verran isosta ponnistuksesta on ollut viranomaisillakin kysymys, että kaikki keinot on otettu käyttöön. Projektin aikana on hyödynnetty muun muassa työvoimapalvelun Kuumaa linjaa sekä yritysten ja työnhakijoiden yhteistä verkkoalustaa.
– Olemme oppineet tästä aivan valtavasti esimerkiksi Lapin mahdollisia tulevia kaivoshankkeita ajatellen. Näin isossa suurhankkeessa olemme eri verkostojen ja työnantajien kanssa päivittäin yhteydessä, sanoo rekrytointikoordinaattori **Ida Paaso** Lapin TE-palveluista.
Ida Paasolle ei ole kantautunut tietoa, että työvoiman saatavuudessa olisi ainakaan vielä ollut ylitsepääsemättömiä ongelmia.
– Lapin alueella rekrytointihaasteita on ollut joka toisella työnantajalla viimeisen vuoden aikana. Tässä suurhankkeessa ne voivat toki kasvaa, kun asentamiseen erikoistuneita osaajia tarvitaan yhä enemmän.
 Tänä vuonna sellutehdasprojekti painottuu suureksi osaksi juuri asennustöihin. Vuoden lopussa valmistuvat myös uusi sähkölinja, Ajoksen satamavarasto ja pohjoista kaupunginosaa halkova Sahansaarenkadun yksityisraide.
1,85 miljardia euroa maksava sellutehdas käynnistetään vuoden 2023 lokakuuhun mennessä. Suurinvestointi turvaa nykyiset 250 työpaikkaa tehdasalueella.
Suorassa arvoketjussaan sellutehdas työllistää yhteensä noin 2 500 henkilöä. Uudet noin 1500 työpaikkaa syntyvät pääasiassa puunkorjuuseen ja kuljetuksiin. Näihin tarpeisiin pyritään nyt kouluttamaan väkeä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.3. kello 23 saakka._ 
**Lue myös:**
[EK: Teollisuus investoi nyt innokkaasti – viimeksi vastaava taso 10 vuotta sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-12265385)
[Metsä Group suunnittelee uutta tehdasta, joka loisi 140 työpaikkaa  Äänekoskelle – "Kaupungin historian suurimpia uutisia", sanoo kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12102139)
Siun soten potilasvahingoista sai korvauksia yli 60 pohjoiskarjalaista
Yleensä korvattavat potilasvahingot liittyvät leikkauksiin. Toiseksi yleisin ryhmä ovat erilaiset tutkimus- tai hoitotoimenpiteet – tai niiden puuttuminen.
Siun sotessa tapahtuneita potilasvahinkoja korvattiin viime vuonna 64 ihmiselle. Pääosa tapauksista on tapahtunut jo aiemmin.
Korvattujen tapausten määrä on reilut 20 vähemmän kuin edellisvuonna ja samaa luokkaa kuin viisi vuotta sitten 2016. Muulloin viime vuosina korvattavia tapauksia on ollut Pohjois-Karjalassa 83-93 vuosittain.
Lisäksi reilulle 500:lle yksityisten lääkäriasemien asiakkaalle korvataan vuosittain potilasvahinkoja. Näistä tapauksista ei ole alueellisia tietoja.
Korvauksissa lisääntyneet diagnoosin ja hoidon viiveet
Yleisin korvaus liittyy leikkaus- ja anestesiatoimenpiteisiin, viime vuonna tällaisia korvattavia tapauksia oli yli 800. Niistä vajaat puolet koski tuki- ja liikuntaelinten leikkauksia.
Seuraavina tulevat erilaiset tutkimus- ja hoitotoimenpiteet, joiden potilasvahinkoja korvattiin noin 600 kappaletta. 
Tutkimustoimien luokassa suurin ja viime vuosina kasvanut ryhmä ovat diagnoosin ja hoidon viiveet: potilasta ei esimerkiksi ole tutkittu riittävästi tai lähetetty ajoissa jatkotutkimuksiin. Seurauksena sairaus on pahentunut ja on tarvittu raskaampia hoitoja.
[Potilasvakuutuskeskus maksoi](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00969/10ac9ba8-3094-4f29-9fe2-0f4fc83bc463.pdf) vuoden aikana suomalaisille korvauksia yhteensä 27,5 miljoonaa euroa. Eniten korvauksia maksettiin ansionmenetyksistä ja pysyvistä tai tilapäisistä terveyshaitoista. 
Yli 40 prosenttia maksetuista korvauksista johtuu ansionmenetyksistä. Reilu kolmannes koostuu tilapäisistä tai pysyvistä terveyshaitoista. Noin viidennes on sairaanhoito- tai lääkekuluja.
Vahinkoa kärsineelle korvataan pisimmillään kuluja jopa vuosikymmeniä.
Lahti on sakottanut urakoitsijaa talvikunnossapidon puutteista
Destian vastuulla olevilla alueilla on ollut tänä talvena ongelmia katujen hoidossa.
Lahden kaupunki on joutunut tänä talvena sakottamaan infrayhtiö Destiaa useampaan kertaan katujen talvikunnossapidosta. 
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** kertoi keskiviikkoiltana valtuustoinfossa, että Destian hoitamilla alueilla keskustassa ja pohjoisessa Lahdessa katujen hoidossa on ollut ongelmia. 
Alho arvelee, että syynä on lumisen talven lisäksi liian tiukka tarjous ja vääränlainen kalusto. Lahti hoitaa katujen kunnossapidon edullisimmin muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna. 
**Lue myös:**
[Lastenvaunujen tai rollaattorin työntäjä hyytyy lumivalliin ja jäätyneisiin kokkareisiin Lahdessa: "Pakko jaksaa, muutenhan tänne paleltuu"](https://yle.fi/uutiset/3-12330103)
Minkinnahkojen myynti päättyi pettymykseen turkishuutokaupassa – Ukrainan sota veti kysyntää alas
Vain viidennes tarjolla olleista minkinnahoista saatiin myytyä.
Ukrainan sota ja edelleen vaikuttava koronapandemia kurittavat entisestään turkisalaa. 
Keskiviikkona päättyneessä Saga Fursin minkkihuutokaupassa saatiin myytyä vain viidennes tarjolla olleista 2,5 miljoonasta minkinnahasta. 
– Myyntitulos oli pettymys, kertoo turkishuutokauppayhtiö Saga Furs tiedotteessaan. 
Vielä pari viikkoa sitten odotukset olivat korkealla, mutta Ukrainan sota muutti tilanteen nopeasti. Myös Kiinassa koronarajoitukset ovat edelleen voimassa, joten odotukset ostoista olivat varovaisia.
Maaliskuun huutokauppaan odotettiin osallistuvan enemmän ostajia kuin yhteenkään pandemian aikana järjestettyyn huutokauppaan. Taustalla oli hyvin sujunut myyntikausi.
Viime kesäkuun huutokaupassa minkinnahat kävivät hyvin kaupaksi. Kysyntä ylitti tarjonnan ja se näkyi myös voimakkaasti nousseina hintoina.
Myös syksyn huutokaupassa hinnat nousivat, mutta nahkoja jäi silti myymättä.
**Lue seuraavaksi:**[Saga Fursin turkishuutokaupassa hinnat nousivat, mutta kaikkia nahkoja ei saatu myytyä](https://yle.fi/uutiset/3-12103815)
Korona on koetellut turkisalan kannattavuutta. Koska pandemia lähti liikkeelle nahkojen tärkeimmästä ostajamaasta Kiinasta, näkyivät sen vaikutukset pohjalaisturkistarhoilla jo ennen kuin itse virus ehti Suomeen. 
Turkishuutokauppa jatkuu vielä ketunnahkojen myynnillä. Se päättyy perjantaina.
Valtaosa Suomen noin 700 turkistarhasta sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
**Lue myös:**
[Suomalainen kettu näkyy Louis Vuittonin vaatteissa – Saga Fursin tänään alkava turkishuutokauppa odottaa hyvää tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12091852)
Paperiliiton pitkäksi venynyt lakko UPM:n tehtailla heijastuu puukauppaan – hakkuut ovat vähentyneet 
Hakkuumäärät ovat pienentyneet, mutta alueelliset erot lakon vaikutuksessa vaihtelevat. Satakunnassa korvaavaa kauppaa on saatu ulkomailta ja energiateollisuudesta, mutta silti osa metsäkoneyrittäjistä on joutunut lomauttamaan henkilökuntaa.
Viime vuonna hyvin käynyt puukauppa koki takaiskun, kun Paperiliiton lakko metsäyhtiö UPM:n tehtailla alkoi vuodenvaihteessa. Lakon pitkittyessä kuitupuulle on etsitty korvaavaa käyttöä vaihtelevalla menestyksellä. 
– Osa on saanut vientiä ulkomaille, mutta kyllä se hakkuita on rajoittanut, sanoo Satakunnan Koneyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Jukka Storberg**.
Lakon vaikutukset vaihtelevat eri puolilla maata. Pahin tilanne on yrityksillä, joilla on isot sopimukset UPM:n kanssa. Esimerkiksi raumalainen MetsäHallio on tukalassa tilanteessa, kun töitä ei pystytä tekemään täydellä teholla.
– Näin pääomavoimaisella alalla pitäisi mennä työmaalta toiseen, mutta nyt joudutaan ihmettelemään että tehdäänkö töitä vai ei. Tilanne on haastava, sanoo toimitusjohtaja **Juho Hallio**.
MetsäHallion kokonaistilannetta helpottaa se, että sillä on merkittäviä sopimuksia myös muiden yhtiöiden kanssa. Yrittäjien murheita lisäävät kuitenkin kustannuspaineet. Niitä nostavat polttoaineiden hinnannousut ja myös kompponenttipulan aiheuttamat varaosien hinnannousut.
Näillä näkymin [lakko UPM:n tehtailla voi jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-12332407) ainakin huhtikuun toiseen päivään saakka.
Korjuukelit ovat hyvät ja kotimaisen hakkeen kysyntä kasvaa
Metsäalalle kuuluu myös hyvää. Esimerkiksi kuluva talvi on ollut ilmojen puolesta puun keruun kannalta hyvä. 
Ennen lumia tulleet pakkaset ovat tehneet metsäpohjat koviksi ja tänä vuonna puuta onkin voitu kaataa sellaisilta alueilta, joihin ei ole leutoina vuosina päässyt ollenkaan. 
Helpotusta metsäalan kokonaisuudelle tuo myös se, että energiapuulle on tarvetta. Hakkeella on kysyntää ja turpeen käytön vähentymisen takia sen tarve näyttää lisääntyvän entisestään. 
Lisäksi maailmanpoliittinen tilanne korostaa kotimaisen hankkeen merkitystä. Haketta on tuotu Suomeen Venäjältä.
– Kyllä hakkeen tuonti Venäjältä tyrehtyy, sanoo Satakunnan Koneyrittäjät ry:n puheenjohtaja Jukka Storberg.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Paperiliitto jatkaa lakkoa UPM:n tehtailla huhtikuulle – neuvottelut valtakunnansovittelijan johdolla jatkuvat perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12332407)
[Lakkoilu vähentänyt jo selvästi liikennettä Suomen satamissa, ja pahempaa saattaa olla luvassa: "Alkaa lähestyä modernin ajan pisimpiä työtaisteluja"](https://yle.fi/uutiset/3-12305305)
Eläkeläisille oma rekrytapahtuma Mikkelissä –työvoimapulaan tarvitaan nyt paljon apuja
Työvoimapula vaivaa Etelä-Savossa varsinkin hoiva- ja matkailualaa. Eläkeläisistä suuri osa työskentelee eläkkeelläkin. Nyt pitäisi vaan saada työhaluiset eläkeläiset ja työvoimaa kaipaavat yritykset kohtaamaan. 
Pitkälti yli sata eläkeläistä ja toistakymmentä työnantajaa kokoontuu torstaina 10. maaliskuuta Mikkelin Mikaeliin eläkeläisten rekrytointitapahtumaan.
Syynä on monia aloja vaivaava työvoimapula, [johon eläkeläisistä toivotaan helpotusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12348833)
Vankka kokemus käyttöön -tempaus on Eläkeliiton ja Suomen Yrittäjien yhteinen tapa saattaa työhaluiset eläkeläiset ja työvoimapulasta kärsivät yritykset yhteen. Eläkeliiton jäsenkyselyyn vastanneista reilusti yli puolet kertoi tekevänsä töitä vielä eläkkeelle jäätyäänkin.
Etelä-Savossa on paljon eläkeläisiä ja toisaalta työvoimapulasta kärsiviä hoiva- ja matkailualan yrityksiä. Tilaisuus Mikaelissa alkaa klo 13. 
Katso Artturi Lehkosen maalit Vancouverin verkkoon – yleisö buuasi Aleksandr Ovetshkinille
Mikko Koskinen torjui 29 laukausta, kun Edmonton kaatoi Washingtonin maalein 4–3.
Montreal Canadiensin **Artturi Lehkonen** oli hyvällä pelipäällä jääkiekon NHL:ssä. Lehkonen teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Montreal hävisi Vancouver Canucksille 3–5. Lehkosen onnistumiset voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Lehkonen palkittiin ottelun kakkostähtenä. Ykköstähti oli tehot 1+3 iskenyt Vancouverin **J.T. Miller**.
Lehkonen, 26, on kirjannut tällä kaudella 53 NHL-ottelussa tehot 11+14=25. Montrealin kausi on ollut vaikea, sillä joukkue on kerännyt vähiten pisteitä koko sarjassa.
Koskinen torjui voiton
**Mikko Koskisen** Edmonton Oilers otti kotikaukalossaan voiton Washington Capitalsista maalein 4–3. Koskinen torjui ottelussa 29 laukausta. 
Ottelun avauserä vierähti maaleitta, mutta toisessa Washingtonin **Nicklas Bäckström** avasi maalitilin jo pian erän alettua. 1–0-johto ei kantanut kuitenkaan pitkälle, vaan kymmenen minuuttia myöhemmin isännät tulivat rinnalle ja painoivat vielä erän lopulla ohitse. 
Kolmannessa erässä **T.J. Oshie** tasasi tilit, mutta kotijoukkueen onnistui jälleen mennä johtoon. Oshien illan toinen onnistuminen erän viimesekunneilla vei kuitenkin ottelun jatkoajalle. 
Loppulukemat iski **Connor McDavid**, kun jatkoaikaa oli takana noin kolme ja puoli minuuttia. 
Ottelun kovin pistemies oli kolmen pisteen Oshie, jonka tilille kilahti kahden maalin lisäksi syöttöpiste Bäckströmin avausmaalista. Bäckström oli vuorostaan avittamassa Oshieta ensimmäisen maalinsa kanssa. 
Edmonton katkaisi voitollaan oman kolmen tappion putkensa ja samalla laittoi stopin myös Washingtonin kolmen voiton sarjalle.
Yleisö buuasi Ovetshkinille
Washingtonin venäläispelaaja **Aleksandr Ovetshkin** on ollut viime aikoina otsikoissa sekä hyvässä että pahassa. 
Capitalsin supertähti nousi seuransa edellisessä ottelussa jaetulle kolmannelle sijalle NHL-jääkiekkoliigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa. Ovetshkin teki kaksi maalia Washingtonin voittaessa Calgaryn vieraissa 5–4. 
Ovetshkinilla, 36, on nyt kaikkiaan 766 NHL-runkosarjamaalia eli yhtä monta kuin tshekkilegenda **Jaromir Jagrilla**. Edellä tilastossa ovat enää kanadalaiset kiekkoikonit **Wayne Gretzky** ja **Gordie Howe**. 
Edmontonissa Ovetshkin oli jäällä yhteensä liki 21 ja puolen minuutin ajan, mutta jäi tehopisteittä, eikä kavunnut näin Jagrin ohitse. 
Kaukalossa ollessaan Ovetshkin oli jälleen buuausten kohteena. Syynä nuivalle vastaanotolle on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Ovetshkin on tullut tunnetuksi Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tukijana ja sai buuausta osakseen myös Calgaryssa. 
Kotikatsomon reaktio venäläisen esiintymiseen oli sinällään odotettavissa, sillä Edmontonissa asuu enemmän ukrainalaislähtöisiä ihmisiä kuin missään muualla Kanadassa. 
**Lue myös:**
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Entinen NHL-tähti Dmitri Khristich anoo länsimailta apua Ukrainaan: "Emme ymmärrä, miksi länsi vain katselee, kuinka venäläiset tuhoavat meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-12349481)
[Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
Hattula kaipaa lisää vapaaehtoisia tukihenkilöitä lapsille ja nuorille
Tukihenkilö toimii kuuntelijana, kannustajana sekä kiinnostusta osoittavana aikuisena lapselle. 
Hattulassa kunta kaipaa lisää vapaaehtoisia aikuisia lasten tukihenkilöiksi. Kunta hakee aikuisia, joilla on aikaa ja halua olla lapsen tai nuoren tukena.
Lapsen ja tukihenkilön suhde on yhdessä tekemistä ja olemista. Tavallisesti tapaamisia on kuukausitasolla yhdestä neljään. 
Hattulan sosiaalityöntekijät perehdyttävät uudet tukihenkilöt tehtäväänsä. Keväällä järjestetään kaksi koulutuspäivää maalis-huhtikuun vaihteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikä on ESMMOO? YleX:n Viki ja Köpi kertovat, mistä suosittu ohjelmaosio sai alkunsa – En sano mitään mutta outoa on!
Ville ”Viki” Eerikkilä ja Juuso ”Köpi” Kallio elävöittävät paikallislehtien tekstiviestipalstoja koko valtakunnan tavoittavaksi radioteatteriksi. Elävä arkisto julkaisee nyt ESMMOO:n valikoituja jaksoja Yle Areenaan.
[En sano mitään mutta outoa on](https://areena.yle.fi/audio/1-61933874), lyhyemmin ESMMOO, koostuu paikallislehtien tekstiviesti- ja mielipidepalstoille lähetetyistä kirjoituksista.
Juontajat, Viki ja Köpi, ääninäyttelevät ohjelmaan valikoidut kirjoitukset karrikoituina hahmoina. Mehukkaimmat mielipiteet myös ruoditaan ohjelmassa auki.
Syksyllä 2019 alkanut ESMMOO on nykyisin aamulähetyksen suosituimpia osioita. Luettavia mielipidekirjoituksia kerätään myös kuuntelijoiden avustuksella.
Varmaan ajoit vielä perässä hänen kotiinsa ja söitte yhdessä makkaran.
Mutta mistä ESMMOO sai alkunsa? Annetaan Vikin ja Köpin kertoa itse. Elävä arkisto haastatteli juontajakaksikkoa talvella 2022.
**KÖPI**: Se lähti siitä, että me luettiin kerran Laukaa-Konnevesi-lehteä suorassa lähetyksessä vähän samaan tyyliin, improvisoiden eri äänillä ja ajatuksilla.
Siihen yhdistyi meidän jo aikaisemmin luoma futisfaija-hahmo. Hahmon lausahdus oli: “Kaikki maksaa aina saman rahan, mutta meijän poika ei pellaa. En sano mitään mutta outoa on.”
Lausahdus jäi elämään meillä eri tilanteisiin aina, kun oli jotain valitettavaa.
**VIKI**: Laukaa-Konnevesi-lehti tuli Laukaalta kotoisin olevan kollegan nimellä YleX:n postilaatikkoon monta vuotta. Se lensi monesti suoraan roskikseen, mutta joskus tuli sitten napattua se mukaan studioon ja alettiin käymään sitä läpi.
**KÖPI:** Muistaakseni siinä kävi niin, että kun oli luettu ESMMOO:ta pari viikkoa niin sieltä Laukaa-Konnevesi-lehden palstalta löytyi nimimerkki, joka oli *En sano mitään mutta outoa on*. Se lähti tavallaan elämään omaa elämäänsä.
ESMMOO on nykyisin kolmen suosituimman ohjelmaosion joukossa ihan heittämällä. Me saadaan kymmeniä ilmiantoja viikosta riippuen.
Miten yleisö ilmiantaa teille löytämiään mielipidekirjoituksia?
**KÖPI**: YleX:n Whatsapp on pääväylä, mutta moni laittaa Instagramissakin viestejä. Meidän linjana on, että pitää olla suhteellisen tuore ilmianto. Emme käy läpi klassikoita, jotka on kiertäneet internetiä jo vuosia.
Jengi saattaa välillä myös kysellä, että onko se ESMMOO mennyt jo tällä viikolla. Vaikka se tulee joka torstai aina samaan aikaan.
Mikähän siinäkin on, että kinkkuleikkeleet pitää pakata pahanhajuisen suojakaasun sisälle?
Oletteko havainneet aiheita, jotka toistuvat mielipidekirjoituksissa erityisen usein?
**VIKI:** Koirien ulkoiluttaminen vuodenajasta riippumatta ja autoihin sekä kulkuvälineisiin liittyviä asioita tulee joka viikko. “Ajetaan pillurallia” tai että “haista sinä mersukuski paska kun ajoit mun eteen kolmion takaa”.
**KÖPI:** Selkeesti, kirjoitustyylistä päätellen, vanhojen ihmisten närkästyminen muiden ihmisten ulkonäköön. Oli kyse parroista, tatuoinneista tai lävistyksistä, niin se on sellainen kestoaihe.
Ilmastoasiat toistuu myös vuodesta toiseen. Lisäksi näiden tekstaripalstojen perusteella suomalaisesta televisiosta ei ole tullut 35 vuoteen mitään järkevään ohjelmaa.
Moderoitteko ohjelmaan ehdotettuja mielipidekirjoituksia tai tekstiviestejä isommalla työryhmällä?
**KÖPI:** Meidän kahden maalaisjärjellä koitetaan mennä. Jengille on kuitenkin seitsemässä vuodessa tullut hyvä käsitys meidän arvoista ja tyylistä.
**VIKI:** Me myös kommentoidaan niitä tekstareita aina itse. Vaikka monet niistä on tosi tyhmää tekstiä, niin me saadaan kuuntelijat ajattelemaan, että miksi joku ajattelee noin tai että on olemassa ihmisiä jotka tosiaan ajattelee noin.
**KÖPI:** Yleensä nostetaan just noita ulkonäkökritiikkejä ainakin yksi jokaiseen ohjelmaan mukaan, että pystytään oikeasti osoittamaan, kuinka perseestä jotkut ihmiset voivat olla.
Sammutin nuotion tallaamalla. Kävelin sitten lumella ja jopa jäi hiilijalanjälkiä.
Ovatko perinteiset mielipidepalstat mielestänne edelleen tärkeitä?
**VIKI:** Kyllä niillä varmasti arvoa on. Kansan syvät rivit pääsevät ääneen. Ne, joilla ei ole internettiä, pääsevät kertomaan mielipiteensä asioista.
Musta kaikille tekisi ihan hyvää laittaa netti pariksi viikoksi kokonaan kiinni. Olla vaan pari viikkoa kämpillä hissukseen omissa oloissa.
**KÖPI:** Niin kauan kuin meillä on edes jonkinlainen printtimedia ja Suomi yrittää olla sananvapausmaa, on kaiketi ihan perusteltua, että meillä on mielipidepalstoja.
Kyllä sellainen kansanradiomainen maailma maistuu suomalaisille. Kyllä jengillä asiaa on. Joka viikko!
ESMMOO on lähtenyt elämään myös omaa elämäänsä mielipidepalstoilla. Trollauksiltakaan ei olla välttämättä vältytty.
**KÖPI:** Homma on mennyt niin metatasoiseksi, että pari kertaa on tullut tekstiviestipalstoilla vastaan valituksia siitä, että radiossa on jotain idiootteja jotka lukee näitä tekstiviestejä ääneen.
Eli joku on kirjoittanut meidän tekstareiden lukemisesta tekstiviestipalstalle ja sitten me luetaan sekin. Siinä vaiheessa mietti, että onkohan tää vähän Matrix jo?
Kuinka kauan ESMMOO voi teidän mielestänne jatkua?
**VIKI:** Kai se jatkuu niin pitkään kuin lehtiä tulee ja jengi jaksaa vinkata meille mielipiteitä. Se on hyvä ja suosittu osio.
**KÖPI:** Toivottavasti se jatkuu niin pitkään, että oltaisiin oikeasti sellaisia vanhoja pappoja, ettei tarvitsisi enää ääninäytellä. Se olisi hyvä!
Voi miten haiseva vaiva! Menet kirkonpenkille ja töräytät mojovan konjakkipierun.
Mistäpä juontajat sitten itse valittaisivat yleisönosastopalstalle? Mikä maailmassa rassaa, Viki ja Köpi?
**VIKI:** Ihmisten nettikäyttäytymisestä voisin sanoa muutaman sanan. Eilisen ulkona liukastelleena antaisin kyllä kuraa Helsingin kaupungin hiekotukselle, eihän tossa oo mitään järkeä. Saakeli peilijäässä tiet, missä ihmiset joutuu kävelemään.
**KÖPI:** Mä aloittaisin räväkästi, että opetelkaa ihmiset lukemaan! Kukaan ei pysähdy edes 15 sekunniksi miettimään, mitä ne kirjoittaa, mitä ne luki äsken ja mihin ne vastaa. Että oliko tää huumoria, oliko tosissaan kirjoitettu? Ne vain kirjoittaa ja vastaa.
On hyvin sanottu, että ihmisillä on aina ollut mielipiteitä. Nyt me eletään vaan sellaista aikaa, että kaikkien pitää päästä kertomaan se mielipide. Ja ne on kaksi eri asiaa.
Kai sellaista mediakritiikkiä ja yhteiskunnan tilan tarkastelua tuossa ESMMOO:ssakin on mukana, ainakin alitajuisesti. Me kuitenkin dumataan aika kriittisesti ja huumorilla niitä hölmöimpiä mielipiteitä.
[***Kuuntele ESMMOO-jaksoja nyt Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/audio/1-61933874)
Viki ja Köpi lopettivat YleX Aamun juontamisen kesällä 2022. Sittemmin kaksikko on juontanut omaa päivittäistä show'taan, jonka osana ESMMOOta on edelleen kuunneltu ja katseltu.
Elävä arkisto julkaisee lisää ESMMOO-jaksoja tasaisin väliajoin Yle Areenaan.
***Muokattu 25.5.2023: Otsikon YleX Aamun muutettu muotoon YleX:n. Ingressistä poistettu YleX Aamu. Artikkelin loppuun lisätty maininta Vikin ja Köpin aamulähetysten päättymisestä.***
Kansainvälisiltä sijoittajilta hyvä vastaanotto Kokkolaan suunnitellulle vetytehtaalle – tavoitteena on 30 miljoonan euron koelaitos jo tänä vuonna
Hycamite TCD Technologies löysi uusia sijoittajia muun muassa Japanista ja Hongkongista. 
Kokkolaan suunniteltu vetytehdas kiinnostaa kansainvälisiä sijoittajia. Hycamite TCD Technologies aikoo aloittaa jo tämän vuoden puolella 30 miljoonan euron koetehtaan rakentamisen suurteollisuusalueelle.
Yhtiöllä on alueelta 1,8 hehtaarin tonttivaraus, parhaillaan se tekee laitossuunnitelmaa ja rakennuslupahakemusta.
Hycamite keräsi 3 miljoonaa euroa talven sijoituskierroksella. Sillä turvataan liiketoiminnan jatkuminen ja muutama tuotekehitysinvestointi ennen suurempaa rahoituserää, jolla rakennettaisiin Kokkolaan demolaitos. 
Aiempien omistajien ja henkilöstön lisäksi Hycmite löysi uusia sijoittajia Suomesta, Japanista ja Hongkongista. 
– Vastaanotto rahoitusmarkkinoilla oli hyvä. Yleisesti ottaen kaikilla sijoittajilla, jotka tutustuivat projektiimme, vastaanotto oli hyvä. Etenkin niillä, jotka ymmärtävät, kuinka tärkeä tämä meidän vety on teollisuudelle, kertoo Hycamite TCD Technologiesin hallituksen puheenjohtaja **Matti Malkamäki**.
Yritys jatkaa neuvotteluja suuremmasta rahoituserästä. 
Hycamite ja Kokkolan suurteollisuusalueella toimiva australialainen kobolttivalmistaja Jervois ovat solmineet jo aiesopimuksen nollapäästöisen vedyn toimituksesta.
Vähäpäästöistä vetya teollisuuden tarpeisiin
Tunnetuin menetelmä vedyn tuottamiseen lienee erottaminen elektrolyysillä vedestä happi ja vety toisistaan. Menetelmän huonona puolena on, että se vie suuret määrät sähköenergiaa.
Yleisin valmistustapa on maakaasun höyryreformointi. Siinä maakaasun vedyn ja hiilen väliset sidokset rikotaan, ja hiili hapetetaan hiilidioksidiksi eli lopputuotteena on vetyä ja hiilidioksidia, mikä on tietenkin ongelmallista ilmaston kannalta.
Hycamiten ideana on pilkkoa maa- ja biokaasun metaanimolekyylit katalyyttien ja lämmön avulla vedyksi ja kiinteäksi, puhtaaksi hiileksi. Yhtiön mukaan sen prosessi kuluttaa noin kymmenesosan energiaa siitä, mitä vedestä vetyä elektrolyysillä valmistavat laitokset kuluttavat ja neljäsosan höyryreformointilaitoksista. 
Yhtiö avasi pienen testilaitoksen menetelmän kehittämiseen Kokkolassa viime vuonna.
– Prosessimme on huomattavan energiatehokas. Me emme pidä elektrolyysivetyä varsinaisesti kilpailijanamme. Yritämme korvata teollisuudessa nykyisin käytössä olevaa höyryreformointiprosessia, jossa syntyy huomattavan paljon hiilidioksidia. Meidän prosessissamme hiilidioksidia ei synny lainkaan, kertoo Malkamäki.
Yhtiö haluaakin profiloitua teollisuuden vähähiilistäjänä. Sen laitokset tulevat aina teollisuusalueille vetyä käyttävien tehtaiden viereen. Hycamiten teknologia mahdollistaa vähähiilisen vedyn tuotannon myös teollisuuden sivuvirtaprosesseista.
Vastaavaa katalyyttitekniikka vedyn valmistamiseen ei yhtiön mukaan muualla maailmassa ole. 
Aku Ankkakin valjastettu mukaan
Hycamite-nimen takana on kekseliäs tarina. Se muodostuu sanoista hydrogen (vety), carbon (hiili) ja duckmite (akumiitti). 
Siis, mikä se viimeinen oli? Duckmite eli akumiitti on sarjakuvapiirtäjä **Carl Barksin** luomus. Legendaarisessa Hullu kemisti -tarinassa vuodelta 1944 Aku Ankka keksii maailman tehokkaimman poltto- ja räjähdysaineen, akumiitin.
Aku Ankan autoon akumiitti oli liian tehokas, moottori ei kestänyt sitä, mutta entäpä vedyn tulevaisuus liikennepolttoaineena? 
– Vety on hyvä polttoaine tiettyihin käyttötarkoituksiin, mutta pitää muistaa, että se on enemmän teollinen raaka-aine. Esimerkiksi vedyn käyttö henkilöautoissa ei ole ehkä se ensimmäinen sovelluskohde. Täyssähköautot ovat parempia. Sitten kun mennään laivaliikenteen puolelle, niin vety voi olla hyvinkin merkittävä tekijä, pohtii Malkamäki.
Hycamiten mukaan päästöttömästi tuotetun vedyn tarve kasvaa tällä hetkellä vielä nopeammin kuin aiemmin on arvioitu. Tämä johtuu hiilidioksidin EU-päästökaupan hintojen ennakoimattoman nopeasta noususta ja kasvaneesta kysynnästä.
[Start up -yritys kehittää tekniikkaa vähähiilisen vedyn tuottamiseksi – Kokkolan suurteollisuusalueelle rakentuu pilottilaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11840671)
[Keski-Euroopan energia-alalla investoidaan nyt vetyyn – suomalaisyritykset perustivat verkoston tavoittelemaan alan isoja hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11898659)
Näin pakotteet muuttivat venäläisten arjen – huonekaluja varastoon ja auto-ostoksille 
Venäläisten arki mullistuu, kun markkinoilta katoavat tutut tuotteet. Länsimaisten kilpailijoiden poistuessa kotimaisten tuotteiden odotetaan täyttävän markkinarako.
Tulli antaa Turun kaupungille virka-apua koronatarkastuksissa satamassa ja lentoasemalla
Turun kaupunki on pyytänyt Tullilta virka-apua kesäkuun loppuun asti.
Tulli hoitaa jatkossa matkustajien terveysturvallisuustarkastukset Turun satamassa ja lentoasemalla Turun kaupungin pyynnöstä.
Käytännössä kyse on maahantulijoilta vaadittavien dokumenttien tarkastamisesta ja maahantulijoiden ohjauksesta.
Tehtävän hoitamiseksi Tullilla on oikeus kulkuneuvon ja matkustajan pysäyttämiseen sekä liikenteen ohjaamiseen. Lisäksi Tulli saa käsitellä välttämättömiä terveystietoja.
– Teemme terveysturvallisuustarkastuksia omien perustehtäviemme yhteydessä. Näin ollen tarkastustoiminnassa on huomioitava kulloinkin käytettävissä olevat resurssit. Virka-avun antamisen edellytyksenä on, ettei se haittaa Tullin muita tehtäviä, kuten esimerkiksi pakotevalvontaa, kertoo tulliylitarkastaja **Arto Kurkela**.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan virka-apupyyntö on tehty jo ennen joulua.
– Näin on toimittu muuallakin Suomessa. Meillä on tarkastustilanteita, joissa muiden viranomaisten apu on tarpeen, Peltoniemi sanoo.
Peltoniemen mukaan tullin apu on lisänä kaupungin omalle terveystarkastustoiminnalle. Pääosan tarkastuksista hoitaa edelleen Turun kaupungin henkilökunta.
Kainuussa on edelleen paljon koronatartuntoja: uutta huippua odotetaan hiihtoloman jälkeen
Soten työntekijöiden poissaolot ovat nopeasti lisääntyneet alkuviikon aikana. Koronan vuoksi poissa on 60 työntekijää.
Koronavirus haittaa edelleen Kainuun soten toimintaa. Työntekijöiden poissaolot ovat nopeasti lisääntyneet alkuviikon aikana. Koronan vuoksi poissa on 60 työntekijää. 
Kainuun soten terveysjohtaja **Susanna Halonen** summaa, että sote joutuu jälleen varautumaan kiireettömän toiminnan supistamiseen, jotta kriittiset palvelut voidaan turvata.
Halosen mukaan hiihtolomien päättyessä voi tautitilanne kiihtyä.
– Riskinä on, että olemme yhä kiihtyvässä tautitilanteessa, kun hiihtolomat päättyvät ja perheet palaavat kouluun ja työpaikoille. 
Halonen korostaa kasvomaskien käyttöä ja turvavälien säilyttämistä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Tuhkalannoitus pistää metsien hiilensidontaan vauhtia – metsäasiantuntija: "Puun kasvua saadaan lisättyä jopa 50 prosenttia"
Metsäkeskuksen asiantuntijan mukaan tuhkaamisen määrän voisi helposti nelinkertaistaa nykyisestä. Tuhkalannoite lisää puun kasvua, mikä lisää hiilinieluja ja tuo metsänomistajille lisätuloja.
Pudasjärveläisen metsänomistajan **Markus Ekdahlin** Hetekylässä sijaitsevalla metsäpalstalla tuhkalannoitus on tehnyt tehtävänsä; lannoitetun alueen puusto on selvästi lannoittamatonta korkeampaa.
Ekdahl on lannoittanut suometsäalueitaan tuhkalla jo pari vuosikymmentä.
– Tuhkaaminen on oikeastaan ainoa oikea tapa lannoittaa turvemaita, jotta metsän kasvua saa lisättyä, Ekdahl toteaa.
Suomen metsäkeskuksen tutkimusten mukaan tuhkalannoituksella voidaan saada huomattava lisäkasvu puustolle, kun kohde valitaan oikein.
Johtava asiantuntija **Markku Remes** listaa nopeutuneen puunkasvun etuja: se lisää hiilinieluja, tehostaa vesiensuojelua ja tuo metsänomistajille lisätuloja.
– Täällä Hetekylän tuhkausalueella puun kasvu on arviolta 4–5 kuutiota hehtaarilla. Tuhkaamisen jälkeen kasvua saadaan lisättyä parinkymmenen vuoden aikana jopa 50 prosenttia. Tuhkaamalla voidaan saada jopa kolme kuutiota lisäkasvua hehtaarille vuodessa.
Yhden kuutiometrin puuta lasketaan sitovan itseensä hiilidioksidia noin 750 kilon verran, josta suuri osa [karkaa takaisin taivaalle](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006298624.html). Keskimääräisellä 35 hehtaarin suomalaisella metsäpalstalla tuhkalannoitus voisi siis lisätä metsän hiilensidontaa lähes 20 tonnia. 
Se vastaa kahden keskimääräisen suomalaisen vuosittaista hiilijalanjälkeä.
Hiilinielujen kasvattaminen on otettu myös valtion omistajapoliittisiin linjauksiin vuosille 2020–2024. Yhtenä keinona kasvun lisäämiseen on Metsähallituksellakin tuhkalannoitus.
**Lue myös:** [Valtion talousmetsille tulee ensimmäistä kertaa tavoite kasvattaa hiilinielua](https://yle.fi/uutiset/3-11326512)
Suosio kasvussa, mutta hitaasti
Tuhkalannoitukseen sopivia suometsiä on Suomessa 1,3 miljoonaa hehtaaria, joista yli 300 000 hehtaaria sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnassa tehdään reilu viidennes kaikista Suomen tuhkalannoituksista.
Markku Remeksen mukaan tuhkan käyttö on kuitenkin lähtenyt liikkeelle hitaasti.
– Tällä hetkellä tuhkaa levitetään metsämaille 10 000–15 000 hehtaarille vuodessa. Mahdollisuus olisi levittää jopa nelinkertaiselle alalla tuhkaa.
Remeksen mukaan suurin syy tuhkalannoituksen suosion matalaan tasoon löytyy muun muassa lannoitusprosessin pituudesta.
– Lannoittaminen vaatii usein ulkopuolista suunnitteluapua. Lisäksi lannoituksen tuotto näkyy vasta vuosikymmenten kuluttua, joka ei välttämättä innosta vanhempia metsänomistajia tuhkalannoitukseen.
Markku Remes sanoo, että tuhkalannoitus kiinnostaa metsänomistajia tällä hetkellä huomattavasti enemmän tuhkan käyttöön nähden. Myös keinolannoitteiden hinnan nousu on lisännyt tuhkan osuutta lannoituksissa.
– Käyttömäärä varmasti lisääntyy tulevaisuudessa, Remes sanoo.
"Tuhkalannoitus on ekoteko"
Metsäkeskuksen tutkimusten mukaan tuhkasta vesistöihin huuhtoutuvien ravinteiden määrät ovat vähäiset, sillä tuhkasta liuennut fosfori sitoutuu nopeasti maaperän rauta- ja alumiiniyhdisteisiin hidasliukoiseen muotoon.
Tuhka sisältää myös rautaa. Emäksiset tuhkat neutraloivat maata ja sitovat myös tuhkassa olevat raskasmetallit vaikeasti liukenevaan muotoon.
– Tuhkalla ei ole todettu tutkimuksissa merkittävää vaikutusta marjojen ja sienten raskasmetallipitoisuuksiin, Markku Remes toteaa.
Remeksen mielestä tuhkalannoitus on suorastaan ekoteko.
– Lannoituskelpoinen tuhka on puutuote, jolloin puu tulee kierrätettyä ja käytettyä loppuun saakka, Remes sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella metsän lannoittamisesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 11.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Metsähallitus kaksinkertaistaa metsien lannoitukset – hiilensidonnan kasvu kattaa jopa 15 000 suomalaisen vuoden hiilidioksidipäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-12055851)
Oulun seudulla kuvattu saaristojännäri esitellään Cannesin kirkkaissa valoissa
Korvessa kulkevi on valittu Cannesin draamasarjojen esittelytapahtuman kiinnostavimpien sarjojen listalle. Esittelytapahtuma on Ranskassa huhtikuun alussa, ja sarja nähdään Elisa Viihde Viaplayn suoratoistopalvelussa ensi vuonna.
Cannesin draamasarjan kiinnostavimpien uutuuksien joukkoon oli ehdolla yli 40 sarjaa yli 20 maasta. Kansainvälinen raati valitsi Oulun seudulla kuvatun Korvessa kulkevi -saaristojännärin 12 kiinnostavimman sarjan joukkoon. 
Uutuussarjat esitellään Cannesissa huhtikuun 3. päivä. Vuosittain järjestettävä draamasarjojen esittelytapahtuma MIPDrama Buyers Summit esittelee alan kiinnostavimmat tulokkaat kansainvälisille ostajille ja alan muille toimijoille.
Korvessa kulkevi -sarjan ohjaaja on **Jussi Hiltunen** ja sen pääkäsikrijoittaja on **Aleksi Puranen**, jonka lisäksi sarjaa ovat käsikirjoittaneet **Antti Kairakari** ja **Oona Haapaniemi**. Sarjan tuottaa oululainen Whatevergroup Oy. Korvessa kulkevi nähdään Elisa Viihde Viaplayn suoratoistopalvelussa ensi vuonna.
_KORJAUS 10.3.2022 klo 11.47: Muutettu suoratoistopalvelun nimi Elisa Viihde Viaplayksi (oli aiemmin Elisa Viaplay)_
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naurulokit tykästyivät Tampereen lintujärvien pesintälauttoihin
Laji on luokiteltu nykyisin vaarantuneeksi. Lautoilla pesien on tarkoitus olla pedoilta turvassa paremmin kuin rannalla.  
Tampereen Iidesjärven ja Vähäjärven pesimälautat kelpasivat linnuille viime kesänä. 
Niille asettui naurulokkeja, kuten oli ajateltukin. Ne ovat yhdyskuntalintuja, joiden pesiä havaittiin Iidesjärven lautalta noin 20 ja Härmälästä Vähäjärveltä kymmenkunta. Poikastuotto jäi kuitenkin melko pieneksi. 
Myös sorsien toivotaan asettuvan lokkiyhdyskunnan suojaan, mutta sellaista ei viime kesänä huomattu. 
Ekokumppanien tekemät lautat ovat edelleen paikoillaan järvillä. Niiden kunto tarkastetaan ennen pesintäajan alkua. 
Lue myös:
[Vesilintujen pesät lautoille turvaan minkeiltä ja supikoirilta](https://yle.fi/uutiset/3-11799537)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunta kontiolahtelaista nuorta pääsee kunnan kesätöihin 
Pohjois-Karjalan asukasmäärältään toiseksi suurin kunta Kontiolahti on avannut nuorille kesätöiden haun. Tarjolla on monenlaisia töitä lastenhoidosta siivoukseen ja vapaa-ajan ohjauksesta ulkoalueiden kunnossapitoon.
Kesätyöhaku on avattu kontiolahtelaisille nuorille. 
Kontiolahden kunta tarjoaa kesätöitä noin sadalle nuorelle. Edellytyksenä on, että hakija täyttää tänä vuonna 16 vuotta tai on vanhempi.
Nuorille on tarjolla erilaisia avustavia tehtäviä muun muassa lasten ja nuorten vapaa-ajan ohjauksessa, puhtaanapidossa, ruokahuollossa, ulkoalueiden hoidossa ja viestinnässä.
– Monipuoliset työympäristöt, vuorovaikutteiset työtilanteet ja reipasta asennetta edellyttävät tehtävät tarjoavat nuorille mahdollisuuden kehittää työelämässä tarvittavia taitoja, Kontiolahden henkilöstöpäällikkö **Sari Ahokas** kannustaa.
Kesätyöpaikkaa haetaan [kunnan verkkosivujen kautta](https://www.kontiolahti.fi/web/guest/avoimet-tyopaikat). Sitä kautta löytyvät myös lisätietojen antajat.
Haku päättyy huhtikuun alussa, 3. päivä.
Psykoterapiaan voi joutua jonottamaan Keski-Pohjanmaalla yli vuoden – Etelä-Pohjanmaalla tilanne on selvästi parempi 
Tällä hetkellä jonot muodostuvat siinä kohtaan, kun potilaan arvio on tehty ja hän lähtee etsimään itselleen terapeuttia.
Kelan tukemaan kuntoutupsykoterapiaan voi olla Keski-Pohjanmaalla jopa vuosien jonot.
Soiten avohoidon ylilääkäri **Kirsti Kalliokoski** kertoo, että tilanne on huonontunut viiden vuoden aikana vähitellen. Ihmisiä hakeutuu entistä paremmin avun piiriin, mutta samanaikaisesti terapeutteja eläköityy.
– Uusia terapeutteja ei kuitenkaan valmistu samaa tahtia, joka osittain johtuu kallistuneesta kouluttautumisesta, Kalliokoski arvelee.
Tällä hetkellä ahtain pullonkaula on siinä kohtaan, kun potilaan arvio on tehty ja hän lähtee etsimään itselleen psykoterapeuttia. 
– Välillä vastaanotolle tulee potilaita, jotka ovat vuoden etsineet terapeuttia tuloksetta, jolloin he tarvitsevat meiltä uuden arvion, Kalliokoski kertoo.
Lausunto voimassa vuoden
Psykiatrin lausunto on voimassa vuoden. Kirsti Kalliokosen mukaan varsinkin suosituissa terapiamuodoissa kenelläkään terapeutilla ei ole kapasiteettia ottaa uusia asiakkaita. 
Myös vallitseva koronatilanne on tuonut omat haasteensa. 
– Tapaamiset kasvokkain ovat vähentyneet ja kaikille esimerkiksi etätapaamiset ei toimi yhtä hyvin, jolloin hoidon tehokkuus kärsii, Kalliokoski summaa. 
Soiten avohoidon ylilääkäri toivoisikin, että tulevaisuudessa kiinnitettäisiin huomiota enemmän välimuotoihin. 
– Toivoisin, että olisi enemmän vaihtoehtoja lyhyen terapian ja pitkäkestoisen psykoterapian välillä. Se edellyttäisi, että koulutuksen rakenne muuttuisi joustavammaksi, Kalliokoski toteaa. 
Kuntoutuspsykoterapiaa voi saada, jos opiskelu- tai työkyky on mielenterveyden ongelmien vuoksi uhattuna. Kuntoutuspsykoterapiaa pitää anoa erikseen, eikä se kuulu julkisen terveydenhuollon piiriin.
Etelä-Pohjanmaalla omaa koulutusta
Etelä-Pohjanmaalla tilanne on huomattavasti parempi. Kelan kuntoutupsykoterapiaan pääsee Etelä-Pohjanmaalla jopa kolmessa kuukaudessa. Keskimäärin jonotusaika on puolesta vuodesta vuoteen. 
– Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on järjestänyt alueellisesti koko 2000-luvun ajan useita mm. Kela-kuntoutuspsykoterapioiden tekemiseen pätevöittäviä psykoterapeuttikoulutuksia, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrian toiminta-aluejohtaja **Antero Lassila.**
Psykoterapeutti-nimikkeeseen oikeuttavia koulutuksia on ollut kaikkiaan seitsemän kohdentuen eri psykoterapiamuotoihin.
Keväällä 2022 alueelle valmistuu parisen kymmentä uutta perhe- ja paripsykoterapeuttia ja seuraava yksilöpsykoterapeuttikoulutus käynnistyy tulevana syksynä.
– Olemme koulutusten kautta saaneet maakuntaan psykoterapiaosaamista ja psykoterapeutteja. Osa psykoterapeuteista työskentelee sairaanhoitopiirissä ja osa yksityispuolella tehden mm. Kela-kuntoutuspsykoterapioita, Lassila kertoo.
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaalla koulut saavat lisävoimia nuorten mielenterveysongelmien hoitamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12133421)
[Korona-aika näkyy rajusti perheiden jaksamisessa – Lastensuojeluilmoituksissa iso hyppäys Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla: "Toivottavasti koulut pysyvät nyt auki"](https://yle.fi/uutiset/3-12077495)
Turun kauppakamarin jäsenyritysten tietoturvassa parantamisen varaa – joka toinen yritys tunnistaa riskit ja panostaa tietoturvaan
Yritykset kertovat kyselyssä tietojenkalasteluyritysten ja tietomurtojen määrän kasvaneen kuluneen vuoden aikana.
Vain noin puolet Turun kauppakamarin jäsenyrityksistä on panostanut etätyön tietoturvaan, kertoo kauppakamarin jäsenyrityksilleen tekemä kysely.
Etätyön tietoturvallisuuteen kertoo panostaneensa noin 53 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä. Luku oli vuosi sitten lähes sama.
Samaan aikaan yritykset kertovat kokevansa että tietoturvariskit ovat lisääntyneet viimeisen vuoden aikana. Tietoturvauhkan kertoo kasvaneen noin 51 prosenttia vastanneista yrityksistä, kun vuotta aiemmin luku oli 42 prosenttia. Kauppakamarin mukaan tietoturvariskien kasvu siis tiedostetaan, mutta asialle ei ole tehty mitään.
Erityisesti tietojenkalasteluyritykset ja yritykset murtautua tietojärjestelmiin ovat kasvaneet kuluneen vuoden aikana. Huijausviestien ja epäilyttävien sähköpostien määrä on kasvanut selvästi, selviää kyselystä.
– Viime viikkojen Ukrainan tapahtumat ovat olleet sekä surullisia että huolestuttavia. Tilanne on kasvattanut myös suomalaisiin yrityksiin kohdistuvaa kybervaikuttamisen uhkaa. Traficom, suojelupoliisi ja monet asiantuntijat ovat kehottaneet yrityksiä kiinnittämään huomiotaan tietoturvauhkien torjuntaan”, sanoo Turun kauppakamarin ICT-valiokunnan puheenjohtaja, Lounea Oy:n yritysliiketoiminnan johtaja **Petri Syväjärvi**.
 Syväjärven mukaan tietoturvasta huolehtiminen kannattaa aloittaa viimeistään nyt.
Turun kauppakamarin helmikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 93 yritystä.
Santeri Kiiveri teki suomalaishistoriaa – nappasi suurpujottelussa paralympiakultaa! 
Santeri Kiiveri laski torstaina suurpujottelussa paralympiakultaa. Mitali oli suomalaiselle Pekingin paralympialaisten toinen. 
**Santeri Kiiveri** nappasi torstaina Suomen paralympiahistorian ensimmäisen kultamitalin alppihiihdossa. Kiiveri laski suurpujottelussa voittoon tiukalla 0,04 sekunnin erolla Yhdysvaltain **Thomas Charles Walshiin.** 
Pronssille laski lajin ykkösnimi Ranskan **Arthur Bauchet** (+0,49). 
– Oli hyvä päivä. Meidän entinen Rukan päävalmentaja laittoi pari päivää sitten viestiä, että pitää kirkastaa mitali. Ensin ajattelin, että en tiedä, onko mahdollista. No nyt vaan terveisiä **Mika Pellille**, että kyllä se sieltä tuli! Ei siinä parempaa fiilistä voi olla, Kiiveri kommentoi Yle Urheilulle voittolaskun jälkeen.
– Ei tässä ehkä ihan vielä tajua, mitä tässä on tullut tehtyä. Kunhan on vähän lasketeltu, kai se ihan hyvin on mennyt. Ehkä sitten, kun pääsee kotiin, viimeistään ymmärtää, Kiiveri naureskeli. 
Kiiveri, 21, oli kilpailussa avauskierroksen jälkeen toisena 0,38 sekuntia Walshin perässä. Avauskierroksen jälkeen Kiiveri pudisti maalissa päätään. 
– Oli vähän itsellä ongelmia päästä rytmiin, eikä oikein missään kohtaa tuntunut hyvältä. Vähän tulos yllättää siinä mielessä, Kiiveri kommentoi vielä avauslaskun jälkeen.
Toisella kierroksella rata oli kuitenkin suomalaislaskijan mukaan avauskierrosta paremmassa kunnossa. 
– Paljon parempi kuin ensimmäisellä kierroksella, hyvin he saivat sen suolattua. Oli uskomatonta laskea. 
Yhdysvaltalainen Walsh laski Kiiverin jälkeen, mutta ei onnistunut ohittamaan lappeenrantalaislähtöistä laskijaa. 
Kiiveri teki jo maanantaina historiaa, kun hän laski Suomelle historian ensimmäisen paralympialaisten alppihiihtomitalin.
Mitali oli Suomelle paralympialaisten kolmas. **Matti Suur-Hamari** laski maanantaina aamulla lumilautakrossin paralympiakultaan.
Mitalienjako on vuorossa kello 12.30 Suomen aikaa. Kiiveri kilpailee vielä sunnuntaina pujottelussa.
**Lue myös:**
[Santeri Kiiveri, 21, laski Suomelle historian ensimmäisen paralympiamitalin alppihiihdosta – viileä suomalainen nappasi hopeaa ](https://yle.fi/urheilu/3-12346515)
[Ylivoimainen Matti Suur-Hamari laski paralympiakultaa ja herkistyi kyyneliin, australialaisystävä juoksi hehkuttamaan suoraan tv-haastatteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12346350)
[Suomen mitalitoivo Santeri Kiiveri ei ole enää "rookie" – tuleeko neljän vuoden takaiseen karvaaseen sijaan parannus?](https://yle.fi/urheilu/3-12295432)
Passinhakija joutuu odottamaan Hämeessäkin jopa kuukausia
Passien ja muiden asiakirjojen hakupalveluissa on ruuhkaa ympäri maata. Hämeessä ajan hakemuksen jättämiseen saa tällä hetkellä aikaisintaan huhtikuun puoliväliin, jos ei onnistu nappaamaan peruutusaikaa.
Vanhaksi menneiden passien ja muiden asiakirjojen uusiminen on ruuhkauttanut poliisiasemia myös Hämeessä. Hämeen poliisissa passi- tai henkilökorttihakemuksen jättämiselle saa aikoja huhtikuun puolivälistä kesäkuun alkuun, toimipaikasta riippuen.
Ylikomisario **Niina Haapasen** mukaan paras tilanne on Lahden pääpoliisiasemalla, kun taas Kanta-Hämeessä kaikki vapaat ajat menevät kesäkuulle. Sähköisestä varausjärjestelmästä kannattaa katsella vapautuvia peruutusaikoja säännöllisesti.
Asiointia poliisiasemalla ilman ajanvarausta tulee välttää, jos asiointi voi odottaa ja ajan varaaminen on mahdollista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rautakarhujen sytyttämä kansalaisaloite luovutetaan eduskunnalle
Metsästysraudoista Itä-Suomessa loukkaantuneet karhut saivat aikaan kansalaisaloitteen metsästysrautojen kieltämiseksi. 
Metsästysrautojen kieltoa vaativa kansalaisaloite etenee. 
Kansalaisaloitteen tekijät vaativat kaikkien eläimille tarkoitettujen metsästysrautojen käytön kieltämistä lainsäädännöllä.
Metsästysrautoja käytetään tyypillisesti haitalliseksi luokiteltujen vieraslajien pyynnissä. Luonto-Liiton mukaan raudat aiheuttavat kuitenkin ongelmia luonnonvaraisten eläinten hyvinvoinnille.
Kansalaisaloite keräsi noin 56 000 kannatusilmoitusta ja etenee eduskunnan käsiteltäväksi. Aloite luovutetaan eduskunnalle perjantaina.
Itä-Suomessa liikkui viime kesänä [kolme karhua, jotka olivat loukkaantuneet](https://poliisi.fi/-/jo-kolmas-rautakarhu-ita-suomen-poliisilaitoksen-alueella) saatuaan käpäläänsä pienpetojen pyyntiin tarkoitetut raudat. 
Lieksan ja Sonkajärven karhut ammuttiin poliisin päätöksellä, Enon naaraskarhua ei tavoitettu ennen karhujen vetäytymistä talviunille.
Jyväskylän Savelan palvelut paranevat: S-market aukeaa tänään 1 000 neliötä isompana kuin tähän asti
Myymälää on remontin kuluessa laajennettu noin kolmanneksella, josta 700 neliötä on myymälätiloja. 
Jyväskylän Savelan ympäristössä päivittäistavarakaupan palvelut paranevat tästä päivästä alkaen, kun remontissa ollut S-market Savela aukeaa laajennettuna. 
Ympärivuorokautisesti palvelevan myymälän laajennusosa on noin 1 000 neliötä, josta 700 on myymälätiloja. Uusia tuotteita on otettu valikoimaan 2 000. 
− Myymälämme valikoimien laajennukset korostuvat erityisesti tuoretuotteissa. Täydellisesti uudistetussa juomaosastolla erityisesti kylmästä myytävien tuotteiden valikoima on nyt entistä laajempi ja paikallisten pienpanimoiden tuotteet ovat näyttävästi esillä, iloitsee S-market Savelan marketpäällikkö Jani Perälä tiedotteessa.
Päivittäistavarakaupan uusimmat tilastot ovat vuodelta 2020. Tuolloin S-ryhmän osuus Suomen päivittäistavarakaupasta oli 46 prosenttia, K-ryhmän 36,9 ja Lidlin 9,5 prosenttia. S-ryhmän ja Lidlin markkinaosuudet olivat hienoisessa 0,1 prosentin laskussa, kun taas K-ryhmä kasvatti siivuaan 0,4 prosenttia. 
Vuoden 2021 markkinatilastot ilmestyvät maaliskuun lopulla.
Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi
Kivihiiltä saa myös muista maista, ja maakaasun voi korvata öljyllä. Suurin kysymys on korvaavien polttoaineiden riittävyys, jos länsimaat boikotoivat venäläisiä polttoaineita.
Helsingin energiayhtiö Helen [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12339042) viime viikolla, että se aikoo ostaa kivihiilensä toistaiseksi muualta kuin Venäjältä. Syynä on [Venäjän hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Suomessa on vedetty venäläisiä tuotteita pois myynnistä aina saunavihtoja myöten, mutta juuri polttoainekaupan rajoittaminen osuisi parhaiten kohteeseensa, arvioi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin professori.
– En sano, etteikö Venäjällä olisi diktaattori ilman energiakauppaakin. Mutta vallankäytön keskittäminen on ollut helpompaa, kun fossiilisten energialähteiden tulot on pystytty pitämään pienen eliitin käsissä, sanoo **Veli-Pekka Tynkkynen**.
**Lue lisää:** [Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12345276)
Selvitimme, miten venäläiset polttoaineet voi korvata Helsingissä, jonka lämmitys on vuosikausia nojannut lähes yksinomaan kivihiilen ja maakaasun polttoon. Kysyimme myös kahdelta tutkijalta, miten polttoaineboikotit toimisivat Euroopan mittakaavassa.
Kivihiiltä saa pienellä vaivalla ja lisäkustannuksella muualtakin kuin Venäjältä
Helenin ilmoitus lopettaa kivihiilen osto Venäjältä on siinä mielessä merkittävä, että kivihiilellä on ollut suurin rooli kaupungin lämmittämisessä. Viime vuosina sitä on ostettu nimenomaan Venäjältä.
Myös naapurikaupungissa Espoossa kivihiilen osuus on merkittävä, mutta Vantaalla jo huomattavasti pienempi.
Kivihiilen alkuperämaan vaihtaminen ei ole kovinkaan suuri ongelma. Sitä tuotetaan ympäri maailman, ja sitä voi kuljettaa laivoilla ja varastoida vaikka taivasalla.
Tampereen yliopiston tutkija sanoo, että kivihiilestä on maailmanmarkkinoilla jopa pientä ylitarjontaa, joten merkittävin ero on, että sitä tulee jatkossa kauempaa.
– Ei ole mitään syytä, miksi Suomessa pitäisi ostaa laajalti venäläistä kivihiiltä. Kuljetuskustannus on vain pieni osa hinnasta, sanoo Venäjään ja energiapolitiikkaan erikoistunut professori **Pami Aalto**.
Venäjän kivihiilikauppaa voi vaikeuttaa, mutta sen merkitys ei ole kovin suuri
Jos länsimaat alkavat laajemmin boikotoida venäläistä kivihiiltä, voi Venäjällä olla vaikeuksia löytää uusia markkinoita.
Ensinnäkin laajan tarjonnan takia myös muiden on helpompi elää ilman venäläistä kivihiiltä. Toiseksi talouspakotteet voivat hankaloittaa venäläisten kivihiilikuljetusten rahoittamista ja vakuuttamista.
– He joutuvat aika hankalalla tavalla järjestämään kivihiilikauppansa jatkossa, Aalto sanoo.
Mutta vaikka kivihiilikauppa vaikeutuisi, pelkästään sillä ei suurta vahinkoa aiheuteta.
– Eurooppa tuo kolmanneksen kivihiilestään Venäjältä. Venäjälle kivihiilitulot ovat murto-osa verrattuna maakaasuun tai öljyyn. Kivihiilen ostoa lopettamalla emme saa Venäjää ahdinkoon, se on selvä. Mutta totta kai se on osa kokonaisuutta, Helsingin yliopiston Veli-Pekka Tynkkynen toteaa.
Maakaasun voi korvata öljyllä myös maakaasulaitoksissa
Normaalioloissa Helsinki on polttanut maakaasua melkein yhtä paljon kuin kivihiiltä. Kaupungin laitosten yhteenlasketun tehon perusteella maakaasu on kivihiiltäkin merkittävämpi polttoaine.
Jos kivihiiltä on helppo kuljettaa ympäri maailman, maakaasun suhteen tilanne on toinen.
Suomeen tulee kaasuputki Venäjän lisäksi Virosta, mutta virolaisestakin putkesta tulee suurelta osin venäläistä maakaasua. Nesteytettyä maakaasua (LNG) voi kuljettaa laivoilla ja syöttää maakaasuverkkoon, mutta LNG-terminaaleja ei ole vielä Euroopassa kovinkaan paljoa.
Suomessa LNG-terminaalit ovat tyystin maakaasuverkon ulottumattomissa länsirannikolla. 
Jos putkista ei saa Venäjän ulkopuolella tuotettua maakaasua, Helsingin energiayhtiö Helen voi luopua maakaasusta ylipäätään.
Jo vuonna 2021 helsinkiläisillä laitoksilla poltettiin aiempaa vähemmän maakaasua, koska sen hinta nousi ennätyskorkealle.
Ensisijainen keino maakaasun korvaamiseksi on ollut kivihiilivoimaloiden käytön lisääminen.
Kivihiilen polton kasvattamisessa on kuitenkin yksi ongelma. Nykyisen suunnitelman mukaan Hanasaaren kivihiilivoimala suljetaan vuoden kuluttua ja Salmisaaren voimala kahden vuoden kuluttua.
– On selvää, että Helsingissä, Suomessa tai Euroopassa ylipäätään voi tulla pieni kivihiilipiikki Venäjän aloittaman sodan ansiosta. Kivihiilestä luopumiseen voi tulla vuosi tai kaksi takapakkia, arvioi Tampereen yliopiston Pami Aalto.
Helenin tuotannon ja omaisuuden johtajan **Timo Aaltosen** mukaan yhtiö ei ole muuttamassa suunnitelmiaan kivihiililaitosten sulkemisesta.
Toinen vaihtoehto maakaasun korvaamiseen on öljy, jota ei ole yleensä poltettu juuri lainkaan sen korkean hinnan takia. Maakaasun jyrkkä kallistuminen on kuitenkin johtanut siihen, että Helen kertoo korvanneensa maakaasua öljyllä jo viime vuonna.
Helenillä on huoltovarmuuden takia runsaasti lämpökeskuksia, joiden ensisijainen polttoaine on öljy. Niiden lisäksi öljyä voi polttaa myös yhtiön maakaasu- ja kivihiililaitoksissa.
Suomen lainsäädäntö on velvoittanut rakentamaan energialaitokset niin, että niissä voi käyttää kahta eri polttoainetta.
Maakaasuboikotti iskisi Venäjään nopeasti, mutta on Keski-Euroopalle mahdoton
Maakaasun oston lopettaminen olisi nopein tapa horjuttaa Venäjää, arvioi Helsingin yliopiston professori Veli-Pekka Tynkkynen.
– Kaasu vahingoittaa Venäjää siksi, että se ei pysty viemään Euroopan ostamaa kaasua muualle, koska se on putkissa kiinni.
Ongelma on, että vaikka Helsinki pystyisi irtautumaan maakaasusta, Euroopassa tilanne on täysin eri.
Maakaasun korvaaminen öljyllä on huomattavasti vaikeampaa, koska erityisesti Saksassa ja Italiassa maakaasua poltetaan paljon talojen omissa lämmitysjärjestelmissä. Ne täytyisi vaihtaa polttoaineen mukana. 
Siksi venäläisen maakaasun korvaamiseen tarvittaisiin paljon nesteytettyä maakaasua jostain muualta.
– Koko Eurooppa ei voi siirtyä LNG:hen vuoden tai kahden sisällä. Se ei ole mahdollista, vaikka LNG:n tarjoajien määrä kasvaa. Sen pitäisi kasvaa räjähdysmäisesti, Tampereen yliopiston Pami Aalto sanoo.
Aalto arvioikin, että Eurooppa on riippuvaisempi maakaasukaupasta kuin Venäjä. Ja vaikka maakaasulla voisi vaikuttaa nopeasti, senkin osuus Venäjän fossiilisen energian vientituloista on vain 10–20 prosenttia.
– Jos Venäjä haluaa jossakin pudottaa tuloja poliittisten syiden takia, maakaasussa se voi sen tehdä. Mutta öljykaupan on pakko jatkua tai Venäjän ulkomaankaupan tulot romahtavat totaalisesti.
Venäjän välttely öljykaupoilla ei ole Helsingille ongelma
Viime vuosina öljy on ollut Helsingin energiantuotannossa varsin pienessä osassa. Sitä on ostettu useilta tuottajilta, eikä Helenin Timo Aaltonen osaa suoralta kädeltä sanoa, kuinka paljon öljyä on tullut Venäjältä.
Jos Helsingissä korvataan maakaasua öljyllä, se ei automaattisesti tarkoita venäläistä öljyä. Öljyllä on laajat maailmanmarkkinat, ja sitä voidaan kuljettaa putkien lisäksi tankkereilla.
Tilanne on Helsingin näkökulmasta samankaltainen kuin kivihiilen kanssa.
– Venäläinen öljy on ehdottomasti korvattavissa energiantuotannossa. Se ei ole minkäänlainen ongelma, Tampereen yliopiston Aalto sanoo.
Öljy on Venäjälle merkittävin, ja sota on jo nostanut siitä saatavaa hintaa
Öljytulojen romahtaminen olisi presidentti **Vladimir Putinin** hallinnolle kova isku. Siksi ainakin EU, Iso-Britannia ja Yhdysvallat yrittävät sitäkin. Sen aikaansaaminen on kuitenkin vaikeaa.
Ensimmäinen syy on se, että länsimaissa käytetään venäläistä öljyä niin paljon, ettei sille välttämättä löydy riittävästi korvaajia muualta maailmasta. Toinen syy on, että Venäjä saattaa saada öljynsä kaupattua johonkin muualle.
Tampereen yliopiston Aalto huomauttaa, että vaikka länsi laittaisi venäläisen öljyn boikottiin, hyökkäys Ukrainaan voi silti olla Venäjän öljykaupalle eduksi. Sota lisää epävarmuutta, mikä nostaa öljyn hintaa.
Juuri Venäjällä öljyn tuotantokustannukset ovat monia muita alueita korkeammalla ja vieläpä nousussa. Öljyn halpa hinta tekisi maan talouden kivijalasta kannattamattoman.
– En silti usko, että olisi kokonaisyhtälön kannalta kannattavaa laittaa miljardi päivässä sotaan, jotta saa korkeamman öljyn hinnan, sanoo Aalto.
**Lue myös:** [Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-12348459)
"Nyt katsotaan, kuinka paljon Eurooppa on valmis maksamaan vapaudestaan"
Vaikka maailmanmarkkinat pehmittäisivät Euroopan polttoaineboikotin iskua Venäjään, Veli-Pekka Tynkkynen näkee sen olevan tehokkain käytössä oleva talousase.
– Ei sekään kahdessa kuukaudessa tapahdu, että rakennetaan uusia kaasu- ja öljyputkia. Jos Putinin Venäjä nojaisi pelkästään Kiinaan, kyllä vähintään kolmannes lähtisi Venäjän taloudesta pois.
Toisaalta boikotti nostaa energian hintaa Euroopassa. Myös Helsingissä kaukolämmön hinta on noussut ja nousee edelleen.
– Toistaiseksi Putinin Venäjä on luottanut siihen, että Euroopan maksuhalu on ollut minimaalinen, ja on uskottu keskinäisriippuvuuteen. Nyt katsotaan, kuinka paljon Eurooppa on valmis maksamaan omasta vapaudestaan, Tynkkynen sanoo.
Lopullinen ratkaisu on fossiilisista polttoaineista irtautuminen
Venäläisten polttoaineiden korvaaminen muun maailman fossiilisilla polttoaineilla ei ole pidemmän päälle kestävä ratkaisu – katsoi asiaa sitten talouden tai ilmastonmuutoksen näkökulmasta.
Pääkaupunkiseudun energiayhtiöt ovatkin siirtymässä energiaan, johon ei fossiilisia polttoaineita tarvita.
**Lue lisää:** [Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua? ](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
Vaikka Helsingin yliopiston Tynkkynen haluaisi venäläiset polttoainehanat kiinni, ei hänkään laittaisi idän ovea takalukkoon.
– Meillä on tulevaisuudessa paljon yhteisiä intressejä esimerkiksi uusiutuvan energian rakentamisessa. Jos Venäjä palaa yhtenäisriippuvuuteen täysin puhtaalta pöydältä, voimme yhdessä rakentaa maailmaa, joka ottaa ilmaston hätätilan vakavasti.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: Liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213)
[Päivittyvä seuranta sodan vaikutuksista talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-12348201)
Viitostien remontti etenee kohti pohjoista: Juva-Joroinen-väli päällystetään ja levennetään tänä vuonna
Tänä vuonna Itä-Suomessa päällystetään teitä yhteensä noin 350 kilometrin matkalta. 
Etelä-Savon merkittävin tietyökohde on Viitostien päällystäminen Juvan ja Joroisten välillä. Osuudella on matkaa 28 kilometriä. Samalla tien päällystetyt pientareet levennetään 70 cm:n levyisiksi tien molemmin puolin. 
Lisäksi uutta pintaa tehdään Makkolan ja Enonkosken välille 13 kilometriä ja Punkaharjun ja Purujärven välille 23 kilometriä. 
Kaikkiaan Itä-Suomessa päällystetään maanteitä tänä vuonna 355 kilometriä. 
ELY-keskus arvioi, että päällystetyn tieverkon kunto säilyy Itä-Suomessa likipitäen viime vuoden tasolla. Tieverkolla arvioidaan olevan vuoden lopussa noin 1 240 kilometriä huonokuntoiseksi luokiteltuja päällysteitä.
_Lisäys 10.3.2022 klo 15.15: Lisätty tieto siitä, että Juva-Joroinen tietä levennetään piennarten osalta._ 
Savo Volley varmisti runkosarjan voiton keskiviikkona Vieremällä: kukisti Loimun lukemin 3-0
Savo Volleyn täytyy tosin vielä ennen pudotuspelejä kohdata Pielavedellä tulevana sunnuntaina pelattavassa runkosarjan päätöspelissä Team Lakkapää.
Savolaisjoukkue Savo Volley voitti eilen Vieremällä Loimun lentopallon miesten Mestaruusliigassa.
Vieremällä Savo Volley hieman katseli kahden erän verran, mutta kolmannessa osaset loksahtivat kohdalleen ja joukkue painoi kaasun pohjaan, luonnehditaan joukkueen tiedotteessa. 
– Tiesimme, että Loimu on kova joukkue. Kolmannessa erässä halusimme pelata sellaista lentopalloa, mikä hyödyttää sekä meitä että suomalaista lentopalloilua, summaa Savo Volleyn päävalmentaja **Timo Tolvanen**.
Tuloksena oli puhdas voitto lukemin kolme nolla 3-0.
Samalla joukkue varmisti itselleen runkosarjan voiton.
Sunnuntaina runkosarjan päätöspeli Pielavedellä
Savo Volleyn täytyy tosin vielä ennen pudotuspelejä kohdata Pielavedellä tulevana sunnuntaina pelattavassa runkosarjan päätöspelissä Team Lakkapää.
Runkosarjan voitto kuitenkin varmistui jo eilen, kun Vieremän pelistä saatiin aiemmin vaaditut vähintään kaksi pistettä.
Tampereen Sähkölaitos: Emme käytä venäläistä haketta
Puun tuonnin katkeaminen ei jätä Tampereen kaukolämmön tuotantoa pulaan, mutta sadekesää ei nyt kaivata.
Tampereen sähkölaitos varautuu yllätyksiin Suomen energiapuumarkkinoilla. 
Moni yritys on vähentänyt metsähakkeen tuontia Venäjältä Suomeen Ukrainan sodan takia. Tampereen sähkölaitos ei käytä venäläistä metsähaketta, mutta tuonnin tyrehtyminen voi heijastua myös Tampereelle. 
Muutos saattaa aiheuttaa yllätyksiä energiapuun logistiikassa. Jos kesä on sateinen, Suomesta ei välttämättä saada käyttökelpoista haketta riittävästi. 
Tampereella varapolttoaine on kotimainen turve.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Entisten SaiPa-valmentajien palkkakiistan oikeuskäsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa – valmentajakolmikko vaatii yhteensä 50 000 euron korvauksia
SaiPan entinen päävalmentaja Tero Lehterä ja entiset apuvalmentajat Tuomo Ropo ja Kari Martikainen pitävät viime kevään lomautuksia laittomina.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa tänään torstaina **Tero Lehterän** ja kahden muun SaiPan entisen valmentajan palkkakiistan pääkäsittely.
SaiPan entinen päävalmentaja Tero Lehterä ja entiset apuvalmentajat **Tuomo Ropo** ja **Kari Martikainen** pitävät viime kevään lomautuksia laittomina ja vaativat entiseltä työnantajaltaan yhteensä runsaan 50 000 euron korvauksia.
Summa on laskettu kevään 2021 lomautuksen aikana menetetyistä palkoista.
SaiPa lomautti valmennuskolmikon viime kaudella koronaepidemian aiheuttamien talousongelmien takia kahteen otteeseen. Käräjäoikeudessa aletaan ratkoa sitä, oliko jälkimmäinen lomautus laiton.
Lehterä vaatii 28 000 euroa ja Ropo sekä Martikainen kumpikin 11 000 euroa. Kaikkien kolmen vaatimuksena ovat myös lomakorvaukset.
Tällä kaudella Tero Lehterä on valmentanut Slovakian Extra-ligassa pelaavaa Dukla Trenciniä, joka on tällä hetkellä sarjataulukossa yhdeksäntenä.
**Lue lisää:**
[SaiPan entiset valmentajat vaativat entiseltä työnantajaltaan runsaan 50 000 euron korvauksia – pitävät viime kevään lomautuksia laittomina](https://yle.fi/uutiset/3-12284078)
[SaiPan entisten valmentajien palkkakiista menee käräjäoikeuteen – käsittely alkaa ensi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12280696)
[SaiPa-valmentajien pakkolomista syntyi soppa – työoikeuden professori: "Lomautusilmoitus sitoo antajaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11833918)
[SaiPan valmentajien lomautukset päättyvät, mutta seura ei kommentoi päävalmentaja Tero Lehterän jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11858078)
Rauman joulukaupunki sai kansainvälisen palkinnon 
Joulukaupunkikuvitus sijoittui toiseksi Yhdysvalloissa järjestetyssä kansainvälisessä kilpailussa. 
Rauman joulukaupunki on saanut kansainvälisen tunnustuksen. 
Joulukaupungin visuaalinen ilme on sijoittunut toiseksi Yhdysvalloissa järjestetyssä Creativity International Awards -kilpailussa. Ilmeen on suunnitellut turkulainen markkinointiviestintätoimisto Hansdotter. Kilpailussa oli osallistujia 40 maasta. 
Rauman tavoitteena on saada joulukaupungille kotimaan lisäksi myös kansainvälistä näkyvyyttä.
Ympärivuotisuuden lisäämiseksi joulukaupungin visuaalisesta ilmeestä on toteutettu Hansdotterin kanssa myös kesäinen versio.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kesätyöpaikka vaikuttaa ammatinvalintaan – tulevana kesänä töitä saa jo melkein yhtä moni kuin ennen pandemiaa: "Olen saanut hirveästi arjen taitoja"
Kesätyöt voivat antaa uusia taitoja, ymmärrystä työelämästä ja varmuutta omaan tekemiseen. Kesätyöläisten ottamisesta hyötyvät myös työnantajat, uskoo Allianssin vaikuttamistyön päällikkö.
Koronapandemia ehti syödä Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tammikuussa julkaiseman kyselyn mukaan noin 70 000 kesätyökokemusta. Nyt kesätyötä hakevien tilanne näyttää parhaalta kahteen vuoteen: kesätyöpaikkojen määrä lähentelee jo koronapandemiaa edeltäviä lukuja.
Sama muutos näkyy myös pirkanmaalaisten suurten työnantajien tilanteessa. Tampereen kaupunki tarjoaa tänä vuonna 800 kesätyöpaikkaa, kun viime vuonna luku oli noin 200 vähemmän. Henkilöstöjohtaja **Niina Pietikäinen** toteaa, että päätökseen paikkojen vähentämisestä on vaikuttanut epävarmuus.
– Erityisesti kesällä 2020 ei tiedetty, mitä on tulossa, ja haluttiin turvata kesä- ja vakityöntekijöiden turvallisuutta. Nyt on onneksi palattu jo pandemiaa edeltävälle tasolle. 
 Toinen pirkanmaalainen suuri työnantaja Pirkanmaan Osuuskauppa on puolestaan selvinnyt kahdesta pandemiavuodesta melko vähin vaikutuksin kesätyötilanteeseen. Rekrytointipäällikkö **Heini Salon** mukaan tarjolla on ollut viime vuosina järjestään noin 500 kesätyöpaikkaa.
– Paikkojen sisällä on toki saattanut olla pientä vaihtelua, esimerkiksi kaupan puolen tehtävissä on voinut olla vähän enemmän ja ravintolapuolella vähän vähemmän kesätyöpaikkoja, Salo kertoo.
Säästöjä, itsevarmuutta ja ehkä kipinä tulevaisuuden ammattiin ­
Kesätyökokemuksella voi olla suuri merkitys nuoren elämässä. Alianssin vakuttamistyön päällikkö **Katja Asikainen** näkee, että kesätyö voi rakentaa itsenäisyyttä ja opettaa työelämän pelisääntöjä. Pandemiavuosina nämä kokemukset ovat jääneet monelta nuorelta saamatta. 
– Vaikkapa nuorisobarometrissa nuoret itse kertovat, että juuri kesätyöpaikalla on ollut suurin yksittäinen merkitys siihen, mille alalle he ovat hakeutuneet vaikkapa opiskelemaan. Tai millaisia ammatinvalintoja he ovat tehneet, Asikainen kertoo.
Työnantajakin voittaa, kun kesätöitä on tarjolla
Korona-ajan kesätyövaje on vaikuttanut nuoriin, mutta Katja Asikaisen mielestä myös työnantajat häviävät, jos kesätyötarjonta suppenee. Hän näkee, että on yritysten kannalta kriittisen tärkeää, että nuoret saavat kosketuksen työelämään.
– Meillä on entistä pienemmät ikäluokat ja vähemmän työikäistä väestöä. On aloja, joilla on jo nyt työvoimapulaa. Yrityksiltä jää saamatta yhden sukupolven näkemykset, jolla he voisivat toimintaansa kehittää. Nuoret tuovat omaa osaamistaan ja omia arvojaan mukanaan, ja se on työnantajille äärettömän arvokasta.
Asikainen toivoo, että yritykset rekrytoisivat hanakammin esimerkiksi nuoria, joiden ei ole välttämättä helppoa löytää työtä itselleen. 
– Toivoisin, että työnantajat miettisivät, kuinka tarjota kesätyömahdollisuus myös nuorille, joille työllistyminen tulee todennäköisesti olemaan haastavampaa. Ihmisille, joilla on jokin toimintarajoite tai muu taustamuuttuja, joka vaikuttaa kesätyön saamiseen.
 Tulevaisuuden työkavereita 
Tampereen kaupungin Niina Pietikäinen ja Pirkanmaan Osuuskaupan Heini Salo näkevät tärkeänä, että he voivat tarjota nuorille ensimmäisen kosketuksen työelämään. Kesätyöläisillä on luonnollisesti tärkeä rooli myös siinä, että vakinaiset työntekijät pääsevät lomailemaan.
– Voi olla tietysti, että jossain vaiheessa nämä nuoret ovat sitten meidän tulevia kollegoita, jo vähän pysyvimmissä tehtävissäkin, Pietikäinen toteaa.
_Miten kesätyöt ovat vaikuttaneet sinun elämääsi? Keskustelu on auki 11. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Salla Koivumaa, 22, sai siivoojan töitä, mutta päätyi kattonosturiin ja teräsuralle – tekniikan ala tarjoaa jopa ennätyspaljon kesätöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12330314)
[Kesätöistä alkoi kova kisa ja hakemuksista pitäisi paistaa omatoimisuus – 4H-liiton toimitusjohtaja: "Omia vanhempia ei ainakaan kannata laittaa hakemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12278748)
Nanun hammashoitola siirtyy Rauman pääterveysasemalle
Siirto remontoitaviin tiloihin on tarkoitus tehdä tämän vuoden loppuun mennessä,. 
Nanun hammashoitola on siirtymässä Raumalla toisiin tiloihin. Nykyinen hoitolarakennus vaatisi mittavan peruskorjauksen. 
Hammashoitolan uudeksi paikaksi aiotaan kunnostaa pääterveysaseman vanha T1-potilasosasto, joka on ollut väliaikaisesti kotihoidon käytössä. 
Kukaan henkilökunnasta ei ole vastustanut siirtoa. 
Nanun hammashoitolan on tarkoitus päästä muuttamaan remontoituihin tiloihin pääterveysasemalle tämän vuoden loppuun mennessä. 
Suunnitelma vaatii vielä Rauman kaupunginhallituksen hyväksynnän. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Teleoperaattorin data paljastaa, miten turistit liikkuvat Pohjois-Savossa – yli puolet tuloista vapaa-ajan asunnoilta tai sukuloinnista
Operaattorin data näyttää myös sukulaisten luona ja vapaa-ajan-asunnoilla majoittumiset. Yöpyjät toivat maakuntaan yli 200 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savossa on seurattu ensimmäistä kertaa ihmisten liikkumista alueelle teleoperaattorin dataa hyödyntäen. Telian tietoihin perustuva seuranta alkoi viime vuoden huhtikuussa.
Tuloksia on käyty läpi huhti-joulukuun väliseltä ajalta. Niiden mukaan Pohjois-Savon ulkopuolelta yövyttiin alueella noin 2,3 miljoonaa kertaa tuona aikana.
Viralliset majoitustilastot koostetaan pelkästään hotelliyöpymisten perusteella.
Tietojen perusteella voidaan päätellä, että yli puolet matkailun tulosta tulee vapaa-ajan-asunnoilla ja sukulaisten luona yöpyjistä. Tämän lisäksi alueelle matkattiin tapahtumien, vapaa-ajan rentoutumisen ja hauskanpidon merkeissä.
– Tämä antaa kokonaisvaltaisemman ja realistisemman kuvan matkailun tilanteesta, kertoo Pohjois-Savon Lakeland 2 -hankkeen projektipäällikkö **Sari Hyttinen**.
Tulokset kertovat myös, että matkailun tuoma rahasumma alueelle oli viime vuonna yli 200 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savoon ollaan aikaisempaa tyytyväisempiä
Matkailijoiden motiiveja, rahankäyttöä ja tyytyväisyyttä on selvitetty myös kyselytutkimuksella. Kyselyyn vastasi noin 8 400 ihmistä. Vastauksia kerättiin muun muassa Facebookin kautta. Myös majoittajat ovat olleet aktiivisia.
– Erityisen mielenkiintoista tietoa olemme saaneet eri yrityksistä ja tapahtumista. Asiakkaiden huomioita hyödynnetään, kun palveluja petrataan paremmiksi, Hyttinen kertoo.
Kaikista vastauksista voidaan vetää kuitenkin johtopäätös, että Pohjois-Savoon ollaan tyytyväisempiä kuin aikaisemmin. Yhä useampi suosittelisi aluetta matkailukohteena. Toiveena vastaajat ovat kertoneet muun muassa haluavansa lisää luonnossa tapahtuvaa tekemistä.
 Tietojen keräämistä jatketaan elokuun loppuun saakka. Hankkeessa tekevät yhteistyötä Pohjois-Savon Lakeland 2 -hanke, Kuopion kaupunki ja Kuopio-Tahko-markkinointiyhtiö.
**Lue lisää:**
[Kotimaan matkailijoita runsaasti Pohjois-Savossa heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12078769)
[Savolaiset ja karjalaiset vinkkaavat matkailukohteita toisilleen – kaikki myöntävät tuntevansa huonosti naapurimaakuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11997390)
Myös Kajaanin ammattikorkeakoulussa valmistaudutaan ukrainalaisten opiskelijoiden tuloon 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä yli 500 kansainvälistä opiskelijaa, joista noin 10 prosenttia on venäläisiä. Myös heidän opintojensa etenemistä tuetaan.
Kajaanin ammattikorkeakoulu valmistautuu tarjoamaan opiskelupaikkoja Ukrainasta saapuville pakolaisille. Rehtori **Matti Sarénin** mukaan tällä hetkellä koululla mietitään, millaisia opintopolkuja heille voidaan tarjota. 
Kyse on ukrainalaisista, jotka jo opiskelevat kotimaassaan korkeakoulussa ja haluavat jatkaa opintojaan Suomessa. Opinnot tulisivat olemaan Sarénin mukaan lähtökohtaisesti englanninkielisiä.
Suomen korkeakouluihin on arvioitu tulevan noin [2 000 ukrainalaisopiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12350491). Opetus- ja kulttuuriministeriö pyysi jo korkeakouluja valmistautumaan ukrainalaisten tuloon. 
Ministeriö myös suositti, että korkeakoulut [keskeyttävät yhteistyön](https://yle.fi/uutiset/3-12350762) venäläisten ja valkovenäläisten kumppaniorganisaatioiden kanssa. Suomeen voi hakeutua jatkossakin opiskelemaan, ja nykyiset vaihto-opiskelijat voivat suorittaa opintonsa loppuun.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä yli 500 kansainvälistä opiskelijaa, joista noin 10 prosenttia on venäläisiä. Sarén korostaa, että myös heidän opintojen jatkamiseksi on löydettävä keinoja ja opintoja tuetaan.
– Olemme onneksi säästyneet isommilta polemiikeilta, jotka olisivat kohdistuneet kansainvälisiin opiskelijoihimme. Jos joku tilanteen korjaa, se on varmasti toisten kunnioittaminen ja vuorovaikutus. Dialogi on todella tärkeää, Sarén sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Ukraina syyttää Venäjää sotarikoksesta | Mikä sai lännen yhdistämään rivinsä Ukrainan tueksi? | Sota on synnyttämässä ruokakriisin 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukraina syyttää Venäjää sotarikoksesta ja kansanmurhasta
Ukrainan presidentin mukaan Venäjän ilmaisku äitiys- ja lastensairaalaan piiritetyssä Mariupolin satamakaupungissa oli sotarikos. Sairaalaiskussa haavoittui ainakin 17 ihmistä, ja etsinnät raunioissa jatkuvat. Zelenskyin mukaan isku sairaalaan todistaa, että "ukrainalaisten kansanmurha on käynnissä". 
Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan tasan kaksi viikkoa sitten. [Täältä voit lukea tuoreimmat tiedot hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Tabut särkyivät Euroopassa Zelenskyin tueksi 
Venäjän hyökkäys yhdisti lännen ennennäkemättömällä tavalla. [Selvitimme, mitä kulissien takana tapahtui, kun historiallisista vastatoimista päätettiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12347113) Mikä sai Euroopan unionin ja lännen yhdistämään rivinsä Ukrainan tueksi?
Sota Ukrainassa on synnyttämässä ruokakriisin
Sekä Venäjällä että Ukrainalla on merkittävä rooli maailman ruokamarkkinoilla. Sota [on aiheuttanut maataloustuotteiden vientiin häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12349084) ja synnyttänyt tuntuvan piikin esimerkiksi vehnän hinnassa. Maailman ruokatarpeet kestävät Luonnonvarakeskuksen tutkimuspäällikön **Hanna Karikallion** mukaan todella huonosti tämänkaltaisia kriisejä.
Teiden kuoppakeväästä tulee pitkä Keski-Suomea myöden 
Nollan kahta puolta vaihteleva lämpötila [syö asfalttiteitä nyt laajalla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12350022). Rannikkoseudulle tyypillinen ilmiö alkoi tänä vuonna varhain. Tieongelmia on nyt myös sisämaassa, aina Keski-Suomessa asti. Paikkauksia tehdään tänä vuonna vielä pitkään.
Loppuviikosta lämpenee
Torstaina lämpötila kohoaa plussan puolelle päivällä laajalti maan länsiosassa Länsi-Lappia myöten. Torstaina sää jatkuu poutaisena ja pilvisyys on vaihtelevaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lue tämä juttu, niin ymmärrät, miksi Venäjän hyökkäys tempaisi Euroopan historialliseen muutokseen
Venäjän hyökkäys yhdisti lännen ennennäkemättömällä tavalla. Selvitimme, mitä kulissien takana tapahtui ja mitä on odotettavissa seuraavaksi?
Helmikuun viimeinen viikko alkaa Brysselissä jännittyneissä merkeissä.
Yhdysvallat on jo kuukausien ajan varoittanut Venäjän keskittävän joukkojaan Ukrainan rajalle hyökkäystä varten. Tilanne kiristyy entisestään, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** päättää tunnustaa Luhanskin ja Donetskin kapinallisalueet 21. helmikuuta.
– Kapinallisalueiden tunnustamiseen saakka meillä oli vielä se toive ja usko, että neuvotteluraiteella edetään. Se oli auki koko ajan, Suomen EU-suurlähettiläs **Markku Keinänen** kuvailee reilun kahden viikon takaisia muistikuviaan. 
Keinänen edustaa Suomea pysyvien edustajien komiteassa, joka valmistelee EU:n ministerineuvoston päätöksiä. Hän on osallistunut pakotteisiin ja muihin vastatoimiin liittyvään päätöksentekoon, ja kertoo tässä jutussa siitä, miten EU onnistui suoristamaan rivinsä Venäjän hyökkäyksen edessä. 
EU reagoi kapinallisalueiden tunnustamiseen jo seuraavana päivänä. Pariisissa kokoontuvat ulkoministerit päättivät ensimmäisistä Venäjän vastaisista sanktioista.
Luhanskin ja Donetskin tunnustamisesta vastaavat venäläiset päättäjät asetettiin matkustuskieltoon ja heidän varojaan jäädytettiin. Sanktiot ovat kuitenkin rajattuja, ja vaikutukset Venäjän talouteen jäävät toistaiseksi vähäisiksi.
– Euroopassa ei vielä sisäistetty, miten vakava tilanne on, EPC-ajatushautomon ohjelmajohtaja **Ricardo Borges de Castro** arvioi. 
Markku Keinäsen mukaan asteittainen eteneminen oli EU:lta harkittua. Pakotteisiin haluttiin jättää kiristämisen varaa. 
– Tietysti voi kysyä, että olisivatko järeämmät pakotteet pysäyttäneet tämän operaation. Epäilen, olisivatko pysäyttäneet.
1. Saksan päätös oli ensimmäinen avainhetki
Tiistaina 22. helmikuuta tehdään kuitenkin päätös, joka antaa esimakua siitä, mitä tuleman pitää: Saksa jäädyttää Nord Stream 2-kaasuputkihankkeen.
–Mielestäni tämä päätös oli kun laukaisin, Borges de Castro kuvaa Saksan päätöstä.
–Kun Saksa seuraa polkua, Eurooppa seuraa polkua, hän kuvailee Saksan näyttämän esimerkin merkitystä.
Torstaina 24. helmikuuta Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. Yleistunnelma Brysselissä on synkkääkin synkempi. Huoli paistaa päättäjien ja virkamiesten kasvoilta.
–Kyllä se oli aika tyrmäävä tieto, suurlähettiläs Keinänen kuvaa hyökkäysuutista.
2. Zelenskyin puhe huippukokouksessa oli toinen avainhetki
Samana iltana 24. helmikuuta EU-maiden päämiehet kokoontuvat Brysselissä. Johtajilta odotetaan linjanvetoa Venäjän hyökkäykseen. Pöydällä ovat nyt kaikki vaihtoehdot, myös äärimmäiset keinot, kuten Venäjän sulkeminen kansainvälisen SWIFT-maksujärjestelmän ulkopuolelle.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** puhuu huippukokouksessa EU-johtajille videon välityksellä. Hän kertoo itseensä ja perheeseensä kohdistuvasta uhasta, ja toteaa, että kyseessä voi olla viimeinen kerta kun hänellä on mahdollisuus puhutella EU:n johtoa.
Kameroilta piilossa pidetty puhe tekee EU-johtajiin syvän vaikutuksen. Viimeistään nyt on selvää, että Ukraina puolustautuu Venäjää vastaan ja että presidentti Zelenskyi johtaa tätä taistelua. Puhetta seuranneen EU-lähteen mukaan hetki oli “historiallinen”. 
–Kyseessä oli suunnanmuuttaja, joka osoitti Zelenskyin olevan sodan ajan presidentti. Kriisi tai sota paljastaa, millainen ihminen todellisuudessa on, sanoo puolestaan EPC:n Borges de Castro
3. EU:n päätös aseistaa Ukrainaa oli kolmas avainhetki
Viikonloppu 27.–28. helmikuuta oli merkittävä: silloin päätettiin sekä Ukrainan aseistamisesta että merkittävistä talouspakotteista. 
Euroopan unioni päättää yhteistyössä Yhdysvaltain, Britannian ja Kanadan kanssa sulkea venäläisiä pankkeja maailmanlaajuisen SWIFT-maksujärjestelmän ulkopuolelle ja estää maan keskuspankkia hyödyntämästä kansainvälisiä rahavarantojaan.
Erityisesti suoraan keskuspankkiin kohdistuva pakote on historiallisesti poikkeuksellinen. Se heikentää Venäjän kykyä tukea ruplaa ja auttaa yrityksiä hoitamaan valuuttamääräisiä velkojaan. Ruplan kurssi sukeltaa ja lukuisat eurooppalaiset yritykset ilmoittavat lähtevänsä Venäjältä.
–On selvää, että pakotteet toimivat vain, jos ne vahingoittavat myös meitä. Muuten ne eivät ole uskottavia, Borges de Castro sanoo. 
Hän jatkaa, että energian hinta on jo noussut ja myös ruuan hinta voi nousta, koska Venäjä ja Ukraina ovat tuottaneet lähes kolmanneksen maailman vehnästä. 
Pakotteet iskevät myös venäläisiin lentoyhtiöihin, joilta Euroopan ilmatila on nyt suljettu. Noin kaksi kolmasosaa niiden käyttämistä liikennelentokoneista on länsimaisilta yhtiöiltä vuokrattuja Boeing- ja Airbus-koneita, analyysiyhtiö [Cirium arvioi.](https://www.cirium.com/thoughtcloud/ascend-by-cirium-weekly-team-perspective-how-ukraine-conflict-threatens-global-aviation-sector/) Aeroflot ja muut maan lentoyhtiöt enää saa näihin koneisiin varaosia tai huoltopalveluita. 
EU tekee myös historiallisen päätöksen Ukrainan aseistamisesta. Sunnuntaina 27. helmikuuta pidetyssä kokouksessa EU:n ulkoministerit päättävät 450 miljoonan euron aseavun lähettämisestä Ukrainaan.
Samana päivänä Saksa ilmoittaa panostavansa 100 miljardia euroa puolustuksensa parantamiseen ja nostavansa puolustusmenojen osuuden bruttokansantuotteesta Naton ohjenuoran mukaiseen kahteen prosenttiin.
Historiallisia päätöksiä pohjustaa täysillä kierroksilla käyvä virkamieskoneisto. Töitä tehdään viikonpäivää ja kellonaikaa katsomatta. 
–Kun tämä lähti vyörymään niin päätökset tehtiin aivan käsittämättömän nopeasti, Markku Keinänen arvio. 
Vertailukohtana voi pitää EU:n normaalia päätöksentekoprosessia, missä päätösten valmistelussa voi vierähtää kuukausia tai vuosia. 
–Kaikki jäsenmaat olivat valmiita toimimaan muutamien tuntien varoajalla. Suomessakin kansalliset prosessit pyöritettiin nopeasti, kaikki joustivat.
Merkillepantavaa on Keinäsen mielestä se, että EU-maat ovat säilyttäneet yhtenäisyytensä läpi koko kriisin. Jäsenmaita ei ole tarvinnut taivutella sanktioiden taakse. 
–Venäjän valitsema toimintatapa yhdisti EU-maat. 
Ricardo Borges de Castron mukaanpakotteiden asettaminen ei ole läpihuutojuttu. 
–Käsitykseni on, että jäsenmaiden keskuudessa on ollut paineita. 
Hän korostaa Yhdysvaltain merkitystä Venäjän vastaisissa pakotteissa. Painetta on tullut myös Atlantin toiselta puolelta. 
–Kun puhumme Euroopan alueellisesta puolustuksesta Yhdysvallat on vahvassa asemassa. 
Historiallisten päätösten sarja voi saada jatkoa, jos EU päättää reagoida Venäjän hyökkäykseen uusin pakottein. EU-maat voisivat esimerkiksi [Yhdysvaltain ja Britannian tavoin kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60600) kaasun ja öljyn tuonnin Venäjältä. Euroopassa vastaava päätös johtaisi merkittäviin energiahuoltoon liittyviin häiriöihin. 
Hänen mukaansa viime viikkojen tapahtumat ovat vasta alkusoittoa Venäjän hyökkäyksen aiheuttamassa muutoksessa. 
–Maailma muuttui 24. helmikuuta, ja meidän on ymmärrettävä tämä.
Suurlähettiläs Markku Keinäsen mukaan Venäjän hyökkäys on tuonut esille ketteryyttä ja joustavuutta EU:n päätöksenteossa. Keskeistä on myös saumaton yhteistyö Yhdysvaltain ja Naton kanssa. 
–Jos me pystyisimme toimimaan näin aina, niin Euroopan unioni voisi olla vahva toimija myös ulkosuhteissa. 
Ukrainan tilannetta puidaan Ranskan Versaillesissa järjestettävässä huippukokouksessa torstaina. EU-johtajien odotetaan muun muassa keskustelevan puolustuksen vahvistamisesta, energiakysymyksistä ja Ukrainan jättämästä EU-jäsenhakemuksesta. 
Ukraina on toivonut pääsevänsä EU:n jäsenehdokkaaksi pikavauhtia. Kymmenkunta maata tukee ehdotusta. EU:n laajeneminen herättää kuitenkin myös vastustusta monissa jäsenmaissa. Jäsenyyttä odottavien Länsi-Balkanin odotetaan myös reagoivan, jos Ukrainalle tarjotaan ohituskaistaa jäsenyyteen. 
Ricardo Borges de Castron mukaan EU:lla ei ole varaa riidellä laajentumisesta vallitsevassa tilanteessa. Tärkeämpää olisi keskittyä Ukrainan sodan lopettamiseen.
Markku Keinänen uskoo, että Ukrainan sodalla voi olla pysyviä vaikutuksia Euroopan unionin toimintaan. Versaillesin huippukokous voi antaa viitteitä siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
–Se on se saranakohta tämän kaiken jälkeen. Mihin suuntaan tästä lähdetään? Niin paljon on tapahtunut, että emme voi siirtyä normaaliin arkeen tästä vain.
Presidentti Zelenskyi vetosi EU-parlamentille pitämässään puheessa Ukrainan jäsenyyden puolesta. 
–Olemme eurooppalaisia, olemme Euroopan unioni. Ja Euroopan unioni tulee olemaan vahvempi kanssamme. 
**Lue lisää:**
[Yle seuraa tässä jutussa Ukrainan sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Moskovaan on luvassa pörssin jättiromahdus – pelko pääomapaosta on pitänyt pörssin kiinni jo pidempään kuin koskaan Neuvostoliiton jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12348709)
[Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-12348459)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka.
Korjaus 10.3.2022 klo 8.59: Parlamentista 1.3. otetun kuvan alla kerrottiin virheellisesti, että kuva olisi otettu 24.2. huippukokouksessa. Kuva on vaihdettu oikeaan._
Sibelius ja Medelssohn ratkaisivat Juhani Heinonen -viulukilpailun: Aino Yamaguchi voitti monia ammattilaisia leiponeen kisan
Juhani Heinonen -viulukilpailu huipentui keskiviikkoiltana 16–24-vuotiaiden finaaliin Jyväskylän teatteritalolla.
Keski-Suomen musiikin edistämissäätiön järjestämä, vuorossaan jo 16. Juhani Heinonen -viulukilpailu huipentui keskiviikkoiltana 16–24-vuotiaiden finaaliin Jyväskylän teatteritalolla. 
Ensimmäiseksi killpailussa sijoittui **Aino Yamaguchi** ja toiseksi **Sanni Kangas**. Molemmat opiskelevat Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa. Kolmantena palkittiin **Liina Ristolainen**, joka opiskelee Lapin Musiikki- ja tanssiopistossa.
Palkintosummat olivat 2 000 euroa, 1 500 euroa ja 1 000 euroa.
Kaikkiaan viisi viulistia nousi lavalle **Jan Söderblomin** johtaman Jyväskylä Sinfonian kanssa. Konserttimuotoisessa finaalissa kuultiin kilpailijoiden valintoina ensimmäiset osat Jean Sibeliuksen ja Felix Mendelssohnin viulukonsertoista. 
Jyväskylä Sinfonian intendentti **Emma Anttila** kiinnitti avaussanoissaan huomion siihen, miten monia ammattilaisiksi päätyneitä Juhani Heinonen -kilpailu on aikojen saatossa kannustanut eteenpäin.Orkesterin konserttimestarit **Harri Forstén** ja **Liisi Nuora-Kapanen** ovat kumpainenkin takavuosikymmenten Juhani Heinonen -kilpailun menestyjiä.
_Juttua muokattu 14.3. klo 11.00, lisätty Liisi Nuora-Kapanen._
Salo aikoo nostaa lastensuojelun palkkoja – taustalla vaikea rekrytointitilanne
Palkkoja korotetaan huhtikuusta alkaen 350 eurolla vuoden loppuun saakka. Lisäksi työhön sitoutumisesta maksetaan 2 500 euron kertapalkkio.
Salo aikoo korottaa lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden palkkoja määräaikaisesti. 
Taustalla on alan työntekijöiden vaikea rekrytointitilanne. Kaupungin mukaan asiakasmitoitus ei ole täyttynyt ja lakisääteisen palvelun saanti on vaarantunut vakavasti. 
– Erilaisia toimenpiteitä asian kuntoon saattamiseksi on tehty, kuten vuoden 2021 alussa tehty palkkojen korottaminen. Tämän vuoden alussa voimaan tulleeseen lastensuojelun asiakasmitoitukseen varauduttiin lisäämällä sosiaalityöntekijöiden virkoja lastensuojeluun ja siirtämällä yksi virka Paavolasta avohuoltoon. Avohuollossa on ollut alkuvuoden ajan avoinna neljä sosiaalityöntekijän virkaa, joihin torstaina 24. helmikuuta päättyneellä hakukierroksella ei tullut yhtään hakemusta, kertoo kaupunki.
Palkkoja aiotaan nostaa huhtikuusta alkaen vuoden loppuun saakka 350 eurolla kuukaudessa.
Lisäksi työntekijöille maksetaan huhtikuun ja joulukuun välisiin työolokuukausiin suhteutettu 2 500 euron kertapalkkio työhön sitoutumisesta. 
– Määräaikaisella ratkaisulla varmistetaan se, ettei tällä ratkaisulla aiheuteta lisähaastetta 1. tammikuuta 2023 aloittavalle hyvinvointialueelle palkkojen harmonisointivaateeseen liittyen, kertoo Salon kaupunki. 
Salon henkilöstöjaosto käsittelee asiaa perjantaina. 
Hallinto-oikeus: Pirkkala saa laajentaa Linnakallion yritysaluetta, viereisellä luontoalueella on myös suuria liikennehankkeita
Oikeuden mukaan Linnakallion uusi asemakaava pitää riittävästi huolta luontoympäristöstä. 
Pirkkala saa laajentaa Linnakallion yritysaluetta päättämällään tavalla, katsoo Hämeenlinnan hallinto-oikeus. 
Oikeus hylkäsi Pirkkalan ympäristöyhdistyksen tekemän valituksen. Oikeus katsoo, että Linnakallion uusi asemakaava vaalii riittävästi luonnonympäristöä eikä aiheuta elinympäristön merkittävää heikentymistä. 
Ympäristöyhdistyksen mukaan kaava tuhoaa alueella sijaitsevan Jasperinojan laakson kauneimman osan ja suositun Kurikkakallion maisemarinteen. 
Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. 
Linnakallion eteläpuolella sijaitsevalle metsäalueelle on suunniteltu myös kolmostien Puskiaisten oikaisua ja tavarajunien ratapihaa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Auli Viitalan kolumni: Pikaopas sodan pelossa riutuville
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on synnyttänyt ahdistusta myös meillä. Mutta ei pelkääminen, suru tai edes raivo auta ukrainalaisia yhtään, kirjoittaa Viitala. Kolumnin voi myös kuunnella.
Minulla on pelkosairaus. Se tarkoittaa, että hermostoni toimii yliaktiivisesti heti, kun havaitsen pelonaiheita, vaikka pieniäkin. Koska olen joutunut kehittämään keinoja selvitä pelkoon liittyvistä reaktioista, kerron nyt parhaat neuvoni. 
**Yksi.** Erota omat tunteesi ilmassa leijuvista tunteista.
Tunteet tarttuvat. Se on evoluutiossamme kehittynyt tärkeä ilmiö, jota on vaikea sammuttaa silloinkaan kun pitäisi. Olemme erilaisia, ja toisilla meistä on erityisen herkistynyt kyky imuroida kollektiivisia tunteita sisäänsä. Kysyn itseltäni joka päivä: “Onko tämä minun pelkoni? Pelkäänkö minä itse jotain?” 
Aika usein huomaan, että hengitykseni on pinnallista ja leukoja kiristää, vaikka itse asiassa minulla on kaikki hyvin. Havainto auttaa minua, ja samalla se auttaa muita, koska en siirrä pelkoa eteenpäin.
Sinun minäkuvallasi ei ole vaikutusta Ukrainan tilanteeseen.
**Kaksi.** Älä ruoki egoasi.
“Annanko itsestäni piittaamattoman kuvan, jos en seuraa ja kommentoi uutisia ja ilmaise surua tai raivoa?” Lopeta, Auli. Sinä olet ainoa ihminen maailmassa, jota kiinnostaa, millaisen kuvan itsestäsi annat. Se on silkkaa egoismia, ja on itsepetosta kutsua sitä välittämiseksi.
“Olenko paha ihminen, jos keskityn omaan elämääni, vaikka ihmiset tappavat toisiaan Euroopassa?” Lopeta, Auli. Sinä olet ainoa ihminen maailmassa, jota kiinnostaa sinun identiteettisi. Sinun minäkuvallasi ei ole vaikutusta Ukrainan tilanteeseen. Sitä paitsi olet itsekäs ihminen, jos sinua kiinnostaa eniten se, oletko itsekäs ihminen. 
“Elämän keveisiin puoliin keskittyminen tuntuu ukrainalaisten hylkäämiseltä.” Kuule, ukrainalaisilla on nyt muuta ajateltavaa kuin sinun tunteesi.
On asioita, joista ei ole kukaan muu vastuussa kuin sinä. 
**Kolme.** Tee, hyvä ihminen, velvollisuutesi.
Muistele, mistä olitkaan vastuussa henkilökohtaisesti. On asioita, joista ei ole kukaan muu vastuussa kuin sinä. Huolehdi niistä, muuten kaikki menee enemmän sekaisin.
Minulla on kolme asiaa, joista olen henkilökohtaisesti vastuussa:
Nämä eivät ehkä ole kokonaisuuden kannalta kovin tärkeitä asioita, mutta jos jätän ne hoitamatta, ne lankeavat tavalla tai toisella muiden niskaan. Otan lisävastuuta vain, jos jää voimavaroja yli.
Kun yritin kauan sitten opettaa kuopustani hiihtämään, hän tuiskahti: “Keskity omaan suoritukseesi.” Sitä yritän pitää mielessä nytkin.
Ei tarvitse tietää, miten Ukrainan tai Yhdysvaltain presidenttien pitäisi toimia.
**Neljä.** Jos kukaan ei kysy, ei tarvitse olla vastauksia valmiina. 
Jos sinulla ei ole vaikutusvaltaa, sinun ei tarvitse käyttäytyä niin kuin olisi. On ihan ok, ettei tiedä, pitäisikö Suomen liittyä Natoon tai pitää ylimääräisiä kertausharjoituksia. Varsinkaan ei tarvitse tietää, miten Ukrainan tai Yhdysvaltain presidenttien pitäisi toimia.
On inhimillistä yrittää etsiä sekavassa tilanteessa järkeviä ratkaisuja. Mutta jos ei oikeasti ole riittävästi tietoa eikä senkään vertaa vaikutusvaltaa, pää menee vain enemmän sekaisin yrityksistä ratkoa ratkomatonta. 
Jos joskus, jonain päivänä, tulee kansanäänestys Natosta, ehdit ihan varmasti perehtyä asiaan ennen kuin äänestät. Nyt ei ole pakko tietää, ei edes vaikka Taloustutkimukselta soitettaisiin sattumalta juuri sinulle.
Ylivirittyneisyys on psyykkisesti kuormittavaa, ja sillä on hintansa. Se, että Ukrainan sota aiheuttaa myös muualla maailmassa mielenterveysongelmien lisääntymistä, ei auta sodassa yhtään.
**Sitten yksi itsekäs pyyntö.** Jos et ole **Vladimir Putinin** psykiatri, älä kuvaile häntä termeillä, jotka viittaavat sairauksiin. 
Me oikeat hullut raahustamme täällä terveiden ihmisten keskellä hyvin huomaamattomina, aivan ani harvoin hyökkäämme asein naapurimaihin. Ymmärrän kyllä, että en ole Ukrainan sodan uhri, enkä halua liioitella kokemaani mielipahaa. Mutta eipä sekään oikeasti auta Ukrainaa, että joku suomalainen some-villikko huutelee hullua, kun ei muuta keksi.
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja_
Kolumnista voi keskustella 11.3. klo 23.00 saakka.
Ukrainasta saapuvien pakolaisten määrä yllätti poliisin Itä-Suomessa – töitä aiotaan priorisoida uusiksi
Tälle viikolle Itä-Suomen poliisissa oli varattu noin kymmenen henkilöä vastaanottamaan turvapaikkahakemuksia ja rekisteröimään hakijoita. Jo nyt on kuitenkin havaittu, että palveluihin tulee kohdistumaan odotettua suurempaa kuormitusta. Poliisi kertoo priorisoivansa työvoimaa siten, että osaavia tekijöitä riittää.
Sotaa pakenevien ukrainalaisten määrä on päässyt yllättämään poliisin myös Itä-Suomessa.
Poliisista kerrotaan, että tilanteeseen osattiin kyllä varautua, mutta tapahtumat ovat edenneet nopeammin kuin olisi osattu odottaa.
– Meilläkin toisaalta asuu ukrainalaisia ja vuosittain samat henkilöt käyvät marja- ja vihannestiloilla töissä. Heillä on kontaktit olemassa, Itä-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö **Seppo Korhonen** arvelee.
Tehtäviin pyritään saamaa lisää väkeä
Poliisin tehtäviin kuuluu vastaanottaa turvapaikkahakemukset ja rekisteröidä hakijat. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että tälle viikolle oli varattu 10 henkilöä näihin tehtäviin.
Kuitenkin nyt poliisista myönnetään, että työvoimaa tarvitaan enemmän, minkä vuoksi osaajia priorisoidaan apuun muistakin tehtävistä poliisin sisällä.
– Ensi viikolla käynnistyy koordinaatioryhmä Ukrainan tilanteen vaikutuksista Suomeen. Toimimme yhteistyössä rajavartioston, puolustusvoimien ja muiden viranomaisten kanssa. Tilannekuvaa pidetään yllä. Sitä myötä poliisin toiminta tulee jäntevöitymään Itä-Suomessakin.
Korhonen toivoo, että sotaa pakenevat ilmoittavat Suomeen saavuttuaan Maahanmuuttovirasto Migriin saapumisestaan.
– Turvapaikkaa hakevilla on laillinen oikeus olla kolme kuukautta viisumin varassa. Niinpä ei ole välttämätöntä hakea heti turvapaikkaa. Tällä pyrittäisiin siihen, ettei turvapaikkahakemusten vastaanottotilanteet ja rekisteröinti ruuhkautuisi heti, vaan voitaisiin porrastaa asiaa.
– Meilläkin Itä-Suomessa on 12 miehitettyä asemaa, eikä kaikilla pisteillä ole sormenjälkilaitteita olemassa, Korhonen muistuttaa.
Tilanteesta ei olla huolissaan
Korhonen uskoo, että yllätyksistä huolimatta asiat saadaan hoidettua. 
– Onhan meillä vuodelta 2015 kokemusta Syyrian sodan tiimoilta. Tuolloin Itä-Suomeen muistaakseni majoitettiin enimmillään 2500 turvapaikanhakijaa.
Toisaalta Ukrainassa asuu 40 miljoonaa ihmistä, ja pakolaisia voi saapua Suomeen huomattavasti aiempaa enemmän.
– Sitten prosessi hidastuu, (mutta) kyllä hommat tulee hoidettua. Epäselvyyttä tästä ei ole.
Sota-ahdistusta voi purkaa matalalla kynnyksellä Soiten huolipuhelimeen
Huolipuhelin perustettiin koronapandemian alkuaikoina.
Ukrainan sodan aiheuttamia huolia voi nyt purkaa matalalla kynnyksellä Soiten huolipuhelimessa. 
Soite on avannut myös [uuden verkkosivun](https://www.soite.fi/varautuminen_kriisiin), joka kokoaa yhteen varautumiseen ja henkiseen hyvinvointiin liittyvää tietoa. 
Huolipuhelin perustettiin pari vuotta sitten vastaamaan etenkin ikääntyneemmän väestön koronahuoliin. Enimmillään soittajia oli 300 kuukaudessa kun koronarokotukset tulivat ajankohtaiseksi maakunnassa viime vuoden maaliskuussa. Viime aikoina puheluita on tullut noin 30 kuukaudessa.
Suurin osa Soiten huolipuhelimeen tulleista soitoista ovat koskeneet hyvin arkisia asioita, esimerkiksi kauppakäyntejä mahdollisessa koronatartunnassa ja rokotuskysymyksiä.
Huolipuhelin palvelee numerossa 06 828 7288 arkisin kello 9–15.
Myös Kokkolan kaupunki on julkaissut Ukrainan tilanteen takia [sivun, jonne on koottu muun muassa varautumisohjeita ](https://www.kokkola.fi/kokkolan-kaupunki/turvallisuus/)ja hyödyllisiä linkkejä. 
Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin
Sota Ukrainassa aiheuttaa ruuan maailmanmarkkinoille suuria häiriöitä ja nostaa ruuan hintaa voimakkaasti. Kehittyvien maiden köyhät kaupunkilaiset tuntevat kaikkein kovimmat seuraukset, arvioi tutkija.
Ukrainaa voi perustellusti pitää Euroopan vilja-aittana. Maa on [yksi maailman tärkeimmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12317619) ohran, vehnän, auringonkukkaöljyn ja maissin viejistä. 
Ja kun vilja-aitassa soditaan, heijastuvat sen vaikutukset laajalle maailman ruokaketjuihin. Tutkijoiden mukaan käsillä on globaalin ruokaturvan heikkeneminen.
– Maailman ruokatarpeet kestävät todella huonosti tällaisia kriisejä. Ei ole mitään valtavia puskureita sen varalle, että näin merkittävissä vilja-aitoissa tulee mittavia häiriöitä, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimuspäällikkö **Hanna Karikallio**.
Ukrainan lisäksi myös Venäjällä on tärkeä rooli maailman ruokamarkkinoilla. Yhdessä nämä maat muodostavat noin kolmanneksen maailman vehnän viennistä. Venäläistä ja ukrainalaista vehnää syödään etenkin Pohjois-Afrikan maissa, kuten Egyptissä.
Nyt vehnätoimitukset ovat jumissa. 
Sota on aiheuttanut häiriöitä sekä Venäjän että Ukrainan maataloustuotteiden toimittamiseen. Keskiviikkona Ukrainan hallitus kertoi kieltävänsä kriittisten maataloustuotteiden kuten vehnän, maissin ja lihan viennin kokonaan. 
Hinnat nousevat rajusti
Jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan maailman ruokamarkkinoilla elettiin vaikeita aikoja. Pandemia synnytti toimitusvaikeuksia, globaali sato jäi heikoksi ja hinnat alkoivat laukata muun muassa energian hinnan kallistuttua. Myös Suomessa ruuan hinnan nouseminen [alkoi kiihtyä vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12322231). 
Nyt tilanne on entistä synkempi. Sota Ukrainassa synnyttää maailman ruokamarkkinoille merkittävän tarjontashokin, sanoo vanhempi tutkija **Kalle Hirvonen**. Hän työskentelee kansainvälisessä maatalouteen ja ruokaturvaan keskittyvässä IFPRI-tutkimuslaitoksessa sekä YK-yliopiston kehitystaloustieteen UNU-WIDER-tutkimusyksikössä.
– Tällainen tarjontashokki nostaa hintoja rajusti lyhyellä aikavälillä ja todennäköisesti myös keskipitkällä aikavälillä. Huonoja uutisia on luvassa enemmänkin, sillä energian hinta on nousussa ja se aiheuttaa lisää ruuan hintapaineita, jotka yleensä näkyvät kuluttajien ostoskorissa.
Sota nostaa ruuan hintaa siis kahdella tavalla: suoraan tiettyjen tuotteiden, kuten vehnän, osalta sekä epäsuorasti energian ja esimerkiksi lannoitteiden kallistumisen kautta.
Vehnän maailmanmarkkinahinta on jo kohonnut. Vehnäfutuurien arvo Chicagon pörssissä on noussut voimakkaasti sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Tämä johtuu Luken Karikallion mukaan ennen muuta niistä riskeistä, jotka sota on luonut Venäjän ja Ukrainan vehnän vientiin.
Isoin kysymys on kuitenkin vielä auki: Pystytäänkö Ukrainassa kylvämään satoa lähikuukausien aikana? Se vaikuttaa tässä tilanteessa melko kaukaiselta asialta. Jos kylvöä ei tehdä eikä Ukrainasta saada kesällä satoa, joutuvat ukrainalaista vehnää tuovat maat hankalaan asemaan.
– Yksittäisissä maissa esimerkiksi Pohjois-Afrikassa todella suuri osa käytetystä vehnästä on peräisin Ukrainasta. Sota vaikuttaa suoraan näiden maiden ruokaturvaan. Jos vienti vaikeutuu, vaihtoehtoisia toimittajia on vaikea löytää, Karikallio sanoo.
Tutkija: Syntyy voittajia ja häviäjiä
Tutkija Kalle Hirvosen mukaan ruuan hinnan nopea kallistuminen synnyttää sekä voittajia että häviäjiä. Tämä on saatu selville aiempia hintakriisejä koskevista tutkimuksista. Viimeksi ruuan hinta kohosi ennätyskorkeaksi vuosina 2007-2008 sekä vuonna 2011.
– Voittajia ja häviäjiä syntyy sekä maiden välillä että maiden sisällä. 
Voittajamaihin kuuluu nyt sellaisia maita, jotka vievät viljaa ja saavat tänä vuonna hyvän sadon. Näille tuottajille hintakriisi tarkoittaa suurempia tuloja, Hirvonen sanoo. Maailman tärkeimpiä viljan vientimaita ovat Venäjän ja Ukrainan lisäksi Yhdysvallat, Kanada, Ranska, Argentiina ja Australia.
Häviäjämaihin taas lukeutuvat paljon ukrainalaista ja venäläistä vehnää tuovat maat, kuten Egypti ja Turkki. Niille tulee lisää kustannuksia ja maiden ruokaturva heikkenee.
Erityisesti kehittyvien maiden sisällä häviäjiin kuuluvat köyhät kaupunkilaiset. He joutuvat käyttämään suhteellisesti eniten osan tuloistaan joka tapauksessa ruokaan. Kun ruoka kallistuu voimakkaasti, heillä jää entistä vähemmän rahaa muuhun elämiseen. 
– Tämä voi johtaa absoluuttisen köyhyyden lisääntymiseen, aliravitsemukseen ja piilonälän kasvuun eli siihen, että ihminen saa riittävästi kaloreita mutta liian vähän esimerkiksi terveydelle tärkeitä vitamiineja. 
Toisaalta maaseudulla ihmisten tulot voivat jopa nousta, jos maataloustuotteista saa aiempaa parempaa hintaa. Tilannetta kuitenkin mutkistaa tuotantopanosten kallistuminen ja siksi kokonaiskuvan arvioiminen on tässä vaiheessa vaikeaa, Hirvonen sanoo.
Tiedossa voi olla uusia konflikteja
Ruuan kallistumisen seurauksena myös poliittiset jännitteet saattavat lisääntyä. Tutkimuspäällikkö Karikallion mukaan ruuan hinta ja saatavuus ovat asioita, jotka saavat "takajalat pystyyn" ja ihmiset pahimmassa tapauksessa liikkeelle.
Konfliktien synnyn ja ruuan hinnan välistä yhteyttä on tutkittu paljon. 
Kalle Hirvosen mukaan tutkimukset osoittavat että korkean ruuan hinnan sekä paikallisten levottomuuksien välillä on yhteys. Korkea ruuan hinta vaikuttaa siis olevan yksi tekijä konfliktien taustalla, Hirvonen sanoo.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että konfliktin taustalla on monia tekijöitä. Jos osin ruuan hinnan aiheuttama konflikti syntyy, näissä maissa on muutakin tyytymättömyyttä taustalla. 
Ei siis voida sanoa, että ruuan hinnan nousu johtaisi kehittyvissä maissa automaattisesti levottomuuksiin, konflikteihin ja vallan vaihdoksiin. 
Vientirajoitukset nostavat hintoja edelleen
Miten ruuan hintakriisiä sitten voidaan lieventää?
Ainakin on selvää, mitä ei tulisi tehdä, sanoo Kalle Hirvonen.
– Vuoden 2008 kriisin aikana monet isot tuottajamaat pahensivat tilannetta huomattavasti. Ne halusivat suojella omia kuluttajiaan ja estää tuotteiden viennin pois maasta. 
Maailmanpankin tutkijoiden mukaan noin 45 prosenttia riisin hinnannoususta ja 30 prosenttia vehnän hinnannoususta johtui tuolloin kaupanesteistä, Hirvonen kertoo. 
– Nyt on tärkeää, ettei näin toimita tässä kriisissä.
Kaupanesteitä on kuitenkin jo asetettu. Serbia kertoi keskiviikkona aikovansa kieltää vehnän, maissin, jauhojen ja ruokaöljyn viennin torstaista lähtien. Perusteena vientikiellolle on hinnannousun hillintä, maan presidentti **Aleksandar Vučić** kertoi. 
Kehittyvissä maissa hintakriisin vaikutuksia voidaan pehmentää erilaisilla turvaverkko-ohjelmilla, joista esimerkiksi Etiopialla on kokemusta. Hirvosen mukaan maiden talouspoliittinen liikkumatila on kuitenkin hyvin rajallinen.
Vehnän osalta ruokakriisiä voidaan mahdollisesti helpottaa tutkimuspäällikkö Karikallion mukaan sillä, että länsimaissa tuotettaisiin enemmän viljakasveja suoraan ihmisten ruoaksi ja vähemmän eläinten rehuksi.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Elintarviketeollisuus seuraa huolestuneena sodan vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12347475)
[Euroopan vilja-aitta Ukraina ruokkii myös kuivuudesta kärsivää Pohjois-Afrikkaa – sota voisi nostaa jo entuudestaan korkeaa ruoan hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12317619)
Ukrainan sodan 15. päivä valkenee – nämä kolme keskeistä asiaa tapahtuivat illan ja yön aikana
IMF on hyväksynyt yli 1,2 miljardin euron arvoisen tukipaketin, jonka on tarkoitus auttaa Ukrainaa Venäjän hyökkäyksen aiheuttaman humanitaarisen ja taloudellisen kriisin kanssa.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
IMF on hyväksynyt reilun miljardin dollarin tukipaketin Ukrainalle
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF:n johto kertoi hyväksyneensä keskiviikkona 1,4 miljardin dollarin hätäapupaketin Ukrainalle.
Yli 1,2 miljardin euron arvoisen paketin on tarkoitus auttaa Ukrainaa kiireellisissä kuluissa ja lieventää Venäjän hyökkäyksen aiheuttamia taloudellisia vaikutuksia.
– Venäjän armeijan hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut massiivisen humanitaarisen ja taloudellisen kriisin, sanoo IMF:n pääjohtaja **Kristalina Georgieva**.
– Rahoitukselle on valtavaa, kiireellistä tarvetta ja se voi kasvaa entisestään sodan jatkuessa, Georgieva toteaa.
Georgieva lisää, että IMF jouduttaa suurimittaista rahoituksen mobilisaatiota, mitä tarvitaan sodan talousvaikutusten lieventämiseksi. 
Ukrainan presidentti kutsui Venäjän iskua lastensairaalaan sotarikokseksi
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuomitsi jyrkästi Venäjän keskiviikkona tekemän ilmaiskun äitiys- ja lastensairaalaan Mariupolissa. Hän kutsui tekoa sotarikokseksi.
Zelenskyi on vahvistanut ainakin 17 ihmisen haavoittuneen iskussa. Hän lisäsi, että sairaalan raunioista etsitään yhä mahdollisesti loukkuun jääneitä ihmisiä.
Yhdysvallat arvosteli keskiviikkona kovin sanoin Venäjän "barbaarista" voimankäyttöä. Valkoisen talon lehdistösihteeri **Jen Psaki** sanoi olevansa järkyttynyt sotilasvoiman käytöstä viattomia siviilejä vastaan suvereenissa valtiossa.
YK:n edustaja tuomitsi iskun niin ikään, ja sanoi, ettei minkään avustustyöhön tai terveydenhuoltoon liittyvän rakennuksen pitäisi koskaan joutua tulituksen kohteeksi. 
Mariupolista oli tarkoitus evakuoida keskiviikkona siviilejä turvaan Ukrainan ja Venäjän aiemmin samana päivänä sopiman tulitauon turvin. Tulitauko ei kuitenkaan pitänyt Mariupolissa.
Keskiviikkoiltana Zelenskyi kuitenkin kertoi videoviestissä, että kolmesta muusta piiritetystä ukrainalaiskaupungista oli saatu evakuoitua humanitaaristen käytävien avulla ainakin 35 000 siviiliä.
Yhdysvallat pelkää Venäjän saattavan käyttää kemiallisia aseita Ukrainassa
Yhdysvaltojen hallinto kertoi keskiviikkona olevansa huolissaan siitä, että Venäjä saattaa käyttää Ukrainassa kemiallisia tai biologisia aseita.
Venäjä itse on väittänyt, että Ukraina valmistelee Yhdysvaltojen avustuksella käyttämään kemiallisia aseita tai tavoittelee ydinaseita.
Valkoinen talon lehdistösihteeri Jen Psaki kutsui Venäjän väitteitä pötypuheeksi.
– Kyseessä on selvä Venäjän juoni, jolla se oikeuttaisi harkitun ja epäoikeudenmukaisen hyökkäyksen Ukrainaan, Psaki kertoo tviitissään.
– Nyt kun Venäjä on esittänyt valheelliset väitteensä, jotka Kiina on ilmeisesti allekirjoittanut, meidän tulee varoa Venäjän mahdollista kemikaalisten tai biologisten aseiden käyttöä Ukrainassa, Psaki tviittaa. 
Itä-Suomessa jäänee kolmannes pelloista viljelemättä – lannoitteiden ja polttoaineen hinta on noussut liian kalliiksi
Jos rehuviljan saatavuus heikkenee, heikkenee myös maidon- ja lihantuotanto. Lannoitesäkkien pitäisi olla maatiloilla huhti-toukokuussa, jotta kevättyöt onnistuisivat normaalisti. 
Maanviljelyssä tarvittavien lannoitteiden hinta on ollut voimakkaassa nousussa. Vielä viime kesänä tuhat kilogrammaa lannoitteita maksoi noin 400 euroa. Hinta kaksinkertaistui nopeasti ja vuodenvaihteessa tonni lannoitteita maksoi jo noin 800 euroa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikeuttanut tilannetta. 
Lannoitevalmistaja Yara [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12349902), että yksi tärkeimmistä lannoitteiden raaka-aineista on kaliumkloridi ja sen saatavuudessa on nyt ongelmia, koska aine hankitaan Venäjältä. 
Yhtiö on keskeyttänyt toistaiseksi pelto- ja metsälannoitteiden tilaukset hinnoitteluvaikeuksien takia.
Maanviljelijöiden kannalta tilanne on vaikea. Jos lannoitteita saa, on hinta poikkeuksellisen kova. 
Tapana on ollut, että lannoitteet ostetaan seuraavaa satovuotta varten kesän päätteeksi. Viime kesänä osa tiloista jätti hankinnat kuitenkin tekemättä hintojen ja tuotantokustannusten nopean nousun vuoksi. 
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa jäänee kolmannes pelloista viljelemättä
Maatiloilla joudutaan miettimään nyt tarkoin, miten tulevan kesän viljelysuunnitelmat toteutetaan. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton jäsenkyselyn mukaan kasvinviljelytiloista yli 40 prosenttia ilmoitti vähentävänsä viljelyalaa tulevana kesänä.
Kysely oli tehty alkuvuodesta, ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Pohjois-Savon MTK:n toiminnanjohtaja **Jari Kauhanen** kertoo, että viime vuonna 50 hehtaarin viljatila tarvitsi noin 23 000 euroa, jotta se sai viljeltyä peltonsa. 
Tänä keväänä sama tila tarvitsee noin 45 000 euroa, jotta se pääsee kylvämään.
– Polttoaineen ja lannoitteiden hinta on kaksinkertaistunut, kasvinsuojeluaineet ovat kolme kertaa kalliimpia ja siementen hintakin puolitoistakertainen. Tähän ei ole laskettu vielä edes palkkaa, eikä kiinteitä kuluja, Kauhanen sanoo.
"Jos uutta satoa ei tule, kaikki Suomen rehuviljat on käytetty heinä-elokuussa. Sitten pitää ryhtyä kysymään, mikä muu maa myisi meille ruokaa".
MTK:n Pohjois-Karjalan toiminnanjohtajan **Jari Rouvisen** mukaan noin kolmannes Pohjois-Karjalan pelloista jäänee tulevana kesänä viljelemättä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että rehuviljaa ei ole saatavissa riittävästi kotieläintiloille, ja me joudumme sen vuoksi supistamaan tuotantoa, hän sanoo.
Tilanne on sama naapurimaakunnassa, kertoo Pohjois-Savon MTK:n toiminnanjohtaja Jari Kauhanen. 
– Meillä on toive, että huoltovarmuuskeskus varmistaisi kylvöaikeet, että saataisiin tarkat tiedot, hän sanoo.
Lannoitesäkkien pitäisi olla maatiloilla huhtikuun aikana, viimeistään toukokuun alkupuolella, jotta kevättyöt onnistuisivat normaalisti. 
– Ukrainan tilanne on sellainen, että se voi kokonaan uhata lannoitteiden huoltovarmuutta. Olemme aika isojen kysymysten edessä, sanoo toiminnanjohtaja Jari Rouvinen.
Rehuviljan vähentyessä myös maitoa tuotetaan vähemmän
Itä-Suomi on vahvaa maidontuotantoaluetta, minkä vuoksi sen maakunnissa on runsaasti nautoja. Niiden lietettä käytetään peltojen lannoittamiseen ja nurmien uusimiseen noin 30–60 prosentissa kunkin maatilan pelloista.
Naudat ovat osa Suomen ruoantuotannon tämänhetkistä huoltovarmuutta.
– Tilanne on pikkuisen parempi niillä alueilla, joilla on karjanlantaa käytössä, sanoo MTK:n Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Jari Rouvinen.
Rehuvilja on tärkeä osa suurituottoisten nautojen ruokaympyrää. Kun runsasenergisen viljan saanti vähenee, kasvavat naudat hitaammin ja tuottavat vähemmän maitoa.
– Jos uutta satoa ei tule, kaikki Suomen rehuviljat on käytetty heinä-elokuussa. Eläinmäärää vähennetään ja meijereihin tulee vähemmän maitoa. Sitten pitää ryhtyä kysymään, mikä muu maa myisi meille ruokaa, sanoo toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa toivotaan, että tuotantokustannukset saataisiin siirrettyä tuottajalle maksettavaan hintaan. Se taas edellyttäisi uutta jakoa kaupan, teollisuuden ja alkutuottajien kesken.
– Kyllä tässä kaupalla on avaimet käsissään, sanoo toiminnanjohtaja Jari Rouvinen.
**Lue myös:**
[Ukrainan sota vaikeuttaa jo lannoitevalmistaja Yaran tuotantoa Kokkolassa: "Yritämme vähentää riippuvuutta Venäjän raaka-aineista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12349902)
[Maitotilallinen sai tarpeekseen kauppojen jatkuvasta hinnan kilpailutuksesta – pyytää nyt kuluttajia ostamaan kalliimpia maitopurkkeja](https://yle.fi/uutiset/3-12330041)
[Juuso Joonan kolumni: Maan kasvukunto ja viljelyosaaminen ovat keskeisiä, mutta unohdettuja, huoltovarmuuden tekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12340415)
Teiden kuoppakeväästä tulee pitkä – reikäruljanssi ulottuu jo Keski-Suomeenkin
Nollan kahta puolta vaihteleva lämpötila syö asfalttiteitä nyt laajalla alueella. Rannikkoseudulle tyypillinen ilmiö alkoi tänä vuonna varhain. Tieongelmia on nyt myös sisämaassa. 
Talven jälkeen sulilla teillä liikkuneet ovat huomanneet, että asfalttitiet ovat huonossa kunnossa. Monttuja saa varoa kaiken kokoisilla väylillä moottoriteistä katuihin.
Asfaltin rikkoutumiseen tarvitaan kolme osatekijää: vettä, nollan molemmin puolin vaihteleva säätila ja liikennettä. Kun vettä on asfaltin huokosissa, se jäätyessään laajenee. Päällysteestä irtoaa soraa, ja kun autojen renkaat murjovat pintaa, pienikin reikä laajenee nopeasti isoksi.
– Tämä on jokavuotinen ilmiö rannikkoseudulla, mutta tänä vuonna myös Keski-Suomi on joutunut reikäruljanssiin mukaan, sanoo päällysteinsinööri **Tero Ahokas** Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Hänen vastuualueenaan on Varsinais-Suomen ja Satakunnan tiestö. Urakoitsijat hoitavat paikkaustyöt sopimusten mukaan.
Rannikolla kuoppakorjaukset alkoivat tänä vuonna tavallista aikaisemmin. Lunta oli kohtuullisesti ja sään lämmettyä nollakeliksi myös kuoppakurjuus alkoi. Näillä näkymin uusia reikiä syntyy vielä viikkoja.
– Kokonaismäärästä ei ole tietoa, uusia reikiä syntyy joka päivä. Missä on paljon liikennettä, on myös paljon reikiä, Tero Ahokas sanoo.
Tänä vuonna voi varautua siihen, että paikkauksia tehdään vielä pitkään. Kaikki paikataan "jossakin aikataulussa".
– Jokaiseen kohteeseen ei samanaikaisesti ehditä. Paikkausporukoita on vain muutamia ja työtä tehdään koko valtakunnassa. Joudumme priorisoimaan, missä ollaan ensin ja minne mennään myöhemmin, Tero Ahokas sanoo.
Asfalttia kuskataan kaukaa
Asfalttipintoja korjataan talvella kahdella tavalla: kylmäasfaltilla tai kuumana valuna. Kylmäkorjaus on väliaikainen ratkaisu esimerkiksi katujen hankalimpien kuoppien täyttämiseen. Se ei kuitenkaan tartu niin hyvin, että sopisi moottoritieolosuhteisiin.
Kuumaa asfalttia on talvisaikaan vähän tarjolla. Suurin osa asfalttitehtaista on kiinni, koska tarvetta isoille määrille ei talvella ole. Valmistuksen vaatiman tuhansien asteiden kuumuuden ylläpito pakkasilla ei ole järkevää.
Peab Asfaltti on Suomen suurin alan yritys, ja heidän yli kolmestakymmenestä asemastaan vain Sammonmäki Tuusulassa on toiminnassa.
– Jyväskylää korkeammalle ei ole vielä asfalttirekkoja lähtenyt, se on nyt rajana pohjoisessa. Painopiste on Varsinais-Suomessa, sinne menee nyt huomattavasti enemmän tavaraa kuin Itä-Suomeen, sanoo Peab Asfaltin myyntijohtaja **Markus Kalliomaa**.
Tuusulan asema on auki muutamina päivinä viikossa ja tuotanto on riittävää, mutta vähäistä kesään verrattuna. Päivässä täysperävaunurekallisia kuormia lähtee kolmesta viiteentoista, kun kesällä puhutaan sadoista lasteista. 
Reikien paikkaaminen on lusikkahommaa verrattuna kesäisiin asfalttityömaihin.
Asfaltin kysynnän perusteella paikkaustyöt ovat alkaneet tavallista aikaisemmin. Normaalisti kausi alkaa huhtikuussa.
– Varmaan tämä johtuu osittain ilmastonmuutoksesta. Ehkä myös korjausvelka alkaa näkyä. Tiet ovat vaan niin huonossa kunnossa, että ne eivät millään kestä enää, Markus Kalliomaa toteaa.
Kuumalla massalla korjaamisessa on säävaraus. Se ei onnistu märkään pintaan. Jos yöllä ripsauttaa uutta lunta, joka hitaasti sulaa ja kastelee tien, paikkausta ei voi sinä päivänä tehdä.
Kuoppia saa siis väistellä vielä pitkään.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Yhä useampi tiekilometri paikataan ajokelpoiseksi, kun rahaa päällystämiseen ei ole – ähtäriläisyritys patentoi menetelmän, joka helpottaa loputonta työtä](https://yle.fi/uutiset/3-11969305)
[Kelirikkomerkki siirtää vastuun autoilijalle – "Jos turvatyynyt laukeavat kun auto ajaa monttuun, tulee tuhansien eurojen kustannukset", muistuttaa tieisännöitsijä](https://yle.fi/uutiset/3-11877186)
PSG suli Mestarien liigassa uskomattomalla tavalla – Karim Benzeman hattutemppu siivitti Real Madridin jatkoon
Real Madrid nousi kuilun partaalta ja pudotti PSG:n jatkosta Mestarien liigassa Karim Benzeman hattutempulla.
Jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon neljännesvälieristä Real Madridin ja PSG:n välillä tuli yksi kaikkien aikojen klassikoista. PSG menetti toisella jaksolla kahden maalin karkumatkansa. Madridilaisten sankariksi nousi hattutempullaan jälleen kerran ranskalainen **Karim Benzema**.
Ennen ottelua ei ollut epäilystäkään, kuka on ennakkoon illan seuratuin pelaaja. PSG:n **Kylian Mbappe** sai Santiago Bernabeun stadionilla valtavat suosionosoitukset jo ennen ottelua kotijoukkue Real Madridin kannattajilta.
Syy tavallista lämpimämpään vastaanottoon oli selvä. Mbappen odotetaan ennemmin tai myöhemmin siirtyvän Real Madridin uudeksi supertähdeksi.
Juuri Mbappe oli ratkaissut neljännesvälieräparin ensimmäisen osan PSG:n hyväksi upealla lisäajan maalillaan. Kotikentällä Real Madrid ei peruutellut Pariisin pelin tavoin, vaan uskalsi prässätä alusta lähtien korkealta.
Ottelun ensimmäisen maalintekijän nimi tuskin yllätti ketään. Mbappe oli jo kertaalleen saanut pallon paitsiotilanteessa maaliin, mutta toisella kertaa hän sai tuulettaa hyväksyttyä osumaa. Takaisin avauskokoonpanoon noussut **Neymar** vapautti Mbappen vasemmalta vauhtiin, ja ranskalainen ampui pallon voimalla alanurkkaan 38. minuutilla.
Mbappe näytti taituruuttaan taas toisella jaksolla ja laittoi pallon maaliin, mutta oli jälleen ehtinyt paitsioon. 
Muutamaa minuuttia myöhemmin käsikirjoitus muuttui. PSG:n maalivahti, Euroopan mestari **Gianluigi Donnarumma** hidasteli pallon kanssa kohtalokkaasti. **Vinicius Junior** löysi **Karim Benzeman** maalin edestä ja Real oli yhtäkkiä maalin päässä jatkoajasta. Benzema oli jo seuraavasta hyökkäyksestä lähellä puskea toisen maalin.
Donnarumman virheestä alkoi tapahtumasarja, joka hakee jopa dramaattisista hetkistään tunnetun Mestarien liigan historiassa vertaistaan. Benzema osui uudelleen – ja sitten heti perään uudelleen lähes suoraan välittömästi PSG:n aloituspotkun jälkeen.
Kun pelikellossa oli 76 minuuttia, kroatialaistaituri **Luka Modric** löysi pienessä tilassa linjan taa liikkeen tehneen Benzeman, joka viimeisteli varmasti. Seuraavassa hyökkäyksessä Benzema osui kengän kärjellään jo kolmannen kerran. Real Madrid oli noussut vajaassa 20 minuutissa kuilun partaalta.
PSG ei saanut viimeisellä vartilla aikaan juuri minkäänlaista kiriä. Avausosassa rangaistuspotkussa epäonnistunut **Lionel Messi** pääsi lisäajalla yrittämään vapaapotkusta, mutta pallo painui yli maalin. Real Madrid voitti ottelun 3–1 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3–2.
Benzema nousi viimeisellä maalillaan 309 osumaan ohi legendaarisen **Alfredo Di Stefanon** Real Madridin seurahistorian kaikkien aikojen kolmanneksi parhaaksi maalintekijäksi. Edellä ovat enää **Raul Gonzalez** ja **Cristiano Ronaldo**.
PSG:lle otteluparista tuli jälleen yksi kipeä luku Mestarien liigan tappiosarakkeeseen. Takamatkalta PSG:n ovat viime vuosina vuorollaan ikimuistoisilla tavoilla pudottaneet Barcelona, Manchester United ja nyt Real Madrid.
Illan toisessa ottelussa Manchester City ja Sporting pelasivat maalittoman tasapelin. City eteni jatkoon yhteismaalein 5–0. Cityn 36-vuotias maalivahti **Scott Carson** pääsi toisella jaksolla kentälle ja pelasi uransa toisen Mestarien liigan ottelun. Edellisestä oli ehtinyt kulua 17 vuotta.
**Lue myös:**
[Lewandowski sammutti Salzburgin valot Mestarien liigan nopeimmalla hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/3-12349894)
Putin ei ehkä saa kuulla koko totuutta Ukrainan sodasta, epäilee brittiläinen Venäjän tuntija
Aiempaa pahemmat tappiot voisivat horjuttaa Venäjän presidentin lähipiirin uskollisuutta, arvioi Keir Giles. Hänen mukaansa kansan kyky muutokseen protesteilla on eliminoitu. 
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** esiintymiset eivät ole tuntuneet heijastaneen Ukrainassa huonosti sujuvia sotatoimia. Brittiläisen Venäjä-tuntijan **Keir Gilesin** mukaan on mahdotonta tietää, mitä Putinin lähipiirissä tapahtuu. 
Epäsuorat aihetodisteet viittaavat Gilesin mukaan kuitenkin siihen, ettei Putinille ehkä kerrota koko totuutta vaan se, mitä hän haluaa kuulla – yleinen itsevaltaisten hallitsijoiden ongelma. 
 – Suuri kysymys on se, miten asevoimat ovat selittäneet sen, etteivät ne ole saaneet Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyia** tapettua ja Kiovaa vallattua, Giles sanoo STT:n puhelinhaastattelussa. 
 Gilesin mukaan sotarintamalla tarvittaisiin todennäköisesti vielä nykyistä pahempi ja kiistattomampi käänne huonompaan, sellainen, jota ei voi kotimassa selittää, jotta Putinin lähipiirin jäsenet ryhtyisivät tekemän pesäeroa presidenttiin. 
Keskusteluja tuntematta on Gilesin mukaan mahdotonta tehdä arviota Putinin lähipiirin lojaalisuudesta presidenttiä kohtaan. 
– Paljon riippuu siitä, ovatko he enemmän kiinnostuneita Venäjän selviämisestä valtiona vai oman asemansa ja omaisuutensa turvaamisesta, Giles pohtii. 
Siviilien pommitus painostuskeino 
Monet asiantuntijat ovat ennustaneet hyökkäyksen Ukrainaan merkitsevän loppua Putinin hallinnolle. Giles ei ole asiasta niinkään varma. Ainakaan vallankumous ei tule tavallisen kansan riveistä kaduilta. 
– He (hallinto) ovat hyvin valmistautuneet hoitelemaan opposition stalinistiseen tyyliin. Poliittiseen muutokseen johtava kansan protesti on Putinille niin pelottava vaihtoehto, että hän eliminoi sen jo vuosia sitten, Giles sanoo. 
Monien poliitikkojen ja diplomaattien mielihokema on se, ettei kiistoihin ole sotilaallisia vaan ainoastaan neuvotteluratkaisuja. Gilesin mukaan tämä on ainakin Ukrainassa hölynpölyä. 
– Valitettavasti mikään ei (Ukrainassa) muutu, ennen kuin jompikumpi sodan osapuolista saavuttaa jonkinlaisen merkittävän voiton ja toinen osapuoli kärsii vastaavan tappion, Giles ennustaa. 
Nykyisen kaltaisen "pattitilanteen" jatkuessa, jossa Venäjä ei saavuta tavoitteitaan, se turvautuu toisiin keinoihin sodan voittamiseksi. – Tämä merkitsee ukrainalaisten siviilien kärsimyksiä, koska Venäjän strategia on painostaa hyökkäyksen kohteena oleva valtio antautumaan sen humanitaarisen katastrofin lopettamiseksi, jonka Venäjä itse on aiheuttanut, Giles selvittää. 
Länsi näytti Putinille vihreää valoa 
 Gilesin mukaan mahdollinen Ukrainan lentokieltoalue olisi pitänyt perustaa muutamia viikkoja ennen sotaa, jolloin se olisi ehkä vielä voinut estää hyökkäyksen. Muutenkin länsimaat paljolti jättivät Ukrainan oman onnensa nojaan, kun ne vetivät maassa olleet vähät sotilaansa pois ja ilmoittivat, etteivät aio osallistua Ukrainan puolustamiseen. 
– Se oli pragmaattisesti järkevä, mutta moraalisesti halveksuttava päätös. Putinille näytettiin vihreää valoa: voit hyökätä, me emme puutu asiaan, Giles muotoilee. Hänen mukaansa länsi on nyt maalannut itsensä nurkkaan tilanteessa, jossa tehokkaat keinot Ukrainan suojelemiseksi merkitsevät eskalaatiota (sodan laajenemista) ja suoraa konfliktia Venäjän kanssa. 
– Tämä on täysin itse aiheutettua ja johtuu aiemmista päätöksistä olla suojelematta Ukrainaa, Giles sanoo. 
Rajun taklauksen kohteeksi SM-liigassa joutunut Juuso Pärssinen kuljetettiin sairaalaan – on tajuissaan, mutta ei muista tilanteesta mitään
TPS:n päävalmentaja Jussi Ahokas kertoi Juuso Pärssisen tilanteesta Yle Urheilulle.
Pelaajat ja yleisö säikähtivät Turussa jääkiekon SM-liigaottelussa pahemman kerran, kun TPS:n **Juuso Pärssinen** putosi tajuttomana jään pintaan JYPin **Jan Scotkan** päähän osuneen taklauksen voimasta.
Pärssinen makasi jäällä pitkään tajuttomana, kunnes hänet kannettiin paareilla ulos kaukalosta. TPS:n päävalmentaja **Jussi Ahokas** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse, että Pärssinen on kuljetettu sairaalaan, mutta on tajuissaan.
Ahokkaan mukaan Pärssinen on menettänyt muistinsa ja kärsii aivotärähdyksestä. Vamman laatu selviää tarkemmin huomenna tutkimusten jälkeen.
Scotka sai rumasta taklauksestaan ottelurangaistuksen.
– Painottomalta puolelta suoraan päähän. Ne eivät kuulu tähän lajiin missään muotoa. Tuollaista kun tapahtuu, niin hirveä asiahan se on. Valitettavaa, että näitä välillä käy. Ei sille voi mitään, tämä on kontaktilaji. Meidän pitää pystyä kitkemään tuollaiset taklaukset lajin parista, Ahokas kommentoi.
TPS voitti ottelun lopulta voittomaalilaukauskilpailun jälkeen 4–3. Pukuhuoneessa tunnelma oli silti ymmärrettävästi maassa.
– Ei tässä missään nimessä kenelläkään hyvä fiilis ole. Saimme nyt kaksi pistettä, mutta pelinä tämä ei ollut meiltä hyvä ja sitten vielä tuo "Pärän" tilanne kävi, niin fiilis on vielä paskempi, Ahokas sanoi.
Pärssinen, 21, on ollut kuluvalla kaudella 41 ottelussa TPS:n toiseksi tehokkain pelaaja pistein 9+23=32. Kovasta tällistä huolimatta Pärssisellä oli jääkiekko jo pian tapahtuneen jälkeen mielessä.
– Voitettiinko? Pärssinen kysyi TPS:n Twitter-tilin mukaan ennen ambulanssiin lähtöä.
_Juttua päivitetty kello 22.39: Lisätty TPS:n twiitti ja muokattu kieliasua._
**Lue myös:**
[Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350992)
[Ilveksen pelaajat joutuivat rasismin kohteeksi – Tappara jäljitti huutelijan ja kehitysjohtaja soitti hänelle: "Rasismille ei ole mitään sijaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12350885)
Johtava tutkija hoputtaa selkeitä toimenpiteitä kyberturvallisuuden parantamiseksi Suomessa
Poikkeuksellisen runsaat häiriöt lentoliikenteelle tärkeässä gps-järjestelmässä ovat nostaneet keskusteluun Suomen kyberturvallisuuden. 
Elektroniseen sodankäyntiin ja häirintään on mahdollista varautua, mutta sen torjuminen on fyysisesti lähes mahdotonta, muistuttaa Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak**.
– Erillään on paljon laajempi kyberturvallisuus – ja puolustus. Vaikka Suomella on kaikki maailman potentiaali, ongelmana on, että on mietitty ”mitä voisi tehdä” kun sen sijaan pitäisi miettiä ”mitä pitää tehdä”.
A-studiossa keskiviikkona vierailleen Salonius-Pasternakin mielestä valtionhallinnon pitää uudelleen organisoitua niin, että on selvää, kuka kyberpuolustaa Suomea – sekä valtion järjestelmiä että yksityistä infrastruktuuria. Tässä on hänen mukaansa Ukrainasta paljon opittavaa.
– Kyberpuolustus on lapsen kengissä. Suomessa sitä pitäisi miettiä samalla tavalla kuin puolustusvoimien fyysistä puolustusta, mitkä ovat uhat ja mitkä ovat tarpeet – ja sitten kansakuntana tehdään se yhdessä.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja **Jari Ronkainen** (ps.) pitää tärkeänä, että kyberturvallisuuteen liittyvää lainsäädäntöä katsotaan kokonaisuutena uudelleen. Hän tukee Salonius-Pasternakin näkemystä siitä, että hallinnon siiloutuminen on esteenä kyberturvallisuuden kehittämiselle.
Eduskunnan nopealla aikataululla valmistelema ja hyväksymä tiedusteluinsäädäntö on vienyt kyberturvallisuutta eteenpäin, sanoo puolustusvaliokunnan jäsen **Mika Kari** (sd.). Lainsäädäntö on lisännyt viranomaisten tiedonvaihtoa ja yhteistyötä.
– Kyberuhat eivät koske vain valtionhallintoa, vaan myös yksityistä sektoria, ihan tavallisia kansalaisiakin. Enemmän yhteistyötä, vähemmän siiloja ja taloudellista satsausta, Kari listaa.
Suomen kyberturvallisuus nousi esille tiistaina, kun itärajalla havaittiin useina päivinä satelliittinavigointijärjestelmässä poikkeuksellisen paljon häiriöitä. 
 Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on varoittanut lentoliikennettä GPS-järjestelmän häiriöistä, sillä niitä pidetään aina riskinä lentoturvallisuudelle.
 Kyberturvallisuudesta ja -puolustuksesta keskusteltiin myös keskiviikkona eduskunnan ylimääräisellä kyselytunnilla. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd) mukaan kyberturvallisuuteen liittyvän lainsäädännön mahdolliset aukot on tilkittävä nopeasti.
_Katso koko keskiviikon A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949867)._
**Lue lisää:**
[Eilisten GPS-häiriöiden syy yhä hämärä: Ammattilentäjä epäilee, että signaalia häiritään tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12351220)
[Itä- ja Keski-Suomessa havaittu lentoliikennettä haittaavia häiriöitä GPS-signaalissa - useat lentokoneet ovat raportoineet ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)
[Sisäministeri Mikkonen: Olemme varautuneet laajamittaiseen vaikuttamiseen – eduskunta summasi tilannetta ylimääräisellä kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12350696)
Venäjän sota valheilla 
Ukraina on ollut vuosia Venäjän informaatiosodan päämaali. EU:n disinformaation torjuntaryhmä on tunnistanut yli 13 000 valeuutista, joista noin 40 prosenttia koskee Ukrainaa. Osa niistä liittyy Suomeen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan 24. helmikuuta 2022 oli eräänlainen huipennus Venäjän vuosia jatkuneelle Ukrainan vastaiselle disinformaatiolle, tarkoituksellisesti harhaanjohtavan tiedon levittämiselle. 
[Ennen hyökkäystä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008634644.html) ja [sen alettua](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008637994.html) presidentti **Vladimir** **Putin** toisti väitteitä, joita venäläisille on syötetty vuosikausia. Samalla hän kutsui Yhdysvaltojen johtamaa länttä “valheen imperiumiksi”.
Putinin puheet voi tiivistää niin, että Ukrainaa hallitsee natsien johtama Lännen nukkehallitus, joka toteuttaa venäjänkielisen väestön kansanmurhaa ja uhkaa Venäjää.
Kremlin lailla suuri osa venäläisistä pitää tällaisia käsityksiä oikeutettuina. [Ennen hyökkäystä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008641952.html) noin puolet venäläisistä suhtautui kielteisesti Ukrainaan ja 60 prosenttia piti Yhdysvaltoja ja Nato-maita syyllisenä Itä-Ukrainan jännitteisiin.
[EU:n disinformaation vastainen ryhmä](https://euvsdisinfo.eu/) on raportoinut vuodesta 2015 alkaen yli 13 000:sta Kremlin politiikkaa tukevasta valeuutisesta. Niistä peräti 40 prosenttia koskee Ukrainaa.
Suomi ei ole disinformaation pääkohteita. Suomea koskevia valeuutisia on EU:n sivustolla noin 100. Osa niistä liittyy Ukrainaan. Kerromme siitä lisää myöhemmin tässä jutussa.
EU:n East Stratcom Task Force -ryhmä perustettiin vuonna 2015 tunnistamaan ja torjumaan erityisesti Venäjän disinformaatiota, kun Venäjä oli vuonna 2014 kaapannut Krimin ja alkoi käydä sotaa Itä-Ukrainan separatistien rinnalla Ukrainaa vastaan.
– Silloin alettiin ymmärtää, millaiset intressit ja valmiudet Venäjällä on käyttää vapaata informaatioympäristöämme hyväkseen, strategisen viestinnän asiantuntija **Anneli Ahonen** sanoo.
Ahonen työskenteli Suomen edustajana EU:n disinformaatioryhmässä 2017–2021.
Disinformaatiota tehdään kaikkialla, mutta sana on peräisin venäjän kielestä (_dezinformatsija_). Sillä tarkoitettiin alun perin erityisesti asiakirjojen väärentämistä.
Tutkimus: Ukrainan mustamaalaus alkoi tv-kanavilla ennen Krimin valtausta
Presidentti Putin ryhtyi ottamaan televisio- ja radiokanavia valtion haltuun jo pian noustuaan presidentiksi vuonna 2000. Riippumattomia medioita on sen jälkeen painostettu, ja toimittajia myös murhattu.
Keskeisiä disinformaation levittäjiä ovat olleet valtion kontrolloimat tv-kanavat, kuten kotimainen ykköskanava Pervyi Kanal ja kansainvälinen RT-kanava (aiemmin Russia Today).
Vuonna 2014 Ukrainan sodan alettua ykköskanava oli pääuutislähde noin 80 prosentille venäläisistä. 
RT-kanava on toiminut yli 100 maassa, ja sen ulottuvilla on ollut satoja miljoonia ihmisiä englanniksi, saksaksi, espanjaksi ja arabiaksi.
**Irina Grigor** on tehnyt Helsingin yliopistossa [väitöskirjan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/320154) näiden kahden kanavan Ukrainan ja Syyrian konfliktia koskevasta uutisoinnista.
Venäjänkielisen Grigorin äiti on ukrainalainen ja isä uzbekki. Grigor eli lapsuutensa Kirgisiassa Neuvostoliitossa.
[Grigorin mukaan](https://koneensaatio.fi/tarinat-ja-julkaisut/eri-reitteja-kun-venaja-aloitti-informaatiosodan-tutkija-huolestui-vanhemmistaan-ita-ukrainassa-vaitoskirja-aiheutti-vihaviestien-ryopyn/) Venäjän tv:n välittämä kuva Ukrainasta muuttui vuodenvaihteessa 2013–2014.
Samaan aikaan Ukrainassa käynnistyivät mielenosoitukset Venäjä-mielistä presidenttiä **Viktor Janukovitshia** vastaan. Ne johtivat hänen maanpakoonsa ja erottamiseensa presidentin virasta helmikuussa 2014.
Kun ukrainalaiset olivat olleet aiemmin slaavilainen veljeskansa, nyt heitä alettiin leimata Venäjällä julmiksi fasisteiksi.
Ykköskanava esitti Ukrainan erityisesti epäonnistuneena valtiona, jossa on radikaalin kansallismielisyyden ja fasismin uhka.
RT:n uutisissa korostui se, että länsimaat ovat syyllisiä Ukrainan ongelmiin ja Venäjän ja Ukrainan suhteiden huonontumiseen.
Venäläinen tutkija: Venäjän tv-kanavat eivät välitä ulkomailla vain propagandaa
Suomessa opiskellut venäläinen mediatutkija **Maxim Alyukov** huomauttaa, että Kremliä myötäilevää, ulkomaille suunnattua venäläismediaa ei pidä kuvata vain karkeana propagandakoneistona.
Hänen mukaansa esimerkiksi RT-kanava on välittänyt harvoin puhdasta Kremlin propagandaa.
– Ne toimivat hyvin kilpailluilla mediamarkkinoilla, esimerkiksi Britanniassa. Jos ne välittäisivät vain propagandaa, ne menettäisivät uskottavuutensa ja yleisönsä nopeasti. Ne ajavat Kremlin asiaa, mutta niiden täytyy tehdä se hienovaraisesti, Alyukov kertoo Ylelle Lontoosta.
Pietarista kotoisin oleva Alyukov on tohtoritutkija King’s College -yliopiston Venäjä-instituutissa. Alyukov teki väitöskirjansa Helsingin yliopistossa. 
Alyukovin mukaan ulkomaille suunnattu venäläismedia on keskittynyt Euroopan maiden sisäisiin jännitteisiin ja haastatellut asiantuntijoita, jotka tukevat Kremlin agendaa ja arvostelevat Euroopan maiden hallituksia.
– Ne houkuttelevat yleisöä, jolla on lännenvastaisia asenteita ja epäluottamusta valtavirran mediaan. Ne esittävät itsensä “vaihtoehtomediana”, joka antaa äänen niille, joita sensuroidaan valtavirran mediassa. Nämä äänet ovat usein laitaoikeistolaisia ja salaliittoteoreetikkoja, Alyukov sanoo.
Venäläistutkija: Disinformaation vaikutusta lännessä ei pidä liioitella
RT on esimerkiksi raportoinut koronarokotevastaisista mielenosoituksista Euroopassa, haastatellut valeasiantuntijoita rokotteiden vaaroista ja levittänyt salaliittoteorioita rokotteista. [Saksan RT suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12123121) siksi Youtubesta syksyllä 2021.
Mediatutkija Maxim Alyukov sanoo, että Venäjän disinformaation vaikutusta lännessä ei pidä liioitella.
– RT ei kykene käännyttämään ihmisiä rokotevastaisiksi, jos heillä ei jo ole epäilyksiä rokotteista. Päätavoite on kuvata Euroopan maiden hallitukset epädemokraattisiksi.
Suomessa Kremlin politiikkaa myötäileviä uutisia ovat julkaisseet erityisesti niin sanotut [vastamediat](https://journal.fi/mediaviestinta/article/view/109862), joista tunnetuin on MV-lehti (nykyisin Uusi MV-lehti). Sen päätoimittaja **Janus Putkonen** [levittää Kremlin näkemyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-8416989) myös Itä-Ukrainan Donetskin kapinallisalueen mediakeskuksessa.
– Suomessa on marginaalisia ryhmiä, joihin tällainen viesti uppoaa hyvin. Erityisesti korona on tuonut myös uutta yleisöä salaliittoteorioiden äärelle, Anneli Ahonen sanoo.
Ainakin Ukrainan sodan osalta Venäjä on hävinnyt informaatiosodan lännessä. Sosiaalinen media on täyttynyt Ukrainan tuesta. RT-kanavan ja valtiollisen uutistoimiston Sputnikin [toimiluvat on lopetettu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/valtava-maara-disinformaatiota-venajan-valtiollinen-russia-today-kanava-ja-uutistoimisto-sputnik-eivat-saa-enaa-toimia-eu-ssa/8368846#gs.sfkvaq) EU:n alueella. RT:n päätoimittaja **Margarita Simonjan** on asetettu[ EU:n pakotelistalle](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008637981.html).
Kansanmurhasta ja 3-vuotiaan pojan ristiinnaulitsemisesta ei todisteita
Venäjän päämäärä on ollut Ukrainan palauttaminen Venäjän valtapiiriin viime vuosien kehityspolultaan läntiseksi demokratiaksi, EU:n ja Naton jäseneksi.
EU:n disinformaation vastaisen sivuston mukaan Venäjä on toistanut Ukrainasta [seitsemää valheellista väitettä](https://euvsdisinfo.eu/disinformation-about-the-current-russia-ukraine-conflict-seven-myths-debunked/). 
Venäjä on kyseenalaistanut koko Ukrainan valtion olemassaolon oikeutuksen ja syyttänyt Ukrainaa venäjänkielisen väestön kansanmurhasta.
[Tunnetun valeuutisen](https://euvsdisinfo.eu/anniversary-the-crucified-boy-turns-two/) mukaan Ukrainan armeija ristiinnaulitsi 3-vuotiaan pojan äitinsä silmien edessä Donbassissa 2014. Asiasta kertoivat muun muassa Venäjän ykköskanava ja RT-kanava.
Uutisen todenperäisyyttä ovat selvittäneet venäläiset riippumattomat mediat Novaja Gazeta ja Dozhd, eivätkä ne ole löytäneet todisteita siitä. Venäjänkielisen väestön kansanmurhasta Itä-Ukrainassa ei ole todisteita [EU:n, YK:n ja Etyj:n mukaan](https://euvsdisinfo.eu/report/russian-speakers-in-donbas-are-victims-of-genocide).
Sota oikeutettiin Venäjällä myös itsepuolustuksena, koska Ukraina voisi hyökätä Venäjälle lännen tuella. Venäjällä tosin puhutaan “erikoisoperaatiosta”.
– Venäjän tv ja suuri joukko muita lähteitä ovat rakentaneet kuvan, että Ukraina on länsimaiden tuella hyökkäämässä minä hetkenä hyvänsä tai tekee provokaation, valmistelee esimerkiksi kemiallista iskua, strategisen viestinnän asiantuntija Anneli Ahonen kertoo.
Kansanmurhaväitteitä myös suomalaisista 
EU-maista Venäjän disinformaation pääkohde on Saksa. Suomella on ollut Venäjän virallisessa viestinnässä tähän mennessä hyvän naapurin rooli. Suomea on kohdeltu ystävällisemmin kuin muita Pohjoismaita, saatikka Baltian maita.
Suomikaan ei ole ollut silti turvassa Venäjän mustamaalaukselta ja disinformaatiolta. Merkittävimpiä tapauksia ovat niin sanotut [lapsikaappaukset](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2012100516166836)[ j](https://yle.fi/uutiset/3-6318234)a [Itä-Karjalan kansanmurhaepäilyt](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006480585.html).
Uutisointi [venäläislasten huostaanotoista](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000554110.html) Suomessa oli kuumimmillaan Venäjällä vuonna 2012.
Tärkeä osa Venäjän disinformaatiota on historian vääristely. Venäjällä on uutisoitu yhä, että Suomi aloitti talvisodan vuonna 1939 [Mainilan laukauksilla](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9228828c-c16e-4d83-81e2-486e352c4c3a), vaikka ne olivat Neuvostoliiton lavastus. [Ulkoministeri Lavrov](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005525116.html) on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Pinnalle ovat nousseet myös väitteet, että suomalaiset sotilaat olisivat toteuttaneet jatkosodan aikana Itä-Karjalan Sandramohissa venäläisten joukkoampumisen ja kansanmurhan. Sandramoh on todellisuudessa [Stalinin vainojen uhrien teloitus- ja hautapaikka](https://yle.fi/uutiset/3-11185880).
Venäjän valtion tutkintakomitea kertoi vuonna 2020 käynnistäneensä tapauksesta rikostutkinnan.
– Tapaus on siinä mielessä huolestuttava käänne, että se kertoo Venäjän intressistä vääristellä historiaansa ja nyt Suomi on vedetty siihen mukaan, strategisen viestinnän asiantuntija Anneli Ahonen sanoo.
Tapaus kertoo myös siitä, miten Venäjän valtionmedia ja valtiollinen instituutio tutkintakomitea toimivat yhdessä. Vastaavaa on nähty äskettäin Ukrainan osalta.
– Venäjän tutkintakomitea ja RT-kanava julkaisivat yhdessä raportin siitä, mitä kaikkea kataluuksia Ukraina on Itä-Ukrainassa tehnyt, Anneli Ahonen sanoo.
Venäläismedia: Suomi puolueeton Itä-Ukrainan konfliktissa
Suomella on roolinsa myös Venäjällä levitettävässä Ukraina-disinformaatiossa. Suomi on muun muassa esitetty puolueettomana Itä-Ukrainan tilanteen suhteen.
[Joulukuussa 2017](https://euvsdisinfo.eu/report/donetsk-peoples-republic-launches-representative-office-in-helsinki) venäläismedia kertoi, että Itä-Ukrainan Donetskin kansantasavalta on avannut virallisen edustuston Suomeen. ”Donetskin kansantasavaltaa” ei ole kuitenkaan olemassa Suomen tunnustamana valtiona, eikä sillä voi olla virallista edustustoa Suomessa.
[Helmikuussa 2018](https://euvsdisinfo.eu/report/finland-is-the-only-european-country-that-has-a-neutral-position-in-conflict-and-civil-war-in-donbas) venäläismedian keskustelussa väitettiin, että Suomi on ainoa Euroopan maa, joka suhtautuu puolueettomasti Itä-Ukrainan Donbassin konfliktiin ja sisällissotaan.
Keskusteluun osallistuivat [Venäjä-yhteyksistään tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-12322911) suomalainen **Johan Bäckman** ja venäläisen Rossiiskie Vesti -lehden päätoimittaja **Dmitri Jermolajev**.
[Maaliskuussa 2018 ](https://euvsdisinfo.eu/report/finnish-delegation-on-crimea-to-build-friendship-bonds)useissa venäläisissä medioissa kerrottiin, että suomalainen delegaatio on Krimillä luomassa ystävyyssuhteita. Suomalainen vaalitarkkailija kertoi jutuissa, että Krim on maailman demokraattisin paikka. “Vaalitarkkailija” oli Johan Bäckman.
[Marraskuussa 2017 ](https://euvsdisinfo.eu/report/in-1939-finland-was-just-like-ukraine-is-now)venäläisessä tv-dokumentissa kerrottiin, että Suomi oli talvisodan aikaan kuin Ukraina nyt ja talvisodan liittoutuminen muistuttaa Naton itälaajentumista.
Venäjä hermostui Natosta Ukrainan sodan alettua 2014
EU:n disinformaation vastainen sivusto on raportoinut disinformaatioksi monia Natoa koskevia uutisia.
Nato on [Venäjälle vihamielinen](https://euvsdisinfo.eu/report/nato-was-created-for-confrontation-not-defence) ja pyrkii vahingoittamaan sitä. [Venäjälle on luvattu](https://euvsdisinfo.eu/report/at-the-time-of-germany-reunification-us-promised-gorbachev-that-nato-would-not-expand-eastwards), että Nato ei laajene itään. [Nato viekoittelee](https://euvsdisinfo.eu/report/nato-is-luring-ukraine-and-the-scandinavian-countries-into-the-bloc) Ukrainaa, Suomea ja Ruotsia jäsenekseen.
Ukraina on heijastunut viime vuosina Venäjän ulkoministeriön viestintään Suomesta ja muista Pohjoismaista, ilmenee Ulkopoliittisen instituutin tuoreesta raportista.
Nato ilmestyi Pohjoismaita koskevaan ulkoministeriön viestintään vuonna 2014.
– Se liittyi ilmiselvästi Ukrainan sodan alkamiseen. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, monissa Euroopan maissa ymmärrettiin, että sodan uhka on Euroopassa todellinen. Ne alkoivat vahvistaa puolustustaan, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** sanoo.
Kriittinen sävy myös Suomea kohtaan on lisääntynyt. 
– Venäjää hermostuttaa kaikki Natoon liittyvä. Venäjä ei halua, että Suomi edes harjoittelisi Naton kanssa, Lavikainen sanoo.
Viime vuoden lopussa Venäjä liitti Suomen ja Ruotsin osallistumisen Naton sotaharjoituksiin siihen, että niissä harjoitellaan ydinaseiden käyttöä.
– Siitä ei ole mitään todisteita, mutta Venäjän ulkoministeriön yleinen viestintästrategia on ollut väittää, että sitä vastaan harjoitellaan tällaisia hyökkäyksiä, Lavikainen sanoo.
Venäjä on viestinyt, että on Pohjoismaiden etu pysyä erossa Ukrainan kysymyksestä.
– Pohjoismaiden ei ikään kuin kannata tukea Ukrainaa, vaan niiden täytyy priorisoida kahdenväliset suhteensa Venäjään, koska se on taloudellisesti tuottoisaa, Lavikainen sanoo.
Vaikka Venäjän ulkoministeriön viestinnässä ei käytetä klassista disinformaatiota, asiakirjojen väärentämistä, niin siinä esitetään tutkijan mukaan puolitotuuksia ja valheita.
– Hyvä esimerkki tästä on Venäjän tapa suhtautua pilkallisesti tietoihin siitä, että sen sotilastiedustelu olisi toteuttanut kyberhyökkäyksiä Pohjois-Euroopan maihin. Se on syyttänyt asiasta puhuneita viranomaisia esimerkiksi russofobian levittämisestä.
Huoltoasemien pöydissä ex-kukkatarhurin ideaa pidettiin hulluna – kaavailee isoja pajupeltoja eri puolille maata: "Tanskan kollega sanoi, että puhelin soi koko ajan"
Venäjän hyökkäyksen vuoksi Euroopassa halutaan nyt lisätä omavaraista energiantuotantoa. Yksi raaka-aine kotimaiseen energiantuotantoon voisi olla paju. Etujoukoissa pajubisnestä kehittää aiemmin ruusujen kasvattajana tunnettu Markku Suutari.
Vielä kymmenisen vuotta sitten kouvolalainen **Markku Suutari** johti Ruusutarhat-kukkatukkua, joka oli aikoinaan Suomen suurin kauppapuutarha. Perheyrityksen ajauduttua konkurssiin työuralle oli keksittävä uusi suunta.
Suutari oli jo aikaisemmin jonkin verran perehtynyt teiden varsilta tuttuun pajuun. Hän kuuli, että paju kuuluu Suomen nopeakasvuisimpiin ja huokoisimpiin puulajeihin. Samaan aikaan tutkimuskeskus BioSampo testasi Kouvolassa laitetta, jolla voitiin tehdä biohiiltä.
Markku Suutari sai ajatuksen. Hän alkaisi kasvattaa pajua ja valmistaa siitä biohiiltä.
Ajatus on alkanut konkretisoitua, ja nyt Suutari seisoo Kouvolassa 12 hehtaarin pajuviljelmänsä laidalla.
– Osaltaan tämä liittyy ilmastonmuutokseen. Pajun kasvatuksella pystytään tekemään pelloista hiilinieluja. Turvepohjaiset pellot laitetaan pajulle. Paju hyötyy kosteudesta ja ravinteista, jotka ovat maassa. Se kasvaa aivan valtavasti, ja yksivuotinen verso on jo noin neljä metriä korkea, Markku Suutari sanoo.
Kovat kasvusuunnitelmat
Tällä hetkellä Suutari pyörittää toimitusjohtajana kahta yritystä. Carbons Finlandin pääliiketoimintana on biohiilen tukkukauppa. Yritys ostaa raakahiiltä, jota se jalostaa, pakkaa ja myy. Yrityksen biohiiltä käytetään esimerkiksi viherrakentamisessa, biosuodattimissa ja maataloudessa. Pajupohjaista biohiiltä tuotannossa ei vielä ole.
Huomisen Metsä Oy:n Markku Suutari osti kuukausi sitten. Yhtiön tarkoituksena on ryhtyä kasvattamaan pajua vuokrapelloilla. 
Yhteensä Suutarilla on tällä hetkellä istutettuna 60–70 hehtaaria pajua Kouvolassa ja Pohjanmaalla. Määrän pitäisi kymmenkertaistua ennen kuin unelma oman, pajupohjaisen biohiilen tuotannosta voi toteutua.
– Ensin pitää olla isoja tuotantoalueita, eli 700–1000 hehtaaria, jotta raaka-ainepohja saadaan kuntoon, Suutari sanoo.
''Kuka hullu laittaa pajua pellolle kasvamaan?''
Parhaillaan Markku Suutari hakee sijoittajarahaa yhtiölleen, jotta saisi pajutuotantoa laajennettua.
Kun tarpeeksi iso pajuviljelmä on saatu istutettua, Suutarin tarkoituksena on perustaa sen kylkeen tuotantoyksikkö, joka alkaa valmistaa biohiiltä. Suutarin mukaan suunnitelmat ovat valmiina, ja tuotantoyksikölle on jo olemassa myös operaattori.
Markku Suutari suunnittelee suuria pajun tuotantoalueita Etelä-Karjalaan ja Pohjanmaalle. Suutarin usko pajuun on vahva. Hän arvioi, että kymmenen vuoden kuluttua pajuviljelmät ovat laajentuneet Suomessa 100 000 hehtaarin tietämille.
– Jokaisella paikkakunnalla on ne bensa-asemat, joissa on parlamentti koolla. Monta kertaa se parlamentti on sitä mieltä, että kuka hullu laittaa pajua pellolle kasvamaan. Moni on kysynyt minulta, minkä takia. Sanon, että rahan takia.
Pajun monet mahdollisuudet
Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen vuoksi Euroopassa halutaan nyt lisätä omavaraista energiantuotantoa. Suomessa valmistellaan jopa turvetuotannon elvyttämistä. Yksi ympäristöystävällinen vaihtoehto voisi Markku Suutarin mukaan olla paju.
– Juttelin Tanskan kollegan kanssa ja hän sanoi, että puhelin on soinut koko ajan. Ympäri Eurooppaa tulee kyselyitä, että löytyykö pajua. Kaikki haluavat nyt istuttaa pajua, Suutari sanoo.
Markku Suutarin mukaan taustalla on yksinkertainen syy. Metsästä saatavan poltettavan biomassan, kuten männyn, kuusen ja koivun hinta tulee omavaraisuuden kysynnän myötä nousemaan. 
– Hintatasoa ei pystytä tällä hetkellä ennustamaan. Viljellyn pajun osalta hinnan ennustettavuus on hyvä, sillä hinta pystytään kiinnittämään viidestä kymmeneen vuodeksi eteenpäin, Suutari sanoo.
Suutari nostaa esille käyttämättömien peltojen suuren määrän Suomessa.
– Mielestäni kaikki käyttämättömät pellot pitäisi nyt ottaa hyötykäyttöön ja laittaa sinne pajua tai jotain muuta biomassan raaka-ainettakasvamaan, koska huoltovarmuuskysymys ja ilmastoteema ovat aikaisoja asioita.
Markku Suutarin mukaan pajun kaikki osat pystytään hyödyntämään. Puulajista voidaan valmistaa myös esimerkiksi biopohjaisia kasvintorjunta-aineita ja kuituja tekstiilintuotantoon.
Nopeakasvuisuuden ja huokoisuuden lisäksi pajussa mielenkiintoista on Suutarin mukaan sen kuori, jossa on paljon biokemikaaleja. Myös Luonnonvarakeskus julkaisi hiljattain[ raportin](https://www.luke.fi/uutinen/pajusta-pohjolan-bambu-luke-kartoitti-viljeltavan-pajun-potentiaalia/), jossa perehdytään pajun viljely- ja käyttömahdollisuuksiin. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan pajun kuoresta saadaan uuttamalla aineita, joita voitaisiin hyödyntää lääke-, kosmetiikka-, puhdistusaine-, pinnoite- ja elintarviketeollisuudessa. Luken ja Jyväskylän yliopiston yhteistutkimuksessa pajusta on löydetty viruksia vastaan taistelevia ominaisuuksia, joiden hyödyntämistä esimerkiksi suusuojaimissa selvitetään parhaillaan.
**Lue lisää:**
[Energiaturpeen kysyntä sai Neovan eli entisen Vapon perumaan syksyisen päätöksensä tuotannon lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12350154)
[Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
[Moni koti lämpenee venäläisen hakkeen avulla, mutta sen tuonti voi loppua minä hetkenä tahansa – voimalaitoksissa varaudutaan jo tulevaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338401)
Venäjä iski Mariupolin lastensairaalaan – siviilien tuska Ukrainassa pahenee koko ajan
Ukrainan mukaan Mariupolin synnytyssairaalaan tehdyssä iskussa on loukkaantunut 17 ihmistä. Venäjä pitää Ukrainaa itseään syyllisenä maan humanitaariseen katastrofiin.
Kun sota jatkuu, siivilien tilanne muuttuu koko ajan turvattomammaksi. Ukraina on syyttänyt Venäjää koko ajan siviikohteiden pommittamisesta, mutta nyt iskujen sanotaan osuneen jo lastensairaalaan.
 Asovanmeren rannalla sijaitseva Mariupolin kaupunki on piiritettynä, ja satojentuhansien ihmisten arvioidaan odottavan kaupungissa ulospääsyä.
Venäjän sotavoimat jatkoivat keskiviikkona kaupungin tulitusta, ja ukrainalaislähteiden mukaan ilmahyökkäys kohdistui myös kaupungin lastensairaalaan ja sairaalan synnytysosastoon.
Ainakin 17 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen, osa heistä oli synnyttämässä olleita naisia.
– Venäjä teki ilmaiskut tulitauon aikana. Siviilien oli silloin määrä päästä turvaan kaupungista, alueen kuvernööri **Pavlo Kyrylenko** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Venäjä kääntää kaiken Ukrainan syyksi
Venäjä puolestaan syyttää Ukrainaa tulitauon epäonnistumisesta. Sen mukaan ukrainalaisjoukot ovat tulittaneet venäläisiä sotilaita tulitaukojen aikana.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ukrainan terveydenhuoltoon, kuten sairaaloihin ja ambulansseihin, on tehty jo 18 iskua. Niissä on saanut surmansa kymmenen ihmistä, 16 on loukkaantunut.
Venäjän puolustusministeriön mukaan lähes 180 000 ukrainalaista on evakuoitu Ukrainasta Venäjän puolelle sodan alkamisen jälkeen. Yksikään läntinen lähde ei tue arviota.
Ukrainan mukaan ainakin 1 170 siviiliä on saanut Mariupolissa surmansa venäläispiirityksen aikana. Kaupungissa on huutava pula vedestä ja ruuasta.
Venäjällä valmentanut Jukka Jalonen puhuu maan pelon ilmapiiristä ja vaikenemisen kulttuurista: "Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa"
Venäjän KHL-sarjassa Pietarin SKA:ta ja Jokereita valmentanut Jukka Jalonen oppi tuntemaan vuosien saatossa venäläisen kulttuurin. Jalosen mukaan on erittäin vaikeaa nähdä Jokereiden jatkavan KHL:ssä. 
– Venäjällä on fiksuja ja hyviä ihmisiä. Harmi vaan, että se kulttuuri on sellainen, ettei siellä uskalla kukaan mitään sanoa. Siitähän tässä on pitkälti kysymys, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoo.
– Fiksutkin ihmiset ovat hiljaa, vaikka haluaisivat sanoa jotain. Siellä on pelko niin vahvasti läsnä kaikessa. Kun sen kulttuurin opin tuntemaan, niin ymmärrän täysin sen, että on parempi olla hiljaa kuin sanoa mitään tyhmää sen isomman johdon kannalta.
Näin Jukka Jalonen ajattelee nyt vuosistaan Venäjällä. Jukka Jalonen valmensi KHL:ssä Pietarin SKA:ta vuosina 2012–2014 eli hieman sen jälkeen, kun venäläisoligarkki **Roman Rotenberg** oli aloittanut pietarilaisseuran varapresidenttinä. Myöhemmin Jalonen luotsasi KHL:ssä Jokereita vuosina 2016–2018.
Jalonen sanoo, että valmentaminen KHL:ssä oli hänelle hienoa aikaa, sillä hän sai valmentaa huippujoukkueita huippusarjassa. Silloin ei ajateltu kaukalon ulkopuolisia asioita. 
– Olin itse pari vuotta Jokereissa ja ajattelin vain valmentajan perspektiivistä. Taustalla huippuorganisaatio, kova ja kehittävä sarja niin valmentajalle kuin pelaajalle. Silloin kun pelataan ja valmennetaan, ei ajatella politiikkaa, Jalonen aloittaa:
– Tällä hetkellä tilanne on erilainen, kun on sota päällä. Silloin siihen pitää suhtautua niin kuin on suhtauduttukin. 
Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan 24. helmikuuta. Sen jälkeen useampi suomalainen huippupelaaja on jättänyt KHL-seuransa, minkä lisäksi venäläisiä on evätty kilpailemasta monessa urheilulajissa.
Jalonen on todella surullinen venäläisten seurojen, pelaajien ja valmentajien puolesta, sillä heillä ei ole Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** aloittamaan sotaan osaa eikä arpaa.
– Urheilusulkemisten suhteen toimittiin oikein. Siellä on kuitenkin niin kova intohimo urheilua ja taidetta kohtaan, Jalonen sanoo.
Jokerit tiedotti vajaa kaksi viikkoa sitten jättävänsä KHL-kauden kesken, sillä [kauden jatkaminen "vallitsevassa maailmantilanteessa olisi ollut mahdotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-12333378). Jokereiden mahdollisesta päätöksestä jättäytyä kokonaan sarjasta ei ole hiiskunut tietoa tämän jälkeen.
– On erittäin vaikeaa nähdä Jokereiden pelaavan tai palaavan enää KHL:ään. Se on aika kaukaa haettu asia. Sekin on aika kaukaa haettua, että Jokerit lopettaisi toimintansa kokonaan edustustasolla.
– Näen, että Jokerit on SM-liigassa jossain vaiheessa. Ensi kauden osalta tulee vielä aikamoinen kiire, mutta ehkä runsaan vuoden päästä kaudella 2023–2024 Jokerit voisi jo olla mukana SM-liigassa. Sen näen tällä hetkellä realistisimpana vaihtoehtona, mutta en ole kyllä kenenkään kanssa asiasta jutellut, Jalonen tähdentää.
Suomalaispelaajista suuri osa on jättäytynyt KHL:stä ja palannut Suomeen Venäjän aloittaman sodan jälkeen. Jalonen olettaa, että KHL:ssä pelanneet pohjoisamerikkalaiset ja eurooppalaiset pelaajat nähdään jatkossa Euroopan sarjoissa. 
– Osa pelaajista pelaa SM-liigassa ja vähän suurempi osa Ruotsissa, Sveitsissä tai Saksassa. Näiden muiden maiden joukkueiden taso ja laatu kyllä nousee. Tämä on se nopea päätelmä, Jalonen sanoo.
Hänen on myös vaikeaa kuvitella, että Suomesta lähtisi myöskään valmentajia KHL:ään ensi kaudella tai lähitulevaisuudessa.
– Valmentajat, jotka ovat siellä olleet tai ovat tälläkin hetkellä, tulevat varmaankin kotimaan tai Euroopan sarjoihin. Koen, että se on ihan hyvä asia meidän kiekon kannalta.
Euroopan pelaajamarkkinoille vapautuu KHL:stä runsaasti pelaajia, mutta SM-liiga on Jalosen mukaan kilpailussa heikoilla juuri maksukykynsä takia.
– Täällä ei pystytä maksamaan samanlaisia palkkoja kuin muualla Euroopan huippusarjoissa. Toisaalta SM-liiga pystyy kilpailemaan sillä, jos joku nuorehko pelaaja vaikka Pohjois-Amerikasta haluaa kehittyä pelaajana. Liigassa harjoitellaan kuitenkin erittäin laadukkaasti ja määrätietoisesti. Pelaajat pystyvät kehittymään täällä jopa NHL-tasolle asti, Jalonen sanoo.
**Lue myös:**
[Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-12338622)
[Mikä avaisi Jukka Jaloselle ja muille eurooppalaisille oven päävalmentajaksi NHL:ään? Kokeneet kiekkovaikuttajat uskovat, että muutos on tapahtumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12335095)
["Olen vain tavallinen suomalainen mies" – Jukka Jaloselta hulvaton vastaus kansainvälisen median uteluihin, kertoi odottavansa presidentti Sauli Niinistön puhelua](https://yle.fi/urheilu/3-12326450)
Tuomiokirkkoseurakunta sallii samaa sukupuolta olevien vihkimisen Turun tuomiokirkossa
Turun tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto hyväksyi sateenkaariparien vihkimisen äänin 12 – 1, yksi seurakuntaneuvoston jäsenistä äänesti tyhjää, ja yksi jätti eriävän mielipiteen päätöksestä.
Turun tuomiorkirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto keskusteli 9.maaliskuuta 2022 pidetyssä kokouksessaan samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä Turun tuomiokirkossa.
Tuomiorovasti **Aulikki Mäkinen** kertoo, että päätös syntyi keskustelun jälkeen. Yksi seurakuntaneuvoston jäsenistä jätti eriävän mielipiteensä. 
Päätöksen mukaan pareja voi vihkiä heti, kun pöytäkirja on tarkastettu. Parin on luonnollisesti hankittava kuulutukset ja avioliiton esteet on tutkittava. Päätöksestä voi tehdä myös kirkollisvalituksen, mutta sitten se palaa takaisin seurakuntaneuvoston päätettäväksi.
Aikaisemmin esimerkiksi Tuomiokirkon ruotsinkielinen seurakunta, Kaarinan seurakunta ja Maarian seurakunta ovat päättäneet, että niiden tiloja saa käyttää sateenkaariparien vihkimiseen.
Tilojen avaaminen samaa sukupuolta oleville pareille ei kuitenkaan tarkoita pappien velvollisuutta vihkiä pareja. 
Päätös oli hyvin selvä vihkitoimituksia ja kirkollista siunaamistaan varten
Tuomiorovasti Aulikki Mäkinen kertoo, että samaa sukupuolta olevien vihkimisestä ja avioliiton siunaamisesta keskusteltiin hyvässä hengessä seurakuntaneuvoston kokouksessa. 
– Monet edustajat pitivät symbolisena arvona sitä, että kansallispyhäkkö avaa tilat ja toivottaa tervetulleiksi kaikki parit. On tärkeää, että ihmiset voivat elää näköistään elämää, pohtii Mäkinen.
Eriävän mielipiteen jättänyt jäsen kertoi, että hänen Raamattu-käsityksensä mukaan Raamattu tuomitsee samaa sukupuolta olevien parisuhteet. 
– Keskustelu kulminoituu yleensä Raamattu-käsitukseen. Meitä on monta, jotka katsomme, että se on aikaan sidottu kirja seksuaali-eettisissä käsityksissään, kertoo Mäkinen.
**Lue lisää:**
[Sateenkaariparit pääsevät jo ruotsiksi vihille Suomen kansallispyhäkössä, ehkä pian suomeksikin – Turun seudun seurakunnat avaamassa oviaan](https://yle.fi/uutiset/3-12335981)
Tulevasta viikonlopusta tulee ehkä alkuvuoden lämpimin – meteorologi: Sää näyttää ihmisiä ilahduttavalta
Talvinen sää jatkuu vielä perjantaihin, mutta viikonloppuna luvassa on muutos keväisempään suuntaan.
Loppuviikoksi luvataan poutaista säätä. Torstaina voi olla luvassa heikkoa sadetta erityisesti Lapissa ja Pohjanmaalla, mutta sateita ei ole muuten luvassa.
Torstain vastainen yö on kylmä erityisesti etelässä ja idässä, missä pakkanen kiristyy 10 ja 15 asteen paikkeille. Perjantaina pilvisyys on vielä runsasta ja lämpötila on nollan ja viiden asteen paikkeilla koko maassa.
Viikonloppuna luvassa aurinkoa ja lämpöä
Viikonloppuna maahan saapuu korkeapaine, ja ympäri maata saadaan nauttia aurinkoisesta ja lämpimästä säästä.
– Sää näyttää hyvin stabiililta ja ihmisiä ilahduttavalta, sanoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila voi viikonloppuna nousta 5–8 asteeseen ja pohjoisessa puolestaan 0–5 asteeseen. Sää on selkeä ja aurinkoinen. Öisin lämpötila laskee pakkasen puolelle koko maassa. 
Lämpö jatkuu luultavasti alkuviikosta.
Kotakorven mukaan viikonloppuna tai ensi viikon alussa saatetaan mitata vuoden tähän asti korkein lämpötila. Tähän mennessä vuoden ylin lämpötila, 8,8 astetta, mitattiin 13. tammikuuta.
– Voi olla, että se ylittyy viikonloppuna tai alkuviikosta., Kotakorpi sanoo.
Luvassa olevat lämpimät päivät ja kylmät yöt tarjoavat Kotakorven mukaan hyvät olosuhteet tulvariskien välttämiseksi. 
– Lunta on satanut paljon, ja nyt se saa rauhakseen sulaa kun päivisin on lämmintä ja yöllä pakkasta, Kotakorpi sanoo.
Putinin sisäpiiriä tutkinut brittitoimittaja Ylelle: Ukrainan sotaa kannattaa vain pieni ryhmä Kremlissä – "Tietenkin Putinin täytyy lähteä"
Putin on pitänyt venäläistä eliittiä tiukasti otteessaan viimeksi kuluneet vuosikymmenet. Ukrainan sodassa hän on saattanut tehdä ratkaisevan virheen. 
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja **Alexander Bortnikov**, turvallisuusneuvoston pääsihteeri **Nikolai Patrushev** ja Rosneftin öljy-yhtiön toimitusjohtaja **Igor** **Setšin.**
Asiantuntijat ja kansainväliset mediat näkevät tämän kolmikon olevan lähimpänä yhä yksinvaltaisempaa Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**.
Samaa mieltä on myös Reutersin tutkiva toimittaja **Catherine Belton**, joka toimi vuosia Financial Timesin kirjeenvaihtajana Moskovassa.
Belton on kirjoittanut yli 600-sivuisen teoksen _[Putinin sisäpiirissä](https://docendo.fi/sivu/tuote/putinin-sisapiirissa/3816797)_, jossa hän käy läpi presidentin nousua Venäjän johtajaksi.
– Hän keskustelee vain kovan linjan neuvonantajiensa kanssa tällä hetkellä. He ovat Putinin KGB-liittolaisia Pietarista kuten Bortnikov, Patrushev ja Setšin. Näyttää siltä, että he ovat Ukrainan sodan kovimpia kannattajia, Belton sanoo.
Kysymys Putinin lähipiiristä on entistä tärkeämpi, koska maailma yrittää ymmärtää, ketkä pystyvät vaikuttamaan presidentin päätöksiin.
Venäjä-asiantuntijat ovat nähneet huolestuttavana, että presidenttiä lähellä olevan eliitin määrä on kutistunut ja siinä valtaa olisivat ottaneet niin sanotut silovikit.
Silovikeillä viitataan valtaeliittiiin, joka koostuu turvallisuus-, järjestys- ja sotavoimien ihmisistä.
Putinin on nähty etääntyneen varsinkin liberaaleja ajatuksia kannattavista tahoista, joita edustavat muun muassa liikemies **Anatoli Tšubais**, pitkäaikainen talousministeri **German Gref** ja entinen presidentti **Dmitri Medvedev**. 
– Heillä on yhä asema eliitissä, mutta pääsy Putinin pakeille on heikkoa. Ainakaan heillä ei tunnu olevan vaikutusta presidentin päätöksentekoon, Ulkopoliittisen instituutin (Upi) vanhempi tutkija **Jussi Lassila** sanoo.
**Kuuntele alta Uutispodcast: Millainen on Putinin sisäpiiri?**
Miten järjestelmä toimii?
Mutta miten Putin on rakentanut Venäjälle järjestelmän, jossa eliitti on ainakin tähän asti pitänyt johtajan puolta?
Belton uppoutui kysymykseen ja kirjoitti teosta Putinin lähipiiristä seitsemän vuotta. Kirja sai venäläisen eliitin takajaloilleen, sillä useat oligarkit nostivat kirjan kustantajaa vastaan syytteitä kunnianloukkauksesta.
Beltonin mukaan oligarkit on pidetty kurissa kiristämällä heitä tiedoilla liiketoiminnasta. Iso osa heistä aloitti liiketoimintansa 1990-luvun alussa, jolloin Venäjä alkoi yksityistää valtion omaisuutta pilkkahintaan.
Tuolloin Beltonin mukaan “varastaminen oli yleistä ja valtion omaisuutta jaettiin sen perusteella, mitä lahjottu virkamies Kremlissä tai lainvalvonnassa päätti”.
Täten Putinilla ja hänen alaisillaan on raskauttavaa tietoa lähes kaikista oligarkeista.
– Jokainen heistä siis tietää, että pitääkseen omaisuutensa heidän täytyy pysyä Putinin puolella. Ja tämä kävi selväksi, kun rikkain oligarkki **Mihail Hodorkovski** laitettiin vankilaan vuonna 2003, Belton sanoo.
Hodorkovskia syytettiin muun muassa [öljy-yhtiön Jukosin omaisuuden varastamisesta ja veronkierrosta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hodorkovski-kiistaa-kaikki-syytteet/2123060#gs.sdm1im), joka oli yleistä elinkeinoelämässä Venäjällä 1990-luvulla.
Oikeudenkäynnin jälkeen Jukos hajotettiin ja otettiin valtion omistukseen. Tämän jälkeen kaikki oligarkit tiesivät, että heidän tuli noudattaa Kremlin ohjeita.
– Yksi oligarkeista kertoi minulle, ettei hän voi kieltäytyä, kun Kremlistä pyydetään miljardia tai miljardeja dollareita jotakin strategista tarkoitusta varten. Käskyjä pitää noudattaa tai liiketoiminta otetaan sinulta pois, Belton sanoo.
Nyt useat oligarkit ovat ilmoittaneet vastustavansa Ukrainan sotaa, mikä on ollut iso käänne.
Mitä eliitti ajattelee sodasta?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kestänyt nyt lähes kaksi viikkoa. Tänä aikana yksittäiset eliitin jäsenet ovat arvostelleet Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Esimerkiksi oligarkit **[Mihail Fridman](https://www.reuters.com/world/russian-billionaire-fridman-says-ukraine-war-should-stop-2022-03-01/)** ja **[Oleg Deripaska](https://fortune.com/2022/03/03/russian-oligarch-oleg-deripaska-putin-economic-crisis/)** vetosivat tahoillaan sodan lopettamiseksi.
– Tämä on siinä mielessä merkittävää, että Venäjältä löytyy uskallusta haastaa Putinia ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, Upin Lassila sanoo.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Venäjän elinkeinoelämän eliitti ymmärtää sodan seuraukset, mutta [Putin ei enää kuuntele heitä](https://www.reuters.com/world/russian-billionaire-fridman-says-ukraine-war-should-stop-2022-03-01/).
Upin Lassilan mukaan talouspakotteilla on pyritty luomaan painetta nimenomaan eliittiä kohtaan, jotta sen tuki Putinille alkaisi rakoilla. Lassila arvioi, että kriittiset viestit vahvistuvat vain jatkossa.
– Putinin asema ei tällä hetkellä heilu, vaikka Venäjän tilanne ei näytä hyvältä. Pakotteet tulevat säilymään, vaikka sodasta muuten päästäisiin Kremlin laskukaavan mukaan kuivana ulos, Lassila toteaa.
Belton arvioi, että eliitti syrjäyttää Putinin jossakin vaiheessa. Hän kuitenkin alleviivaa, että vielä ei ole tietoa, milloin ja miten.
– Suurin osa Moskovan elinkeinoelämän eliitistä on tällä hetkellä kauhuissaan. He ovat kauhuissaan, koska he näkevät yli 30-vuotisen elämäntyönsä romahtavan silmiensä edessä. Ja he ovat ihmisiä, jotka seuraavat riippumatonta mediaa. Tietenkin Putinin täytyy lähteä, Belton sanoo.
Beltonin mukaan kyse ei ole pelkästään elinkeinoelämän eliitistä. Myös iso osa silovikeista on tyytymätön sodan aloittamiseen.
– Puolustusministeri **Sergei Šoigu** ja yleisesikuntapäällikkö **Valeri Gerasimov** eivät näytä kauhean tyytyväisiltä. Todennäköisesti suurin osa armeijasta ei ole tyytyväinen tilanteeseen, Belton sanoo.
Hurjimpien uutisten mukaan [Putin pelkää Šoigun suunnittelevan vallankaappaust](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/usa-n-tiedusteluviranomaisten-mukaan-putin-pelkaa-etta-ensi-viikolla-nahdaan-vallankaappausyritys-lahipiirista-kansalaisten-todellisesta-tuesta-putinille-tiedetaan-vahan/8372678#gs.sehw4n)a Venäjällä.
Putinin, eliitin ja kansan suhdetta on usein kuvattu siten, että johtajalle on annettu valta vakautta vastaan. Taustalla ovat venäläisiä traumatisoineet kokemukset Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 1990-luvulla.
Tuolloin Venäjän talous kutistui vuosittain kuusi prosenttia aina vuoteen 1998 asti. Samalla iso osa venäläisistä ajautui rahatalouden ulkopuolelle, kun työnantajat eivät maksaneet palkkoja ja rupla menetti arvoansa. Ruokaa hankittiin muun muassa viljelemällä tai omaisuutta myymällä, ja palveluksia vaihdettiin toisten ihmisten kanssa.
Putinin, eliitin ja kansan välinen sopimus säröilee nyt, Belton sanoo.
Yksi mahdollinen tulevaisuuden kehityskulku Lassilan mukaan on se, että valtion toiminta halvaantuu Venäjällä.
– Eliitin ulostuloilla on siinä mielessä merkitystä, että jos alkaa jäädä yksin, systeemi voi halvaantua. Eli jos päätökset ovat kaheleita ja niitä kyseenalaistetaan, niitä vain jätetään toteuttamatta.
Aleksanteri-instituutin professori **Vladimir Gel’man** puolestaan arvioi, etteivät rauhan puolesta vedonneet oligarkit ja hallinnon edustajat ole olleet tähän mennessä tarpeeksi vaikutusvaltaisia pysäyttääkseen Putinin.
– Eliitti on todella riippuvainen Putinista. Se on varmasti eri mieltä Putinin kanssa, mutta ei korota asiassa ääntään.
Putinin hallinto ei varmasti helpota erimielisten äänien julkituloa yhteiskunnassa, ja se on pyrkinyt entisestään hiljentämään kriittisiä ääniä.
Duuma hyväksyi viime viikon lopussa valeuutislain, jonka mukaan armeijaan liittyvän väärän tiedon levittämisestä voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
Rakoileeko kansan tuki Putinille?
Kansan tunnoista on vaikeaa saada tarkkaa käsitystä, mutta sen tuki Putinille näyttää säilyvän presidentin takana tällä hetkellä.
Tutkimuslaitos Levada-keskus mittaa tasaisin väliajoin sitä, kuinka hyväksyttävinä kansa pitää presidentin toimia. Putinin kansansuosio nousi hieman ennen Ukrainan sodan alkua [usealla prosenttiyksiköllä 71 prosenttiin](https://www.levada.ru/en/).
Mutta Putinin suosio ei ole noussut samalle tasolle kuin Krimin valtauksen aikana. Tuolloin presidentin toimia tuki reilusti yli 80 prosenttia venäläisistä.
– Hänen suosiolukemansa ovat nousseet hyökkäyksen jälkeen, mutta emme tiedä, mitä tapahtuu pitkällä aikavälillä, Aleksanteri-instituutin Gel’man sanoo.
Professori Gel’man arvioi, ettei lähitulevaisuudessa nähdä suuria protesteja. Tilanne voi kuitenkin muuttua, kun talouspakotteet alkavat vaikuttaa kansalaisten arkeen.
Useiden tavaroiden hinnat nousevat ja erityisesti kansalaisia kirpaisee länsimaissa tuotettujen lääkkeiden kallistuminen.
Putinin suosiolukemat ovat laskeneet usein Venäjällä, kun kansalaisten etuja on kavennettu. Eniten Putinin tukea vähensi eläkeuudistus vuonna 2019, jolloin miesten eläkeikää alettiin asteittain nostaa 65:een ja naisten 60 ikävuoteen.
Vanhempi tutkija Lassila kuitenkin sanoo, että ennen näkemättömän laajoissa talouspakotteissa piilee myös vaara.
– Kun puhutaan tavallisesta kansasta, he voivat tarttua kiinni uppoavaan laivaan, kun muutakaan vaihtoehtoa ei ole. Tässä on vaarana se, että Kreml rupeaa käyttämään tätä propagandassaan hyväkseen.
Kreml on alkanut tehostaa propagandan levittämistä Venäjällä. Lassila uskoo, että kansa suurelta osin uskoo hallinnon tarinaan sodasta.
– Sanoisin, että propagandassa on kyse perinteisestä manipuloinnista, visuaalisista ja tunteisiin vetoavista keinoista. Se vetoaa kaikkein yksinkertaisimpaan yleisöön.
Venäjän mediassa iltauutisissa toistuvatkin väitteet, joiden mukaan Putin on vapauttamassa Ukrainaa, jossa äärioikeistolaiset voimat ovat ottaneet valtaa.
Lassila kuitenkin arvioi, että Putinin suosiolle on hyvin vähän kasvuedellytyksiä pitkällä aikavälillä. Arki vaikeutuu tulevaisuudessa, ja ihmiset väsyvät sotapropagandaan.
Samalla mielenkiinto keskittyy siihen, miten eliitti reagoi entistä rajumpiin talouspakotteisiin. Ja keitä Putin kuuntelee jatkossa.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän joukoilla alkaa olla hyökkäysvalmius Kiovaan, arvioi asiantuntija – "Tyyntä myrskyn edellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12350053)
[Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12349474)
Juontaja Mikko Parikka eli lapsuuden, jossa isovanhemmat asuivat samassa pihapiirissä ja koko suku kasvatti
Kolmen lapsen isä kiittelee sitä, että samanlainen turvaverkko kuin hänellä oli lapsuudessa on tarjolla myös nyt hänen omille lapsilleen. 
Näyttelijä **Mikko Parikka** jätti päivittäissarja Salatut elämät kaksi vuotta sitten. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut mies kertoi, että vuosien kuvausrupeaman jälkeen vaikeimmalta tuntui luopua työryhmästä. Sen jälkeen hän vietti koti-isän elämää ja nyt hänet nähdään ensi kertaa juontotehtävissä Bachelor Suomi -rakkausrealitysarjassa. 
Parikka kuvailee itseään perhekeskeiseksi ja se juontanee juurensa hänen lapsuudestaan. 
– Minulla oli lapsuudessa paljon aikuisia ihmisiä lähellä, jotka välittivät minusta. Oli tietenkin omat vanhemmat, mutta viereisella tontilla asuivat isovanhemmat. Minulle isovanhemmat kuuluivat ikään kuin ydinperheeseen, koska vietin todella paljon aikaa heidän kanssaan. 
Myös toiset isovanhemmat asuivat kahden kilometrin säteellä. 
– Näin jälkeen päin ajateltuna se oli ihan lottovoitto ja loi turvaa. 
Parikalla ja hänen vaimollaan on kolme alle 10-vuotiasta lasta. Myös heitä on onnistanut saada tiivis turvaverkko lähelleen. 
– Välillä tulee isovanhempi tai setä tai täti hakemaan lapsia yökylään ilman, että olemme edes sopineet siitä. Se on aivan uskomattoman upeaa ja olemme äärimmäisen kiitollisia siitä. 
Sekä Mikko, että hänen vaimonsa Sara Parikka ovat molemmat julkisuuden henkilöitä, joita seurataan sosiaalisessa mediassa. Moni vanhempi pohtii sitä, milloin on sopivaa laittaa lapsen kuvia someen. 
Parikoiden perheessä on selkeät säännöt siihen.
– Meidän somessa lapset eivät näy tunnistettavasti. Siihen olemme vetäneet rajan. Kun olemme seuranneet joidenkin tilejä, joissa lapsista on tunnistettavia kuvia, niin huomasimme, että me tunnistaisimme lapset, vaikka he eivät olisi vanhempiensa seurassa. Ja se on minun mielestä aika pelottava ajatus, että joku tunnistaisi lapseni ilman, että olen siinä. 
**Katso koko lähetys Areenasta: **
Diesel kipusi kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa – asiantuntijalta karu ennuste
Venäläisen dieselin jyrkkä väheneminen Euroopan markkinoilta on johtanut dieselin kallistumiseeen bensiiniä enemmän.  Bensiinien hinnoissakin on rikottu vanhat ennätykset
Diesel-polttoaine on tänään kivunnut kaikkien aikojen ennätyshintaan Suomessa. Polttoaine.netin hintaseurannan mukaan dieselin keskihinta on nyt 2,14 euroa, kun se vielä eilen oli 8 senttiä vähemmän.
– Ei diesel ole ennen näitä päiviä ikinä maksanut yli kahta euroa litralta, sanoo myynti- ja markkinointijohtaja **Mikko Reinekari** energiayhtiö St1:stä. 
Kuljetus ja Logistiikka SKALin toimitusjohtaja **Anssi Kujala** sanoo, että rekkayrittäjät ovat joutuneet pahaan ahdinkoon äkisti kallistuneen dieselin takia. 
– SKALin hintaseurannan mukaan dieselin hinta on 2,20 euroa litralla. Edellinen noteeraus viikko sitten oli tasan 1,90. Nousua viikossa on 30 senttiä, ja sodan alun jälkeen nousua on ollut noin 37 senttiä per litra, Kujala ynnäilee. 
Bensiini kallistunut vähemmän
Myös bensiini on kallistunut ennätyslukemiin, mutta ei niin jyrkästi kuin diesel. Siitä on seurannut, että diesel maksaa nyt jo yleisesti enemmän kuin 95E-bensiini. Eilen näitä asemia oli vasta kymmeniä, nyt jo helposti pari sataa.
– Kyllä se tulee olemaan lähiaikoina niin, että diesel on kalliimpaa kuin ysivitonen, Reinekari sanoo. 
98E-bensiini on vielä dieseliäkin kalliimpaa, mutta ero on kaventunut jo pieneksi. 
Reinekarin mukaan polttoaineiden hinnat ovat nousseet viime ajat joka päivä ja ovat edelleen nousussa. Hintapiikkiä ei ole vielä nähty. 
– Jos saataisiin rauha ja ratkaisu maailmaan, niin markkinat toisivat hinnat nopeasti myös alaspäin, Reinekari sanoo.
Venäjä-boikotti iskee kukkaroon
Polttoainehinnat ovat pari viime viikkoa nousseet jyrkästi, kun venäläistä raakaöljyä on alettu maailmalla karttaa Ukrainan sodan vuoksi. Tarjonta on siis pienentynyt.
Mutta miksi dieselin hinta on noussut selvästi bensiiniä jyrkemmin? Samasta raakaöljystähän ne valmistetaan jalostamoilla.
Reinekarin mukaan se johtuu siitä, että Venäjä on ollut paitsi suuri raakaöljyn viejä, niin myös iso dieselöljyn toimittaja Eurooppaan. Mutta nyt myös venäläisen dieselin kysyntä on vähentynyt jyrkästi Euroopassa, kun Venäjää on alettu boikotoida.
– Kun iso diesel-toimittaja poistuu markkinoilta, niin se vähentää tarjontaa ja nostaa sitä kautta yksittäisen jakeen hintaa, Reinekari sanoo.
Venäläisellä bensiinillä taas ei ole ollut Euroopassa juuri kysyntää aiemminkaan, joten bensamarkkina on jatkanut eloaan normaalimpana. 
Reinekarin mukaan Eurooppa on hyvin iso diesel-markkina ja hyvin riippuvainen dieselin tuonnista. Suomessakin dieseliä kuluu selvästi enemmän kuin bensiiniä.
Kun diesel maksoi alle euron
Tilastokeskuksen kuukausittaisen keskihintaseurannan mukaan diesel ei ole koskaan maksanut Suomessa näin paljoa kuin nyt. Tilastokeskuksen tilasto ulottuu 20 vuoden taakse vuoteen 2002, mutta tuskinpa diesel sitä ennenkään maksoi tämän päivän hintaa edes väläyksenomaisesti.
Vuonna 2002 diesel maksoi keskimäärin 0,78 euroa litralta. Yhden euron "haamuhinta" rikkoutui syyskuussa 2005. Alkuvuosi 2009 mentiin jälleen alle euron keskihinnalla, mutta sen jälkeiset vuodet litrahinta on aina ollut päälle euron. 
Tammikuussa 2012 rikkoutui uusi kipuraja, kun dieselin keskihinta nousi yli puolentoista euron, 1,55:een. Sen jälkeen hinta on seilannut ylös ja myös alaspäin. Vielä reilu vuosi sitten marraskuussa 2020 dieselin keskihinta oli 1,24 euroa litralta. Siis melkein euron vähemmän kuin nyt.
Yli kahden euron litrahintoja on nähty ihan vasta nyt. Vielä helmikuussa dieselin keskihinta oli 1,87.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Käänne tapahtui ympäri Suomea hetkessä: Diesel on nyt kalliimpaa kuin 95E-bensiini yli 20 paikkakunnalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12349041)
Tuukka Tervosen kolumni: Ensin Putinilla ei ollut paitaa, nyt tsaarilla ei ole muitakaan vaatteita
Ukrainan sota puhalsi kansallistunteet uuteen liekkiin, mutta se ei ole pelkästään hyvä asia, kirjoittaa Tervonen.
Syitä Venäjän hyökkäykselle ja sen verrattain huonolle menestykselle on parin viime viikon aikana esitetty monia. Mysteeriin on ainakin yksi selkeä selitys: kansallistunne. 
Jokainen valtio rakentuu myyteille, tarinoille valtiosta. Viimeiset pari viikkoa olemme saaneet seurata uuden myytin, uuden ukrainalaisen kansallistunteen puhkeamista kukkaan. Olkoonkin, että se kukka kukkii rauniokaupunkeja ympäröivien ruumiskasojen keskellä. 
Meidän Suomemme suurin kansallinen myytti on talvisodan ihme, 105 kunnian päivää, jolloin pieni Suomi torjui täysin ylivoimaisen Neuvostoliiton. Nyt seuraamme sydän syrjällään, kun Ukraina on käynyt taistelua, joka on monelta osin melkein täydellinen kopio talvisodasta. Harkova on kestänyt kuin Kollaa aikoinaan ja Venäjän sotilaskolonnat ovat tätä kirjoittaessa jumissa Kiovan pohjoispuolella kuin Raatteen tiellä. 
**Someaika on mahdollistanut** uusien myyttien syntymisen livenä. 
Ukrainalainen nainen, joka [haistattelee](https://www.youtube.com/watch?v=L17Bi7zBJHI) venäläisille ja tarjoaa heille Ukrainan kansalliskukan auringonkukansiemeniä, jotta heidän ruumistaan olisi edes komposteiksi. Tavalliset kansalaiset [pysäyttämässä](https://www.independent.co.uk/tv/news/russia-ukraine-tank-invasion-military-b2024329.html) tankkeja paljain käsin. Ukrainalaiset [maanviljelijät](https://nationalinterest.org/blog/buzz/captured-russian-tanks-not-subject-taxes-ukraine-200941) ja [romanit](https://vm.tiktok.com/ZMLyySBg8/), jotka varastelevat traktoreillaan venäläisiä panssarivaunuja. Rajavartijat, jotka [mahdollisesti viimeisenä](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/25/ukraine-soldiers-told-russians-to-go-fuck-yourself-before-black-sea-island-death) tekonaan käskevät raskaasti aseistautuneen venäläisen sotalaivan painua vittuun, vaikka tietävät ettei heillä ole mahdollisuuksia. Näistä elementeistä kansalliset myytit rakentuvat. 
**Vielä 2500 vuotta myöhemminkin** moni tietää Thermopylain taistelun, jossa myytin mukaan 300 spartalaista pidätteli monta päivää miljoonaa persialaista. Totuus on jotain muuta, mutta myytin suhteen sillä ei ole väliä. Ukrainalaisten vastarinta on samanlaista sankaruutta, jota muistellaan vielä aikojen usvankin läpi. 
Ukrainan presidentti **Volodmyr Zelenskyi** [viihdetaiteen veteraanina](https://yle.fi/uutiset/3-12336320) tietää tarinoiden arvon. Hän viittasi Thermopylain taistelun myyttiin todeten, että hän ei halua, että Ukrainasta tulee sellainen taistelu, joka muistetaan siitä, että kaikki puolustajat kuolivat. 
Kuinka moni Ukrainan puolustaja selviää, jää nähtäväksi. Varmaa on kuitenkin se, että Zelenskyistä on tullut hetkessä Ukrainan kansallisen myytin raudanluja perusta, sankaripresidentti, [jota maailma palvoo](https://www.gq.com/story/improbable-rise-endless-heroism-volodymyr-zelensky). 
Kun persialaiset pyysivät spartalaisia laskemaan aseensa, kuningas Leonidas vastasi, tulkaa hakemaan. Kun Yhdysvallat tarjoutui evakuoimaan Zelenskyin, presidentti vastasi [AP:n tietolähteen mukaan](https://apnews.com/article/russia-ukraine-business-europe-united-nations-kyiv-6ccba0905f1871992b93712d3585f548), lähettäkää lisää ammuksia. 
Vladimir Putin on jo kaksikymmentä vuotta yrittänyt luoda itsestään tarujen sankaria, paidattomine ratsastelukuvineen, vakoojamenneisyyksineen ja judotaitoineen. 
**Valtiolliset myytit kietoutuvat** usein jonkin myyttisen hahmon ympärille. 
**Vladimir Putin** on jo kaksikymmentä vuotta yrittänyt luoda itsestään tarujen sankaria, paidattomine ratsastelukuvineen, vakoojamenneisyyksineen ja judotaitoineen. Hän haluaisi olla toksinen toimintasankari ja alfauros, jonka perhe pysyy visusti piilossa. 
Zelenskyistä tuli yhdessä yössä maailman silmissä sellainen sankari, miltä Putin on aina halunnut näyttää. Ultrakonservatiivinen Putin tukehtunee sappeensa, kun häntä vastustaa korkkareissa [tanssiva](https://www.lgbtqnation.com/2022/03/fighting-putin-ukraines-president-danced-tv-shirtless-men-high-heels/), karhuherra Paddingtonia [ääninäyttelevä](https://www.episodi.fi/uutiset/volodymyr-zelenskyi-on-paitsi-ukrainan-presidentti-myos-karhuherra-paddington-ja-angry-birdsin-red/), perheensä kanssa [hymyilevä](https://uzomediatv.com/who-is-volodymyr-zelenskyy-wife-olena-zelenska-family-children/) ja sateenkaarivähemmistöille [suopea](https://www.pinknews.co.uk/2021/09/02/ukraine-volodymyr-zelenskyy-joe-biden-lgbt/) koomikko. 
Suomen, Ukrainan ja Euroopan uusvanhan kansallistunteen kivijalka perustuu taas Venäjän vastustamiselle.
**Sota on puhaltanut muitakin kansallistunteita** uuteen liekkiin. Euroopan unioni heräsi kuin hetkessä yhtenä rintamana vastustamaan Venäjän toimia sellaisella vauhdilla, että Yhdysvallat ja Iso-Britannia jäivät taakse. Toisen maailmansodan hirveän perinnön riivaama Saksa uudelleenaseistaa itseään samalla kun pakolaisvastaisimmatkin maat ovat valmiina ottamaan avosylin vastaan ukrainalaisia pakolaisia. 
Suomen, Ukrainan ja Euroopan uusvanhan kansallistunteen kivijalka perustuu taas Venäjän vastustamiselle. Siinä on kansallistunteen syvä ydin: me ja sitten nuo toiset. 
Euroopassa ei nyt muistella vanhoja jakolinjoja muiden ja oikeusvaltioperiaatteita rikkovan Puolan ja Unkarin välillä tai pohjoisen ja etelän välillä. Sodallaan Putin on onnistunut luomaan uuden eurooppalaisen kansallistunteen, joka hitsaa mantereen yhteen pitkäksi aikaa. 
**Yhteenkuuluvuudessa on** vaaransakin. Puolassa [paikalliset uusnatsit](https://www.theguardian.com/global-development/2022/mar/02/people-of-colour-fleeing-ukraine-attacked-by-polish-nationalists) vainoavat tummahipiäisempiä pakolaisia Ukrainasta. Meillä moni näkee tämän kriisin vain tekosyynä ryssitellä kaikkea etäisesti slaavilta kuulostavaakin, mistä myös surullisen ironisesti usea ukrainalainen on saanut osansa. 
Me vastaan muut. Voi vain kuvitella, mitä rautasaappaan polkemille venäläisille aiheuttaa olla kokonaiselle mantereelle taas ne muut. 
_Tuukka Tervonen_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka tavallaan haluaisi vastustaa nationalismia, mutta laulaa Kari Tapiota aina parin tuopin jälkeen._
Kolumnista voi keskustella 10.3. klo 23.00 saakka.
[Essee: Ukrainan sotaa motivoi Putinin fantasia Venäjästä, joka pysyy kaukana Euroopasta – näin kansallismielinen kulttuuripolitiikka muokkaa mieliä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002354)
Kriisipuhelimet alkoivat piristä Suomessa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan – kriisikeskuksen johtaja: "Turvallisuuden tunne on hävinnyt"
Mieli ry:n kriisipuhelimeen tuli helmikuussa enemmän yhteydenottoja kuin koskaan aiemmin. Sadat yhteydenotot johtuvat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt yhteydenottoja kriisikeskuksiin ja [valtakunnalliseen kriisipuhelimeen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60686?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Huolta on herättänyt pelko maailmansodasta, ydinsodan mahdollisuus ja väestösuojien riittävyys. Hädästä kertovat myös käteisen rahan ja[ joditablettien hamstraaminen.](https://yle.fi/uutiset/3-12333649) 
Mieli ry:n kriisipuhelimeen on soitettu 400 kertaa pelkästään sodan aiheuttamien tunteiden takia. Sekä Kriisipuhelimen että Sekasin-chatin päivystystä on vahvistettu. 
– Ihmisten perusturvallisuus on järkkynyt. Ukrainan tilanne mainitaan lähes jokaisessa puhelussa, vaikka puhelut liittyisivät henkilökohtaiseen kriisiin, Kriisipuhelintoiminnan päällikön **Susanna Winter** sanoo.
Myös Mikkelin kriisikeskuksessa on puhuttu paljon sodan aiheuttamasta ahdistuksesta ja huolesta. Yhteydenottoja tulee päivittäin. Kriisikeskuksen johtaja **Helena Pohjanvirran** mukaan moni suomalainen on saattanut jäänyt sotauutisointiin ikään kuin koukkuun.
– Joskus ei voi kuin olla ja seurata uutisia. Ja kun ei osaa irtaantua siitä, niin pelko lähtee viemään. 
Pohjanvirta neuvoo, että ihmisen olisi hyvä rajoittaa rankkojen uutisaiheiden seuraamista yhteen tai kahteen kertaan päivässä. Mikäli suurempia muutoksia sattuu tapahtumaan, pitää luottaa siihen, että viesti kyllä tavoittaa jokaisen, vaikkei olisikaan nauliintunut uutisten selaamiseen. 
– Nyt on tärkeää keskittyä arkeen ja pitää huolta itsestä, omasta hyvinvoinnista ja läheisistä. Voimia vielä tarvitaan, koska tämä tilanne todennäköisesti kestää pitkään. 
"Vaikutukset tulee olemaan tosi pitkiä"
Mieli ry:n tiedotteen mukaan sota ahdistaa myös nuoria suomalaisia. Kahden viimeisen viikon aikana nuorille suunnatussa Sekasin-chatissa on käyty yli 170 Ukrainaan liittyvää keskustelua. 
– Nykyajan nuorilla on hyvin erilainen nuoruus kuin aiemmin on ollut. Ja tilanne jatkuu yhä. Meidän turvallisuuden tunne on hävinnyt ja vaikutukset tulee olemaan tosi pitkiä, Pohjanvirta sanoo. 
Kaksi vuotta sitten käynnistynyt koronakriisi lisäsi mielenterveyspalveluiden ja kriisipuhelimen merkitystä, mutta resurssit ovat silti pienet. Pohjanvirran mukaan kriisipalvelut ovat kuitenkin pystyneet nopealla aikataululla muokkaamaan toimintojaan, jotta apua voidaan tarjota niin suomalaisille kuin ukrainasta Suomeen saapuville pakolaisillekin.
– Mieli ry täyttää tänä vuonna 125 vuotta. Eli meillä on hyvin pitkät perinteet ihmisten auttamisessa. Vuosien saatossa on nähty monenlaisia asioita ja kriisejä, Pohjanvirta sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
["On harmillista, että pitää sotia", sanoo kuudesluokkalainen Linnea Jansson – Professori antaa kaksi vinkkiä, miten puhua Ukrainan kriisistä lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12332239)
Keskiviikko 9.3.2022 (radio)
Ukrainan tilanne. Poliisiasemien ruuhka. Siivoojapula. Heikot jäät. Sää.
Ukrainan tulitauko
Ukrainaan on yritetty saada tulitauko. Tulitauosta sopivat Ukraina ja Venäjä. 
Tarkoitus on, että tulitauko on voimassa tänään keskiviikkona. Tulitauon aikana ei käytetä aseita. Ukraina on kuitenkin kertonut, että Venäjä on jatkanut pommituksia.
Tulitauko on sovittu reiteille, joita pitkin tavalliset ihmiset pakenevat sotaa. Ukrainan kaupungeissa on vielä paljon asukkaita, jotka ovat suuressa vaarassa sodan takia.
Suomalainen sotilasasiantuntija, eversti Petteri Kajamaa arvioi, että sota voimistuu tulitauon jälkeen. Nyt Venäjä ehkä valmistelee hyökkäystä esimerkiksi Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan.
Ukrainassa alkoi sota 2 viikkoa sitten, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Poliisiasemien jonot
Monilla poliisiasemilla on ruuhkaa. Poliisiasemilla on pitkiä jonoja passien ja henkilökorttien hakemiseen.
Jonot ovat pitkiä esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla ja Turussa.
Syy tilanteeseen on korona-aika. Korona-aikana suomalaiset eivät tarvinneet passia, koska he eivät matkustaneet ulkomaille. Siksi moni ei edes huomannut, jos passi meni vanhaksi.
Nyt suomalaiset matkustavat taas enemmän ja tarvitsevat passia. Siksi moni haluaa uuden passin juuri nyt.
Poliisiasemilla yritetään helpottaa ruuhkia. Työntekijöitä siirretään muista tehtävistä hoitamaan passiasioita.
Siivousalan työntekijäpula
Siivousalalla tarvitaan lisää työntekijöitä. Esimerkiksi Lapissa siivousalalla on noin 250 avointa työpaikkaa. 
Siivoojapula haittaa eniten pieniä hotelleja ja ravintoloita. Siivoojat menevät usein isoihin hotelliketjuihin henkilöstövuokrausfirmojen kautta.
Lapissa siivoojapula estää jo matkailufirmojen kasvua. Firmat kilpailevat siivoojista esimerkiksi palkan avulla.
Heikot jäät
Jää on jo heikkoa. Näin varoittaa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto.
Liitto sanoo, että ihmisten ei kannata enää mennä jäälle ainakaan Etelä-Suomessa. Järvien ja meren jää voi olla keväällä heikkoa.
Helmikuussa Suomessa hukkui 3 ihmistä, jotka putosivat heikkoihin jäihin. Nyt jäät ovat vielä heikompia.
Sää
Torstaina koko maassa on poutaa.
Lämpötila on torstaina idässä ja Pohjois-Lapissa 0 ja -5 asteen välillä, muualla maassa +1 ja +4 asteen välillä.
Perjantaina lämpötila nousee noin 5 asteeseen.
Viikonloppuna sää on lämmin ja suuressa osassa maata on aurinkoista.
Masentuneen toimintakyky ei ole tahdosta kiinni: “Kehotus reipastua on kuin yllyttäisi nilkkansa nyrjäyttänyttä hyppimään yhdellä jalalla”
Kun oma tai läheisen mielenterveys järkkyy, on tärkeää tunnistaa väärät ajatusmallit ja osata toimia oikein.
Putin sai pirunsarvet Kaj Stenvallin öljyvärimaalauksessa – se helpotti taidemaalarin omaa ahdistusta
Turkulainen Kaj Stenvall alkoi maalata Vladimir Putinia jo vuonna 2014, kun Venäjä valloitti Krimin. Isku Ukrainaan sai pensselin taas heilumaan ahkerasti.
Ankkateoksistaan tutuksi tullut **Kaj Stenvall** on viettänyt koronavuosina hissukseen taiteilijaelämää Turun Ruissalossa. 
Joulukuun puolella Stenvall alkoi epäillä, että jotain ikävää alkaa taas idästä kuulua. Pelko toteutui helmikuun lopulla, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Tuska tarttui taiteilijaan syvästi.
– Ensimmäinen päivä oli täydellinen lamaantuminen. Sitten ajattelin, että alan tehdä yhä aktiivisemmin maalauksia, jotka käsittelevät Venäjän hyökkäystä ja Ukrainan selviytymistä, taiteilija avautuu.
Nopealla aikataululla Ruissalon maalausateljeessa alkoi syntyä teoksia, joissa pääosissa esiintyvät **Vladimir Putin** ja Ukrainaa johtava **Volodymyr Zelenskyi**. Nyt öljyvärimaalauksia on kuivumassa vieri vieressä pitkin ateljeen lattiaa. Kuvia löytyy myös[ netistä.](https://www.kajstenvall.fi/)
– Ennen kaikkea se on ollut minulle tapa, jolla olen saanut ahdistuksen jollain tasolla pois, Stenvall sanoo.
Taiteilija myöntää, että olon helpottumisen lisäksi Putinista maalaaminen on pitänyt hänet aktiivisena ja siitä on tullut tyydytystä ja hyvän olon tunnetta.
– Ja jos se vielä saavuttaa hyvää vastakaikua, niin kyllä se merkitsee paljon ja ylläpitää omaa virettä, Stenvall jatkaa.
Pientä jekkua joka kuvassa
Kaj Stenvall ei taltioi kokemaansa kameran tavoin. Jokaisessa kuvassa on jotain tvistiä tai itselle tuttuja lisättyjä elementtejä. Yhdessä maalauksessa Putin esimerkiksi istuu tutun pitkän pöydän päässä, mutta pöydän toinen pää on symbolisesti vajonnut lattian tasolle. 
Toisessa maalauksessa Putin on pukeutunut valkoiseen pukuun. Kolmannessa teoksessa taas Zelenskyi katsoo päättäväisesti oikealle ja samalla Putin katoaa takavasemmalle.
Ehkäpä synkimmässä kuvassa sumeasilmäinen Putin nojaa nyrkkiinsä lopen uupuneena.
Traagista ironiaa
Stenvall käyttää kuvissaan Putinista ironiaa ja huumoria. Hauskuutta teoksista on vaikea löytyy, traagisuutta kylläkin. Stenvalllin maalaukset eivät ole uutiskuvia, mutta ne puhuttelevat toisella tavalla.
– Käsin tehty öljyvärimaalaus viestittää kuvan takana olevasta henkilöstä enemmän kuin valokuva, Stenvall tiivistää.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Ankkataiteilija Kaj Stenvall syttyy päivänpolitiikasta – "Antti Rinne on persoonana mielenkiintoinen" ](https://yle.fi/uutiset/3-10840989)
Aymanin toinen sota
Miltä tuntuu katsoa ja lukea uutisia pommituksista ja pakoon ryntäävistä ukrainalaisista, kun on itse kokenut saman? Ayman Saleh kertoo.
Hän muistaa sen hetken, kun mustat autot vyöryivät kaupunkiin. Mustat liput liehuvat, heillä oli kaikilla mustat vaatteet.
**Ayman Saleh** oli silloin 22-vuotias historian opiskelija Mosulin yliopistossa Irakissa.
Kävi ilmi, että hänen kaverillaan oli yhteyksiä ääriliike Isisiin. Ayman oli arvostellut terroristijärjestöä – ja se oli vaarallista. 
Ayman kertoo ihmetelleensä, miksi yksi hänen kavereistaan ei koskaan reagoinut hänen puheisiinsa siitä, kuinka vihainen hän oli Isisin takia. 
– Sitten toinen frendini sanoi, että tämä henkilö on yhteyksissä Isisiin. Hän sanoi minulle, että Ayman, hän tekee varmaan sinulle pahaa. Sinun täytyy lähteä pois. 
Ayman meni kotiin. Kertoi isälleen, mitä oli tapahtunut. 
– Seuraavana päivänä isäni sanoi, että sinun pitää lähteä. 
Ayman kertoo, että samana päivänä, kun hän lähti maasta, talon oveen koputettiin ja kysyttiin, missä hän oli.
Oli kesäkuu 2015.
Ukrainalaiset tuovat mieleen, mitä itselle tapahtui
Ayman Saleh katsoo kotonaan erikoisuutislähetystä. Hän kertoo katsovansa uutisia vuorokauden ympäri, 24/7. 
Ukrainaa pommitetaan. Pakolaisia lähtee matkaan kodeistaan.
Omat kokemukset ja muistot pyörivät mielessä.
Ayman kertoo, että hänen on ollut vaikeaa päästä niistä eroon. Ne ovat mielessä joka päivä, kun katsoo televisiota tai selaa sosiaalista mediaa ja näkee Ukrainasta pakenevia. 
– Kun näen heidän reppunsa ja laukkunsa, se herättää mieleeni sen, mitä minulle on tapahtunut menneisyydessä. 
Ayman sanoo, että niin kuin hän itsekin, muutkin turvapaikanhakijat, kuten syyrialaiset ja afganistanilaiset, jotka ovat tulleet Suomeen, tietävät, millaista on hakea rauhaa.
– Sotaa ei kukaan toivo, eikä kukaan ei halua kokea sitä uudestaan. 
Ayman on ajatellut ukrainalaisia, jotka joutuvat jättämään kotinsa. Hän toistaa puheissaan useasti, kuinka vaikeaa muuttaminen on omasta maasta, jonne on rakentanut perheen ja elämän, ja kun yhtäkkiä on pakko lähteä.
– Toiseen maahan muuttaminen on todella vaikeaa. On pakko hakea turvapaikkaa. On pakko saada rauha.
Hän sanoo painokkaasti, että ukrainalaisten pitää nyt saada turvapaikka ja hyvä elämä.
**Kuuntele psykologi, psykoterapeutti Ferdinand Garoffin neuvot siitä, miten pakolaisiin voi suhtautua, jos itseäkin ahdistaa. Garoff työskentelee Diakonissalaitoksen traumaterapiayksikössä:**
Ayman muistaa omasta pakomatkastaan erityisesti epävarmuuden siitä, kuinka pitkään tilanne kestää. Hän muistaa miettineensä, kestääkö tilanne kotimaassa pari viikkoa, vuoden – vai pidempään. 
Historioitsijasta lähihoitajaksi
Aymanin matka taittui Turkin ja Kreikan kautta autolla, junalla, kävellen – lopulta Suomen Kemiin. 
Hän asui puolitoista vuotta vastaanottokeskuksessa.
– Se oli todella eri maailma. Aurinko ei laskenut helposti. Sitten tuli talvi, joka oli Kemissä pimeä ja kylmä.
Sopeutuminen oli vaikeaa ja yksinäistä, koska hän ei tuntenut Suomessa ketään.
Hän olisi halunnut suorittaa myös Suomessa maisterin opinnot, mutta se ei onnistunut, koska hän ei osannut suomea. 
Ayman joutui opettelemaan suomen kielen alusta lähtien.
Hän sanoo ymmärtävänsä, miltä ukrainalaisista nyt tuntuu. Hän tietää kokemuksesta, miten vaikeaa on aloittaa uudessa maassa elämä uudelleen.
– Heidänkin pitää aloittaa ihan nollasta. Se on todella vaikeaa.
Ayman halusi opiskella sellaisen ammatin, josta on Suomelle hyötyä. Nyt hän on lähihoitaja. 
Hän tekee töitä helsinkiläisessä sairaalassa: Kolme yövuoroa, kolme vapaata. Kolme yötä, kolme vapaata.
Rytmi sopii hänelle, sillä se mahdollistaa oman perheen kanssa olemisen.
Mitä jos Venäjä hyökkää uuteen kotimaahan, Suomeen?
Irakiin Ayman Saleh ei aio palata.
Hän on nyt 30-vuotias. Hänellä on vaimo ja pieni lapsi. Elämä on hyvää. Hän on saanut myös Suomen kansalaisuuden.
– Kerran isäni soitti ja sanoi, että meillä on ikävä sinua ja haluatko palata joskus kotimaahan. Sanoin hänelle, että en, olen kokenut sen jo ja elänyt siellä jo.
Ayman latelee hengästyttävän luettelon siitä, mitä kaikkea hän ehti kokea entisessä kotimaassaan.
– Kun synnyin, **Saddam Hussein** hallitsi Kuwaitissa. Sen jälkeen Amerikka asetti pakotteet. Sitten al-Qaida tuli kotimaahamme.
Luettelo jatkuu: tuli Taliban, sisällissota, lopulta Isis.
Se riittää, hän sanoo tuskastuneena.
– Minun on pakko saada lapsilleni hyvä elämä. Perheeni on pakko saada hyvä elämä. En mene takaisin omaan kotimaahani. Minun on pakko elää nyt täällä. Sitä toivon ja haluan.
Ayman pelkää, että nyt myös uuteen kotimaahan voi tulla sota. Että Venäjä voi hyökätä myös Suomeen.
– En toivo enkä halua sitä, mutta on vaikea arvata, mihin ollaan menossa.
Mutta tänä iltana Ayman menee vaimonsa ja pienen lapsensa kanssa ravintolaan syömään.
Huomenna hän menee taas töihin.
**Kuuntele, miksi Ukrainan pakolaiset eroavat Diakonissalaitoksen psykologin, psykoterapeutti Ferdinand Garoffin mielestä Suomeen aiemmin tulleista pakolaisista tai turvapaikanhakijoista:** 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 10. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sairaanhoitaja on töissä itsenäisyyspäivänäkin: "OIen ensimmäistä kertaa urani aikana huolissani omasta jaksamisestani"](https://yle.fi/uutiset/3-12218543)
Korjaa posliinia ja keramiikkaa japanilaisella hienoudella – kintsugi nostaa esiin vaurion sen sijaan että peittäisi sen
Joskus esineitä menee rikki. Lempikulho luiskahtaa käsistä ja putoaa lattialle. Vaistomaisesti lakaisemme sirpaleet ja kiroamme tapahtunutta. Älä tee niin – korjaa!
Jos sinulla on palaset, voit liittää ne taas yhteen. Ja jos haluat tehdä sen hienosti, voit tehdä sen japanilaisittain kultaisella saumalla kintsugilla.
Kintsugi on yli 500 vuotta vanha perinne. Sen sijaan, että peitellään jotain, mikä on ollut rikki, tehdään siitä kaunista ja saumasta tulee kultainen ommel, joka kulkee aikaisemmin rikkinäisen kulhon halki.
Yksinkertaistettu kintsugi tehdään liimasta ja pigmentistä
Aina kun pitää koota jotain, se käy helpommin, jos paloja on vähän. Siksi on parempi aloittaa kulhosta, joka on kahtena tai kolmena palana kuin perintökalleudesta, joka on kahtenakymmenenä palana. Yhdistettävien palojen on oltava kuivia ja puhtaita. Kokeile ensin kulhon kasaamista, että näet, onko sinulla kaikki palat ja missä järjestyksessä yhdistelet ne.
Tätä menetelmää suositellaan lähinnä koriste-esineille ja koristeille, ei kulhoille, joita käytetään ruuanvalmistukseen. Epoksiliima ei saa olla kosketuksissa elintarvikkeisiin.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Naisten Korisliigan konkarivalmentaja Mika Haakana valmentaa ensi kaudella Kotkan Peli-Karhuja
Haakana perii kotkalaisen mestarijoukkueen päävalmentajuuden Mika Hartoselta, joka on ilmoittanut, ettei ole käytettävissä ensi kaudella.
Naisten korisliigan kuusinkertainen Suomen mestari Peli-Karhut saa ensi kaudelle uuden valmentajan. 
Kotkalaisjoukkueen päävalmentajaksi siirtyy **Mika Haakana**. Peli-Karhut on solminut Haakanan kanssa vuoden sopimuksen ja lisäksi option vielä seuraavallekin vuodelle.
Peli-Karhujen päävalmentajana kuluvan kauden loppuun asti toimiva **Mika Hartonen** on kertonut, ettei ole käytettävissä enää ensi kaudella. 
Uudella päävalmentajalla mittavat meriitit
Tulevalla päävalmentajalla Mika Haakanalla on takanaan 11 vuotta kokemusta naisten korisliigasta ja 369 ottelua, joista voitettuja otteluita on 280. 
Haakana on valittu vuoden valmentajaksi kuusi kertaa. Hän on vaikuttanut myös Lappeenrannan Catzin menestykseen.
Haakana oli viime vuonna kiinnitetty apuvalmentajaksi [kiinalaiseen huippuseuraan](https://yle.fi/uutiset/3-11994222). Koronaepidemia esti kuitenkin suunnitelmat.
Peli-Karhut vahvisti keskiviikkona myös **Noora Järvikankaan** paluun koriskentille. Järvikangas auttoi kuluvalla kaudella joukkuetta Suomen cupin final four -turnauksessa. Järvikangas on voittanut Peli-Karhujen joukkueessa kaksi Suomen mestaruutta sekä kaksi Suomen cupin mestaruutta. 
Elämää, jonka perään haikailemme, ei ehkä koskaan tule
Maailman mullistukset ovat sysänneet monet miettimään, miten välivaiheelta tuntuvasta elämästä voi luoda hyvää niillä aineksilla mitä käytössämme on.
Olin ehtinyt lukea puoleenväliin Selja Ahavan romaania *Nainen joka rakasti hyönteisiä*, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan. Siitä eteenpäin luin kirjaa vuorotellen järkyttävien uutisten kanssa. Eri puolilla kehotettiin jatkamaan arkea vanhojen rutiinien mukaan. Luin kirjaa päästäkseni hetkeksi irti surusta, ahdistuksesta, vihasta ja turtumuksesta. Kirjan maailma oli pysyvä, mustetta paperilla, sitä ei mikään vavisuttanut. Antauduin sen sanomalle.
Romaanin päähenkilö, noitavainojen aikaan syntyvä Maria, on kiinnostunut hyönteisistä ja kasveista ja piirtää niitä historiallisen esikuvansa Maria Sibylla Merianin (1647-1717) tavoin. Kirjallisuudessa on vapaus venyttää henkilöhahmojen elämänkaarta; Maria elää kaikkiaan 370 vuotta ja kasvaa aikakausien saatossa luonnontutkijaksi, taiteilijaksi ja tutkimusmatkailijaksi. Hän saa todistaa, kuinka tiede syrjäyttää uskonnollisen maailmankuvan, ja päätyy lopulta nyky-Berliiniin.
Jokaisella vaiheella on väliä
Marian tutkimat perhoset käyvät läpi täydellisen muodonvaihdoksen, jonka vaiheita ovat muna, toukka, kotelo ja lopulta aikuinen perhosyksilö, joka oikaisee siipensä ja lähtee ensilennolleen. Toisin kuin monia muita, häntä ei niinkään kiehdo lopputulos, kauniina pidetty aikuisuus värikkäin siivin. Maria on kiinnostunut välitilasta ja muutoksen hetkestä.
Sanoma on radikaali, jos sitä tarkastelee nykyisen huomiokulttuurin kontekstissa. On kiirehdittävä täyteen loistoon, räikeään perhosvaiheeseen, sillä vasta silloin meistä tulee arvokkaita. Itseään voi ajautua rakastamaan tai inhoamaan toisten katseiden ohjaamana. Epäonnistumista koetaan aina jotakin oletettua hyvän elämän tarinaa vasten.
Sanoma kolahtaa. Näin kolmekymppisenä veistellään vimmaisesti viisivuotissuunnitelmia ja palastellaan niitä osatavoitteisiin. Mutta elämää on 40 ikävuoden jälkeenkin, jos hyvin käy. Tietyn elämänvaiheen merkittävyyden korostaminen vie pohjaa muulta elämältä.
Ajalle voi sanoa kuten kirjassa: *Me emme pelkää sinua.*
Marian pitkä elämä etenee monen turhauttavan, yksinäisen ja epämääräisen vaiheen läpi. Mutta hän saa myös pimeässä vajassa todistaa hetken, jolloin perhonen on kuoriutumaisillaan eikä hän kaivannut mitään enempää, ei yhtä ainoaa ihmistä todistamaan täyttymystään. Hän oli “*tällaiseen yksinkertaiseen yöhetkeen täysin tyytyväinen*.”
Tällaisissa kytkeytymisen hetkissä karisevat kaikki ne odotukset siitä, mitä pitäisi olla ja epätoivo siitä, mitä ei ole.
Vaatii rohkeutta ja viisautta arvostaa niitä lukuisia tapahtumia, joihin uppoutuu niin, ettei muusta väliä. Tapahtumia, joista kukaan muu kuin osalliset eivät tiedä: hyönteisten tarkkailua tai keskusteluja, jotka soljuvat hypellen “*epäolennaisesta elämän yksityiskohdasta toiseen*”. Tällaisissa kytkeytymisen hetkissä karisevat kaikki ne odotukset siitä, mitä pitäisi olla ja epätoivo siitä, mitä ei ole.
Muutos on elämän ydintä
*“Kun katsomme yksilön kehitystä, unohdamme kuinka harva saa kulkea kaikkien vaiheiden läpi. - - - Sillä sota pyyhkäisee yli maan, hyökyaalto vyöryy merenlahteen ja kulkutauti niittää ylimääräiset.* - - - *Sata hyönteisen munaa odottaa lehdellä, ja yksi saappaan painallus liiskaa ne unohduksiin*. “
Äkillinen muutos tai elämää horjuttava tapahtuma voi osua kenen tahansa kohdalle. Se voi tuntua vääryydeltä, jos on aina tottunut hyvään, turvaan ja rauhaan. Kaikesta päämäärätietoisuudesta huolimatta asiat riippuvat myös tuurista ja sattumasta. Sekin, että saa elää.
Maria ei ole pelkästään biologiansa armoilla kuten perhonen, jonka elämistä ja muuttumista hän hartaasti todistaa. Hän haluaa olla jotain muuta kuin mitä häneltä odotetaan eikä pelkää muutosta. Mutta juuri hyönteisiä tutkimalla hänelle näyttäytyy myös se tosiasia, että tarinat eivät mene kuten odotettiin ja että ne jäävät kesken ennen kuin ehtivät kunnolla alkaakaan. Hän on samalla viivalla, osa luontoa, ja se saa oman elämän tärkeyden oikeisiin mittasuhteisiin. Mutta se ei tarkoita, etteikö hän rakastaisi elää. Maria on muutos.
Kirja päättyi. Sota jatkuu eikä kukaan osaa ennustaa sen loppua. Kirjan kanteen kuvitettu silmä katsoo kohti. Katse on tyyni ja pakoton, mutta päättäväinen. Marian katse. Se rauhoittaa ja muistuttaa, että se mikä on käsissämme, on suhtautumisemme. Toivo astuu esiin, kun toimii, menee eteenpäin. Huoli maailman tilasta ajaa parhaimmillaan muuttamaan sitä paremmaksi. Mutta siinä samalla on tärkeää kuulla lintujen voimistuva laulu, nähdä jäljet hangella ja tuntea auringon lämpö.
Sitaatit ovat Selja Ahavan romaanista *Nainen joka rakasti hyönteisiä.*
Analyysi: Suomi ratkaissee Nato-kantansa juhannukseen mennessä – presidentti ja hallitus tarjoavat ratkaisun avaimia eduskunnalle ja puolueille 
Hallitus jättää auki oman näkemyksensä Nato-jäsenyydestä lähiviikkoina annettavassa selonteossa. Ministerit varautuvat käyttämään satoja miljoonia euroja lisärahaa puolustusmenoihin, energiasiirtymään ja ruokaturvaan.
Suomen askeleet kohti päätöstä sotilasliitto Naton jäsenyyden hakemisesta tai hakematta jättämisestä alkavat hahmottua. Ratkaisu saattaisi syntyä juhannukseen mennessä tai jopa nopeammin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi Politiikan toimittajien yhdistyksen tilaisuudessa keskiviikkona, että hallitus ei itse tee pohjaesitystä Nato-jäsenyydestä suuntaan tai toiseen. Hallitus antaa eduskunnalle laaja-alaisen selonteon siitä, millainen on Suomen asema maailmassa Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Selonteko kattaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen tilanteen sekä arvion Suomen muuttuneesta tilanteesta. Mukana on arvio huoltovarmuudesta, esimerkiksi energian saatavuudesta ja ruokaturvasta, sekä puolustuksen vahvistamisesta. 
Kyse on siis Puolustusvoimien määrärahojen lisäyksestä ja sen varmistamisesta, että kodit lämpenevät myös ensi talvena ja ruokaa riittää kaupoissa.
Hallitus ei tee pohjaesitystä Nato-jäsenyydestä
Hallitus antaa siis laaja-alaisen selonteon, kuten eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) on toivonut. Ilta-Sanomien [haastattelussa ajatusta tuki](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008668387.html) myös suurimman eduskuntapuolueen SDP:n ryhmäjohtaja **Antti Lindtman**.
Laaja selonteko antaa mahdollisuuden monille edustajille osallistua keskusteluun eri näkökulmista Suomen turvallisuuden parantamiseksi.
Merkittävin kysymys selontekoa seuraavassa keskustelussa eduskunnassa on, päättääkö Suomi kevään aikana hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä vai ei.
Presidentin ja hallituksen askelmerkit johtavat Nato-kannan ratkaisussa eduskuntaan. Koska hallitus ei tee Nato-jäsenyydestä pohjaesitystä selonteossa, jää kannan syntymiseen kaksi päävaihtoehtoa. 
**Joko niin**, että presidentti ja hallitus kertovat oman kantansa jossakin sopivassa kohtaa selonteon eduskuntakäsittelyn aikana ja eduskunnan enemmistö sinetöi ratkaisun. 
**Tai sitten niin**, että eduskuntakeskustelussa edustajien ja eduskuntaryhmien enemmistön mielipide alkaa muodostua yhdessä ministerien ja presidentin kanssa samansuuntaiseksi. Ja sitten yhtenä päivänä presidentti, hallituksen avainministerit sekä eduskuntaryhmien johto toteavat, että presidentillä, hallituksella ja eduskunnan enemmistöllä on samankaltainen käsitys Nato-ratkaisusta. Olisi syntynyt enemmistön yhteisymmärrys, konsensus.
Jos saa arvata, niin tuo jälkimmäinen vaihtoehto on todennäköisempi.
Konsensus on taas kova sana
Pääministeri Sanna Marin sanoi keskiviikkona, että hän tavoittelee juuri konsensusta, laajaa yhteisymmärrystä. Hallitus tai presidentti ei yritä sanella ratkaisua tai ennakkoon tarjota johtopäätöksiä.
Sen sijaan edustajien täysi yksimielisyys ei ole välttämätöntä.
Marin pitää tärkeänä myös puolueiden omaa sisäistä keskustelua Natosta. 
– Keskustelu käydään yhdessä eduskunnan, yhdessä puolueiden kanssa. Me olemme ikään kuin sellaisessa vaiheessa, että me pyrimme muodostamaan kansallista konsensusta, näkemystä tässä muuttuneessa turvallisuuspoliittisessa ympäristössä myös kysymyksiin, jotka liittyvät vaikkapa Nato-jäsenyyden hakemiseen, Marin luonnehti.
Marin kertoi, että haluaa kuulla keskustelun näkökantoja, kun hän muodostaa omaa käsitystään Nato-jäsenyydestä.
Myös presidentti **Sauli Niinistö** on Ukrainan sodan aikana ja jo ennen sitä korostanut eduskunnan päätösvaltaa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Niinistö onkin nyt tiuhaan tahtiin tavannut puolueiden puheenjohtajia, eduskunnan puhemiehistöä sekä puolustus- ja ulkoasiainvaliokuntaa.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on pyritty aiemminkin laajaan yhteisymmärrykseen. Selontekoja on saatellut eduskunnassa parlamentaarinen, kaikkien eduskuntapuolueiden seurantaryhmä, jossa yhteisymmärrystä on usein onnistuneesti luotu ja vaalittu.
Jos maailmantilanne sen sallii, Nato-ratkaisun aikataulun venyttäminen juhannukseen antaisi esimerkiksi vihreille, keskustalle ja vasemmistoliitolle mahdollisuuden viedä puolueen Nato-ratkaisu puoluekokouksensa keskusteltavaksi. Jos tarvitaan nopeampaa aikataulua, puolueet keskustelevat asiasta puoluevaltuustojensa kokouksissa.
Eduskuntakeskeisyys hillitsee jakolinjojen syntymistä
Jos Nato-päätös etenee tällä tavalla, menettelyssä ei syntyisi niin suoraa hallitus–oppositio -asetelmaa kuin silloin, jos hallitus ja presidentti esittäisivät jotakin ratkaisua. Menettely loisi edellytyksiä laajalle yhteisymmärrykselle eikä synnyttäisi jakolinjoja. 
Jos Nato-ratkaisulla suuntaan tai toiseen olisi ikäviä seurauksia, ei myöskään syntyisi asetelmaa, että presidentti Niinistö ja Marinin hallitus johti Suomen hankalaan tilanteeseen. 
Päätöksen syntyminen eduskunnassa saattaisi auttaa hallitusta pysymään myös sisäisesti kasassa, jos esimerkiksi vasemmistoliitto olisi ratkaisusta eri mieltä.
Jos eduskunnan enemmistö tukisi Nato-jäsenyyteen, jäisi ratkaistavaksi, järjestetäänkö neuvoa-antava kansanäänestys äänestäjien enemmistön tahdon selville saamiseksi. Vai riittääkö se, että selkeä enemmistö eduskunnasta on ratkaisusta yhtä mieltä?
Samalla pitää punnita, aiheuttaisiko mahdollinen kansanäänestys esimerkiksi Venäjän suunnalta laajoja informaatiovaikuttamisen yrityksiä.
Tässä kohtaa on hyvä silti huomata, että Suomella on edelleen mahdollisuus itse ratkaista vaikka heti, haluaako se hakea Naton jäsenyyttä.
Jos siis maailma taas yllättäen muuttuu, ulkopoliittinen johto ei ole sidottu lähiviikkoina annettavan selonteon käsittelyaikatauluun. Mutta tuskin Natokaan tässä kohtaa odottaa [Suomelta tai Ruotsilta pikahakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12339110). 
Varautuminen maksaa, oli Nato-ratkaisu mikä tahansa
Jo ennen ennen ulko- ja turvallisuuspolitiikan periaateratkaisua Nato-jäsenyydestä hallituksen on varmistettava Suomen varautuminen monella alalla. Se maksaa rahaa.
Hallitus esittää lisäbudjeteissa tälle vuodelle vähintään satoja miljoonia euroja lisää rahaa monenlaiseen varautumiseen. Puolustusvoimille ohjataan rahaa Suomen puolustuksen vahvistamiseen, samoin energiasiirtymään, jotta riippuvuus Venäjän fossiilipohjaisesta energiasta vähenisi, ja ruokaturvaan, jotta maataloustuottajat pystyvät tuottamaan ruokaa pöytään.
On helppo kuvitella, että yhteenlaskettuna varautumisen hinta nousee lähivuosina miljardiluokkaan.
Marinin mukaan luvassa ei kuitenkaan ole veronkiristyksiä. Pääministeri väläyttää myös mahdollisuutta, että kuluttajille korvataan jotenkin ruoan ja energian hinnan nousua.
Marin toivoi, että summat jäisivät kuitenkin pienemmiksi kuin koronaviruksen vuoksi tehdyt toimet ovat vaatineet. Koronaviruksen torjunnassa valtion menoja on lisätty tähän mennessä noin 16 miljardia euroa.
_Voit keskustella Ukrainan sodan seurauksista Suomessa torstaihin 10.3.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Pääministeri Marin: Maailmalla on paljon muutakin mielen päällä kuin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys – keskustelu käydään kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12350095)
[Video: Pääministeri Sanna Marin Politiikan toimittajien yhdistyksen vieraana](https://areena.yle.fi/1-61940793?seek=360)
[Analyysi: Suomi ei heilahda Natoon yhdessä yössä](https://yle.fi/uutiset/3-12339110)
[Ensimmäinen evakuointi saarretusta Mariupolista onnistui – eilen kaupungista lähteneet 160 autoa pääsivät Zaporižžjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Sopu turvallisuuspolitiikasta kestää yli hallitusvaihdosten, mutta pienet näkemyserot hiertävät johtavia poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11620941)
Monet maat pyrkivät rauhanvälittäjäksi erilaisin motiivein: Israelin pääministeri on ainoa länsijohtaja, joka on tavannut Putinin hyökkäyksen jälkeen
Ainakin Israel, Turkki ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa toimia välittäjinä Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan lopettamiseksi. 
Eurooppalaisista johtajista Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on puhunut puhelimessa useita kertoja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen. Macron on vaatinut Putinia puheluissa lopettamaan sodan Ukrainassa. 
Välittäjinä ovat pyrkineet toimimaan tai sellaisiksi esittäytymään myös ainakin Israel, Turkki ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat. 
Edellä mainitut kolme maata väittävät toimivansa välitysyrityksissään rehellisesti rauhan asialla, mutta ne kaikki pyrkivät samalla vaalimaan tiiviitä kauppasuhteita Venäjään. 
Arvostelijoiden mukaan kyse on kilven kiillotuksesta eli neuvottelupyrkimyksillä pyritään hakemaan oikeutusta tiiviille Venäjä-suhteille. 
Ukraina pyytänyt Israelia välittäjäksi
Israelilla on tiiviit suhteet sekä Ukrainaan että Venäjään. Melko tuore pääministeri **Naftali Bennett** on puhunut useita kertoja puhelimessa sekä Venäjän Putinin että Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. 
[Zelenskyi on kiittänyt](https://www.timesofisrael.com/zelensky-says-he-spoke-with-bennett-thanks-him-for-mediation-efforts-with-russia/) Israelia välitysponnisteluista. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan hän on pyytänyt Bennettiä välittäjäksi.
Lauantaina Bennett matkusti ensimmäisenä länsijohtajana Moskovaan tapaamaan kasvokkain Putinia sodan alettua. Ennen tätä hän keskusteli Yhdysvaltain, Ranskan ja Saksan johtajien kanssa.
Bennettin ja Putinin kolmen tunnin keskustelussa oli esillä myös sodan vaikutus Ukrainan juutalaisiin ja neuvottelut Iranin ydinohjelmasta. Israel pyrkii siihen, että Venäjä estää sopimuksen syntymisen Iranin kanssa. Israelille tärkeää on myös koordinoida Venäjän kanssa sotilaallista toimintaa Syyriassa. 
Ukrainassa asui ennen sotaa noin 200 000 juutalaista. Osa heistä on paennut maasta Israeliin. 
Putinin sanotaan kertoneen Venäjän ehdot rauhalle tapaamisessa. Bennett on tämän jälkeen keskustellut Zelenskyin kanssa. 
Ukraina on pyytänyt Israelilta aseapua, mitä se ei ole saanut. Sekä Ukrainassa että Israelissa tämä on herättänyt vastustusta. Myös Bennettin Moskovan matkaa on arvosteltu. Pääministeri on vakuutellut olevansa vilpittömästi rauhan asialla. Venäjän aloittaman sodan Israel on tuominnut. 
EU toivonut Kiinalta apua
Kiinaa on pidetty mahdollisena välittäjänä Venäjän aloittaman sodan lopettamiseksi. EU on toivonut Kiinan asettuvan välittäjän rooliin painostamaan Venäjää tulitaukoon ja sodan lopettamiseen. 
Myös [Ukraina vetosi Kiinaan reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12339892), jotta se suostuttelisi Venäjää lopettamaan sodan.
Kiinalla on pelissä paljon omia intressejään. Kiina ei ole suostunut sanomaan Venäjän aloittamaa sotaa hyökkäykseksi. Maanantaina ulkoministeri **Wang Yi** kutsui Venäjää Kiinan tärkeimmäksi strategiseksi kumppaniksi.
Venäjää myötäillen Kiinan presidentti **Xi Jinping** vastustaa Naton laajentumista ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tukee Kiinan Taiwan-politiikkaa. Xi ja Putin tapasivat Pekingissä helmikuussa olympialaisten alkaessa. 
Kiina ja Venäjä solmivat tuoreeltaan muun muassa suuria energiasopimuksia. Kiina vastustaa lännen Venäjälle asettamia pakotteita. Kiinan mukaan pakotteet luovat lisää ongelmia. 
Turkki on tarjonnut itseään rauhanvälittäjäksi
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on tarjoutunut välittäjäksi Venäjän aloittaman sodan lopettamiseksi. 
Helmikuun alussa eli viikkoja ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Turkki tarjoutui isännöimään Putinin ja Zelenskyin tapaamista. 
Hyökkäyksen jälkeen Erdoğan on vaatinut Putinilta puhelimessa välitöntä tulitaukoa. 
Erdoğan on elätellyt toivoa, että Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit voisivat tavata Turkin Antalyassa ensi viikonloppuna järjestettävässä diplomaattisessa foorumissa. 
Turkki on tuominnut Venäjän hyökkäyksen YK:n äänestyksissä. 
Turkki pelaa kaksille korteilla. Se pitää Ukrainaa vaikutusalueeseensa kuuluvana maana ja puskurina sen ja Venäjän välissä. Mustanmeren alue on Turkille strategisesti tärkeä.
Toisaalta Venäjä on Turkin tärkeimpiä kauppakumppaneita. Turkki hankkii suuren osan energiastaan Venäjältä ja maassa vierailee paljon venäläisiä turisteja. 
Arabiemiraatit vaalii hyviä suhteitaan Venäjään
Venäjän läheinen liittolainen Yhdistyneet arabiemiirikunnat on sekin näyttäytynyt välittäjänä. Kruununprinssi **Mohammed bin Zayed** on keskustellut puhelimessa Putinin kanssa.
Kruununprinssin mukaan arabiemiraatit koordinoi osapuolten välillä auttaakseen ”kestävän poliittisen ratkaisun löytymisessä”. 
Yhdistyneet arabiemiirikunnat ei ensin äänestänyt Venäjän hyökkäystä vastaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Myöhemmin YK:n yleiskokouksen äänestyksessä arabiemiraatit kuitenkin vaati Venäjää vetäytymään Ukrainasta. 
Arabiemiraatit haluaa vaalia hyviä suhteitaan Venäjään. Maiden välinen kauppa on kymmenkertaistunut reilussa 20 vuodessa. Arabiemiraateilla ja Venäjällä on yhteisiä projekteja muun muassa Libyassa ja muualla Afrikassa. 
Yli puolet Venäjän kaupasta Persianlahden alueella suuntautuu arabiemiraatteihin. Venäjällä arabiemiraatit on arabimaiden suurin investoija. 
Nouseva Intia haluaa Venäjän huomion
Intian hindunationalistinen pääministeri **Narendra Modikin** on keskustellut Putinin kanssa. Modin kerrotaan vaatineen Putinia suoriin neuvotteluihin Ukrainan Zelenskyin kanssa. 
Intia pidättäytyi äänestämästä molemmissa YK:n äänestyksissä, joissa tuomittiin Venäjän hyökkäys Ukrainaan. 
Lähes 60 prosenttia Intian armeijan aseistuksesta tulee Venäjältä ja suurin osa Intian ydinteknologiasta on valmistettu Venäjällä. 
Intian intressissä on myös saada Venäjältä enemmän huomiota Kiinan kustannuksella.
**[Lue tästä jutusta tuoreimmat tiedot Venäjän Ukrainassa aloittamasta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
**Tuoreita juttuja Ukrainasta:** 
[Ylen Antti Kuronen joutui keskelle Venäjän ohjusiskua Pohjois-Ukrainassa – kuvat näyttävät valtavat tuhot ja ihmisten surun](https://yle.fi/uutiset/3-12350165)
[Venäjän joukoilla alkaa olla hyökkäysvalmius Kiovaan, arvioi asiantuntija – "Tyyntä myrskyn edellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12350053)
[Ukraina ja Venäjä sopivat tulitauosta siviilien evakuointireiteille](https://yle.fi/uutiset/3-12350550)
**Jutussa käytetty lähteenä:** 
[The Guardian: The world leaders pushing for peace in Ukraine, and their motives](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/07/the-world-leaders-pushing-for-peace-in-ukraine-and-their-motives) (englanniksi) 
[Haaretz: Turkey, Israel in Race to Mediate Between Ukraine and Russia](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-turkey-and-israel-are-in-a-race-to-mediate-between-ukraine-and-russia-1.10658547) (englanniksi) 
STUK: Sähkökatko Tšernobylissä ei aiheuta säteilyvaaraa Ukrainassa eikä Suomessa
Sähköä tarvitaan voimala-alueella käytetyn ydinpolttoaineen jäähdyttämiseen.
Säteilyturvakeskus (STUK) kertoo, että sähkökatkos Tšernobylin ydinvoimalaitosalueella ei ole vaarallinen.
Ukrainan valtiollinen sähköverkko-operaattori Ukrenergo kertoi torstaina, että Tšernobylin ydinvoimalan yhteys sähköverkkoon on katkennut Venäjän joukkojen sotatoimien vuoksi. Venäjän joukot ottivat ydinvoimala-alueen haltuunsa pian Venäjän hyökkäyksen alettua 24. helmikuuta.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** on vaatinut Venäjää julistamaan kiireellisesti väliaikaisen tulitauon, jotta Tšernobylin ydinvoimala saadaan palautettua Ukrainan sähköverkkoon. 
STUKin mukaan alueella tarvitaan sähköä esimerkiksi käytetyn ydinpolttoaineen jäähdytyksen turvaamiseen suurissa vesiallasvarastoissa. Sähkön menetys ei kuitenkaan vaaranna säteilyturvallisuutta Ukrainassa tai Suomessa.
Alueella on sähköverkosta riippumatonta varavoimaa käytössä noin kahden vuorokauden ajaksi.
Ilman sähköä varastoaltaiden vesi lämpenee hitaasti. Lämpö altaista poistuu ilmaan, kun vesi haihtuu. Kestää useita päiviä tai jopa viikkoja, ennen kuin altaisiin tarvitsee lisätä vettä, STUK tiedottaa.
Myöskään Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan Tšernobylin ydinvoimalan sähkönpuutteesta ei ole kriittistä vaaraa. 
IAEA:n mukaan käytetyn polttoaineen varastoaltaan lämpökuorma ja voimalaitoksen jäähdytysveden määrä riittävät tehokkaaseen lämmönpoistoon ilman sähkönsyöttöä.
**Lue myös:**
[Tšernobylin valtaaminen oli Venäjälle strategisesti tärkeää – säteilyarvot ovat kohonneet ydinvoimalan lähellä, riski Suomelle pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12333889)
Tyhjillään olevassa rakennuksessa tulipalo Imatran Honkaharjussa
Tulipalo syttyi Honkaharjun sairalaan vieressä olevassa rakennuksessa. Pelastuslaitokselle tuli hälytys tulipalosta keskiviikkona kello 17 aikaan.
Tyhjillään olevassa rakennuksessa on syttynyt tulipalo Imatralla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 17 keskiviikkona.
Rakennus sijaitsee Honkaharjun sairaalan vieressä. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole henkilövahinkoja. 
Syttymissyytä on vielä liian aikaista arvioida.
Eilisten GPS-häiriöiden syy yhä hämärä: Ammattilentäjä epäilee, että signaalia häiritään tahallaan
Nykyisin lentokoneet käyttävät tärkeimpänä navigointijärjestelmänä satelliittipohjaista GPS:ää, koska se on edullisempi ylläpitää kuin perinteiset radiomajakat.
Lentoliikenteelle tärkeän satelliittinavigointijärjestelmän eli GPS:n häiriöt ovat yleisiä varsinkin konfliktialueiden läheisyydessä, kuten Lähi-Idässä, sanoo Suomen Lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja **Lauri Soini**.
– Israeliin lennettäessä Välimeren itäisellä alueella tulee säännöllisesti vastaavia häiriöitä signaalissa, Soini sanoo.
Häiriötä pidetään aina riskinä lentoturvallisuudelle, jolloin lentäjät raportoivat häiriöstä lentoyhtiön turvallisuudesta vastaavalle osastolle. Raportti analysoidaan ja tiedot jaetaan muille lentäjille, jotta häiriöihin osataan jatkossa varautua, Soini kuvailee.
Häiriöistä ilmoitetaan kansainvälisellä Notam-järjestelmällä, jolloin lentoon valmistautuvat lentäjät saavat etukäteen tiedot mahdollisista häiriöistä lentoreitillään. 
Soini pitää täysin mahdollisena, että Suomessakin häiriöt on aiheutettu tahallaan vaikka varmuutta siitä ei ole.
Monta järjestelmää
Konetyypistä riippuen, koneissa on jopa kolme eri suunnistusjärjestelmää, jotka vertaavat tietoja keskenään. Jos GPS-tarkkuus on heikko, lentäjä saa siitä ilmoituksen. 
– Jos GPS putoaa pois tai signaaliin tulee häiriöitä, kone alkaa käyttää inertiasuunnistusta tai hyödyntää lentomajakoiden välittämää tietoa.
Inertiasuunnistus perustuu koneen eri suuntiin tapahtuvien kiihtyvyyksien mittaamiseen.
Vuonna 2018 GPS-häiriöitä [havaittiin Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) Naton sotaharjoituksen aikana. Tuolloin epäiltiin, että ne olivat venäläisten aiheuttamia.
Radiomajakat pois, tilalle satelliitit
GPS-järjestelmää hyödynnetään monissa älypuhelimen käyttäjille tutuissa sovelluksissa kuten karttaohjelmissa. Lentoliikenteessä sen avulla lentäjät ohjaavat koneiden lähestymistä ja laskeutumista lentokentälle.
Reittilentovaiheessa GPS:n häiriöillä - tai häirinnällä - ei ole kovin suurta merkitystä, mikäli se on lyhytaikaista tai paikallista, Soini sanoo. Sen sijaan laskeutumisessa GPS-järjestelmää käytetään hyvin yleisesti, sillä lähetysmisreitit on määritelty juuri sen pohjalle, ja GPS on hyvin tarkka.
– Silloin suunnistussignaalia ei saada radiomajakoilta vaan GPS:ltä.
Soinin mukaan kehitys on kulkenut koko ajan yhä enemmän GPS:n suuntaan ja radiomajakoita on vähennetty niiden kalliin ylläpidon vuoksi.
– Maa-asemia on purettu systemaattisesti läntisessä Euroopassa ja entistä enemmän nojaudutaan GPS:n. Huono puoli on se, että kriisin sattuessa voidaan aiheuttaa häiriöitä sellaisille lentokentille, joissa ei ole maa-asemiin perustuvia suunnistuslaitteita.
Esimerkiksi Savonlinnassa on maa-asemaan perustuva lähestymismenetelmä eli niin sanottu ILS vain toiseen suuntaan, toisessa suunnassa on pelkkä GPS-perustainen lähestymismenetelmä. ILS asennetaan siihen suuntaan, mihin koneet todennäköisimmin laskeutuvat.
– Maa-asemien purkaminen on ollut loogista. Riski on kuitenkin se, että monia varakenttiä putoaa pois, jos tukeudutaan vain yhteen suunnistusjärjestelmään, Soini sanoo.
Lentoturvallisuus on taattu muun maussa sillä, että koneilla on aina määräkentän lisäksi varakenttä. Jos kone ei pääse määräkentälle, se voi laskeutua varakentälle.
Koko Eurooppaa siirtyy satelliitteihin
Suomessa lennonvarmistuspalveluja tarjoaa Fintraffic, ja lentoasemilla olevat ILS-tarkkuuslähestymislaitteet omistaa Finavia. Myös Fintrafficin lennonjohtajat ovat raportoineet GPS-signaalin häiriöistä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Raine Luojus**. Hänellä ei kuitenkaan ole tietoa häiriön syystä.
– Meillä ei ole keinoja selvittää asiaa.
Uusia häiriöraportteja ei ole tänään Fintrafficille tullut. Luojuksella ei ole tietoa, onko häiriöitä ollut Norjassa tai Virossa.
– Tapasin virolaisia tiistaina, mutta he eivät raportoineet mitään tällaista.
Luojus vahvistaa, että pieniltä lentoasemilta on vähennetty lähestymistä helpottavia radiomajakoita.
– Se on täysin eurooppalaisen strategian, Navigation Surveillance Strategy:n mukaista. Vanhat NDB-majakat on käytännössä poistettu käytöstä ja tilalle on tullut Performance Based Navigation.
Performance Based Navigation tarkoittaa käytännössä perinteisten navigointi- ja lähestymislaitteiden korvaamista satelliittipohjaisilla järjestelmillä
Tästä on tullut ongelmia esimerkiksi Savonlinnassa, jossa ei ole lennonjohtajaa lainkaan vaan koneen ohjaaja vastaa yksin navigoinnista. Lisäksi Savonlinnassa on ILS-tarkkuuslähestymislaite vain toiseen suuntaan.
– Jos ohjaaja ei pääse kiinni ILS-säteeseen kiinni, se ei pysty laskeutumaan ilman GPS:ää, Luojus sanoo.
Luojuksen mukaan kaiken kaikkiaan maa-asemia on edelleen paljon ja tutkapeitto on hyvä. Lisäksi Länsi-Suomessa otetaan käyttöön maaliskuussa uusi valvontajärjestelmä. Myöhemmin se tulee myös Keski- ja Pohjois-Suomeen.
Puolustusvoimat ei kommentoi havaittua häirintää.
Valio ja energiayhtiö St1 suunnittelevat Pohjoismaiden suurinta biokaasulaitosta Savoon – sota Ukrainassa teki hankkeesta entistä tärkeämmän
Valio ja St1 ovat perustaneet yhteisyrityksen, joka aikoo rakentaa 8–10 biokaasu- ja nesteytyslaitosta vuoteen 2030 mennessä. Ensimmäinen niistä rakennetaan Pohjois-Savoon.
Pohjois-Savoon suunnitellaan Pohjoismaiden suurinta biokaasu- ja nesteytyslaitosta. 
Ruokatalo Valio ja energiayhtiö St1 ovat perustaneet Suomen Lantakaasu -nimisen yhteisyrityksen, jonka tarkoituksena on tuottaa maitotilojen lannasta ja muista maatalouden sivuvirroista uusiutuvaa biokaasua liikenteen polttoaineeksi. 
St1:n ja Valion yhteisyrityksen tavoitteena on rakentaa 8–10 tuotantolaitoskokonaisuutta biokaasun tuotantoon ja nesteytykseen vuoteen 2030 mennessä. 
Ensimmäisen, Pohjois-Savoon kaavaillun, nesteytettyä biokaasua tuottavan laitoksen on määrä olla toiminnassa vuonna 2026.
Energiamäärä vastaa satojen rekkojen vuosikulutusta
Pohjois-Savoon suunnitellussa hankkeessa ei ole Valion ilmasto-ohjelman johtajan **Juha Nousiaisen** mukaan kyse vain yksittäisestä laitoksesta. Alustavien selvitysten perusteella mukana voisi olla noin 330 maatilaa, jotka sijaitsisivat laitoksen lähialueella.
– Siinä on sydämenä teollinen laitos, joka tuottaa nesteytettyä biometaania. Biokaasumädättämö on vieressä. Mutta hybridimalliin kuuluu myös hajautettua biokaasutoimintaa pienemmässä mittaluokassa, jopa maatilan mittaluokassa. 
Biolaitoksen vuosituotantokapasiteetti on yhtiön mukaan poikkeuksellisen suuri, 125 gigawattituntia. Nousiaisen mukaan energiamäärä vastaa karkeasti noin 12 miljoonaa litraa dieseliä.
– Jos se ajatellaan raskaan liikenteen polttoaineena, se riittäisi arviolta noin 200–300 rekan vuosikulutukseen.
Venäjän hyökkäys lisäsi hankkeen merkitystä
Yhtiön mukaan hankkeen ilmastovaikutukset ovat merkittävät. Laitoksen vuosituotannon arvioidaan vähentävän niin maatalouden kuin liikenteenkin hiilidioksidipäästöjä 71 000 tonnia vuodessa.
Lisäksi viimeaikaiset tapahtumat Ukrainassa ovat Nousiaisen mukaan korostaneet hankkeen merkitystä.
– Euroopassa ja Suomessa on tarvetta panostaa energiaomavaraisuuteen entistä tarmokkaammin. Merkitystä on myös sillä, että saamme maatalouden vielä käyttämättömät sivuvirrat uusiutuvan energian tuotantoon.
Investoinnin tarkka kustannusarvio ei ole vielä selvillä, mutta kyse on Nousiaisen mukaan joka tapauksessa kymmenistä miljoonista euroista. Biokaasulaitos työllistäisi pysyvästi 20–30 henkilöä.
Laitoksen paikaksi harkitaan muutamia Ylä-Savon kuntia, mutta niiden nimiä ei vielä tässä vaiheessa paljasteta.
– Tulemme käynnistämään YVA-prosessin todennäköisesti tämän kevään aikana muutamalle potentiaaliselle laitoksen paikalle. Lopullinen sijoituspäätös tulee myöhemmin ympäristövaikutusten arviointiprosessin aikana, Nousiainen kertoo.
**Lue myös:**
[Maitoautojen tankit täyttyvät jo lähivuosina dieselin sijasta uusiutuvilla polttoaineilla – silti suurin osa maidontuotannon päästöistä syntyy tiloilla](https://yle.fi/uutiset/3-12298282)
[Ilmastosta huolestunut Mikko Laak tankkaa biokaasua henkilöautoonsa – EU kuitenkin kieltänee tällaisten autojen valmistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12296645)
[Leppävirralle suunnitteilla biokaasulaitos – mukaan halutaan saada myös satakunta paikallista viljelijää tuottamaan laitokselle rehua](https://yle.fi/uutiset/3-12259641)
Kustannuskriisin keskellä painivat viljelijät puntaroivat, kannattaako keväällä kylvää vai ei
MTK:n lihavaliokunnan puheenjohtaja Mauno Ylinen pohtii, voiko tuottajia velvoittaa tekemään tuotantoa omalla tappiollaan. Tuotantokustannusten nousu uhkaa tehdä maataloustuotannosta kannattamatonta.
Suomalaiset maatilat ovat suurten päätösten edessä. 
Maatiloilla punnitaan parhaillaan jopa sitä, kannattaako keväällä kylvää peltoja lainkaan. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut jo ennestään korkeita tuotantokustannuksia niin, että tuotanto uhkaa jäädä kannattomattomaksi. 
Samaan aikaan Suomen olisi nostettava ruoan omavaraisuuttaan ja huoltovarmuuttaan. 
MTK:n lihavaliokunnan alahärmäläinen puheenjohtaja **Mauno Ylinen** sanoo, että nyt tarvitaan elintarvikeketjulta ja maan hallitukselta nopeita ja järeitä päätöksiä.
– Kyllä pohjalainen ja suomalainen viljelijä pitää huolen siitä, että meillä ruokaa riittää. Mutta jos me ei saada varmuutta tuotannon kannattavuudesta ennen kylvöaikaa, niin en tiedä, voiko ketään velvoittaa omalla tappiollaan tällaista tuotantoa tekemään. Mielestäni ei, Mauno Ylinen toteaa.
Omat ratkaisunsa ensi kesän kylvöistä Ylinen teki jo toissaviikolla.
– Kaikki kesannot, viherlannoitusnurmet, mitä oli ajatus kylvää, kylvetään satokasville eli ruokaa tuotetaan.
Suurten kysymysten äärellä
Mauno Ylisen mukaan monella tilalla kuitenkin lasketaan parhaillaan, kannattaako nykyisillä lannoite- ja polttoainehinnoilla laittaa keväällä niin sanotusti "tikkua ristiin".
– Ja kun tiedetään viimeisen kahden viikon tapahtumat: polttoainekustannukset ovat nousseet edelleen ja viljan hinta on räjähtänyt käsiin, ja sehän on kotieläintiloille kova kustannus. Juuri saimme kuulla, että esimerkiksi Yara ei ota uusia lannoitetilauksia vastaan, koska niitä ei pystytä hinnoittamaan.
Mauno Ylinen sanoo, että nyt ollaan suurten kysymysten äärellä. Hänen mielestään puheiden aika on jo ohi. nyt tarvitaan nopeita tekoja.
– Työryhmiä istuu, kauniita puheita kuullaan, mutta mitään ei ole tapahtunut tuottajahinnoissa. Selityksiä tulee selityksien perään, miksi ei voida, miksi ei pystytä ja miksi ei kyetä. Nyt näiden puheiden täytyy loppua, jotain pitää tapahtua.
Lapualla etsittiin ratkaisuja
MTK-Etelä-Pohjanmaa järjesti keskiviikkona Lapualla yleisötilaisuuden, jossa tuottajat ja teollisuus etsivät ratkaisuja maatalouden kustannuskriisiin. 
Tapahtumaa seurasi salintäyteinen yleisö paikan päällä ja lähes tuhat katsojaa Youtube-kanavalla.
Yleisöstä tuottaja **Sami Yli-Rahnasto** nimitti kriisiä jo kustannuskatastrofiksi. 
Atrian toimitusjohtaja **Juha Gröhn** totesi, että markkinahinnat nousevat vääjäämättä ja teollisuuden on otettava siitä vastuu. Ratkaisulistaan Gröhn nostaa valtion ja mahdollisesti Euroopan unionin tukipaketit. 
Gröhn huomautti, että rahoituksella on taattava se, että tervettä liiketoimintaa ei ajeta lyhytnäköisesti alas. Hän myös totesi, että kriittisten hyödykkeiden tuotanto on turvattava. 
Valion toimitusjohtaja **Annikka Hurme** vaati valtiolta maatiloille samanlaista kriisitukea, mitä yritykset ovat saaneet koronan vuoksi. Hurme piti myös tärkeänä arvostuksen palauttamista eläinperäiselle ruoalle.
Elintarviketeollisuutta tapahtumassa edusti myös toimitusjohtaja **Roland Snellman** Snellman Lihanjalostus Oy:stä.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 10. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Juuso Joonan kolumni: Maan kasvukunto ja viljelyosaaminen ovat keskeisiä, mutta unohdettuja, huoltovarmuuden tekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12340415)
[Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348603)
Puolustusvoimat ja viranomaiset hiovat yhteistyötään Etelä-Karjalassa – "Kun supliikkimiestä tarvitaan, yhteysupseerit tulevat paikalle"
Paikallispuolustusharjoitukseen osallistuu viikon aikana toistatuhatta ihmistä.
Lappeenrannan Vainikkalan ratapihalla tapahtui keskiviikkona kuvitteellinen ammoniakkivuoto.
Vuodolle altistuneet ihmiset kuljetettiin Lappeenrannan keskustan tuntumaan keskussairaalalle, jonka pihaan oli pystytetty teltta altistuneiden puhdistamista varten.
Kuvitteellinen onnettomuustilanne on osa paikallispuolustusharjoitusta, joka järjestetään Etelä-Karjalassa tällä viikolla.
Harjoituksen pääpaino on Puolustusvoimien ja eri viranomaistahojen yhteistyön harjoittelemisessa.
Paikallispuolustusharjoituksia järjestetään helmi-maaliskuussa myös muualla Suomessa.
Kyse on säännöllisesti järjestettävistä harjoituksista, joilla ei ole yhteyttä Ukrainan sotatilanteeseen.
**Lue myös:** [Maavoimien harjoitus tuo sotilaita Etelä-Karjalan katukuvaan maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12330341)
Ei tarvetta ilmoittaa Venäjälle
Karjalan prikaatin johtamaan harjoitukseen osallistuu viikon mittaan toistatuhatta ihmistä.
Puolustusharjoituksen järjestäminen itärajan pinnassa ei ole vaatinut yhteydenpitoa Venäjän suuntaan.
– Kansainvälisten sopimusten mukaan yli 10 000 vahvuuden omaavista koulutustilaisuuksista tulee tehdä ilmoitusmenettely. Olemme kevyesti alle tämän ja toteutamme hyvin vuosisuunnitelman mukaista toimintaa. Itse asiassa meillä on näitä vastaavia harjoituksia kahdesti vuodessa, kertoo Karjalan prikaatin apulaiskomentaja, eversti **Petri Olli**.
Hän kertoo, että maailmantilanne ei ole vaikuttanut harjoituksen toteuttamiseen.
"Supliikkimiehet"
Keskiviikon harjoituksessa taitojaan hioivat muiden muassa reservin majuri **Esa Makkonen** ja reservin kapteeni **Jari Porras**.
He toimivat yhteysupseereina eli pitävät yhteyttä Puolustusvoimien ja eri viranomaisten välillä. Tehtävänä on kartoittaa, mitä apua Puolustusvoimat pystyvät tarjoamaan osana yhteistoimintaa eri tilanteissa.
– Kun supliikkimiestä tarvitaan, yhteysupseerit tulevat paikalle, Porras kuvailee.
Portaan mukaan jokaisessa harjoituksessa oppii uutta, ja harjoittelu lisää luottamusta paikallispuolustukseen yleisemminkin.
Vaikkei maailmantilanne näy harjoituksessa, se kulkee ajatuksissa mukana.
– Tietenkin yksittäisenä ihmisenä nousee ajatuksia, että miten tämä maailma tästä kehittyy eteenpäin, Esa Makkonen sanoo.
Positiivista palautetta
Apulaiskomentaja, eversti Petri Ollin mukaan eteläkarjalaiset ovat ottaneet harjoituksen hyvin vastaan.
Lappeenrannassa toimii esimerkiksi Maasotakoulu, joten ihmiset ovat tottuneet katukuvassa näkyviin sotilaisiin.
– Olemme saaneet positiivista palautetta kansalaisilta ja nähneet hymyileviä naamoja, Petri Olli sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23.00 asti._
**Lue myös:** [Jos sota syttyy, miten kotiseutuasi puolustetaan? Sadat sota-ajan joukkoihin kuuluvat harjoittelevat Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12346443?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
Kerrostalo sytytetään liekkeihin lukuisia kertoja, pian sama odottaa vanhaa poliisiasemaa – yksi syy on tässä: "Emme tiedä, milloin tuhoamme talon lopullisesti"
Kouvolan Käyrälammella poltetaan pienkerrostalo tällä viikolla. Samalla pelastuslaitos harjoittelee savusukellusta.
Toimistona käytetty rakennus on kaupungin omistama, mutta sille ei ole ollut vuosiin käyttöä. Siksi Kouvolan kaupunki tarjosi sitä pelastuslaitokselle polttoharjoituskohteeksi.
Kyseessä on vanha asuinrakennus, ja viimeisinä vuosina se toimi lentopallotapahtumien sosiaali- ja pukutiloina.
Kouvolan kiinteistöpäällikkö **Arto Kuitikka** kertoo, että kaupunki on monta kertaa antanut tyhjiä rakennuksia armeijan, poliisin tai pelastuslaitoksen harjoituskäyttöön. 
– Tämä on hyvä kohde, sillä ei ole asutusta lähellä ja polttaminen ei häiritse ketään, Kuitikka sanoo.
Käyrälammen alue on matkailu- ja majoituskäyttöön tulevaa aluetta ja [asemakaava](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus-ja-kaupunkisuunnittelu/ajankohtaiset-asemakaavat/kayralampi/) on tällä hetkellä nähtävillä.
Savusukellusta kerrataan joka vuosi
Savusukellusharjoituksen tavoitteena on kerrata palomiehille savusukelluksessa vaadittavia toimenpiteitä. Keskiviikkoon mennessä harjoituskertoja on jo ollut kymmeniä, ja talossa harjoitellaan päivittäin perjantaihin asti.
– Ensimmäisessä kerroksessa on kaksi isoa asuntoa ja kellarissa on lukuisia tiloja, joita voimme hyödyntää harjoituksessa, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomestari ja harjoituksen johtaja **Ilpo Kopra**.
Yksi osa harjoittelua on havainnoida, milloin palo ei ole enää sammutettavissa.
– Me emme tiedä, milloin me tuhotaan talo lopullisesti. Sehän tässä jännittävää on, Korpa sanoo.
Kun pelastustyöntekijät tulevat palavasta talosta takaisin pihalle, valkoiset kypärät ovat tummuneet savusta. 
Lämpökameroiden avulla pelastustyöntekijät etsivät kohdetta talosta. Tarkoituksena on löytää nukke, jonka ympärille on kääritty lämpölakana.
Kerran vuodessa palomiehet harjoittelevat tämänkaltaista lämmintä savusukellusta, jotta käytnnön taidot pysyvät ajan tasalla.
– Palojen sammutus on riskialttein osa työtä. Meidän täytyy osata tietyt tekniset suoritteet, Kopra sanoo.
Ihmishenget ovat tietenkin tärkeitä, mutta myös omaisuutta ja eläimiä pyritään pelastamaan.
Ensi viikolla palomiehet pääsevät harjoittelemaan savusukellusta Kotkan entisessä poliisiasemarakennuksessa. Neljän päivän ajan se sytytetään palamaan, jotta Kotkansaaren, Karhulan ja Haminan palomiehet pääsevät harjoittelemaan savusukellusta.
Parolan uusi koulurakennus on pian valmis, mutta oppilaiden muutto saattaa lykkääntyä elokuuhun – kurkista kouluun sisälle!
Parolan yhteiskoulun uusi koulurakennus valmistuu maaliskuun loppuun mennessä. Hattulan kunta ei ole ilmoittanut, milloin opetus uudessa koulussa alkaa.
Parolan yhteiskoulun rehtori **Johanna Hyytiä** on varma, että Hattulan koululaiset saavat käyttöönsä hyvin suunnitellun, sisäilmaturvallisen koulun. Koulun kaikessa rakentamisessa on pyritty siihen, että kaikki ratkaisut ja materiaalit ovat terveyden kannalta turvallisia.
Hyytiä on tyytyväinen siihen, että opettajat ja oppilaat ovat saaneet olla mukana suunnittelemassa tilojen järjestystä. Esimerkiksi kotitalousluokassa on mietitty muun muassa käytännölliset telineet padeille.
Parolan yhteiskoulu rakentuu 27 teräskennoelementistä, jotka on valmistettu Fixcel Oy:n talotehtaalla Hämeenlinnassa.
**Lue lisää:**
[Hattulaan pystytetään koulua, jonka rakenteisiin ei home pesiydy – valmistaja antaa rakenteille sadan vuoden takuun](https://yle.fi/uutiset/3-12275573)
Tähtipuolustaja Mia Vallenius tunsi tuskaa MM-kisojen katsomossa – nyt hän on palannut takaisin huippuliigaan vaikean loukkaantumisen jälkeen
Akillesjänteen katkeaminen opetti Mia Valleniusta arvostamaan jokaista hetkeä, jonka hän voi olla kentällä. 24-vuotias suomalainen haluaa jatkossakin pelata Ruotsin Superliigassa ja voittaa maailmanmestaruuden Suomen paidassa.
Salibandypelaaja **Mia Vallenius** on nyt onnellinen.
Puolustaja palasi viime perjantaina takaisin salibandykentille Ruotsin Superliigassa. Vallenius puki joukkueensa uppsalalaisen IK Siriuksen pelipaidan ylleen 15 kuukauden tauon jälkeen. 
– Tuntui tosi hienolta aloittaa jälleen pelaaminen kotihallissa. Peli oli vielä ihmettelemistä ja hakemista, mutta tunne oli kyllä mukana, Vallenius sanoo.
Loukkaantumisensa jälkeen toisessa ottelussa Vallenius ei enää ihmetellyt. Puolustaja kunnostautui maalinteossa viime sunnuntaina, kun IK Sirius taipui IBK Nackalle 5–6.
Maalin tuoma riemu tuntui kaukaiselta joulukuussa 2020. Tuolloin Valleniuksen akillesjänne katkesi harjoituksissa.
– Hypimme treenien päätteeksi aitoja. Alastulossa vasemmasta jalasta kuului paukahdus ja tajusin heti, mistä oli kyse. Sekuntien jälkeen aloin miettiä, että voi ei – MM-kisat ovat vuoden päässä, Vallenius kertoo.
Suomalaisen akillesjänne leikattiin nopeasti loukkaantumisen jälkeen Tukholmassa. Lääkärien ennuste oli, että pelaaja ehtisi palata kaukaloon jo ennen seuraavaa syksyä. Hänen nykyisessä kotikaupungissaan Uppsalassa pelattavat MM-kisat pitivät olla realismia Valleniukselle.
– Viime elokuussa pääsin jo siihen vaiheeseen, että olin jo palannut kentälle. Pari viikkoa joukkueharjoittelun aloittamisen jälkeen kävin magneettikuvissa. Ne kertoivat, että akillesjänteestä löytyi repeämä. Se oli silloin tämän loukkaantumisen isoin paikka, Vallenius sanoo.
– Siinä hetkessä tajusin, että nyt MM-kisat jäävät väliin ja samalla iso osa tulevan kauden otteluista. Se tieto tuntui pahemmalta kuin varsinainen loukkaantuminen.
Valleniuksen pelit Ruotsissa olivat käynnistyneet hyvin. Puolustaja oli näyttänyt kuuluvansa sarjan parhaiden pelaajien joukkoon. Vallenius ehti pelata syksyllä 2020 kymmenen peliä, joissa hän teki neljä maalia ja yhdeksän maaliin johtanutta syöttöä. 
MM-kisojen katsomossa ristiriitaiset tunnelmat
Viime joulukuussa naisten salibandyn MM-kisat pelattiin Uppsalassa. Vallenius istui katsomossa ystäviensä kanssa. Hän kannusti maajoukkuekavereitaan, vaikka tunne oli ristiriitainen.
– Se oli aika kauheata ja tuskaista seurata otteluita sivusta. Nämä olivat kuitenkin minulle lainausmerkeissä kotikisat kotihallissa. Hampaankoloon tämä jäi erityisesti, koska kuntoutuminen jäi pienestä kiinni, Vallenius sanoo. 
Suomi saavutti Uppsalan MM-turnauksessa hopeaa. Ruotsi voitti mestaruuden jatkoajalla syntyneen ratkaisun jälkeen. 
Vallenius on kääntänyt tavoitteensa jo vuonna 2023 Singaporessa pelattaviin maailmanmestaruuskisoihin. 
– Siellä finaalin lopputulos on toinen. 
Vaikean akillesjännevamman parantelu on opettanut Mia Valleniusta arvostamaan pelaamista ja harjoittelua.
– Sanotaan, että loukkaantumisen jälkeen tulee takaisin ainakin mieleltään vahvempana. Se on klisee, mutta yllättävän moni klisee pitää paikkansa, Vallenius naurahtaa.
– Yksi perisuomalainen sanonta on, että kova työ palkitaan. Tässä se ei omalla kohdallani toteutunut ja tavoitetta ei saavutettu, vaikka se ei jäänyt kiinni työnteosta. Ehkä ymmärrän nyt, että kaikki ei ole mustavalkoista, Vallenius pohtii.
Ensi kaudeksi Valleniuksella ei ole vielä sopimusta. Superliigan kova taso houkuttelee 24-vuotiasta pelaajaa jatkamaan pelejä Ruotsin kentillä.
– Haluaisin pelata vielä Ruotsissa. Täällä taso on kovempi kuin kotoisessa liigassa.
Valleniuksen joukkueella IK Siriuksella on jäljellä runkosarjaa vielä kolme peliä, tämän jälkeen käynnistyvät pudotuspelit.
**Lue myös:**
[Korona kiusaa salibandyn seinäjokisia liigajoukkueita – Jymyn valmentaja: "Meillä on viisi tervettä kenttäpelaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12331087)
[Sisäurheilun harrastaminen on kielletty jopa 100 000 nuorelta aikuiselta – joensuulaisia salibandynaisia treenaaminen ulkona ei enää kiinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12279541)
[PSS voitti naisten salibandyn Suomen cupin – Ella Holmberg porvoolaisten ratkaisijana jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12263546)
Polttoaineen kova hinta otetaan kuluttajien kukkarosta matkustaessa ja ostoksilla – Tampereen aluetaksi: korotus nähdään kohtuullisen nopeasti
Nopeasti nousevat kustannukset aiheuttavat ongelmia kuljetusyrityksissä ja nostavat viiveellä tuotteiden ja matkustamisen hintaa.  Normaaliaikana polttoaineen osuus on noin kolmanneksen kuljetusyrityksen liikevaihdosta. 
[Polttoaine on nyt kalliimpaa kuin koskaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-12349041)Yksityisautoilijoille tämä näkyy tankatessa heti, mutta ennemmin tai myöhemmin vaikutus näkyy myös joukkoliikenteessä, taksihinnoissa ja kauppalaskussa. 
Tampereen seudun kuljetusyrittäjien puheenjohtaja **Jyrki Tammisen** mukaan polttoainekustannukset on noin kolmasosa kuljetusalan yrityksen kuluista. Kun tämä osuus nousee rajusti, on vaikea pysyä perässä. Kaikkia sopimuksia ei ole mahdollista muokata ja tämä tarkoittaa yrittäjälle tappiota.
– Uusilla yrittäjillä on nyt vaikea paikka, että miten tässä pysyy mukana. Tosin on helpompaa kun sopimuksista ja hinnoista vasta neuvotellaan.
Tamminen kertoo, että voimassaolevia sopimuksia on jouduttu neuvottelemaan uusiksi.
– Pahalta tuntuu. Kyllä tämä väkisinkin tulee kuluttahinnoissa näkymään.
Joukkoliikenteen hintoihin ei muutoksia
Tampereen kaupunkiliikenteen (TKL) puheenjohtaja **Pekka Pirhonen** kertoo, että kustannukset ovat nousseet tuntuvasti ja budjetti on jo ylitetty.
Vaihtoehdot budjetin paikkaamiseen ovat vähissä. 
– Joukkoliikenteen järjestäjän maksettavaksi tämä lopulta tulee. Jos joukkoliikennepalveluita halutaan niin silloin kuntien täytyy tukea niitä entistä voimakkaammin.
TKL ajaa noin 40 prosenttia Tampereen seudun joukkoliikenteestä, jonka tilaajana on seudun kunnat. Kun budjetin ylityksen suhteuttaa, se tarkoittaa 4–5 miljoonan vuotuista lisäkulua Tampereen seudun joukkoliikenteelle.
Se, tuleeko kustannusten nousu näkymään lippujen hinnoissa, on pidempi prosessi. Pirhonen arvelee, että hinnantarkastuksia saatetaan kyllä tulevaisuudessa tehdä, mutta kovin nopeasti korotukset ei lippujen hinnoissa näy.
– Se on poliittinen päätös, josta varmasti tullaan keskustelemaan.
Taksiyrittäjillä kova paine
Tampereen aluetaksin toimitusjohtaja **Tero Kallio** kertoo, että viesti taksiyrittäjiltä on ollut selkeä.
– Fiilis on murheellinen. Takana on vaikeat ajat koronasulkujen takia ja nyt perään tällainen käsittämätön yhden kululajin nousu. 
Kallion mukaan kustannuksissa on jo venytty viime vuosina, joten aika vähän on tehtävissä. Kustannuspaineet on yrittäjillä kovat. 
– Jostain sen rahan on tultava eli kyllä se varmasti kohtuullisen nopeasti tulee hinnoissa näkymään. Varmasti ennemmin kuin myöhemmin.
Tämänhetkisessä kustannuspaineessa Kallio ei näe, että sähköautot toisivat asiaan helpotusta.
– Puhutaan isosta investoinnista yrittäjälle. Latausinfra ei myöskään ole tällä hetkellä riittävä. 
**Lue lisää:**
[Käänne tapahtui ympäri Suomea hetkessä: Diesel on nyt kalliimpaa kuin 95E-bensiini yli 20 paikkakunnalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12349041)
[Bensa on Suomessa kalliimpaa kuin muualla, koska olemme EU:n mallioppilas ympäristöasioissa – voisimme jopa puolittaa polttoaineveron](https://yle.fi/uutiset/3-12330720)
Holjat ja Kuninkuusravit samana viikonloppuna Forssassa –kaupunkifestari järjestetään supistettuna  
Mini-Holjilla esiintyjät ovat paikallisia. Kaupunkifestivaali palvelee myös Kuninkuusravien yleisöä, kerrotaan Holjien markkinatoimikunnasta. 
Forssassa järjestetään mini-Holjat kuninkuusraviviikonloppuna. Holjien esiintyjät ovat lähinnä paikallisia ja budjetti on yli puolta pienempi kuin normaalisti. Kaupunkifestivaalin ajaksi Forssan torille nousee ruokailuterassi. Holjat järjestetään perjantaina ja lauantaina.
**Simo Jaakkola** Holjien markkinatoimikunnasta kertoo, että ratkaisu on tehty yhteisymmärryksessä Kuninkuusravien kanssa. Forssan Kuninkuusravit järjestetään näin samassa viikonvaihteessa kuin kaupunkifestari Holjat eli heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. 
– Tällä ratkaisulla Holjat ja Kuninkuusravit eivät kilpaile keskenään, muistuttaa Jaakkola. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan yliopiston muutamat venäläisopiskelijat saavat suorittaa opintonsa loppuun – ei merkittävää yhteistyötä venäläisten korkeakoulujen kanssa
Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusiston mukaan venäläisiä opiskelijoita Vaasassa on alle kaksikymmentä, heistäkin osa on ei-aktiivisia. Yhteistyö loppuu automaattisesti opintojen päättyessä.
Korkeakoulujen yhteistyön jäädyttäminen Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa ei aiheuta suurempia toimenpiteitä Vaasan yliopiston osalta. 
Keskiviikkona Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen (kesk.) ilmoitti, että [Venäjän ja Valko-Venäjän Ukrainaan suunnatun hyökkäyksen takia organisaatioiden välinen yhteistyö venäläisten kumppaniorganisaatioiden kanssa keskeytetään toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12350762). 
Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusiston** mukaan vaikutus ei käytännön tasolla ole Vaasan Yliopistolla suuri. 
– Opiskelijoiden määrä on kohtuullisen pieni, alle kaksikymmentä, joten mistään massivisesta muutoksesta ei ole kyse. 
Ajatus on että venäläiset opiskelijat kuitenkin saavat suorittaa opintonsa loppuun.
– Tällainen asia ei ole yksilön vika, mutta vähitellen opinotkin loppuvat kun yliopistojen välinen yhteistyö loppuu, Kuusisto toteaa.
Mitään suurempia tutkimusprojekteja venäläisten yliopistojen kanssa ei Vaasan yliopistolla tällä hetkellä ole käynnissä. Kuusiston mukaan on enemmänkin kyse koulutusyhteistyöstä.
– On voinut olla esimerkiksi kaksoistutkintoja, että suoritetaan vaikka kauppatieteelisen alan tutkintoon osa Suomessa ja osa venäläisessä yliopistossa. Ei mikään mittava asia meidän yliopistolle. 
Ismo Apell seisoo Spede Pasasen muistomerkin takana: "Koen huonoa oloa, jos sitä ei tulekaan" 
Yrittäjä Ismo Apell pitää harmillisena sitä, että Spede Pasanen ei pysty kommentoimaan viime aikojen syytöksiä.
Yrittäjä **Ismo Apell** toivoo, että muistomerkki pystytettäisiin viihdetaiteilija **Pertti "Spede" Pasasen** kunniaksi. Hän on aikaisemminkin ollut [muistomerkin puolestapuhuja ](https://areena.yle.fi/1-50952341)ja on kommentoinut asiaa Ylelle. 
– On ison työn tehnyt Pertti Pasanen, joka on meidän kyliltä. Minä seison erittäin voimakkaasti sen takana, että Pertti Pasanen on oikeutettu saamaan muistopystinsä. Koen huonoa oloa siitä, jos muistomerkkiä ei tulekaan, Apell kommentoi nyt. 
Tiistaina kerrottiin, että viihdetaiteilija Spede Pasaselle kaavailtua muistomerkkiä [aiotaan harkita uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12348869) Kuopiossa. **Lenita Airisto** on syyttänyt uudessa kirjassaan edesmennyttä Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä 90-luvun alussa. Taiteilija **Katariina Souri** kertoi puolestaan Pasaseen liittyvästä ahdistelukokemuksestaan sosiaalisessa mediassa. 
Yrittäjä Ismo Apell pitää harmillisena sitä, että Spede Pasanen ei pysty kommentoimaan viime aikojen syytöksiä.
– Korostan sitä, että kellään ei missään tilanteessa, eikä millään muotoa ole oikeutta loukata fyysistä koskemattomuutta. On kuitenkin hankalaa, jos Facebook-kirjoituksella tai elämäkerran tarinalla tuhotaan jonkun taiteilijan työ, josta hän ei voi puolustautua. 
**Lue myös:**
[Spede Pasasen muistomerkkiä harkitaan uudelleen Kuopiossa – myös Katariina Souri kertoo ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12348869)
[Katariina Souri kertoi pelottavasta tilanteesta Spede Pasasen kanssa, MTV:n entinen johtaja on iloinen, että kokemukset tulevat julki](https://yle.fi/uutiset/3-12348995)
[Lenita Airisto syyttää Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä, viihdeikonin kollegat ihmettelevät syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12347072)
Liikenne itärajalla jatkuu aiempaa vilkkaampana – erityisesti Allegro-junat vetävät matkustajia: "Ihmisten tarpeet lähteä liikkeelle ovat mitä moninaisimmat"
Alkuviikosta Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on kirjattu yhteensä noin 6 100 rajanylitystä. Rajavartiosto arvioi rajanylitysliikenteen pysyvän nousseella tasolla jonkin aikaa.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on alkuviikolla jatkunut aiempaa vilkkaampana.
Maanantaina Imatran, Vaalimaan ja Lappeenrannan Nuijamaan sekä Vainikkalan rajanylityspaikoilla kirjattiin yhteensä noin 3 000 rajanylitystä ja tiistaina noin 3 100 ylitystä.
Luvuissa on mukana henkilöliikenne ja raskas liikenne molempiin suuntiin. 
Imatran rajanylityspaikka on tällä hetkellä suljettuna henkilöliikenteeltä, mutta tavaraliikenne pääsee kulkemaan rajanylityspaikan kautta.
Allegro-junilla kysyntää
Rajanylitysten määrä alkoi kasvaa Kaakkois-Suomessa [pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12345988). 
Viikolla 8 rajanylityspaikoilla kirjattiin noin 17 600 rajanylitystä. Viime viikolla puolestaan kirjattiin liki 24 000 rajanylitystä eli kasvua edelliseen viikkoon oli yli 30 prosenttia.
– Viime viikonloppu oli vilkkain tähän mennessä. Tämän viikon maanantaina ja tiistaina palattiin viime viikon tasolle, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari**.
Erityisesti Lappeenrannan Vainikkalan kautta kulkevien Allegro-junien matkustajamäärät ovat nousseet.
Toissaviikolla junissa oli noin 2 200 matkustajaa. Viikolla 9 matkustajia oli liki 5 600.
Rajanylitysten määrät ovat kuitenkin pieniä verrattuna huippuvuosiin. Syynä on se, että koronarajoitukset sulkivat rajan lähes kokonaan kaksi vuotta sitten.
Ennen koronarajoituksia pelkästään Vaalimaan rajanylityspaikalla saattoi olla jopa 15 000–20 000 rajanylitystä vuorokaudessa. 
Tilanne rauhallinen
Suomen ja Venäjän välinen raja ylitetään tällä hetkellä välttämättömistä syistä. Se tarkoittaa, että turistivierailuita ei ole juurikaan ole vaan rajanylittäjät ovat kaksoiskansalaisia ja työmatkalaisia. Myös tavaraliikenne on sallittu.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi, että myös Ukrainan sodalla on heijastevaikutuksia viime viikkojen rajanylitysliikenteeseen.
– Se ei välttämättä ole vielä näkynyt meillä kovin paljon. Henkilöliikenteen kasvussa on otettava huomioon hiihtolomaviikko ja naisten päivän liikenne, mikä on aiempinakin vuosina lisännyt matkustajamäärää, Lukkari kertoo.
Lisäksi viikonlopun rajanylitysliikenne on normaalistikin arkipäiviä vilkkaampaa.
– Mutta ei tämä pelkästään sillä selity. Kyllä tässä tietysti ihmisten tarpeet lähteä liikkeelle ovat mitä moninaisimmat ja liikenteen kasvu varmaan kertoo siitä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi rajanylitysliikenteen pysyvän nousseella tasolla jonkin aikaa, mutta kokonaisuutena rajatilanne on rauhallinen.
– Jos liikenne kasvaa niin pystymme vastaamaan siihen, Lukkari sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Tältä näyttää itärajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla nyt – toimittajamme raportoi ihmisten reaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12343862)
[Tilanne Suomen raja-asemilla kääntyi ylösalaisin alle viikossa – ihmiset pakenevat nyt Venäjältä Suomen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12342523)
95-vuotiaan taivassalolaisen Helga Aaltosen isää etsittiin sukututkimuksen avulla – varmistui monen mutkan kautta
Helga Aaltosen isän puolen lähisukua etsittiin mediassa marraskuussa. Isä varmistui helmikuun lopussa, kun suullinen perimätieto saatiin yhdistettyä DNA-testituloksiin.
Taivassalolainen 95-vuotias **Helga Aaltonen** ja hänen tyttärensä **Annemari Lassila** halusivat selvittää, kuka on Helga Aaltosen biologinen isä. 
Marraskuussa media kutsuttiin avuksi, kun Aaltosen isän puolen lähisukua kaivattiin DNA-testiin. Helga Aaltoselle tehdyssä DNA-sukututkimustestissä kun oli selvinnyt, että lähimmissä osumissa oli Rymättylässä asuneiden **Johan Stenholmin** ja **Josefa Sjöblomin** jälkeläisiä.
Kahden Stenholmin ja Sjöblomin lapsen jälkeläiset oli suljettu pois DNA-testeillä. Uutisten perusteella testiin löytyi kolmas henkilö, joka osoittautui Aaltosen pikkuserkuksi. Kahden muun aikuiseksi eläneen lapsen jälkeläisiä ei löydetty. 
DNA-sukututkija **Jaana Hietala** palasi tutkimaan suullisena perimätietona kulkenutta ajatusta, jonka mukaan Helga Aaltosen isä olisi **Frans Ilmari Koskinen**. Aaltosen äiti oli sanonut joskus tyttärelleen, että “Ilmari sun isäs o”. 
Ilmari Koskinen syntyi New Yorkissa, mutta muutti myöhemmin Kustaviin. Helga Aaltonenkin tiesi hänet, sillä asui samalla kylällä. Mies meni naimisiin, muttei koskaan saanut aviolapsia. 
Ilmari Koskiselle ei löytynyt Suomesta lähisukulaisia, joiden avulla isyys olisi voitu vahvistaa. Sukututkija Jaana Hietala onnistui kuitenkin löytämään muiden suomalaisten ja amerikkalaisten sukututkijoiden avustuksella Koskisen äidin sisaren lapsenlapsia Yhdysvalloista.
Eräs heistä oli tehnyt DNA-sukututkimustestin, mutta tiedot olivat eri tietokannassa kuin Helga Aaltosen. Hän siirsi Hietalan pyynnöstä DNA-datansa, jotta tietoja pystyttiin vertaamaan. Nainen osoittautui Aaltosen pikkuserkuksi ja varmisti Ilmari Koskisen Aaltosen isäksi.
– Kaikkien tuntemattomia sukulaisia etsivien kannattaisi testata tai siirtää DNA-datansa mahdollisimman moneen tietokantaan, Hietala muistuttaa tiedotteessa.
Samalla kun Helgan isä varmistui, selvisi myös hänen isänisänsä. DNA-analyysin perusteella Ilmarin biologinen isä oli Johan Stenholmin ja Josefa Sjöblomin poika, **Frans Oskar Larsson** ent. Stenholm, joka asui New Yorkissa samaan aikaan kuin Ilmarin äiti Aino.
Kesällä isän haudalle
Jaana Hietala iloitsee Helga Aaltosen isän varmistumisesta. 
– Olen ratkonut kymmeniä vastaavia tapauksia, toiset selviävät puolessa tunnissa, toiset vievät vuosia. Helgan kohdalla pelkäsin, että aika loppuu kesken, kun lisää testattavia sukulaisia ei meinannut löytyä.
Helga Aaltosen tytär Annemari Lassila on iloinen ja helpottunut, että hänen äitinsä isä on nyt varmistunut. 
– Perimätietoon ei aina voi luottaa, mutta tarkemman tutkimisen paikka siinä oli. Vuosia askarruttanut asia on selvinnyt.
Helga Aaltosen on vaikea käsittää, että Yhdysvalloista asti on löytynyt pikkuserkkuja. Hänelle tärkeintä on isän varmistuttua se, että hänen äitinsä kertoi totuuden. Nyt hän voi katsella äidiltä saamiaan kuvia hyvillä mielin.
Aaltosella on tulevaisuuden suunnitelmiakin: isän haudalla pitää käydä. 
– Juu, kesäl sit, kyl mää sen paikanki muistan, Helga Aaltonen sanoo.
Keskiviikko 9.3.2022 (tv)
Ukrainan tilanne. Siivoojapula. Hevoskaverit. Sääennuste.
Ukrainan tilanne. Siivoojapula. Hevoskaverit. Sääennuste.
Hämeenlinnan venekerho: Parempia veneilypalveluita Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan venekerho on tehnyt kaupungin veneilypalveluista kuntalaisaloitteen. Esimerkiksi polttoainejakelun puuttuminen on iso ongelma.
Hämeenlinnan venekerhon mukaan veneilijät ovat jo vuosia olleet Hämeenlinnassa harmissaan erityisesti vierassatamapalveluiden puuttumisesta. Nyt venekerho peräänkuuluttaa kaupunkiin parempia veneilypalveluita.
Hämeenlinnan venekerho onkin tehnyt kuntalaisaloitteen palveluiden parantamiseksi. 
– Satamatilanne on aika huolestuttava vierassataman osalta. Tankkauspalvelut puuttuvat tällä hetkellä kokonaan, ei ole mahdollisuutta yöpyä täällä veneellä, ei ole maasähköpaikkoja, ei wc- ja suihkutiloja, eikä roska-astioita, venekerhon varakommodori **Katja Lehti** sanoo.
Lehden mukaan vaatimukset eivät ole isoja: kunhan peruspalvelut olisivat kohdillaan. Silloin myös ulkopaikkakuntalaisten olisi mukavampi tulla Hämeenlinnaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaaloissa on nyt ennätysmäärä koronapotilaita, ja luku voi pian nousta – tuore koronaministeri Aki Lindén ei silti kadu rajoitusten purkua
Ministeri Aki Lindén (sd.) pitää hoitajien lakonuhkaa todella vakavana asiana ja vetoaa osapuoliin sovun löytämiseksi. Koronatilanteessa on sen sijaan valoa tunnelin päässä: tehohoitopotilaiden määrä ei ole lähtenyt kasvuun.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä voi nousta yli tuhannen lähiviikkoina, arvioi tuore perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.). Syynä kasvuun ovat maaliskuun alussa päättyneet ravintola- ja kokoontumisrajoitukset.
Samalla uusien koronatartuntojen määrä näyttäisi olevan hiipumassa Etelä-Suomessa, ja epidemian painopiste on siirtymässä pohjoisemmaksi Suomea.
Sairaalahoidossa olevien koronatartunnan saaneiden potilaiden on jo nyt korkeammalla kuin koskaan ennen: [tuoreimpien tietojen](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19care/fact_epirapo_covid19care?row=erva-456367&column=measure-547523.547516.456732.445344.#) mukaan osastohoidossa oli keskiviikkona 821 koronatartunnan saanutta ja tehohoidossa 30.
Kaikki sairaalahoidossa olevat koronatartunnan saaneet eivät kuitenkaan ole joutuneet sairalaan koronaviruksen aiheuttaman taudin takia, vaan osalla heistä pääsyy sairaalahoitoon on jokin muu. 
Sairaalakuormituksen kasvu ei tullut Lindénille yllätyksenä. Esimerkiksi väestöltään suunnilleen Suomen kokoisessa Tanskassa koronapotilaiden määrä sairaaloissa nousi 900:sta 1 700:aan, kun rajoituksista luovuttiin helmikuun alussa.
Suomi puolestaan luopui viimeisistä ravintoloita ja yleisötilaisuuksia koskevista rajoituksista maaliskuun alussa. Myös koronapassin käytöstä on luovuttu. 
– En itse usko, että Tanskan lukuihin nousemme, koska toisaalta nähtävissä on, että tilanne uusien tartuntojen suhteen on nyt tasaantumassa, Lindén sanoo.
Lindénin mukaan ajantasainen tieto tartuntamääristä saadaan tällä hetkellä jätevesitutkimusten avulla. 
– Jätevesipitoisuusmittaukset kertovat, että Etelä-Suomessa on jo mahdollisesti uusien tartuntojen määrä alenemassa, mutta taudin painopiste on siirtynyt pohjoisemmaksi Suomea.
Laajat testaamiset on Suomessa lopetettu. Kuntien tarjomat laboratoriotestit on [vuoden alusta asti varattu](https://yle.fi/uutiset/3-12269353) pääsääntöisesti vain terveydenhuollon työntekijöille sekä vakavan koronavirustaudin riskiryhmiin kuuluville.
Tehohoitoa ei enää tarvita niin kuin ennen
Vaikka sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on ennätyskorkealla, on tehohoidon tarve pysynyt tasaisena.
– Me olemme oppineet hoitamaan koronapotilaita yhä tehokkaammin ja tehohoidon tarve on sitäkin kautta vähentynyt. Rokotusten yleistyminen helpottaa kaikkein vaikeimman tautimuodon suhteen, Lindén sanoo.
Koronatartunnan saaneiden kuolemantapausten määrä on pysynyt tasaisen korkealla koko alkuvuoden: kahden viikon ajanjaksolla on raportoitu noin 220–240 kuollutta. Pelkästään alkuvuoden 2022 aikana koronaan liittyviä kuolemia on raportoitu kaksinkertainen määrä verrattuna koko ensimmäiseen koronavuoteen 2020.
Synkistä koronaluvuista huolimatta Lindén pitää rajoituksista luopumista perusteltuna. 
– Omikron-muunnos muutti tilanteen, koska se on niin valtavan tarttuva. Hallituksen päätökseen vaikutti kysymys siitä, kuinka paljon me rajoituksilla pystytään ylipäätään estämään sen tarttumista.
Aki Lindén aloitti vastikään korona-asioista vastaavan perhe- ja peruspalveluministerin sijaisena, kun **Krista Kiuru** (sd.) jäi perhevapaalle. Lindén on koulutukseltaan lääkäri ja hän on tehnyt pitkän uran terveydenhoidon johtavissa viroissa, muun muassa Suomen suurimman sairaanhoitopiirin HUSin toimitusjohtajana.
Hoitojonoissa kytee uusi pommi
Lindén on huolissaan siitä, että Suomeen on päässyt syntymään iso vaje pitkäaikaissairauksien löytämisessä. Koronaepidemian aikana on kirjattu kymmeniä prosentteja vähemmän esimerkiksi diabetestä, ihosyöpää, korkeaa kolesterolia, tuki- ja liikuntaelinsairauksia sekä suun sairauksia.
– Tämä on eräänlainen pommi, joka kytee koko ajan.
Ratkaisuna Lindén näkee panostukset perustason terveydenhuoltoon eli ihmisten pitäisi saada aikoja terveyskeskusten lääkäreille tai hoitajille ilman suurta viivettä. Apuna voivat olla ostopalvelut yksityisiltä terveysyrityksiltä.
Korona on pakottanut lykkäämään kiireetöntä terveydenhoitoa, kuten kaihi- ja lonkkaleikkauksia. Lindén on kuitenkin luottavainen, että erikoissairaanhoidon hoitojono saadaan purettua pikaisesti. 
Terveydenhuollon vaikeaa tilannetta mutkistaa lisäksi 25 000 hoitajan lakonuhka.
Hoitajia edustavat ammattiliitot Tehy ja Super ovat [jättäneet lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12342183) kuuteen sairaanhoitopiiriin. Jos neuvottelusopua ei synny, lakko alkaa ensi viikon perjantaina 18.3.
– Se on todella vakava paikka, Lindén sanoo.
– Vetoan kyllä kaikkiin työmarkkinaosapuoliin. En asetu tässä millekään puolelle itse, mutta löytäkää kompromissi ja pyritään välttämään lakot. Tällä hetkellä me tarvitsemme kaikkea sitä palvelua, jota meidän julkinen terveydenhuolto väestölle tarjoaa.
Ukrainan pakolaiset näkyvät jo terveydenhuollossa
Ministerin mukaan oman lisäkuormituksensa Suomen terveydenhuoltoon tuo myös sota Ukrainassa. 
Lindén toteaa, että Ukrainasta ei näytä nyt tulevan Suomeen haavoittuneita tai sodassa vammautuneita. Eri ikäisillä pakolaisilla on kuitenkin muita terveyshuolia ja jotkut heistä ovat jo olleet yhteydessä terveysviranomaisiin Suomessa.
– Voi olla hyvinkin monimutkaisia hoitamattomia sairauksia, rokotuksia puuttuu ja on harvinaisia sairauksia, joita meillä täällä ei ole. Tämä on selvästi jo näkynyt terveydenhuollossa.
Lindénin mukaan pakolaisten erityisiä terveystarpeita on mahdollista hoitaa ostopalveluina yksityissektorilta, mutta ne on otettava huomioon myös julkisen terveydenhuollon puolella.
_Keskustelu on auki 10.3. klo 23 asti._
Imatralla kunnioitetaan legendaarista ratamoottoripyöräilijää: Imatranajon katuradan nimi on tästä lähtien Jarno Saarinen circuit Imatra
Jarno Saarinen varmisti 250-kuutioisten maailmanmestaruuden Imatralla vuonna 1972. Sopimus katuradan uudesta nimestä allekirjoitettiin tänään keskiviikkona. 
Imatranajon katurata on saanut uuden nimen. 
Rata on nimetty legendaarisen ratamoottoripyöräilijä **Jarno Saarisen** mukaan Jarno Saarinen circuit Imatraksi.
Imatralla kunnioitetaan näin Saarisen saavuttamaa 250-kuutioisten maailmanmestaruutta 50 vuoden takaa.
Sopimus radan uudesta nimestä allekirjoitettiin tänään keskiviikkona. Sopimuksen allekirjoittivat Saarisen leski **Soili Karme**, Imatran vt. kaupunginjohtaja **Ari Lindeman** ja Imatran Moottorikerho -yhdistyksen puheenjohtaja **Martti Solja**.
– Jarnolle tämä olisi ollut suuri ilo ja kunnia, koska Jarnon maailmanmestaruus varmistui Imatralla, sanoo Soili Karme tiedotteessa.
Saarinen menehtyi onnettomuudessa Pohjois-Italian Monzan radalla vuonna 1973.
Heinäkuun alussa järjestettävä Imatranajo viettää 60-vuotisjuhlaa ensi kesänä.
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvan kannattaa pitää etäisyyttä muihin – yhteiskunta on nyt auki, mutta koronaluvut pysyvät samoina
Kymenlaakson koronatilanne on vellonut jo kuukauden verran samanlaisena. Vaikka yhteiskunta onkin nyt auki, Kymsoten johtajaylilääkäri kehottaa edelleen olemaan varovainen.
Kymenlaakson koronaryhmä toivoo, että ylioppilaskirjoituksiin osallistuvat opiskelijat ja heidän perheenjäsenensä välttäisivät vapaaehtoisesti ylimääräisiä ihmiskontakteja ennen kirjoituksia ja niiden aikana.
Ensi viikolla 16. maaliskuuta alkaviin ylioppilaskirjoituksiin ei saa mennä sairaana. Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** muistuttaa, että koronavirusepidemia ei ole vielä ohi, vaikka yhteiskunta onkin avautunut.
Kymenlaaksossa on edelleen voimassa vahva maskisuositus ja etätyösuositus, mutta varsinaisia rajoituksia hygieniavaatimuksia lukuun ottamatta ei ole enää voimassa. Mäntymaan mukaan nyt testataan sitä, miten avoimessa yhteiskunnassa eläminen koronaepidemian kanssa toimii.
– Miten tämä onnistuu, riippuu nyt yksilöiden toiminnasta, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Tilanne velloo samana
Viimeisen kuukauden aikana koronavirustartuntojen määrä ei ole Kymenlaaksossa noussut tai laskenut merkittävästi. Kahden edellisen viikon aikana on laboratoriotestein todettu yhteensä 3 563 tartuntaa. Tämän lisäksi on oletettavaa, että kotitestein todettuja tartuntoja esiintyy myös runsaasti. Positiivisten näytteiden osuus on pelkästään terveydenhuollossa noin puolet.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 16 koronaviruspotilasta. Mäntymaa kertoo, että sairaalahoidossa olevista suuri osa on rokottamattomia.
– Sairaaloissa on edelleen vilkasta, välillä näytti jo paremmalta. Covid kuormittaa edelleen terveydenhuoltoa. Sote-ammattilaisten osuus tartunnan saaneista on merkittävä, ja Kymsotessa on päivittäin poissa töistä satoja sote-ammattilaisia, Mäntymaa kertoo.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssassa ja Lopella kaivataan lisää petipaikkoja kesän tapahtumavieraille 
Forssassa järjestettävät Kuninkuusravit ja Lopen Räyskälässä pidettävät Suviseurat vetävät paljon väkeä paikkakunnille. Kesätapahtumien vieraat etsivät jo kuumeisesti majoituspaikkoja.
Kanta-Hämeessä järjestetään kesällä runsaasti erilaisia tapahtumia. Tässä vaiheessa kevättä on noussut esille pulma, joka vaatii ratkaisua. Nimittäin Forssan seudulla ja Lopella on pulaa petipaikoista. Kysyntää on tarjontaa enemmän.
Forssan seudun majoituspaikat on varattu jo lähes täyteen kesän Kuninkuusravien ajaksi. Tällä hetkellä tarjolla on enää joitakin yksittäisiä hotellihuoneita, mutta eniten kysyntää on yksityismajoituksella.
Pilvenmäen Kuninkuusravien majoitusvastaava **Jenni Lampinen** kertoo, että käytössä on ravimajoitus.fi-sivusto, jossa on yritys- ja yksityismajoittajia. Heitä lisätään sivustolle maksuttomasti.
– Kannustan forssalaisia tarjoamaan asuntoaan majoituskäyttöön ravien ajaksi. Sillä ei ole oikeastaan ollut ihmisille väliä, onko kohde omakotitalo, kerrostalo tai mikä tahansa, kunhan se on mahdollisimman lähellä ravirataa.
Lampisen mukaan suurin osa yhteydenottajista kaipaa yksityismajoitusta.
– Kun viettää koko päivän raviradan hälinässä, niin ihmiset arvostaa sitä, että pääsevät rauhalliseen paikkaan yöpymään.
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Forssassa järjestettäviin Kuninkuusraveihin odotetaan 60 000 vierasta.
Petipaikoille kysyntää myös Lopella 
Lopen Räyskälässä heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettäviin vanhoillislestadiolaisten Suviseuroihin haetaan niin ikään kotimajoittajia.
Pohjoismaiden suurimpaan hengelliseen kesätapahtumaan odotetaan noin 70 000 osallistujaa, joista suurin osa yöpyy Räyskälän lentokentän juhla-alueella teltoissa ja matkailuautoissa.
Suviseurojen majoitustoimikunnan puheenjohtaja **Timo Pietiläinen** kertoo, että Lopen ympäristöstä etsitään 100–200 kotimajoituspaikkaa.
– Vuosittain on ollut myös kysyntää seura-alueen läheisyydessä olevista mökeistä, taloista ja erilaisista muista majoituskäyttöön soveltuvista rakennuksista. Me toivommekin, että mahdollisimman moni harkitsee oman kiinteistönsä vuokraamista.
Suviseuroja ei ole korona-aikana järjestetty ns. kenttätapahtumana. Pietiläinen sanoo, että onkin vaikea tietää varmuudella, kuinka paljon suviseuralaiset löytävät matkailuautoja ja -vaunuja vuokrattavaksi.
Washingtonissa alkavat jo kirsikkapuut kukkia – Ukrainan sodan varjoon on jäänyt ainakin 10 tätäkin kovempaa uutista
Uutis- ja kuvatoimistot ovat kahden viikon ajan tuutanneet ulos lähes yksinomaan Ukrainaa koskevia asioita. Keräsimme tähän kuva-artikkeliin 10 sodan jalkoihin jäänyttä kansainvälistä uutista. Ja bonuksena nuo kirsikankukat.
14-vuotias kuoli jäärataonnettomuudessa Jalasjärvellä toissa keväänä – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kuolemantuottamuksesta jään kunnosta vastanneelle
Syytetty vaatii syytteen hylkäämistä ja katsoo, että kyseessä oli tapaturma. Onnettomuus tapahtui Etelä-Pohjanmaalla keväällä 2020.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta tai tuntuvaa sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta miehelle, jonka vastuulla oli jään auraus ja jään kunnon seuraaminen Jalasjärvellä tapahtumassa, jossa 14-vuotias poika kuoli jäärataonnettomuudessa.
Syyttäjä katsoo miehen aiheuttaneen pojan kuoleman huolimattomuudellaan.
Asia käsiteltiin keskiviikkona Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Tuomio annetaan parin viikon kuluttua.
**Lue myös**: [Jalasjärven jäärataonnettomuudesta syytteet kuolemantuottamuksesta ja maastoliikennerikkomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12066316)
Onnettomuus tapahtui maaliskuussa 2020 Kurikan Jalasjärven Hirvijärvellä, missä yksityishenkilöt ovat järjestäneet jäärata-ajoja. Niihin osallistui sekä aikuisia että alle 18-vuotiaita.
Kuolemantuottamuksesta syytetyn vastuulla oli jään auraus ja jään kunnon seuraaminen.
Syyttäjän mukaan mies oli aurannut jään tapahtumapäivänä ja sitä edeltävänä, mutta ei ollut mitannut jään paksuutta. Jää oli selvästi ohuempaa kuin mitä voidaan pitää turvallisena minimivahvuutena.
Syytetty oli aurannut rataa myös hieman ennen onnettomuutta ja havainnut jäällä vettä ja auton etupyörän kokoisia reikiä, mutta ei ollut syyttäjän mukaan sulkenut rataa, merkinnyt reikiä tai huolehtinut siitä, että kaikki ajajat olisivat tienneet niistä.
Eturengas ajoneuvossa, jonka kyydissä uhri oli, osui reikään, ja jää rikkoutui lisää. Ajoneuvo vajosi ylösalaisin järvenpohjaan ja 14-vuotias poika menehtyi. Autoa ajoi 12-vuotias poika.
Lisäksi kahdelle muulle vaaditaan sakkoja maastoliikennerikkomuksesta. He olivat luovuttaneet auton 12-vuotiaan kuljetettavaksi. Vastaajat kiistävät tienneensä, ettei alle 15-vuotias saa ajaa maastossa. 
Syytetty: Jään paksuuden mittaaminen ei olisi estänyt onnettomuutta
Kuolemantuottamuksesta syytetty kiistää teonkuvauksen ja rangaistusvaatimuksen ja vaatii syytteen hylkäämistä. Hän pitää tapahtunutta tapaturmana, eikä katso aiheuttaneensa uhrin kuolemaa laiminlyönnillä tai huolimattomuuttaan.
Syytetyllä on pitkä kokemus jääradan kunnossapidosta. Hän toteaa vastauksessaan, että jään paksuuden mittaaminen ei olisi estänyt onnettomuutta, eivätkä sääolosuhteet antaneet aihetta mittaamiseen.
Syyttäjän esittämät minimivahvuusvaatimukset taas koskevat vastauksen mukaan jääratakilpailuja.
Jää oli kestänyt myös aurausauton, eikä syytetyllä ollut syytä epäillä, ettei se kestäisi yksittäisiä ajoneuvoja.
Jään päällä oleva vesi ja railot tai reiät ovat syytetyn mukaan normaali keväinen ilmiö, johon ei ole liittynyt välitöntä vaaraa. Syytetty kertoo varoittaneensa aukoista ja ilmoittaneensa niiden sijainnin, mutta tieto ei ilmeisesti tavoittanut kaikkia.
**Lue myös**: [Yläkouluikäisen pojan kuolemaa Jalasjärvellä tutkitaan kuolemantuottamuksena ja maastoliikennerikkomuksena – poliisi pyytää paikalla olleita ilmoittautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11248038)
[Poliisi on selvittänyt 14-vuotiaan pojan kuolemaan johtaneen jäärataturman tapahtumien kulun](https://yle.fi/uutiset/3-11654537)
Miksi Tampereen ratikka putosi taas kiskoilta? Syyn selvittäminen jatkuu
Raitiovaunu suistui Tampereella kiskoilta myös helmikuun lopussa. Silloin syynä olivat poikkeukselliset lumi- ja jääolot.
Tampereella selvitetään edelleen syytä ratikan tiistaiseen suistumiseen kiskoilta.
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että asia halutaan nyt tutkia tarkkaan. Juurisyyn selvittämiseen voi Rauhalan mukaan mennä useita päiviä.
Vaunu putosi kiskoilta Hervantajärven päätepysäkillä tiistaina iltapäivällä. Vauhti oli hidas eikä kukaan loukkaantunut.
Ratikan putoaminen kiskoilta haittasi liikennettä tiistaina. Kaksi pysäkkiä oli tunteja poissa käytöstä Etelä-Hervannassa ja Hervantajärvellä. 
Hervantajärven pysäkillä jouduttiin korjaamaan vaihdetta pitkään. Ratikka saatiin kulkemaan päätepysäkille vasta noin kello 23. 
Raitiovaunu suistui Tampereella kiskoilta myös helmikuun lopussa. Silloin syynä olivat poikkeukselliset lumi- ja jääolot.
Lue myös:
[Ratikka suistui kiskoilta Tampereella: kaksi pysäkkiä voi olla poissa käytöstä tuntikausia, koska vaihdetta korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-12349377)
[Ratikka suistui kiskoilta Tampereella: liikenne poikki Hervannan kampuksen ja Hervantajärven välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12348977)
400 miljoonalla ilmaisia päästöjä
Suomalaisyritykset ovat saaneet satojen miljoonien eurojen vuosittaisen tuen ilmaisina päästöoikeuksina.  Miksi jaossa on niin paljon ilmaisia päästöjä, vaikka koko päästökaupan tavoitteena on asettaa niille hinta?
Saastuttaja maksaa ja hiilipäästöllä on hinta – nämä ovat perusperiaatteet EU:n päästökaupan taustalla.
Päästöoikeuden hinta kävi ennen Ukrainan sotaa ennätyskorkealla, ja asiantuntijat katsovat järjestelmän lunastaneen lupauksensa. 
Samaan aikaan yli 40 prosenttia päästöoikeuksista jaetaan edelleen yrityksille ilmaiseksi. Saastuttaja ei siis aina maksakaan.
Viime vuosina Suomen jakamien ilmaisten päästöoikeuksien arvo on ollut satoja miljoonia euroja vuodessa. 
Se on muodostanut yrityksille eräänlaisen epäsuoran tuen, kun ne eivät joudu hankkimaan päästöoikeuksia huutokaupasta tai toisilta yrityksiltä.
_Tämä juttu käsittelee päästöoikeuksien ilmaisjakoa, joka on osa päästökauppaa. Lue päästökaupan toiminnasta täältä:_
[Päästöoikeus kallistui, ja se näkyy sähkön hinnassa – ilmastopolitiikan kulmakivi toimii vihdoin niin kuin on tarkoitus, mutta samalla syntyi huoli](https://yle.fi/uutiset/3-12316854)
Lähes 400 miljoonan hyöty yrityksille
Vuonna 2020 Suomi sai päästöoikeuksien huutokaupasta [tuloja ](https://energiavirasto.fi/-/paastokaupan-huutokauppatulot-409-miljoonaa-euroa)200 miljoonaa euroa. Samaan aikaan ilmaiseksi jaettujen päästöoikeuksien arvo oli 371 miljoonaa euroa.
Vuoden 2021 ilmaisjaon laskenta on vielä kesken, mutta arvo nousi entisestään päästöoikeuden hinnannousun myötä. 
– Se on iso yritystuki, joka merkitsee valtiolle menetettyä tuloa. Kysymys on siitä, kuka kantaa ilmastopolitiikan kustannukset: valtio kompensaatioina tai ilmaisjaon kautta, päästöoikeuksia ostavat yritykset vai kuluttajat tuotteiden hinnassa?, sanoo ympäristötaloustieteen apulaisprofessori **Lassi Ahlvik** Helsingin yliopistosta.
Suomessa suurimpia ilmaisten päästöoikeuksien saajia ovat rauta- ja terästeollisuus, paperi- ja selluteollisuus sekä öljynjalostus, jotka yhdessä saavat noin kaksi kolmasosaa ilmaisjaosta. Sähköntuottajille ilmaisia päästöoikeuksia ei jaeta.
Suurin saastuttaja = suurin ilmaisjaon hyötyjä?
Päästökaupan sääntökirja on tiukasti EU-komission hyppysissä: siellä määritellään päästöoikeuksien kokonaismäärä ja päätetään ilmaisjaon perusteet. Ne ovat samat kaikille EU-maille.
Ilmaisjaon kriteerit ovat monimutkaiset ja perustuvat eri toimialojen parhaimmiston pohjalta laskettuihin vertailuarvoihin. 
Yksinkertaistettuna: mitä puhtaampaa teknologiaa laitoksen tuotannossa käytetään suhteessa muihin yrityksiin, sitä suuremman osan päästöoikeuksistaan se voi saada ilmaiseksi. Vuonna 2021 alkaneella neljännellä päästökauppakaudella ilmaisjaon kriteerit kiristyvät entisestään.
– Ilmaisjakoa ei saa sen mukaan, paljonko päästät, vaan suhteessa parhaimpaan teknologiaan ja omaan tuotantomäärään. Ei siis niin, että jos päästät, saat enemmän päästöoikeuksia, sanoo erityisasiantuntija **Anna-Maija Sinnemaa** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Käytännössä ilmaisjaon suurimmat hyötyjät Suomessa ovat samoja yrityksiä, joilla on päästökauppasektorin suurimmat päästöt.
Kummaltakin listalta kymmenen kärjestä löytyvät esimerkiksi teräsyhtiö SSAB, polttoainevalmistaja Neste ja energiayhtiö Helen.
SSAB sai 80 miljoonan hyödyn 
Teräsyhtiö SSAB:n Raahen-tehdas on Suomen suurin yksittäinen päästöjen aiheuttaja. SSAB on myös ilmaisjaon suurin hyötyjä: vuonna 2020 yhtiön saamien ilmaisten päästöoikeuksien arvo oli yli 80 miljoonaa euroa.
SSAB:n ympäristö- ja turvallisuusjohtaja **Harri Leppänen** sanoo, että ilmaisjako antaa yhtiölle aikaa vähähiilisen tuotannon kehittämiseen. 
Teräksentuotannossa helpot päästövähennyskeinot on Leppäsen mukaan jo käytetty. SSAB kehittää parhaillaan [fossiilivapaata terästä](https://yle.fi/uutiset/3-12062634).
– Ilmaisjaon lopettaminen heikentäisi SSAB:n mahdollisuuksia tehdä fossiilivapaan teräksen valmistukseen liittyviä investointeja. Samalla se nostaisi kustannuksia rajusti, mikä heikentäisi kansainvälistä kilpailukykyä, Leppänen sanoo.
Päästöoikeuksien kokonaismäärän pieneneminen vähentää myös ilmaisjaon määrää. SSAB on arvioinut, että nykyisellä päästökauppakaudella vuosina 2021–2030 yhtiö ostaa noin neljänneksen päästöoikeuksistaan markkinoilta.
Ilmaiset päästöoikeudet eivät tee SSAB:sta ilmastotekojen vapaamatkustajaa, sanoo Leppänen.
– Päästöoikeuksien ostaminen ei itsessään vähennä päästöjä, mutta investoinnit fossiilittomaan teräkseen todellisuudessa vähentävät. Se, minkä joutuisimme maksamaan päästöoikeuksista, on tavallaan pois näistä investoinneista.
Ilmainen hiili ei pakene unionista
Miksi jaossa on niin paljon ilmaisia päästöoikeuksia, jos koko järjestelmän tavoitteena on asettaa päästöille hinta?
Syitä on kaksi, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Anna-Maija Sinnemaa: yritysten kansainvälisen kilpailukyvyn varmistaminen ja hiilivuodon riski.
Hiilivuodolla tarkoitetaan tilannetta, jossa yritys siirtää toimintansa löysemmän ilmastopolitiikan maihin. 
Lähtökohtaisesti päästökauppa aiheuttaa yrityksille kustannuksia, koska päästöistä on maksettava.
Sen katsotaan heikentävän kansainvälisillä markkinoilla toimivien yritysten kilpailukykyä suhteessa päästökaupan ulkopuolisiin yrityksiin, jotka voivat polttaa fossiilisia ilman lisäkustannusta.
Ilmaisista päästöoikeuksista suurin osa jaetaan juuri hiilivuotoriskissä oleville toimialoille.
– Niin kauan kuin muu maailma ei ole ottanut käyttöön vastaavaa hiilen hinnoittelua, on tarpeen myöntää päästöoikeudet osin ilmaiseksi ja suojella näin globaaleilla markkinoilla toimivia toimialoja, Sinnemaa sanoo.
Onko ilmaisjako "markkinahäiriö"?
Ilmaisten päästöoikeuksien kritisoijat sanovat niiden olevan kuitenkin ristiriidassa koko järjestelmälle keskeisen “saastuttaja maksaa” -periaatteen kanssa.
Joukko [kansainvälisiä ympäristöjärjestöjä](https://carbonmarketwatch.org/2021/12/17/eu-must-stop-subsidising-polluters-with-hundreds-of-billions-in-free-emissions-allowances-green-groups-demand/) nimitti vastikään ilmaisjakoa "markkinahäiriöksi” päästökaupan sisällä ja vaati ilmaisjaon lakkauttamista.
Vuoden 2020 raportissaan Euroopan tilintarkastusviranomainen[ puolestaan totesi](https://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/SR20_18/SR_EU-ETS_FI.pdf), että maksuttomia päästöoikeuksia olisi syytä kohdentaa nykyistä paremmin.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Kati Ruohomäki** sanoo, että ilmaisjakoa tarvitaan väistämättä murrosvaiheessa. 
– Ilmaisjako antaa aikaa sellaiselle teollisuudelle, missä päästövähennykset ovat vaikeita. Päästöjä on kannattavinta vähentää ensin siellä, missä se on halvinta ja helpointa, hän sanoo.
Ruohomäen mukaan päästökauppa on rakennettu niin, että se vähentää päästöjä riippumatta siitä, lasketaanko päästöoikeudet liikkeelle huutokaupalla vai ilmaisjaossa. Päästökatto rajaa päästöjen määrää. 
– Ilmaisjako ei tarkoita sitä, että niitä saavat yritykset eivät tekisi mitään ilmastotoimia. Kaikilla yrityksillä on tiedossa, että ilmaisjaon kriteerit kiristyvät ja päästökatto laskee, eikä silloin ole varaa jäädä laakereilleen lepäämään, hän sanoo.
Jos yritys onnistuu vähentämään päästöjään, se voi myös myydä saamansa ilmaisoikeudet ja saada tuloja. Tämä on yksi kannustin, Ruohomäki sanoo.
Tutkija: Ilmaisjako on liian antelias
Ympäristötaloustieteen apulaisprofessori Lassi Ahlvik on samaa mieltä siitä, että päästökauppa kannustaa päästövähennyksiin ilmaisjaosta huolimatta.
Hänen mukaansa myös tutkimus osoittaa, että päästöt ovat vähentyneet koko päästökauppasektorilla riippumatta siitä, onko päästöoikeuksia jaettu ilmaiseksi vai ostettu huutokaupasta. 
Data näyttää, että Euroopan tasolla päästöt ovat laskeneet niiden 17 vuoden aikana, joina järjestelmä on ollut olemassa.
Ahlvikin mielestä ilmaisjako on kuitenkin tällä hetkellä antelias ja sitä voitaisiin kohdentaa paremmin, sillä hiilivuodosta ei ole tutkimusnäyttöä. On myös vaikea todentaa, mille yrityksille tai toimialoille ilmaisjako on ratkaisevan tärkeää, Ahlvik sanoo. 
– Yrityksillä on paitsi paras tieto hiilivuodon riskistä, myös aina kannustin sanoa, että ne tarvitsevat ilmaisia päästöoikeuksia. Jos ilmaisjakoa pienentäisi, moniko yritys jäisi siitä huolimatta? Ahlvik kysyy.
Huonosti kohdennettu päästöoikeuksien ilmaisjako on Ahlvikin mukaan julkisten varojen tuhlausta ilman positiivisia vaikutuksia. Päästökaupan olemassaolon aikana ilmaisjakoa onkin jo viilattu – alkuvaiheessa lähes kaikki päästöoikeudet jaettiin ilmaiseksi.
– Parempaa kohdennusta on jo tehty ja päästökauppa on menossa oikeaan suuntaan, kun ilmaisjako pienenee. Joka tapauksessa ilmaisjako on parempi tapa tukea yrityksiä kuiin se, että päästökaupan tiukkuutta tai EU:n ilmastopolitiikan tavoitteita lähdettäisiin laskemaan. 
Hiilitullit saattavat muuttaa tilanteen
Muutoksia ilmaisjakoon voi olla edessä jo pian.
Osana Fit for 55 -ilmastopaketin toimeenpanoa EU-komissio on nimittäin rukkaamassa myös päästökaupan sääntöjä. Komissio on esittänyt niin sanotun [hiilirajamekanismin käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12030231). 
Siinä tietyille hiili-intensiivisille tuotteille asetettaisiin niiden päästöihin perustuvat tullimaksut EU:n ulkorajoille, ja mekanismi korvaisi ilmaiset päästöoikeudet asteittain.
EK:n näkemyksen mukaan ilmaisjako voidaan poistaa kokonaan vasta sitten, kun myös unionin ulkopuoliset maat alkavat lisätä ilmastotavoitteitaan.
– Yrityksille tämä murrosvaihe on siitä hankala, että samaan aikaan on huolehdittava kilpailukyvystä ja investoida uuteen. Siinä on kaksi prosessia päällekkäin, Kati Ruohomäki sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kiitos ja hyvästi, kivihiili – Eurooppa pyrkii irti vuosisatoja jatkuneesta polttamisesta ja tämän seuraukset ovat osin hämärän peitossa](https://yle.fi/uutiset/3-12285774)
[Fossiilisia polttoaineita tuetaan avokätisesti, ja se on tutkijoiden mukaan yksi ilmastonmuutoksen juurisyistä – pelkona on, että tukia tulee lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12165105)
[Näin EU:n ilmastopaketti näkyy suomalaisten arjessa – kokosimme viisi elämänalaa, joihin toimet vaikuttavat eniten](https://yle.fi/uutiset/3-12020847)
Turussa koronatilanne jatkuu vilkkaana – tartuntamäärät edelleen suuria
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi alkuviikolla sairaalakuormituksen olevan maakunnassa edelleen korkealla tasolla. Turussa odotetaan, että maaliskuussa koronaepidemia jatkaa aktiivisena.
Koronatapauksia todetaan edelleen runsaasti Turussa. 
Turussa on virallisissa pcr-testeissä todettu tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan viikottain noin 1500 tapausta. Tartuntamääristä ei ole kuitenkaan tarkkaa tietoa, koska valtaosaa tartunnoista ei enää todeta virallisissa testeissä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi alkuviikolla sairaalakuormituksen olevan maakunnassa edelleen korkealla tasolla. Sairaahoidossa oli maanantaina 49 koronapotilasta, joista alle viisi tehohoidossa.
Peltoniemen mukaan odotettavissa on, että koronatapaukset pysyvät vielä korkealla tasolla maaliskuun ajan. 
– Viikkotasolla tartuntamäärät voivat vielä jopa hieman kasvaa, mutta aikaisemmista keväistä tiedetään, että huhtikuussa tartunnat kääntyvät yleensä laskuun. Tässä on tällaista vuodenaikaisvaihtelua. Nyt jää vielä tosin nähtäväksi, että käyttäytyykö omikronvariantti samalla tavalla kuin aikaisemmat muunnokset. 
Charlie Chaplinin perikunnalta harvinainen esitysoikeus: Ritari Siniparta Kokkolan kaupunginteatteriin 
Maailman teatterilavoilla Ritari Siniparta on nähty vain kerran aikaisemmin, vuosia sitten Saksassa.
Kokkolan kaupunginteatteri on saanut harvinaisen esitysoikeuden **Charlie Chaplinin** teokseen. 
Kokkolassa nähdään ensi marraskuussa näyttämöversio Ritari Siniparta -elokuvasta. Teos on nähty teatterin lavalla vain kerran aikaisemmin, useita vuosia sitten Saksassa. 
Esitysoikeuksien saaminen on ollut pitkä prosessi, joka alkoi jo syksyllä 2020. Esimerkiksi käsikirjoitus on pitänyt kääntää ja lähettää hyväksyttäväksi Chaplinin perikunnalle. 
Ritari Siniparta valmistui vuonna 1947, se oli Chaplinin ensimmäinen elokuva, jossa hän ei esiintynyt legendaarisessa Kulkuri-hahmossaan.
Teos kertoo suuren laman seurauksena työttömäksi jääneestä pankkivirkailijasta, Henri Verdoux´sta, joka elättää itsensä ja perheensä viettelemällä varakkaita naisia ja huijaamalla heidän omaisuutensa, lopulta murhaten heidät. 
Teatterijohtaja **Juha Luukkonen** näkee Ritari Siniparran teemojen olevan edelleenkin ajankohtaisia. Laman ja pankkikriisin keskelle tehty tarina toimii myös metaforana koronapandemialle ja Ukrainan sodalle. 
– Teos varoittaa poikkeusoloista nousevasta ihmisvihasta ja kyynisyydestä. Verdoux´n repliikki kiteyttää teemat hienosti: Yksi murha on rikos, miljoona sankaruutta. Numerot pyhittävät, kirjoittaa Luukkonen teatterin tiedotteessa. 
Hulppean lomakylän omistukset johtavat Kremlin sisäpiiriin, kertoo Seura – ökyhuvilat järven rannalla Suomessa ovat Putinin kavereiden nimissä
Ruokolahdelle kohosi kymmenisen vuotta sitten toistakymmentä loma-asuntoa, joiden omistus johtaa Seura-lehden mukaan myös Kremlin sisäpiiriin. 
Kymmenisen vuotta sitten Etelä-Karjalassa elettiin kiinteistöbisneksen kulta-aikaa. Tarinat kertovat, miten kauppahinnat rantatonteista nousivat pilviin, kun venäläiset alkoivat ostella kiinteistöjä Imatran ja Lappeenrannan lähiympäristöistä. 
Ostajien kerrotaan avanneen seteleitä täynnä olevan salkkunsa maatalojen pihoilla. Kaikki eivät pystyneet ostotarjouksesta kieltäytymään, ja kiinteistöt vaihtoivat omistajaa.
Vuoden 2010 jälkeen [venäläiset ovat ostaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12339022) yli 180 kiinteistöä pelkästään Ruokolahdelta.
Tuon saman kiinteistöbuumin alkusoittoa oli, kun vuonna 2008 Ruokolahden historiallisen Rantalinna-jugendhuvilan osti pietarilainen liikemies **Ramis Deberdejev**. 
Kohta sen jälkeen Rantalinnan läheisyyteen valmistui 13 huvilan lomakylä. Huviloiden todelliset omistajat ovat olleet hämärän peitossa.
Nyt [Seura-lehti on selvittänyt](https://seura.fi/asiat/tutkivat/seura-selvitti-tallainen-on-kremlin-sisapiirin-suojainen-lomakyla-ja-piilopaikka-saimaalla/?fbclid=IwAR3_exseclJcKV02_D5WVakAh_GBHQXMYkFQVYaZOGZPlZwSpg20tWCg0G8), että kyseessä saattaa olla suurin venäläisen eliitin kiinteistöomistusten keskittymä Suomessa.
Omistajat ovat Seuran mukaan presidentti **Vladimir Putinin** kurssikavereita, ökyliikemiehiä ja korkeita virkamiehiä, ja heistä useilla on yhteys valtion kiinteistöhallintoon Rosimušestvoon tai Pietarin satamaan.
Omistajien joukossa on muun muassa Putinin pitkäaikainen tuttava **Nikolai Jegorov**, joka on Putinin kurssikaveri Leningradin yliopiston oi­keustieteellisestä tiedekunnasta.
Pietarilaisella **Igor Livšitsil­lä** puolestaan on yhteys Putiniin judoharrastuksen kautta. 
Yksi huvilan omistaja on Seura-lehden mukaan **Vjatšeslav Kalašnikov,** jonka isä oli Siperiassa varakuvernöörinä 2000-luvun alussa. Kalašnikovilla on sisustussuunnitteluyritys, joka on saanut kalliita sisustussuunnittelu-urakoita muun muassa Venäjän puolustusministeriön ja Gazprom-energiayhtiön tiloihin.
Huviloiden omistajiin kuuluu myös 31-vuotias **Kirill Korelin**, jonka isä oli 2000-luvun alussa Leningradin alueen kiinteistöhallinto Rosimušestvon johtaja, mutta siirtyi muihin tehtäviin virastossa paljastuneen korruptioskandaalin vuoksi. 
**Vasili Petrov** oli nuori huvilanomistaja, joka Seura-lehden siteeraamien venäläismedioiden mukaan kuoli kymmenen vuotta sitten pienkoneonnettomuudessa. Hänen isänsä **Juri Petrov** on Putinin ikä- ja opiskelutoveri.
– Juri Petrov on ollut Rosneft-öljy-yhtiön hallituksessa ja federaation omaisuushallinnon Rosimušestvon pääjohtaja. Nykyisin hän istuu Putinin Yhtenäinen Venäjä -valtapuolueen edustajana duumassa, kirjoittaa Seura-lehti.
Rantalinnan läheisyydessä omistaa huvilan myös **Jevgeni Andrejevilla**, joka on nykyisin Leningradin alueen taloushallintokomitean puheenjohtaja. Seura-lehden mukaan mies on ryvettynyt monissa korruptiojupakoissa, mutta kohujen jälkeen palannut uusiin huippuvirkoihin.
Myös Venäjän entisen varaenergiaministerin **Anatoli Tihonovin** avopuoliso omistaa alueelta huvilan. Hän ja hänen avopuolisonsa ovat olleet vangittuina rahanpesuepäilyistä.
Seuran mukaan Tihonovin epäillään kavaltaneen seitsemisen miljoonaa euroa valtion varoja, joita hän on käyttänyt muun muassa kiinteistöjen ostoon ulkomailta.
 Seura-lehden haastatteleman Aleksanteri-instituutin professori **Veli-Pekka Tynkkysen** mukaan äveriäiden venäläisten kiinteistökaupat kietoutuvat Suomessa monessa tapauksessa kansainvälisen hämärän rahan liikkeisiin.
– Kauppojen rahoitus ei keskimäärin ole rehellisin keinoin hankittua, sanoo Seuran haastattelema Tynkkynen. 
Imatran naapurikunnassa Ruokolahdella aivan maantien varrella seisoo upea jugendhuvila Rantalinna. 
Vaiheikas historia
Viipurilainen varatuomari **Fritz Wiik** rakennutti Rantalinnan huvilakseen vuonna 1912. Viittä vuotta myöhemmin linnan hankki itselleen prinssi **Alexander Oldenburg**. 
Prinssi myi Rantalinnan vuonna 1929 Suomen Konduktöörien yhdistys ry:lle. Vuosikymmenten ajan se oli konduktöörien sekä heidän perheidensä lepokotina ja kaikille avoimena hotellina sekä ravintolana. 
Vuonna 2008 rakennuksella alkoi uusi venäläiskausi. Alueen hotelleineen osti pietarilainen liikemies **Ramis Deberdejev**. 
Vuonna 2015 Deberdejev [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-8059538), miten hän on kunnostanut hotellin päärakennuksen Museoviraston ohjauksessa ja säilyttänyt alkuperäistä sisustusta mahdollisimman paljon.
Miehelle hotelli oli tuolloin intohimon kohde. 
– Nämä sammakot on tuotu Pietarista. Ne olivat Egyptin prinssin häälahja Oldenburgeille, esitteli tuolloin Deberdejev prinssin makuuhuoneen valtavia koristesammakkoja.
Vuonna 2018 Ramis Deberdejev [yritti myydä Rantalinnaa](https://yle.fi/uutiset/3-10355608). Hintapyyntö oli 6,5 miljoonaa euroa. Hintaa tosin sisältyivät myös muun muassa entinen tohtorinhuvila, yksityinen kappeli, kaksi rantasaunaa, kesäpaviljonki sekä uimalaiturit ja historiallinen uimahuone. 
**Lue seuraavaksi:** [Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut rajusti viime aikoina – katso, paljonko kotikunnastasi on myyty itänaapuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12339022)
Hovioikeuden tuomio pitää Etelä-Pohjanmaan rankassa pedofiilijutussa – päätekijä ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Lievimmillään teot olivat pornon näyttämistä tai lasten kuvaamista, vakavimmillaan raiskaamista.
Vaasan hovioikeuden tuomio Etelä-Pohjanmaan rankasta pedofiilivyyhdistä on saanut lainvoiman. Korkein oikeus ei myöntänyt päätekijä **Visa Matti Marttilalle** valituslupaa. Korkein oikeus on antanut päätöksensä asiassa 4. maaliskuuta.
Rikosjutussa tuomitut miehet käyttivät hyväkseen Etelä-Pohjanmaalla 6–15-vuotiaita poikia, ja rinki oli osa kansainvälistä verkostoa. 
Hovioikeus kiristi lokakuussa 2021 jutussa kahden miehen tuomioita käräjäoikeuden määräämistä tuomioista. Päätekijä, tällä hetkellä 61-vuotias mies, sai hovioikeudessa kahdeksan ja puolen vuoden ja toinen mies neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion.
Kolmannen miehen vuoden ja kahden kuukauden ehdollinen käräjätuomio ei muuttunut hovioikeudessa. 
Hyväksikäytöt alkoivat vuonna 2007 ja kestivät vuoteen 2018 saakka. Päätuomitun rangaistukset tulivat muun muassa lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä, törkeästä raiskauksesta sekä lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä. 
Päätekijä on työskennellyt muun muassa matkailualalla. Hän on ollut eteläpohjalaisen seurakunnan luottamushenkilö ja toiminut lapsi- ja nuorisotyön vastuuryhmässä.
Päätekijällä tuomio myös Uudeltamaalta
Pedofiiliringin päätekijä tuomittiin viime syksynä myös Helsingin hovioikeudessa ehdolliseen vankeuteen vyyhdin niin sanotussa Uudenmaan haarassa. Hän sai vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. 
Hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen kahteen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. 
Myös Helsingin hovioikeuden päätös on lainvoimainen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ex-kirkkovaltuutetulle lähes 8 vuotta vankeutta lasten raiskaamisesta – toiselle pedofiiliringin jäsenelle 4 vuotta vankeutta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11700573)
[Pedofiilirinkiin kuuluneiden miesten tuomiot lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista lievenivät hovioikeudessa – tuomituilla useita muitakin uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-12207997)
[Pedofiilijutun pääepäilty teki "peruna- ja puikulakauppaa" huumekuriirin kanssa – tällainen mies on luontoyrittäjä ja kirkkovaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10712971)
Ukrainaa halutaan tukea ja ymmärtää nyt monin tavoin – näiden kaunokirjojen avulla voit tutustua maahan 
Ukrainalaista kirjallisuutta on suomennettu hyvin vähän. Maan kirjallinen kenttä on kuitenkin vahva ja ukrainalaistaustaisia kirjailijoita asuu ympäri maailmaa.
Suomentaja **Eero Balkilla** on ollut kova kiire jo pian kahden viikon ajan. Käännöstöitä riittää, sillä Balk on harvoja ukrainan taitajia Suomessa.
Ukrainalainen kirjallisuus on elinvoimaista, mutta Suomessa se on jäänyt hyvin vieraaksi. Ukrainasta on käännetty suomeksi vain neljä kaunokirjallista kirjaa. Lisäksi on käännetty yksittäisiä esseitä ja runoja erilaisiin julkaisuihin.
Parhaillaan Balkilla on työn alla ukrainalaisen lastenkirjan suomentaminen. **Larysa Denysenkon** kirja _Maja ja ystävät_ otettiin pikavauhtia Tammen kustannusohjelmaan, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Huhtikuussa ilmestyvän lastenkirjan tuotot menevät Unicefille.
Eero Balk harmittelee, että ukrainalaisia teoksia on suomennettu niin vähän. Nyt ukrainalaiselle kirjallisuudelle olisi kysyntää, kun suomalaiset haluavat oppia tuntemaan [sotaan joutuneen maan](3-12314941) kulttuuria ja historiaa.
Suomessa Ukraina on helposti niputettu yhteen venäläisen kulttuurin kanssa, vaikka maalla on pitkä ja vaiheikas oma historia.
[Venäjän ja Ukrainan kansat, kuin veljet keskenään? Tutkijan mukaan Ukraina on historiansa kautta lähempänä Keski-Eurooppaa kuin Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12343975)
Euroopassa ukrainalainen kirjallisuus on tunnetumpaa lukuisten käännösten ansiosta. Etenkin Puolassa ja Saksassa luetaan paljon ukrainalaista kirjallisuutta.
Ukraina muistuttaa puolan kieltä
Ennen kuin perehdytään tarkemmin kirjallisuuteen, on hyvä selvittää muutama seikka kielestä. Ukraina ei suinkaan ole venäjän kielen haara, jota venäjän taitajat voisivat tuosta vain ymmärtää. Eero Balk havainnollistaa kielten eroja näin.
– Ruotsi ja norja ovat hyvin paljon lähempänä toisiaan kuin ukraina ja venäjä. 
Itse asiassa ukraina on lähellä puolaa ja valkovenäjää. Puolalaiset voivat ymmärtää ukrainaa suhteellisen helposti, vaikka ukrainassa kirjaimet ovat kyrilliset. Eero Balk kertoo esimerkin omasta elämästään.
– Olin kirjallisuustapahtumassa Puolassa ja kuuntelin keskusteluja. Huomasin ymmärtäväni lähes kaiken, vaikka en siis osaa puolaa.
Kielten yhtäläisyys selittää myös puolalaisten syvän empatian ukrainalaisia kohtaan.
Puola on ollut Ukrainalle ikkuna länteen ja siksi ihmiset ovat halunneet oppia puolaa. Suhde on ollut hieman samankaltainen kuin aikoinaan virolaisilla Suomeen.
Ukrainassa kirjallisuus ei ole ollut niin merkittävässä asemassa kansakunnan rakentumisen kannalta kuin vaikkapa Suomessa. Siksi kirjailijat ovat saaneet kirjoittaa suhteellisen vapaasti vaikeinakin aikoina. Eero Balk luonnehtii ukrainalaista kirjallisuutta melko kantaaottavaksi, mutta sanoma on usein kuitenkin peitetty absurdin ja maagisrealistisen kerronnan alle. Ukrainalainen kirjallisuus on siksi tulkinnoille antoisaa.
Nämä teokset avaavat ukrainalaista mielenmaisemaa
Seuraavaksi lyhyet esittelyt suomennetuista kirjoista, jotka ovat alun perin kirjoitettu ukrainan kielellä. Kirjoja löytyy kirjastoista ja hyvällä tuurilla antikvariaateista. Jutun lopussa vinkataan vielä ukrainalaistaustaisten kirjailijoiden teoksia, joiden avulla voi myös tutustua maahan ja sen mentaliteettiin.
**Taras Ševtšenko: Runoja**
Ukrainan kansallisrunoilija **Taras Ševtšenkon** (1814–1861) runoja on suomennettu vuonna 1954. Runot suomensi vienankarjalainen kirjailija **Nikolai Laine**.
Maaorjana eläneen Ševtšenkon päätyminen kansallisrunoilijan asemaan on suorastaan ihme. 12-vuotiaana orvoksi jäänyt Ševtšenko kulkeutui omistajansa mukana Pietariin. Maaorja osoitti taiteellista kyvykkyyttä, ja Ševtšenkon omistaja päästi hänet taidemaalarin oppiin. Pietarissa Ševtšenko tutustui ukrainalaislähtöiseen älymystöön. Uudet ystävät päättivät ostaa vapaaksi lahjakkaan taidemaalarin. Siitä lähtien Ševtšenko ryhtyi elättämään itseään taidemaalarina ja runoilijana.
Kansallismielinen runoilija pyrki kehittämään ukrainan kirjakieltä. Hän oli mukana myös tsaarin vastaisessa liikkeessä, joka tähtäsi slaavilaisen tasavallan muodostamiseen. Liike kuitenkin paljastui ja Ševtšenko joutui elämään loppuelämänsä tarkassa valvonnassa. Hän ei saanut enää palata Ukrainaan. 
Useissa Ševtšenkon runoissa kerrotaan kasakoista, jotka kapinoivat vallanpitäjiä vastaan. Runoissa viitataan tulevaisuudessa koittavaan vapauteen, ja niitä on usein tulkittu kehotuksena tavoitella itsenäistä Ukrainaa. 
Tästä huolimatta Ševtšenkoa yritettiin "punapestä" Neuvostoliiton aikana, ja hänet esitettiin työläisrunoilijana.
**Oleksandr Dovženko: Lumottu joki**
Ukrainalaissyntyinen **Oleksandr Dovženko** (1894–1956) tunnetaan ennen kaikkea elokuvaohjaajana. Hän lukeutuu neuvostoelokuvan kärkinimiin yhdessä **Sergei Eisensteinin** ja **Vsevolod Pudovkinin** kanssa. 
[Tästä voit kuunnella](https://areena.yle.fi/audio/1-50416395) edesmenneen elokuvaguru **Peter von Baghin** radio-ohjelman Oleksandr Dovženkosta vuodelta 1964.
Dovženko kirjoitti myös muutaman teoksen, joista yksi on suomennettu. _Lumottu joki_ (1996) on Eero Balkin suomentama. Kyseinen lumottu joki on Ukrainan läpi virtaava Desna. Teos on omaelämäkerrallinen ja se kertoo Dovženkon idyllisestä lapsuudesta Pohjois-Ukrainassa. Teoksessa on mukana myös päiväkirjamerkintöjä toisen maailmansodan ajalta.
**Juri Andruchovyts: Perversio**
**Juri Andruchovyts** on tunnettu nykykirjailija Ukrainassa ja Euroopassa. Hänellä on laaja tuotanto, mutta suomennoksia on vain yksi. _Perversio_ (2000) on trilogian viimeinen osa. Se on absurdi seikkailu, jonka tapahtumat sijoittuvat Venetsiaan kuvitteelliseen kirjailijakokoukseen. 
Kirja käsittelee kulttuurikonflikteja. Päähenkilönä on ukrainalainen kirjailija, joka haluaa länteen, mutta lännessä tulee jatkuvasti vastaan asioita, joihin on vaikea sopeutua.
Eero Balk tulkitsee suomentamaansa kirjaa siten, että päähenkilö on ikään kuin Ukraina.
– Se haluaa palata juurilleen, mutta länsi onkin tällä välin muuttunut.
**Vasyl Koželjanko: Hopeinen hämähäkki**
**Vasyl Koželjanko** (1957–2008) tunnetaan vaihtoehtoisen historian kirjailijana. Hänen tyylissään on viitteitä maagisrealismista. 
_Hopeinen hämähäkki_ (2006) liikkuu historiassa taaksepäin, toisesta maailmansodasta ajanlaskumme alkuun. Tarinaa vie eteenpäin lumottu tai kirottu esine. Samankaltainen kerrontaratkaisu löytyy **Pirkko Saision** tuoreesta _Passio_-romaanista. Koželjankon kirjassa historian läpi kulkeva esine on hopearaha.
Koželjanko käsittelee kirjassaan huumorilla monikulttuurisuutta.
**Andrei Kurkov: Kuolema ja pingviini**
Venäläissyntyinen **Andrei Kurkov** asuu nykyään Ukrainassa, mutta kirjoittaa venäjäksi. Hän kuuluu silti Ukrainan merkittävien nykykirjailijoiden joukkoon. Kurkov raportoi Ukrainan nykytilanteesta jatkuvasti englanninkieliseen mediaan. 
_Kuolema ja pingviini_ (2006) kuvaa Ukrainan vapautumisen jälkeistä aikaa 1990-luvulla. Suomentaja Eero Balk sanoo, että teos kuvaa osuvasti kyseisen aikakauden elämää. Balk opiskeli juuri silloin Kiovassa, joten kirjan tapahtumiin oli helppo samastua.
Kurkov on kirjoittanut myös suomentamattoman romaanin _Presidentin viimeinen rakkaus_. Siinä Ukrainan presidentti sairastuu ja leikkauksessa hänen sydämeensä asennetaan siru, jotta presidenttiä voidaan ohjailla Kremlistä. Kirja on käännetty ruotsiksi, joten se saattaa löytyä kirjastoista.
Myös [valkovenäläinen Nobel-kirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-8363969) **Svetlana Aleksijevitš** on syntynyt Ukrainassa. Hänen dokumenttiromaanejaan on suomennettu kolme: _Tšernobylista nousee rukous_ (suom. Marja-Leena Jaakkola)_,Sodalla ei ole naisen kasvoja_ (suom. Pauli Tapio) ja _Neuvostoihmisen loppu_ (suom. Vappu Orlov)_._
[Oppositio ahtaalla Valko-Venäjällä: Nobelisti Svetlana Aleksijevitšin kotiin yritettiin tunkeutua – Maryja Kalesnikava tutkintavankeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11535078)
Saksassa asuva kirjailija **Katja Petrovskaja** on syntynyt Ukrainassa. Hän kirjoittaa saksaksi. Hänen esikoisromaaninsa _Ehkä Esther_ (suom. **Ilona Nykyri**) on suomennettu. Omaelämäkerrallisessa romaanissa Petrovskaja selvittää sukunsa historiaa Euroopassa.
Yhdysvalloissa asuvalla **Sana Krasikovalla** on ukrainalaisia juuria. Häneltä on suomennettu novellikokoelma _Vielä vuosi_ (suom. **Helena Bützow**).
Myös monet venäläisen kirjallisuuden suuret nimet ovat syntyneet Ukrainassa. Heitä ovat muun muassa **Nikolai Gogol**, **Anna Ahmatova** ja **Mihail Bulgakov**.
_Eero Balk on tänään keskiviikkona vieraana Yle TV1:n suorassa kulttuuriohjelmassa KC Livessä klo 20. Mukana on myös sosiologi Arseniy Svynarenko._
**Lue lisää:**
[Ukraina yrittää pelastaa taideaarteensa ja maailmanperintökohteet – Venäjän joukot ovat jo tehneet peruuttamatonta tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-12343633)
[Ukrainalainen metallibändi sinnittelee taistelujen keskellä: "Emme puolusta ainoastaan Ukrainaa, vaan myös muuta Eurooppaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-12346951)
Päijät-Hämeestä lahjoitetaan kaksi ambulanssia Ukrainaan
Käyttökunnossa olevat ambulanssit päätettiin huutokauppaamisen sijaan antaa sota-alueelle, jossa niille on todellista tarvetta.
Päijät-Hämeestä lahjoitetaan kaksi käytöstä poistettua ambulanssia sekä välttämättömiä ensihoitotarvikkeita Ukrainaan.
Pelastuslaitoksen korjaamon esimiehen **Kari Hietalahden** mukaan ambulanssit ovat täysin käyttökunnossa, mutta jokapäiväisessä hälytysajossa niitä ei enää kannattaisi käyttää. Päijäthämäläisten sairaankuljetus ei vaarannu.
– On laitettu uudet yksiköt liikenteeseen ja niille on olemassa myös varayksiköt meidän oman systeemin mukaisesti, Hietalahti sanoo.
Autot oli tarkoitus huutokaupata lähiaikoina, mutta Päijät-Sote ja Päijät-Hämeen pelastuslaitos luovuttavat ne yhteistuumin sota-alueelle.
– Huutokaupassa ambulansseista olisi voinut saada maksimissaan ehkä 10 000 euroa, mutta tässä tilanteessa katsottiin paljon tärkeämmäksi laittaa ne hyvään hyötykäyttöön, toteaa Hietalahti.
Ambulanssien mukana Ukrainaan lähtee lisäksi Lahden Ensihoitopalvelu Oy:n lahjoittamia ensihoitotarvikkeita, esimerkiksi hapenantovälineitä, haavanhoitotuotteita ja suojavarusteita.
Moni muukin suomalainen pelastuslaitos lahjoittaa ambulansseja Ukrainaan.
_Muokattu 10.3.2022 klo 9:30: lisätty maininta Lahden Ensihoitopalvelun lahjoittamista ensihoitotarvikkeista._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkustajamäärät Budapestistä Lappeenrantaan ovat lisääntyneet – Ryanairin lennot ovat olleet lähes täysiä
Ryanair lentää Budapestistä Lappeenrantaan ja takaisin torstaisin ja sunnuntaisin. GPS-signaaleissa ei ole havaittu häiriöitä Lappeenrannassa.
Unkarin Budapestistä tulevien matkustajien määrä on lisääntynyt Lappeenrannan lentokentällä.
– Budapestistä tulee enemmän venäläisiä ja pienessä määrin myös ukrainalaisia matkustajia, kertoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen**.
Himasen mukaan Budapestin lennot ovat olleet lähes täynnä. Matkustajia on ollut selvästi enemmän Lappeenrantaan saapuvilla, kuin Lappeenrannasta lähtevillä, lennoilla.
Lentoyhtiö Ryanair operoi Budapestin lentoja Lappeenrannasta torstaisin ja sunnuntaisin. Lennot jatkuivat tauon jälkeen maaliskuun alussa.
Ei häiriöitä gps-signaalissa
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kertoi vastikään [häiriöistä GPS-signaaleissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12348237)Itä- ja Keski-Suomen alueilla. Traficomin mukaan häiriöistä on raportoitu muun muassa Savonlinnassa ja Mikkelissä. 
Lappeenrannan lentokentällä häiriöitä ei ole havaittu.
– Lentotoiminta Lappeenrannassa on ollut aivan normaalia. Kentän pääasiakas Ryanair ei ole raportoinut mistään ongelmista, Himanen kertoo.
Himasen mukaan Lappeenrannan lentokentällä on varauduttu erilaisiin ongelmatilanteisiin.
– Käytännössä lähes kaikkeen on olemassa varajärjestelmä. Meillä on esimerkiksi maalaite-pohjaisia lähestymismenetelmiä, eli kentälle pääsee laskeutumaan myös ilman GPS-laitteita, Himanen kertoo.
Ylösveto osa normaalia lentotoimintaa
Lauantaina 5. maaliskuuta Ryanairin kone teki ylösvedon Lappeenrannan lentokentällä. Ylösvedolla tarkoitetaan sitä, että lentokone nousee takaisin ylös kesken laskeutumisen ja tekee sitten uuden lähestymisen.
– Kyseessä on täysin turvallinen toimenpide. Lappeenrannan liikennemäärillä ylösvetoja tapahtuu muutaman kerran vuodessa. Tällä kertaa syynä oli voimakas myötätuuli, Himanen kertoo.
Hänen mukaansa ylösvedolla ei ollut mitään yhteyttä esimerkiksi häiriöihin GPS-signaalissa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Isku keskeyttää toimintansa Venäjällä – Lahdessa tehtyjen koulukalusteiden vienti katkeaa
Iskulla on Venäjällä kaksi myyntikonttoria. Koska kaupankäynti Venäjälle keskeytyy, on yhtiön löydettävä uusia markkina-alueita.
Lahtelainen kalustevalmistaja Isku keskeyttää toimintansa Venäjällä. Iskulla on myyntikonttorit Pietarissa ja Moskovassa. Yhtiö on myynyt Venäjälle Lahdessa valmistettuja koulukalusteita. 
Iskun toimitusjohtaja **Arto Tiitinen** sanoo, että yhtiön on mahdotonta jatkaa Venäjän toimintaympäristössä. 
– Tämä on hyvin erikoinen ja harmillinen tilanne.
Tiitisen mukaan tilaukset Venäjälle ovat olleet Lahden-tehtaan tuotannolle merkittäviä.
– Esimerkiksi viime heinä-elokuun vaihteessa sinne lähti yli 50 rekkaa koulukalusteita, toimitusjohtaja kuvailee. 
Isku on toiminut Venäjällä 1960-luvulta saakka. Tehtaan vierestä lähtevää junarataa pitkin pääsee itänaapuriin saakka.
– Ei auta, on kiihdytettävä uusien markkina-alueiden etsimistä, jotta löydetään töitä Lahteen, Arto Tiitinen toteaa.
Hänen mukaansa uusia asiakkaita etsitään nyt Euroopasta ja Pohjois-Afrikasta. Materiaalit Isku hankkii Suomesta ja muualta Euroopasta, joten niitä saadaan tehtaalle Venäjän-tuonnin pysähtymisestä huolimatta. 
Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin
Ihmisen suhtautuminen kriisiin voidaan jakaa neljään vaiheeseen, sanoo sosiaalipsykologian dosentti. Varautuminen on tyypillistä, kun alun shokkivaihe on ohi. 
Suomeen ei kohdistu minkäänlaista konkreettista turvallisuusuhkaa, mutta silti monet ovat Venäjän hyökättyä Ukrainaan tehneet erilaisia suunnitelmia pahimman tilanteen varalle. Miksi me toimimme näin?
Psykoterapeutti **Outi Reinolan** mukaan kriisitilanne aiheuttaa aina stressiä ja stressiin liittyy yleensä jonkinlainen ylivirittyneisyys. Tällaisessa tilassa hölmöltäkin tuntuvat suunnitelmat, ajatukset ja toiminnot voivat vaikuttaa luonnollisilta. 
– Ihminen saattaa järjellä ymmärtää, että nyt ei tarvitse rakentaa mökille muonavarastoa, mutta samaan aikaan hän kuitenkin toimii ja tekee jotain, että saa vähän oloa rauhoitettua.
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian dosentti **Anna Bäckström** muistuttaa, että kriisitilanteissa ihminen käyttää koko elettyä elämäänsä apuna. 
– Kaikilla meillä on käytössämme selviytymiskeinoja, jotka kumpuavat jo ihan lapsuudesta. Ne ovat jokaisella yksilöllisiä, eli jokainen suhtautuu näihin tilanteisiin oman persoonan kautta.
Kriiseihin suhtautumisesta on olemassa myös yleisiä psykologisia teorioita, joista todennäköisesti tunnetuin on kriisien etenemisen jaottelu neljään vaiheeseen. Ne ovat shokkivaihe, reaktiovaihe, käsittelyvaihe ja uudelleen suuntautumisen vaihe.
Ihmisten varautumista, kuten [joditablettien hamstraamista](https://yle.fi/uutiset/3-12338659), [pitkiä passijonoja](https://yle.fi/uutiset/3-12345843) tai [oman sodan ajan tehtävän selvittämistä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008664502.html) voi selittää ja ymmärtää paremmin tämän jaottelun avulla.
Varautuminen liittyy kriisin kolmanteen vaiheeseen
Traumaattisen kriisin etenemisen ensimmäinen vaihe on nimeltään shokkivaihe. Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuli monelle suurena yllätyksenä ja järkytyksenä. Tähän liittyi voimakas epäusko: tämä ei voi olla totta, tällainen ei voi tapahtua uudestaan tämän päivän Euroopassa. 
Tämän jälkeen seuraa reaktiovaihe. Siinä keskeistä on selvittää, mitä on tapahtunut. 
– Monet ovat alkaneet seurata uutisia todella herkeämättä, ja se liittyy juuri tähän. Niiden seuraaminen on myös hyvin koukuttavaa, koska tietoa on niin hyvin saatavilla, Bäckström sanoo.
Seuraavaksi vuorossa on käsittelyvaihe. Siinä keskeistä on miettiä, miten tapahtuneesta selvitään. Ja juuri tässä yhteydessä tulevat esille yksittäisten ihmisten omat varautumissuunnitelmat, varmuusvarastot ja erilaisten tarvikkeiden hamstraaminen.
Muita viime päivinä uutisissakin näkyneitä varautumistapoja ovat esimerkiksi väestönsuojien sijainnin ja kunnon selvittäminen, passien uusiminen tai hankkiminen, käteisen rahan nostaminen ja säästäminen, maanpuolustuskurssille hakeutuminen ja suunnitelmat siitä, mihin perhe voisi muuttaa, jos sota syttyy.
– Tähän voi laskea myös lahjoittamisen ja auttamishalun lisääntymisen sekä uutisten tiiviin seuraamisen. Aika moni meistä on jo tehnyt jotain näistä tai ainakin ajatellut tekevänsä niin, Bäckström sanoo.
Tällä hetkellä ollaan suunnilleen reaktiovaiheen ja käsittelyvaiheen välissä. Edelleen yritetään selvittää, mitä nyt tapahtuu, mutta samaan aikaan pohditaan keinoja siihen, miten tästä selvitään.
Jossain tulevaisuudessa siintää neljäs vaihe, joka on tapahtumiin uudelleen suuntautuminen. Siinä olennaista on tapahtumien henkinen hyväksyminen ja tilanteen tasaantuminen. Tapahtunut hyväksytään osaksi elämää ja samalla tiedostetaan, että kukaan ei ole ennallaan tapahtuneen jälkeen, mutta elämä kuitenkin jatkuu. 
Koska varautuminen menee yli?
Jonkinasteinen varautuminen on siis normaalia ja sitä tekevät likimain kaikki. Mutta missä menee raja? 
Onko vaikkapa joditablettien hamstraaminen täysin liioiteltua ja irrationaalista käyttäytymistä, josta ei ole mitään hyötyä?
Ei välttämättä, arvioi Reinola.
– Joditablettien hamstraaminen tai korona-ajan alussa tapahtunut vessapaperin jemmaaminen ovat aika irrationaalista käyttäytymistä, mutta mielestäni normaalin raja menee enemmänkin siinä, kykeneekö välillä ajattelemaan jotain ihan muuta, pystyykö laittamaan välillä sodan uhat mielestä ja leipomaan vaikka laskiaispullia.
Bäckström on samoilla linjoilla: siinä vaiheessa kun varautuminen alkaa hallita ajatuksia ja elämää niin täysvaltaisesti, että muuhun ei voi keskittyä, ollaan menty yli.
Hän pitää esimerkiksi joditablettien hankkimista asiana, joka on monilla hyvin muistissa Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden ajoilta. Vaikka niiden hankkiminen tässä tilanteessa voi monen mielestä tuntua hätävarjelun liioittelulta, siitä voi olla mielenhallinnallista hyötyä.
– Se voi olla pieni mutta tehokas keino osoittaa itselleen ja perheelleen, että nyt on tehty jotain konkreettista.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Huoli sodasta sai suomalaiset varautumaan pahimpaan: joditabletit ovat monin paikoin loppu, Martoille sataa kyselyitä](https://yle.fi/uutiset/3-12333649)
[Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12348603)
Mies kuoli laukaukseen yksityisasunnossa – syyttäjä epäilee taposta naista, joka väittää tapausta itsemurhaksi
Mies kuoli ampumiseen yksityisasunnossa Sipoossa viime marraskuussa. Nyt oikeudessa ratkotaan, oliko kysymyksessä tappo vai itsemurha. 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus alkoi tänään käsitellä Sipoossa tapahtunutta poikkeuksellista epäiltyä henkirikosta. Noin 50-vuotiasta naista syytetään hänen ex-miesystävänsä taposta. 
Syyttäjän mukaan nainen ampui miesystäväänsä suuhun yksityisasunnossa. Väitetty henkirikos tapahtui viime vuoden marraskuussa. Naiselle vaaditaan kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
 Nainen kiistää ampuneensa miestä. Hän väittää tekoa itsemurhaksi. 
Paikalla asunnossa ei ollut muita kuin kyseiset nainen ja mies. Riidatonta on se, että mies kuoli ampumiseen. Ampumisen jälkeen nainen soitti hätäkeskukseen. 
Naista syytetään myös ampuma-aserikoksesta. Hän piti hallussaan luvatonta revolveria. Tämän rikoksen hän myöntää.
[MTV:n mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-seuraa-oikeudenkayntia-viisikymppisen-naisen-syytetaan-ampuneen-miesystavansa-ja-valehdelleen-itsemurhasta-aiempikin-miesystava-kuoli-erikoisella-tavalla/8373548#gs.set01p) taposta syytetty nainen on aiemmin tuomittu ehdolliseen vankeuteen käräjäoikeudessa törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Yli 10 vuotta sitten tapahtuneiden rikosten uhri oli naisen entinen miesystävä.
Nainen oli tuolloin soittanut hätäkeskukseen ja väittänyt miehen puukottaneen itseään. 
**Lue lisää:**
["Mies uhrina on yhtä tabu kuin väkivaltainen nainen" – Jani erosi vaimostaan, koska ei kestänyt enää 20 vuotta jatkunutta väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-10337296)
[Törkeä perheväkivalta kohdistuu miehiin naisia useammin](https://yle.fi/uutiset/3-5487134)
[Naisten väkivalta on yhä tabu, vaikka äidit kohtelevat lapsia kaltoin useammin kuin isät – Uusi väitös osoittaa, että apua saa vertaistuesta](https://yle.fi/uutiset/3-10216732)
Ilveksen pelaajat joutuivat rasismin kohteeksi – Tappara jäljitti huutelijan ja kehitysjohtaja soitti hänelle: "Rasismille ei ole mitään sijaa"
Sekä SM-liiga, Ilves, Tappara että Lukko ovat tuominneet rasistisen käytöksen. Käytös on ilmennyt pelissä huuteluna ja sosiaalisen median rasistisina viesteinä.
Jääkiekon SM-liiga tuomitsee Ilveksen pelaajiin viime päivinä kohdistuneen rasistisen käytöksen.
– Rasistinen toiminta ei ole missään nimessä millään tavalla hyväksyttävää, sanoo SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi**.
Kallioniemi sanoo, että jos tällaisiin tekoihin syyllistyneet henkilöt pystytään tunnistamaan, joukkueet ryhtyvät toimenpiteisiin.
Tiistaina Raumalla pelatun Lukko–Ilves-ottelun jälkeen Ilveksen hyökkääjä **Joonas Oden** sai rasistisia viestejä sosiaalisessa mediassa.
Toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo, että liigalle on raportoitu siitä, mitä on tapahtunut.
– Ja nyt kun tämä on ollut somessa, se on tietysti kaikkien näkyvillä, Kallioniemi sanoo.
Ottelussa tunteita kuumensi tilanne, josta Oden sai viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen. 
Ottelun jälkeen liigan [kurinpitodelegaatio](https://old.liiga.fi/fi/uutiset/2022/03/09/ilveksen-joonas-odenille-ei-pelikieltoa) käsitteli taklauksen eikä katsonut ottelurangaistusta tai pelikieltoa aiheelliseksi. Delegaatio piti Odenin liikettä kiekon tavoitteluna, ei taklauksena tai kontaktin hakemisena.   

Ilves julkaisi keskiviikkona Facebook-tilillään rasisminvastaisen kannanoton:
– Ei tämä koske pelkästään Suomea ja jääkiekkoa. Kyllähän tämä näkyy maailmalla yleisesti ottaen. Meidän pitää tuomita jyrkästi kaikki syrjintä ja rasismi, sanoo Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo**.
Myös Rauman Lukko tiedotti tuomitsevansa käytöksen, jota seura luonnehti törkeäksi ja rasistiseksi.
– Henkilöön tai ihmisryhmään kohdistuvaa, ala-arvoista ja syvästi loukkaavaa kommentointia ei oikeuta mikään, Lukko kirjoitti Instagram-tililllään.
Harkintaa some-kirjoitteluun
Aivan yksinkertaista rasistiseen käytökseen puuttuminen ei ole. Sosiaalisessa mediassa moni toimii nimimerkin takaa. SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi toivoo, että kaikki harkitsevat tarkkaan, mitä sosiaaliseen mediaan kirjoittavat. 
– Some on tietysti haastava paikka. Silloin jos tällaista hallissa tapahtuu, järjestyksenvalvonta pystyy niihin puuttumaan.
Perjantaina Tapparan ja Ilveksen [paikallisottelussa](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/36af5b35-a8f3-42b2-b55f-d64ae8af6745) Tampereella katsomosta kuului Ilveksen pelaajaan tai pelaajiin kohdistunutta rasistista huutelua. Tieto huutelusta kantautui myös Tapparan johdon tietoon.
– Tällainen huutelu on erittäin tuomittavaa eikä kuulu mihinkään, sanoo Tapparan kehitysjohtaja **Aki Hautamäki**.
Kaksi puhelua huutelijalle
Hautamäki ilmoitti ottelun jälkeen Twitterissä, että hän tarjoaa huutajan henkilöllisyyden paljastamisesta tuhdin fanituote- tai VIP-paketin. Hautamäki kertoo, että silminnäkijöiden vihjeiden perusteella Tappara on löytänyt huutelijan.
– Olen keskustellut kyseisen henkilön kanssa puhelimessa pariin otteeseen. Prosessi on vielä kesken, että mitkä ovat jatkotoimenpiteet hänen kohdallaan ja mitä me voimme tehdä, Hautamäki kertoo.
Hautamäen mukaan asia otetaan Tapparassa erittäin vakavasti.
– Rasismille ei ole minkäänlaista sijaa katsomossa, somessa tai missään muuallakaan ja jääkiekko kuuluu kaikille, Hautamäki sanoo.
 Kaupunkiaktivismin henkeen liittyy avoimuus ja jakaminen 
Kaupunkiaktivismi suuntautuu toimintaan eikä niinkään julistamiseen.
Kaupunkiaktivismiin liittyy usein maailmanparannus ja yhteisen hyvän edistäminen arkisen tekemisen ja toiminnan kautta.
– Meidänkään haastateltavat eivät halunneet olla aktivisteja vaan kokivat olevansa aktiivisia ja tavallisia ihmisiä, jotka tekevät enemmän juttuja yhteiseksi hyväksi kuin jotkut muut, sanoo yliopistotutkija ja kaupunkisosiologian dosentti Pasi Mäenpää Helsingin yliopistosta.
Kaupunkiaktivismin voi jaotella reaktiiviseen ja proaktiiviseen.
– Reaktiivista kaupunkiaktivismia voi olla sellainen, jos kaupunginosaan tulee uusi kaava, ja suunnitelmissa on rakentaa lisää taloja. Kansalaiset ja asukkaat voivat vastustaa sitä, ja syntyy poliittista vaikuttamista, kertoo Mäenpää.
Kaupunkiaktivismin muodot voivat liittyä uusiin toimintatapoihin, kuten digitalisaatioon tai ekologiseen käänteeseen.
Proaktiivinen kaupunkiaktivismi on puolestaan sellaista, jossa yhteiskunnallista muutosta ja kehitystä lähdetään tavoittelemaan omaehtoisesti.
– Kaupunkiaktivismin muodot voivat liittyä uusiin toimintatapoihin, kuten digitalisaatioon tai ekologiseen käänteeseen. Esimerkiksi perustetaan hävikkiruokaryhmä, sanoo Mäenpää.
Kaupunkiaktivismiin liittyy usein maailmanparannus ja yhteisen hyvän edistäminen. Mäenpään mukaan kaupunkiaktivismi suuntautuu toimintaan eikä niinkään julistamiseen ja vaikuttamiseen.
– Jos ruokapiiriä perustetaan, niin sitä ei aina artikuloida sellaisina manifesteina, että haluamme muuttaa maailmaan ihan toiseksi, toteaa yliopistotutkija ja kaupunkisosiologian dosentti Pasi Mäenpää.
”Kaupunkiaktivismit eivät ole mitään suljettuja klubeja ja kerhoja vaan avoimia verkostomaisia porukoita.”
Kaupunkiaktivismin henkeen liittyvät avoimuus, jakaminen ja inkluusio. Periaatteessa kuka tahansa voi tulla mukaan verkostomaiseen toimintaan.
– Demokratian yksi keskeisimmistä ajatuksista on se, että kaikki ovat lähtökohtaisesti mukana. Kaikki ovat äänestyskelpoisia täysi-ikäisyyden saavutettuaan Kaupunkiaktivismin muodoissa avoimuus toteutuu vielä voimakkaimmin, sanoo Mäenpää.
Jos keksitään oma uusi juttu, niin halutaan kaikki mukaan siihen.
Kaupunkiaktivismi ilmiönä ei liity vain vain kaupunkeihin, vaan sitä löytyy ympäri Suomea. Usein kaupunkiaktivismia tehdään sosiaalisen median kautta. Sieltä tulee avoimuuden ja jakamisen ajatus. Mäenpään mukaan tiedon jakamisen lisäksi voidaan haluta jakaa vaikkapa tavaroita.
– Jos keksitään oma uusi juttu, niin halutaan kaikki mukaan siihen. Julkinen elämä ja esillä oleminen, mukaan kutsuminen ja asian isouden esittäminen, kasvattaminen ja viraaliksi saaminen edes pienessä mittakaavassa tulevat somekulttuurista, analysoi Mäenpää.
Kaupunkiaktivismin positiivinen puoli on se, että ne haluavat olla olemassa kaikille. Mäenpään mukaan pyrkimys on se, että osallistuminen ja mukana oleminen olisivat mahdollista kaikille.
– Kaikki eivät tietenkään pyöri somessa, ja vaikka pyörisivätkin, niin eivätkä kaikki kiinnostu hävikkiruokaryhmästä, lähiruokaporukasta tai kimppakyytiryhmästä. Se menee tarpeiden ja kiinnostuksen mukaan. Kaupunkiaktivismi ei ole suljettuja klubeja tai kerhoja vaan toimitaan avoimissa ja verkostomaisissa porukoissa, sanoo yliopistotutkija ja kaupunkisosiologian dosentti Pasi Mäenpää.
Tenon kalastaja oli puhjeta kyyneliin, kun luki ensi kesälle esitetyistä pyyntirajoituksista: "Meille on annettu surkeat ehdot"
Tenon pyyntiin valmistautuminen on rankkaa työtä, jonka vuoksi kalastajat harmittelevat lyhyttä pyyntiaikaa. 
Utsjoella on otettu esitys Tenon ensi kesän kalasturajoituksista vastaan surullisissa tunnelmissa. 
Suomi ja Norja ehdottavat Tenon lohenpyynnin sallimista ainoastaan perinteisillä pyydyksillä: padolla neljä vuorokautta ja verkoilla kaksi vuorokautta. Ehdotuksen mukaan lohta ei saisi pyytää ollenkaan vavalla.
**Lue lisää:** [Tenojoen lohenpyynnin täyskielto ei ole jatkumassa ensi kesänä – lohen vapakalastusta ei silti sallittaisi lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348521?fbclid=IwAR3S0h67TzxLbQtb1kY4RIx1pMq5j5Ike3bcSguTW3xLtgGgsn4a_eCaOqc)
Utsjoella asuvalle **Veikko Laitille** eiliset uutiset tulivat järkytyksenä. Neljän päivän patopyynti ja kahden päivän verkkopyynti eivät paljoa ilahduttaneet. 
– Melkein itkin, kun sen uutisen luin. Kyllä meille on annettu surkeat ehdot, sanoo Laiti.
Myös utsjokelainen **Eeva Nuorgam** pitää ehdotettuja vuorokausimääriä liian lyhyinä. 
– Odotin, että tänä kesänä olisi päässyt Tenolla vapapyyntiin. Tähän täytyy varmaan tyytyä, harmittelee Nuorgam.
"Saamelaisten ylenkatsomista"
Utsjoen kirkonkylän osakaskunnan puheenjohtaja, kalatalousalueen puheenjohtaja ja Tenon neuvottelukunnan jäsen **Mika Aikio** on hyvin pettynyt esitykseen ensi kesän pyyntirajoituksista. Aikion mielestä ehdotus ylenkatsoo saamelaisia ja heidän perinteitään. Aikio myös ihmettelee, ettei vapapyyntiä nähdä perinteisenä pyyntimuotona.
– Olen hyvin raskain mielin. Tämä tarkoittaa lähes täydellistä pyyntikieltoa. Nämä ehdotukset, joilla yritetään turvata saamelaisen perinnekalastusta, ovat mielestäni ylenkatsomista, sanoo Aikio. 
Aikio ei usko Tenolla näkyvän ensi kesänä lohipatoja muutamasta lupapäivästä huolimatta.
– Jo padon pystyttäminen on niin kova työ, ettei kahden päivän takia kukaan viitsi alkaa niiden kanssa ponnistelemaan.
Veikko Laiti pettyi erityisesti siihen, ettei vavalla saa ensi kesänä kalastaa ollenkaan. Laiti itse uskoo, että tänä kesänä lohia on joessa tarpeeksi, vaikka ministeriössä ollaan toista mieltä. Laitin mielestä vapapyyntilupia pitäisikin antaa enemmän.
– Vaikka yhteensä neljä viikkoa vapapyyntiä. Se ei olisi vielä tuntunut missään, arvelee Laiti.
"En tiedä, onko vuorokauden pyynnissä mitään järkeä"
Kalastaakseen Tenolla täytyy ensin järjestellä ja korjata verkot. Pelkkä valmistautuminen pyyntiin vaatii paljon työtä. Eeva Nuorgam kertoo, että valmistautumiseen menee paljon aikaa, sillä veneet täytyy huoltaa ja pato rakentaa jokeen.
Kalastamiseen vaikuttaa myös veden pinnan vaihtelut: verkkojen paikkaa täytyy pystyä siirtämään nopeastikin, mikäli veden pinta nousee.
– En tiedä, onko kahden päivän verkkopyynnissä mitään järkeä. Varmaan täytyy miettiä, että viitsiikö veneitä tervata tai edes kuljettaa jokirantaan, pohtii Eeva Nuorgam.
Nuorgam pyrkii kuitenkin ajattelemaan positiivisesti: voihan kalaonni osua juuri siihen yhteen kalastuspäivään.
– Jos saan yhden kalan, syön puolet samana päivänä ja toisen puolikkaan säästän jouluun, naurahtaa Nuorgam.
Suomen ja Norjan välisestä neuvottelutuloksesta voi lausua maaliskuun loppuun saakka. Kesän 2022 kalastusmääräykset on tarkoitus saada voimaan huhtikuun alussa.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka._
Tropiclandialle ja Vaasan leirintäalueelle viime vuosi oli edellisvuotta parempi
Koronan aiheuttamista haasteista huolimatta sekä leirintäalue että kylpylä Tropiclandia onnistui parantamaan liikevaihtoaan. Myös kävijämäärä leirintäalueella kasvoi.
Puuharyhmään kuuluva Tropiclandia kylpylä ja leirintäalue Top Camping Vaasassa paransivat viime vuonna liikevaihtoaan edellisvuoteen verrattuna.
Tropiclandian liikevaihto parani 12,5 prosentilla, huolimatta siitä että kylpylä oli kolme kertaa vuoden aikana suljettuna koronan takia. 
Vaskiluodossa sijaitseva Top Camping Vaasa -leirintäalue paransi liikevaihtoaan reilun viidenneksen(21,5%) verrattuna edellisvuoteen. Myös kävijämäärä kasvoi reilulla 15 prosentilla. Kävijöitä kesän aikana oli yhteesä noin 25 000.
Pääsyynä hyvään tulokseen voidaan pitää kotimaan matkailun lisääntymistä, sekä hyviä kesäkauden säitä, puistonjohtaja **Tuomas Luukkonen** toteaa.
Korkeakoulujen tiedeyhteistyö jäädytetään Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa – myös vaihto-opiskelijaohjelmat keskeytetään sodan ajaksi
Suomalaisten yliopistojen korkeakoulutus- ja tutkimusyhteistyö Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa keskeytetään. 
Venäjän ja Valko-Venäjän Ukrainaan suunnatun hyökkäyksen takia opetus- ja kulttuuriministeriö suosittaa suomalaiskorkeakouluja pidättäytymään kaikesta korkeakoulu- ja tiedeyhteistyöstä venäläisten kumppaniorganisaatioiden kanssa. 
Linjauksen mukaisesti uusia hankkeita ei tule käynnistää ja olemassa oleva organisaatioiden välinen yhteistyö keskeytetään toistaiseksi. Samalla jäädytetään Suomen ja Venäjän tai Valko-Venäjän väliseen viranomaisyhteistyöhön liittyvien uusien aloitteiden käsittely.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) keskusteli linjauksista korkeakoulujen johtajien kanssa keskiviikkona ja kertoi asiasta iltapäivän tiedotustilaisuudessa. MInisterin mukaan linjaus on samankaltainen kuin muilla länsimailla, jotka vastustavat Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
– Suuntaamme korkeakoulukentän kanssa toimenpiteemme Ukrainaan hyökännyttä Venäjän valtiota kohtaan, sanoo ministeri Antti Kurvinen.
Ministerin mukaan linjaukset kohdistuvat Ukrainan tueksi, eivät venäläisiä ihmisiä, opiskelijoita ja tutkijoita vastaan. Suomeen voi jatkossakin hakeutua opiskelijaksi tai tutkijaksi kansalaisuudesta riippumatta.
Venäläiset ja valkovenäläiset voivat edelleen pyrkiä normaalin haun kautta opiskelemaan korkeakouluihin ja nykyiset vaihto-opiskelijat voivat suorittaa opintonsa loppuun. Suomessa on suuri venäläisvähemmistö töissä ja opiskelemassa. 
– Heitä ei olla poistamassa maasta, ministeri totesi tiedotustilaisuudessa.
Venäläisten ja valkovenäläisten opiskelijoiden määristä Suomessa ei ole tarkkaa tilastotietoa. Väitöskirjatutkijoista on esimerkiksi Svenska handelshögskolanissa 66 ja Aalto-yliopistossa 58 prosenttia ulkomaalaisia, mutta heidän kotimaataan ei ole tilastoitu. Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa luku on 54 prosenttia.
Ukraina-tukipaketti tekeillä
  
Suomi aikoo tukea Ukrainaa ja ukrainalaisia myös korkeakoulutuksen ja tutkimusyhteistyön alueilla. Opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee yhteistyössä korkeakoulujen kanssa toimia, joilla voidaan tukea ukrainalaisia opiskelijoita, korkeakoulujen henkilökuntaa ja tutkijoita, sekä tarjota sotaa pakeneville opiskelu- ja työskentelymahdollisuuksia Suomessa.
Korkeakoulujen toivotaan tarjoavan henkistä tukea Ukrainan kriisin herättämään ahdistukseen sekä tiedottamaan aktiivisesti tukimahdollisuuksista opiskelijoille ja henkilökunnalle. Erityisesti tukea tarjotaan ukrainalaisille opiskelijoille ja henkilökunnalle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole antanut Venäjällä opiskeleville suomalaisille erityisiä ohjeita opintojen jatkamisesta. Ministeri Kurvisen mukaan ulkoministeriön matkustusohjeet Venäjälle rajaavat jo nyt tiukasti sotaa käyvässä maassa oleskelua.
Suomi myös tukee Euroopan komission päätöstä keskeyttää EU:n koulutus- ja tutkimusohjelmien puitteissa tehtävä yhteistyö venäläisten ja valkovenäläisten kumppanien kanssa.
Euroopan komissio on jäädyttänyt uusien projektien neuvottelut venäläisten ja valkovenäläisten organisaatioiden kanssa Horisontti Eurooppa –ohjelman ensimmäisten hakujen osalta sekä maksatukset näihin maihin Horisontti 2020 -ohjelman käynnissä olevissa hankkeissa. 
_Artikkelin otsikkoa korjattu 9.3.2022 klo 15.32._
**Lue myös:**
[Suomen korkeakoulut tarjoavat opiskelupaikkoja Venäjän hyökkäystä pakeneville ukrainalaisille: koulutuksen on tarkoitus alkaa ensi syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12350491)
Keski-Suomen aluehallitus aloitti toimintansa – päättäjät kannustavat asukkaita osallistumaan hyvinvointialueen rakentamiseen
Ensi vuonna aloittavan Keski-Suomen aluehallituksen puheenjohtajisto sanoo, että tavoitteena on  unohtaa raja-aidat ja rakentaa juuri keskisuomalaisille sopiva hyvinvointialue.
Tiistaina työnsä aloittaneen Keski-Suomen aluehallituksen tavoitteena on saada keskisuomalaiset mahdollisimman laajalla rintamalla mukaan hyvinvointialueen suunnitteluun. 
Hallitus pyytää nyt kunnista esityksiä alueen lakisääteisiin vaikuttamistoimielimiin eli nuorisovaltuustoon, vammaisneuvostoon ja vanhusneuvostoon. Kommentteja, toiveita ja ehdotuksia alueen kehittämisestä halutaan kuitenkin muiltakin asukkailta.
Aluehallituksen puheenjohtajisto järjesti medialle etätiedotustilaisuuden keskiviikkona. 
Infossa puheenjohtajisto eli puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula** (kesk.), 1. varapuheenjohtaja **Ville Väyrynen** (kok.) ja 2. varapuheenjohtaja **Mervi Hovikoski** (sd.) kertoivat näkemyksiään hallitustyöskentelystä.
Kolmikon yhteinen mielipide oli se, että hallitus haluaa unohtaa esimerkiksi erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon raja-aidat ja huolehtia siitä, ettei hyvinvointialueella tarvitse juosta luukulta luukulle saadakseen asiansa hoidetuksi.
Ville Väyrysen mielestä strategiatyössä on tärkeää ottaa huomioon Keski-Suomen erityispiirteet ja valita tänne sopivat ratkaisut. Kuntienkin tarpeet ja haasteet vaihtelevat esimerkiksi väestörakenteen mukaan, Mervi Hovikoski totesi.
Strategian eli hyvinvointialueen toiminnan ja talouden suuntaviivojen suunnittelu työllistääkin hallitusta eniten sen alkutaipaleella. 
Aluehallituksen ensimmäisiä tehtäviä on myös löytää hyvinvointialueelle johtaja. Puheenjohtaja Aula arvioi, että paikka tulee hakuun ensi viikon aikana.
Esityslistalla johtajahakuun oli esitetty kahden viikon hakuaikaa, mutta hallitus päätyi venyttämään ajan kolmeen viikkoon. Tavoitteena on saada johtajanvalinta aluevaltuuston päätettäväksi jo kesäkuun puolivälissä.
Aluevaltuusto valitsi viime viikolla hyvinvointialueen vt. johtajaksi **Kati Kallimon**. Kallimolle oli esitetty 15 000 euron kokonaiskuukausipalkkaa, mutta hallitus päätti väliaikaisen johtajan palkkasummaksi keskustelun jälkeen 12 500 euroa.
Myös Kallimon mahdollisiin sijaisjärjestelyihin tehtiin esityslistasta poikkeava ratkaisu. Sijaistilanteessa Kallimon ensimmäinen varahenkilö on hyvinvointialueen valmistelussa työskentelevä Kinnulan ja Pihtiputaan entinen kunnanjohtaja **Erkki Nikkilä**. 
Toiseksi varahenkilöksi nimettiin pelastusjohtaja **Ville Mensala**, joka oli alkuperäisessä esityksessä nimetty Kallimon sijaiseksi.
Parin viikon kuluttua ainakin osa aluehallituksesta jalkautuu kuuntelemaan kinnulalaisten ajatuksia, sillä Kinnula voitti aluevaalihaasteen eli Torikahvit Keski-Suomen aluevaalien korkeimmalla äänestysprosentillaan. 
Keski-Suomen kisakumppaneita aluevaalihaasteessa olivat Kanta-Häme, Kymenlaakso ja Päijät-Häme. Torikahvit luvattiin tarjota siinä hyvinvointialueen kunnassa, jossa on suurin äänestysprosentti. Kahvittelun maksavat kolme muuta aluetta. 
Torikahveja tarjoillaan Kinnulassa 24. maaliskuuta klo 14-17. 
Suomen korkeakoulut tarjoavat opiskelupaikkoja Venäjän hyökkäystä pakeneville ukrainalaisille: koulutuksen on tarkoitus alkaa ensi syksynä
Opetus ja kulttuuriministeriö on jo pyytänyt korkeakouluja valmistautumaan ukrainalaisten tuloon. Opiskelupaikat on tarkoitettu kotimaassaan korkeakoulussa opiskeleville ukrainalaisille.
Suomen korkeakoulut varautuvat tarjoamaan opiskelupaikan arviolta noin 2 000 ukrainalaisopiskelijalle. Opetus- ja kulttuuriministeriö on jo pyytänyt korkeakouluja valmistautumaan ukrainalaisten tuloon.
Hämeen ammattikorkeakoulun (HAMK) vararehtori **Heidi Ahokallio-Leppälä** kertoo, että ukrainalaisten opiskelijoiden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Ahokallio-Leppälä on Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ry:n koulutuksesta vastaavien vararehtoreiden verkoston puheenjohtaja.
Maanantaina [Itä-Suomen yliopisto ilmoitti tarjoavansa kahdellekymmenelle ukrainalaiselle opiskelupaikan](https://yle.fi/uutiset/3-12347158). Ahokallio-Leppälä uskoo, että määrät voivat olla juuri parinkymmenen opiskelijan tienoilla korkeakoulua kohden.
Kyse on ukrainalaisista, jotka jo opiskelevat kotimaassaan korkeakoulussa ja haluavat jatkaa opintojaan Suomessa.
Opinnot käyntiin ensi syksynä
Ahokallio-Leppälä kertoo, että parhaillaan käydään läpi, millaista englanninkielistä tarjontaa korkeakouluilla tällä hetkellä on. Esimerkiksi HAMKilla on yksitoista kansainvälistä korkeakoulututkintoa tarjolla.
– Meillä on todella hyvä ja kattava tarjonta. Uskomme voivamme olla avuksi ja tuottamaan sellaista osaamista, josta on myös jatkossa hyötyä, kun he toivottavasti palaavat omaan kotimaahansa.
Myös sitä pohditaan, miten ukrainalaiset saataisiin parhaiten opintojen piiriin.
– Miten saadaan tarjonta heille näkyville ja millaiset valmiudet heillä on aloittaa opinnot. 
Opintojen valmistelu vie aikansa ja koulutuksen on tarkoitus alkaa täysimääräisesti ensi syksynä. 
Ennen syksyä täytyy päättää opiskelijavalinnan periaatteista, selvittää kielitaitovaatimusten täyttyminen ja aikaisemmin hankitun osaamisen taso. Sen sijaan korkeakoulujen avoimiin opintoihin voi olla mahdollista osallistua jo kevään aikana.
Ahokallio-Leppälä kertoo, että ainakaan tässä vaiheessa ukrainalaisten ei ole tarkoitus suorittaa tutkintojaan loppuun Suomessa.
– Tämä on kuitenkin erillinen opinto-oikeus, eikä varsinaisesti tutkintoon johtavaa koulutusta.
Valtion on tarkoitus korvata opetuksen kulut kouluille.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
Senni Salminen jää sivuun MM-hallikisoista – näin valmentaja perustelee ratkaisua
Nilkkansa loukanneen Senni Salmisen valmentaja Matti Mononen näkee, että lähteminen MM-hallikisoihin olisi ollut liian iso riski. 
Kolmiloikkaaja **Senni Salminen** jää pois ensi viikolla Belgradissa järjestettävistä yleisurheilun MM-hallikisoista. Salmisen nilkka pyörähti viime sunnuntain kilpailussa Pariisissa. Hän katsoi parhaaksi jättää sisäratojen MM-kilpailut väliin ja keskittyä valmistautumaan kesän kilpailukauteen.
– Nilkasta otettiin magneettikuva. Sieltä ei löytynyt mitään, mutta kesällä odottavat MM- ja EM-kilpailut, joten katsoin parhaaksi antaa nilkan levätä, etten nyt riskeeraa mitään kesää ajatellen, Salminen kertoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa. 
Salmisen valmentaja **Matti Mononen** kertoi, että peli päätettiin viheltää tässä vaiheessa poikki, jotta kesäkausi ei vaarantuisi. 
– Riskit olisivat olleet liian isot. Pääkisat ovat kesällä, päätimme antaa nilkalle nyt huilia, jotta pääsemme aloittamaan harjoitukset normaalisti kohti kesää, Mononen kertoi Yle Urheilulle. 
Mitään varsinaisia hoitotoimenpiteitä ei tarvita. 
– Riittää, että kevennämme ohjelmaa. Sennillä olisi ollut hallikauden jälkeen joka tapauksessa lyhyt loma, nyt tämä alkoi hiukan etuajassa. Emme ole muutenkaan juurikaan panostaneet hallikauteen, Mononen valotti.
"Parasta osaamista ei päästy näyttämään"
Vaikka hallikausi jäi torsoksi, Monosen mukaan tekeminen näytti kesää ajatellen lupaavalta.
– Hyvää tekemistä, vaikka parasta osaamista ei nyt päästy näyttämään. Lankulle tuloa ei saatu ihan toimimaan, olisi tarvittu ainakin vielä yksi kilpailu. Kesää ajatellen näyttää silti oikein hyvältä, Mononen arvioi.
Tavoitteet kohti kesää ovat kirkkaat. 
– Ennätyksiä lähdetään parantamaan ja menestymään arvokisoissa. Pitää tietysti päästä lähemmäs 15 metrin kuin 14 metrin rajaa. Mutta menemme maltilla, uskon kuitenkin, että tulee hyvää jälkeä, Mononen ennakoi. 
Salminen haluaa nähdä vaikeuksienkin keskellä asioiden valoisat puolet. 
– Kesää ajatellen tästä saa vielä vähän ekstramotivaatiota, Salminen sanoi. 
Belgradin MM-hallit kilpaillaan 18.–20. maaliskuuta. Suomella on Salmisen poisjäännin jälkeen nimettynä kisoihin kuusi urheilijaa, mutta joukkue saattaa vielä täydentyä.
**Lue myös:**
[51. kerta toden sanoi – Ruotsin hyppyihme Armand Duplantis venytti maailmanennätyksen Serbiassa, aloitti muiden pudottua kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-12347803)
[Armand Duplantiksella on rahkeita hypätä jopa kymmenen senttiä korkeammalta – lajivalmentaja kertoo, mikä erottaa hyppyihmeen muista](https://yle.fi/urheilu/3-12348271)
[Suomen ennätykset ovat saaneet Sara Kuiviston tunteet sekaisin: "Jopa vähän hävettää"](https://yle.fi/urheilu/3-12349171)
Moni korona-aikana otettu koira kärsii etätöiden päättymisestä – kouluttaja: "Voi verrata tilanteeseen, jossa ihminen jätetään palavaan taloon"
Pandemia-aikana otettu koira saattaa olla ison haasteen edessä, kun omistajan etätyöt muuttuvat lähitöiksi. Eroahdistuksesta kärsivällä koiralla veri pakkautuu lihaksiin, syke nousee ja se saattaa pissata alleen. 
Vuoden ikäinen jackrusselinterrieri Pepe on onnekas. Se on sosiaalisena yksilönä vakiinnuttanut paikkansa toimistokoirana, eikä se siis jatkossakaan tule viettämään pitkiä päiviä yksinään. Monella muulla koiralla tilanne on toinen, sillä yhtäkkiä yksinjäävä koira saattaa kärsiä eroahdistuksesta. 
Pepe on onnekas senkin vuoksi, että se osaa tarvittaessa olla yksinään. 
– Yksinolo on pitänyt opettaa ihan erikseen. Eli olen tarkoituksella lähtenyt ja jättänyt Pepen olemaan itsekseen, kertoo omistaja **Pia Ropo**. 
Ropon mukaan yksinolo on sujunut hyvin.
– Jos vaikka illalla olen lähtenyt johonkin, ei Pepestä ole tarvinnut olla huolissaan. Se ei ole esimerkiksi koskaan tuhonnut mitään.
Jos Pepe joskus tarvitsee hoitopaikkaa tai se joutuu olemaan pidempiä aikoja yksinään, siitäkään ei tarvitse olla huolissaan.
– Hoitopaikka löytyy varmasti ja omat vanhempani ottavat Pepen mielellään, Ropo sanoo.
Ulvontaa ja rikkinäisiä sohvia
Moni pandemia-aikana otettu koira saattaa nyt omistajineen olla ison haasteen edessä, kun etätyö muuttuukin lähitöiksi. Voi olla, ettei yksinoloa ole pentuaikana harjoiteltu ollenkaan. Koirankouluttaja **Jenny Jalosen** mukaan ongelma on todellinen.
– Se on koiralle täysin vieras asia, joka pitäisi nyt yhtäkkiä ymmärtää ja oppia. Yhteydenottoja tulee nyt paljon.
Usein käy ilmi, että naapurit ovat valittaneet koiran metelöinnistä. Haukkumisen ja ulvomisen lisäksi koira saattaa yrittää paeta ovesta tai ikkunoista, tai se tuhoaa irtaimistoa. Myös tietyt rodut voivat Jalosen mukaan olla alttiimpia eroahdistukselle.
– Näiden 15 vuoden aikana kun olen tätä työtä tehnyt, joissakin roduissa on jatkuvasti sama tilanne.
Kuin palavassa talossa ilman ulospääsyä
Eroahdistuksesta kärsivällä tai siihen taipuvaisella koiralla fyysinen reaktio saattaa olla hyvinkin voimakas. 
– Veri pakkautuu lihaksiin, syke nousee. Koira saattaa oksentaa tai pissata alleen. Tilanne on koiralle äärimmäisen stressaava ja sitä voi verrata tilanteeseen, jossa ihminen jätetään palavaan taloon ilman ulospääsyä.
Koirankouluttaja Jenny Jalosen mukaan koira tulisi opettaa yksinoloon vähitellen. Koiran reaktiota yksinjäämiseen on tärkeä seurata.
– Koira saattaa säikähtää, jos se yhtäkkiä jätetään pitkäksi aikaa yksin. Silloin yksinolon opettaminen jatkossa saattaa vaikeutua.
Jalosen mukaan yksinoloa voi harjoitella esimerkiksi niin, että pukee kengät ja takin ja käy oven ulkopuolella. Jos koira selkeästi ahdistuu, harjoitus pilkotaan vieläkin pienemmiksi palasiksi.
Yksinopetteluun ei Jalosen mukaan ole olemassa mitään ikärajaa vaikka pentuajan harjoittelusta onkin hyötyä. Tutkimuksissa puhutaan myös siitä, että jo kolmeviikkoiset pennut kannattaisi nostaa pieniksi hetkiksi pois pentulaatikosta ja näin opettaa yksinoloa.
– Jos koiraa oikeasti pelottaa yksinolo, sitä ei saisi väkisin jättää päivittäin yksin. Ihan maailmanlaajuisesti ohje on, että tällaiselle koiralle pitäisi järjestää hoitopaikka koulutusprosessin ajaksi.
– Esimerkiksi paikallisista somekanavista on saattanut löytyä hoitoapua ja koirien päiväkodit ovat hyvä vaihtoehto.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 10. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Lapinporokoirat Uula ja Kiri saavat fanipostia ulkomaita myöten – Lapissa suositaan kotimaisia koirarotuja](https://yle.fi/uutiset/3-12336451)
[Onko koirasi matikkanero? Tällä lautastestillä voit selvittää koiran matemaattista lahjakkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12332560)
[Pikkukoirasta haaveileva saa varautua jopa vuosien odotukseen – koirapulan pahetessa myös hinnat ovat nousseet rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12328847)
Vaasa22-paikallispuolustusharjoitus on puolivälissä – Venäjän hyökkäystä seurataan uutisista, mutta harjoituksen toteutukseen sillä ei ole vaikutusta
Vaasan paikallispuolustusharjoituksen suunnitelmat tehtiin jo viime vuonna. Kun harjoitus perjantaina päättyy, alkaa Etelä-Pohjanmaa23-harjoituksen valmistelu.
Vaasa22-paikallispuolustusharjoituksen ensimmäiset ohjelmaluonnokset valmistuivat heti, kun viime kevään vastaava harjoitus loppui. Suunnitelmia hiottiin pitkin vuotta ja ne lyötiiin lopullisesti lukkoon nyt alkuvuodesta. 
Parhaillaan käynnissä oleva harjoitus perustuu siis aikaa sitten tehtyihin suunnitelmiin, eikä kaksi viikkoa sitten alkanut Venäjän hyökkäys Ukrainaan ole harjoituksen syy eikä ole sen sisältöön vaikuttanut. 
Hyökkäys ei ole erityisesti vaikuttanut edes siihen, miltä tuntuu osallistua harjoitukseen, sanoo Etelä-Pohjanmaan maakuntakomppaniaan kuuluva reserviläinen, yliluutnantti **Susanna Takamaa**. 
– Me tiedetään, mitä tehdään ja tämä [harjoittelu] on arvokasta meille, jatketaan hyvällä hengellä, Takamaa sanoo. 
Takamaan mukaan tuntui hiukan erilaiselta tulla Vaasaan, mutta itse harjoitteleminen on samanlaista kuin ennenkin. 
– Ehkä me kaikki aktiivisesti kertaavat ja aktiivisesti harjoittelevat reserviläläset ymmärretään, että meillä täytyy olla uskottava puolustus. Ei vain miesvahvuus, vaan meidän pitää pystyä hoitamaan niitä tehtäviä, mitä puolustusvoimat on meille suunnitellut. 
"Saa oppia paljon ja isommassa ympäristössä"
Varusmiespalvelusta Uudenmaan prikaatissa alikersantti **Mirva Palm** sanoo, että harjoitukseen osallistuminen on samanlaista kuin ennenkin. 
– Harjoitukset toimivat normaalisti, teemme niissä parhaamme, Palm sanoo. 
Harjoitukseen osallistuu myös Uudenmaan prikaatista kokelas **Viggo Mickels-Nordberg**, joka myös vakuuttaa, että harjoitus tuntuu samalta kuin muutkin. Kaupunkioloissa tapahtuva harjoittelu tuntuu hyvältä.
– [Tämä on] tosi kiva harjoitus, saa oppia paljon ja isommassa ympäristössä. 
Tuvissa kavereitten kanssa maailmantilanteesta jonkin verran jutellaan ja seurataan medioita. 
– Tottakai puhutaan kavereitten kanssa, mitä tapahtuu, mutta ei niin kovin huolissaan olla, Palm sanoo. 
Pohjanmaan aluetoimiston päällikkö ja Vaasan harjoituksen johtajan apulainen everstiluutnantti **Pasi Heinua** kertaa Vaasa22-harjoituksen tavoitteet: harjoitella ja testata suunnitelmia, kouluttaa reserviläisiä ja varusmiehiä, sekä harjaannuttaa omaa henkilökuntaa. 
Heinuan mukaan Ukrainan tilanne tuntuu ehkä vähän harjoituksen tunnelmassa, kun mietitään maanpuolustustahtoa ja sitä, mitä jokainen itse voi tehdä sen eteen. 
Itse harjoituksessa edetään kuitenkin suunnitelmien mukaan.
– Tehdään tämä harjoitus, toteutaan se mahdollisimman hyvin ja keskitetään voimat siihen, Heinua sanoo. 
Seuraavan valmistelu alkaa samantien
Vaasa22-harjoitus päättyy perjantaina. Siihen asti se voi näkyä katukuvassa ja taivaalla.
Kun harjoitus päättyy, alka seuraavan Etelä-Pohjanmaa23-harjoituksen suunnittelu.
Susanna Takamaa muistuttaa, että mukaan maanpuolustusharrastukseen ja maakuntakomppanioihinkin voi lähteä omien mahdollisuuksien mukaan. 
Harrastus tuottaa osaamista myös arkeen. 
– Esimerkiksi kotivara voi olla aktiiviselle reserviläiselle pikkasen itsestäänselvempi asia kuin monelle muulle, Takamaa sanoo. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Harjoitus tuo sotilaita moneen Suomen taajamaan – ajoitus on sattumaa, mutta Puolustusvoimat pohtii, mitä tunteita harjoitus nykytilanteessa herättää](https://yle.fi/uutiset/3-12328413)
[Paikallispuolustusharjoitus näkyy Vaasan kaduilla – sotilaita ja puolustusvoimien ajoneuvoja liikkuu kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-12346296)
Vedenkeittokehotus päättyi Vahdolla – alkuviikosta otetut näytteet olivat puhtaita
Vahdon alueen vesijohtoverkostossa havaittiin häiriötilanne lauantaina. Asukkaiden tuli keittää käyttämänsä talousvesi.
Ruskon Vahdolle viikonloppuna annettu vedenkeittokehotus on päättynyt ja vettä voi käyttää normaalisti. 
Vedenjakelua­lueelta maanantaina ja tiistaina otettujen näytteiden perusteella vesi täyttää talousveden laatuvaatimukset ja -suositukset, kertoo Ruskon kunta verkkosivuillaan. 
Vedessä saattaa esiintyä sakkaa tai sameutta, jonka poistuu vettä juoksuttamalla.
Verkostossa [havaittiin viikonloppuna häiriötilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12347700), jonka takia alueen asukkaita kehotettiin keittämään käyttämänsä talousvesi. 
Katso Abitreenien kevään 2022 yo-koelähetysten aikataulu 
Kevään 2022 ylioppilaskokeita ruoditaan tehtävä tehtävältä kuudessa suorassa yo-koelähetyksessä Yle Areenassa. Lähetykset alkavat koepäivän iltana klo 18.
Yle Areenasta katsottavissa yo-koelähetyksissä keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia.
Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Voit lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta. Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello **15.15** ja hyvän vastauksen piirteet kello **17** jälkeen.
Katso kaikki kevään [koepäivät ja kirjoitettavat aineet](https://yle.fi/aihe/a/20-10002140). Valitse aine, jonka kirjoitat ja pääset jo nyt keskustelemaan kokeesta sivun kommenttikentässä.
Lähetysten lisäksi sensorit vastaavat Abitreenien sivuilla kirjallisesti äidinkielen ja kirjallisuuden kirjoitustaidon, filosofian, biologian, elämänkatsomustiedon, uskonnon, maantieteen ja suomi toisena kielenä -aineiden kokeisiin. Oman kysymyksen kokeesta voi lähettää kirjallisesti heti yo-kokeen jälkeen.
Kevään 2022 suorat yo-koelähetykset Yle Areenassa
**Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe**
Tiistaina 15.3. kello 18
**Englanti, pitkä oppimäärä**
Manantaina 21.3. kello 18
**Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä**
Keskiviikkona 23.3. kello 18
**Terveystieto, yhteiskuntaoppi ja kemia**
Perjantaina 25.3. kello 18
**Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä**
Maanantaina 28.3. kello 18
**Psykologia, fysiikka, historia**
Keskiviikkona 30.3. kello 18
Ukraina ja Venäjä sopivat tulitauosta siviilien evakuointireiteille
Tulitauon on määrä kestää iltayhdeksään asti Suomen aikaa. Ukrainan varapääministeri vaati Venäjää pitämään kiinni tulitaukolupauksestaan. 
Ukraina ja Venäjä ovat sopineet tänään 12 tunnin tulitauosta kuudelle reitille, jotta siviiliväestöä voidaan evakuoida. 
Ukrainan varapääministeri **Iryna Vereštšuk** kertoi aamupäivästä, että siviilejä yritetään evakuoida tänään useiden kaupunkien alueelta, kuten Kiovasta, Zaporižžjasta ja Mariupolista.
Tulitauon on määrä koskea reittejä Energodar-Zaporižžja, Sumy-Poltava, Mariupol-Zaporižžja, Volnovakha-Pokrovsk Lisäksi siviilejä evakuoidaan lisäksi useista pääkaupunki Kiovan lähikaupungeista Kiovaan, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-60657155). 
Ukraina toivoo tulitauon pysyvän 
[Evakuoinnit onnistuivat eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12349098) ainoastaan Sumyn ja Irpinin kaupungeista. Evakuointien on määrä jatkua myös Sumysta tänään. Arviolta 5 000 ihmistä onnistuttiin evakuoimaan kaupungista. Sumyn evakuoinnit olivat ensimmäisiä turvakäytävien kautta tehtyjä evakuointeja Ukrainassa Venäjän hyökkäyksen alettua.
Venäjän piirittämästä Mariupolista siviilien evakuointi ei onnistunut eilenkään. Kaupungin humanitaarista tilannetta on jo pitkään kuvattu katastrofaaliseksi.
Ukrainan mukaan Mariupolin evakuoinnit epäonnistuivat eilen, koska venäläiset tulittivat evakuointireittiä. Venäjä on puolestaan syyttänyt ukrainalaisjoukkoja evakuointien sabotoimisesta. 
Ukrainan varapääministeri Vereštšuk vaatikin tänään, että Venäjän on pidettävä kiinni tulitauosta. 
– Vetoan Venäjän federaatioon: olette sitoutuneet julkisesti tulitaukoon klo 9-21 aikana. Meillä on negatiivisia kokemuksia siitä, että sitoumuksenne eivät ole pitäneet, Vereštšuk sanoi televisiopuheessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12349474)
Jari-Matti Latvala innoissaan Jyväskylän MM-rallin muutoksista – varovaisena Rovanperän mestaruusmahdollisuuksista: "Erittäin kylmähermoinen kaveri"
Sekä Jari-Matti Latvala että kartanlukija Janne Ferm ovat innoissaan Jyväskylän MM-rallin muutoksista. Latvala kertoo, että Toyota on keskittynyt alkukaudesta luotettavuuteen, seuraavaksi alkaa hienosäätö.
Kun rallin MM-sarja jatkuu huhtikuussa Kroatiassa, starttaa keulapaikalta Toyotan suomalaisnuorukainen **Kalle Rovanperä**. Rovanperä, 21, johtaa MM-sarjaa 14 pisteellä ennen Hyundain **Thierry Neuvillea**. 
Helmikuussa Rovanperä [tykitti upeasti Ruotsin MM-rallin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12335883) ja toisti isänsä **Harrin** vuonna 2001 tekemän tempun.
Rallikausi alkoi Monte Carlossa tammikuussa, [jolloin voiton Hyundailla vei](https://yle.fi/urheilu/3-12282706) 48 vuotta täyttänyt ranskalaismestari **Sebastien Loeb**. Hänestä tuli rallihistorian vanhin osakilpailuvoittaja. Toiseksi sijoittui 38-vuotias Loebin maanmies **Sebastien Ogier**. Kumpikaan ranskalainen suurmestari ei kuitenkaan aja enää täyttä kautta.
Alkukaudesta tärkeintä on ollut luotettavuus
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sanoo, että jo Monte Carlossa nähtiin Toyotan luotettavuutta ja vauhtia. Voitto jäi kuitenkin nappaamatta, kun Ogier koki rengasrikon.
– Se oli pettymys, mutta sitten Ruotsissa Kallen voitto ja **Esapekka Lapin** kolmossija nostivat tiimimme profiilia paljon. Se tarkoitti myös, että merkkimestaruustaistossa saatiin aika hyväkin kaula, Latvala iloitsee.
Kahden kisan perusteella Toyota on vahvasti kiinni tavoitteissaan, mutta Latvala uskoo, että kilpailu koventuu varsinkin, kun Hyundai nostaa tasoaan.
Rallikausi 2022 alkoi suurten kysymysmerkkien keskellä, kun [siirryttiin hybridiaikakauteen ja Rally1-autoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12276343). Latvala korostaakin Toyotan alkukauden luotettavuuden merkitystä. 
– Meillä on ollut aika vähän ongelmia. Se on ollut meidän vahvuutemme. Kaikilla on toki ollut joitain pieniä ongelmia, mutta meillä ei ole ollut sellaisia, että auto olisi joutunut keskeyttämään.
– Siihen yritimme panostaa, että automme olisi luotettava. Nyt on vasta ruvettu enemmän keskittymään esimerkiksi jousituksen hienosäätämiseen ja alettu hakemaan parempaa suorituskykyä autosta. Siinä mielessä olemme onnistuneet alkukaudesta, Latvala niputtaa.
"Täytyy myöntää, että Kalle johtaa sarjaa" – kevään sorarallit iso haaste
Suomessa on pohdittu, tuoko Kalle Rovanperä Suomeen seuraavan rallin maailmanmestaruuden. **Marcus Grönholm** voitti tittelin 2002, mutta sen jälkeen mestaruus on mennyt kerran Norjaan (**Petter Solberg**), kerran Viroon (**Ott Tänak**) ja peräti 17 kertaa Ranskaan (Loeb tai Ogier). Tai paremminkin kysymys on kuulunut: milloin Rovanperä kaivatun mestaruuden tuo?
– Kun viime kauden lopulla puhuttiin Kallen mestaruusmahdollisuuksista, sanoin, että 2023 on realistisempi. Tietysti nyt täytyy myöntää, että hän johtaa sarjaa. Mahdollisuudet ovat jopa tänä vuonna, aloittaa Latvala, mutta muistuttaa, että myös viime vuonna Rovanperä johti kahden kisan jälkeen.
Sen jälkeen hän ajoi Kroatiassa ulos, kun kisaa oli takana vasta viisi kilometriä. Myös Portugalissa, Sardiniassa ja Keniassa oli ongelmia ennen kuin Rovanperä pääsi juhlimaan uransa avausvoittoa heinäkuussa Virossa. Latvala uskoo, että Rovanperä on oppinut viime kaudesta paljon.
– Mutta kun johtaa sarjaa, sorakilpailut keväällä, kuten Sardinia ja Portugali, ovat ratkaisevassa roolissa, kun joutuu ajamaan ensimmäisenä autona ja auraamaan irtosoraa tienpinnasta. Se on tosi vaikea rooli, ja on erittäin ratkaisevaa, kuinka siinä onnistuu silloin, kun mestaruudesta taistellaan, Latvala muistuttaa. 
– Mutta niin kuin sanottu, Kalle on nopea oppimaan, erittäin kylmähermoinen nuori kaveri. Mahdollisuuksia on, mutta katsotaan ajan kanssa.
**Lue myös:** [Asiantuntija kertoo, miksi Kalle Rovanperä voi tehdä huimaa rallihistoriaa jo tänä vuonna – kovimpien kilpakumppanien ympärillä isoja kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-12335959)
Esapekka Lappi onnistui loistavasti Ruotsissa – seuraavaksi kohti tuntematonta ja "niljakkaita olosuhteita"
Ruotsin MM-ralli oli hieno onnistuminen myös Esapekka Lapilta, 31, joka ei WRC-tallipaikkaa viime kaudeksi saanut. Tällä kaudella hän ajaa Toyotan kolmatta autoa Ogierin kanssa. Ranskalainen ajoi Monte Carlossa ja suomalainen Ruotsissa. Kauden ensimmäisessä kisassaan Lappi nousi heti palkintokorokkeelle ollen kolmas. 
– Hän teki Ruotsissa upeaa työtä. Oletettiin, että jos hän pystyy kolmen joukkoon, se on huipputulos. Viiden joukkoon olisi ollut hyvä tulos. Esapekalla oli mahdollisuuksia myös kakkossijaan, mutta hän ei lähtenyt ahnehtimaan, vaan päätti ottaa kolmannen sijan ja varmemmat pisteet. Tosi kypsä ratkaisu, kehuu Latvala. 
Lapin kartturi **Janne Ferm** on samoilla linjoilla.
– Kyllä se oli kova onnistuminen. Tiesimme, että tiimi on hyvä ja auto toimiva, mutta silti pitkän tauon jälkeen ajaminen kilpaa kaikkia muita vastaan ja podiumille pääseminen – se tuntui kuin voitolta. 
Seuraavaksi Lappi ja Ferm hyppäävät kartturin sanoin kohti tuntematonta, kun he jatkavat Toyotalla Kroatian rallissa. Lapilla ei ole kokemusta Kroatian rallista toisin kuin kilpakumppaneilla. Kroatia oli ensi kertaa osa MM-sarjaa viime kaudella.
– Siellä on tosi niljakkaat olosuhteet. Muilla on etulyöntiasemaa, mutta mennään tekemään se oma työ. Uskon, että sielläkin voimme hyvin ajaa, mutta vastassa on paljon asioita, jotka ovat meille täysin uusia, Ferm pohtii.
Fermin mukaan kaksikko ei anna tasoitusta tällä kaudella muille testien määrässä. Sääntöjen mukaan kukin ralliin osallistuva saa ennen osakilpailua yhden testipäivän. Etua vastustajille syntyy siinä, että Lappi–Ferm-kaksikolla rutiinia on taukovuoden jälkeen vähemmän.
– Me otamme kehitysaskeleita tässä enemmän kuin ne muut, Ferm nauraa luottavaisesti.
Jyväskylän rallin muutokset kiehtovia – "Nostaa fiilistä ihan eri tasolle"
Keskiviikkona julkaistiin Jyväskylän MM-rallin reitti, jossa nähdään rutkasti muutoksia viime kauteen nähden.
**Lisää aiheesta:** [Jyväskylän MM-rallin reitti julki: Legendaariseen kisaan mittavia muutoksia – nähdäänkö ratkaisu Jämsän megapätkällä vai Kankkusen kotikulmilla?](https://yle.fi/urheilu/3-12348557)
Latvala ja Ferm ovat muutoksiin tyytyväisiä. 
– Kuljettajan kannalta on aina mielenkiintoista, kun tulee vaihtuvuutta. Nyt on saatu tuotua uutta sekä muutettu erikoiskokeiden aikataulua viime vuodesta. Isoimpia muutoksia ovat uusi erikoiskoe Vekkula sekä Lankamaa, jota ei ole ajettu vuosiin. Kaiken kukkuraksi Harjun erikoiskoe ajetaan uudessa muodossa, Jyväskylässä Suomen MM-rallin 2010, 2014 ja 2015 voittanut Latvala kertaa.
 – Aina, kun tulee muutoksia, on enemmän valmistautumista, mutta ralli on sitä, että ajetaan mahdollisimman paljon tutustumattomilla teillä. Nämä muutokset olivat mielestäni tosi hienoja ja kaikille kuskeille riittää haasteita, kehuu puolestaan Ferm.
Koska erot nykyrallissa ovat pieniä, on irtiottoja Latvalan mukaan vaikea tehdä tutuilla erikoiskokeilla. Niinpä hän näkee "hyökkäyksen paikkana" kilpailun pisimmän erikoiskokeen Lankamaan, jota ajetaan kahteen otteeseen heti perjantaina. Samoin ratkaisuja voidaan nähdä uudella Vekkulan EK:lla.
Sekä Latvala että Ferm iloitsevat erityisesti siitä, kun yleisö pääsee kaikella todennäköisyydellä myös Paviljongin huoltoalueelle. Kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** kertoi, että huoltoalueelle halutaan palauttaa "vanha meininki, että se on rallikansan tapaamispaikka keskellä kaupunkia". Viime kaudella yleisöllä ei asiaa huoltoparkkiin ollut koronatilanteen takia.
– 2021 maaliskuusta lähtien yleisö ei ole päässyt huoltoalueille MM-ralleissa. Nyt pikku hiljaa se lähtee parempaan suuntaan. Se on Jyväskylässä todella tärkeää, että ihmiset pääsevät huoltoalueelle. Se nostaa rallin profiilia ja fiilistä ihan eri tasolle, Latvala tuumaa.
– Suomihan on hieno paikka, kun se yleisö siellä on. Viime vuonna pätkillä ja siirtymillä oli tosi paljon porukkaa, mutta huoltoparkin tyhjyys oli ankeaa. Hyvä, että ollaan pääsemässä niin sanotusti normaaliin, komppaa Ferm. 
_Yle seuraa Jyväskylän MM-rallin tapahtumia 4.–7. elokuuta. Yle näyttää Areenassa ja Yle-sovelluksessa jokaisen Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeen alusta loppuun ja kisaa seuraa myös legendaarinen Ralliradio. Kaiken Ylen rallikaudesta, kuten kisa-aikataulun, [näet täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12271395)_.
**Lue lisää:**
[Jyväskylän MM-rallin reitti julki: Legendaariseen kisaan mittavia muutoksia – nähdäänkö ratkaisu Jämsän megapätkällä vai Kankkusen kotikulmilla?](https://yle.fi/urheilu/3-12348557)
[Asiantuntija kertoo, miksi Kalle Rovanperä voi tehdä huimaa rallihistoriaa jo tänä vuonna – kovimpien kilpakumppanien ympärillä isoja kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-12335959)
[Kalle Rovanperän voitossa historian havinaa – isä ja poika ovat voittaneet nyt saman MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-12335883)
[Jari-Matti Latvala hehkutti Sebastien Loebin uskomatonta suoritusta – Kalle Rovanperän kaksijakoinen viikonloppu sai onnellisen lopun: "Aika syvissä vesissä käytiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12282706)
[Kalle Rovanperä voi tuoda MM-tittelin Suomeen 20 vuoden tauon jälkeen – näistä asetelmista lähdetään mestaruustaisteluun, joka on täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-12277737)
[Mikä ihmeen Rally1-auto? Tämä rallin MM-sarjassa meni uusiksi –  Rovanperä lähtee mestaruusjahtiin täysin nollasta rakennetulla kalustolla](https://yle.fi/urheilu/3-12276343)
[Katso, kuinka kauhuissaan Petra Olli istui rallitähti Kalle Rovanperän kyytiin – Kaisa Mäkäräiseltä aivan päinvastainen reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12289698)
Vaasan sähkö: Uusiutuvan energian tuotantoon on syytä panostaa
Sähköä ja kaukolämpöä riittää, mutta on syytä varautua olemaan omavarainen sekä investoida muun muassa uusiutuvan energian tuotantoon, todetaan Vaasan sähköstä. 
Suomen on syytä varautua tyrehtyvään energiatoimitukseen Venäjältä. 
Vaasan sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlinin** mukaan sähkön hinnan kehitystä on nyt vaikea ennustaa. 
Sähköä ja kaukolämpöä riittää, mutta on syytä varautua olemaan omavarainen sekä investoida muun muassa uusiutuvan energian tuotantoon. 
– Jos energiavirrat katkeaisivat Venäjältä, esimerkiksi biomassa, niin se on koko Suomen tasolla merkittävä asia. Olemme mukana vaikuttamassa, siihen että nuoret metsät ja biomassan hankintaa nuorista metisstä saataisiin lisättyä ja otettua paremmin talteen, Damlin toteaa. 
Damlinin mukaan Suomessa investoidaan todella voimakkasti nyt tuulivoimaan, jopa niin että sen osalta tulemme parin vuoden päästä olemaan omavaraisia. 
– Eri asia miten me hoidamme tilanteen silloin kun ei tuule. Silloin varastointi ja uudet teknologiat kuten vetyinvestoinnit, mitä mekin olemme tekemässä, tulevat todella tärkeiksi.
Asiakkaat ovat huolestuneita nousevista sähkön hinnoista ja poikkeustilanteen vaikutuksesta sähkön hintaan. Damlinin mukaan hintakehitystä on kuitenkin vaikea ennustaa.
– Tällaisessa poikkeustilanteessa riski on, että hinnat nousevat. Voisin kuvata sitä niin, että Saksassa käytetään15 prosenttia kaasua sähkön tai energian tekemiseen. Tämä 15 prosenttia vastaa koko Suomen sähkönkäyttöä. Kun kaasun saanti on vaarantunut tai riskialttiina niin on aivan selvää, että tämä vaikuttaa siellä hintoihin ja se tulee sitten vaikuttamaan myös meillä hintoihin, pohtii Damlin.
Viikon Tuukka: Ukrainan kulttuuri astuu esiin Venäjän varjosta
Ukrainalla on oma kielensä, oma yksilöllinen historiansa. Kiova on kaupunkina vanhempi kuin Venäjän suurkaupungit. Monet venäläisinä pidetyt taiteilijat ovat itse asiassa taustaltaan ukrainalaisia.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 9.3.2022 sodan ja kriisien vahvistamasta ukrainalaisesta kulttuurista ja identiteetistä.
Miten ukrainalaiset ymmärtävät oman ukrainalaisuutensa? Millaisessa muutoksessa kulttuuri on juuri nyt? Keskustelemassa ovat tutkija **Arseniy Svynarenko** ja suomentaja **Eero Balk**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
*Muokattu 9.3.2022: lisätty tiedot KC Live -tv-ohjelmasta.*
Lentopallomestaruutta jahtaava Savo Volley ei ylläty enää kentällä olevasta nosturistakaan – runkosarjan voitto on omissa käsissä
Kuopiolaisjoukkue Savo Volley haluaa voittaa lentopallon miesten Mestaruusliigan runkosarjan. Vakuuttavasti pelannut joukkue tavoittelee kevään mitalipeleissä ensimmäistä SM-kultaansa. 
Odottamaton yllätys sotki kuopiolaisseura Savo Volleyn harjoituksia tällä viikolla. Joukkueen saapuessa Neulamäen koululle keskellä liikuntasalia jökotti rakennusnosturi. 
– Kaikenlaisia yllätyksiä on kaudelle mahtunut. Pelejä on siirtynyt koronan takia ja salien kanssa on ollut säätöä ja ongelmia. Ei tässä voi enää kun nauraa, mietti Savo Volleyn päävalmentaja **Timo Tolvanen** konetta ihmetellessään.
Puolen tunnin odottelun jälkeen työkone saatiin siirrettyä syrjään ja harjoitukset pääsivät myöhässä vauhtiin.
Nyt neljättä kauttaan pääsarjassa pelaava Savo Volley tavoittelee tosissaan runkosarjan voittoa lentopallon miesten Mestaruusliigassa. Joukkueelle riittää kaksi pistettä jäljellä olevista parista pelistä.
Runkosarjan voitto toisi kotiedun myös mahdolliseen finaalisarjaan. 
Sarja on ollut ennakoitua tasaisempi
Viime kaudella hopeaa saanut Savo Volley on pelannut tämän kauden kotiottelunsa peräti kymmenessä eri kunnassa ympäri Pohjois- ja Etelä-Savoa. 
– Sarja on ollut paljon odottamaani tasaisempi. Monta kovaa joukkuetta ja kärki on ollut tosi tiukka koko kauden. Kaikki voi voittaa kaikki, sanoo päävalmentaja Timo Tolvanen.
Yksi Savo Volleyn kauden vahvoista hahmoista on ollut **Miki Jauhiainen**. USAn opiskelijasarjasta Kuopioon muuttanut 24-vuotias keskitorjuja on pelannut luotettavasti saatuaan vastuuta. 
– Miki on hieno kaveri ja tasapainoinen pelaaja. Hän on hyvä syöttämään, torjumaan ja hyökkäämään, toteaa passari **Fedor Ivanov**. 
Myös päävalmentaja Timo Tolvanen on erittäin tyytyväinen Miki Jauhiaisen pelivireeseen. 
– Hän on ollut tosi positiivinen, työteliäs ja kuuliainen pelaaja. Miki on iso lenkki keskitorjujaosastossamme, sanoo Tolvanen. 
Savo Volleyn 21-vuotias passarilupaus Fedor Ivanov pelaa joukkueessa jo neljättä kauttaan. Taso on noussut edelleen, mutta omaa peliä voi aina parantaa. 
– Tarvitsen vielä lisää varmuutta ja tarkkuutta passeihin. Myös syöttöpelissä pitää tehdä yhä paljon duunia ja siinä minulla on ehkä eniten kehitettävää, miettii Ivanov. 
 Päävalmentaja Timo Tolvanen sanoo Fedor Ivanovin ottaneen kauden aikana kehitysaskeleita etenkin henkisellä puolella. Keskittyminen on ollut hyvää ja tulos on näkynyt. 
Kulta kiinnostaa keväällä
Viime kaudella Savo Volley jäi hopealle VaLePan juhliessa kultaa. Nyt kiikarissa on vain kulta ja seura janoaa ensimmäistä mestaruuttaan. 
– Meidän vahvuus on joukkueen leveys ja laaja materiaali. Pelaajia riittää joka paikalle. Jos jollakulla on huonompi ilta, niin paikkaajia löytyy, sanoo Miki Jauhiainen. 
Joukkue voitti Suomen Cup-mestaruuden tammikuussa ja nyt katse on tiukasti SM-kullassa. Savo Volley keskittää pudotuspelien kotiottelunsa Kuopio-halliin. Pudotuspelit alkavat jo ensi viikolla. 
– Paljon on pelejä lyhyessä ajassa ja siinä rosterimme laajuus voi nousta isoon arvoon. Luotamme vahvuuksiimme eli hyökkäys- ja syöttöpeli pitää olla kunnossa. Kun parannamme vielä puolustus- ja torjuntapeliä niin tulee hyvää tulosta, miettii päävalmentaja Timo Tolvanen. 
Sotaa paenneet ukrainalaiset sisarukset kilpailevat ampumahiihdon maailmancupissa Otepäässä – "Ukrainaa ei voi rikkoa"
Ampumahiihtäjien Julia ja Olena Horodnan kotikaupunki ja harjoitusolosuhteet ovat tuhoutuneet venäläisten pommituksissa. He haluavat pitää kansakuntansa tilannetta esillä kilpailemalla.
Ukrainalaiset sisarukset **Julia** ja **Olena Horodna** kilpailevat ensimmäistä kertaa ampumahiihdon maailmancupissa, kun kiertue jatkuu Viron Otepäässä.
– Meidän velvollisuutemme on todistaa kaikille, että Ukraina on kansakunta, jota ei voi rikkoa. Ja taistelemme sen puolesta loppuun asti. Siksi edustamme Ukrainaa tänä monimutkaisena aikana, sisarukset kertovat Franceinfon yhteishaastattelussa.
20-vuotias Julia ja 17-vuotias Olena pakenivat reilu viikko sitten sotaa käyvästä Ukrainasta Puolaan. Samaan aikaan suurin osa heidän perheestään on yhä sodan runtelemassa Ukrainassa.
– Herään usein öisin ja olen huolissani perheestäni ja koko maastani, Julia Horodna sanoi Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle.
Keskittyminen urheiluun ei ole helppoa, kun tilanne kotimaassa on suorastaan katastrofaalinen. Venäjän hyökkäys on aiheuttanut suuria tuhoja Ukrainassa. 
– Kaupunki, jossa asuimme ja harjoittelimme, joutui pommitukseen. Nyt kun katson sieltä tulevia kuvia, niin en enää edes tunnista koko aluetta. On tuskallista ja surullista nähdä, mitä maallemme on tapahtunut, Julia miettii. 
Otepään maailmancup-taistoja voi seurata Ylen suorissa lähetyksissä. Kisaviikko alkaa torstaina, kun ohjelmassa on miesten pikakilpailu kello 15.30. Naisten pikakilpailu on vuorossa perjantaina kello 15.25. Lähetykset tulevat suorana TV2:ssa.
Lauantaina Otepäässä on vuorossa miesten yhteislähtö kello 13.55 ja naisten yhteislähtökilpailu kello 16.10. Kilpailut ovat nähtävissä suorana Yle Areenassa.
Sunnuntaina vuorossa on sekaviesti, jota pääsee seuraamaan suorana Yle Areenassa kello 13.25. Areenan suorien lähetysten lisäksi ampumahiihtoa seurataan lauantain ja sunnuntain aikana TV2:ssa ja Yle-palvelussa. 
Äly-wc kerää dataa käyntikerroista ja asioinnin kestosta – Turussa testattu laite auttaa hoitotyössä ja edistää asukasturvallisuutta
Tavoitteena on luoda pohjaa äly-wc:n laajemmalle hyödyntämiselle hoivakodeissa, kotihoidossa ja sairaaloissa. Kohderyhmiä olisivat esimerkiksi ikääntyneet, kehitysvammaiset ja muistisairaat.
Terveysteknologia on löytänyt tiensä kodin kaikkien pyhimpään eli vessaan. 
Turun ammattikorkeakoulun Terveysteknologian laboratorio testasi ja jatkokehitti älyistuin-bideetä laitevamistaja Viudetta Oy:n kanssa opinahjon Kunnonkoti-oppimisympäristössä.
Laitteessa olevat sensorit keräävät käyttäjädataa ja välittävät sen etäyhteydellä hoitohenkilökunnalle. Tietoa kertyy käyntikerroista, asioinnin kestosta sekä kuivaus- ja pesutoiminnoista koostuvan bideen käytöstä.
– Fysioterapeutin kannalta on tärkeää saada tietoa siitä, millainen on henkilön toimintakyky. Pystyykö hän käymään esimerkiksi itsenäisesti vessassa? Kohderyhmiä ovat esimerkiksi ikääntyneet, kehitysvammaiset tai muistisairaat henkilöt, kertoo fysioterapeuttiopiskelija **Lotta Penttinen** Turun ammattikorkeakoulusta.
Hoidon laatu paranee
Ammattikorkeakoulun työsarkana oli dataa välittävän sovellusohjelman kehittäminen. Sovellusta on tarkoitus jatkojalostaa opinnäyte- ja harjoitustöiden muodossa. 
Tavoitteena on luoda pohjaa äly-wc:n laajemmalle hyödyntämiselle hoivakodeissa, kotihoidossa ja sairaaloissa, sillä erilaisten liikesensorien määrä wc-ympäristössä tulee lisääntymään. 
Ammattikorkeakoulun terveys- ja hyvinvointisektorin koulutus- ja tutkimuspäällikkö **Virpi Fagerström** katsoo, että kerättävän tiedon avulla hoitotyötä pystytään organisoimaan paremmin.
– Tämä käy mahdolliseksi, kun on tiedossa minne ja mihin aikaan henkilöresursseja tulisi kohdentaa. Myös eri sairauksista saadaan lisätietoa. Lopputuloksena on hoidon laadun paraneminen. 
Äly-wc antaa oman lisänsä myös asiakasturvallisuuden vahvistumiselle. Toimintarajoitteiden ilmaantuminen lisää herkästi pelkoa omasta suoriutumisesta. 
– Jos henkilö kaatuu wc-käynnillä, tieto asiasta lähtee heti jonnekin ja apua on saatavilla, korostaa Virpi Fagerström.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Älylaitteet mittaavat sinua ja muovaavat elämääsi – tutkijan mukaan mittarit tarjoavat sekä tietoa että uudenlaisia epävarmuuksia itsestä](https://yle.fi/uutiset/3-11622782)
[Oikea teknologia tukee muistisairaan arvokkuutta ja läheisten jaksamista – tutkimus selvitti muistisairaiden omia kokemuksia apuvälineistä](https://yle.fi/uutiset/3-10512911)
Heinolan ja Asikkalan jätemaksut nousseet eniten sadan kunnan vertailussa – asumismenoissa entistä isompia eroja kuntien välillä
Asumismenot ovat nousseet roimasti muun muassa sähkön kallistumisen takia. Erot kuntien välillä asumismenoissa ovat samaan aikaan revenneet yhä isommiksi. 
Omakotitalouksien jätemaksut ovat kohonneet eniten Heinolassa ja Asikkalassa, kertoo tuore Omakotiliiton tutkimus.
Jätemaksujen keskimääräinen korotus koko maassa oli vajaat 5 prosenttia, kun Heinolassa ja Asikkalassa korotusta tuli yli 30 prosenttia.
Eniten jätemaksut laskivat Lahdessa ja Hollolassa, molemmissa yli 15 prosenttia.
Vesimaksut puolestaan kallistuivat Lahdessa lähes kahdeksan prosenttia, kun koko maan keskiarvo oli kaksi prosenttia.
Tutkimuksen mukaan asumismenot ovat kasvaneet Suomessa vuodesta 2021 poikkeuksellisen jyrkästi, pääosin sähkön rajun hinnannousun takia. Samalla asumisen hintaerot kuntien välillä kasvoivat.
Tutkimuksessa vertailtiin omakotitalojen asumiskustannuksia kaikkiaan sadan kunnan alueella. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talviloma on liikuttanut väkeä Ristijärvellä – ulkoilun ei tarvitse olla aina hikijumppaa, vaan yhdessäolo riittää
Ristijärven Pyryn aktiivit pitävät ulkoilun ja arkisten asioiden merkitystä epävarmoina aikoina entistä suurempana. He kannustavat perheitä liikkumaan yhdessä.
Talviloma on alkanut vauhdikkaasti Ristijärvellä. Kirkonkylällä on harrastettu villasukkakävelyä ja pipolätkää, ja edessä on vielä muun muassa laturetkiä Saukkovaaralla. 
Ristijärven Pyryn liikunta-aktiivit **Kimmo Väisänen** ja **Mira Heikkinen** pitävät ulkoilun ja arkisten asioiden merkitystä epävarmoina aikoina entistä suurempana. Liikkumisen lomassa lasten kanssa on keskusteltu myös siitä, että kaikkiin asioihin ei voi itse vaikuttaa.
Väisänen ja Heikkinen painottavatkin, että ihminen on tehty liikkumaan. He kannustavat hankkimaan hyvää oloa ulkoilemalla ja tarjoamalla sitä myös lapsille pienestä pitäen.
– On tärkeää, että lapset ja nuoret pystyvät liikkumaan myös lähellä ja perheen kanssa. Ulkoilun ei tarvitse olla mitään hikijumppaa, vaan vaikka pilkkimistä tai makkaran paistoa. Se yhdistää koko perhettä, Väisänen sanoo. 
Heikkisen mielestä vanhemmilla on suuri vastuu siitä, että lapset viedään luontoon pienestä asti. Esimerkkiä ovat näyttäneet omat vanhemmat, joille hän on kiitollinen. 
– He veivät luontoon, ja siihen kasvoin. Myös oma poikani haluaa liikkua luonnossa, ja se on hänelle luontaista. Kaikki pois laitteiden äärestä ja luontoon liikkumaan koko perheen voimin, Heikkinen kehottaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaepidemia jatkuu Kainuussa voimakkaana – tartuntoja on useissa hoito- ja hoivalaitoksissa
Kainuun sote pitää tilannetta huolestuttavana, koska henkilökuntaa on taas paljon pois. Myös ensihoidon ja päivystyksen raportit ennakoivat mahdollisesta sairaalahoidon tarpeen kasvusta.
Koronaepidemia jatkuu Kainuussa edelleen voimakkaana. Eilen tiistaina positiivisia tuloksia ilmoitettiin 198. Tartunnanjäljityksessä ja testauksessa on ruuhkaa tapausmäärän kasvun vuoksi. 
Tartuntoja on edelleen paljon myös hoito- ja hoivalaitoksissa, joten Kainuun sote kehottaa noudattamaan annettuja terveysturvallisuusohjeita sekä rajoittamaan vierailuja vain ehdottoman välttämättömiin. Koronatartuntoja on todettu Kajaanissa esimerkiksi palvelukeskus Kallion yksiköissä sekä Kuhmossa Honkalinnan ja Suomussalmella Välskärin hoitokodissa.
– Lisääntynyt ihmisten liikkuvuus ja rajoitusten poistuminen näkyy tilanteessa. Soten näkökulmasta kehitys huolestuttaa erityisesti, koska henkilökuntaa on jälleen paljon pois. Samoin ensihoidon ja päivystyksen raportit ennakoivat mahdollista sairaalahoidon tarpeen kasvua, terveysjohtaja **Susanna Halonen** toteaa Kainuun soten tiedotteessa.
Halonen muistuttaa, että palveluiden palauttaminen normaaliksi siirtyy jatkuvasti, kun tapausmäärät pysyvät korkeana. Tämän takia on edelleen jatkettava varotoimia, kuten maskien käyttöä, ellei turvavälejä voi säilyttää. 
Viime viikolla Kainuussa todettiin yhteensä 1 039 koronatartuntaa. Positiivisten tapausten määrä kasvoi edellisestä viikosta noin 23 prosenttia. Koronatestejä otettiin 3 519, joista positiivisten osuus on noin 30 prosenttia. Testausmäärä nousi edellisestä viikosta noin tuhannella. 
Koko pandemian aikana Kainuussa on todettu tähän mennessä noin 8 000 koronatartuntaa, joista tämän vuoden aikana noin 6 500. 
Kainuussa on voimassa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston määräys tehostetuista terveysturvallisuustoimista tilojen käyttöä koskien. Myös suosituksen kasvomaskien käytöstä, etätyöstä sekä lähikontaktien rajoittamisesta ovat edelleen voimassa.
Kainuussa yli 18-vuotiaista kolmannen koronarokotuksen on saanut yli 64 prosenttia, mutta nuorten ikäluokkien rokotussuoja tehosteen osalta on matalalla. Alle 40-vuotiailla osuus on alle 40 prosenttia. 
Kainuun sote suosittelee hakeutumaan koronatestiin, jos epäilee altistuneensa koronavirukselle tai on koronavirusinfektioon sopivia oireita. Koronatestaus on avoinna päivittäin Kainuun keskussairaalan drive-in testiasemalla sekä arkisin kuntien terveysasemilla. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Tampereen elokuvajuhlat veti ohjelmistosta venäläisiä elokuvia, mutta jätti osan – festivaalijohtaja kertoo poikkeuksellisesta päätöksestä
Riippumattomien tekijöiden elokuvat saivat jäädä ohjelmistoon. Opposition äänen poistaminen olisi festivaalijohtaja Jukka-Pekka Laakson mukaan ollut epäoikeudenmukaista ja turhaa.
Tampereen elokuvajuhlat pyörähtää keskiviikkona käyntiin jo 52. kertaa. Festivaalijohtaja **Jukka-Pekka Laakso** istuu elokuvateatterin nelosrivillä ja kuvailee erikoista tunnelmaa tapahtuman alla. Samalla kun on iloittu etäfestivaalivuoden jälkeen paluusta normaaliin, on mieltä painanut maailmanpolitiikka ja sen vaatimat päätökset myös Tampereella. 
Aivan viime metreillä, päivää ennen festivaalin käynnistymistä, Tampereen elokuvajuhlat[ ilmoitti poistavansa ohjelmistostaan kolme Venäjän valtion rahoittamaa lyhytelokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12348606).
Ajatusta kypsyteltiin Laakson mukaan viikko. Sinä aikana seurattiin tarkasti, miten vastaavat tahot ympäroi maailman ovat reagoineet Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan. Lopulta päädyttiin samaan ratkaisuun kuin moni muukin. 
Päätös ei silti ollut helppo.
– Kyseiset elokuvat olivat hyviä. Ne olisivat laatunsa ja tekijöidensä puolesta ansainneet tulla esitetyksi. Halusimme silti katkaista yhteyden Venäjän valtioon ja sen rahoittamiin elokuviin.
Sen sijaan ohjelmistoon koettiin tärkeänä jättää neljä riippumatonta venäläistä lyhytelokuvaa. 
– Tietyllä tavalla olisi ehkä ollut helppo linjata, että kaikki venäläisten elokuvatekijöiden elokuvat otettaisiin pois. Opposition äänen poistaminen festivaaleilta olisi kuitenkin ollut tässä tilanteessa epäoikeudenmukaista ja turhaa, Laakso sanoo.
Esimerkiksi kilpailusarjaan jääneitä kahta riippumattomien tekijöiden lyhytelokuvaa Laakso kuvailee ajankohtaisiksi.
– Toinen niistä kuvaa itse asiassa muutaman viime vuoden mielenosoituksia, jotka on kohdistettu nimenomaan Venäjän nykyhallintoa vastaan. Uskon, että jos yleisö tulee katsomaan ohjelmistossa yhä olevat venäläistekijöiden elokuvat, he kyllä ymmärtävät, miksi halusimme esittää ne.
Venäläinen yleisö on tervetullutta, valtion virallinen edustus ei
Kaikki festivaalin näytökset pystytään järjestämään suunnitellusti ohjelmamuutoksista huolimatta. 
Muutama näytös lyhenee hieman. Sellaista on sattunut ennenkin, mutta yleensä syynä ovat esimerkiksi tekniset ongelmat. Maailmanpolitiikan vaikuttaminen ohjelmistoon on ehdottomasti poikkeuksellista, Jukka-Pekka Laakso kertoo.
– Toki erilaiset asiat ovat heijastuneet ohjelmistoon aiemminkin, mutta en muista, että koskaan olisi tällä tavalla otettu elokuvia pois. Ne reaktiot, joita Venäjää kohtaan on viimeisen kahden viikon aikana kohdistettu, ovat mielestämme oikeutettuja. Halusimme ilman muuta olla mukana tässä vastalauseessa.
Halusimme katkaista yhteyden Venäjän valtioon ja sen rahoittamiin elokuviin.
Tampereen elokuvajuhlat on kansainvälisesti merkittävä festivaali, joka kerää tekijöiden lisäksi yleisöä ympäri maailman. Kenenkään kansallisuus ei ole este osallistumiselle edes käynnissä olevan sodan aikana.
Venäläiset ihmiset ovat tervetulleita, Laakso painottaa. 
– Venäjän suurlähetystölle on kuitenkin kerrottu, että toisin kuin muiden kilpailussa mukana olevien maiden suurlähettiläät ja edustajat, Venäjän suurlähetystön edustajat eivät ole tervetulleita Tampereen elokuvajuhlille.
Miltä tuntuu lähettää tällainen viesti? Laakso huokaa pitkään ennen kuin muotoilee vastauksen.
– En voi sanoa, että se tuntui hyvältä, mutta ei se tuntunut pahaltakaan. Se on osa työtä.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._ 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa vakava lääkevarkaus ja henkilötietoturvaloukkaus
Oulun poliisi on selvittänyt Oysissa vuoden 2021 kevään ja syksyn aikana tapahtunutta rikoskokonaisuutta. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tapahtunut lääkevarkaus. Sen seurauksena on tapahtunut myös useita potilaita koskeva henkilötietojen tietoturvaloukkaus.
Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajalääkäri **Terhi Nevala** pitää tapahtunutta valitettavana. 
– Todella harvinainen tapaus, sen enempää ei voida tapauksesta sanoa. Henkilö ei enää työskentele Oysissa, kertoo Nevala. 
Poliisi epäilee, että henkilö, joka oli sairaanhoitajana sairaalassa, on anastanut lääkkeitä viime vuoden aikana omaan käyttöön. Hän on samassa yhteydessä myös tehnyt potilastietojärjestelmään vääriä merkintöjä. 
Poliisin mukaan kyseessä on vakava rikoskokonaisuus, kun ottaa huomioon epäillyn henkilön aseman sekä anastettujen lääkeaineiden määrän ja laadun. Sairaanhoitajan epäillään anastaneen työpaikaltaan huomattavan määrän huumausaineeksi luokiteltavia lääkeaineita. 
Poliisi epäilee toiminnan olleen pitkäkestoista ja jatkuvaa. Anastusten yhteydessä tehtyjen väärien kirjausten epäillään aiheuttaneen myös hoidossa laiminlyöntejä ja vaaraa potilasturvallisuudelle.
Laajojen selvitysten perusteella tietoturvaloukkaus kohdistuu noin 20-30 potilaan potilasjärjestelmässä oleviin henkilötietoihin. Sairaala on ollut yhteydessä potilaisiin, joihin tietoturvaloukkaus kohdistuu. On kuitenkin mahdollista, että potilaita löytyy vielä lisää. 
Oulun poliisi aloitti asian tutkinnan marraskuussa 2021. Esitutkinta on nyt valmistunut. Seuraavaksi juttu siirtyy syyteharkintaan.
Fortumin mukaan kevättulvasta ennustetaan tavallista suurempaa Oulujoen vesistöalueella 
Sateisen syksyn ja lumisen talven ennakoidaan nostavan lumen vesiarvoja ja lisäävän kevättulvien riskiä. 
Kevättulvasta odotetaan ennusteen mukaan keskimääräistä suurempaa.
Energiayhtiö Fortumin Oulujoen ja Hyrynsalmen reitin säännöstelystä vastaava **Mikael Heikkilä** kertoo, että Oulujoen vesistöalueen lumen vesiarvot ovat 21 prosenttia korkeammalla kuin pitkäaikainen keskiarvo. 
Heikkilän mukaan lumitilanteeseen ja kevätkauden keskimääräiseen sadantaan perustuva tulovirtaamaennuste vastaa keskimääräistä suurempaa kevättulvaa. Kevään sääolosuhteet eli sulamiskauden ja koko loppukevään sateet tulevat vaikuttamaan suuresti tulvan suuruuteen. Alkuvuonna sateita on tullut edelleen paljon.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Museoituja merimiinoja siirretään tällä viikolla Turusta Forssaan
Merimiinat lastataan Turussa keskiviikkona ja ne saapuvat Forssaan torstaina.
Turusta siirretään museoituja merimiinoja Forssaan. 
Puolustusvoimien kuljetusajoneuvot kuljettavat museoidut ja deaktivoidut merimiinat merikeskus Forum Marinumilta Forssaan. Forssassa on sijainnut museon näyttely viime vuodesta lähtien.
Merimiinat lastataan keskiviikkona ja ne saapuvat Forssaan torstaina.
Forssassa teknologiayritys DA-Groupin tiloissa olevaan näyttelyyn sijoitetaan osa miinoista, osa menee taas varastoon.
Merimiinat ovat peräisin Turun Pansiosta, josta ne siirrettiin Forum Marinumiin vuonna 2019. Forum Marinumin mukaan kyseessä on laaja ja historiallisesti merkittävä kokonaisuus vedenalaisen sodankäynnin materiaalia eri vuosikymmeniltä.
Forum Marinum kertoo tiedotteessaan, että ”_Vedenalaisen sodankäynnin historiaa_” –näyttely sijaitsee yritystiloissa rajatun kulunvalvonnan takana, mutta yleisölle järjestetään pari kertaa vuodessa avoimia tutustumispäiviä.
**Lue lisää:**
[Miinat ovat yhä keskeinen osa Suomen puolustusta – näyttely esittelee vedenalaista sodankäyntiä yli sadan vuoden ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12129411)
[Turun Forum Marinumin vedenalaisen sodankäynnin materiaali siirtyy asianmukaisiin tiloihin Forssaan – johtaja ylistää kulttuuriteoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10990532)
_Artikkelia korjattu 10.3. klo 10.44: Yrityksen nimi korjattu._
Oulun vaalipiirin kansanedustajakysely: pitäisikö valtion hyvittää liikennepolttoaineiden korkeita hintoja?
Kyselyyn vastanneet Oulun vaalipiirin kansanedustajat ovat yksimielisiä siitä, että valtion tulisi hyvittää liikennepolttoaineiden korkeita hintoja. 
Ylen kyselyyn vastasi Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajasta kymmenen edustajaa. Kysely tehtiin helmikuun puolessa välissä ennen Ukrainan sotaa.
Kaikki vastanneet ovat yksimielisiä siitä, että valtion pitäisi hyvittää liikennepolttoaineiden korkeita hintoja. Kysely tehtiin helmikuun puolivälissä.
Siihen vastasivat **Juha Pylväs** (kesk.), **Merja Kyllönen** (vas.), **Olli Immonen** (ps.), **Raimo Piirainen** (sd.), **Mikko Kinnunen** (kesk.), **Janne Heikkinen** (kok.), **Katja Hänninen** (vas.), **Hanna-Leena Mattila** (kesk.), **Jenni Pitko** (vihr.) ja **Tytti Tuppurainen** (sd.).
Monet kannattivat ammattidieselin käyttöönottoa kuljetusyrittäjille. Silloin kuljetusalan yrittäjä voisi hakea palautusta maksamistaan polttoaineveroista.
Keskustan Mikko Kinnusen mukaan ammattidieselin käyttöönotto tukee kuljetusalan yrittäjiä. Samaa mieltä olivat myös perussuomalaisten Olli Immonen, kokoomuksen Janne Heikkinen ja keskustan Hanna-Leena Mattila. 
Kokoomuksen kansanedustaja Janne Heikkisen mukaan yksi keino polttoaineiden hinnan hyvittämiseksi kuluttajille olisi polttoaineveron korotuksen peruminen. Veronkorotus tuli voimaan elokuussa 2020. 
– Sen lisäksi voitaisiin ottaa käyttöön esimerkiksi ulkomaalaisen liikenteen vinjetti-maksut eli tieliikennemaksut, sanoo Heikkinen.
Keskustan Hanna-Leena Mattilan mielestä polttoaineveron alennukset eivät ole välttämättä hyvä kuluttajalle täsmentyvä toimi. 
– Esimerkiksi Raahessa kahden huoltamon välillä saattaa olla jopa kymmenenkin senttiä ero polttoaineen litrahinnassa, kertoo Mattila.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisäys 9.3.2022 klo 12:50: Tekstiin merkitty, että kysely tehtiin ennen Ukrainen sodan alkamista._
Poliisille ei syytettä Tornion moottoripyöräonnettomuudessa – moottoripyöräilijä ajoi huomattavaa ylinopeutta
Aluesyyttäjä katsoi, että poliisi ei menetellyt huolimattomasti, kun hän alkoi kääntää autoa eikä nähnyt kaukana olevaa, nopeasti lähestyvää moottoripyörää. Moottoripyörän kuljettaja kuoli onnettomuudessa. 
Poliisia vastaan ei nosteta syytettä Torniossa kesäkuussa 2021 tapahtuneen ja [moottoripyöräilijän kuolemaan johtaneen](https://yle.fi/uutiset/3-12198269) liikenneonnettomuuden vuoksi. 
Moottoripyörän kuljettaja menehtyi, kun hän törmäsi Tornion Kromitiellä kääntymässä olleeseen poliisiautoon.
Syyttämättäjättämispäätös perustuu siihen, että moottoripyörän kuljettaja ajoi todennäköisesti huomattavaa ylinopeutta.
Aluesyyttäjä katsoi, että poliisi ei menetellyt huolimattomasti, kun hän alkoi kääntää autoa, mutta ei nähnyt usean sadan metrin päässä ollutta ja erittäin kovalla vauhdilla lähestyvää moottoripyörää. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyhtää aikoo pidentää kunnanjohtajan hakuaikaa huhtikuulle
Ensimmäinen määräaika päättyi perjantaina. Siihen mennessä virkaan oli hakenut 11 henkilöä. Nyt kunta haluaa houkutella lisää hakijoita. 
Pyhtään kunnanjohtajan virantäyttöä varten perustettu valintaryhmä esittää kunnanhallitukselle, että kunnanjohtajan viran hakuaikaa jatketaan, kunta tiedottaa.
Hakuaika päättyi alun perin viime perjantaina. Ensimmäiseen määräaikaan mennessä Pyhtään kunnanjohtajaksi [haki 11 henkilöä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12346327)
Valintatyöryhmä esittää, että hakuaikaa pidennetään sunnuntaihin 3. huhtikuuta saakka. Pyhtään kunnanhallitus käsittelee valintaryhmän esitystä ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina.
Kunnanjohtajan valintaryhmää vetää Pyhtään kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Tuija Arvila.** Arvilan mukaan kunta haluaa houkutella liikkeelle lisää hakijoita. Hän kertoo, että hakemuksia tuli perjantain ensimmäiseen määräaikaan mennessä kohtuullinen määrä, ja hakijoiden joukossa oli varteenotettavia ehdokkaita.
– Valintaryhmän yhteinen näkemys oli kuitenkin, että haluamme houkutella vielä lisää potentiaalisia hakijoita Pyhtäälle, Arvila sanoo tiedotteessa.
 Myös ensimmäiseen määräaikaan mennessä tulleet hakemukset huomioidaan uudella hakukierroksella. 
Tavoitteena on, että Pyhtään kunnanvaltuusto nimittää uuden kunnanjohtajan 11. huhtikuuta.
Yli sata vuotta sitten Etelämantereella kadonnut Endurance-alus löytyi kilometrien syvyydestä
Tutkimusretkikunnan Endurance-alus murskaantui jäihin ja upposi vuonna 1915. Sen löytymistä pidettiin mahdottomana.
Etelämantereen tutkimusmatkailija **Sir Ernest Shackletonin** kadonnut Endurance-alus löydettiin viikonloppuna Weddellinmeren pohjalta Antarktiksen läheltä. 
Alus murskaantui merijään painamana ja upposi vuonna 1915, mikä pakotti Shackletonin ja hänen miehensä pakenemaan laivalta. Hylystä kuvattu video näyttää Endurancen säilyneen merenpohjassa hyvässä kunnossa.
Eteläafrikkalaisella, aikoinaan Raumalla rakennetulla Agulhas II-jäänmurtajalla operoinut etsijäryhmä löysi Endurancen 3008 metrin syvyydestä kauko-ohjattavan sukellusrobotin avulla kahden viikon etsintöjen jälkeen.
Vaikka tutkimusalus Endurancen puuosat ovat osittain rikkoutuneet, niin puu on säilynyt hyvin merenpohjassa ja nimi näkyy selvästi aluksen ahterissa.
– Ilman liioittelua tämä on hienoin koskaan näkemäni puinen hylky - ylivoimaisesti, sanoo meriarkeologi **Mensun Bound** BBC:n uutisessa. Etsimismatkaan osallistunut Bound kertoo myös pitkän uransa unelman nyt toteutuneen.
Endurancen hylyn löytymisestä kerrotaan [etsimisretkikunnan verkkosivuilla.](https://endurance22.org/endurance-is-found) Operaatioon on osallistunut myös Aalto-yliopiston [professori Jukka Tuhkuri](https://ourblogs.aalto.fi/kohti-etelamannerta/koydet-irti-sa-agulhas-ii-paasi-matkaan).
Alus on säilynyt hyvin
Endurance näyttää löytäjien mukaan samalta kuin upotessaan marraskuussa 1915. Mastot ovat katkenneet, köysistö sotkussa, mutta runko varsin ehjä. Kannella näkyy vielä saapas ja taloustavaraa.
Hylky itsessään on kansainvälisen Antarktis-sopimuksen perusteella suojeltu, eikä sitä saa häiritä millään tavalla. Fyysisiä esineitä ei siis ole tuotu pintaan.
Kadonneen aluksen etsimisprojektin järjesti Falklands Maritime Heritage Trust (FMHT). Operaatiota johti napa-alueiden maantieteen veteraanitutkija, tohtori **John Shears**. Hän kertoi leuan loksahtaneen, kun kamerat paljastivat aluksen nimen.
Shearsin mukaan hylyn löytäminen on uskomaton saavutus, jota monet pitivät mahdottomana.
– Olemme saaneet menestyksekkäästi päätökseen maailman vaikeimman haaksirikkoutuneen hylyn etsinnän taistelemalla jatkuvasti muuttuvaa merijäätä, lumimyrskyjä ja -18 asteeseen laskevia lämpötiloja vastaan.
Hylyn etsimisalueen rajaamisessa auttoivat tutkimusretkikunnan aikanaan tekemät tieteelliset mittaukset ja sijaintiarviot.
Tutkimusretkeilijät pelastuivat ihmeen kaupalla
Etelä-Georgian saarelta vuoden 1914 joulukuussa alkanut Endurancen tutkimusmatka oli kylmää kyytiä. Alus juuttui Weddelinmeren jäihin jo helmikuussa 1915 Etelämantereen länsipuolella, mutta vasta lokakuussa laivan puurakenteet alkoivat murtua.
Retkikunnan piti alun perin vaeltaa ensimmäisinä halki Etelämantereen.
Endurancen murskaannuttua jäiden puristukseen marraskuussa tutkimusmatkailija Sir Ernest Shackleton ja miehistö pelastautuivat jäätikölle laivaveneisiin. He selvisivät jotenkin kylmyydestä ja vaelsivat Elefanttisaarelle. 
Shackleton onnistui jotenkin purjehtimaan pienellä laivaveneellä hakemaan apua ja elokuussa 1916 pelastusalus saapui noutamaan miehistöä Elefanttisaarelta.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Maailman suurin jäävuori törmäyskurssilla syrjäisen pingviinisaaren kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11631414)
 [BBC:n juttu: Endurance: Shackleton's lost ship is found in Antarctic](https://www.bbc.com/news/science-environment-60662541)
Kokeilu onnistui – Pori säilöö tykkilunta jatkossakin
Porissa kokeiltiin viime vuonna tykitetyn lumen säilömistä purukasan alla seuraavaan talveen asti. Suurin osa lumesta pysyi käyttökelpoisena, joten sitä kerätään talteen tänäkin vuonna.
Pori jatkaa tykitetyn lumen säilömistä. Viime talvena aloitettu kokeilu osoittautui onnistuneeksi. Noin 60 prosenttia säilötystä lumesta saatiin hyödynnettyä tämän talven latujen teossa, Porin kaupungin tiedotteessa kerrotaan. 
Lumi säilöttiin Porin metsässä purukasan alla. Puru on edullista ja se eristää hyvin.
Edelliseltä talvelta säilötty lumi mahdollistaa hiihtolatujen avaamisen seuraavana talvena aikaisin. Tänä vuonna säilötyllä lumella tehtiin latua noin 1,5 kilometriä. 
Lunta säilöttiin viime vuonna noin 5 600 kuutiota. Tänä vuonna talteen on tarkoitus laittaa noin 8 000 kuutiota.
**Lue myös:**
[Tykkilumen säilömistä kokeillaan ensi kertaa Porissa – sijainti haastava, mutta ainoa mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-11801010)
[Purulumen levitys latupohjaksi odottaa sään kylmenemistä Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12180717)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: Eurooppa pelkäsi uutta pakolaiskriisiä vuosikausia – nyt Ukrainasta tuli enemmän pakolaisia kuin Syyriasta, eikä kukaan ole huolissaan
Ukrainalaisten pakolaisten ei tarvitse pelätä salakuljettajia, jättileireillä leviäviä tauteja tai suljettuja rajoja – ainakaan vielä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Satu Helin. 
Vain muutama viikko sitten ajatus siitä, että miljoona ukrainalaista joutuisi pakenemaan maastaan henkensä edestä tuntui lähinnä pelottelulta.
Nyt Ukrainasta lähtee joka päivä noin Turun kaupungin verran ihmisiä: noin 200 000 pakolaista ylittää maan rajan päivittäin.
Tätä kirjoittaessa Ukrainasta on paennut yli [2 miljoonaa ihmistä](https://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine). Huomenna luku on todennäköisesti jo lähellä 2,5 miljoonaa, sillä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan pakolaismäärät ovat viime päivinä vain kasvaneet.
**Nämä luvut pakottavat Euroopan miettimään**, mitä tarkoittaa “pakolaiskriisi”.
Euroopassa lähin vertailukohta Ukrainan sodan pakolaismääriin on toinen maailmansota ja sen vuoksi kotimaansa jättäneet 11 miljoonaa pakolaista.
Esimerkiksi Balkanin sota 1990-luvulla ei aiheuttanut vastaavaa nopeaa valtavien ihmisjoukkojen liikkeelle lähtemistä. Suuri osa pakolaisista jäi Balkanin niemimaalle.
2000-luvun suurin pakolaiskriisi, Syyrian sota, on 11 vuoden aikana pakottanut 6,8 miljoonaa ihmistä pakenemaan ulkomaille.
Heistä Eurooppaan on tullut runsas miljoona, siis vähemmän kuin Ukrainasta kahdessa viikossa. Kuten nyt Ukrainan sodassa, myös Syyriassa selvästi suurin osa pakolaisista on jäänyt naapurimaihin.
**Ihmiset joutuivat pakenemaan** viime kesänä myös Afganistanista, kun julma Taliban-hallinto valtasi maan. EU-maat evakuoivat sodan aikana 22 000 afganistanilaista. 
Kuukausien väännön jälkeen [EU onnistui joulukuussa sopimaan](https://www.aljazeera.com/news/2021/12/9/eu-member-states-agree-to-take-in-40000-afghan-asylum-seekers) noin 40 000 uuden afganistanilaispakolaisen vastaanottamisesta viiden vuoden aikana. Yksi syy EU:n vastahankaisuuteen [oli pelko vuoden 2015 kriisin toistumisesta](https://www.aljazeera.com/news/2021/10/15/eu-fearful-of-refugee-crisis-delays-response-on-afghan-asylum-2).
Vuosi 2015 olikin Euroopassa suurin pakolaispiikki vuosikymmeniin. Silloin Euroopasta haki turvapaikkaa 1,3 miljoonaa ihmistä noin vuoden aikana.
Vuoden 2015 pakolaiskriisin tapahtumat [hiertävät EU:n jäsenmaiden välejä yhä.](https://yle.fi/uutiset/3-11245477) EU päätti sen seurauksena myös uudistaa turvapaikkapolitiikkaansa, mutta [työ on edelleen kesken](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/eu-migration-policy/eu-asylum-reform/).
**Pelkkiä lukuja vertaamalla ei voi saada** käsitystä pakolaiskriisien vakavuudesta tai laajuudesta.
Esimerkiksi Syyriasta pois pääseminen oli monelle mahdotonta. Vihamielinen hallinto saattoi kieltäytyä passin myöntämisestä, ja moni joutui turvautumaan salakuljettajiin.
Nämä reitit puolestaan olivat pitkiä ja vaikeita, että varsinkin vanhuksia ja lapsia kuoli matkalle. Ja jos onnistuikin pääsemään vaikkapa Turkin rajalle, raja saattoi olla kiinni.
Osa Syyriankin pakolaisista on päätynyt yrittämään Eurooppaan Välimeren kautta. Se oli EU:n rajavalvontaviranomaisen Frontexin mukaan vuonna 2021 käytetyin luvaton tie Eurooppaan.
Koko vuoden aikana Eurooppaan saapui Välimeren yli noin 100 000 ihmistä. Matkalla on kuollut [ainakin 1 500 ihmistä](https://ecre.org/med-tragedy-continues-as-routes-changes-and-situation-in-libya-deteriorates-even-further/).
**Ukrainalaisilla onkin kammottavasta tilanteesta** huolimatta enemmän toivoa kuin monilla muilla pakolaisilla. Siis niillä, jotka eivät ole ansassa kranaattitulen keskellä Venäjän saartamissa kaupungeissa. 
He ovat päässeet lähtemään nopeasti, koska tiet ovat kunnossa ja monilla on auto. Ukrainassa passin on saanut helposti, eivätkä ukrainalaiset tarvitse viisumia Schengen-maihin.
Taudit eivät leviä, koska kymmenientuhansien ihmisten telttaleirejä ei ole tarvittu, kuten monissa muissa pakolaiskriiseissä. Ihmiset saavat myös keskimäärin empaattisempaa kohtelua, koska heitä ei käsitellä yhtenä massana.
Mikä tärkeintä, yksikään maa [ei ole sulkenut rajojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338270) ukrainalaispakolaisilta. Eivät, vaikka suurimmat [pakolaismäärät kohdistuvat Puolaan ja Unkariin](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/08/where-in-europe-are-ukraines-refugees-going). Ne eivät viime vuosina ole suhtautuneet turvapaikanhakijoihin lämpimästi.
**Avustusjärjestöjen mukaan** olennaisin kysymys on nyt, kuinka kauan empatiaa riittää. Jatkuuko se, jos pakolaisten määrä nousee ennusteiden mukaisesti neljään tai viiteen miljoonaan?
Ja jos jo yli miljoona pakolaista vastaanottanut Puola päättää, että sille riittää, mitä sitten tapahtuu? 
_Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een asti._
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
[Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12347305) (8.3)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980) (7.3.)
[Analyysi: Putinin vaihtoehdot ovat nöyryyttävä rauhansopimus tai sodan kiihdyttäminen, mikä avaa hyvin pelottavia näkymiä](https://yle.fi/uutiset/3-12345773) (6.3.)
[Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12345276) ( 5.3.)
**Lue myös:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Miljoonia ukrainalaisia on tulossa Euroopan vierashuoneisiin ja sohville – ja lisäksi ainakin yksi pakolaiskilpikonna](https://yle.fi/uutiset/3-12348273)
[Jopa miljoonat ihmiset saattavat paeta Ukrainan sotaa ulkomaille – EU joutuu nyt miettimään täysin uusia tapoja auttaa pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12334250)
Lapin ely-keskus etsii uusia perinnebiotooppikohteita kunnostettavaksi
Kunnostus toteutetaan luonnonsuojelulain perusteella myönnettävällä tuella.
Lapin ely-keskus jatkaa tulevana keväänä ja kesänä aiemmin Helmi-ohjelmassa kunnostettujen kohteiden niittoa ja laidunnusta, mutta etsii myös uusia kohteita kunnostettavaksi.
Tukea perinnebiotooppien kunnostukseen, kuten raivauksiin, aitaamiseen ja materiaaleihin, voivat hakea kunnat ja järjestöt sekä yhdistykset, yhteisöt ja yksityiset henkilöt.
Kunnostus toteutetaan luonnonsuojelulain perusteella myönnettävällä tuella. Jatkohoidon rahoitus suunnitellaan ely-keskuksen mukaan maanomistajan kanssa tapauskohtaisesti.
Lapin tunnetuista perinnebiotoopeista arvokkaimmat on jo inventoitu. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Metsähallituksen paimenviikot ennätyksellisen suosittuja – eniten hakemuksia tuli Ylä-Lapin kohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12336420)
Miehen syytetään murhanneen entisen naisystävänsä avopuolison kirveellä – Tapaninvainion niin sanotun mattomurhan käsittely oikeudessa alkoi
Syyttäjän mukaan uhrin kanssa asunut nainen antoi asunnon osoitteen murhasta syytetylle. He olivat aiemmin olleet parisuhteessa keskenään.
Helsingin käräjäoikeus alkoi tänään käsitellä niin sanottua Tapaninvainion mattomurhaa. 
Vuonna 1994 syntynyttä 28-vuotiasta miestä syytetään noin 40-vuotiaan miehen murhasta Helsingissä Tapaninvainiossa. Epäilty henkirikos tapahtui 19. marraskuuta ja 20. marraskuuta välisenä aikana viime vuonna.
Syyttäjän mukaan syytetty meni yöllä uhrin asuntoon ainakin kirveellä varustautuneena. Hän iski nukkumassa ollutta miestä kirveellä useita kertoja pään alueelle. Lisäksi mies iski uhria teräaseella ylävartaloon. Uhri kuoli väkivallan seurauksena.
Syyttäjän mukaan 28-vuotias mies suunnitteli tekoa useiden päivien ajan. Hän hankki Pohjois-Suomesta Muhokselta ja Suomussalmelta erilaisia tekoon käytettyjä välineitä. 
Uhrin kuoltua syytetty yritti hävittää ruumiin. Hän kääri sen jätesäkkiin ja vei asunnon ulkopuolella olevaan roska-astiaan. Ruumiin päälle mies laittoi vuodevaatteita, sijauspatjan ja maton. 
Henkirikoksen selvittäminen lähti liikkeelle, kun poliisi sai ilmoituksen verisestä matosta ulkoroskiksessa. Poliisit löysivät roskalaatikosta uhrin ruumiin.
Syyttäjä: Rikos tehtiin vakaasti harkiten
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankausrangaistusta murhasta. Syyttäjän mukaan syytetty teki henkirikoksen vakaasti harkiten. Hän selvitti uhrin osoitteen ennen tekoa ja ajoi Pohjois-Suomesta paikalle rikokseen varustautuneena.
Syyttäjä pitää henkirikosta tekotavan perusteella erityisen raakana, julmana sekä kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Nukkumassa olleella uhrilla ei ollut mahdollisuutta puolustautua. 
Miestä syytetään myös hautarauhan rikkomisesta, koska hän käsitteli ruumista pahennusta herättävällä tavalla yrittäessään kätkeä sen roska-astiaan. 
Murhasta syytetty mies ei ole toimittanut oikeuteen kirjallista vastausta. Yle ei tavoittanut syytetyn avustajaa kommentoimaan syytteitä.
Syyttäjä: Paikalla ollut nainen auttoi syytettyä
Asunnossa oli tapahtumien aikaan myös vuonna 1993 syntynyt 28-vuotias nainen. Oikeuden asiakirjojen mukaan uhri asui naisen kanssa tapahtuma-asunnossa. Murhasta syytetty mies oli ollut aikaisemmin avoliitossa kyseisen naisen kanssa.
Naista syytetään pelastustoimen laiminlyönnistä ja rikoksentekijän suojelemisesta. 
Syyttäjän mukaan nainen kertoi 28-vuotiaalle miehelle uhrin asunnon osoitteen. Hän näki syytetyn tulevan asuntoon kirveen kanssa ja menevän kirves kädessään yläkertaan, jossa uhri nukkui. 
Nainen puhui tapahtumien aikaan puhelimessa ystävänsä kanssa. Hän ei kuitenkaan maininnut ystävälleen miehen olevan vaarassa. Nainen ei myöskään soittanut hätäkeskukseen. 
Sen sijaan hän jäi asunnolle syytetyn kanssa useiksi tunneiksi. Syyttäjän mukaan nainen saattoi auttaa syytettyä todisteiden hävittämisessä ja ruumiin viemisessä roskikseen.
Tämän jälkeen syytetty ja nainen lähtivät yhdessä ajamaan autolla Suomussalmelle. He kirjautuivat siellä väärillä nimillä hotelliin. Nainen osti matkalla molemmille ruokaa ja juomaa huoltoasemalta.
Poliisi epäili esitutkinnan ollessa kesken myös naista murhasta, mutta esitutkinnan loppuvaiheessa epäilystä luovuttiin ja nainen vapautettiin tutkintavankeudesta. 
Naiselle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta.
Nainen väittää yrittäneensä estää teon
Nainen kiistää syytteet. Käräjäoikeuteen toimitetun kirjallisen vastauksen mukaan hän yritti estää syytettyä ryhtymästä väkivaltaan. Hän lähti syytetyn perään tämän mennessä yläkertaan ja yritti puhuen estää miestä.
Naisen kirjallisen vastauksen mukaan uhri kuoli välittömästi väkivallan seurauksena. Puolustuksen mukaan naiselta ei voi kohtuudella edellyttää, että hän olisi hälyttänyt tilanteessa apua. Syytetty tunkeutui naisen ja uhrin kotiin oikeudettomasti yöllä ja uhkaili naista. 
Puolustuksen mukaan naisella oli perusteltu syy pelätä turvallisuutensa olevan vaarassa. Hän oli pelkotilan ja lamaantumisen vuoksi kyvytön toimimaan toisin. Teko tapahtui nopeasti ja yllättäen. 
Naisen puolustuksen mukaan hän ei auttanut syytettyä paossa tai hävittänyt todisteita. Nainen oli asunnossa syytetyn kanssa teon jälkeen, koska syytetty uhkaili häntä ja kielsi "vasikoimasta". Syytetty pakotti naisen lähtemään kanssaan autolla Suomussalmelle.
Oikeudenkäynnin alussa päätettiin salata muun muassa kuvat ruumiista, koska niiden julkisuus loukkaisi uhrin muistoa. Lisäksi naisen terveydentilaan liittyviä tietoja salattiin. 
Murhasta syytetyllä miehellä on väkivalta- ja huumausainerikostaustaa. Myös nainen on aiemmin tuomittu muun muassa useista petoksista.
**Lue lisää:**
[Tapaninvainion murhasta Helsingissä epäillään 27-vuotiasta miestä, poliisi: Mies meni uhrin asuntoon yöllä ja surmasi kirveellä](https://yle.fi/uutiset/3-12259255)
Valtakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan kansanedustaja Ano Turtiaisen Twitter-kirjoituksista – epäiltyjä kunnianloukkauksia ei voida pitää vähäisinä
Kyseessä ovat Helsingin poliisilaitoksen ylikomisarioon viestipalvelu Twitterissä kohdistuneet epäillyt kunnianloukkaukset. Aluesyyttäjä päätti esitutkinnan lopettamisesta tammikuussa.
Valtakunnansyyttäjä on kumonnut Etelä-Suomen aluesyyttäjän päätökset lopettaa esitutkinnat, joissa Valta kuuluu kansalle -puolueen kansanedustaja **Ano Turtiaisen** epäiltiin Twitter-kirjoituksillaan loukanneen Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisarion kunniaa. 
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt, että asiakokonaisuudessa on toimitettava esitutkinta.
Aluesyyttäjä piti [tammikuussa tekemissään päätöksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12258390) epäiltyjä kunnianloukkauksia vähäisinä. 
Valtakunnansyyttäjän mukaan asiassa tähän mennessä saadun selvityksen perusteella epäiltyjä tekoja ei voida pitää vähäisinä. 
Asiassa oli tullut esiin myös maalittamiseen viittaavia piirteitä. 
Tutkintamääräys on salainen eikä asiasta tiedoteta tässä vaiheessa enempää, kerrotaan syyttäjälaitoksen tiedotteessa.
Aluesyyttäjä: Turtiainen käytti alatyylistä kieltä
Aluesyyttäjä katsoi, että Turtiainen käytti Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisario **Jari Taposeen** kohdistuneissa viesteissä alatyylistä ja kunniaa loukkaavaa kieltä.
Turtiainen arvosteli Taposen toimintaa ja nimitti Taposta "munattomaksi nillittäjäksi”.
Aluesyyttäjän mukaan viestejä voitiin pitää arvosteluna, joka kohdistui Taposen toimintaan julkisessa virassa. Kyseessä oli myös poliitikon ja kansanedustajan osallistuminen yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Aluesyyttäjä piti kunnianloukkausta kokonaisuutena arvosteltuna vähäisenä ja katsoi, ettei tärkeä yleinen tai yksityinen etu vaatinut tässä tapauksessa tutkinnan jatkamista.
Taponen teki yhteensä kahdeksan rikosilmoitusta sosiaalisessa mediassa julkaistuista viesteistä. Hän katsoi joutuneensa viestien vuoksi maalittamisen ja uhkausten kohteeksi. 
Syyteharkintaan asti päätyi viisi tapausta, joissa oli rikoksesta epäiltynä neljä miestä. Aluesyyttäjä päätti nostaa syytteen yhtä miestä vastaan[ laittomasta uhkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12258390).
Eduskunta ei voi puuttua yksittäisen kansanedustajan viesteihin
Turtiaisen sosiaalisen median viestejä on pohdittu myös eduskunnassa, viimeksi lokakuussa Turtiaisen [aggressiivisen päivityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12161652)vuoksi. 
Turtiainen viittasi tuolloin tvitterviestissään kolmanteen maailmansotaan ja kehotti pahimman varalle huoltamaan aseet ja täyttämään ammusvarastot.
Puhemies **Anu Vehviläisen** (kesk.) mukaan eduskunnalla ei ole mahdollisuuksia puuttua kansanedustajien tviitteihin, vaikka niiden kirjoituspaikaksi olisi merkitty istuntosali.
Kansanedustajaa voidaan muistuttaa vakaasta ja arvokkaasta käytöksestä, mutta muutoin eduskunta ei Vehviläisen mukaan voi puuttua asiaan.
Eduskunta pyysi kevällä 2021 asiantuntija-arvioita siitä, miten tviitteihin pitäisi suhtautua.
**Lue myös:**
[Syyttäjä: poliisin on kestettävä loukkaavaakin arvostelua – tutkinta kansanedustaja Ano Turtiaisen somekirjoituksista lopetettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12258390)
[Poliisijohtaja sai tappouhkauksia ja joutui maalittamisen kohteeksi, teki 8 rikosilmoitusta – "Jossain menee raja, mitä poliisin pitää sietää" ](https://yle.fi/uutiset/3-12046533)
[Kansanedustaja tviittasi maailmansodasta ja kehotti huoltamaan aseet – puhemiehen mukaan eduskunnalla ei mahdollisuuksia puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-12161652)
Kulttuurista veto- ja pitovoimaa Keski-Pohjanmaalle – pieniä kuntia autetaan selviämään lakisääteisistä kulttuuritehtävistä
Kaikille maakunnan asukkaille pyritään tarjoamaan tasavertaiset mahdollisuudet kulttuurin kokemiseen ja tekemiseen.
Keski-Pohjanmaalla pyritään edistämään kaikkien asukkaiden yhdenvertaisia mahdollisuuksia osallistua taiteen tekemiseen ja kokemiseen. 
Kulttuurimaakunta-hankkeessa pyritään auttamaan etenkin pienempiä kuntia täyttämään lakisääteiset kulttuuritehtävänsä. Lisäksi pyritään parantamaan kulttuuritoiminnan pitkäjänteistä koordinointia sekä kulttuurikentän laaja-alaista verkostoitumista, vaikuttavuutta sekä laatua.
Samalla tavoitteena on nostaa kulttuurin ja luovien alojen laaja-alaista merkitystä asukkaiden hyvinvoinnille ja kuntien kehitykselle.
Projektipäällikö **Kai-Eerik Känsälän** mukaan Keski-Pohjanmaalla on paljon vahvuuksia sisällön tuotannossa, mutta kehitettävää on etenkin verkostoitumisessa.
– Verkostomme eivät oikein ole kunnossa. Emme osaa kumminkaan tehdä asioita yhdessä ja edistää niitä ja ottaa sitä kautta hyötyjä kun puhutaan esimerkiksi työvoiman saatavuudesta. Uskon, ja maakuntaliitto myös, että kulttuurilla ja taiteella luodaan tähän maakuntaan veto- ja pitovoimaa. 
Hanke käynnistyi viime vuonna Opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustuksella. Siinä ovat mukana Keski-Pohjanmaan liiton jäsenkunnat ja Soite. 
Kulttuurimaakunta-hanke järjestää tässä kuussa avoimia kuntalaisfoorumeita. Esille nousevista kehittämistarpeista käynnistetään pilottitoimintaa testaamaan hyviä tapoja, miten asukkaiden oikeutta kulttuurihyvinvointiin voidaan tukea.
Terapiatakuu ei ole toteutumassa kansalaisaloitteen toivomalla tavalla: "Näyttää vesitetyltä terapiatakuulta", sanotaan mielenterveysjärjestöstä
Lääkärille pitää päästä viikossa riippumatta siitä, vaivaako ihottuma vai ahdistus, määrää uusi ehdotettu hoitotakuu. Psykoterapia on kuitenkin rajattu määräajasta ulos. 
Eduskunta saa tänä keväänä käsiteltäväkseen uuden lain hoitotakuusta. Uuden lain on tarkoitus sisältää myös niin sanottu terapiatakuu. 
Ylen tietojen mukaan olennainen osa terapiatakuusta jää kuitenkin pois: tae psykoterapeuttiseen hoitoon pääsystä neljän viikon sisällä hoitoarviosta ei ole lakiesityksen uusimmassa versiossa mukana. 
Terapiatakuu ei siis ole toteutumassa siinä muodossa kuin [kansalaisaloiteessa ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3890)ehdotettiin. 
Terapiatakuuta on ajettu eteenpäin jo yli kaksi vuotta, ja sitä on kannatettu lähes kaikissa puolueissa. 
Kaksi vuotta sitten eduskunnan [lähetekeskustelussa ](https://www.youtube.com/watch?v=j8Q3ghywpuk)terapiatakuu sai hehkutusta vihreiltä ja kannatusta SDP:n, keskustan, vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja kokoomuksen suunnalta. 
Kristillisdemokraattien puoluehallitus vaati [terapiatakuun käyttöönottoa](https://www.kdlehti.fi/2020/10/17/rahoitus-on-yha-levallaan-kristillisdemokraattien-puoluehallitus-kritisoi-hallituksen-sote-uudistusta/) vuonna 2020. 
Viime vuonna sekä vihreät, vasemmistoliitto, kokoomus että liike nyt liittivät terapiatakuun kuntavaaliohjelmaansa. 
Terapiatakuun kansalaisaloitteessa yksi keskeisistä tavoitteista on tae siitä, että psykoterapiaan pääsee kuukauden sisällä siitä, kun hoidon tarve on arvioitu. 
– Tämä esitys ei pidä sisällään neljän viikon määräaikaa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Tapani Hämäläinen**, joka on valmistelemassa esitystä.
– Näyttää vesitetyltä terapiatakuulta, kommentoi mielenterveysjärjestöjä kokoavan Mielenterveyspoolin hankepäällikkö **Sanni Lehtinen**. 
Tätä lakimuutos tarkoittaa käytännössä 
Jos lakimuutos menee läpi, kiireettömään hoitoon pitää päästä viikossa ympäri Suomen niin fyysisistä kuin psyykkisistä vaivoista. 
Masennusta epäilevän on siis muutettavan lain mukaan saatava “ensimmäinen hoitotapahtuma” eli esimerkiksi päästävä lääkärin tai hoitajan puheille viikossa. Psykoterapiaa antaa yliopistokoulutettu psykoterapeutti, jonka hoitoon pääsee vasta diagnoosin kanssa – tällaiset hoitomuodot on rajattu hoitotakuun ulkopuolelle. 
Kansalaisaloitteessa tavoitteena oli lisätä Kelan kuntoutuspsykoterapian rinnalle niin sanottua noin 20 kerran lyhytpsykoterapiaa, johon pääsisi ilman byrokratiarumbaa. 
Tätä hoitotakuu ei lupaa.
Psykososiaaliset hoidot sen sijaan ovat suunniteltuun rakenteeseen perustuvaa keskustelua koulutetun ammattilaisen, kuten psykologisen sairaanhoitajan, kanssa. Esimerkiksi nuorten masennusoireilun ehkäisyyn ja hoitoon suunniteltu IPC (Interpersonal Counselling) menetelmä kuuluu hoitotakuun piiriin. 
Tällaiseen hoitoon pitää päästä siis viikon sisällä hoitoarviosta. 
Psykoterapiaa saa yhä odottaa kuukausia
Mielenterveysjärjestöissä ollaan huolissaan siitä, että resurssit keskitetään hoitotakuun kautta nopeaan alkuun, mutta sen jälkeinen hoitosuunnitelma jää ilman kirjattuja aikarajauksia. Järjestöissä pelätään, että pahimmillaan psykoterapiaan pääsy voi jopa vaikeutua. 
– Puhutaan yhä todennäköisesti kuukausista ennen kuin psykoterapiaan pääsee, vaikka olisi todettu nopeasti, että tätä apua tarvitaan, Mielenterveyspoolin Sanni Lehtinen sanoo.
Esitystä valmistelevan Hämäläisen mukaan pääsy mielenterveyshoitoon paranee huomattavasti tällä lakimuutoksella, kun hoidon alkupää nopeutuu.
– Jos potilas ohjataan ensin hoitajalle ja hoitaja huomaa, että tässä tarvitaan lääkärin lääketieteellistä arviota, se pitää toteuttaa viikon sisällä. Hoitosuunnitelman voi siis saada 14 vuorokaudessa, se on hirveän suuri nopeutus.
Psykoterapia nähdään hoitotakuu-uudistuksessa osana lääkärin ja potilaan yhteistyössä tekemää hoitosuunnitelmaa, sanoo Hämäläinen. 
– Eihän hoitotakuuesityksessä minkään muunkaan ryhmän hoitomuodossa määritellä yksittäisen hoitomuodon tarkkoja aikoja. Ei diabeteshoidossakaan sanota, milloin pitää aloittaa insuliinihoito. 
Lehtisen mukaan kansalaisaloite ei pyri määrittämään, minkä tyyppistä psykoterapiaa tai muuta psykososiaalista hoitoa kullekin yksilölle tarjotaan. 
Mitä on terapiatakuu? Riippuu keneltä kysyy 
Esimerkiksi Helsingin kaupunginvaltuusto on ilmoittanut ottavansa vuoden 2022 aikana käyttöön kunnianhimoisen terapiatakuun, josta [uutisoitiin](https://areena.yle.fi/audio/1-50830600), että hoitoon pitäisi päästä jatkossa jo kahdessa viikossa. 
Käytännössä se ei kuitenkaan tarkoita määräaikoja, vaan resurssien panostamista varhaisen vaiheen mielenterveystyöhön, kertoo Helsingin kaupungin psykiatri- ja päihdepalveluiden johtaja **Mikko Tamminen**. 
Helsinkiin avataan esimerkiksi neljäs matalan kynnyksen mielenterveyshoitoon keskittynyt Mieppi-yksikkö ja lisätään 20 vakanssia psykologeja ja sairaanhoitajia uuteen lyhytterapiayksikköön.
Siinä, miten nopeasti mielenterveyspalveluita pitää saada, toimitaan Helsingissä jatkossakin lain määräämällä tavalla.
Hallituksen piti aikataulullisesti esittää hoitotakuu eduskunnalle jo helmikuussa, mutta esitys on viivästynyt. Käytännössä esitys odottaa lähes valmiina, mutta muutoksia voidaan vielä tehdä, jos poliittista tahtoa siihen on, sanoo esitystä valmisteleva Tapani Hämäläinen. 
– Kaikki on auki niin kauan kunnes se on kiinni, Hämäläinen sanoo.
Uusi hoitotakuu tulisi esityksen mukaan voimaan 1.4.2023. 
_Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een asti._
Energiaturpeen kysyntä sai Neovan eli entisen Vapon perumaan syksyisen päätöksensä tuotannon lopettamisesta
Neova aikoo ryhtyä nostamaan energiaturvetta aluksi ainakin itäisen Suomen alueella. Valmiudet ryhtyä samaan ovat olemassa myös muualla maassa. Neova ei ole kokonaan ajanut tuotantoa alas tai romuttanut laitteita. 
Neova eli entinen Vapo kertoo aloittavansa uudelleen energiaturpeen tuotannon. 
Se alkaa nostaa jyrsinturvetta jo ensi kesänä ainakin Itä-Suomessa, jota koskee erityisesti [venäläisen energiapuun tuon](https://yle.fi/uutiset/3-12338401)[tiin liittyvä epävarmuus.](https://yle.fi/uutiset/3-12338401) Neovalla on runsaasti levossa olevia ja ympäristöluvitettuja energiaturpeen tuotantoalueita valmiudessa myös muualla maassa. 
Neova ilmoitti viime vuoden lopulla[ lopettavansa energiaturpeen tuotannon ](https://yle.fi/uutiset/3-12206214)kokonaan, mutta nyt kysyntä on hetkessä muuttunut.
– Asiakkaat ovat olleet nyt aktiivisesti meihin yhteydessä. Monella on huoli huolto- ja toimitusvarmuudesta. Se tarkoittaa sitä, että näin nopeassa käännöksessä turve on toimiva ratkaisu, jota on onneksi vielä saatavissa Suomessa, sanoo Neovan turvetuotantojohtaja **Pasi Rantonen**.
Tuotantoalueet ovat kunnossa
Neova on ehtinyt leikata tuotantokapasiteettia ja sulkea vanhoja alueita, mutta lähinnä sellaisia, jotka olivat jo elinkaarensa lopussa. Lisäksi on runsaasti alueita, jotka ovat tuotantokuntoisia, ja joissa on vielä ympäristöluvat voimassa. Niissä jyrsinturpeen nostaminen voidaan aloittaa nopeastikin. 
– Tietysti keskustelut pitää käydä vielä koneyrittäjien ja meidän kumppaneitten kanssa, että valmiudet on. Mutta sanoisin, että meidän valmiudet on hyvät. 
Tässä tilanteessa myönteistä on, ettei päätöksistä huolimatta toimintaa ole kokonaan ajettu alas. 
– Ja täytyy muistaa, että meillä on koko ajan muu turvetuotanto, kuten kasvu- ja kuiviketurve ja aktiivihiilituotanto käynnissä ja sillä sektorilla on kasvavat tuotantomäärät kesälle edessä, selittää Rantonen.
Marraskuinen päätös on peruttu
Energiaturpeelle on tällä hetkellä eniten kysyntää juuri itäisessä Suomessa, koska siellä Neovan asiakkaat ovat käyttäneet enemmän juuri tuontipuuta Venäjältä. Valmiudet aloittaa tuotanto jälleen myös esimerkiksi vahvalla turvealueella pohjalaismaakunnissa, ovat olemassa. 
– Läntinen Suomi on kuitenkin meillä erittäin vahvaa kasvu- ja kuiviketurvealuetta. Yrittäjien tuotantomäärät ovat olleet nousussa koko ajan. Eli kyllä valmius on sama eri puolilla, sanoo Rantonen. 
Viimeisen viikon sisällä on kuultu jo monesta suusta, että energiaturvetta tarvitaan sittenkin Suomen huoltovarmuuden takia. Myös Neova siis peruu päätöksensä energiaturpeen tuotannon lopettamisesta. 
– Marraskuussa kerrottiin, että kysyntä päättyi ja siksi tehtiin päätös lopettamisesta. Samalla kuitenkin todettiin, että siihen voidaan vielä palata. Nyt voi sanoa, että se marraskuinen päätös on peruttu.
– Ollaan turvaamassa nyt asiakkaiden polttoainetarvetta ja Suomen huoltovarmuutta. Näin siinä kävi. Mutta syyt ovat todella karut ja mitä Ukrainassa tapahtuu, on todella enemmän kuin ikävää ja mieltä masentavaa, lisää Rantonen. 
**Lue myös:** [Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
[Energiayhtiöt esittävät keinoja turpeen ja kotimaisen puuhakkeen tuotannon lisäämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12344368)
[Turvetta tarvitaan taas, kun venäläistä haketta ei polteta – Kalevi Vilppola ehti jo romuttaa osan turvekoneistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348677)
Puolalainen pormestari antoi Matteo Salvinille lahjaksi Putin-paidan: "Pyydän, että vierailette vastaanottokeskuksessa, jos puette sen päällenne"
Italialaispoliitikko Matteo Salvini kertoi vierailevansa Puolassa, jotta maat löytäisivät tapoja auttaa pakolaisia. Salvini on aiemmin käyttänyt samanlaista Venäjän presidentti Vladimir Putinin kuvalla painettua t-paitaa muun muassa EU-parlamentissa. 
ltalialaisen oikeistopopulistisen puolueen Pohjoinen liitto johtaja ja entinen sisäministeri **Matteo Salvini** vieraili Puolan ja Ukrainan rajalla sijaitsevassa Przemyślin kaupungissa eilen.
Kaupunki on yksi maiden välisistä rajanylityspaikoista. Puolan viranomaisten mukaan maahan on saapunut yli 1,3 miljoonaa sotaa pakenevaa ihmistä sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainassa.
Salvinin otti vastaan Przemyślin pormestari **Wojciech Bakun**.
Bakun aloitti yhteisen tiedotustilaisuuden Salvinin kanssa kiittämällä italialaisia Puolan saamasta tuesta.
– Samaan aikaan minulla on henkilökohtainen huomautus herra Salvinille, Bakun sanoi ja nosti esiin t-paidan, johon oli painettu presidentti Putinin kasvot.
Lämpimät suhteet Putiniin 
Samanlainen t-paita on nähty Salvinin päällä, kun silloinen europarlamentaarikko vieraili punaisella torilla Moskovassa vuonna 2014. [Verkkolehti Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/polish-mayor-confronts-italy-matteo-salvini-over-friendship-with-vladimir-putin/) Salvini poseerasi sama t-paita päällä myös EU-parlamentissa Strasbourgissa seuraavana vuonna. 
Sittemmin poistamassaan Facebook-kirjoituksessa Salvini kertoi, että hän vaihtaisi kaksi Italian presidentti **Sergio Mattarellaa** siihen, mitä puolikas Putin on, Politico kirjoittaa.
Salvini on pitkään tunnustanut ihailuaan Putinille. Esimerkiksi vuonna 2017 Salvini solmi yhteistyösopimuksen Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolueen kanssa.
– Pyydän, että vierailette vastaanottokeskuksessa, jos puette tämän paidan päällenne, Przemyślin pormestari Bakun totesi eilen.
Täyskäännös aiempaan maahanmuuttopolitiikkaan 
Salvini oli kertonut ennen Puolan-vierailuaan, että matkan tarkoituksena on löytää ratkaisuja auttaa ukrainalaisia pakolaisia. Salvinin toimia voidaan pitää täyskäännöksenä poliitikon maahanmuuttokantoihin.
Salvini on ollut esimerkiksi oikeudessa tapauksessa, jossa Salvini eväsi sisäministerinä toimiessaan yli 130 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista kuljettaneelta Italian rannikkovartioston alukselta pääsyn sisilialaissatamaan. [Oikeus kuitenkin vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-11931080) Salvinin syytteistä viime keväänä.
– Autamme ukrainalaisia pakolaisia, naisia, äitejä, isiä, Salvini yritti keskeyttää Bakunin.
Tämän jälkeen Salvini käveli tiedotustilaisuudesta pois.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Populistit yrittivät jälleen perustaa yhteistä voimaryhmää EU-parlamenttiin – rintamaa hajottaa eripuraisuus niin Venäjästä kuin koronatuistakin](https://yle.fi/uutiset/3-12217806) (4.12.2021)
Erittäin paljon koronaa Pohjanmaalla – myös hoitohenkilökunta kovilla
Hoitohenkilökuntaa on jouduttu siirtämään koronapotilaiden hoitoon. Viikon viisi tilastoitua koronakuolemaa ovat kolmen viikon ajalta.
Koronaa on tällä hetkellä todella paljon liikeellä Pohjanmaalla. Alueellinen ilmaantuvuus on peräti 3060 sataatuhatta henkilöä kohden viimeisen kahden viikon osalta. 
Sairaalahoitoa tarvitsee 25 henkilöä. Tällä viikolla tilastot kertovat 5 uudesta koronakuolemasta. Luku on kuitenkin johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan kolmen viikon ajalta. 
Henkilöstöä on jouduttu siirtämään hoitamaan koronapotilaita. Samaan aikaan kuitenkin hoitajista suuri osa on koronan takia poissa. Ei-kiirellistä hoitoa on jouduttu lykkäämään. 
Positiivisten tulosten osuus otetuista näytteistä on yhä korkea, 58,3%.
LSHP:n lasten ja nuorten psykiatriapalvelut muuttavat Rovaniemen keskustaan
Palvelut toimivat Metsätalossa vuoteen 2025, jolloin ne muuttavat keskussairaalan läheisyyteen valmistuviin uusiin tiloihin.
Lapin sairaanhoitopiirin lasten ja nuorten psykiatriapalvelut muuttavat Rovaniemen keskustaan.
Poliklinikat muuttavat keskiviikkona keskussairaalalta väliaikaisiin tiloihin Hallituskadulle niin sanottuun Metsätaloon.
Palvelut toimivat keskustassa vuoteen 2025 saakka, jolloin ne muuttavat keskussairaalan läheisyyteen valmistuviin uusiin tiloihin.
Vastaanotto Metsätalon tiloissa alkaa ensi maanantaina. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapista toimitetaan Ukrainaan lääkintä- ja hoitovälineistöä
Ukrainan pelastustoimi esitti pyynnön tarvikkeista. 
Suomalaiset palokunnat ja muut yhteisöt ovat keränneet pelastustoimen tarvikkeita Ukrainaan. Suomesta viedään Ukrainaan muun muassa [15 ambulanssia, 2 paloautoa ja 30 lavaa sammutustarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12348595).
Lapista toimitetaan Ukrainaan ainakin yksi käytetty ambulanssi sekä lääkintä- ja hoitovälineistöä.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön koordinoima keräys järjestettiin, koska Ukrainan pelastustoimi esitti pyynnön tarvikkeista. Apu toimitetaan Ukrainaan EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta.
Ukrainan pelastustoimi on menettänyt sodassa sekä henkilöstöä että kalustoa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Moskovaan on luvassa pörssin jättiromahdus – pelko pääomapaosta on pitänyt pörssin kiinni jo pidempään kuin koskaan Neuvostoliiton jälkeen
Sodassa luvuilla tehdään myös politiikkaa. Mutta osakkeiden hinta on fakta, jota on vaikea muuksi puhua, sanoo Nordean rahastojohtaja.  
Moskovan pörssi on ollut kiinni puolitoista viikkoa, sodan aloittamista seuraavasta maanantaista lähtien. Vieläkään ei ole tiedossa milloin kaupankäyntiä uskalletaan jatkaa. 
Pörssiin odotettavasta hätkähdyttävästä romahduksesta antaa viitteitä se, että venäläisten yhtiöiden osakkeet ovat romahtaneet yli 90 prosenttia kaupankäynnissä Lontoossa, ennen kuin kauppa sielläkin keskeytettiin viikko sitten.
Mitä Venäjän pörssiromahduksesta seuraa, kun kaupankäynti joskus jatkuu?
Pelko pääomien paosta pitää pörssin kiinni
Moskovan pörssi oli edellisen kerran auki toissa perjantaina, päivä sen jälkeen kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Kurssit romahtivat silloin päivässä kymmeniä prosentteja. Markkinoiden kaaoksen syventymistä estääkseen Venäjän keskuspankki ilmoitti pörssin sulkemisesta. 
Avaamisaikaa ei kerrottu.
Nordean rahastoyhtiön toimitusjohtaja **Tanja Erosen** mukaan pörssin pitäminen näin pitkään kiinni on modernin ajan ennätys.
– Vaikka olihan Venäjän pörssi kiinni 75 vuotta viime vuosisadan alussa, hän muistuttaa. 
Sitten Neuvostoliiton hajoamisen pörssiä ei ole täytynyt koskaan sulkea näin pitkäksi ajaksi. Kun ovet joskus avataan, kaupankäynti todennäköisesti estetään suurelta omistajien joukolta. 
– On kaksi eri asiaa, milloin pörssi aukeaa ja milloin se aukeaa ulkomaisille toimijoille, Eronen sanoo. 
Pörssin viimeisenä aukiolopäivänä Venäjä kielsi ulkomaisilta sijoittajilta osakkeiden myymisen, jotta kurssien syöksy saatiin pysähtymään. Nordeassakin saatiin huomata, että myynnit eivät vain "menneet läpi".
Myyntikieltoa ei ole peruttu.
OP:n omaisuudenhoidon johtaja **Tuomas Virtala**  arvelee, että pörssin avaamista venytetään ensi viikkoon tai sitäkin pidemmälle. Hän arvelee, että Venäjällä haetaan keinoja estää hallitsematon romahdus ja pääomapako ennen kuin osakemarkkinoita uskalletaan avata – edes venäläisille.
Nordean ekonomisti **Kristian Nummelin** uskoo, että Venäjä saattaa odottaa taisteluiden rauhoittumista tai jonkinlaista ennustettavuutta sotatilanteeseen.
– Jos saataisiin näkymä siitä, että Ukrainan kanssa päästäisiin jonkinlaiseen neuvottelutulokseen, se olisi positiivinen uutinen, jonka jälkeen markkinoita voitaisiin avata. 
Nummelin pitää mahdollisena, että pörssi olisi auki ensi viikolla "tai ehkä aikaisemminkin". 
Romahdus vai jättiromahdus?
Aukesipa pörssi milloin tahansa, odotettavissa on romahdus. 
Moskovan pörssin sulkeuduttua puolitoista viikkoa sitten, muutamien venäläisten suuryhtiöiden osakekauppa jatkui rinnakkaiskauppana Lontoon pörssissä. 
Siellä esimerkiksi Teboilin omistajayhtiö Lukoilin kurssi syöksyi parissa viikossa melkein 93 prosenttia. Siitä voidaan päätellä, mitä mieltä sijoittajat ovat venäläisestä öljy-yhtiöstä sijoituskohteena. 
Venäjä on pyrkinyt pehmentämään pörssin romahdusta, kun se kielsi ulkomaisilta sijoittajilta osakkeiden myynnin. Kiellon jatkamisella voidaan padota ulkomailla nähty myyntiaalto väkisin Venäjän ulkopuolelle.
Lisäksi Venäjän valtion öljytuloilla paisuttamaa hyvinvointirahastoa on käytetty markkinoiden tukemiseen eli osakkeiden ostamiseen. Se näkyi jo viimeisenä pörssipäivänä, toissa perjantaina, jolloin Moskovan pörssissä nähtiin yllättäen selvää nousua.
Myyntikiellosta ja tukiostoista huolimatta Nummelin uskoo, että "aika paha lasku on edessä joka tapauksessa". Pudotusta ei mitata prosenteissa vaan kymmenissä prosenteissa. 
OP:n Virtala sanoo, että tukiostoilla voidaan vaikuttaa siihen, että kauppaa ylipäänsä saadaan aikaan, mutta hintaliikkeitä niillä ei voi tuntuvasti muuttaa. 
Hän arvioi, että Lontoossa nähdyt venäläisosakkeiden yli 90 prosentin pudotukset ovat Venäjää odottavan romahduksen enimmäismäärä. Lontoo oli viikon ajan ainoa paikka, jossa myydä venäläisiä osakkeita. 
Myyjiä riitti, ostajia vähemmän.
Pörssiromahdus vaikuttaa arkeen Venäjällä
Pörssiromahdus tarkoittaa iskua paitsi venäläisiin oligarkkeihin, myös tavalliseen kansaan.
– Ne joilla on osakesäästöjä, eivät voi myydä niitä, vaikka olisi rahan tarvetta. Ja sitten kun voi, hinta on ihan toinen kuin mitä säästöt olivat, Virtala konkretisoi.
Sodassa luvuilla tehdään politiikkaa. Venäjän kertomat omat tappiot taisteluissa ovat murto-osa verrattuna länsimaiden kertomiin lukuihin. 
Pörssin kautta sodan isku tuntuu kuitenkin jokaisessa suuressa ja pienessä venäläisessä osakesalkussa. 
– Osakkeiden hinta on fakta, jota on vaikea muuksi puhua, Tanja Eronen sanoo.
Säästöjen sulaminen heijastuu psykologista kautta heti myös reaalitalouteen ja kulutukseen. Varallisuuden hupeneminen tekee varovaiseksi. 
– Jos kaikki säästöt ovat osakemarkkinoilla, isku tulee olemaan huikea, Nummelin varoittaa. 
Tavallinen venäläinen kuluttaja kärsii myös jo nyt ruplan arvon romahtamisesta puoleen muutamissa viikoissa. Sen ja pakotteiden takia tuontitavaroiden saatavuus heikkenee äkkiä ja samalla hinnat nousevat. 
– Tämä osuu peruskuluttajaan, Nummelin kiteyttää.
Pörssin sulkemisella ja luottamuksen romuttamisella on pitkät jäljet myös venäläisten yritysten kannalta. Rahoituskanava on tukossa.
– Vaikka pörssi aukeaisi heti, länsimaiset eivät lähde sinne ihan äkkiä sijoittamaan. Sillä on talouteen aitoa vaikutusta, että yhtiöitä ei voida kehittää, kun ei enää ole aiempia rahoituskanavia.
Nummelin uskoo, että nyt nähdyt tapahtumat ja ulkomaisten omistajien kohtelu pysyy sijoittajien muistissa vuosia, 
Ulkomainen omistus ale-hintaan Venäjän valtiolle?
Venäläisosakkeiden pudotusta vauhdittaa sekin, että niitä poistetaan erilaisista indekseistä ja rahastoista. Se vahvistaa syvenevää kierrettä.
– Mitä pienempi osuus niillä enää on, sitä helpompaa on vain myydä ne pois. Sillä ei ole merkitystä salkun kokoonpanoon, Virtala toteaa. 
Tanja Eronen sanoo, että Nordean rahastojen pitkän ajan tavoitteena on "poistua Venäjältä kokonaan". Mutta aivan yksinkertaista sekään ei ole. 
EU:n pakotteet tulevat mahdollisesti vaatimaan, että myyjän on varmistettava, että osakkeet eivät päädy pakotteiden alaiselle taholle. Pörssissä välittäjien kesken käytävässä kaupassa varsinaisen ostajan selvittäminen olisi lisämutka kaupanteossa.
Yhdeksi ostajaehdokkaaksi on jo ilmoittautunut Venäjän valtio. Maan hyvinvointi- tai niin sanottu öljyrahasto on ilmoittanut käyttävänsä tuhat miljardia ruplaa [ostaakseen venäläisyhtiöiden osakkeita](https://www.reuters.com/business/finance/russia-spend-up-10-bln-rainy-day-fund-buying-russian-shares-source-says-2022-03-01/). 
Virtala pohtii halutaanko länsimaisia omistuksia tietoisesti siirtää venäläisille. Nyt se voisi onnistua ilman varsinaista sosialisointia.
– Jos esimerkiksi valtionyhtiöiden omistukset halutaan venäläisiin käsiin, se tapahtuisi luultavasti pörssin kautta erityisesti nyt kun hinnat ovat tällaisilla tasoilla, OP:n Tuomas Virtala sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tuppurainen: Liian aikaista arvioida Finnairin sopeutumista, vientikuljetusten määrä Venäjälle puolittunut – seuraamme sodan talousvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12350185)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Poliisiasemilla ruuhkaa myös Itä-Suomessa – valmistelussa lupalauantai jonojen purkuun
Poliisin mukaan lupa-asioiden hoitamiseen lisätään tilapäisesti resursseja ruuhkien vuoksi. Passijonot ovat olleet viime aikoina pitkiä ympäri Suomea.
Poliisin lupapalveluissa on ruuhkaa myös Itä-Suomessa. Poliisipäällikkö **Mikko Masalin** kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/MasalinMikko/status/1501470885999517698), että lupa-asioiden hoitamiseen lisätään tilapäisesti väkeä lupien valvontapuolelta. 
Masalinin mukaan Itä-Suomessa ruuhkat eivät ole yhtä pahat kuin Etelä-Suomen poliisiasemilla. Pisimmät jonot ovat isoimmilla poliisiasemilla Kuopiossa, Joensuussa ja Mikkelissä.
– Isoilla asemilla seuraavat vapaat ajat ovat 4–5 viikon päähän, pienemmilläkin asemilla puhutaan viikoista, Masalin kertoo.
Myös ilman ajanvarausta asemilla tulevat joutuvat yleensä jonottamaan. Ruuhkaisinta on Masalinin mukaan aamupäivisin. 
Poliisi valmistelee eri poliisiasemille myös erityistä lupa-lauantaita, jolloin voisi käydä hoitamassa passi- ja henkilökorttiasiansa. Lupalauantai järjestetään Itä-Suomen kaikissa maakunnissa, mutta siihen osallistuvia poliisiasemia ei vielä tiedetä.
– En osaa myöskään vielä sanoa, milloin se on. Se joudutaan tekemään ylitöinä ja useammalla asemalla, joten se vaatii järjestelyjä. 
[Passien ja henkilökorttien hakeminen](https://yle.fi/uutiset/3-12345843) on ruuhkautunut viime päivinä monin paikoin Suomessa. [Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-priorisoi-matkustusasiakirjojen-kasittelya?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) yksi syy on koronapandemia. Sen aikana vanheni suuri määrä asiakirjoja, joiden uusiminen vaatii monelta käyntiä poliisiasemalla. 
Lisäksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saattanut lisätä matkustusasiakirjojen hakemista normaalia kevättä enemmän.
**Lue myös:**
[Poliisin passihakemusjonoja ei pureta hetkessä – poliisiasemilla ollut ennennäkemätöntä ruuhkaa tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12345843)
[Pasilan poliisilaitoksen ruuhka "ennennäkemätön" − passia jouduttu jonottamaan ulkona, asiakkaita päivässä yli 800](https://yle.fi/uutiset/3-12343919)
[Oulun poliisilaitoksen alueella passihakemusten määrä on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12341846)
Passijonoja ryhdytään purkamaan poliisissa siirtämällä henkilöstöä asiakaspalveluun – uusia aikoja voi avautua jo lähipäiville
Poliisiasemilla asiointi on ruuhkautunut ympäri maan. Syynä ovat pääasiassa olleet korona-aikana vanhentuneet passit ja asiakirjat, joiden uusiminen on vaatinut käynnin poliisiasemalla. 
Poliisi ryhtyy purkamaan passien ja henkilökorttien hakemiseen muodostuneita jonoja.
Ruuhkan helpottamiseksi henkilöstöä muista tehtävistä siirretään tilapäisesti palvelemaan käyntiasiointiasiakkaita.
Ennennäkemättömiä jonoja on muodostunut poliisiasemilla asiointiin muun muassa [Helsingissä, Vantaalla ja Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12345843). 
Ajanvarauksella saatavaa aikaa passin uusimiseen on voinut joutua odottamaan ainakin viikkoja. Passin voi myös uusia menemällä poliisiasemalle ilman ajanvarausta, mutta tällöinkin odotusajat ovat olleet [jopa useita tunteja](https://yle.fi/uutiset/3-12344628). 
Ruuhkan syynä ovat pääasiassa olleet korona-aikana vanhentuneet passit ja asiakirjat, joiden uusiminen on vaatinut käynnin poliisiasemalla. Lisäksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saattanut lisätä matkustusasiakirjojen hakemista normaalia kevättä enemmän, poliisin [tiedotteessa sanotaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-priorisoi-matkustusasiakirjojen-kasittelya). 
Jos poliisin ajanvarauspalvelun kautta ei löydy heti vapaata aikaa, kannattaa varaussivua seurata päivittäin. Poliisiasemat lisäävät ajanvarausaikoja henkilöstötilanteen tarkentuessa myös muutaman päivän päähän. Lisäksi peruutetut ajat vapautuvat uudelleen varattavaksi.
Käsittelyn nopeuttamiseksi poliisi suosittelee passin ja henkilökortin hakemista sähköisesti silloinkin, kun käynti poliisiasemalla tarvitaan. 
Lahden Diakonialaitos varautuu majoittamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia
Lahden Diakonialaitos lahjoittaa ukrainalaisten auttamiseen 25 000 euroa ja valmistautuu myös tarjoamaan majoitustiloja pakolaisille.
Lahden Diakonialaitos lahjoittaa 25 000 euroa ukrainalaisten auttamiseen ja valmistautuu majoittamaan pakolaisia. Avustussummalla hankitaan muun muassa vettä, ruokaa ja suojaa Ukrainasta pakeneville ihmisille. 
Avustuksen toimittamisessa DILA tekee yhteistyötä Kirkon Ulkomaanavun kanssa.
DILA varautuu myös tarvittaessa majoittamaan Ukrainan sotaa pakenevia ihmisiä vapaina oleviin asuntoihinsa Dilakorttelissa Lahden keskustan tuntumassa.
– Seuraamme tilannetta ja valmistaudumme mahdolliseen majoitustarpeeseen Lahden alueella, kertoo toimitusjohtaja **Tiina Mäkelä** tiedotteessa.
Lahden Diakonialaitos jatkaa myös vakiintunutta avustusten lähettämistä Romaniaan. Avun tarpeen odotetaan kasvavan sodan takia myös Ukrainan naapurissa sijaitsevassa Romaniassa. 
DILA on toimittanut jo vuosia tavaralahjoituksia Romaniaan, jossa paikallinen yhteistyöjärjestö jakaa ne tarvitseville.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän joukoilla alkaa olla hyökkäysvalmius Kiovaan, arvioi asiantuntija – "Tyyntä myrskyn edellä"
Kiovan ympärille on kasattu painetta, mutta Venäjän joukot eivät pysty pääkaupunkia täysin saartamaan, arvioi Petteri Kajanmaa Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Venäjä on valmis Ukrainassa jatkuvan hyökkäyksen seuraavaan vaiheeseen, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja **Petteri Kajanmaa** [Ylen aamun haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-61973178)
– Muutaman päivän sisällä, jos ei jo huomenna, venäläisillä on hyökkäysvalmius. Todennäköisesti hyökkäyksen painopiste tulee olemaan Kiovan suunnalla, arvioi Kajanmaa.
Venäjä on ilmoittanut aloittavansa tulitauon keskiviikkona kello 9 Suomen aikaa useissa kaupungeissa, kuten juuri Mariupolissa, Kiovassa ja Harkovassa. Tämäkin kertoo Kajanmaan mukaan valmiudesta hyökkäykseen, vaikka neuvottelujakaan ei ole poissuljettu.
– Tulitauko indikoi, että Venäjä on saavuttanut sen hyökkäysvalmiuden, mitä seuraava sodanvaihe edellyttää. He tarjoavat Ukrainalle mahdollisuutta käynnistää neuvottelut. Tulitauko mahdollistaa myös evakuointeja, mikä edeltäisi sotilasoperaatiota. Tietyllä tavalla tyyntä myrskyn edellä, kuvailee Kajanmaa.
Laajempaa hyökkäystä on ennakoinut myös yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War. Se arvioi maanantaina, että Venäjä hyökkää Kiovaan vielä tällä viikolla.
Kajanmaan mukaan Kiovan ympärille on kasattu painetta, mutta Venäjän joukot eivät pysty pääkaupunkia täysin saartamaan.
– Venäläisillä ei ole siihen riittävästi joukkoja. Kiova on valtava kaupunki, jota halkoo vesistölinja. Saartorengasta kiristetään, mutta se tulee jäämään auki, väljäksi, kuvalee Kajanmaa.
Hänen mukaansa hyökkäys aloitetaan, jos neuvotteluja ei päästä käynnistämään.
– Siitä tulee aika massiivinen tulenkäytöllä tuettu hyökkäys, jossa kortteli korttelilta tuhotaan puolustajan joukkoja ja pyritään kohti ydinkeskustaa.
Kajanmaa arvioi, että myös Kiovan pohjoispuolella oleva pitkä kolonna pääsee liikkeelle. 
– Ryhmittyminen ja huoltamista on tapahtunut viime vuorokausien aikana. Sitä on nyt huollettu. Myös ilmaseet on todennäköisesti saatu tukemaan hyökkäystä, toteaa Kajanmaa.
Venäjä ei ole käyttänyt kaikkea ilmavoimakapasiteettia
Miksei Venäjän ilmavoimat ole ottanut vielä suurempaa roolia hyökkäyksessä? Tämä on Kajanmaan mielestä mielenkiintoinen kysymys. 
– Joidenkin tietojen mukaan venäläiset lähettivät 300 hävittäjälentokonetta operaatioon, ja he olisivat käyttäneet noin kolmasosan siitä voimasta. Yksi iso syy on, että johtamisessa puuttuu koordinaatio ilmavoimien ja maavoimien operaatioiden välillä. Tästä syystä ilmavoimat ei pysty tukemaan maaoperaatiota.
– Toisaalta sanotaan, että Venäjän ilmavoimien kalusto olisi kulunut Syyrian sodan aikana. He ovat käyttäneet sitä voimakkaasti siellä. Venäläiset ovat selkeästi säästelleet osaa ilmavoimakapasiteetista. Nyt se olisi aika käyttää, jos he aikovat valloittaa Kiovan, pohtii Kajanmaa.
Millaisia mahdollisuuksia Ukrainalla on sitten puolustautua ilmahyökkäystä vastaan? Kajanmaan mukaan Venäjän ilmavoimien vapaa liikkuminen voidaan haastaa.
– Ukraina on saanut lähi-ilmatorjuntaohjuksia, eli olalta ammuttavia taistelijaparin tai yksittäisen taistelijan käyttämiä aseita. Näillä pystytään haastamaan Venäjän ilmavoimien vapaa liikkuminen. Erityisen hyviä ne ovat helikoptereita vastaan, kuvailee Kajanmaa.
**Lue lisää:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ylen Antti Kuronen joutui keskelle Venäjän ohjusiskua Pohjois-Ukrainassa – kuvat näyttävät valtavat tuhot ja ihmisten surun
Talon raunioissa oli lastenhuone, jonka kirjoituspöydän ääressä oli tehty läksyjä, kuvailee Kuronen näkemäänsä. 
Venäjä iski pohjoisukrainalaiseen Žytomyrin kaupunkiin maanantai-iltana, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja **Antti Kuronen** [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-61973180) ja radion [Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/audio/1-61141604)haastatteluissa.
Kuronen kertoo saapuneensa maanantai-iltana Žytomyriin. Kaupunki sijaitsee noin 100 kilometriä Kiovasta länteen. 
– Illalla Venäjä iski kaupunkiin, joko ohjuksilla tai hävittäjillä, sanoo Antti Kuronen. 
Yksi iskun saaneista kohteista oli suuri kerrostalo, joka yön aikana syttyi palamaan. Talo sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Kurosen olinpaikasta. 
Aamulla palokunta yritti estää palon leviämistä. Antti Kuronen raportoi tapahtumista palavan kerrostalon läheisyydestä. 
– Kun tulin tänne illalla, talon ulkopuolella kadulla oli ruumis. Silloin ei vielä tiedetty olisiko kuolleita enemmän, koska suuri osa rakennuksesta on romahtunut, kertoo Antti Kuronen. 
Hän kuitenkin kertoo käyneensä illalla talon raunioissa sisällä.
– Siellä oli tuhoutuneita huoneita, muun muassa lastenhuone. Siellä oli kerrossänky ja kirjoituspöytä, jonka ääressä oli tehty läksyjä, kuvailee Antti Kuronen näkemäänsä. 
– Onneksi asunnossa ei ollut kukaan kotona, lapset ovat elossa.
Kuronen kuvailee iskun olevan esimerkki Venäjän sodankäynnistä. Hän kertoo, että aamun aikana on käynyt ilmi, että kerrostalon läheisyydessä on rakennus, jossa majoittuu Ukrainan armeijan sotilaita.
– Venäjä osui kuitenkin siviilien asuttamaan taloon.
 Kurosen mukaan paikalliset ihmiset kysyvät, miksei Ukrainan[ ilmatilaa suljeta](https://yle.fi/uutiset/3-12339460) ja miksei Ukrainalle tuoda [hävittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12350024). 
– Miten pahaksi tämän konfliktin on muututtava, jotta tällaista apua saataisiin? Antti Kuronen kertoo ukrainalaisten kysymyksistä. 
Kurosen mukaan Venäjä jatkoi iskujaan kaupunkiin heti tänään aamulla.
_Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka._
**Kuuntele alta Uutispodcast: toimittaja Antti Kuronen vie kuulijat audion kautta ukrainalaisten tuntemuksiin sodan ensipäivinä.**
**Lue lisää:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yhdysvallat torjuu Puolan ehdotuksen hävittäjien toimittamisesta Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12350024)
[Analyysi: Ukraina vaatii suojakseen lentokieltoaluetta, mutta lännen vastaus on jyrkkä ei – ja siihen on haudanvakava peruste](https://yle.fi/uutiset/3-12339460)
Lompakkovarkauksiin liitetty henkilöauto poistui Suomesta – Poliisi jatkaa esitutkintaa
Lompakkovarkauksia sattui viime viikolla ainakin Kemissä, Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Lompakkovarkauksiin liitetty Ruotsin kilvissä oleva henkilöauto on poistunut Suomesta, [kertoo Lapin poliisi](https://poliisi.fi/-/lompakkovarkauksia-rovaniemen-ja-meri-lapin-alueella). Autolla liikkuneita henkilöitä [epäillään useista maksuvälinepetoksista ja varkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12345305).
Rikosten uhrit olivat iäkkäitä ihmisiä, joiden lompakot anastettiin kauppareissun yhteydessä ja joiden maksukortilta nostettiin automaatista rahaa tilin käteisnostorajaan saakka. PIN-koodin varkaat saivat urkkimalla, kun rikoksen uhri oli itse nostamassa rahaa.
Tapauksia on sattunut viime viikolla Lapin alueella ainakin Kemissä, Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Poliisi kiittää saamistaan yleisöhavainnoista. Se jatkaa rikosten esitutkintaa.
 Poliisi myös muistuttaa, että pienentämällä pankkitilin käteisnostorajaa voi minimoida vahingot siltä varalta, että maksukortti joutuu vääriin käsiin. Kortilla asioidessa kannattaa myös aina suojata PIN-koodi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin jääkäripataljoona harjoittelee Sodankylän keskustassa 
Harjoituksessa käytetään sivullisille vaarattomia harjoitusampumatarvikkeita, kuten paukkupatruunoita.
Lapin jääkäripataljoona harjoittelee Sodankylän keskustassa keskiviikkona ja torstaina.
Jääkäriprikaatin mukaan alueella liikkuvien on hyvä varautua mahdollisiin tilapäisiin hidastuksiin ja kiertoreitteihin. Harjoitteluun aktiivisesti käytettävä alue eristetään.
Harjoituksessa käytetään sivullisille vaarattomia harjoitusampumatarvikkeita, kuten paukkupatruunoita.
Jääkäriprikaatin mukaan kyseessä on valmiusyksikön koulutussuunnitelmaan kuuluva, yhteistoiminnassa muiden viranomaisten kanssa järjestettävä harjoitus, eikä Venäjän hyökkäys Ukrainaan ole vaikuttanut sen järjestämiseen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahta miestä syytetään murhasta Laajasalossa: Iskivät miestä teräaseilla kymmeniä kertoja – naapurit kuulivat uhrin avunhuudot
Syytteiden mukaan miehet tappoivat Helsingissä Laajasalossa asuneen miehen iskemällä tätä teräaseilla ainakin 32 kertaa. 
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään niin sanotun Laajasalon murhajutun käsittely. Kahta noin 30-vuotiasta miestä syytetään murhasta. Epäilty henkirikos tapahtui sunnuntaiaamuna 3. lokakuuta 2021 Helsingissä Laajasalossa.
Syyttäjän mukaan vuonna 1988 syntyneet miehet menivät uhrin asuntoon aikeenaan kohdistaa häneen väkivaltaa. He sammuttivat matkapuhelimensa ennen asuntoon menemistä. Asunnolla he iskivät miestä asunnosta ottamallaan veitsellä ja toisella veitsellä ainakin 32 kertaa eri puolille kehoa. 
Uhri pyysi miehiä lopettamaan ja huusi apua. Naapurit kuulivat avunhuudot ja hälyttivät poliisin paikalle. Poliisin tultua tarkastuskäynnille asunnosta löytyi noin 35-vuotias mies kuolleena.
Syyttäjä vaatii kahdelle syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Perusteena on rikoksen erityinen raakuus ja julmuus sekä törkeys. 
Syytetyt olivat valmistautuneet tekoon ja uhriin oli kohdistettu väkivaltaa täysin yllättäen tämän omassa kodissa. Uhrilla oli huonot mahdollisuudet puolustautua kahta miestä vastaan.
Toinen syytetyistä on toimittanut käräjäoikeuteen kirjallisen ennakkovastauksen. Hän kiistää syytteen. Syytetyn mukaan hän ei ollut kyseisellä asunnolla teon aikaan. Yle ei tavoittanut toisen syytetyn avustajaa kommentoimaan syytteitä. 
**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee kahta miestä murhasta Helsingin Laajasalossa – asunnosta kuului tappelua ja avunhuutoja, paikalta löytyi kuollut mies](https://yle.fi/uutiset/3-12259262)
[Kolme ihmistä vangittiin epäiltyinä murhasta Helsingin Laajasalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12174948)
[Helsingissä väkivaltainen viikonloppu: epäilty henkirikos, tapon yritys ja kaksi törkeää pahoinpitelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12127791)
Polttoturpeen kaivaminen soilta ei lopu vielä: Neova käynnistää tuotannon ainakin Itä-Suomessa
Turpeen energiakäyttö on näyttänyt hiipuvan nopeasti, mutta kauppapakotteet vaikeuttavat puuhakkeen saantia.
Polttoturpeen tuottaminen soilla ei lopu ainakaan vielä tähän vuoteen. 
Energiayhtiö Neova kertoo käynnistävänsä tuotannon myös ensi kesänä ainakin Itä-Suomessa, jossa varastot ovat niukimmat. Muuallakin turpeen keräämiseen on valmius asiakkaiden tarpeen mukaisesti, yhtiö tiedottaa. 
Turpeella korvataan puuhaketta. Neovan viimeinen hakerekka Venäjältä ajettiin Suomeen maanantaina 7. maaliskuuta. Moni muukin yhtiö on lopettanut energiapuun tuonnin Venäjältä. 
Neovalla eli entisellä Vapolla on turvesoita myös Pirkanmaalla, lähinnä Kihniössä ja Virroilla. Niiden tilanteesta ei ole vielä selvyyttä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Outokummusta euro joka asukkaalta ukrainalaisten auttamiseen 
Outokumpu antaa rahaa sotaan joutuneen Ukrainan asukkaille. Avustussummaksi tuli euro jokaista outokumpulaista kohti.
Outokummun kaupunki antaa apua hädänalaisille Ukrainaan. 
Kaupunginhallitus on päättänyt tukea hyökkäyksen kohteeksi joutunutta Ukrainaa eurolla jokaista outokumpulaista kohti. Näin avustusjärjestö saa noin 6 500 euroa käytettäväksi humanitääriseen apuun.
\- Yksimielisen päätöksen myötä haluamme auttaa Ukrainan kansalaisia tämän tragedian keskellä, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jonna Nissinen**. 
Outokummun kaupunki on ilmaissut tukeaan myös valaisemalla pääväylän eli Kummunkadun Ukrainan lipun väreihin. 
Helmikuun loppupuolella myös kaupungintalo sai sinikeltaisen valaistuksen.
Pirkanmaalaiset kunnat avustavat Ukrainaa rahallisesti: myös pakolaisten vastaanottoon varaudutaan
Rahan lahjoittamisesta ukrainalaisten auttamiseksi ovat päättäneet jo ainakin Tampere, Ylöjärvi, Akaa, Kangasala ja Juupajoki.
Useat Pirkanmaan kunnat lahjoittavat rahaa Ukrainan sodan uhrien auttamiseksi. Esimerkiksi Akaa päätti 10 000 euron avustuksesta tiistai-iltana kaupunginhallituksen kokouksessa.
Myös Kangasala auttaa ja tukee sodasta kärsiviä ukrainalaisia. Kaupunginhallitus päätti maanantaina 30 000 euron avustussummasta. 
Kangasala lahjoittaa varat Pelastakaa Lapset ry:lle, Suomen Punaiselle Ristille (SPR), Kirkon Ulkomaanavulle ja Unicefille.
– Valmistaudumme parhaillaan mahdollisten pakolaisten vastaanottamiseen ja auttamiseen. Ukrainalaisten auttaminen tässä vaikeassa tilanteessa on nyt toteutettava nopeasti, kertoo kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen** tiedotteessa.
Juupajoen kunnanhallitus päätti lahjoittaa 5 000 euroa Ukrainan sodan uhrien auttamiseksi. Kunta lahjoittaa varat SPR:n kautta.
Ylöjärvi lahjoittaa Ukrainalle [euron per asukas](https://yle.fi/uutiset/3-12347971). Rahaa lähtee näin ollen 33 563 euroa.
Tampereelta sekä rahaa että tarvikkeita
Jo aiemmin Tampere päätti [150 000 euron avustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12339043). Osa avusta annetaan rahana SPR:n kautta ja osa lääkinnällisinä tarvikkeina yhteistyössä Suomen valtion kanssa. 
[Avustuskuorma](https://yle.fi/uutiset/3-12340330) Tampereelta Ukrainaan lähti jo viime viikolla. Sodan keskipisteessä oleva Ukrainan pääkaupunki Kiova on ollut lähes 70 vuotta Tampereen ystävyyskaupunki. 
Ukrainan valtio joutui sodan keskelle, kun Venäjä hyökkäsi maahan vajaat kaksi viikkoa sitten. YK:n mukaan yli kaksi miljoonaa ihmistä on paennut sotaa Ukrainan rajojen ulkopuolelle.
**Lue lisää:**
[Ylöjärven kaupungilta luvassa 33 563 euroa Ukrainan hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12347971)
[Tampereen kaupungin 100 000 euron avustuskuorma lähtee kohti Ukrainaa – satoja laatikollisia ruiskuja ja lämpöpeittoja on perillä loppuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12340330)
[Tampereen 150 000 euron apu Ukrainalle annetaan sekä rahana että tarvikkeina](https://yle.fi/uutiset/3-12339043)
Etelä-Savon uusi elinkeinopäällikkö aloitti työnsä haastavalla hetkellä – "Minun tehtävänä on tuoda esiin niitä asioita, joissa ollaan vahvoja"
Tuula Kokkonen aloitti Etelä-Savon maakuntaliiton elinkeinopäällikkönä 7. maaliskuuta. Elinkeinoelämä on harvinaisen epävarmassa tilanteessa, jonka keskelle uusi päällikkö nyt hyppäsi. 
Etelä-Savon maakuntaliiton uusi elinkeinopäällikkö **Tuula Kokkonen** on aloittanut työnsä. Kokkosella on pitkä kokemus yritysmaailmasta niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Etelä-Savossa Kokkonen kertoo tehtävänään olevan Etelä-Savon elinkeinoelämän vahvuuksien tukeminen. 
– On tärkeää, että voi katsoa alueen vahvuuksia etäältä ja nähdä paljon hienoja juttuja, joita viedä eteenpäin. Minun tehtävänä on tuoda esiin niitä asioita, joissa ollaan vahvoja, Kokkonen sanoo. 
Elinkeinoelämää tukevaa yhteistyötä maakuntaliitossa tehdään yhdessä yritysten, järjestöjen, kuntien ja oppilaitosten kanssa. 
Kokkonen aloitti työssään maanantaina, vain reilu viikko sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sota vaikuttaa suoraan myös Etelä-Savoon ja sen yrityksiin, kun vienti ja matkailu ovat pohjamudissa. 
– Venäjän läheisyys on aiemmin ollut selkeä vahvuus. Nyt pitää punnita, miten mahdollisia riskejä voidaan minimoida. Tämä vaatii meiltä nyt epävarmuuden sietokykyä ja kykyä katsoa vähän pidemmälle. 
Pienet lukiot erikoistuvat houkutellakseen opiskelijoita – Pudasjärvellä alkaa futsal- ja lentopallolinja, tarjolla myös lentolupakirja
Ysiluokkalainen Alisa Koppelo haluaisi lukioon Ouluun, mutta futsal-linja saattaa houkutella jäämään Pudasjärvelle. Erityispainotteisissa lukioissa opiskelee Suomessa noin 8 000 opiskelijaa.
**Alisa Koppelolla** on ollut useita vaihtoehtoja mielessään pohtiessaan jatko-opintojaan yläkoulun jälkeen. Pudasjärven hirsikampuksen yhdeksättä luokkaa käyvä Koppelo on päätymässä jatko-opintoihin Pudasjärven lukiossa. 
Kotoinen valinta nousi ykkösvaihtoehdoksi, kun Pudasjärvellä käynnistyy ensi syksynä futsal- ja lentopallopainotteinen lukiolinja. Alisa Koppelo harrastaa molempia lajeja. 
– Oulussa olisi mahdollisuus päästä pelaamaan johonkin jalkapallojoukkueeseen. Pudasjärven tuleva futsal-linja kiinnostaa ja se on noussut nyt vaihtoehdoksi, Alisa Koppelo sanoo. 
Ajatus futsal- ja lentopallolinjasta tuli vanhemmilta
Futsal- ja lentopallopainotteinen lukiolinja Pudasjärvellä on Suomen ensimmäinen lajissaan. Hanke toteutuu Pudasjärven lukion ja Oulun seudun koulutuskuntayhtymän Pudasjärven osaston yhteistyönä. 
Idean isä on Pudasjärven yläkoulun ja lukion liikunnan opettaja **Jari Outila**. 
– Alkuperäinen idea löytyi tavoitteellisesti urheilevien nuorten huoltajilta. Lähdin asiaa suunnittelemaan ja nyt futsal- ja lentopallolinja toteutuu, Outila kertoo. 
Outilan mukaan erityisesti futsal on nouseva laji Suomessa, Pudasjärvelläkin, missä naiset pelaavat futsalin harrastesarjaa ja 19-vuotiaat pojat SM-sarjaa. 
Liikuntapainotteisen linjan hyödyt oppilaille ovat lukiossa Jari Outilan mukaan merkittävät. 
– Kun opiskelija hyödyntää harjoittelun sekä urheilijoille suunnatut terveystiedon ja psykologian opiskelut, tarkoittaa se jo viidesosaa koko opintomäärästä. Lisäksi meillä on paljon muita liikuntakursseja. Jos opiskelija suorittaa ne kaikki, hän voi liikkumalla ja urheilemalla saada kasaan jopa kolmasosan lukion oppimäärästä, Jari Outila muistuttaa. 
Erityispainotteisissa lukioissa opiskelee Suomessa noin 8 000 opiskelijaa. 
Erikoislukioissa tai lukioiden erikoislinjoilla opetuksessa keskitytään yleensä yhteen aihealueiseen, kuten musiikkiin, kansainvälisyyteen, kieliin, taideaineisiin, ilmaisutaitoon tai urheiluun. 
Liikuntapainotteiseen lukioon tähtäävä Alisa Koppelo arvelee, että liikunnasta on hyötyä opiskelussa. 
– Kun saa liikkua ja harrastaa koulun käynnin ohessa, jaksaa paremmin keskittyä vapaa-ajalla moneen muuhun asiaan, opiskeluunkin, Alisa Koppelo sanoo.
Erikoistumalla lukiot elävät
Opiskelijoita houkutellaan pieniin lukioihin erikoistumalla, jotta lukio pysyisi elinvoimaisena. Pudasjärven lukiossa opiskelee kuluvan lukuvuoden aikana 112 nuorta. 
– Meidän tavoitteena on saada oppilaat jäämään yläkoulun jälkeen Pudasjärvelle. Futsal on nouseva ja trendikäs laji. Hakijoita uudelle linjalle varmasti on, sillä paikallisissa toimijoissa futsal–lentopallolinja on herättänyt paljon kiinnostusta, Pudasjärven lukion apulaisrehtori **Simo Silander** sanoo. 
Pieniä tai lopetusuhan alla olevia lukioita erikoistuminen ei pelasta, mutta on vähintäänkin piristysruiske varsinkin maaseutulukioille.
– Se voi olla statuskysymys joillekin lukiolle. Mitään erityistä buumia lukioiden erikoistumisessa ei ole viime vuosina näkynyt, toteaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä opetusneuvos **Heikki Blom**.
Pudasjärven lukiossa on voinut hankkia jopa ilmaisen lentolupakirjan [ilmailulinjan opiskelujen ohessa](https://yle.fi/uutiset/3-11935010). Ilmailulinja käynnistyi Pudasjärven lukiossa vuonna 2017 ja ensimmäiset ultrakevyen moottorilentokoneen tai purjelentokoneen lupakirjat myönnettiin opiskelijoille 2020. 
Kaupungin oma päätös
Opetus- ja kulttuuriministeriö rukkasi lukioiden erityiset koulutustehtävät uusiksi vuonna 2017. Tuolloin ministeriö varasi koulutuksen järjestäjille mahdollisuuden hakea lukioiden erityisiä koulutustehtäviä. Niitä myönnettiin 75 lukiolle. Valtakunnallinen kehittämistehtävä myönnettiin 11 lukiolle.
Lukion erityinen koulutustehtävä tarkoittaa opetusta, jossa painotetaan yhtä tai useampaa oppiainetta tai opintokokonaisuutta ja voidaan poiketa lukiokoulutusta koskevista säännöksistä ja määräyksistä.
Pudasjärven päätös aloittaa futsal- ja lentopallopainotteinen lukiolinja on kaupungin eli koulutuksen järjestäjän oma päätös, ei ministeriön.
Lukioihin haetaan valtakunnallisessa yhteishaussa, joka käynnistyi helmikuun loppupuolella. Yhteishaku jatkuu 22. maaliskuuta saakka.
_Mikä merkitys lukioiden erikoislinjoilla on opiskelijoille? Voit keskustella aiheesta 10. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Kirkkonummella ravintolassa tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty mies on vangittu
Yksi henkilö menehtyi ravintolassa Kirkkonummella perjantaina 4. maaliskuuta. Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä taposta epäiltynä. Toinen kiinni olleista on päästetty vapaaksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut vuonna miehen todennäköisin syin epäiltynä [taposta kirkkonummelaisessa ravintolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12345309). 
Henkirikos tapahtui 4. maaliskuuta noin kello 22.30. Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä taposta epäiltynä. 
Vangittu mies on kotoisin Kirkkonummelta ja syntynyt vuonna 1975. Toinen kiinni olleista on päästetty vapaaksi.
Tapauksen esitutkinta on edelleen alkuvaiheessa.
Fölin bussien kyytiin pääsee Ukrainan passilla ilman maksua
Turun seudun joukkoliikenne haluaa osoittaa tukensa sotaa pakoon lähteneille ukrainalaisille.
Ukrainan passilla voi tästä päivästä alkaen matkustaa Turun seudun joukkoliikenteen busseissa ilman lippua. Föli haluaa näin osoittaa tukensa kotinsa jättäneille ukrainalaisille ja samalla helpottaa heidän liikkumistaan Turun alueella.
– Haluamme tällä käytännöllä tukea ukrainalaisia, jotka joutuvat lähtemään sotaa pakoon ja jättämään kotinsa, joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** kertoo.
Voimassa olevalla passilla voi matkustaa busseissa 9.3.–30.4. välisenä aikana. 
Myös poliisin, rajatarkastusviranomaisen tai Maahanmuuttoviraston myöntämällä passin haltuunottotodistuksella pääsee matkustamaan.
Ruotsinkieliseen poliisikoulutukseen järjestetään toinen haku
Yleensä ruotsinkieliseen koulutukseen hakevilla on ollut puolentoista vuoden välein vain yksi mahdollisuus onnistua valintakokeessa.
Ruotsinkieliseen poliisikoulutukseen järjestetään keväällä toinen haku. Jos hakija on esimerkiksi sairastunut ensimmäisen haun valintakokeiden aikaan, hän voi nyt hakea uudelleen.
Yleensä ruotsinkieliseen koulutukseen hakevilla on ollut puolentoista vuoden välein vain yksi mahdollisuus onnistua valintakokeessa. 
Ruotsinkieliseen poliisi (AMK) -koulutukseen toinen haku on 3.5.–6.6.2022. Hakijoista valitaan opiskelijoita tammikuussa 2023 alkavaan koulutukseen.
\- Nyt järjestämme ruotsinkieliseen koulutukseen toisenkin haun. Jos hakija on esimerkiksi sairastunut ensimmäisen haun valintakokeiden aikaan, hän saa nyt uuden tilaisuuden näyttää motivaationsa ja osaamisensa valintakokeessa, kertoo opintoasiainpäällikkö, ylikomisario **Jyrki Haapala.** 
\- Tietenkin toivotamme tervetulleiksi myös täysin uudet hakijat, sanoo Haapala.
Tammikuussa 2023 ruotsinkieliset poliisi (AMK) -opinnot aloittaa yksi luokka, eli enintään 25 henkilöä. Opiskelijat luokalle valitaan sekä ensimmäisestä että toisesta hausta. Ensimmäinen haku järjestettiin joulu–tammikuussa, ja valintakokeet pidettiin helmikuussa. 
Toisen haun valintakokeet ovat elokuussa 2022.
GPS-häiriöitä myös Joensuun lentoliikenteessä
Useat lentokoneet ovat raportoineet Traficomille GPS-häiriöistä itärajan läheisyydessä maaliskuun ensimmäisestä viikonlopusta alkaen. Viranomaiset eivät tiedä syytä poikkeukselliseen ilmiöön.
Lentokoneet ovat ilmoittaneet poikkeuksellisen tiuhista GPS-häiriöistä itärajan läheisyydessä. 
Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin mukaan häiriöt alkoivat jo viikonloppuna ja jatkuvat edelleen. Esimerkiksi tiistaina häiriöistä raportoivat useat lentokoneet. Häiriöt koskevat muun muassa Joensuun, Kuopion ja Savonlinnan lentokenttiä.
Traficom pyysi maanantaina Fintrafficin lennonvarmistusta julkaisemaan lentoliikennetiedotteen sen jälkeen, kun virasto oli saanut havaintoja GPS-häiriöistä. NOTAM-tiedote on tapa ilmoittaa lentäjille seikoista, jotka tulee huomioida lentoturvallisuudessa.
GPS-signaalia käytetään lentoliikenteessä navigointiin. Lentojen turvallisuus ei kuitenkaan Traficomin mukaan vaarannu, vaikka GPS-signaali hetkellisesti häviää.
– Ilma-alus voidaan ohjata turvallisesti laskeutumaan muita järjestelmiä apuna käyttäen, johtaja **Jari Pöntinen** Traficomista vakuuttaa.
Loppulähestymistä varten on olemassa perinteiset lähestymisjärjestelmät, joissa GPS-signaalia ei tarvita. 
Lentoyhtiöt päättävät itse onko operointi mahdollista, jos on tiedossa, että GPS-signaalissa on häiriöitä.
Traficom ei tiedä häiriön lähdettä, koska hetkellisiä ja paikallisia häiriöitä on vaikea todentaa jälkikäteen.
Traficom seuraa tilannetta ja kerää lisätietoa.
Wärtsilä on keskeyttänyt myynnin ja toimitukset Venäjälle
Päätös koskee sekä olemassa olevia sopimuksia että valmisteilla olevia hankkeita. Venäjän myynti oli noin 2 prosenttia Wärtsilän liikevaihdosta vuonna 2021.
Wärtsilä on päättänyt keskeyttää kaikki toimitukset ja myynnin Venäjälle. Päätös koskee sekä olemassa olevia sopimuksia että valmisteilla olevia hankkeita. 
 Wärtsilän myynti Venäjälle on ollut pientä. Venäjän myynti oli noin 2 prosenttia Wärtsilän liikevaihdosta vuonna 2021. 
Liikevaihto Ukrainassa on lähellä nollaa, kertoo Wärtsilä nettisivuillaan. Wärtsilällä ei ole tuotantoa Venäjällä. 
Wärtsilä kertoo sitoutuneensa noudattamaan kaikkia voimassa olevia pakoitteita Venäjää kohtaan.
Wärtsilä kertoo tuomitsevansa sodan Ukrainassa. 
\- Wärtsilä tuomitsee sodan Ukrainassa. Ihmisten turvallisuus ja hyvinvointi ovat erittäin tärkeitä Wärtsilälle ja haluaisimme rauhanomaisen ja vakaan liiketoimintaympäristön kaikkialle missä toimimme, sanoo **Wärtsilä** verkkosivuillaan.
Laki ei anna kunnille mahdollisuutta suosia lähiruokaa – Kouvolassa keksittiin ratkaisu, miten saada pienet yritykset mukaan: "Win-win-tilanne"
Lähiruuan saaminen kunnan ruokalistoille vaatii kunnalta osaamista ja innostusta. Esimerkiksi Kouvolassa on haluttu pienet lähituottajat mukaan ruuantoimittajiksi heille räätälöidyn kilpailutuksen kautta.
Polven juustolassa Kouvolassa on rauhallinen arki-iltapäivä. Luvassa on kuitenkin kiireisempiä aikoja, sillä tiloissa aletaan pian valmistaa seuraavaa juustotoimitusta Kouvolan kaupungille.
Polven juustola toimittaa kaupungille vuosittain noin tuhat kiloa leipä- ja salaattijuustoa.
Yrittäjä **Lasse Rainion** mielestä tuotteiden saaminen kaupungin ruokalistoille on ollut simppeliä.
– Ihmiset [kaupungin] hankintapuolella ovat ammattilaisia. He tuntevat ruuan ja miten se pitää hankkia. Kun sovitetaan käytäntöjä yhteen, siitä se tulee. Minun mielestäni se toimii aika mukavasti.
Kouvolan kaupungin ruokapalveluissa valmistettiin viime vuonna yli 4,3 miljoonaa eri tyyppistä ateriaa. Luku pitää sisällään esimerkiksi aamupalat, lounaat ja iltapalat. Aterioita tarjoillaan esimerkiksi kouluissa ja palvelutaloissa.
Polven juustola on yksi muutamasta pienestä elintarvikealan yrityksestä, joka toimittaa tuotteitaan Kouvolan kaupungille.
Hankintalaki ei mahdollista suoraan paikallisuuden suosimista. Niinpä kuntien on sovellettava hankintojaan, jos ne haluavat saada ruokalistalle paikallisten tuottajien tuotteita.
Konkreettisesti tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että elintarvikkeille asetetaan hankinnassa kriteerejä, jotka käytännössä suosivat lähituottajia ja kotimaisuutta.
Kriteerit suosivat paikallista
Elintarvikkeiden kilpailutuksissa vaatimuksena ei saa käyttää paikallisuutta tai kotimaisuutta. Sen sijaan kilpailutuksissa voidaan asettaa tuotteille ja niiden laadulle erilaisia kriteerejä.
Elintarvikkeen laatukriteerinä kilpailutuksessa voi olla esimerkiksi tuotteen säilyvyys, kuljetusaika, jäljitettävyys, koko tai pakkaus.
EkoCentrian projektipäällikkö **Sari Väänänen** ottaa esimerkiksi härkäpavun, jota käytetään nykyään paljon kasvispihveissä. Vaatimuksena pihvin hankinnalle voi olla, että niissä käytetty härkäpapu pitää olla jäljitettävissä pellolle saakka.
EkoCentria on Savon koulutuskuntayhtymän alla toimiva valtakunnallinen ruokapalveluiden vastuullisuutta ja kestävää kehitystä edistävä yksikkö.
Väänäsen mukaan kriteerejä on kehitetty, jotta kuntien ruokapalveluihin saataisiin erityisesti lähiruokaa.
– Esimerkiksi leipomopuolella on ollut niin, että on haluttu päiväkotilapsille pienempää sämpylää, kun he eivät välttämättä jaksa syödä isoa sämpylää. Sitten on pelattu sämpylän koolla.
Kouvolassa Polven juustolan kaltaiset muutamat pienet yrittäjät ovat päässeet tarjoamaan tuotteitaan kaupungille yrittäjille suunnatun pienhankintakilpailutuksen kautta. Kun kaupungin yrittäjille osoittaman tarjouspyynnön hinta on riittävän pieni, kaupunki voi hankintalaista huolimatta toimia vain paikallisten yrittäjien kanssa.
– Haluamme, että yrityksillä on mahdollisuus toimia Kouvolan seudulla, ja kaupunki haluaa olla heidän yhteistyökumppaninsa. Haemme myös laadukkaita lähituotteita, jotka koetaan nykyaikana tärkeiksi sekä ruokaelämyksiä asiakkaille, Kouvolan kaupungin hankintapäällikkö **Marja-Liisa Jyrkilä** perustelee.
Kunta voi vaikuttaa
Kouvolan kaupunki kilpailuttaa elintarvikkeet yksin, ja kaupungin omat työntekijät valmistavat ateriat.
Kunta voi myös esimerkiksi kuulua usean kunnan yhteiseen hankintarenkaaseen, joka hankkii elintarvikkeet renkaan kunnille. Myös koko ruokapalvelutoiminta voi olla ulkoistettu kunnan ulkopuoliselle toimijalle. Tällöin yritys valmistaa ruuat ja hankkii niihin tarvittavat elintarvikkeet.
– Olemme huomanneet, että saamme toimitus- ja muut vastaavat ehdot sovittua juuri meille miellyttäväksi, kun ei tarvitse tehdä kompromissia muiden kuntien kanssa, Kouvolan hankintapäällikkö Marja-Liisa Jyrkilä kertoo.
Hankkipa elintarvikkeet sitten yksittäinen kunta tai hankintarengas, kunnilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mistä tuotteet tulevat.
– Ajatellaan kuntaa, joka on paljon pienempi kuin isoin kunta hankintarenkaassa. Se saa vaatia, että meille tulee kolmen kilon pakkauksissa, jos muille tulee viiden kilon pakkausissa, Sari Väänänen selvittää.
Jos koko ruokapalvelutoiminta on ulkoistettu yritykselle, olennaista on, millaisen sopimuksen kunta tekee yrityksen kanssa. Väänäsen mukaan kunta voi määritellä sopimuksessa esimerkiksi elintarvikkeiden toimitusajat ja -paikat.
Hankkijan arvomaailmalla on merkitystä
Kouvolassa suurimman osan ruokien valmistukseen tarvittavista elintarvikkeista toimittavat kaupungille isot valtakunnalliset toimijat kuten Atria ja Valio. Kouvolan hankintapäällikkö Marja-Liisa Jyrkilä sanoo, että joissain toimituksissa paikallisten on vaikea kilpailla isojen valtakunnallisten yritysten kanssa.
Isoissa elintarvikesopimuksissa on kuitenkin mukana myös paikallisia toimijoita. Kouvolalaisilla Korian leipomolla ja Frantsin perunalla on kaupungin kanssa monivuotiset sopimukset.
– Olemme onnistuneet todella hyvin perunatuotteissa, leivissä ja leivonnaisissa. Näissä paikallisuus toteutuu erinomaisesti, Jyrkilä sanoo.
Hankintoja voidaan myös jakaa pienempiin osiin, jolloin pienemmillä yrityksillä on parempi mahdollisuus osallistua kilpailutuksiin.
Paikallisten tuottajien tuotteiden saaminen ruokalistoille vaatii kunnalta hankintaosaamista, innostusta ja viitseliäisyyttä.
– Se on kiinni ihmisestä ja hänen arvomaailmastaan. Onko hankinta-asiantuntija aktiivinen ja innostunut paikallisuudesta? EkoCentrian projektipäällikkö Sari Väänänen pohtii.
Väänäsen mielestä kuntien päättäjät voisivat vaatia lähiruoan hankkimista kuntien keittiöihin. Samalla päättäjien pitäisi kuitenkin myös antaa resursseja eli työaikaa työntekijöille asiaa varten. Lisäksi Väänänen kehottaa yrittäjiä olemaan aktiivisia ja kertomaan kunnille, millaisia tuotteita heillä on tarjolla.
– Ruokapalveluiden työ on aika tappotahtista. Eivät he välttämättä ennätä etsimään oman alueen tuotteita.
Kouvolassa on järjestetty kaupungin ja yrittäjien keskinäisiä markkinavuoropuheluja. Ne tarkoittavat yhteistä keskustelua, jossa yrittäjät esimerkiksi pääsevät kertomaan kaupungille omista tuotteistaan.
Kouvolassa on taas käynnissä kilpailutus pienille paikallisille tuottajille. Polven juustola aikoo jälleen olla mukana tarjoamassa tuotteitaan kaupungille.
– Ilman muuta aiotaan olla. Kehottaisin kaikkia ryhtymään asiaan, Lasse Rainio sanoo.
Yhdysvallat torjuu Puolan ehdotuksen hävittäjien toimittamisesta Ukrainaan
Yhdysvallat on kuvaillut Puolan ehdotusta kestämättömäksi. Yhdysvaltojen hallinnon edustaja kertoi eilen, ettei asiaa oltu koordinoitu Yhdysvaltain ja Puolan välillä etukäteen.
Puolan tarjous viedä Mig-29-hävittäjiä Ukrainaan saksalaisen lentotukikohdan kautta "ei ole kestävä", kertoi Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja **John Kirby** tiedotteessa. 
[Tiedotteen mukaan](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/2960180/statement-by-pentagon-press-secretary-john-f-kirby-on-security-assistance-to-uk/) hävittäjien lennättäminen Yhdysvaltain ja Naton käyttämästä lentotukikohdasta "Venäjän haastamaan Ukrainan ilmatilaan aiheuttaa vakavia huolia koko Natolle". 
Puolan ulkoministeriö kertoi eilen, että se voisi luovuttaa vanhoja Mig-29-hävittäjiään Yhdysvalloille saksalaiseen Ramsteinin lentotukikohtaan, josta Yhdysvallat luovuttaisi ne eteenpäin Ukrainaan. 
Yhdysvallat yllättyi ilmoituksesta
Yhdysvallat yllättyi Puolan ilmoituksesta. Yhdysvaltojen hallinnon edustaja kertoi eilen maan senaatin kuulemisessa, ettei asiaa oltu koordinoitu Yhdysvaltain ja Puolan välillä etukäteen. 
Puolan hallitus saa päättää itse, antaako hävittäjiä Ukrainan käyttöön, Kirby kertoi. Hänen mukaansa Puolan ehdotus tuo kuitenkin ilmi asiaan liittyviä monimutkaisuuksia. 
– Jatkamme keskustelua Puolan ja muiden Nato-liittolaistemme kanssa asiasta ja sen luomista logistisista vaikeuksista, mutta uskomme, ettei Puolan ehdotus ole kestävä, kertoo Kirby. 
Hävittäjien toimittaminen Nato-maista Ukrainaan on ollut arkaluontoinen asia, koska jotkut Natossa pelkäävät sen tekevän Natosta sodan osapuolen. Yhdysvallat on aiemmin ollut asian suhteen varovainen sanankäänteissään. 
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yle tapasi Ukrainaan lähteviä suomalaisia vierastaistelijoita lentokentällä – "Pelottaa ja jännittää", myöntää 23-vuotias Aatu](https://yle.fi/uutiset/3-12347088)
[Ukrainan puolustus ei perustu pelkkään Zelenskyin henkeen – tässä jutussa näytetään Ukrainan armeijan koko ja neljä tärkeää asetta](https://yle.fi/uutiset/3-12338790)
[Kaatunut näytöslentäjä ja harvoja hävittäjätaisteluja – Venäjän ilmasota Ukrainassa on vaisumpaa kuin odotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12341622)
Pitkittyneen pandemian jäljet näkyvät työssä – tuore tutkimus: työuupumus on lisääntynyt
Työuupumus on lisääntynyt kaikenikäisillä työntekijöillä viime vuoden jälkipuoliskolla, kertoo Työterveyslaitoksen tuore Miten Suomi voi? -tutkimus.
Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimuksessa on seurattu suomalaisten työhyvinvointia jo ennen pandemian alkua syksystä 2019. 
Tutkimuksen mukaan työuupumusoireiden lievää kasvua oli havaittavissa viime vuonna. Kyynisyys ja kognitiiviset oireet, kuten unohtelu ja keskittymisen heikentyminen, lisääntyivät. 
Tutkimuksessa seurattiin sekä etätyötä, lähityötä että hybridityötä, eli sekä lähi- että etätyötä tekevien työhyvinvointia. 
– Näen tämän jatkumona pitkittyneeseen tilanteeseen, sanoo tutkimusprofessori **Jari Hakanen** Työterveyslaitokselta. 
Hakasen mukaan työuupumuksen lievä lisääntyminen näkyi pandemian aikana vasta viime syksynä. Samalla hän huomauttaa, että mitään suurta muutosta pandemiaa edeltäneeseen aikaan ei ole.
– Näkisin, että keskimäärin kenellä työ on ja kenellä työ on säilynyt, se on ollut hyvinvointia ja terveyttä ylläpitävä asia. Muutokset eivät ole olleet väestötasolla suuria. 
Nuorilla työntekijöillä on ollut vaikeampaa kuin kokeneilla
Hakanen haluaa kuitenkin nostaa työntekijöistä erityisesti esille nuoret. Nuoret aikuiset (alle 36-vuotiaat) voivat huonommin kuin vanhemmat työntekijät.
Hakanen arvioi, että syitä on useita. Työssä jaksamiseen vaikuttaa esimerkiksi se, että nuoret aikuiset eivät ole voineet viettää tavalliseen tapaan rikasta vapaa-aikaa harrastuksineen. 
– Nuorille on varmasti myös tärkeää, että on tapaamisia vanhempien kollegojen kanssa. 
Moni nuori aikuinen on myös aloittanut uudessa työssä ja jopa työelämässä pandemian aikana niin, että on joutunut tutustumaan uuteen työhön ja työyhteisöön etänä. Hakanen kuitenkin huomauttaa, että työhyvinvoinnissa ei ole samanlaista jyrkkää laskua kuin yleisessä mielenterveydessä joissain selvityksissä. 
Nuoret työntekijät kokevat tällä hetkellä myös epävarmuutta työmarkkinoilla. 
– Nuoret eivät ole juurtuneet samalla tavalla työelämään kuin vanhemmat työntekijät. Minusta huolestuttava asia on, että esimerkiksi tuki omalta esihenkilöltä on laskenut viimeisen puolen vuoden aikana, Hakanen sanoo. 
Hybridityöläiset voivat parhaiten
Pandemian takia osa työntekijöistä on tehnyt etätyötä parin vuoden ajan. 
Hybridityöntekijät, eli sekä etä- että lähityötä tekevät, voivat tutkimuksen mukaan paremmin. hybridityössä koettiin eniten työn imua, työtyytyväisyyttä ja työkykyä. Myös krooninen työväsymys väheni hybridityössä.
Hybridityön erityisiä vahvuuksia olivat tuen saanti työkavereilta ja esihenkilöltä, luottamus työkavereihin sekä uuden oppimisen mahdollisuudet. 
– Parhaassa tapauksessa on kaksi hyvää työpaikkaa. On rauhallinen koti, jossa voi keskittyä ja tehdä itsenäisesti työtä, ja sitten on työpaikka, jossa suunnitellaan asioita yhdessä, tehdään yhdessä ja tavataan työkavereita, Hakanen kuvailee. 
Etänä vai lähityössä – miten jatkossa työskennellään?
Pandemian päättyessä työpaikoilla mietitään, miten työntekoa jatketaan. 
Hakanen sanoo, että työnantajien kannattaa miettiä tarkkaan, miten järjestää esimerkiksi hybridityön. Jos joku on toimistolla maanantaina eikä siellä ole muita, niin mitä hyötyä siitä on, hän kysyy. 
Moni etätyöhön ihastunut kokee sen subjektiivisena oikeutena. Hakanen sanoo, että tutkimusten mukaan pelkkä etätyö kuitenkin lisää työssä tylsistymisen riskiä. 
– En lähtisi suosittelemaan, että puhdas etätyö olisi paras monellekaan mahdollinen työhyvinvoinnille, motivaatiolle ja yhdessä tekemiselle. 
Työpaikoilla olisi hyvä keskustella, mikä on tärkeää. Hakanen sanoo, että aina työpaikoilla ei esimerkiksi nähdä epävirallisten kohtaamisten hyötyä. 
Varsinkin asiantuntijatyössä tämä korostuu. Etäpalavereissa kyllä onnistuu oman tiimin kanssa työskentely ja ajatusten vaihto, mutta usein pitäisi mennä “siilojen” yli, tavata myös muita asiantuntijoita kuin oman tiimin jäseniä. 
Sotatilanne Euroopassa vaikuttaa myös työhyvinvointiin 
Pandemian jälkilöylyissä vastassamme on uusi maailmanlaajuinen kriisi. Ukrainassa käytävä sota järkyttää mieliä ja vaikuttaa työssäjaksamiseen. Tällaisten suurten asioiden vaikutus vaihtelee yksilöittäin, Hakanen sanoo. 
Nyt tehty tutkimus soittaa, että jos töissä on hyvä olla, sieltä saa arvostusta, voi kokea työn imua ja saa tukea työkavereilta, ennakoivat nämä kaikki tutkimusten mukaan suurempaa elämään tyytyväisyyttä. Hakanen arvioi, että työhyvinvointi auttaa kohtaamaan sodan kaltaisia asioita.
– Sen sijaan, jos maailmalla tapahtuu tällaistä, ja myös töissä on raskasta, eikä saa tunnustusta ponnisteluistaan, ihminen voi kaiken kaikkiaan huonommin.
Palautuminen ei saisi tapahtua vain vapaa-ajalla 
Tutkimusprofessori Jari Hakanen sanoo, että omaa työhyvinvointia voi parantaa ja työpaikoilla hyvinvoinnille voi tehdä paljon. Tärkeimmäksi asiaksi Hakanen nostaa työpäivän kokemuksen.
– Ei saisi olla niin, että vain vapaa-aika on palauttavaa, hän aloittaa. 
Työpäivän aikana saisi olla myönteisiä kokemuksia. Jos saa tunnustusta ja on mukavia kohtaamisia, se vähentää tarvetta työpäivän jälkeiselle palautumiselle. 
Vapaa-ajan ei siis tule olla olemassa vain sitä varten, että työn rasituksista palaudutaan. 
**Lue lisää:**
[Maailmantilanne vyöryttää mieleen pelkoa, surua ja ahdistusta – kriisipsykologi neuvoo, kuinka niitä kannattaa käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-12338297)
Rantarakentaminen puhuttaa imatralaisia uudessa kaavaluonnoksessa – yleisötilaisuudessa yli 60 ihmistä
Imatran uutta yleiskaavaa kaavaa laativan Ramboll Oy:n suunnittelupäällikkö Iris Broman muistuttaa, että kaavaluonnos mahdollistaa rantavyöhykkeiden hallitun hyödyntämisen, mutta ei velvoita siihen.
Imatran kaupungin uusi yleiskaavaluonnos on herättänyt aktiivista keskustelua rantarakentamisesta.
Kaupungin järjestämään yleisötilaisuuteen osallistui yli 60 ihmistä.
Kaupunkilaisia keskustelutti erityisesti Saimaan rantojen kaavoittaminen.
Kaavaa laativan Ramboll Oy:n suunnittelupäällikkö **Iris Broman** kertoi, että kaavaluonnos mahdollistaa rantavyöhykkeiden hallitun hyödyntämisen.
– Ranta-alueet voivat jäädä myös virkistysalueeksi, eli kaava ei velvoiteta toteuttamaan rantarakentamista, Broman muistutti.
Aluevarausmerkinnöissä on tavoiteltu yleispiirteisyyttä ja joustavuutta, jotta yleiskaava ei vanhenisi nopeasti vaan kestäisi aikaa ja jättäisi liikkumavaraa yksityiskohtaisempaan suunnitteluun.
– Imatran yleiskaavaluonnoksen tavoitteissa on edelleen 4 000 asukkaan lisäys, Broman totesi.
Yleiskaavalla määritellään kaupungin alueidenkäytön kehityksen isot linjat, kuten keskustojen ympäristöjen kehittäminen.
Kaavaluonnokseen voi jättää mielipiteensä tämän kuun 28. päivään saakka.
Tämän jälkeen laaditaan kaavaehdotus, johon imatralaiset saavat jälleen esittää mielipiteensä. Kaavaehdotuksen arvioidaan tulevan nähtäville tulevana syksynä.
**Lue lisää:**
[Imatran uusi yleiskaava "Kokoaan suurempi Imatra" tuli nähtäville ja kommentoitavaksi kuukauden ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12339448)
Puolustusvoimien aluetoimistot ruuhkautuivat – suomalaiset haluavat selvittää sodan ajan tehtävänsä
Esimerkiksi Hämeen aluetoimistoon yhteydenottoja alkoi tulla kiihtyvällä tahdilla muutama päivä sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan vajaat kaksi viikkoa sitten.
Reserviläiset ja muut kansalaiset ovat viimeisen reilun viikon aikana [lähettäneet Puolustusvoimille runsaasti kysymyksiä siitä](https://puolustusvoimat.fi/-/reservilaisilta-runsaasti-yhteydenottoja-puolustusvoimiin-kokosimme-ohjeita), kuinka maanpuolustukseen voisi osallistua. 
[Helsingin sanomat uutisoi tiistaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008664502.html), miten Puolustusvoimat on saanut myös paljon kyselyitä suomalaisilta, jotka haluavat tietää oman sodan ajan tehtävänsä.
– Kansalaisten yhteydenottoja aluetoimistoihin on erittäin paljon, kertoo kapteeni **Timo Miettinen** maavoimien esikunnasta lehdelle.
Yle tiedusteli asiaa Hämeen aluetoimistosta, josta vastattiin, että asiakaspalvelu on ollut ajoittain ruuhkautunut kansalaisten puheluista ja sähköposteista.
– Tämän suuntaisia kyselyjä tulee tyypillisesti muutamia päivässä tai ei laisinkaan. Nyt niitä tulee useita kymmeniä päivässä, toteaa Hämeen aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Kai Naumanen**.
Naumasen mukaan yhteydenottoja alkoi tulla aluetoimistoon kiihtyvällä tahdilla muutama päivä sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan vajaat kaksi viikkoa sitten.
Sodan ajan tehtävää ei kerrota puhelimitse
Sodan ajan tehtävä on määritelty jokaiselle reserviläiselle. Tietoa omasta tehtävästä ei kuitenkaan voi saada puhelimen tai sähköpostin välityksellä.
– Ainoa keino saada se selville, on saapua aluetoimiston palveluspisteeseen, jossa henkilö voidaan tunnistaa.
Sodan ajan tehtävän ohella kansalaisia askarruttaa muutkin maanpuolustukseen liittyvät asiat. Tyypillinen muu aihe on omassa terveydentilassa tapahtuneet muutokset, joka voi johtaa palveluskelpoisuusluokan muutokseen.
– Lisäksi jos on aikaisemmin vapautettu palveluksesta rauhan aikana tai jos on suorittanut siviilipalveluksen, kysytään niihin liittyviä mahdollisia vaatimuksia poikkeusoloissa, kertoo Naumanen.
Naumanen suosittelee, että ennen yhteydenottoa kansalaiset tutustuisivat Puolustusvoimien verkkosivuilta löytyvään [usein kysytyt kysymykset -palstaan](https://puolustusvoimat.fi/aluetoimistot/ukk), josta useimpiin kysymyksiin saa vastauksen.
800 000 lasta on lähtenyt Ukrainasta muualle Eurooppaan, ja osa on suuressa vaarassa – adoptio ei kuitenkaan ole oikea keino auttaa
Suomalaisten halu auttaa ukrainalaisia on tärkeää, mutta se tulisi kanavoida lapsille ja perheille kansainvälisten avustusjärjestöjen kautta.
Ukrainan lapsista huolestuneet ihmiset ovat ilmaisseet sosiaalisessa mediassa halukkuuttaan majoittaa tai adoptoida heitä. Kyselyjä lapsista on tullut myös adoptiojärjestöihin.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran yhteydessä toimivan adoptiolautakunnan mukaan nykytilanteessa Ukrainassa ei ole adoptioon tarvittavia edellytyksiä. Sodan vuoksi lapsen oikeuksien turvaaminen ja adoption taustaselvitysten tekeminen ei ole mahdollista. 
– Kansainvälistä adoptiota tulisi välttää katastrofi- ja poikkeusoloissa, jolloin on erityisen korkea riski sille, että lapsia joutuu eri syistä eroon vanhemmistaan, sanoo adoptiolautakunnan puheenjohtaja **Irene Pärssinen-Hentula**.
Kriisiolosuhteissa viranomaisten ensisijainen tehtävä on tunnistaa ja rekisteröidä lapsia, tunnistaa heidän kanssaan kulkevia aikuisia sekä tukea perheiden yhdistämisessä, Pärssinen-Hentula painottaa.
Maiden rajojen yli suuntautuva adoptioyhteistyö vaatii lähtömaassa vakaan hallinnon, toimivan lastensuojelujärjestelmän sekä lapsen oikeuksia suojaavan ja yhteistyöhön sopivan lainsäädännön. Kansainvälinen adoptio on viimesijainen vaihtoehto lapselle normaaleissa vakaissakin olosuhteissa.
Kansainvälinen adoptio perustuu adoptiolakiin ja kansainvälisiin sopimuksiin, joista tärkeimmät ovat YK:n lapsen oikeuksien sopimus ja Haagin sopimus. 
– Ne määrittävät, että kansainvälinen adoptio on aina viimesijainen ratkaisu lapsen tilanteeseen. Sitä ennen tulee aina selvittää mahdollisuus turvata lapsen kasvu ja kehitys omassa syntymämaassaan, sanoo kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö **Päivi Pietarila** Pelastakaa Lapset -järjestöstä.
Lapsen näkökulmasta adoptio on niin merkittävä päätös, ettei sitä tulisi tehdä kriisitilanteissa ja epävakaissa oloissa. Tällä hetkellä ensisijaista on kaikin keinoin ehkäistä lasten joutumista eroon vanhemmistaan niin Ukrainassa kuin pakomatkalla sieltä pois.
Adoptioprosessi vie aikaa
Suomella ei ole ollut adoptioyhteistyötä Ukrainan kanssa ennen sotaa eikä nyt kriisin aikanakaan. Apua ja turvaa annetaan lapsille kansainvälisten avustusjärjestöjen ja niiden yhteistyötahojen kautta.
– Jos Suomessa asuvan toiveena on adoptoida lapsi, prosessi etenee kotimaan adoption tai suomalaisten adoptiojärjestöjen tarjoamien vakiintuneiden yhteistyömaiden kautta, Pärssinen-Hentula sanoo.
Suomessa adoptioita järjestävät Pelastakaa Lapset sekä Interpedia.
Adoptiotoimintaa saa toteuttaa ainoastaan toimiluvan saaneet adoptiopalvelunantajat sellaisiin maihin, joiden kanssa on voimassa olevat yhteistyöluvat. Suomalaisilla adoptiojärjestöillä ei ole yhteistyölupia Ukrainan kanssa. 
Ilman palvelunantajaa tapahtuvaa adoptiota ei voida myöskään suositella kriisiolosuhteissa, joissa lasten tilanteita on vaikea selvittää.
– Adoptiolakimme sallii ilman palvelunantajia tapahtuvia adoptioita vain kahdessa poikkeustapauksessa, lähisukulaislasta koskien tai sellaista lasta koskien, joka on ollut vakituisesti huollettavana ja hoidettavana. Lähtökohtaisesti kriisiajat eivät sovellu adoptioiden edistämiseksi, Pärssinen-Hentula sanoo.
Kriisiaikana yhteistyötä lasten turvaamiseksi tehdään kansainvälisen Save the Children -kattojärjestön Ukrainassa toimivien yksiköiden, YK:n alaisen lastenjärjestön Unicefin ja pakolaisjärjestön UNHCR:n sekä Punaisen Ristin kautta.
Konflikteissa riskit kasvavat
Kun sota on tullut Euroopan lähelle, paine antaa apua on kova. Järjestöissä koetaan, että monilla on hyvä tahto auttaa, mutta myös tietämättömyyttä siitä, mitä riskejä kriisi- ja konfliktitilanteisiin liittyy.
Kansainvälisen Pelastakaa Lapset -järjestön mukaan Ukrainasta on lähtenyt arviolta noin 800 000 lasta Eurooppaan. Erityisesti yksin ilman vanhempiaan tai muita läheisiä aikuisia liikkuvat ovat suurimmassa riskissä tulla hyväksikäytetyiksi.
– Kokemukset luonnonkatastrofeista ja yhteiskunnallisista kriiseistä ovat valitettavasti osoittaneet, että kun perusrakenteet järkkyvät, tulee myös tahoja, joilla on pahat aikeet ja tarkoitus hyötyä. On lasten turvallisuuden kannalta keskeistä, että adoptioita ei tulisi tapahtua olosuhteissa, joissa viranomaiset eivät voi varmistua lasten taustoista, adoptiolautakunnan puheenjohtaja Irene Pärssinen-Hentula sanoo.
Haavoittuvassa asemassa olevat lapset ovat kriisitilanteissa riskissä.
– Lapset joutuvat henkisten rasitusten kohteeksi, sota ja turvattomuus ovat lapsille rankkoja kokemuksia. Lasten auttaminen kriiseissä vaatii erityistä osaamista, sanoo kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö Päivi Pietarila Pelastakaa Lapset -järjestöstä.
Pidempään kriisi- ja katastrofiapua antaneilla järjestöillä on vuosien kokemus sekä valmiita yhteyksiä avun perille viemiseen. Järjestöt auttavat paikan päällä lapset turvallisiin tiloihin, joissa on lämmin, ruokaa ja hygieniatarvikkeita ja joissa ei ole uhkaa lapsille vaarallisista aikuisista.
– Toimivin apu tällä hetkellä on antaa rahaa välitöntä kriisiapua tarjoaville järjestöille. Pakolaisten tultua Suomeen voi antaa myös vaatteita ja leluja tai toimia tukiperheenä, osallistua ystävä- tai kummitoimintaan, Pärssinen-Hentula sanoo.
Apua annetaan myös Ukrainassa, paikalle ei kannata matkustaa
Pelastakaa Lapset ry:n kansainvälisten ohjelmien johtaja **Anne Haaranen** muistuttaa, ettei koko Ukraina ole sota-alueena. Lapsia pystytään auttamaan myös kotimaassa. 
Lasten arjen jatkuminen ja koulunkäynti pyritään turvaamaan mahdollisimman nopeasti kotimaassa. Pelastakaa Lapset tekee yhteistyötä paikallisten viranomaisten, kuntien ja järjestöjen kanssa. 
Vastaanottokeskuksiin tai kerhotiloihin tehdään lapsiystävällisiä tiloja eli paikkoja, joissa lapset voivat leikkiä ja heillä on mahdollisuus saada psykososiaalista apua rankkojen sota- ja pakenemiskokemusten jälkeen.
Haaranen myös kehottaa malttiin matkustamisessa kriisialueille ja niiden lähistölle. 
– Siellä on paljon avuntarvitsijoita ja ihmisiä liikkeellä. Ylimääräistä liikennettä ei tarvita lisää, sillä se pahimmissa tapauksissa hidastaa avustamista. Tärkeintä on saada lapset turvaan ja sitten avun piiriin.
Haarasen mukaan avustusjärjestöt voivat hankkia tarvikkeita lähempää naapurimaista. Yksittäisten toimijoiden ei kannata lähteä viemään niitä Suomesta asti.
Lasten lisäksi huolta aiheuttavat erityisryhmät, kuten sairaat ja vammaiset. Apua heille pyritään koordinoimaan paikallisesti ja siirtämään heitä maan turvallisempiin osiin.
– Tärkeintä olisi saada turvallisia humanitäärisiä käytäviä, että apu tulee ajoissa perille kaikille sitä tarvitseville, Haaranen sanoo. 
Sodassa haavoittuneiden lisäksi ongelmana on myös koronan omikronviruksen leviäminen. Lääkkeistä ja hoitotarvikkeista on pula, mutta välineiden perille viemisessä on isoja riskejä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 10. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomi vie Ukrainaan 15 ambulanssia, 2 paloautoa ja 30 lavaa sammutustarvikkeita – nyt etsitään myös vapaaehtoisia auttajia Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348595)
[Suomi varautuu Ukrainan pakolaisiin – katso kartalta, miten paljon paikkoja vastaanottokeskuksissa nyt on](https://yle.fi/uutiset/3-12348238)
[Suomessa voitaisiin tarjota sairaalapaikkoja Ukrainan sodassa haavoittuneille, kyselyitä jo tullut](https://yle.fi/uutiset/3-12345924)
Vanhus-sana katoaa – Raumalla aletaan sen sijaan puhua ikääntyneistä
Nimenmuutos koskee kaupungin ikääntyneille antamia palveluita. 
Raumalla luovutaan vanhus-sanasta ikääntyneiden palveluiden yhteydessä. 
Vanhuspalvelujen palvelualueen nimeksi ehdotetaan ikääntyneiden palveluita huhtikuun alusta lähtien. Sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee asiaa tänään. 
Muutoksen perusteluna on, että palvelualueen nimeen halutaan tuoda lain määritelmä ikääntyneestä väestöstä.
Porissa tehtiin vastaava muutos ja jätettin vanhus-sana pois nimikkeistä noin vuosi sitten.
**Lue lisää:**
[Porin perusturva hylkää vanhukset – jatkossa puhutaan iäkkäiden palveluista](https://yle.fi/uutiset/3-11904086)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Riveria keskeyttää opiskelijoiden houkuttelun Venäjältä – nyt opiskelemassa noin 650 venäläistaustaista 
Ammattikoulutusta Pohjois-Karjalassa järjestävä koulutuskuntayhtymä Riveria aikoo lopettaa markkinoinnin, jonka tarkoitus on saada oppilaitokseen opiskelijoita itärajan takaa Venäjältä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria keskeyttää opiskelijoiden houkuttelun Venäjältä. 
Riveria aikoo lopettaa toistaiseksi markkinoinnin, jonka tarkoitus on houkutella venäläisiä ammattiopiskelijoita rajan yli Pohjois-Karjalaan. 
Oppilaitos haluaa myös jäädyttää yhteydet valtiollisiin toimijoihin Venäjällä. Syynä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Nyt Riveriassa opiskelee noin 650 venäläistaustaista, 18:lla eri ammattialalla.
Venäläiset voivat kuitenkin edelleen hakea opiskelijoiksi Riveriaan eikä oppilaitoksessa saa syrjiä nykyisiä opiskelijoita esimerkiksi kansallisuuden tai politiikan vuoksi.
Ukrainalaistaustaisia opiskeljoita Riveriassa on vajaat kymmenen.
Koulutuskuntayhtymän hallitus päättää uusista linjauksista Valtimolla 17. maaliskuuta.
Ukraina yrittää pelastaa taideaarteensa ja maailmanperintökohteet – Venäjän joukot ovat jo tehneet peruuttamatonta tuhoa
Ukrainassa piilotetaan maalauksia kellareihin ja kääritään museoita piikkilankaan.  Maan seitsemää kulttuuriperintökohdetta ei voi silti viedä maan alle.
Venäjän hyökkäys on tehnyt valtavaa tuhoa Ukrainan kulttuuriperinnölle. Maassa on paitsi tuhansia museoita, myös seitsemän Unescon [maailmaperintökohdetta](https://www.dw.com/en/threatened-by-war-ukraines-unesco-world-heritage-sites/g-61011791), kuten Kiovan luolaluostari ja Pyhän Sofian katedraali. Lisäksi Ukrainassa on lukuisia keskiaikaisia kirkkoja ja luostareita, joiden ikonikokoelmia vastaavia ei ole missään muualla maailmassa.
Venäjän joukot ovat polttaneet Kiovan lähistöllä sijaitsevassa Ivankivin kaupungissa museon, jonka kokoelmiin kuului muun muassa 25 kansainvälisesti arvostetun kansantaiteilija **Maria Prymatšenkon** naivistisista teosta. [The Timesin](https://www.thetimes.co.uk/article/russia-ukraine-war-how-maria-prymachenkos-art-was-saved-from-putins-troops-jf9mlk9xk) mukaan muutama teos pelastui, kun paikallinen mies säntäsi palavaan rakennukseen.
Ukrainan taideaarteita vaalivat viranomaiset pelkäävät nyt, että myös maan lukuisat arkkitehtuurin merkkiteokset ja arkeologiset kohteet ovat vaarassa tuhoutua tulituksessa ja raskaiden sotilasajoneuvojen liikkuessa holtittomasti.
Ukraina haluaa Venäjälle potkut Unescosta
Venäjän hyökättyä Ukrainaan museoiden työntekijät ovat puskeneet pyöreitä päiviä yrittäessään pelastaa maan kulttuuriperintöä. Kokoelmia yritetään digitalisoida vimmaisesti siltä varalta, että ne päätyvät valloittajan käsiin. Teoksia ja esineitä on myös kätketty kellareihin, joissa henkilökunta vartioi niitä henkensä uhalla.
[Lvivin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12346426) vapaaehtoiset käärivät historiallisesti merkittäviä patsaita suojamateriaaleihin. Kirkkojen ikkunoiden kallisarvoisia lasimaalauksia on suojattu vanereilla.
Kansainväliset museot ovat kiirehtineet Ukrainaa palauttamaan sinne lainattuja teoksia ja esineitä saadakseen ne turvaan. Kokoelmia on laajemminkin yritetty siirtää sodan jaloista ulkomaille, mutta se on byrokraattisesti hankala ja aikaavievä operaatio. Siirto edellyttää hallituksen lupaa.
Vuoden 2014 demokratialiikkeen muistolle perustettu Kiovan Vapausmuseo pyysi lupaa esineiden siirtoon jo ennen Venäjän hyökkäystä jännitteiden kasvaessa.
Anomusta ei kuitenkaan ehditty käsitellä ennen sodan alkua. Nyt kokoelmia kätketään ympäri kaupunkia.
Unesco on suotta vedonnut Venäjään muistuttamalla että Haagin sopimus vuodelta 1954 edellyttää kulttuuriomaisuuden varjelemista myös aseellisen konfliktin aikana.
Ukrainan kulttuuriministeri on vaatinut Unescoa perumaan Venäjän jäsenyyden järjestössä. 
Ukrainan museoväki on osoittanut sitoutumisensa kulttuuriperinnön vaalimiseen jo aiemmissa selkkauksissa. Kiovan kansallisen taidemuseon henkilökunta pysyi asemissaan vuoden 2014 vallankumouksen aikana päiväkausia, vaikka katon läpi lensi polttopullo - joka onneksi ei räjähtänyt. Asiasta kertoo _Wall Street Journal_.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskutella asiasta 10.3. klo 23 asti._
_Lue lisää:_
[“Ei ole sanoja”, huokaa taidegallerian johtaja – historialliset patsaat peittyvät muoviin, kun Lviv odottaa pommeja](https://yle.fi/uutiset/3-12346426)
[Venäjän ja Ukrainan kansat, kuin veljet keskenään? Tutkijan mukaan Ukraina on historiansa kautta lähempänä Keski-Eurooppaa kuin Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12343975)
[Ukrainalainen metallibändi sinnittelee taistelujen keskellä: "Emme puolusta ainoastaan Ukrainaa, vaan myös muuta Eurooppaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-12346951)
[Muistatko, kun Marimekko pyysi anteeksi Suomen kansalta? Plagioidun ukrainalaistaiteilijan teoksia on nyt ensimmäistä kertaa esillä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10178447)
Kymenlaakson aluevaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa – kouvolalainen Jouko Leppänen valittiin valtuuston puheenjohtajaksi
Aluevaltuuston ensimmäisessä kokouksessa puheenjohtajaksi valittiin Jouko Leppänen Kouvolasta. Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin Nina Brask Kotkasta.
Tammikuun vaaleissa valittu uusi aluevaltuusto kokoontui tiistaina ensimmäisen kerran. Kokouksessa Höyrypanimolla Kotkassa valittiin aluevaltuuston puheenjohtajisto ja toimielinten jäsenet.
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Jouko Leppänen** Kouvolasta. Hän kuvailee reilun tunnin kestänyttä kokousta nopeaksi ja sujuvaksi ilman yllätyksiä.
– Olin lämmin tunnelma. Kaikki tuntuivat olevan hyväntuulisia, ja ensimmäisestä kokouksesta jäi oikein hyvä jälkimaku, Leppänen sanoo.
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on **Joni-Petri Mörk** (ps.), toinen varapuheenjohtaja **Paula Werning** (sd.) ja kolmas varapuheenjohtaja **Jenni Aikio** (vihr.). Kaikki varapuheenjohtajat ovat Kouvolasta.
Leppäsen mukaan puheenjohtajiston kotikaupungilla ei ole merkitystä.
– Näin sattui olemaan, mutta muut poliitikot hyväksyivät tämän. Olen alusta lähtien sanonut, että olen koko Kymenlaakson mies. Maantieteellä ei ole niinkään merkitystä. 
Strategiaa ja talousarviota lähdetään nyt muotoilemaan vuoden 2022 aikana. Myös kokouskäytäntöjä muovataan.
Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin SDP:n **Nina Brask** Kotkasta. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on **Elina Inkeroinen-Lalu** (kok.) Haminasta ja toinen varapuheenjohtaja **Mikko Jaanu** (ps.) Kouvolasta.
Lautakuntien puheenjohtajissa useita Kouvolasta
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Juha Kytömäki** (kesk.) Haminasta.
Palvelulautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Jutta Hartikainen** (kok.) Kouvolasta.
Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen lautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Inka Häkkinen** (sd.) Kouvolasta.
Turvallisuuslautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Ukko Bamberg** (ps.) Kouvolasta.
Aluevaalilautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Jorma Liukkonen** (vas.) Kouvolasta. 
Aluevaltuuston suhteellisen vaalin vaalilautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Henna Hovi** (sd.) Kouvolasta.
Uusi hyvinvointialue on kaksikielinen ja siksi perustettiin myös kansalliskielilautakunta. Kansalliskielilautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Mikaela Blomqvist-Lyytikäinen** (kd.) Kouvolasta.
Johtajan virka perustettiin
Kokouksessa perustettin hyvinvointialuejohtajan virka. Hyvinvointialueen väliaikainen johtaja on **Annikki Niiranen**.
Valtuusto kokoontuu jälleen maaliskuun lopussa.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa ensi vuoden alusta, jolloin uuden organisaation suojiin siirtyvät maakunnan sote-palvelut ja pelastustoimen järjestäminen.
_Artikkelia päivitettiin 9.3.2022 kello 10.42 Jouko Leppäsen kommenteilla._
Silpoutuneita ruumiita ja henkensä edestä pelkääviä vankeja somessa – Ukrainan propagandan rujo puoli on toistaiseksi annettu anteeksi
Ukraina on informaatiosodassa selvästi voitolla. Asiantuntijan mukaan nyt toimiva propaganda voi sodan jälkeen muuttua rasitteeksi.
Ukraina on yllättänyt raivokkaalla vastarinnallaan Venäjän kaikilla rintamilla mutta on sodassa yhä selvästi altavastaaja. Propagandarintamalla niin sanotussa informaatiosodassa Ukraina sen sijaan on selvästi voitolla.
Venäjän informaatiovaikuttaminen ja propaganda ovat tuttu ilmiä jo vuosien ajalta. Venäjä ei tunne rajoja siinä, kuinka valheellisia väitteitä se voi esittää saavuttaakseen omat päämääränsä. Tässä jutussa käsitellään kuitenkin Ukrainan harjoittamaa informaatiovaikuttamista ja propagandaa.
Parasta tietoa sota-alueelta olisi journalistisella kritiikillä arvioitu tieto. Sotajournalismissa on kuitenkin suuria vaikeuksia muodostaa täysin luotettavaa kokonaiskuvaa.
Esimerkiksi sodassa kuolleiden määrää on mahdoton arvioida sodan aikana tarkasti. Tyypillisesti sodassa osapuolet liioittelevat vihollisen menetyksiä ja vähättelevät omiaan.
Myös yrityksiä objektiiviseen tappiolukujen laskentaan on Ukrainan sodassa tehty. Näissä [julkisiin lähteisiin perustuvissa tilastoissa](https://www.oryxspioenkop.com/2022/02/attack-on-europe-documenting-equipment.html) varmistetut menetykset jäävät kuitenkin väistämättä todellista alhaisemmiksi.
Tätä kaikkea epätietoisuutta kutsutaan sodan sumuksi. Epätietoisuus jättää tilaa propagandalle.
Sellaista ovat esimerkiksi asevoimien julkaisemat videot onnistuneista lennokki-iskuista venäläisiä vastaan.
Ukrainan asevoimat, yksittäiset sotilaat ja siviilit julkaisevat valtavasti kuvaa taisteluista ja niiden jälkitilanteista. Näissä kuvissa korostuvat luonnollisesti Ukrainan voitot ja Venäjän menetykset.
Ehkä merkittävintä Ukrainan sotapropagandassa on se, että tavalliset somenkäyttäjät jakavat sitä valtavia määriä joka hetki.
Presidentti antaa esimerkin omalla toiminnallaan
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** huomauttaa, että Ukrainan narratiivin menestys sosiaalisessa mediassa kumpuaa siitä, että viestintää koordinoidaan kaikilta tasoilta presidentistä yksittäisiin sotilaisiin.
– Heillä on selkeät teemat. Länteen teema on, että me tarvitsemme aseita ja me taistelemme liberaalin demokratian puolesta, Huhtinen sanoo.
Tärkeimpänä esikuvana on presidentti **Volodymyr Zelenskyin** toiminta.
– Hänen intonsa ja osaamisensa näkyy myös viestinnässä.
Tässä tilanteessa asevoimien on helppo tuottaa omasta toiminnastaan materiaalia sosiaaliseen mediaan, jossa se kanavoituu virallisten tilien ja sosiaalisen median käyttäjien kautta laajalle yleisölle. 
Kaikki ei ole totta, mutta onko sillä väliä?
Videot ja tiedot voivat olla täyttä totta, mutta silti ne ovat osa Ukrainan propagandaa. Niin sanottu valkoinen propaganda on avointa ja totuudenmukaista mutta ei silti kerro koko totuutta.
Mustalla propagandalla tarkoitetaan selvästi valheellisia väitteitä. Harmaa propaganda yhdistää valetta ja totta. Ukrainalla on ollut käytössään kaikki propagandan värit, mutta Huhtisen mukaan se on pääosin pysytellyt valkoisella alueella. 
Ukraina ei esimerkiksi väitä, että se ei kärsi menetyksiä taistelussa. Toisaalta se ei kerro kokonaislukuja omien joukkojensa menetyksistä. Tämä on informaatiosodassa tavanomainen valinta, sillä omien taistelutahtoa ei haluta lannistaa kertomalla, kuinka suuria menetyksiä omat joukot kärsivät.
Kun Ukraina kertoo omista menetyksistään, tieto kehystetään merkitykselliseksi ja sankarilliseksi uhraukseksi isänmaan hyväksi.
Sunnuntaina 6. maaliskuuta Ukrainan asevoimat twiittasi panssarivaunumiehistöstä, joka ”antoi henkensä taistelussa” hyökkääjää vastaan.
Ukraina on myös jäänyt kiinni valheellisista väitteistä. Esimerkiksi sodan alussa [Ukrainan puolustusministeriö twiittasi](https://www.bbc.com/news/60528276) videon ”ilmataistelusta”. Todellisuudessa kyseessä oli tietokonepelistä tallennettu video.
Ukrainan epäillään myös väittäneen [oman koneen alas ampumista](https://yle.fi/uutiset/3-12341622) venäläiskoneen alas ampumiseksi.
Informaatiosodassa pätee sama lainalaisuus kuin muuallakin: ensimmäisenä julki tullut tieto saa yleensä suurimman yleisön, vaikka tieto myöhemmin kumottaisiinkin virheellisenä.
Lisäksi Ukrainan propagandassa on syytä huomioida, että vaikka länsimainen yleisö on tärkeä kohderyhmä, pääasiallinen yleisö on Ukrainan kansa. Itsenäisyydestään kamppailevan valtion kansalaiset eivät välttämättä edes välitä siitä, että osa tarjotusta tiedosta on virheellistä. He ovat asiassa jo lähtökohtaisesti puolueellisia.
Liian yksipuolisen tiedottamisen ja propagandan vaarana on, että kansalaiset menettävät otteen todellisuudesta eivätkä enää ymmärrä yleistilannetta.
Tällainen ilmiö on tuttu Suomen talvisodasta, jonka aikana kotirintamalla luultiin viimeiseen sotapäivään asti, että tilanne on omien joukkojen hallinnassa. Kun rauha tuli, rauhanehtojen ankaruus oli suomalaisille valtava sokki. 
Kokemuksesta viisastuneena valtionjohto lievensi sensuuria seuraavaan sotaan.
Huhtinen huomauttaa kuitenkin, että toisin kuin talvisodassa, Ukrainassa sotaa käydään keskellä väestöä. Lisäksi taistelualueilta virtaa valtava määrä kuvamateriaalia tiedotusvälineisiin ja sosiaaliseen mediaan.
Huhtinen arvioi, että vapaan tiedonvälityksen maissa Ukrainan sodan yleistilanteesta muodostuu tällä hetkellä suhteellisen oikea kuva.
– Ei se sataprosenttisen totuudenmukainen voi olla, mutta sanoisin, että totuusarvo on jotakin 60–75 prosenttia, Huhtinen sanoo.
– Sosiaalisen median kuvissa viisas kysymys on aina se, mitä tapahtuu kuvan ulkopuolella.
Taidokkain propaganda on inhimillistä
Osa Ukrainan asevoimien propagandasta on sellaista, joka voi suorastaan vahingoittaa maan mainetta länsimaissa.
Ukraina julkistaa päivittäin videoita, joissa kuulustellaan selvästi tunnistettavia sotavankeja. Tämä rikkoo Geneven sopimuksia, joiden mukaan sotavankeja on aina _suojeltava varsinkin kaikilta väkivallan teoilta tai uhkauksilta sekä solvauksilta ja julkiselta uteliaisuudelta_.
Joillakin videoilla sotavangit ilmaisevat katumustaan ja vakuuttavat, etteivät edes tienneet joutuvansa sotaan Ukrainaa vastaan. Informaatioarvoltaan puheet ovat vähäisiä, sillä vangittu sotilas voi kertoa mitä sylki suuhun tuo vain miellyttääkseen vangitsijoitaan.
Ukrainalaisille sotavankivideot kertovat menestyksestä taisteluissa. Venäläisten kotirintamalla videot aiheuttavat huolta ja vihaa. Osa länsimaisesta yleisöstä voi pitää videoita vastenmielisinä. 
Moni muistaa vielä, kuinka Irakin diktaattori **Saddam Hussein** yritti vuonna 1991 horjuttaa liittouman taistelutahtoa julkaisemalla videoita alas ammutuista amerikkalaisista ja brittiläisistä lentäjistä. Selvästi pakon alla puhuneet ja kidutetun näköiset lentäjät kuitenkin aiheuttivat lähinnä raivoa Irakia kohtaan.
Ukrainan ei ole epäilty kiduttaneen vankejaan. Silti monissa videoissa näkee selvästi, että vangit eivät puhu vapaaehtoisesti.
Sotavankivideoita paljon taidokkaampana propagandana voi nähdä Ukrainan päätöksen avata puhelinlinja venäläissotilaiden omaisille. Linjan kautta venäläiset voivat tiedustella omaistensa kohtaloa.
Teossa on mukana inhimillisyyttä, joka sodan keskellä vetoaa laajoihin joukkoihin. Samalla Ukraina pystyy täsmävaikuttamaan Venäjän kotirintaman asenteisiin. Kaupan päälle Ukrainan asevoimat saa linjan avulla hyödyllistä tiedustelutietoa.
Samaan aikaan kuitenkin raa'an sotakuvaston jakaminen lisääntyy. Maanantaina Ukrainan asevoimien tilillä julkaistiin kuva tunnistettavasta venäläissotilaasta, jonka kuolemaan johtaneet vammat olivat selvästi näkyvissä.
Toimivakin propaganda voi myöhemmin olla rasite
Ruumiskuvien julkaiseminen sosiaalisessa mediassa voi tällä hetkellä toimia ukrainalaisyleisölle, jonka mielentila on äärimmäisiä uhrauksia vaativan puolustustaistelun tiimellyksessä ymmärrettävästi raaistunut. 
Länsimainen yleisö puolestaan antaa paljon anteeksi, sillä sympatiat ovat Ukrainan puolella. Huhtinen muistuttaa, että sodan jälkeen tilanne voi muuttua. 
– Silloin tätä joukkoistettua materiaalia voidaan käyttää Ukrainaa vastaan, Huhtinen sanoo.
Tällä hetkellä informaatiosota on paljolti tappamista ja tuhoamista.
– Kun aseet vaikenevat, kysymys kuuluu, kuka kaappaa strategisen kommunikaation ja saa isot kansainväliset yhteisöt puolelleen.
Tällä hetkellä Ukraina on informaatiosodassa ylivoimaisesti voitolla. **Vladimir Putin** puolestaan teki Huhtisen mukaan suurimman virheensä heti kättelyssä.
Se oli päätös hyökätä Ukrainaan.
**Lue lisää:**
[Ukrainaan hyökkää pahamaineisia tšetšeenijoukkoja, epämääräisiä palkkasotureita ja varusmiehiä – kaikki ovat törmänneet murhaavaan vastarintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336293)
[Ukrainan sodan kuvat näyttävät totuuden sotilastermien ”vaikuttaminen” ja ”tappio” takana – sodan todellisuus voi ylittää monen sietokyvyn](https://yle.fi/uutiset/3-12341311)
[Venäjän hyökkäys synnytti meemitulvan – räävittömät kuvamuokkaukset ovat osa informaatiosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12337116)
Kajaaniin saapuvat ukrainalaislapset aloittavat koulun mahdollisimman pian
Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja korostaa, että koulunkäynti liittyy perusarjen turvallisuuteen. Tämän takia lasten on tärkeää päästä kouluun nopeasti.
Kajaaniin saapuvat ukrainalaislapset aloittavat koulunkäynnin mahdollisimman pian. Tavoitteena on, että jokaiselle nyt tiedossa olevalle lapselle löytyy paikka valmistavan opetuksen ryhmistä 21. maaliskuuta alkavalla viikolla.
Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissanen** kertoo, että kaupunki kartoittaa parhaillaan tiloja ja opettajia, sillä nykyisissä valmistavan opetuksen ryhmissä Seminaarin koulussa, Soidinsuon koulussa, Keskuskoulussa ja Otanmäen koulussa on vain yksittäisiä paikkoja vapaana.
– Perustamme todennäköisesti uusia valmistavan opetuksen ryhmiä perusopetukseen. Selvitämme mahdollisuutta käyttää muun muassa Kaukametsän tiloja ja kartoitamme myös muita tiloja.
Rissanen korostaa, että koulunkäynti liittyy perusarjen turvallisuuteen.
– Koulu on hyvin tärkeä ryhdittämässä arkea. Sen takia emme odota syksyyn tai loppukevääseen, vaan toimimme heti. Sodan jaloista tulleille on voinut syntyä monenlaista traumaa lyhyessä ajassa.
Valmistavassa opetuksessa opetellaan muun muassa suomen kielen alkeita. Rissasen mukaan perheet voivat saada tulkkauspalveluja esimerkiksi käytännön asioiden hoitamiseen, mutta kaupungista ei löydy todennäköisesti ukrainaa puhuvia opettajia. 
– Toisaalta lapset oppivat yksinkertaiset ilmaisut nopeasti. Lisäksi he ovat käyneet koulua jollakin luokka-asteella jo kotimaassaan. 
Valmistava opetus kestää yleensä noin vuoden, jonka jälkeen oppilas voi siirtyä varsinaiseen kouluun. Paikka määräytyy sen mukaan, missä päin oppilas asuu ja luokassa on tilaa. 
Kouluissa on tarjolla kuraattori- ja psykologipalveluja. Varsinainen kriisiapu kuuluu sosiaali- ja terveydenhuollon piiriin, ja kaupungin kansainvälisissä palveluissa on mahdollisuus kartoittaa tarvetta ja järjestää apua.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Turvetta tarvitaan taas, kun venäläistä haketta ei polteta – Kalevi Vilppola ehti jo romuttaa osan turvekoneistaan
Venäjän hyökkäys Ukrainaan näyttää aiheuttavan biopolttoaineiden suunnanmuutoksen. Valtio ehti jo tukea turpeennostokoneiden romutusta, koska turpeesta oltiin luopumassa polttoaineena. Nyt turvetta kuitenkin taas tarvitaan.
Venäjän aloittama sota keskeytti venäläisen hakkeen ostamisen, ja moni lämpölaitos alkoi taas polttaa turvetta. Jo aiemmin alkutalven kovat pakkaset lisäsivät turpeen polttoa ja keskustelua perinteisen energialähteen tulevaisuudesta.
Turvetuotantoa yritetään nyt palauttaa myös maamme huoltovarmuuden takia. [Siikajokinen ](https://yle.fi/uutiset/3-12309242)**Kalevi Vilppola**[ ehti jo romuttaa osan turvekoneistaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12309242)
– Me olemme sitä romutustukea hakeneet ja saaneet. Ja turvekoneita on romutettu. 
Romuttamisesta huolimatta Vilppolalta löytyy vielä turvekoneita, ja turvesoille on mahdollista lähteä heti, kun kesä tulee. Toiminnan ylösnostaminen vaatisi työvoimaa.
– Ei me ihan omalla sakilla turvetta kasaan saada. Nyt on niin paljon puhuttu turvetuotannon päättymisestä, että minunkaan kesäpojista ei ole kukaan kysynyt kesäksi töihin.
– Kyllä me pystytään turvetta tuottamaan. Sitä me on pitkään tehty ja toivottavasti jatketaan. Mutta eihän meillä on mahdollisuutta toimia jos meillä ei ole asiakkaita, kuvailee Vilppola.
Asiakkaalla hän viittaa Oulun Energiaan. 
Vilppola on käynyt keskustelua myös muiden turveyrittäjien kanssa. Alalla näyttää nyt siltä, että turvetta tarvitaan.
– Asennemuutos on tullut tuon suuremman katastrofin yhteydessä.
Tuotanto ei käynnisty hetkessä
[Turvetuotantokoneiden romutuspalkkio tuli hakuun helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12309821). Romutushalut yllättivät, sanoo Suomen Turvetuottajat ry:n puheenjohtaja **Hanna Haavikko**. 
– Ehkä vähän ennakko-odotusten vastaisestikin jonkin verran koneita on jo romutettu, ja joku on saattanut saada koneet myytyä Suomeen tai ulkomaille.
Vaikka polttoturpeesta saisi pian hyvää hintaa ja koneetkin olisivat vielä jäljellä, ei tuotannon aloittaminen uudelleen ole aivan yksinkertaista, huomauttaa Haavikko. Jos vanhoja turvetuotantoalueita on jo ehditty ennallistaa, on niiden käyttöönotto tuotantoon vaikeaa. 
– Jossakin voi olla tilanne, että koneet käyntiin vaan ja suolle. Mutta voi myös olla, että turvealtaassa on enää jäljellä vain vähän turvetta tuotettavaksi, sanoo Haavikko.
Puolestaan uuden turvetuotantoalueen perustaminen ja siihen liittyvä lupaprosessi on pitkä ja raskas. 
– Se vaatii sitten jo valtavia investointeja, joita ei kahden tai viiden tuotantovuoden takia ruveta tekemään. Näkymää pitäisi olla jopa kymmeneksi vuodeksi eteenpäin. Meillä ei siis ole turvetta jossakin varastossa, josta sitä sitten vain säkkiin mätetään ja viedään voimalaitokselle, vaan tuotanto vaatii aika isoja toimenpiteitä.
Kainuun Voima: Tilanne on kriittinen
Kainuun voiman toimitusjohtaja **Kimmo Keinäsen** mukaan tilanne on kriittinen, sillä kotimaista hakepolttoainetta ei hänen mukaansa saada riittävästi. Lisäksi turpeen saaminen aumoista polttoon on haastavaa, sillä turpeen kuljetusta vaivaa tällä hetkellä kuljettajapula. 
Keinänen jatkaa, että nyt kaukolämmön tuottajat pyrkivät saamaan parhaansa mukaan polttoainetta, jotta lämmönjakelu ei keskeytyisi. 
– Teemme parhaamme, että kodit saadaan pysymään lämpiminä.
Kainuun Voiman tulevaisuudensuunnitelmiin kuuluu myös kokonaan turpeesta luopuminen jo ensi vuoteen mennessä. Tänä vuonna turvetta oli tavoite polttaa noin kymmenen prosenttia koko vuoden lämmöntuotannosta. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kuitenkin mutkistanut näitä tavoitteita, mutta Keinäsen mukaan on liian aikaista sanoa, että mikä tilanne on vuoden lopussa. 
– Vaikeaa se on, mutta mitään ei ole vielä menetetty. 
**Lue lisää:**
[Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
[Hallitus ei ole keskustellut pakotteista kärsivien yritysten tukemisesta – ministeri Lintilä nostaa turpeen venäläisen energiapuun korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12338473)
Patrick Kanella historiallinen tehoilta – Mikko Rantanen katkaisi kuivan jaksonsa, Auston Matthews hurjasteli jo kauden kolmannen hattutempun
Aleksander Barkov saalisti kaksi syöttöpistettä. Juuse Saros torjui tärkeän voiton Nashvillelle. Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalitilaston kolmanneksi.
**Mikko Rantanen** onnistui suomalaispelaajista maalinteossa yön NHL-kierroksella keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. Hän sai poikki kauden pisimmän maalittoman putkensa.
Kahdeksassa edellisessä ottelussa maaleitta jäänyt Rantanen teki maalin ja syötti toisen, mutta Colorado Avalanche kärsi vieraskaukalossa 3–5-tappion New Jersey Devilsiä vastaan.
Colorado käväisi ottelun toisessa erässä jo 3–0-johdossa, mutta New Jersey kiri kolmen maalin takaa tasoihin ja ohi. Päätöserään lähdettiin tasalukemissa, ja isäntien voittomaalin iski ylivoimalla **Nathan Bastian**. 
Rantanen sai syöttöpisteen avauserän puolivälierissä ketjukaverinsa **Nathan MacKinnonin** 1–0-maaliin ylivoimalla, ja pääsi laukomaan itse 2–0-osuman muutamaa minuuttia myöhemmin ylivoimalla MacKinnonin syötöstä. Suomalaisen laukaus upposi maaliin tolpan ja Devils-vahti **Nico Dawsin** selän kautta. 
_Rantasen maalin näet alla olevasta twiitistä tai [tästä linkistä](https://twitter.com/Avalanche/status/1501362159284105221)._
Rantasella on nyt koossa tältä kaudelta 55 otteluun tehot 27+40=67. Hän on suomalaispelaajista NHL:n pistepörssissä korkeimmalla, yhdeksäntenä.
Colorado jatkaa häviöstä huolimatta Läntisen konferenssin ja koko liigan kärkipaikalla. 
Aleksander Barkov jatkoi pistetehtailua
Florida Panthers palasi Itäisen konferenssin kärkeen tasapistein Carolina Hurricanesin kanssa hakemalla 4–3-vierasvoiton Pittsburgh Penguinsista. Panthers-kapteeni **Aleksander Barkov** kirjasi kaksi syöttöpistettä.
Barkov sai syöttöpisteet **Aaron Ekbladin** 2–0-osumaan avauserässä sekä **Anthony Duclairin** 3–2-osumaan toisessa erässä.
Pittsburgh nousi kahden maalin takaa 2–2-tasalukemiin toisessa erässä, mutta Florida hivuttautui uudelleen kahden maalin johtoon. **Sidney Crosby** toi vielä kotijoukkueen maalin päähän kaksi minuuttia ennen loppua, mutta sen lähemmäs Penguins ei päässyt. 
Barkov on tehnyt 44 ottelussa tehot 26+31=57. Viimeisissä kuudessa pelissä on syntynyt yhteensä 12 pistettä.
Nashville Predators ja Dallas Stars jatkavat taistoa playoff-paikasta Keskisessä divisioonassa. Nashville on pisteen edellä, kun se kaatoi Dallasin yön kierroksella 2–1.
Nashvillen **Juuse Saros** torjui maalillaan 23 kertaa. Saroksen ohitti vain kolmannen erän alussa puolustaja **John Klingberg**. Suomalaispakki **Esa Lindell** sai syöttöpisteen.
Nashville nousi kuitenkin voittoon, kun **Ryan Johansen** ja **Roman Josi** maalasivat viimeisellä kymmenminuuttisella.
Auston Matthewsille jo kauden kolmas hattutemppu
NHL:n maalipörssiä johtava **Auston Matthews** oli jälleen hirmuvireessä, kun Toronto Maple Leafs voitti sarjan heikoimpiin joukkueisiin kuuluvan Seattle Krakenin 6–4. Matthews teki kauden kolmannen hattutempun. 
_Matthewsin maalit näet jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta._
NHL kertoi Twitterissä, että vain neljä pelaajaa on tehnyt enemmän hattutemppuja yhdellä kaudella NHL:n historiassa. Yhteensä Matthews on tehnyt urallaan kuusi hattutemppua.
**Lue myös:** [Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
Matthews johtaa NHL:n maalipörssiä ja on pistepörssissä neljäntenä, 54 ottelussa tehot 43+32=75. Pistepörssiä johtaa Edmontonin **Leon Draisaitl** (38+41=79).
Patrick Kanelle peräti kuusi tehopistettä
Chicago Blackhaws voitti Anaheim Ducksin 8–3, ja jenkkilaitahyökkääjä **Patrick Kane** keräsi hurjat tehot, 1+5=6. Se on kolminkertaisen Stanley Cup -voittajan ja koko uransa Chicagoa edustaneen Kanen uran korkein pistemäärä yhteen otteluun.
Kanen kanssa ykköskentässä pelanneet **Dylan Strome** ja **Alex DeBrincat** keräsivät kumpikin neljä tehopistettä. 
Chicagon pudotuspelihaaveet ovat jo menneet, Anaheim kamppailee vielä mahdollisuudesta playoffeihin Tyynenmeren divisioonassaan.
Arizona hurjasteli yhdeksän osumaa – Ovetshkin nousi kolmanneksi kaikkien aikojen pörssissä
Yön NHL-kierroksen erikoisuuksiin kuului ehdottomasti myös se, että Läntisen konferenssin viimeisenä oleva Arizona Coyotes tykitti yhdeksän osumaa Detroit Red Wingsin verkkoon. 
Arizonan 9–2-voitossa jenkkihyökkääjä **Nick Schmaltz** teki tehot 2+2. Kaksi maalia saivat tililleen myös **Nick Ritchie** ja puolustaja **Jakob Chychrun**. 
Vastikään NHL-uransa ensimmäisen maalin tehnyt suomalaissentteri **Matias Maccelli** sai Arizonan nelosketjussa peliaikaa 14.45, muttei tehopisteitä.
Venäläistähti **Aleksandr Ovetshkin** viimeisteli kaksi maalia Washington Capitalsin 5–4-voitossa Calgary Flamesista.
Ovetshkin, 36, on tehnyt nyt koko NHL-uransa aikana runkosarjassa huimat 766 osumaa. Hän nousi jakamaan kaikkien aikojen maalitilaston kolmossijaa **Jaromir Jagrin** kanssa. Edellä ovat enää **Gordie Howe** sekä **Wayne Gretzky**, jonka maaliennätystä 894 Ovetshkin jahtaa. 
Tällä kaudella Ovetshkin on tehnyt 55 ottelussa tehot 34+34=68. Hän on pistepörssissä kahdeksantena ja maalipörssissä neljäntenä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
New Jersey Devils – Colorado Avalanche **5–3**  
_COL: Rantanen 1+1_
Philadelphia Flyers – Vegas Golden Knights **2–1**
Pittsburgh Penguins – Florida Panthers **3–4**   
_FLO: Barkov 0+2_
Detroit Red Wings – Arizona Coyotes **2–9**
Toronto Maple Leafs – Seattle Kraken **6–4**
Minnesota Wild – New York Rangers **5–2**
Nashville Predators – Dallas Stars **2–1**   
_NAS: Saros 22/23 torjuntaa  
DAL: Lindell 0+1_
St. Louis Blues – Ottawa Senators **1–4**
Winnipeg Jets – Tampa Bay Lightning **7–4**
Chicago Blackhawks – Anaheim Ducks **8–3** 
Calgary Flames – Washington Capitals **4–5**
NHL:n sarjataulukkoon pääset [tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**Lue lisää:**
[Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-12348785)
[Entinen NHL-tähti Dmitri Khristich anoo länsimailta apua Ukrainaan: "Emme ymmärrä, miksi länsi vain katselee, kuinka venäläiset tuhoavat meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-12349481)
[Kommentti: Igor Shestjorkin on NHL-kauden arvokkain pelaaja ja paras maalivahti – vaikuttaako sota venäläisen palkintomahdollisuuksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-12346796)
[Aleksander Barkov antoi kaksi namupassia ja iski maalin, myös Patrik Laine täräytti täysosuman – katso suomalaisten upeat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12347948)
[Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12345419)
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
L&T:n kiinteistöhuollon työntekijöillä ulosmarssi Lahdessa
Lahdessa L&T Kiinteistöhuolto Oy:n kiinteistöhoitajat ja siivoojat ovat varhain keskiviikkoaamuna marssineet ulos työpaikaltaan vastalauseena työnantajaliiton vaatimuksiin. Ulosmarssiin osallistuu muutamia kymmeniä ihmisiä.
Kiinteistöpalvelualalla käydään tiukkaa vääntöä työehtosopimuksesta. Lahdessa L&T Kiinteistöhuolto Oy:n kiinteistöhoitajat ja siivoojat marssivat keskiviikkoaamuna ulos vastalauseena työnantajaliiton esitykseen pidemmistä työpäivistä ja työviikoista ilman lisätyö- ja ylityökorvauksia. Kiistan kohteena ovat myös osa-aikaisten työntekijöiden arkipyhäkorvaukset. 
Varapääluottamusmies **Matti Leppäsen** mukaan työnantajapuolen esittämät muutoksen työehtosopimukseen voisivat viedä kiinteistöhuoltoalan työntekijän palkkapussista satasia vuodessa. Leppänen moitti ulosmarssin yhteydessä myös työaikoihin liittyviä mahdollisia heikennyksiä.
–Tähän asti meillä on pitänyt viisi päivää etukäteen sopia työvuorot. Työnantajapuoli yrittää muuttaa niin, että olisi mahdollisuus kutsua kaveri vaikka edellisenä iltana tulemaan kolmelta yöllä töihin.
Kiinteistöpalvelualan työriitojen sovittelu alkoi viime perjantaina. Jos sopua ei synny, palvelualojen työntekijöiden ammattiliitto PAM aloittaa työnseisauksen tiistaina 15. maaliskuuta.
Työanantajaliitto Kiinteistötyönantajat ry ei voi kommentoida Ylelle työehtosopimuskiistaa, koska työriita on valtakunnansovittelijan käsiteltävänä.
Työtaistelutoimia on meneillään myös mm. [kunta-alalla](https://yle.fi/uutiset/3-12347153) ja hoitoalalla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Olga Makarenko, 35, ei aio paeta sotaa Ukrainasta: "Minun on autettava ihmisiä täällä"
Jopa pommisuojissa ukrainalaisten yhteishenki on korkealla, ja ihmiset auttavat toisiaan miten parhaiten voivat. Suomessa aikoinaan vieraillut Makarenko pitää tiiviisti yhteyttä myös ystäviinsä täällä.
Lastentarhassa Kiovassa työskennellyt 35-vuotias **Olga Makarenko** on parhaillaan Keski-Ukrainassa paossa Venäjän hyökkäystä.
Sota on nostattanut ukrainalaisissa vahvan yhteishengen, ja pelkoa lievitetään runoin, lauluin – ja vitsein.
Yle tavoitti Makarenkon tiistaina kertomaan kokemuksistaan ja tunnoistaan.
Torstaiaamuna 24. helmikuuta Olga Makarenko heräsi hyväntuulisena kotonaan Kiovan keskustassa, ja oli normaaliin tapaan lähdössä työhönsä, lasten pariin. Hänellä ei ollut vielä aavistustakaan, että maailma oli mennyt sekaisin.
Makarenko ei ollut herännyt yöllä lähistöllä tapahtuneeseen räjähdykseen. Vasta luettuaan aamun uutiset, totuus iski silmille järkytyksenä.
Ensimmäinen päivä oli pahin, koska hän ei tiennyt mitä tehdä.
– Hakeuduin lähimpiin pommisuojiin, mutta ymmärsin pian etten pärjäisi yksinäni, Olga Makarenko sanoo. 
Yhden yön vierailu venyi – eikä kotiinpääsystä ole tietoa
Hänen vanhempansa asuvat Pohjois-Ukrainassa, eikä sinne voinut hyökkäyksen takia mennä.
– Niinpä menin ystäväni luokse Kiovassa. En odottanut olevani siellä yhtä yötä kauemmin, joten otin vain henkilötodistukseni ja rahaa mukaan, olettaen palaavani pian kotiin.
Yöllä pommitus alkoi kuitenkin hyvin lähellä. Ikkunasta katsoessaan Olga Makarenko näki rakettien lentävän kohti heidän rakennustaan. Hän kuvailee näkyä painajaismaiseksi, kuin suoraan jostain kauhuelokuvasta.
Yksi raketeista osui naapuritaloon. Vietettyään yön peloissaan ja rukoillen, Makarenko ja hänen ystävänsä vanhempineen päättivät lähteä pois kaupungista.
Ystävän lähes 100-vuotias isoäiti otti heidät vastaan pienessä kylässä Ukrainan keski-osissa.
Ihmiset tukevat ja auttavat toisiaan
Minun on oltava täällä, Olga Makarenko vastaa kysyttäessä, onko hänellä käynyt mielessä lähteä Ukrainasta pakoon. 
– Kaikki ystäväni ovat täällä ja ilmoittautuvat vapaaehtoisiksi puolustamaan maataan ja lopettamaan tämän. Minun on autettava ihmisiä täällä. 
Hän on koulutukseltaan psykologi, ja tarjoaa tällä hetkellä netin kautta henkistä tukea ja terapiaa sitä tarvitseville ukrainalaisille.
– Sen lisäksi tarjoan autokyytejä sellaisille, joiden täytyy päästä turvallisemmille alueille. Tulisin hulluksi jos olisin nyt jossain kaukana kotimaastani.
Olga Makarenkon mukaan ihmisten henkinen hyvinvointi vaihtelee paikan mukaan. Pommitusten alla kyse on pelkästään selviytymisestä, mutta rauhallisemmissa paikoissa ihmiset tekevät kaikkensa tukeakseen Ukrainan puolustusvoimia ja toisiaan.
Ukrainalaisten keskuudessa vallitsee erittäin voimakas yhteishenki, Olga Makarenko sanoo. Jopa pommisuojissa henki on korkealla, koska ihmiset ovat jo ehtineet hieman tottua olosuhteisiin.
Ukulele pommisuojassa – runoja, lauluja ja vitsailua
Olga Makarenkon ystävä Harkovassa joutuu olemaan väestönsuojassa, ja hän lähetti juuri Olgalle kirjoittamansa runon. Jollain ihmeen keinolla ystävä oli myös onnistunut leipomaan leipää pommisuojassa. Hän ilahduttaa muita myös ukulelen soitolla.
Kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi ystävä oli onnistunut tiistaina pesemään hiuksensa pitkästä aikaa.
Ihmiset, jotka työskentelevät tehtaissa, kuljetusalalla tai sähköalalla, tekevät koko ajan töitä. Jos sähkö- tai vesiverkossa tapahtuu jotain, ovat ammattilaiset paikalla korjaamassa niitä jopa pommituksen alla.
– Me kannustamme kaikki toisiamme runoin, lauluin ja varsinkin tällä hetkellä vitsejä kertomalla. Taiteilijamme ja asiantuntijamme, kuten lääkärit ovat töissä. Ruokakaupat ja bensa-asemat ovat toiminnassa. Esimerkiksi hammaslääkärit tekevät tällä hetkellä töitä palkatta.
Valtio perusti tietoverkkoon erillisiä tiedotusryhmiä, joissa välitetään virallista tietoa jatkuvasti. Myös muuten netistä saa tietoa, ja Makarenkon mukaan kansalaiset ovat tiiviisti yhteydessä toisiinsa eri puolilla maata, saaden oikeaa tietoa toisiltaan.
Olga Makarenko sanoo, ettei kukaan Ukrainassa uskonut, että heistä löytyy taisteluhenkeä. Hän toteaa, että Ukraina on nykyaikainen ja rauhaarakastava valtio, jonka internetsukupolvi oli tottunut hyvin erilaiseen elämään.
Euroopan ja suomalaisten lähettämä tuki ei ole jäänyt Ukrainassa huomaamatta. Olga Makarenko pitää tiiviisti yhteyksiä ystäviinsä Suomessa. Hän kävi Suomessa kesäisellä matkalla kymmenisen vuotta sitten, ja osallistui muun muassa Veneskosken vanhan koulun kunnostamiseen talkoilla Kankaanpäässä.
Kansainvälisen yhteisön lähettämä taloudellinen tuki, mutta myös tsemppiviestit ovat Makarenkon mukaan hyvin tärkeitä ja niiden avulla hän pysyy vahvana.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Yle seuraa – Venäjän hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Julius Mattila jatkaa Rauman Lukossa
Yksivuotinen jatkosopimus varmistaa sen, että keskushyökkääjä nähdään jääkiekkoliigassa Rauman Lukon paidassa ensi kaudellakin.  
Keskushyökkääjä **Julius Mattila** jatkaa Lukossa. Seura julkisti 24-vuotiaan Mattilan vuoden mittaisen jatkopimuksen eilen Lukko-Ilves -ottelun yhteydessä.
Mattila tuli kaksi vuotta sitten Raumalle Yhdysvaltain yliopistosarjoista. Alun perin hän on Ilveksen kasvatti. 
Tampereen lves voitti niukasti 3 - 4 eilisen ottelun Raumalla ja siirtyi liigakärkeen. Lukko on nyt sarjassa seitsemäntenä. Porin Ässät on sarjan viimeisellä sijalla. 
Runkosarjan päätöskierros pelataan 22. maaliskuuta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun Puolalanpuiston parkkipaikat muuttuvat maksulliseksi
24:stä parkkipaikasta tulee maksullisia. Kolme parkkipaikkaa säilyy nykyisellään.
Turun Puolalanpuiston maksuttomat parkkipaikat muutetaan maksulliseksi. Tähän asti Puolalanmäellä on ollut tunnin maksuttomia parkkipaikkoja.
24:stä parkkipaikasta tulee maksullisia. Leikkipaikan kohdalla kolme parkkipaikkaa pysyy edelleen maksuttomana. Asukaspysäköintimahdollisuus säilyy maksullisilla paikoilla edelleen.
Turun liikennesuunnittelun mukaan muutoksen vaikutus keskustapysäköintiin on kokonaisuudessaan hyvin vähäinen.
Turku päätti vuonna 2020 talouden sopeuttamisohjelmasta, jossa yhtenä toimenpiteenä oli maksuttomien parkkipaikkojen muuttaminen maksulliseksi. Lisäksi parkkimaksuja päätettiin korottaa.
Kanta-Hämeen aluevaltuuston ensimmäisessä kokouksessa tekniikkamurheita – henkilövalinnat odotusten mukaan 
Hämeenlinnan Verkatehtaalla pidettyä kokousta viivästyttivät alun tekniset ongelmat ja kokouksen sekavat käytännöt hallintosäännön äänestyspäätöksissä.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto päätti historiallisessa ensimmäisessä kokouksessaan etukäteen sovituista johtohenkilöistä maratonistunnon päätteeksi.
Aluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen forssalainen Sanni Grahn-Laasonen ja aluehallituksen puheenjohtajaksi sosialidemokraatti Kaisa Lepola niin ikään Forssasta.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla pidettyä kokousta viivästyttivät alun tekniset ongelmat ja kokouksen sekavat käytännöt hallintosäännön äänestyspäätöksissä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jämsän paloasemalle pitää saada 24/7-valmius, linjasi johtokunta – Jyväskylän kaupunginvaltuuston kanta ratkaisee
Pelastuslaitoksen lesitys Jämsän 24/7-paloasemasta on saanut Keski-Suomen kunnilta varsin nihkeän vastaanoton. Pelastuslaitosta on vaadittu säästämään muualta, jos Jämsän palvelutasoa korotetaan.
Jämsän paloaseman palvelutasoa pitää nostaa, ja tulevaisuudessa sen on oltava valmiudessa ympäri vuorokauden, linjasi Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta kokouksessaan tiistaina. Nykyään paloaseman valmius nojautuu iltaisin ja viikonloppuisin sopimuspalokuntaan ja vapaamuotoiseen varallaoloon.
Pelastuslaitos on perustellut Jämsän palvelutason noston tarvetta sillä, että Jämsässä on nykyään alueita, joita ei hälytyksen sattuessa saavuteta tavoiteajassa.
Tähän mennessä pelastuslaitoksen lisätalousarvioesitys Jämsän 24/7-valmiudesta on saanut Keski-Suomen kunnilta varsin nihkeän vastaanoton, koska se tietäisi niille lisäkuluja. 
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunginhallitus on vaatinut pelastuslaitosta vähentämään Jämsän palvelutason mahdollisen parantamisen aiheuttamaa kulujen kasvua säästämällä muista toimintamenoista ja karsimalla investointeja.
– Johtokunta pohti asiaa pitkään. Viime kädessä ajatus pohjautui siihen, että palvelutasopäätöksessä oli jo ajateltu 24/7-toimintaa. Monissa puheenvuoroissa myös korostettiin, että yhteistyön sopimuspalokuntien kanssa pitää jatkua saumattomana. Sille on tarvetta, koska Jämsässä on valitettavan paljon hälytyksiä, sanoo pelastuslaitoksen johtokunnan pelastusjohtaja **Sari Hovila** (kesk).
Huovila korostaa, että pelastuslaitos on jo säästänyt ja sopeuttanut toimintaansa, mikä hillitsee lisärahoituksen tarvetta. Samalla säästölinjalla on tarkoitus jatkaa.
Asiasta päättää myöhemmin Jyväskylän kaupunginvaltuusto, sillä Keski-Suomen pelastuslaitos on Jyväskylän kaupungin liikelaitos.
Yle aloitti uuden uutispodcastin – juontaja Reetta Rönkä: "Annamme mahdollisuuden pysähtyä ja kuulla, mitä uutisotsikoiden taustalla on"
Maailmalla uutispodcastit ovat kasvattaneet suosiotaan jo useamman vuoden, mutta Suomessa päivittäisten uutispodcastien tarjonta on vielä ollut vähäistä.
Tiistaina 8. maaliskuuta aloittaneen [Ylen Uutispodcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-61894955) juontaja **Reetta Rönkä** kertoo, että viimeiset viikot hän on ollut tulisilla hiilillä. Uuden kynnyksellä on aina kutkuttavaa, mutta erityisen jännittäväksi aloittamisen tekee se, että nyt eletään historiallisia aikoja. 
– Ihmisillä on todella iso tiedonjano ja hyvin tehdylle, luotettavalle uutisjournalismille on tarvetta. Haluamme antaa ihmisille podcastin myötä mahdollisuuden pysähtyä ja kuulla, mitä uutisotsikoiden taustalla on, Rönkä kertoo.
Arkisin kello 16.00 ilmestyvä Uutispodcast syventyy aina yhteen aiheeseen kerrallaan. Ensimmäisessä jaksossa vieraana oli Ukrainasta useamman viikon raportoinut ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen**. 
**Kuuntele alta Uutispodcastin ensimmäinen jakso: toimittaja Antti Kuronen kertoo sodan ensimmäisistä päivistä Ukrainassa.**
Siinä missä tyypillisen radion uutisjutun kesto on kaksi minuuttia, Uutispodcastissa aikaa aiheelle on kymmenkertaisesti. Rönkä sanoo, että pidempi kesto mahdollistaa monipuolisemmat kerrontakeinot ja aiheen pintaraapaisua syvemmän käsittelyn. 
– Podcastissa kuulija pystytään viemään runsaan audiomateriaalin voimin uudenlaisiin maisemiin. Podcastien etu on myös siinä, että niitä voi kuunnella tehdessä jotain muuta, Rönkä sanoo.
"Jo oli aikakin, että Yle alkaa tehdä päivittäistä uutispodcastia"
Uutisista ja ajankohtaisaiheista ennustettiin podcastien suurta trendiä jo useampi vuosi sitten.
Kansainvälisesti niiden suosio onkin suurta. Varsinkin Yhdysvaltojen kaltaisissa maissa on laatulehtien tuottamille, syventäville päivittäispodcasteille kova kysyntä. Esimerkiksi New York Timesin _The Daily_ mainitaan toistuvasti onnistuneena esimerkkinä.
Suomessa suosiota ovat saavuttaneet Helsingin Sanomien _Uutisraportti_ ja Ylen jo päättynyt _[Takaisin Pasilaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)_ -uutispodcast. Myös Svenska Yle on julkaissut päivittäistä ruotsinkielistä [Nyhetspoddenia](https://areena.yle.fi/audio/1-50277880) vuodesta 2019 lähtien. Muuten audiotarjonnan meressä tätä lajia on ollut toistaiseksi meillä niukasti tarjolla. Syitä on useita, yksi keskeinen on uutispodcastien tekemisen kalleus. Ne vaativat paljon työtä ja resursseja laadukkaasta äänisuunnittelusta lähtien.
Vuodesta 2015 lähtien Uutisraporttia luotsannut ja vuoden verran päivittäin ilmestyvää [HS Vision podcastia](https://www.supla.fi/ohjelmat/hs-visio) tehnyt Helsingin Sanomien tuottaja **Tuomas Peltomäki** toivottaa Uutispodcastin tervetulleeksi. 
– Jo oli aikakin! Olin jo odotellut, että milloin Yle lähtee tekemään päivittäistä uutispodcastia! Sehän on Ylen tulevaisuuden kannalta aivan eksistentiaalinen kysymys. Ylenhän on pakko tehdä se, Peltomäki sanoo.
Peltomäen mielestä Ylen podcastin tulee kilpailla nimenomaan resursseilla: panostamalla äänisuunnitteluun ja laatuun, jos muut mediat tavoittelevat kuulijoita henkilövetoisilla podcasteilla.
– Mukaan vaan! Kilpailu tekee mediakentällä aina hyvää, Peltomäki toteaa.
“Elämme audion renesanssia”
_Hupparihörhö_-blogistaan tunnettu **Sami Kuusela** on tehnyt 1990-luvun alusta lähtien muun muassa kuunnelmia, radiodokumentteja, _Apinalaatikko_-nimistä ajankohtaispodcastia ja toiminut A-lehtien podcast-tuottajana.
Jälkimmäisessä roolissaan hän ennusti uutispodcasteille suurta tulevaisuutta vielä [pari vuotta sitten.](https://www.a-lehdet.fi/artikkelit/podcast-sisalto-saa-olla-haastavaa) 
Nyt mieli on muuttunut. Kuusela on viimeiset puolitoista vuotta lähes päätoimisesti pohtinut, millaista sisältöä ihmiset luureihinsa kaipaavat ja miten siitä voi tehdä kannattavaa liiketoimintaa. 
Kuuselan mielestä on ymmärrettävää, että uutispodcastit menestyvät Yhdysvalloissa. Suomessa hän ei näe niille tarvetta. Täällä on muutenkin laadukasta tarjontaa.
– Jenkeissä voi olla suuri tarve mahdolisimman laadukkaalle tiedonvälitykselle, koska siellä on niin paljon mediapaskaa ilmassa. Mitä saadaan, jos podcastiin tulevat samat tyypit viisastelemaan vaikka koronasta, kuin missä tahansa ajankohtaisohjelmassa? Yleisö on vaan pienempi.
Kuuselan mielestä on joka tapauksessa hienoa, miten suurta audion kysyntä on, ja miten se kasvaa.
– Olen ihan liekeissä siitä, että me eletään nyt audion renessanssia. Pelkäsin jo, että monimuotoinen ääni olisi kuolemassa.
“Podcastit ovat säilyketavaraa”
Mielipiteet hetkeksi sikseen. Soitetaan tutkijalle. Onko uutispodcastille kysyntää vai ei? Mitä sanoo tutkimus?
Journalistiikan yliopistonlehtori **Marko Ala-Fossi** Tampereen yliopistosta kaivaa esiin Reuters Instituutin dataa podcastien käytöstä eri valtioissa. 
– Kyselyiden perusteella näyttää siltä, että uutis- ja ajankohtaispodcastien kysyntä ei ole noussut yhtä jyrkästi sellaisissa maissa, joissa on vahva julkisen palvelun radio. 
Ala-Fossi kertoo, että podcastit ovat olleet tavattoman suosittuja esimerkiksi Turkissa, jossa media on tiukasti kontrolloitu ja ihmisillä suuri sensuroimattoman tiedon tarve.
Podcastit ja uutiset ovat vähän kehno pari Ala-Fossin mielestä siksi, että uutiset ovat luonteeltaan nyt ja tässä -tapahtumia, kun taas podcastit ovat lähtökohtaisesti säilyketavaraa.
– Jos podcast olisi keksitty sata vuotta sitten, niin niitä olisi varmaan tehty äänilevyinä. Ne ovat aina tallenteita. 
Jotta uutispodcast löytäisi myös Suomessa yleisönsä, täytyy sen Ala-Fossin mielestä pystyä tarjoamaan jotain, mitä jo olemassa olevat ohjelmakonseptit eivät tarjoa. 
Mitä vastaa epäilijöille Uutispodcast-konseptin suunnittelija **Olli Seuri**?
"Uutispodcast on suosituin journalistinen genre"
Perässähän tässä tullaan, Olli Seuri myöntää. Suomi on lajityypin levinnäisyydessä jäljessä paitsi Yhdysvaltoja niin myös muita Pohjoismaita.
Genren suosio maailmalla on auttanut määrittelemään, mitä uutispodcast voisi olla ja miksi sellainen tarvitaan. 
– Uutispodcastit ovat tällä hetkellä [selvästi suosituin journalistinen genre.](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/daily-news-podcasts-building-new-habits-shadow-coronavirus) Esimerkiksi Yhdysvalloissa podcasteista prosentti kuuluu uutisgenreen, mutta kuuntelusta niiden osuus on kymmenen prosenttia.
Esimerkiksi Tanskan radion vastaava tuote veti jo ensimmäisenä vuotenaan 450 000 viikkokuuntelijaa. 
Seuri arvelee, että Ylen kaltaiset mediatalot ovat päässeet lajissa liikkeelle hitaasti, koska radiota ja televisiota tekeville yhtiöille podcastit tuntuivat pitkään päällekkäiseltä tekemiseltä. 
Ajankohtaisaudioita oli jo – kuten Sami Kuuselakin huomautti – pilvin pimein.
– Ensimmäiset menestykset uutispodcasteissa olivat printtitalojen tekemiä. The New York Timesille, [The Guardianille](https://www.theguardian.com/podcasts), [Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/podcasts) tai [Voxin](https://www.vox.com/pages/podcasts) kaltaiselle täysin uudelle digitaaliselle yritykselle podcastit ovat olleet tapa tavoittaa uusia yleisöjä eri tavoin kuin perinteisille broadcast-taloille.
Uutispodcast ei tietenkään voi olla samalla tavalla sormi pulssilla kuin vaikka suora lähetys. Silti Seuri ei allekirjoita Tampereen yliopiston Ala-Fossin väitettä, että se olisi liian hidas väline uutisiin.
– Eivät ihmiset varmasti kuluta ainakaan alkuun esimerkiksi Ukrainan sotaa uutistapahtumana ensisijaisesti podcastina. Arkisessa uutisrytmissä meillä on kuitenkin tosi paljon hajanaista tietoa, ja ihmiset kaipaavat myös mahdollisuutta pysähtyä ja päivittää itseään jonkin aiheen äärellä. Siihen podcast sopii.
Uutispodcast on paitsi syväsukellus ajankohtaisaiheisiin, niin myös yksi vastaus yleisön kasvavaan audionkaipuuseen, Seuri summaa.
– Tulevaisuudessa yhä enemmän sitä, mitä nyt kulutetaan tekstinä, kulutetaan audiona. Meidän silmät ja kädet ovat koko ajan sidottuja milloin mihinkin. Ihmiset kaipaavat sisältöä siirtyessään paikasta toiseen, kokatessaan tai vaikka töitä tehdessään.
_Ylen Uutispodcast aloitti 8. maaliskuuta. Uusi jakso julkaistaan joka arkipäivä Yle Areenassa kello 16. Juontajina vuorottelevat Reetta Rönkä ja Heikki Valkama. Podcastia voi kuunnella [tästä.](https://areena.yle.fi/audio/1-61894956)_
_Mistä aiheista sinä toivoisit käsittelyä Uutispodcastissa? Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een asti._
_Jutun ingressiä korjattu 9.3. kello 8.38: Tarkennettu, ettei Suomessa ole juuri tehty joka arkipäivä ilmestyviä uutispodcasteja. Aiemmin ingressissä luki, ettei sellaisia ole tehty ollenkaan._
_Juttua muutettu 9.3 kello 10.56: Ingressiä tarkennettu, että päivittäisten uutispodcastien tarjonta on ollut Suomessa vähäistä. Leipätekstiin lisätty maininta Svenska Ylen Nyhetspoddenista._ 
Rauman Energian toimitusjohtaja Marko Haapala Fennovoiman ydinvoimalasta: “Projektin loppuminen olisi iso takaisku”
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on voi kaataa lopullisesti Hanhikiven ydinvoimalan toteutumisen. Perustajaosakkaisiin kuuluvan Rauman Energian tappiot olisivat tässä tapauksessa 15 miljoonaa euroa. 
Rauman Energia menettäisi noin 15 miljoonaa euroa, mikäli yhtiön Hanhikiven ydinvoimalaprojekti Pyhäjoella tyrehtyy. Raumalaisyhtiö omistaa kolme prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:stä, joka puolestaan omistaa kaksi kolmasosaa Fennovoimasta.
Nyt ydinvoimalaprojekti on käytännössä jäissä ja sen tulevaisuudennäkymät ovat synkät.
Tällä hetkellä venäläisvetoisen hankkeen toteutuminen Ukrainan sodan keskellä [ei vaikuta kovin todennäköiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-12333644).
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ei näe nykyisessä kriisissä mahdollisena, että hän ministerinä [edistäisi Fennovoiman ydinvoimalan rakennusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12332593/64-3-55946?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) etenemistä.
Syynä on se, että ydinvoimalan laitostoimittaja ja osaomistaja on Venäjän valtion ydinvoimayhtiö **Rosatom**. Se omistaa 34 prosentin osuudella RAOS Voima Oy -nimisen yhtiön kautta noin kolmasosan Fennovoimasta. 
Elinkeinoministeri Lintilä [toisti näkemyksensä tiistaina A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12349831), ettei hän näe edellytyksiä lopullisen rakentamisluvan myöntämiselle. Silti Fennovoiman ydinvoimalahankkeen rakennustöihin on tällä hetkellä olemassa lupa.
– Pitää muistaa, että meidän pitää mennä lain mukaan. Heillä on lupa tällä hetkellä tehdä rakennustöitä, Lintilä totesi A-studiossa.
Rauman Energian sijoitus 15 miljoonaa euroa
Monet suomalaisomistajat, jotka ovat pitkälti teollisuus- ja sähköyhtiöitä eri puolilta maata, ovat jo joko varautumassa hankkeeseen sijoitettujen rahojen alaskirjaamiseen tai ainakin seuraavat tilannetta pessimistisinä.
Rauman kaupungin täysin omistamalle Rauman Energialle kyseessä on erittäin tärkeä projekti. 
Fennovoiman ydinvoimalla on ollut keskeinen rooli yhtiön omavaraisuuden ja samalla mahdollisimman päästöttömän tuotannon saavuttamisessa. 
– Meille projektin loppuminen olisi iso takaisku. Lyhyen aikavälin vaikutuksia ei tosin olisi, sillä voimalan piti valmistua vasta vuosikymmenen lopulla, sanoo toimitusjohtaja **Marko Haapala**.
Haapalan mukaan taloudellisesti hankkeen mahdollinen loppuminen ei olisi Rauman Energialle kohtalokas, sillä 15 miljoonan euron suuruinen sijoitus on kerätty vuodesta 2007 lähtien tulorahoituksesta, eli lainaa ei yhtiö ole tätä varten ottanut.
Yhtenä ratkaisuna on julkisuudessa esitetty Hanhikiven ydinvoimalan laitostoimittajan vaihtamista Rosatomista toiseen. 
Rauman Energian toimitusjohtajan Marko Haapalan mielestä tämä ei ole kovin realistinen vaihtoehto.
– Pidän sellaista erittäin epätodennäköisenä. Ydinvoimalan rakentaminen on pitkä hanke ja tällaisessa tapauksessa lähdettäisiin käytännössä uudelleen nollasta liikkeelle. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Elinkeinoministeri Lintilä Fennovoiman ydinvoimahankkeen valmistelun jatkumisesta: "Ei edellytyksiä lopulliselle rakentamisluvalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12349831)
[Analyysi: Fennovoiman omistajat pyristelevät eroon painajaishankkeestaan – voimalan kohtaloa selvitetään "juristikatraan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12333644)
_Korjaus 9.3. klo 9.55. Tarkennettu Rauman Energian omistusosuutta Fennovoimasta._
Rääkkylän kunnanjohtajan virka uudelleen auki, Eronen ei enää jatka
Yrjö Eronen on hoitanut Rääkkylän kunnanjohtajan tehtäviä määräaikaisena yli kaksi vuotta. Nyt viranhakua on jatkettu.
Rääkkylä etsii edelleen vakinaista kunnanjohtajaa. 
Virkaa määräaikaisena hoitanut **Yrjö Eronen** jättää tehtävän virallisesti huhtikuun alussa, mutta on jo jäänyt pitämään lomiaan.
Erosen määräaikaisuus alkoi helmikuussa 2020. Se jatkui tietoverkko-osuuskunnan velkasaneerausjärjestelyjen sekä arviointimenettelyn vuoksi, jonka valtiovarainministeriö käynnisti Rääkkylän kunnan heikentyneen taloustilanteen vuoksi.
Avoinna olleeseen kunnanjohtajan virkaan tuli neljä hakemusta. Virkaan hakivat: kauppatieteiden maisteri **Kimmo Hietala** Vantaalta, yhteiskuntatieteiden maisteri **Matti Kuittinen** Tohmajärveltä, kasvatustieteen maisteri **Marko Lievonen** Kiteeltä ja yhteiskuntatieteiden maisteri **Jaakko Löppönen** Rääkkylästä.
Rääkkylän kunnanhallitus on päättänyt jatkaa hakuaikaa kahdella viikolla maaliskuun lopulle.
Kunnanjohtajalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa. Virassa on kuuden kuukauden koeaika.
Jyväskylän MM-rallin reitti julki: Legendaariseen kisaan mittavia muutoksia – nähdäänkö ratkaisu Jämsän megapätkällä vai Kankkusen kotikulmilla?
Jyväskylän MM-ralli palaa nelipäiväiseksi ja elokuun alkupäiville. Erikoiskokeista noin puolet on muuttunut viime vuodesta ja kymmenen prosenttia on täysin MM-ralleissa ennen ajamatonta tietä.
_Yle näyttää ja selostaa kanavissaan Jyväskylän MM-rallin 4.–7. elokuuta 2022_.
Suomen MM-rallin reitti on julkaistu. Keski-Suomen maastoja koluavan MM-osakilpailun reitistä noin puolet on uudistunut vuoteen 2021 verrattuna.
Jyväskylän MM-rallia on ajettu vuodesta 1951, mutta silti vuoden 2022 ralliin on saatu mukaan lähes kymmenen prosenttia aiemmin ajamattomia tieosuuksia.
– Reittiä on nyt muutettu aika isosti. Suuria muutoksia on tehty muun muassa Harjun erikoiskokeeseen. Torstaina Harjulla ajetaan niin sanotusti tuplakierroksia. Jyväskylän keskustassa on siis nähtävillä uudenlaista viihdettä, kertoo Yle Urheilulle kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen**. 
– Lauantaiksi on kehitetty uusia erikoiskokeita. Vekkula on sellainen, jota ei joiltain osin ole koskaan aiemmin ajettu. Jämsään on tehty megapätkä, jossa vanhaa Kakaristoa ja Arvajaa on yhdistetty Rapsulan erikoiskokeeksi, ja se tuottaa varmasti hankaluuksia monille kuskeille rytminvaihdoksineen, jatkaa Tarkiainen esimerkkejä muutoksista.
Viime vuonna ralli oli kolmipäiväinen, mutta nyt se palaa nelipäiväiseksi, kun torstai-iltana nähdään suosituin erikoiskoe, Harjun kaupunkipätkä, uutena versionaan. Torstaina Harjun erikoiskoe on 3,5 kilometriä pitkä, kun perjantaina se ajetaan 2 kilometrin mittaisena. 
Niinpä katsojilla on "tuplalenkin" takia torstai-iltana mahdollisuus nähdä sama auto parikin kertaa.
– Tämä on upea aloitus viikonlopulle, hehkuttaa tiedotteessa apulaiskilpailunjohtaja ja reitistä vastaava **Kari Nuutinen**.
Ensimmäinen täysi ajopäivä alkaa Laukaan kierroksella. Kahdesti ajettava Lankamaa on rallin pisin erikoiskoe, reilut 21 kilometriä.
– Nyt palataan jälleen maailmanmestari **Juha Kankkusen** kotikulmille Lankamaan erikoiskokeelle, jota on toivottu meiltä todella paljon, Nuutinen kommentoi.
_Alla näkyvät torstain ja perjantain erikoiskokeet. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Kilpailunjohtaja Tarkiainen sanoo, että perinteisesti ratkaisupäivä Jyväskylän MM-rallissa on ollut lauantai. 
– Toki joskus on menty sunnuntaihin asti kymmenysten eroilla. Itse luulen, että tänä vuonna mainittu Rapsulan pätkä ja uusi Vekkula ovat niitä erikoiskokeita, jotka saattavat yllättää ja tehdä rajustikin eroja kuskien välille.
Myös Nuutinen hehkuttaa Vekkulan erikoiskoetta ja kertoo nostavansa siitä erityisesti hattua reittitiimin **Jussi Pummilalle**. 
– Vekkula päättää lauantaipäivän, eikä se päätös ole helppo, vaan kuljettajien täytyy olla loppuun asti hereillä. Vaihtelevien tietyyppien lisäksi erikoiskoe sisältää esimerkiksi 15 risteystä, joten rytmitajun ja nuotin on oltava kohdallaan, Nuutinen ennakoi.
_Alla lauantain erikoiskokeet. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Jyväskylän rallissa virheitä ei anneta anteeksi 
Viime vuonna Jyväskylän ralli oli suomalaisittain pettymys. **Kalle Rovanperän** voittohaaveet murenivat viimeistään ulosajoon EK:lla 10, kun suomalainen menetti autonsa hallinnan Patajoen pätkällä ja törmäsi tien reunassa olleeseen hiekkakasaan.
Viime vuonna kisan vei nimiinsä Toyotan **Elfyn Evans** ennen Hyundai-kaksikkoa **Ott Tänak** ja **Craig Breen**. Paras suomalainen, neljäs, oli Toyotalla **Esapekka Lappi**.
Edellinen suomalaisvoittaja on Lappi, joka juhli Keski-Suomessa kaudella 2017. Toyotan nykyinen tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** voitti "Jyskälän" 2010, 2014 ja 2015.
Tarkiainen näkee Jyväskylän MM-rallin vaikeuden perustuvan siihen, että kyse on äärimmäisen nopeasta rallista. Nuottien tarkkuus ja niihin luottaminen korostuvat moniin muihin ralleihin verrattuna.
– Vauhdit ovat sellaisia, että ne eivät anna anteeksi. Jos tekee pienen virheen, se kostautuu tosi isosti. Virhe ei välttämättä näy ulosajona, mutta jos menet jossain kohtaa turhaan jarrulle, rankaisu aikamenetyksenä on suurempi kuin monissa muissa ralleissa.
Lisäksi kuljettajat ovat Tarkiaisen mukaan nostaneet esille Jyväskylän rallin korkeuserot. Ne ovat yllättäneet monet ensimmäisiä kertojaan Jyväskylässä ajavat – kuinka esimerkiksi otetaan huomioon nyppyjen ylitykset nuotituksessa ja kuinka niiden jälkeen lähestytään seuraavaa mutkaa.
_Alla sunnuntain erikoiskokeet. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Huoltoalueelle halutaan palauttaa vanha meininki – "Uudet hybridiautot ensi kertaa nähtävillä Suomessa"
Muutokset viime vuoteen eivät rajoitu reitteihin. Viime vuonna Jyväskylän MM-ralli ajettiin poikkeuksellisesti syksyllä 30.9.–3.10. Se oli poikkeuksellisen myöhäinen ajankohta, mutta tavoitteena oli saada enemmän yleisöä, kun koronarajoitukset piinasivat kesää.
Nyt ralli palaa paikalleen elokuun alkuun, 4.–7. elokuuta. 
– Järjestelyjen suhteen menemme aika samanlaisella koneistolla. Reitti on jonkin verran pidempi ja vaatii vähän enemmän talkooväkeä kuin viime syksy. Toisaalta tuohon aikaan kesästä ihmisiä on vielä lomilla, joten talkooväkeä on helpompi saada. Uskomme, että tämä on helpompi ajankohta järjestämiselle, Tarkiainen sanoo.
Myös yleisön osalta päästään todennäköisesti palaamaan normaaliin, joskin Tarkiainen muistuttaa, että väki löysi mainiosti myös syksyiseen osakilpailuun. 
– Siihen valmistaudutaan erityisesti EK-järjestäjien puolelta paremmalla palveluntarjonnalla, eli laitetaan enemmän kioskeja pystyyn metsiin. Turvajärjestelyiden ja muiden puolesta muutoksia ei tule, siinä mielessä perussettiä, Tarkiainen tuumaa.
Erityisen merkittävä muutos on se, että yleisö pääsee huoltoalueelle, kun viime vuonna se oli katsojilta suljettuna. 
Nyt rallihuumaa halutaan nostattaa jälleen Jyväskylän Paviljongin kilpailukeskuksessa, joka täyttyy oheistapahtumilla ja aktiviteeteilla. 
– Haluamme palauttaa sinne sellaisen vanhan meiningin, että se on rallikansan tapaamispaikka keskellä kaupunkia, Tarkiainen maalailee.
– Uudet hybridiautot ovat ensimmäistä kertaa nähtävillä Suomessa. Perjantaina paviljonkialueella on neljä huoltoa ja lauantaina kolme. Siellä on paljon katsottavaa, Tarkiainen muistuttaa.
Seuraava MM-ralli ajetaan Kroatiassa 21.–24. huhtikuuta. Rovanperä johtaa MM-sarjaa voitettuaan helmikuussa Ruotsin MM-rallin. Ensimmäisen osakilpailun, tammikuussa Monte Carlossa, voitti M-Sport Fordin konkari **Sebastien Loeb**, joka ei tällä kaudella enää täyttä kalenteria aja. 
Tarkiainen toivoo ja uskoo, että Jyväskylän MM-ralli ratkotaan ajamalla, vaikka uusissa hybridiautoissa onkin alkukaudesta ongelmansa ollut. 
– Ne saattavat sotkea kisaa, joten välttämättä eroja ei tehdä erikoiskokeilla, vaan ne voivat johtua tekniikkajutuista. Yllättävän vähän autoissa on kuitenkaan mitään "lastentauteja" ollut, joten luotan, että näemme tosi hienon ja vauhdikkaan rallin aurinkoisessa kesäsäässä.
_Yle seuraa Jyväskylän MM-rallin tapahtumia 4.–7. elokuuta. Yle näyttää Areenassa ja Yle-sovelluksessa jokaisen Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeen alusta loppuun ja kisaa seuraa myös legendaarinen Ralliradio. Kaiken Ylen rallikaudesta, kuten kisa-aikataulun, [näet täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12271395)_.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija kertoo, miksi Kalle Rovanperä voi tehdä huimaa rallihistoriaa jo tänä vuonna – kovimpien kilpakumppanien ympärillä isoja kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-12335959)
[Kalle Rovanperän voitossa historian havinaa – isä ja poika ovat voittaneet nyt saman MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-12335883)
[Kalle Rovanperä ajoi voittoon Ruotsissa ja nousi MM-kärkeen – nosti esiin ukrainalaisten hädän heti maaliin tultuaan](https://yle.fi/urheilu/3-12335685)
[Tiesitkö? Tommi Mäkinen osti ensimmäisen ralliautonsa Minna Sillankorvalta](https://yle.fi/urheilu/3-12332466)
[Uskomatonta MM-rallihistoriaa! 47-vuotias Sebastien Loeb ajoi dramaattiseen voittoon Monte Carlossa, Kalle Rovanperä neljänneksi: "En olisi uskonut, että voisin voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12282604)
[Mikä ihmeen Rally1-auto? Tämä rallin MM-sarjassa meni uusiksi –  Rovanperä lähtee mestaruusjahtiin täysin nollasta rakennetulla kalustolla](https://yle.fi/urheilu/3-12276343)
[Rallin MM-sarjan kausi alkaa täynnä kysymysmerkkejä  – asiantuntijatkin hämillään uudistusten vaikutuksista: "Kuskitkaan eivät halua puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-12276705)
Ukrainan sota muuttaa monen pohjoissavolaisen yrityksen toimintapoja ja markkinoita: näin sota näkyy savolaisyrityksissä
Yritysten suurimmat huolenaiheet liittyivät polttoaineiden ja energian kustannusten nousuun, selviää Savon Yrittäjien tuoreesta kyselystä. 
Ukrainan sota muuttaa monien pohjoissavolaisten yritysten toimintatapoja ja markkinoita, selviää Savon Yrittäjien tuoreesta kyselystä. 
15 prosenttia kansainvälistä kauppaa harjoittavista yrityksistä kertoi kyselyssä tehneensä tuote- ja palvelutarjontaansa muutoksia sodan seurauksena ja noin joka kymmenes harkitsee tekevänsä niitä lähiaikoina.
Venäjän kauppaa käyvistä yrityksistä alle puolet arvioi kaupankäynnin loppuvan kokonaan seuraavien kuukausien aikana ja 15 prosenttia arvioi myynnin puolittuvan aiemmasta. 
Kotimarkkinoilla toimivista yrityksistä puolestaan noin kolmannes arvioi, että sodalla ole ollut vaikutuksia yritystoimintaan tähän mennessä.
Suurin huolenaihe polttoaineiden ja energian kustannusten nousu
Yritysten mukaan sota näkyy muun muassa pidentyneitä toimitusaikoina, tavarantoimitusta heikentymisenä ja ostohintojen kallistumisena. 
Yritysten suurimmat huolenaiheet liittyivät polttoaineiden ja energian kustannusten kuten esimerkiksi sähkön hinnan nousuun. 
Kansainvälistä liiketoimintaa harjoittavat yritykset olivat korostetusti huolissaan vastapakotteiden vaikutuksista.
Kysely tehtiin 2.-7. maaliskuuta välisenä aikana. Siihen on vastannut jo lähes 500 pohjoissavolaista yritystä.
Vastaajista noin 70 prosenttia oli työnantajayrittäjiä, eli yrittäjiä, joilla on palkattua työvoimaa. 
Savon Yrittäjät on yksi Suomen Yrittäjien aluejärjestöistä.
Pieksämäen tilit kääntyivät viime vuonna reippaasti plussalle – tulos lähes kuusi miljoonaa odotettua parempi
Verotulot, Essoten palautukset ja talouskuri nostivat tilit plussalle. Seuraavien vuosien talouarviot näyttävät kuitenkin painuvan miinukselle. 
Pieksämäen vuoden 2021 tilinpäätösarvio on ollut positiivinen yllätys. 
Talousarviossa oli arvioitu tilien painuvan puolitoista miljoonaa miinukselle, mutta tilinpäätösarvion mukaan tulos onkin 4,4 miljoonaa ylijäämäinen, eli lähes 6 miljoonaa odotettua parempi.
Kaupungille tuli odotettua enemmän verotuloja ja valtiolta saatiin myös runsaasti koronakorvauksia. Suuri vaikutus oli myös Essotelta tulleesta 700 000 euron palautuksesta, minkä lisäksi kalliin hoidon rahaston käytöstä tuli miljoona euroa palautusta.
– Verotulot ylittyivät varsinkin yhteisöverojen osalta. Kuntien osuutta yhteisöverojen tuotosta nostettiin vuosille 2020-2021 10 prosenttiyksikköä. Menopuolella kustannukset pysyivät lähes alkuperäisessä talousarviossa,kertoo talousjohtaja **Mirella Pakarinen.**
Kunta on myös viime vuosina kiristänyt kukkaronnyörejään, joten pelkästä tuurista ei ole kyse.
– Tärkeänä tekijänä on myös talouden tasapainotusohjelmat, mitä on tehty vuosien varrella. Viimeisin tasapainotusohjelma tehtiin vuosille 2020-2022 ja toimenpiteet näkyvät talouden hyvänä tuloksena.
Pakarisen mukaan seuraavat kolme vuotta ovat kuitenkin jäämässä miinukselle, joten vielä ei voi huokaista helpotuksesta.
– Tiukkaa talouskuria joudutaan toteuttamaan myös jatkossa. Haasteena on tänä vuonna edelleen koronasta johtuvat ylimääräiset kulut ja nyt mahdollisesti maailmantilanteesta seuraavat kustannusvaikutukset, Pakarinen sanoo. 
Askel kohti Natoa, mutta pieni sellainen – näin entinen Nato-virkamies ja historioitsija arvioivat Suomen poliittisen johdon vierailuja Washingtonissa
 Washingtonin turvallisuuspoliittisissa piireissä seurataan tarkasti Suomessa käytävää keskustelua. Suomen Nato-herätys tuo mieleen Baltian maat ensimmäisen Tšetšenian sodan aikana, sanoo 1990-luvun laajentumisneuvotteluita seurannut historioitsija.
Viime viikon lopulla presidentti **Sauli Niinistö** saapui Washingtoniin salamannopeasti järjestyneelle vierailulle. Tällä viikolla Yhdysvaltoihin matkustaneen puolustusministerin **Antti Kaikkosen** vierailua oli suunniteltu pidempään, mutta Washingtonin turvallisuuspiireissä molemmat vierailut ovat kiinnittäneet paljon huomiota.
– Minä ja muut entiset virkamiehet epäilemme, että Natosta keskusteltiin, sanoo entinen Nato-virkamies **Leo Michel** Ylelle.
Michel on yksi niistä Washingtonin turvallisuuspolitiikan ammattilaisista, jotka seuraavat Suomen turvallisuuspoliittista keskustelua erityisen tarkkaan. Hän on työskennellyt muun muassa Yhdysvaltain Nato-osaston johtajana, tiedustelupalvelu CIA:n analyytikkona ja sittemmin myös Suomen Ulkopoliittiselle instituutille.
Michelin mukaan Suomen ja Yhdysvaltain poliittisella johdolla riittää toistaiseksi keskusteltavaa maiden välisestä syvenevästä yhteistyöstä. Eikä Natosta keskusteleminen tarkoita, että Suomi olisi vielä varsinaisesti aloittanut Nato-prosessin.
Kyseessä on askel kohti Natoa, muttei harppaus, Michel arvioi.
– Ei ole kysymystäkään, etteikö kahdenvälinen yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa syventäisi yhteisymmärrystä – ja se on tärkeä osa valmistautumista neuvotteluun. Mutta kyseessä on liittouma, jossa kaikkien liittolaisten pitää työskennellä Suomen kanssa ja ymmärtää mitä Suomi voisi tuoda liittoumaan, Michel sanoo.
Michel on seurannut Yhdysvaltain virkamieskoneistossa Nato-neuvotteluita läpi 1990-luvun. Hän muistuttaa, että prosessissa on useita aikaa vieviä vaiheita.
Ne menevät suunnilleen näin: kun poliittinen johto on päättänyt että Suomi harkitsee jäsenyyttä, Nato voi yhdessä päättää kutsusta Nato-neuvotteluihin. Sen jälkeen suomalaiset ja Nato-edustajat aloittavat neuvottelut. Prosessin päätteeksi Nato kysyy jälleen, haluatteko liittyä. Sen jälkeen kaikkien Nato-maiden pitää ratifioida jäsenyys, jonka jälkeen sitä tarjotaan Suomelle.
– Tähän ei ole mitään oikotietä, vaikka prosessia voidaan vauhdittaa, Michel sanoo.
– Arvaukseni on, että neuvotteluita voidaan vauhdittaa alle vuoteen, mutta liittyminen ei tapahdu käden käänteessä.
Suomessa paljon puhuttanut spekulointi Yhdysvaltojen suorista turvatakuista Suomelle on Washingtonista katsottuna hyvin epärealistista. Kahdenvälisten turvatakuiden antaminen ei kuulu Yhdysvaltain politiikkaan.
Myös Michel tyrmää idean. Hänen mukaansa se heikentäisi Natoa, ja muut maat saattaisivat alkaa vaatia takuita Yhdysvalloilta liittouman ohi.
Yhtäläisyyksiä Suomen ja Baltian maiden välillä
Suomi on ollut vuodesta 1994 Naton kumppanimaa niin kutsutun Naton rauhankumppanuusohjelman kautta.
Naton laajenemisen historiaa tutkineen **Mary Sarotten** mukaan rauhankumppanuusohjelma syntyi aikanaan Naton sisäisen väännön seurauksena.
Osa Nato-maista halusi laajentaa sotilasliittoa ottamalla useita maita mukaan yhdellä kertaa, mutta vain kerran. Esimerkiksi Britannia uskoi, että kerralla tapahtuva laajentuminen olisi ärsyttänyt Venäjää mahdollisimman vähän.
Yhdysvallat suosi taktiikkaa, jossa monelle maalle tarjotaan mahdollisuutta kumppanuuteen, joka voi johtaa jäsenyyteen. Yhdysvallat halusi myös pitää Naton oven avoinna kaikille halukkaille tulevaisuudessakin. Silloinen presidentti **Bill Clinton** uskoi, että se ei olisi Venäjälle niin uhkaavaa kuin nopeasti tapahtuva laajeneminen.
Myös Puola, Tšekki, ja Baltian maat olivat ensin Naton rauhankumppaneita. Sarotten mukaan ensimmäinen Tšetšenian sota sai entiset neuvostoblokin maat kiirehtimään jäsenyyttään.
– Venäjän hyökkäys Tšetšeniaan oli hyvin väkivaltainen. Se sai Keski- ja Itä-Euroopan maat sanomaan, että hetkinen, emme ole tyytyväisiä vain kumppanuuteen, haluamme täysiksi jäseniksi, Sarotte kertoo.
Hän sanoo pelkäävänsä, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa olla yhtä väkivaltainen kuin ensimmäinen Tšetšenian sota oli.
Samalla tavalla kuin 1990-luvulla Baltian maiden ja Puolan kohdalla, Venäjän hyökkäys on aiheuttanut Suomessa voimistuvaa kiinnostusta Natoa kohtaan.
– (Presidentti **Vladimir) Putinin** hyökkäys Ukrainaan on näyttänyt todellisen uhan, joten uusille Nato-jäsenille löytyisi tukea. Varsinkin, kun Baltian maat ovat jo jäseniä, Sarotte sanoo.
Hänen mukaansa Suomen liittyminen lisäisi sotilasliiton strategista syvyyttä ja olisi merkittävää Baltian puolustamisen kannalta.
**Lue lisää:**
Tästä voit lukea [tuoreimmat uutiset Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä voisi häiritä Suomen Nato-tietä monella tavalla – tutkijat: Liittoutumattomuuden hyödyt mennyttä](https://yle.fi/a/3-12348550)
[Ylen kysely: Suurin osa kansanedustajista panttaa vielä kantaansa Suomen Nato-jäsenyyteen – enemmistö kantansa kertovista sanoo kyllä](https://yle.fi/a/3-12347605)
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/a/3-12345947)
[Oppositiojohtajat kiittelevät vuolaasti Niinistön Yhdysvaltain-vierailua – Purra: Erittäin merkittävää, Orpo: Tärkeä viesti Venäjälle](https://yle.fi/a/3-12345905)
[Suomi kokoaa kumppaneita nyt useista maista, arvioi Mika Aaltola – Ukraina on opettanut, kuinka tärkeää puolustusmateriaalin saaminen on](https://yle.fi/a/3-12345655)
[Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Twitterissä: Päivän keskustelut Suomessa hyviä – läheinen ja vahva kumppanuus](https://yle.fi/a/3-12345372)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Naton ovi on Suomelle auki – historiallinen tapaaminen Valkoisessa talossa sementoi Suomen ulkopoliittisen linjan](https://yle.fi/a/3-12345220)
[Analyysi: Suomen turvallisuuden tärkeät kumppanit uudessakin tilanteessa löytyvät Atlantin ja Pohjanlahden takaa, nyt pohjustetaan isoja asioita](https://yle.fi/a/3-12345181)
Ukrainan sota vaikeuttaa jo lannoitevalmistaja Yaran tuotantoa Kokkolassa: "Yritämme vähentää riippuvuutta Venäjän raaka-aineista" 
Norjalaisomisteinen yhtiö on joutunut osittain keskeyttämään lannoitekaupan toistaiseksi hinnoitteluvaikeuksien takia.
Ukrainan sota suitsii Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksistä jo ainakin lannoitevalmistaja Yaran tuotantoa. 
Norjalaisomisteisen yrityksen kaliumsulfaattitehtaan tuotantoa on jouduttu rajoittamaan Kokkolassa, koska raaka-aineiden saatavuus on hankaloitunut. Uusien pelto- ja metsälannoitteiden tilaukset on toistaiseksi keskeytetty hinnoitteluvaikeuksien takia. Tilatut tuotteet toimitetaan suunnitelmien mukaisesti.
– Lannoitteiden hinnoittelu on tällä hetkellä lähes mahdotonta, mikä johtuu energiamarkkinoiden rajuista hintamuutoksista, kertoo Yaran Kokkolan tehtaanjohtaja **Miika Uusitalo**.
Yksi tärkeimmistä lannoitteiden raaka-aineista on kaliumkloridi ja sen saatavuudessa on nyt ongelmia, koska aine hankitaan Venäjältä. 
Sotatilanteen sekä pakotteiden seurauksena Venäjä on alkanut rajoittaa lannoitevientiään.
Pakotteet eivät toistaiseksi koske lannoiteraaka-aineita tai lannoitteiden tuontia Venäjältä, koska peltolannoituksilla turvataan muun maussa sadon saantia ja ruuan tuotantoa. 
– Seuraamme tarkasti hallitusten ohjeistuksia ja pakotteita, koska tilanne voi muuttua nopeastikin, kertoo Uusitalo.
Myös lannoitteiden valmistuskustannukset ovat lähteneet rajuun nousuun raaka-aineiden ja energian hintojen kallistuttua reippaasti. 
Vaihtoehtoisia aineita kartoitetaan
Yara kartoittaakin parhaillaan vaihtoehtoisia raaka-aineita, jotta Venäjältä tulevat pystyttäisiin korvaamaan.
– NPK-lannoitteiden pääraaka-aineiden ammoniakista ja kalisuolasta yli 80 prosenttia on tuotu Venäjältä. Riippuvuutta Venäjästä yritetään nyt vähentää, sanoo Uusitalo.
Yara valmistaa Kokkolassa lannoitteiden valmistukseen käytettävää kaliumsulfaattia sekä rehufosfaattia eläinrehujen raaka-aineeksi. 
Lisäksi yhtiöllä on Siilinjärvellä EU-alueen ainoa fosfaattikaivos. Uudessakaupungissa tuotetaan myös muun muassa lannoitteita. Yaralla on myös kierrätyslannoitteita valmistavat laitokset Nokialla ja Viitasaarella.
Kokkolan tehdas valmistaa noin 220 000 tonnia kaliumsulfaattia ja 200 000 tonnia rehufosfaatteja. Rehufosfaattitehdas pyörii tällä hetkellä normaalisti Kokkolassa.
Lannoitevalmistaja Yara on Euroopan suurin kasviravinneyhtiö.
_Artikkeli tarkennettu 9.3.2022 klo 9:00 tilausten vastaanottamisen keskeyttäminen johtuu hinnoitteluhaasteista, ei raaka-aineiden saannin vaikeudesta._
Lappeenrannan sisäliikuntahallin ja Amiksen tekonurmikentän rakentaminen lykkääntyvät valitusten vuoksi – myös tämän vuoden valtionavustus on uhattuna
Jos Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää, että sisäliikuntahallihankkeelle haetaan uudelleen valtionavustusta sitten kun asemakaava saa lainvoiman, rakentaminen alkaisi vuonna 2026. 
Lappeenrannan sisäliikuntahallin ja Amiksen lämmitettävän jalkapallon tekonurmikentän rakentaminen lykkääntyvät valitusten vuoksi.
Kaupunginvaltuuston päättämästä asemakaavasta tehtiin kolme kunnallisvalitusta.
Rakentamisaikataulussa ei ole otettu huomioon kolmen valituksen käsittelyyn kuluvaa aikaa, jonka arvioidaan olevan ainakin puoli vuotta.
Myös sisäliikuntahallihankkeen tämän vuoden valtionavustuksen saaminen on uhattuna valitusten takia.
– Kulttuuri- ja opetusministeriö ei yleensä myönnä valtionavustusta hankkeille, joilla ei ole lainvoimaista kaavaa, vahvistaa projektijohtaja **Ilkka Oksman** Lappeenrannan toimitiloista.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa varata sisäliikuntahallille kaupungin oman rahoituksen 11 miljoonaa euroa, kunhan hankkeelle saadaan 750 000 euroa valtioavustusta tai vastaava määrä yksityistä rahaa. Lämmitettävän jalkapallokentän rakentaminen maksanee noin 800 000 euroa.
– Jos siis sisäliikuntahallille löytyisi vastaava summa yksityistä rahaa, hanke voitaisiin silloin aloittaa heti, jos kaava aikanaan saa lainvoiman, Oksman lisää.
Sisäliikuntahallihankkeen aloituksen mahdollinen siirtyminen ei vaikuta muihin kaupungin liikuntarakentamisinvestointeihin, joihin haetaan aikanaan valtionavustusta. Näitä ovat vuonna 2023 aloitettava Sammontalon liikuntahalli, vuonna 2024 aloitettava Kisapuiston jääareena ja vuonna 2025 aloitettava Lappeenrannan uimahalli.
Jos kaupunginvaltuusto päättää, että sisäliikuntahallihankkeelle haetaan uudelleen valtionavustusta sitten, kun asemakaava saa lainvoiman, rakentaminen alkaisi vuonna 2026. Tämä tarkoittaisi, että muut edellä mainitut hankkeet menisivät aikataulullisesti sen edelle. 
Voiko jääpallohallin asema tälle vuodelle avustushaussa parantua, jos sisäliikuntahalli jää pois?
– Tähän en voi sanoa muuta, kuin että ei se ainakaan heikennä jääpallohallin mahdollisen valtionavun saamista, Oksman toteaa.
 **Lue lisää:**
[Sisäliikuntahallin asemakaavasta on tehty kolme valitusta – valituksen tehnyt yhdistys: "Pitäisi aloittaa alusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12346555)
[Lappeenrannan sisäliikuntahalli pääsi mukaan liikuntapaikkojen avustussuunnitelmaan – jääpallohalli ei ehtinyt mukaan, mutta aikoo silti hakea avustusta](https://yle.fi/uutiset/3-12242060)
Kauppakamarit Itä-Suomessa: Kaukoidän merkitys korostuu ja markkinajaot menevät uusiksi
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sitä myötä tulleet pakotteet vaikuttavat itäsuomalaisiin yrityksiin monin tavoin. Kauppayhteyksiä on paitsi Venäjälle, myös Ukrainaan ja Valko-Venäjälle.
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi [kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12345571) tuomitsevansa jyrkästi hyökkäyksen Ukrainaan ja vetäytyvänsä Valko-Venäjän markkinoilta. Samalla yritys lopettaa viennin Venäjälle sekä Valko-Venäjälle. 
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse kertoi viime viikolla keskeyttävänsä toistaiseksi kaikki vientitoiminnot Venäjälle ja Valko-Venäjälle sekä metsäkoneiden että niiden varaosien osalta.
Liperiläinen materiaalinkäsittelykoneita valmistava ja logistiikkapalveluita tarjoava Mantsinen [on keskeyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12346337) kaiken vientitoiminnan Venäjälle.
Myös Joensuulainen konepajakonserni Kesla [on keskeyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12307474) toimitukset ja tilausten valmistamisen venäläisasiakkaalleen. 
Tavara, matkailijat ja palvelut ovat kulkeneet molempiin suuntiin
Pohjois-Karjalan kauppakamarilla on noin 650 jäsenyritystä. Niistä noin 20 on tehnyt kauppakamarin arvion mukaan merkittävää Venäjän-kauppaa ja noin 30 yritystä pienemmissä määrin.
Pohjois-Karjalan yritykset eivät ole pelkästään vieneet Venäjälle, vaan toiminta on ollut monipuolisempaa. On tehty esimerkiksi metsäurakointia ja tuotu puutavaraa ja haketta. Myös palvelut ovat liikkuneet rajan yli.
– Venäjän puolella on suomalaisten omistuksessa olevia yrityksiä. Kyllä sinne monella yrityksellä jää koneita ja laitteita, Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen** sanoo.
Tämän lisäksi hän arvioi, että Venäjältä tuodun puutavaran ja hakkeen korvaaminen muilla tavoin on suomalaisille yrityksille hyvin vaikeaa.
Kuopion alueen kauppakamarilla on noin 900 jäsenyritystä. Toimitusjohtaja **Kaija Savolaisen** mukaan tilanne on myös pohjoissavolaisille yrityksille vakava.
– Mitä pidempään tilanne jatkuu, sitä laajemmat ja vakavammat seuraukset ovat, Savolainen sanoo.
Pohjois-Savosta on viety Venäjälle etenkin kone- ja energiateknologiaa, metsäteollisuutta ja elintarvikkeita. Takaisinpäin on virrannut niin matkailijoita kuin metsäteollisuuden tuotteitakin. 
Korvaavien markkinoiden etsintä on jo alkanut
Pohjois-Karjalan ja Kuopion alueen kauppakamarit uskovat, että vaikeasta tilanteesta huolimatta, itäsuomalaiset yritykset löytävät keinoja selvitä markkinoiden muutoksesta.
– Kyllä se tiukille ottaa, mutta en näe tällä hetkellä akuuttia konkurssiuhkaa. Pidemmällä aikajänteellä saattaa tulla hankaluuksia monellekin firmalle, toimitusjohtaja Antti Toivanen sanoo.
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtajan Kaija Savolaisen mukaan nyt on tärkeää tunnistaa uudet liiketoimintamahdollisuudet ja uudet markkinat. Hän kääntäisi katseen niin muualle Eurooppaan kuin muihin maanosiinkin.
– Jos löydämme korvaavia markkinoita ja korvaavia toimia, silloin seurausten ei tarvitse olla vakavia, Savolainen sanoo.
Toimitusjohtaja Antti Toivanen muistuttaa, että länsimaiden lisäksi Kaukoitä on hyvin tärkeä alue Pohjois-Karjalalle.
– Sen osalta tullaan näkemään uudenlaista markkinajakoa, hän arvioi.
**Lue myös:**
[Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346688)
[Analyysi: Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on yrityksille helppoa kotimaassa mutta vaikeaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343947)
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
Paikallispuolusharjoitus jatkuu keskiviikkona Palosaarella Vaasassa
Paikallispuolustusharjoitus jatkuu tänään keskiviikkona Vaasassa. Harjoituksen vuoksi osa Wolffintietä Palosaarella suljetaan liikenteeltä. Harjoitus on aamupäivän aikana.
Paikallispuolustusharjoitus jatkuu tänään keskiviikkona Vaasassa. Harjoituksen vuoksi osa Wolffintietä Palosaarella suljetaan liikenteeltä. 
Wolffintie suljetaan liikenteeltä Palosaarentien ja Onkilahdenkadun väliseltä tieosuudelta aamupäivällä 9.3.2022. Vaasan joukkoliikenteen linjat 1, 2, 3 ja 14 ajavat harjoituksen ajan kiertoreittiä.
Harjoituksen ajan paikallisbussit ajavat poikkeusreittiä Wolffintie – Onkilahdenkatu – Vapaudentie – Palosaarentie. Bussit jatkavat liikennöintiä normaalireiteillä heti, kun harjoitus päättyy.
Harjoitus järjestetään aamupäivän aikana ja se kestää noin 2-3 tuntia. 
Vaasa 22 -harjoitus on yksi viidestä Maavoimien johtamasta paikallispuolustusharjoituskokonaisuudesta.
Vaasa 22 –paikallispuolustusharjoitus järjestetään 7.–11.3.2022 ja siihen osallistuu kaiken kaikkiaan liki 900 henkilöä. Harjoituksen aikana näkyy ajoneuvoja sekä aseistettuja sotilaita eri puolilla kaupunkia ja sen läheisyydessä.
Harjoitusta voi seurata Maavoimien ja Porin prikaatin sosiaalisen median kanavissa asiatunnisteilla: #vaasa22, #vasa22, #paikallispuolustus ja #porpr.
Tiehankkeiden suunnitteluun on saatu kolminkertainen määrä rahaa pohjalaisalueilla – hankkeet seisovat henkilöstöpulan takia
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksella on tiehankkeiden suunnittelurahaa jopa kolme miljoonaa euroa käyttämättä. Tiehankkeita joudutaan priorisoimaan, sillä henkilöstöä on vähennetty eikä uusia tekijöitä löydy.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksella on tällä hetkellä noin kolminkertainen määrä tiehankkeita, joihin on saatu suunnittelurahoitusta, mutta projektit eivät etene aikataulussa. Syynä tähän on pula pätevistä projektinvetäjistä. Tällä hetkellä osa hankkeista on jopa kaksi vuotta aikataulusta myöhässä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtaja **Anders Östergårdin** mukaan henkilöstö on pienentynyt kymmenessä vuodessa viidestäkymmenestä kahteenkymmeneen.
– Taustalla ovat valtion säästötoimet. Kun ELY-keskukset perustettiin vuonna 2010, me siirryimme Vaasan tiepiiristä ELY-keskukselle ja sen jälkeen valtio on halunnut säästää, ja ELY-keskuksia on kuritettu kaikista eniten.
Samaan hengenvetoon Östergård kehuu alueen poliitikkoja jotka ovat onnistuneet neuvottelemaan lisärahaa eri muodoissa. Nyt rahaa on kolminkertainen määrä normaalitilanteeseen verrattuna. 
– Meillä on yleensä parisen suurempaa projektia työn alla. Nyt hankkeita on 6–8 joita pitäisi viedä eteenpäin. Suunnitteluun taitaa tällä hetkellä olla varattuna noin 3 miljoonaa euroa, kun me vuodessa kulutamme yleensä noin miljoonan, Östergård toteaa. 
Keskeneräisiä hankkeita ovat muun muassa Vaasan satamatie, Gigafactory-alueen tieyhteys, nelikaistaisen tien rakentaminen Helsingby-Laihia -välille ja Nurmo-Lapua -välille sekä ohituskaistojen suunnittelu Kokkolassa.
Pelkoa ei kuitenkaan ole siitä, etteivät hankkeet toteutuisi aikanaan tai suunnitteluraha katoaisi johonkin. Jonkun hankkeen osalta se vain tarkoittaa jopa kahden vuoden pitkittymistä. Östergård myöntää että tilanne on haasteellinen.
– No onhan se haastellinen, koska on selvää että jos poliitikot ovat antaneet meille rahaa esimerkiksi lisätalousarvioissa, niin tottakai he odottavat että suunnittelu lähtee ripeästi käyntiin.
Osaajista on alalla pulaa
Jokaiselle projektille on olemassa suunnittelurahaa, mutta sillä ei noin vaan voi palkata uutta projektinvetäjää. Anders Östergårdin mukaan pula on etenkin osaavista katusuunnittelijoista.
 – Tämä infra-ala on valitettavasti sellainen, että osaavia henkilöitä ei välttämättä löydy, vaikka olisi paikka auki ja saisimme luvan rekrytoida. Eikä kukaan halua tulla määräaikaisella sopimuksella sijaisuuksia tekemään, Östergård toteaa.
Jäljelle jää ainoastaan hankkeiden priorisointi ja aikatauluttaminen resurssien mukaan. Esimerkiksi Vaasan satamatie ei ole ykkösprioriteetti tällä hetkellä.
– Gigafactorytie on meille ykkösprioriteetti ja se viedään maaliin mahdollisimman nopeasti. Vaasan satamatie ei ole yhtä kiireellinen, koska satamaan pääsee olemassa olevia yhteyksiä pitkin, Östergård toteaa. 
Herätys: Eläkeläisistä apua työvoimapulan riivaamille aloille | Opiskelijavaihto elpyy koronan jäljiltä | USA torjuu hävittäjien välittämisen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Eläkeläisistä toivotaan helpotusta työvoimapulan riivaamille aloille – Osa-aikatyötä tekevä Seija Kakko, 67: "Ihan toisella tavalla osaan nauttia työstä"
Kun mäntyharjulainen **Seija Kakko** jäi eläkkeelle vajaat neljä vuotta, heti seuraavana päivänä puhelin pirahti. Työnantaja soitti ja kysyi eläkeläistä keikkatöihin. Kakolle se sopi ja sopii edelleen. Eläkeläisen vapauden rinnalla entinen työkin maistui paljon paremmalta. 
Kun Suomessa on entistä enemmän hyväkuntoisia eläkeläisiä, [heistä toivotaan vähintään sesonkiapua työvoimapulasta kärsiville aloille](https://yle.fi/uutiset/3-12348833). 
Noora Haapaniemi pääsi lopulta opiskelijavaihtoon ulkomaille, vaikka Japani vaihtui Sloveniaan
Koronapandemia hyydytti korkeakoulujen opiskelijavaihdon. Nyt tilanne on parantunut huomattavasti, kun koronarajoitukset ovat helpottaneet. Moni vaihto-opintojaan siirtänyt tai perunut [on lopultakin päässyt matkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341676).
Yhdysvallat torjuu Puolan hävittäjäehdotuksen
Yhdysvallat torjuu Puolan ehdotuksen, että Puolan Mig-29-hävittäjiä luovutettaisiin Ukrainalle Yhdysvaltojen kautta. Puola ja muut Nato-maat, joilla on sopivaa kalustoa, ovat pelänneet Venäjän kostavan, jos ne tarjoaisivat suoraan Ukrainan käyttöön kalustoaan. Luovuttamalla kaluston USA:n kautta maat ovat arvelleet riskin olevan pienempi. 
Yhdysvaltain puolustuministeriö Pentagonin tiedottaja **John Kirby** kuvailee Puolan ehdotusta "kestämättömäksi", kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-08-22/index.html). Kirbyn mukaan Yhdysvallat ja Nato haluavat välttää tilannetta, missä ne joutuisivat suoraan konfliktiin Venäjän kanssa.
[Yle seuraa Ukrainan sodan tilannetta täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Sää poutaantuu
Keskiviikkona sää poutaantuu ja pilvisyys on vaihtelevaa. Aurinkoisinta on maan etelä- ja keskiosassa. Maan länsiosissa lämpömittari voi kivuta plusasteiden puolelle, mutta muualla on odotettavissa heikkoa pakkasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Pahoilta kevättulvilta saatetaan välttyä – yöpakkaset näyttävät hillitsevän lumen sulamisvauhtia 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan runsas lumi näyttäisi lähtevän sulamaan ainakin Etelä-Suomessa rauhallisesti yöpakkasten ansiosta. Hankaliin tulviin edellytettäisiin lämpimiä päiviä ja plusasteilla pysyviä öitä. 
Vaikka Suomessa on nähty hyvinkin runsasluminen talvi, se ei asiantuntijan mukaan välttämättä tarkoita, että keväällä nähtäisiin suuria tulvia. Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Harri Myllyniemen mukaan sulaminen näyttää etenevän lähiaikoina rauhallisesti eikä yhdellä rysäyksellä. 
– Oulun eteläpuolisessa Suomessa lunta on selkeästi enemmän kuin keskimäärin ja sen myötä mahdollisuudet isoihinkin tulviin olisivat olemassa. Nyt näyttää siltä, että viikonlopusta alkaa lämpeneminen mutta öisin on kuitenkin pakkasta. Sen vuoksi lumen sulaminen ei ole ihan niin voimakasta kuin päivän lämpötilat saattaisivat antaa ymmärtää, selittää Myllyniemi. 
– Näyttää siltä, että lumi on lähdössä sulamaan ainakin Etelä-Suomessa rauhallisesti. Se pienentää kevään tulvahuippua. Sama vesimäärä virtaa kyllä joista järviin ja mereen mutta se tulee pitemmällä aikajaksolla, tarkentaa Myllyniemi. 
Tänä talvena on äimistelty ja tuskailtu lumen valtavaa määrää. Tulva-asiantuntija huomauttaa, että noin vuosikymmen takaperin erityisen runsaslumisia talvia oli peräkkäin kolme, vuosina 2010-2012. 
– Tuolloin lunta oli suunnilleen puolitoista kertaa enemmän vaikkapa Helsingin seudulla. 
Kaakonkulman joissa voi kuitenkin tulvia reilusti
Hyvistä ennakkouutisista huolimatta joillakin seuduilla vesi voi nousta tulviksi asti.
Tutkija Harri Myllyniemen mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueilla lunta on erityisen paljon ja siellä nähdään pienissä jokivesistöissä isompiakin tulvia.
Myös Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lunta on paljon tavanomaista enemmän. Jos siellä kaikki lumet sulavat kerralla, voi syntyä merkittäviäkin vahinkoja. Mutta Lapissa lunta on tavanomaista vähemmän Käsivarren Lappia ja Tunturi-Lappia lukuunottamatta. Siellä tilanne näyttää muuta Suomea helpommalta.
Säikähdyksellä saatetaan siis selvitä. Mutta tilanne voi olla huonompi, jos päivällä sää on lämmin ja aurinkoinen, lämpötila pysyy yölläkin plussan puolella ja tämä jatkuu monien päivien ajan. Silloin sulaminen jatkuu yötäpäivää, huomauttaa Myllyniemi.
– Pahinta olisi, jos siihen tulee vielä sateita päälle. Se vauhdittaa silloin tulvan nousua merkittävästi. 
Tulvahuippuja jo maaliskuun päättyessä 
Tutkija Harri Myllyniemi arvioi myös, että tulvahuippuja saatetaan nähdä tänä keväänä tavanomaista aikaisemmin. Esimerkiksi Etelä-Suomessa Vantaanjoen tulvahuippu nähdään yleensä huhtikuun alkupuolen ja puolivälin tienoilla. Nyt näyttää siltä, että huippu olisi maaliskuun lopun ja huhtikuun puolivälin välissä. Pohjanmaan maakunnissa huipun arvioidaan olevan jo huhtikuun alkupuolella eli tavanomaista aikaisemmin. 
– Tyypillisesti tulvahuippu on siellä huhtikuun puolivälin ja vapun tienoon välillä. Sekin on nyt mahdollista, että tulva nousisi näillä alueilla jo maaliskuun loppupuolella. Myllyniemi lisää kuitenkin, että tämä on vielä hyvin epävarmaa; vielä tarvitaan monta sääennustetta. 
Suomen ympäristökeskus seuraa tiiviisti sulamisvesien kehitystä. Syke saa kaksi kertaa vuorokaudessa kahden viikon sääennusteen. Oman alueensa tilannetta voi seurata osoitteessa: [vesi.fi/karttapalvelu](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/). 
Ukrainan sodan 14. päivä valkenee – tässä kolme keskeistä asiaa illalta ja yöltä
Puolalaiset hävittäjät eivät ole näillä näkymin päätymässä Ukrainaan. 
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viime yön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
USA ei lämpene Puolan hävittäjäehdotukselle
Yhdysvallat torjuu Puolan ehdotuksen, jonka mukaan Puola luovuttaisi Mig-29-hävittäjiään Yhdysvalloille, josta ne luovutettaisiin edelleen Ukrainan käyttöön.
Yhdysvaltain puolustuministeriö Pentagonin tiedottaja **John Kirby** kuvailee Puolan ehdotusta "kestämättömäksi".
Kirbyn mukaan Puolan ehdotus on liian riskialtis, koska Yhdysvallat ja Nato haluavat välttää tilannetta, missä ne joutuisivat suoraan konfliktiin Venäjän kanssa. 
Puola ja muut Nato-maat, joilla on sopivaa kalustoa, ovat pelänneet Venäjän kostoa, mikäli ne tarjoavat Ukrainalle kalustoaan. Riskin kostosta toivottiin pienenevän, jos koneet luovutettaisiin ensin Yhdysvalloille. 
Luottoluokittaja Fitch: Venäjän maksukyvyttömyys lähellä
Venäjän keskuspankki ilmoitti myöhään eilsiltana, että ulkomaisten valuuttojen myyminen maassa on keskeytetty 9. syyskuuta asti. 
Kiellon aikana venäläiset eivät voi vaihtaa ruplia ulkomaisiin valuuttoihin venäläispankeissa. Kansalaiset kuitenkin saavat edelleen vaihtaa ulkomaista valuuttaa rupliksi.
Luottoluokittaja Fitch puolestaan laski Venäjän luottoluokituksen yöllä roskasarjaan. Fitchin mukaan Venäjän valtio on ajautumassa maksukyvyttömyyteen lähiaikoina. 
Suuret amerikkalaiset elintarvikejätit jättävät Venäjän 
Kuluttajien arvostelun ja boikottiuhkan kohteeksi joutuneet suuret amerikkalaisbrändit McDonald’s, Coca-Cola, Pepsi ja Starbucks ovat nyt liittyneet Venäjältä vetäytyvien yhtiöiden joukkoon.
McDonald'silla on Venäjällä 850 hampurilaisravintolaa, Starbucksilla puolestaan on 130 kahvilaa.
Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja Laura Solanko [sanoi Ylelle toissapäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12346688), että mainehaitan lisäksi moni yhtiö lähtee Venäjältä myös bisneksen kutistumisen vuoksi.
– Nyt kun rupla putoaa kuin kivi, venäläisten ostovoimakin tippuu eli Venäjä on yhtäkkiä kovin paljon pienempi markkina kuin kaksi viikkoa sitten. 
WAM:in laajennus läpi lautakunnasta – Paavo Nurmen puistotien varsi pidettävä puistona
Wäinö Aaltosen museon laajennus vaatisi esiselvityksen mukaan merkittävää kalliolouhintaa. Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi asemakaavan esiselvityksen tietyillä muutoksilla.
Wäinö Aaltosen museon takana, Paavo Nurmen puistotien varressa sijaitseva tontti on pidettävä puistona, vaikka museo laajentuisi. Tontille voidaan kuitenkin kaavoittaa museon huoltoreitti.
Museon laajentamisen mahdollistavan asemakaavan esiselvitys hyväksyttiin Turun kaupunkiympäristölautakunnassa tiistaina pääosin, mutta lautakunta tarkensi sitä vielä. Esiselvityksen hyväksymisen myötä varsinainen asemakaavoitustyö voidaan nyt aloittaa.
Puiston säilyttämisen lisäksi lautakunta linjasi, että Itäisen Rantakadun ja Myllyahteen kulmassa olevalle tontille on tutkittava "aktiivisempaa ja monipuolisempaa" käyttöä ennen museon laajentamista sinne.
Museon laajennusta tarvitaan taideteosten kuljetusten turvaamiseksi, esineiden turvallisuuden parantamiseksi, puuttuvien sosiaalitilojen rakentamiseksi ja esteettömyyden vuoksi. Esiselvityksen mukaan museon laajentaminen vaatisi merkittävää kalliolouhintaa.
Laajennus on tarkoitus rakentaa vuosina 2024–2025.
Olkiluoto kolmosessa tänään käyttöönottokoe – tuottaa sähköä verkkoon hetkellisesti
Olkiluodon kolmannessa ydinvoimalaitosyksikössä Eurajoella toteutetaan kolme käyttöönottokoetta viikon sisällä. Laitosyksikön sähköntuotanto alkaa näillä näkymin ensi viikon tiistaina.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalaitosyksikön on tarkoitus tuottaa tänään hetkellisesti sähköä Eurajoella. 
Laitosyksikössä tehdään käyttöönottokokeita generaattorikatkaisijalle ennen varsinaista verkkoon kytkemistä.
Testipäiviä on suunnitellusti kolme ja tämä on niistä ensimmäinen. 
– Tämän päivän käyttöönottokokeessa sähköä tuotetaan enintään kahden tunnin ajaksi verkkoon 110 megawatin teholla, kertoo Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan laitos käynnistetään ja sähköntuotanto alkaa vaihtelevalla teholla ensi viikon tiistaina. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa suunnitelmien mukaan heinäkuun lopussa.
**Lue lisää:**
[Olkiluodon ydinvoimaloissa selvitellään Ukrainan kriisin vaikutuksia tuotantoon: "Lyhyellä aikavälillä vaikutuksia ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12340639)
[Olkiluoto 3:n reaktori on käynnistetty ](https://yle.fi/uutiset/3-12241366)
Tampereen kaupunkipyörien asemaverkko laajenee Hervantaan ja muualle keskustan eteläpuolelle
Myös vuokraushintoja alennetaan hiukan.  Pyörien kokonaismäärä pysyy toistaiseksi 700:ssa.  
Tampereen kaupunkipyörien asemia on tulossa eteläisiin kaupunginosiin, kuten Hervantaan, Muotialaan ja Hallilaan. 
Sen sijaan pyörien määrää ei toistaiseksi lisätä, vaan tarkoitus on pärjätä nykyisellä noin 700:lla. 
Aikaisemmista pyöräasemista poistetaan sellaisia, joita on käytetty niukasti. Kokonaismäärä nousee 95:en. Poistettavat sijaitsevat keskustassa.
Tampereen Sarka Oy sijoittaa asemat pääasiassa yleisille alueille paikkoihin, joissa on jo valmiina kova pinnoite, kuten kiveys tai asfaltti.
Tulevaisuuden tavoite on edelleen kaupunkipyörien määrän nostaminen noin 1200:an koko kantakaupungissa.
Yhteiskäyttöpyöriä saa kuka tahansa vuokrata, esimerkiksi vuorokaudeksi neljällä eurolla. 
Saadun palautteen perusteella hinnat alenevat ja käyttöajat pitenevät. Päivähinta putoaa 5 eurosta 4:än, viikon käyttöoikeus korvataan kuukaudella ja käyttöaikaa pidennetään 30 minuutista 45 minuuttiin. Näin pyritään lisäämään kaupunkipyöräjärjestelmän houkuttelevuutta. 
Asiasta päätti Tampereen yhdyskuntalautakunta tiistaina, 8. maaliskuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Opiskelijavaihto elpyy koronaepidemian jäljiltä: Noora Haapaniemi pääsi lopulta ulkomaille, vaikka Japani vaihtui Sloveniaan
Koronapandemia hyydytti korkeakoulujen opiskelijavaihdon. Nyt tilanne on elpymään päin ja opiskelija Noora Haapaniemikin päässyt vaihtoon pitkän säätämisen päätteeksi.
Tamperelaisopiskelija **Noora Haapaniemi**, 27, on aina pitänyt japanilaisesta kulttuurista. Se sai hänet hakemaan opiskelijavaihtoon tokiolaiseen yliopistoon. Suunnitelmiin tuli kuitenkin muutoksia koronapandemian takia.
Alun perin Haapaniemen piti lähteä Japaniin vaihtoon keväällä 2021. Silloin hän olisi päässyt fyysisesti Tokioon, mutta kaikki opinnot olisi pitänyt suorittaa etänä. 
– Siitä olisi kyllä lähtenyt se vaihtoelämys, kun ei olisi päässyt muiden kanssa fyysisesti opiskelemaan. Lisäksi minun olisi pitänyt olla ensin kaksi viikkoa karanteenissa, mikä olisi maksanut 2000 euroa. Se on hirveä summa, varsinkin kun siihen olisi pitänyt vielä tilata ruoat ravintolasta päälle, Haapaniemi sanoo.
Toisella yrityksellä eli syksyllä 2021 ulkomaalaiset eivät päässeet Japaniin laisinkaan. Haapaniemi olisi voinut tehdä opintoja etänä Suomessa, mutta siitäkään ei vaihtoelämystä olisi tullut.
Hän haki vielä täksi kevääksi Japaniin, mutta veti hakemuksensa pois. 
– Pelkäsin, että se peruuntuisi taas. Ajattelin, että Eurooppa olisi parempi vaihtoehto, koska maailma oli enemmän auki täällä eikä täällä tarvitsisi opiskella etänä.
Haapaniemi päätyi Sloveniaan Ljubljanan yliopistoon täksi kevääksi. Etiäinen Japanin tilanteesta osoittautui myöhemmin oikeaksi, koska tämän kevään vaihto-ohjelma peruttiin.
Vaihtoon lähteneiden määrä romahti 2020
Vastaava asiantuntija **Anni Kallio** Opetushallituksesta kertoo, että Suomesta muualle lähtevien vaihto-opiskelijoiden määrä romahti pandemian aikana. 
Kun Suomesta lähti ennen pandemiaa vaihtoon 8000 opiskelijaa vuodessa, vuonna 2020 vain puolet siitä eli 3900 opiskelijaa lähti pitkille vaihtojaksoille.
Opetushallituksella ei ole vielä virallisia lukuja viime vuodesta, mutta se on tehnyt [erillistä seurantaa tiedustelemalla asiaa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2021/korona-laski-syyslukukaudellakin-korkeakoulujen-opiskelijavaihtojen-maaraa) suoraan yliopistoilta ja ammattikorkeakouluilta. Niiden pohjalta on arvioitu, että opiskelijavaihto elpyi viime vuonna verrattuna vuoden 2020 syyslukukauteen, jolloin vaihtotilanne oli hiljaisimmillaan.
Elpyminen on jatkunut tämän vuoden puolella.
– Tiedonkeruumme perusteella voimme arvioida, että määrät ovat taas kasvaneet tällä kevätlukukaudella. Vielä emme ole kuitenkaan samoissa luvuissa kuin ennen pandemiaa, Kallio sanoo.
Suomeen saapuvien ulkomaalaisten opiskelijoiden määrässä ei ole tapahtunut läheskään yhtä suurta pudotusta kuin Suomesta lähtevien, vaikka jotkut suomalaiset korkeakoulut lopettivat väliaikaisesti vaihto-opiskelijoiden ottamisen.
– Olemme kuulleet, että Suomi on näyttäytynyt korona-aikaisena turvallisena maana, jossa tartuntaluvut ovat olleet pitkään matalampia kuin muualla ja jossa korkeakoulut ovat järjestäneet opetuksen vastuullisesti, Kallio kertoo.
Anni Hämäläinen siirsi lähtöä suosiolla vuoden
Noora Haapaniemi opiskelee Tampereen yliopistossa visuaalisen journalismin maisteriohjelmassa. Ljubljanassa hän suorittaa opintoja sosiaalitieteiden tiedekunnassa.
Hän kertoo viihtyneensä kaupungissa loistavasti. Ainoa hankaluus oli asunnon löytäminen. 
Haapaniemi on vaihdossa Erasmus-ohjelman kautta, ja sen yhteydessä olevilta sivuilta hän onnistui bongaamaan itselleen suomalaisen kämppäkaverin, **Anni Hämäläisen**, 25. Haapaniemi ja Hämäläinen löysivät yhdessä asunnon Ljubljanan keskustasta.
Hämäläinen opiskelee Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa sosiaalipsykologiaa. Hän haki alun perin vaihtoon Ljubljanan yliopistoon viime kevääksi.
– Peruin kuitenkin itse vaihdon koronan vuoksi. En ole ihan varma, olisiko se virallisestikin peruttu, Hämäläinen kertoo.
Hämäläinen halusi pelata varman päällä eikä hakenut uudelleen vaihtoon syyslukukaudeksi 2021, vaan päätti suoraan lähteä vasta täksi kevääksi.
– Ajattelin, että rokotteet on tulleet siihen mennessä, joten silloin olisi turvallisempaa lähteä. Kyllähän korona aluksi pelotti ja oli takaraivossa täälläkin. Täällä on kuitenkin huomattavasti rennompi tunnelma koronan kanssa kuin Suomessa, mikä on helpottanut omiakin ajatuksia, Hämäläinen kertoo.
Pandemia on vaikuttanut Hämäläisellä toiseenkin opintoreissuun. Hänen oli tarkoitus lähteä vuonna 2020 kuukauden kesäkurssille Intiaan, mutta sen peruivat yliopistot niin kotimaassa kuin Intiassa.
Hämäläistä ei ole Sloveniaan lähtö kaduttanut hetkeäkään. 
– Kaikki on sujunut yllättävän helposti. Tänne on ollut helppo sopeutua, ja kaikki ovat tosi mukavia. Opiskelu on myös mielenkiintoista, varsinkin kun saamme olla kokonaan lähiopetuksessa.
**Lue myös:**
[Sanni Santanen on ollut syksystä asti Alankomaissa vaihdossa, mutta opiskelee huoneestaan käsin – “Kaikesta huolimatta mahtava kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-11747860)
[Näin korona sekoitti suomalaisten vaihto-opiskelijoiden elämän ja talouden: Takaisin ilman kämppää, reissu peruuntui mutta kulut jäivät](https://yle.fi/uutiset/3-11263826)
[Korkeakouluvaihtareiden määrä yllätti Lappeenrannassa – opiskelijat pikamajoitettiin tyhjäksi jääneeseen armeijakasarmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12266871)
[Eurooppalaisten yliopistojen virtuaaliopinnot avautuvat suomalaisille – vaihto-opiskelunkin voi tehdä verkossa        ](https://yle.fi/uutiset/3-11428289)
[Pääseekö nuori vaihtoon ensi syksynä? Monella lähtö viivästyy, myös kohdemaa vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11423864)
Hidaskin marjanpoimija saa jatkossa taatun tulon – uuden työehtosopimuksen toivotaan houkuttelevan suomalaisia alalle
Uudessa sopimuksessa poimijoille on määritelty ensimmäistä kertaa vähimmäistuntipalkka, joka on noin kahdeksan euroa. Viljelijä on selkeämpään sopimukseen tyytyväinen.
Marjanpoimijoiden työehtosopimukseen on tehty täsmennyksiä, joissa avataan vuosikymmeniä voimassa olleiden ehtojen tulkintoja. Sopimukseen kirjattujen tulkintojen toivotaan vähentävän palkanmaksun väärinkäsityksiä. 
Uuden työehtosopimuksen toivotaan houkuttelevan myös suomalaisia poimintatyöhön. 
Uutta on muun muassa se, että myös vain muutaman päivän ajan työskenteleville tai selvästi toisten poimintavauhdista putoaville poimijoille maksetaan vähimmäispalkkaa. Tuntipalkka on tuolloin 8,10 euroa. Peruspalkka on yhdeksän euroa tunnissa.
Työehtosopimukseen on liitetty myös valmiit työsopimusmallit ja siinä kerrotaan selkeästi urakkapalkan maksamisesta.
Urakkapalkka on minimissään 10,80 euroa, kun työntekijä kerää tunnin aikana kymmenen kiloa mansikoita. Palkka nousee suhteessa kerättyyn kilomäärään.
Viljelijä korostaa perehdyttämisen tärkeyttä
Neuvotteluissa mukana ollut leppävirtalaisviljelijä **Noora Räsänen** on tyytyväinen, että sopimuksessa on päästy jo jonkin verran eroon aikaisemmasta kapulakielisyydestä.
– Ehdot tulevat nyt selkeämmin esille, Räsänen sanoo.
Hän muistuttaa vielä, että työntekijän perehdyttäminen työn alkaessa on tärkeää. Perehdyttäminen tarkoittaa myös sitä, että työnantaja kertoo selkeästi mitä odottaa työntekijältä.
– Työntekijälle täytyy selittää muun muassa sellainen asia, millainen keruuodotus kultakin lohkolta on. Esimerkiksi, että tältä alueelta odotus on, että jokainen kerää vähintään 11 kiloa mansikkaa tunnin aikana, Räsänen kertoo.
Koulutusta uudesta työehtosopimuksesta on luvassa muun muassa huhtikuun alussa. Sen järjestää MTK Pohjois-Savon Innostu tiedosta -hanke.
– Kaikki työnantajat eivät ole vielä paneutuneet uuteen sopimukseen, koska tällä hetkellä mielessä on hätä ukrainalaisten poimijoiden tilanteesta sodan keskellä, Räsänen sanoo.
Mansikkapellolle halajavien nuorten kannattaa työllistää itsensä tutustu ja tienaa -kesäharjoittelun kautta. Kahden viikon jaksosta maksetaan 380 euroa.
**Lue lisää:**
[Marjatilojen kausityön valvonta on hidasta ja kestää pahimmillaan vuosia – suurimmat ongelmat liittyvät palkanmaksuun](https://yle.fi/uutiset/3-12037366)
[Marjatilallisia koulutetaan paremmiksi työnantajiksi – viime kesänä mansikanpoimijat nostivat esiin tilojen epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-11743905)
Joonas Konstigin kolumni: Venäjän kulttuurin ystävänä olen surumielinen
On olemassa helppo keino, jolla eristää Putin Venäjästä tuottamatta hallaa Venäjän kansalle, kirjoittaa Konstig.
Ihmiset eivät niinkään yhdisty jonkin puolesta, kuin jotain vastaan. Euroopan unioni on koettanut kerääntyä jonkinlaisen abstraktin läntisen idean ympärille, mutta yhdistyi vasta noustessaan **Vladimir Putinia** vastaan.
Ukrainan vastarinta on ollut sankarillista ja kannustettavaa ja saanut maailman sympatiat arvaamattoman vahvasti puolelleen. Samalla olen kuitenkin katsellut tilannetta surumielisesti myös Venäjän kannalta.
Venäjä ei ole Putin. 
**Olen nimittäin aina ollut** Venäjän ystävä. Rakastuin Venäjään sen kirjallisuuden kautta. **Dostojevski**, **Tšehov** sekä (ukrainalaissyntyinen) **Gogol** olivat ensimmäisiä rakkauksiani, mutta vain alku matkallani tuon kiehtovan maan vaikeiden vaiheiden läpi (ne ovat lähinnä vaikeita, ja se tekee niistä kiehtovia). 
Suomen jälkeen olen viettänyt toiseksi eniten päiviä elämästäni Venäjällä, käynyt Moskovassa, menetetyssä Karjalassa ja yhä uudelleen Putinin kotikaupungissa Pietarissa. ”Piter” on erityisen tärkeä kulttuurikaupunki, sankka tiivistymä loputtoman paksua historiaa **Pietari Suuren** ajoista **Pushkinin** kaupungiksi, kommunismin kehdosta uuden Venäjän avantgardeen, ja vain nurkan takana Suomesta.
**Joten samalla kun tuen** kotinsa puolesta taistelevia ukrainalaisia, mietin: miten Venäjälle nyt käy?
Mietin entistä venäjän opettajaani – tuleeko hänen tunneilleen syksyllä enää oppilaita? Kuinka paljon kaikki tämä kohdistuu ei Venäjän hallintoa vaan koko venäläistä kulttuuria vastaan? Venäläisurheilijat ja -muusikot ovat kärsineet jo, ja[ venäläisiä ystävyyskaupunkeja on heitetty saman tien harteilta](https://yle.fi/uutiset/3-12342809) kuin viime kevään muotitakkeja, vaikka heitä ei varmaankaan voi syyttää Putinin aggressiosta.
Ei kai yhteytemme itäiseen naapuriimme katkea? Venäjän kulttuuri on jo valmiiksi monelle yhtä vieras kuin kielensäkin. Venäläiset ovat monelle nykysuomalaiselle vain uppo-outoja toppahousuja, jotka juovat votkaa ja ajavat vaarallisesti autolla. 
Kun Yhdysvallat vuonna 2003 hyökkäsi Irakiin etsimään **Saddam Husseinin** joukkotuhoaseita, muistan monen suomalaisen mielipiteen kääntyneen nopeasti hyvinkin amerikkalaisvastaiseksi. Yhdysvaltalaiskulttuuria ei kuitenkaan edes voisi pitää pannassa. Osaamme mukavasti englantia, ja yksinkertaisesti jo sen takia maa tuntuu meille läheiseltä.
Sen sijaan on vaara, että epäluulot tukahduttavat meiltä pois kaiken venäläisen. Ja se on sääli. Sääli, koska maantiede pitää venäläiset aina meidän naapureinamme; ja sääli, koska se voi myös pönkittää Putinin piirin valtaa. 
**On kuitenkin eräs pieni keino**, jolla voimme sekä tavallaan taistella Putinia vastaan että silti säilyttää yhteyden siihen Venäjään, joka hän ei ole. Konsti on kielellinen.
Kun puhumme Ukrainan sodasta tai venäjän hallituksen toimista, korvatkaamme aina mahdollisuuden salliessa sana ’Venäjä’ sanalla ’Putin’. Sanokaamme Putin hyökkäsi, ei Venäjä hyökkäsi. Putinin joukot, ei venäläisjoukot ja niin edelleen. Putinin sota. 
Se on järkevää kahdestakin syystä.
Ensiksi, se eristää Putinia. Se auttaa teroittamaan, että hänen piirinsä tästä on vastuussa. Hän ei ole Venäjä. Venäjä ei ole Putin. Ne ovat eri asiat.
Toiseksi se muistuttaa, että tavalliset venäläiset eivät ole vihollisiamme. Eivät kuolleet taiteilijat eivätkä ne venäläiset, jotka nyt asuvat, työskentelevät tai lomailevat Suomessa. He eivät ole vastuussa Putinin teoista eivätkä ansaitse tulla tämän pahan auran saastuttamaksi. Päinvastoin: vihamielisyys venäläisiä kohtaan saattaa vain käännyttää heidät siilipuolustukseen Putinin hallinnon taakse ”_vihatkoot kunhan pelkäävät_” -hengessä. Samasta asiasta huomautti myös [Supon päällikkö Antti Pelttari](https://supo.fi/-/paallikon-kolumni-suomen-turvallisuuden-murros-korostaa-tiedustelun-merkitysta) maanantaisessa kolumnissaan.
Venäjä on aina ollut sekoitus Eurooppaa ja Aasiaa, ja jos venäläiset kääntyvät itään, he näyttävät takapuoltaan Euroopalle.
**Toivon siis että suomalaiset jatkossakin** löytävät **Viktor Jerofejevin** kirjat ja **Vladimir Vysotskin** [äänen](https://www.youtube.com/watch?v=64pfLi_lcPo), ja että **Šostakovitšin** [Leningrad-sinfonia](https://www.youtube.com/watch?v=kwqZRhPXElQ) ja **Aleksandr Solženitsynin** ajattelu saavat muutkin vielä herkistymään. Toivottavasti me löydämme jatkossakin Mariinski-teatterin näytökset ja Nevan rantakadut illan hämärtyessä – ja tavalliset venäläiset, joista voi saada mitä lojaaleimpia ystäviä, kun vain haluaa.
 _Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka uskoo, että maailman veljeys saavutetaan sinä päivänä, kun avaruusolennot hyökkäävät maapallolle._ 
Kolumnista voi keskustella 10.3. klo 23.00 saakka.
[Essee: Ukrainan sotaa motivoi Putinin fantasia Venäjästä, joka pysyy kaukana Euroopasta – näin kansallismielinen kulttuuripolitiikka muokkaa mieliä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002354)
Pirkanmaan pelastuslaitos osallistuu Ukrainan auttamiseen lähettämällä maahan esimerkiksi letkukalustoa 
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön koordinoima keräys järjestettiin, koska Ukrainan pelastustoimi esitti pyynnön tarvikkeista. 
Pirkanmaan pelastuslaitos on mukana kansallisessa pelastusalan kalusto- ja varustekeräyksessä Ukrainan auttamiseksi. 
Pirkanmaalta matkaan lähetetään erityisesti sammutusvarusteita, letkukalustoa ja ensihoitoon liittyviä välineitä.
– Pelastusalan osalta on tiettyjä haasteita kaluston yhteensopivuuden takia, koska vedenkuljetuskaluston liittimet ovat Suomessa erilaisia verrattuna Ukrainan vastaaviin. Kansallisen keräyksen ansiosta on mahdollista rakentaa toimivia kalustokokonaisuuksia paikan päällä, palopäällikkö **Mika Salmela** kertoo. 
Tarvikkeet kerätään Kangasalan paloasemalle ja ne lähtevät pääkaupunkiseudun kautta Ukrainaan ensi viikon aikana.
[Tiistaina uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12348595), että Suomesta lähetetään Ukrainaan myös 10 ambulanssia ja kaksi paloautoa. Pirkanmaalta ei toistaiseksi ole lähdössä ajoneuvoja.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön koordinoima keräys järjestettiin, koska Ukrainan pelastustoimi esitti pyynnön tarvikkeista. 
Pelastusalan keskusjärjestö kertoo, että tarvikkeita on kertynyt jo rekkalastillinen. Apu toimitetaan Ukrainaan EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta. Ukrainan pelastustoimi on menettänyt sodassa sekä henkilöstöä että kalustoa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastavatko eläkeläiset työvoimapulan riivaamat alat? Niin toivotaan ainakin Mäntyharjussa – "Osaan nauttia työstä ihan toisella tavalla kuin ennen", sanoo Seija Kakko, 67
Yhä useampi hyväkuntoinen, aktiivinen ja ammattitaitoinen eläkeläinen on valmis tekemään työtä eläkepäivillään. Lisäkäsiä tarvitaan monilla työvoimapulasta kärsivillä aloilla.
**Seija Kakko** kaartaa Mäntyharjun vanhusten palvelukeskuksen pihaan tottunein liikkein. Kakko nappaa kupin kahvia ja asettuu raportille palveluesimies Sari Vainikan kanssa. 
Kakko on ollut eläkkeellä lähes neljä vuotta, mutta tekee käytännössä lähes puolipäiväistä osa-aikatyötä.
– Lupasin, kun kysyivät, että voiko soittaa eläkkeeltä töihin. Heti ensimmäisenä eläkepäivänä puhelin soi. Silloin olin menossa reissuun enkä päässyt, mutta hetihän se keikkatyö alkoi seuraavalla viikolla, Seija Kakko muistelee. 
Kodinhoitajan ja lähihoitajan koulutuksen saanut eläkeläinen, jolla on oikeus myös lääkejakeluun, on tärkeä reservi työvoimapulaa potevalla alalla.
– Ilman Seijaa ja hänen kaltaisiaan emme pärjäisi, Essoten Mäntyharjun palveluesimies **Sari Vainikka** sanoo.
Alun satunnaisten keikkapäivien jälkeen Kakko teki Essoten kanssa osa-aikaisen työsopimuksen.
Kakko tekee epäsäännöllisen säännöllisesti kaksi päivää viikossa töitä. 
Marjastusta, sienestystä ja kalastusta intohimoisesti harrastavan pariskunnan mökkirauha ei häiriinny edes aamuöisestä puhelimen piippauksesta. Työkutsuun tulee usein myöntävä vastaus
– Siinä jää sopivasti aikaa olla vapaallakin. Mökkeilemme mieheni kanssa paljon, mutta puolessa tunnissa sieltä hurauttaa töihin. 
.
Paras palaute on iloinen asiakas
64-vuotiaana eläkkeelle jääneen hoitajan motiivi työnteolle on paitsi raha myös työn mielekkyys.
– Parasta tässä on tyytyväinen ja iloinen asiakas. Olen aina tykännyt siitä, että voin auttaa muita ihmisiä. Asiakkaat ovat kiitollisia, että saavat asua kotona. Se on heille kullanarvoinen asia, Seija Kakko kertoo.
Sari Vainikan mukaan kotihoidon Mäntyharjun yksikössä on parhaillaan neljä, kesällä jopa kuusi eläkkeeltä keikkatöihin tulevaa hoitajaa.
– He ovat koulutettuja ihmisiä, joille toimintaympäristö, toimintamallit ja jopa asiakkaatkin ovat pitkälti tuttuja.
– Ei ole perehdytykseen liittyviä pulmia, päinvastoin heiltä tulee arvokasta tietoa siirrettäväksi meidän nuoremmille työntekijöillekin, Vainikka sanoo.
Sosiaali- ja terveysalalla tarvitaan [työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan yli 200 000 uutta tekijää](https://www.hyvinvointiala.fi/webinaaritallenne-sote-alalle-tarvitaan-200-000-osaajaa-miten-tyovoimapula-ratkaistaan/) vuoteen 2030 mennessä. Eläkkeelle jää 150 000 henkilöä ja 70 000 on uusien työntekijöiden tarve. 
Seija Kakko rohkaiseee muitakin tekemään töitä eläkepäivillään.
– Jos vaan terveys sallii niin kannustan tekemään töitä. Ihan toisella tavalla osaan nauttia työstä kuin työssä ollessa. Voin sovittaa työn omiin menoihin ja tuntemuksiin.
Matkailu- ja ravintola-ala ottaisi ilomielin vastaan
Toinen työvoimapulasta kärsivä ala on matkailu- ja ravitsemusala, jota korona on koetellut kovalla kädellä kohta kaksi vuotta. Epävarmuudessa moni nuori työntekijä on vaihtanut alaa ja työvoimapula on armoton.
– Arviot vaihtelevat, mutta sanoisin, että lähes 20 000 työntekijää on tarve, alan edunvalvontajärjestön Mara ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo.
Myös Lappi toivottaa eläkeläiset avosylin tervetulleeksi reserviksi. 
– Jonkun verran heidän kohdallaan rajoittaa se, että meidän alan työ on raskasta, ja työajat voivat olla eläkeläisen vapauteen tottuneelle hankalia. Ilta-, yö- ja viikonloppupainotteinen työ ei välttämättä houkuttele, Lappi sanoo.
Koronarajoitusten jälkeen Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuo uusia mustia pilviä alan ylle.
– Venäläisten matkailu tyrehtyy ja myös aasialaisten matkailu meille vaikeutuu. Se tekee ison loven meille. Ilman sitäkin vie kymmenen vuotta selviytyä koronan vaikutuksista, Lappi muistuttaa.
Eläkeliiton kysely: 70 % tekee töitä
Eläkeliitto on selvittänyt jäsentensä työskentelyä eläkkeellä kyselyn avulla. Kyselyyn vastanneista 70 prosenttia kertoi tekevänsä eläkkeellä töitä vähintään osa-aikaisesti.
Rahaakin suurempi motivaatio työnteolle on oma hyvinvointi.
– Kun on terveyttä, osaamista ja ammattitaitoa, työnteko on houkutteleva vaihtoehto. Moni kaipaa mielekästä tekemästä, Eläkeliiton Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan piirien toiminnanjohtaja **Juhani Sihvonen** sanoo.
Piiri on yhdessä Etelä-Savo yrittäjien kanssa järjestämässä rekrytointitempausta, jossa työvoimapulaa potevät yritykset ja työhaluiset eläkeläiset kohtaisivat toisensa.
– Meillä Etelä-Savossa on paljon kausiluontoista työtä ja paljon hyväkuntoisia eläkeläisiä. Pyrimme madaltamaan kynnystä lähteä tekemään työtä eläkkeellä. Moni ehkä turhaan arkailee, Sihvonen arvioi.
Etelä-Savossa työvoimatarvetta on sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi matkailussa. Kotimaan matkailun suosion kasvu näkyy kaikkien aikojen ennätystuloksina kesämyynnissä. 
_Työskenteletkö sinä tai aiotko työskennellä eläkkeellä? Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23.00 saakka._
Lewandowski sammutti Salzburgin valot Mestarien liigan nopeimmalla hattutempulla
Bayern München ja Liverpool korjasivat jatkopaikat jalkapallon Mestarien liigassa. 
Jalkapallon suurseurat Bayern München ja Liverpool varmistivat tiistaina odotetusti paikkansa Mestarien liigan puolivälierissä. Bayern München kukisti neljännesvälierien toisessa osassa Salzburgin kotikentällään maalein 7–1 ja otti jatkopaikan yhteistuloksella 8–2.
Liverpool pudotti Milanon Interin jatkosta yhteismaalein 2–1, vaikka se hävisi kotikentällään Anfieldilla otteluparin toisen osan 0–1. Tappio oli Liverpoolin ensimmäinen vuoteen Anfieldillä. 
Kotipelin tasapelistä otteluparin toiseen osaan lähteneen Salzburgin unelmat elivät vain rapiat kymmenen minuuttia Bayern Münchenin kotiareenalla. Unelmat tyrmäsi Bayernin puolalainen tähtipelaaja **Robert Lewandowski** kolmella ennätysnopealla osumalla. 
Lewandowski pääsi laukomaan kaksi ensimmäistä maaliaan rangaistuspotkuista, kun **Maximilian Wöber** joutui estämään hänen maalintekoyrityksensä sääntöjen vastaisesti rangaistusalueella. 
Lewandowski sijoitti 12. ja 21. minuutilla rankkarit **Philipp Köhnin** vartioiman maalin vasempaan alanurkkaan. Kolmannen osumansa hän viimeisteli jo 23. minuutilla, kun **Thomas Müller** järjesti hänet avopaikkaan. 
Mestarien liigan historian nopeimmalla hattutempulla Lewandowski lihotti kymmenen Mestarien liigan pelin maalisaldonsa täyteen tusinaan. 
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen **Serge Gnabry** vei Bayernin jo 4–0-johtoon.
Thomas Müller osui kahdesti 
Toisella puoliajalla **Thomas Müller** kasvatti Bayernin johtolukemat 5–0:aan tarkalla alanurkkalaukauksella.
Salzburgin 18-vuotias tanskalainen keksikenttäpelaaja **Maurits Kjärgaard** teki nopean vastahyökkäyksen päätteeksi vieraiden lohtumaalin tarkalla laukauksella **Manuel Neuerin** maalin etuylänurkkaan ennen kuin Müller ja **Leroy Sane** viimeistelivät ottelun loppulukemat 7–1:een. 
Liverpool varmisteli toisessa neljännesvälierässä jatkopaikkaa vieraspelin 2–0-voiton turvin, mutta ottelu kävi toisella puoliajalla yllättävästi hankalaksi. Interin argentiinalainen hyökkääjä **Lautaro Martinez** vei vieraat nätillä osumalla maalin johtoon, kun ottelua oli pelattu reilu tunti. 
Maalia lähemmäksi yllätystä Inter ei kuitenkaan päässyt, sillä takaa-ajo tyrehtyi **Alexis Sanchezin** ulosajoon heti Interin maalin jälkeen. 
Mestarien liigan neljännesvälierät jatkuvat keskiviikkona otteluilla Manchester City–Sporting ja Real Madrid–Paris Saint-Germain. 
Tennispelaaja Andy Murray luopuu loppuvuoden palkintopotista auttaakseen Ukrainan lapsia 
Tennispelaaja Andy Murray on luvannut lahjoittaa loppuvuoden kaikki palkintorahansa auttaakseen lapsia, jotka ovat kärsineet Venäjän sotatoimista Ukrainassa. 
Tiistaihin mennessä jo yli kaksi miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta Venäjän kohta kaksi viikkoa kestäneiden sotatoimien vuoksi. 
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen **Andy Murray** on päättänyt tehdä sotakauheuksien keskellä kaikkensa auttaakseen hädässä olevia. 
34-vuotias olympiavoittaja tekee yhteistyötä Unicefin kanssa lääketieteellisten- ja avustustarvikkeiden toimittamiseksi Ukrainaan. 
– Yli 7,5 miljoonaa lasta on suuressa vaarassa yhä kiihtyvän aseellisen konfliktin vuoksi Ukrainassa, totesi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/tennis/60667095?xtor=AL-72-%5Bpartner%5D-%5Bbbc.news.twitter%5D-%5Bheadline%5D-%5Bnews%5D-%5Bbizdev%5D-%5Bisapi%5D&at_custom3=%40BBCNews&at_custom1=%5Bpost%2Btype%5D&at_custom2=twitter&at_custom4=F40A0E60-9F05-11EC-A37C-FE9A4744363C&at_medium=custom7&at_campaign=64) Murray, joka pyysi samalla myös fanejaan auttamaan omilla lahjoituksilla. 
Kolminkertainen grand slam -voittaja on ollut vuodesta 2016 lähtien Iso-Britannian Unicefin hyvän tahdon lähettiläs. Murray kertoi brittimedialle suunnitelmista auttaa Ukrainassa. 
– On ensiarvoisen tärkeää, että nuorten koulutus saadaan jatkumaan. Unicef pyrkii mahdollistamaan kaikin tavoin sen, että kodistaan lähteneille lapsille turvataan heille tärkeä koulutus sekä samaan aikaan kunnostetaan vaurioituneita kouluja ja etsitään korvaavia laitteita sekä huonekaluja tuhoutuneiden tilalle. 
Murray ilmoitti omasta, merkittävästä lahjoituksestaan sen jälkeen, kun tenniksen eri hallintoelimet ilmoittivat Isossa-Britanniassa lahjoittavansa noin 640 000 euroa humanitaarisen avun lähettämiseksi Ukrainaan sekä tukeakseen maan tennisliittoa.
Murray on kaikkien aikojen neljänneksi eniten palkintorahoja tienannut ATP-tennispelaaja runsaalla 57 miljoonan euron ura-ansioillaan. 
Tammikuussa Murray ei lähtenyt miljoonajahtiin Saudi-Arabiassa, koska hän ei hyväksy maan politiikkaa, eikä varsinkaan Saudi-Arabian huonoa ihmisoikeustilannetta. 
Tuolloin tennistähden neuvonantaja **Matt Gentry** selvitti julkisuutta saanutta tilannetta. 
– Jos hänellä (Murraylla) on jostain vahva näkemys, niin hän kieltäytyy tarvittaessa siitä helposti. Hän ei pelkää kertoa mielipidettään, vahvisti Gentry. 
**Lue myös:** 
[Anni Vuohijoki ja Laura Peippo tuovat bussillista Ukrainan pakolaisia kohti Suomea – saivat apua Timo Soinilta](https://yle.fi/urheilu/3-12347892)
Elinkeinoministeri Lintilä Fennovoiman ydinvoimahankkeen valmistelun jatkumisesta: "Ei edellytyksiä lopulliselle rakentamisluvalle"
Ukrainan sota ei ole pysäyttänyt Fennovoiman ydinvoimalahankkeen valmistelua. Elinkeinoministeri muistuttaa, että Fennovoiman ydinvoimalalle on olemassa eduskunnan periaatepäätös, jonka pohjalta hankkeella on rakennuslupa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeen rakennustöihin on tällä hetkellä olemassa lupa. Lintilä sanoo kuitenkin ettei näe edellytyksiä lopullisen rakentamisluvan myöntämiselle.
– Pitää muistaa, että meidän pitää mennä lain mukaan. Heillä on lupa tällä hetkellä tehdä rakennustöitä, Lintilä totesi tiistain A-studiossa.
Lintilä muistutti, että Fennovoiman ydinvoimalalle on olemassa eduskunnan periaatepäätös, jonka pohjalta hankkeelle on olemassa rakennuslupa.
– He tekevät niitä rakennusluvan mukaisia töitä.
Yle kertoi aiemmin tänään, että Säteilyturvakeskuksen mukaan Fennovoiman lupa-aineistojen tarkastusta ja turvallisuusarvion laatimista on jatkettu myös Ukrainan sodan syttymisen ja EU-sanktioiden julkistamisen jälkeen.
Lintilän mukaan Säteilyturvakeskuksen arvioinnin kautta rakennuslupa tulee myöhemmin hänen pöydälleen ja sen jälkeen etenee valtioneuvostoon.
– Tällä näkymällä, mikä on olemassa en näe mitään edellytyksiä siihen, että sitä lopullista rakentamislupaa tulisi. Käytännössä jakaisin kahteen osaan. Tällä hetkellä ollaan rakentamassa tehdassalia. He voivat rakentaa sen salin, mutta tuleeko se koneistus sinne sisälle, se on sitten taas toisen luvan takana. Ja siihen lupaan en näe tällä hetkellä edellytyksiä, Lintilä selitti.
Sekä Lintilä että pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ovat sanoneet, että Fennovoiman ydinvoimalahanke ei ole etenemässä sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
Voit katsoa koko A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949314).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ukrainan sota ei pysäyttänyt Fennovoiman ydinvoimalahankkeen valmistelua, vaikka poliitikkojen puheista olisi voinut päätellä toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12348130)
Hevosen ja ihmisen vuorovaikutuksesta tiedetään Suomessa vielä vähän – kolme tarinaa siitä, kuinka eläin auttoi voittamaan stressin ja pelon 

Hevosen ja ihmisen vuorovaikutusta hyödynnetään muun muassa poistamaan stressiä. Juuri alkanut tutkimus kääntää asetelman uusiksi: mitä ihminen merkitsee hevoselle. 
**Henna Makkonen** sukii rauhallisin ottein Vella-suomenhevosen kylkeä. Makkonen on mukana Hevoskaveri-ryhmässä, joka on Iloluontonen-nimisen yrityksen toimintaa Pohjois-Savon Pielavedellä.
Osallistuminen on ollut rentouttavaa ja vähentänyt stressiä. 
Esimerkkinä hän kertoo kokemuksen edelliseltä kerralta. Takana oli huonosti nukuttu yö ja sen myötä huono aamu kaikenlaisen hämmingin keskellä.
– Mietin millainen reissu mahtaa tulla, mutta huono mieli hävisi äkkiä tämän hevosen kanssa touhutessa, Makkonen kertoo.
Miksi mieli rauhoittui, sitä hän ei osaa selittää.
Hevoskaveri-toiminnan tavoitteena on muun muassa vähentää stressiä ja parantaa työssäjaksamista. 
– Siellä tapahtuu kaikenlaisia henkilökohtaisia kasvutarinoita riippuen ihmisen lähtötilanteesta suhteessa hevosiin, kertoo yrittäjä **Maiju Okkonen**.
Erilaisia ryhmiä ihmisen eri tarpeisiin löytyy ympäri Suomen. Ratsastusterapiaa on hyödynnetty kuntoutuksessa jo vuosikymmenien ajan. [Nykyään hevosten kanssa touhuilu saattaa olla myös osa mielenterveystyötä.](https://yle.fi/uutiset/3-11651148)
Hevosen herättämät syvät tunteet ihmisessä ovat lapsesta saakka niiden kanssa tekemisissä olleelle Okkosellekin vaikeita selittää. Hän tietää, että hevoset ovat tunteiden tulkkeja.
– Minulla on laumassa 19-vuotias tamma, joka on todella tarkka ihmisten tunteista. Jos ihminen jännittää liikaa eikä tiedosta sitä tamma ei tottele, mutta jos jännitys laukeaa, tamma tottelee.
Pelko katoaa ja hevonen myös kannustaa
Suurin kehitys tapahtuu yleensä hevosia pelkäävien joukossa, kuten **Pirjo Honkelalla,** joka on pelännyt aina hevosia. Siitä huolimatta hän on rohkeasti mukana, kun tapaamisen alussa ryhmä menee hevosten sekaan aitaukseen. 
Honkela ei osaa kertoa, mihin pelko hevosta kohtaan on kadonnut yhteensä vain muutaman tunnin aikana. Hevoskaveri-ryhmä tapaa yhteensä neljä kertaa. Nyt käsillä on viimeinen kerta.
Ryhmän kolmas jäsen **Päivi Laukkanen** kertoo puolestaan, kuinka Hilpi-tamma onnistui kannustamaan häntä hetkellä, jolloin hän itse mietti jo lopettamista. Laukkasella on heinäallergia ja hän pohti pärjäämistään heinän keskellä jo ennen lupautumistaan lähteä mukaan.
– Toisen kerran lopussa, allergialääkkeestä huolimatta, alkoi tuntua sille, että hengitystiet menevät tukkoon. Hilpi reagoi tilanteeseen pukkasemalla minua päällään aivan kuin se olisi halunnut sanoa, että älä hätäile, kaikki menee hyvin, Laukkanen kertoo.
Tilanteesta tuli Laukkaselle hyvä olo.
Hevosilla on oma sosiaalinen maailmansa
Edellä kerrotut tilanteet voidaan ehkä selittää joku päivä tutkimukseen perustuen. Aikaisemmin apinatutkimusta Helsingin yliopistossa tehnyt biologisen antropologian dosentti **Sonja Koski** on aloittanut tutkimuksen hevosten parissa. 
Kosken kiinnostuksen kohteena on nimenomaan ihmisen ja hevosen vuorovaikutus. Tarkoitus on tarkastella muun muassa sitä, mitä ihminen merkitsee hevoselle. Ja löytyykö hevosesta piirteitä, jotka ovat syntyneet sen ja ihmisen pitkän yhteisen historian tuloksena. 
Myös hevosten sosiaalisen käyttäytymisen tutkimus on ollut vähäistä.
– Sosiaalisuus määrittää kuitenkin vahvasti niiden käyttäytymistä, Koski kertoo. 
Laumassa elävillä hevosilla on pitkiä ja tärkeitä suhteita keskenään. Ne ymmärtävät suhteensa toisiin hevosiin, mutta myös sen, että niitä on lauman muilla jäsenillä. 
Maiju Okkonen on huomannut tämän selvästi sen jälkeen, kun hän perusti pihattotallin. Pihatossa lauman kuusi suomenhevostammaa saavat elää hyvin vapaasti oman aikataulunsa mukaan. 
Eläimet ovat solmineet ystävyyssuhteita ja laumassa on myös oma arvojärjestys. Hevosten mustasukkaisuus toisistaan on kuitenkin yllättänyt Okkosen. 
– Meillä oli ruuniakin täällä välillä, ja sen seurauksena oli sellaiset salatut elämät, että itseänikin ihmetytti.
Ihmisen ja hevosen välinen suhde on parhaimmillaan sitä, että hevonen ymmärtää jo ihmisen ajatuksetkin. Okkonen kertoo esimerkin. 
– Syvän yhteyden syntymisen tunnistaa vaikka ratsastaessa. Kun ajattelet, että tästä kohdasta voisi lähteä ravaamaan, niin hevonen aloittaa sen heti sillä hetkellä, Okkonen kuvaa.
Tätäkin tilannetta on vaikea selittää. 
– Se on jännää viestintää, kuin telepatiaa, mutta vaatii aikaa ja molemminpuolista luottamusta, koko ikänsä hevosten kanssa tekemisissä ollut Okkonen kertoo.
_Millaisia kokemuksia sinulla on hevosen kanssa olemisesta? Kerro tarinasi 10.3. klo 23:een mennessä. Kommentointia varten tarvitset Yle-tunnuksen._
**Lue lisää aiheesta:**
[Hevosen turvan silittäminen hoitaa mieltä ja parantaa toimintakykyä – talli on toimiva ympäristö sosiaaliseen kuntoutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11651148)
[Ihmisen ja hevosen suhde on vahva ja lämmin: "Se puskee ja nojaa, heiluttaa ja nuuhkuttaa hiuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9216474)
"Kaupunki ei ylläpidä näitä rakennuksia mitenkään", sanoo Savonlinnan tekninen johtaja – viimeisetkin vanhat puutalot uhkaavat kadota kaupunkien keskustoista
Vanhojen puutalojen kohtalo puhuttaa Savonlinnassa. Hulikan talo on rakennettu jo 1860-luvulla. Nyt sille on käymässä niin kuin suomalaiskaupunkien keskustojen puutaloille on monesti käynyt.
Suomessa on monessa kaupungissa vanhoja puutaloja, joiden suojelutarpeesta on kiistelty pitkään ja hartaasti. 
Esimerkiksi Savonlinnassa pääkadun varrella sijaitsevien Hulikan korttelin puutalojen kohtalo on ollut valituskierteessä jo vuosikausia. Puutalot ja tontin omistaa Savonlinnan kaupunki, joka on kaavaillut puutalojen paikalle kerrostaloa. 
Museovirastosta vahvistetaan, että puutalojen kohtalo ei ole poikkeuksellinen Suomessa. Kulttuuriympäristöpalvelujen osastonjohtaja **Ulla Salmela** sanoo 60- ja 70-lukujen purkuaallosta selvinneiden kaupunkikeskustojen vanhojen puutalojen olevan usein jonkinlaisia jäänteitä.
– Yksittäisinä ne jäävät helposti kiinteistökehityksen ja keskustojen rakentamispaineiden jalkoihin. Kuntien tai yksityisten heikosta halusta tai mahdollisuuksista ylläpitää kiinteistöjä seuraa rapistumista. 
Salmela sanoo tapauksia löytyvän ympäri Suomea: yksittäisiä kohteita on esimerkiksi Turussa, Kotkassa, Lappeenrannassa, Helsingissä ja Mikkelissä.
Savonlinnassa Hulikan korttelin puutaloista on purkulupahakemus vetämässä.
– Kaupunki ei ylläpidä näitä rakennuksia tällä hetkellä mitenkään, tekninen johtaja **Kari Tikkanen** kertoo.
Viimeksi helmikuussa [ympäristöministeriö päätti](https://savonlinna.oncloudos.com/kokous/20223-17-1776.PDF), että Hulikan korttelin rakennuksia, Hulikan ja Solmun taloja, ei suojella. Nälkälinnanmäki-seuran hallitus valittaa päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
[Jo aiemmin Etelä-Savon Ely-keskus on päättänyt, että taloja ei suojella rakennusperintölailla.](https://www.ely-keskus.fi/-/etela-savon-elinkeino-liikenne-ja-ymparistokeskus-antoi-paatoksensa-hulikan-ja-solmun-talojen-suojeluasiasta-rakennusperinnon-suojelemisesta-annetun-l) Ely-keskuksen mukaan asemakaava-alueella sijaitsevien talojen suojelu pitäisi tehdä asemakaavalla. 
Nälkälinnanmäki-seuran varapuheenjohtaja **Luise Liefländer-Leskinen** harmittelee pattitilannetta. Seura perustettiin vuonna 2012 vaalimaan Savonlinnan [Nälkälinnanmäen](https://yle.fi/uutiset/3-10988292) ja kaupunkikeskustan kulttuuri- ja rakennusperintöä ja kaupunkiluontoa.
– Hulikan ja Solmun talot ovat osa Savonlinnan historiaa, Liefländer-Leskinen sanoo.
Valtuustoaloite puutalojen säilyttämiseksi
Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi vuonna 2016 Hulikan korttelin puutalojen paikalle kerrostalokaavan, joka mahdollistaa viisikerroksisen talon rakentamisen tontille. Kaava tuli valitusten jälkeen lainvoimaiseksi vuonna 2017.
Puutalojen purkamista on perusteltu sillä, että kaupungilla ei ole näköpiirissä käyttöä taloille entisöityinäkään.
– Kaupunki saisi kaksi todennäköisesti hyvin viehättävää rakennusta, mutta mihin kaupunki niitä käyttäisi, Tikkanen kysyy.
Nyt puutalojen säilyttämiseksi on tehty [valtuustoaloite](https://savonlinna.oncloudos.com/kokous/202230-20-2261.PDF), jossa esitetään purkulupahakemuksen perumista ja kaavamuutosta.
– Kaupunginhallituksen tulisi siinä tapauksessa käynnistää kaavoitus uudestaan, Tikkanen sanoo.
Valtuustoaloitteen lisäksi puutalojen suojelemiseksi on tehty hiljattain myös [kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/25412).
Osa kulttuurihistoriallista kokonaisuutta
Vanhat puutalot sijaitsevat entisellä Olavintorilla pääkadun varrella nykyistä kaupungintaloa vastapäätä. Hulikan ja Solmun talot ovat osa kulttuurihistoriallista kokonaisuutta, johon kuuluvat niiden lisäksi Pikkukirkko (1846), Oopperajuhlien toimisto eli vanha kaupungintalo (1853) sekä nykyisen kaupungintalon vanha puoli eli vanha lyseo (1890).
Savonlinnalainen rakennusperinnön asiantuntija **Maria Luostarinen** kertoo, että Hulikan talo on arvotettu paikallisesti merkittäväksi.
– Sille ei ole annettu valtakunnallista eikä maakunnallistakaan arvoa, vaikka se on merkityksellisellä paikalla Savonlinnan hallintotorin laidalla lähellä kaupungintaloa. Jo se on mielestäni aikamoinen meriitti. 
Museovirastosta kerrotaan, että kaavoituksella suojellut tai kaavoituksen yhteydessä kiistellyiksi nousevat rakennukset ovat ensisijaisesti alueellisten vastuumuseoiden työtä. Vuonna 2010 Savonlinnan maakuntamuseo teki rakennusinventoinnin ja arvioi Hulikan talon rakennushistoriallisesti ja maisemallisesti merkittäväksi kohteeksi. 
Savonlinnan kaupungilla olisi siis ollut mahdollisuus suojella talot kaavoituksessa. Myös Etelä-Savon rakennusperintöyhdistys on ollut mukana puutalojen [suojelukeskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-6571549).
– Lähdimme aikoinaan Nälkälinnanmäki-seuran kanssa valittamaan siitä, että kaavoituksessa ei huomioitu suojeluvaihtoehtoa näille rakennuksille, Maria Luostarinen kertoo.
Puutaloja on yritetty kaupata
Kymmenen vuotta sitten[ Savonlinnan kaupunki yritti kaupata](https://yle.fi/uutiset/3-6204134) Hulikan korttelin taloja. Toiveissa oli, että joku ostaisi tai siirtäisi talot.  

 – Silloinkin taustalla oli valitukset. Yhdistyksiltä tai yksityisiltä henkilöiltä ei löytynyt ostohalukkuutta, että olisimme voineet siirtokaupan tehdä, tekninen johtaja Kari Tikkanen sanoo.
Maria Luostarisen mielestä alueelle suunniteltu täydennysrakentaminen voisi olla vähemmän massiivista, että ympäristön ominaispiirteet säilyisivät.
Luise Liefländer-Leskinen näkee Hulikan talolla tulevaisuuden esimerkiksi käsityöläisten ja pienen kahvilan tilana.
 – Siinä takana voisi olla ulkona tuoleja ja ympärillä vihreää. Se olisi aivan mahtavaa.
Hulikan talo on rakennettu asunnoksi vuonna 1864. Talolla on monipuolinen historia: siinä on toiminut muun muassa rautakauppa, kirjasitomo, kirjakauppa sekä taiteilija- ja lahjatavarakauppa.
Nyt Hulikan talo on ollut tyhjillään reilut pari vuotta. Viimeisimpänä talossa toimi vuokralla kirpputori.
– Asuinrakennuksena se on yksi Savonlinnan vanhimpia, Maria Luostarinen kertoo.
Entisöinnin kustannusarvioissa eroja
Savonlinnan kaupungin teknisen johtajan Kari Tikkasen mielestä Hulikan korttelin puutalojen entisöinnissä pitäisi varautua 1,5–2 miljoonan euron kustannuksiin. Rakennusperinnön asiantuntijalla on erilainen arvio entisöintikustannuksista. 
Maria Luostarisen mielestä puhutaan sadoistatuhansista euroista. Hän muistelee kymmenen vuotta sitten molempien rakennusten korjaamisen hinnaksi arvioidun miljoona euroa.
 – Mielestäni se on vielä tänä päivänäkin vähän ylimitoitettu arvio. Kyllä niistä vähemmälläkin käyttörakennukset saa. Alle miljoonalla eurolla saa jo hyvin paljon aikaan, Luostarinen sanoo.
Kari Tikkasen mielestä ei voida puhua kunnostuksesta, vaan uudisrakentamisesta.
– Tämä on purettava kivijalkaa myöten ja rakennettava kaikki uudestaan. On aloitettava ihan maanpinnasta tai jopa sen alapuolelta.
Maria Luostarinen on eri mieltä. Hän kertoo Hulikan talon olevan hirsirunkoinen rakennus ja vakaalla kivijalalla, eikä sitä hänen mielestään tarvitse perustuksista lähtien uudelleen rakentaa.
– Kengityksellä selvitään, mutta sitä voi kadun varrella olla kohtuullisen paljon. Solmun talo on asia erikseen: se on paljon heikommassa kunnossa, Luostarinen arvioi.
Kulttuurihenkilöstä puutalojen pelastaja?
Nälkälinnanmäki-seuran varapuheenjohtajan Luise Liefländer-Leskisen mielestä nykyisin osataan nähdä kulttuurihistoriallisten rakennusten arvo.
Hän muistuttaa, että aikoinaan jopa Olavinlinnaa oltiin purkamassa. Arkkitehti **Constantin Kiseleff** kuitenkin päätti toisin: hän suunnitteli ja johti Olavinlinnan kunnostustöitä 1870-luvulla.
Viimeisimpänä kauppaneuvos **Kyösti Kakkonen** on palauttanut [yli 120-vuotiaan Rauhalinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12044981) alkuperäiseen loistoonsa.
 – Ehkä näidenkin puutalojen suhteen tarvitaan sellainen kulttuurihenkilö, joka on valmis satsaamaan niihin. Myytäisiin tontti edullisemmin sillä edellytyksellä, että puutalot korjattaisiin, Liefländer-Leskinen sanoo.
Museovirastosta kerrotaan, että Suomesta löytyy kaupunkikeskustoissa myös hyvin säilyneitä puutalokokonaisuuksia. Kulttuuriympäristöpalveluiden osastonjohtaja Ulla Salmela nostaa esimerkeiksi Porvoon, Vanhan Rauman, Uudenkaupungin, Loviisan ja Tammisaaren.
– Säilyneet puutaloalueet ovat merkityksellisiä osana kaupunkikuvaa myös kaupunkilaisten näkökulmasta. Monet niistä ovat suosittuja asuinalueinakin, hän sanoo.
Salmela lisää monilla puutalokokonaisuuksilla olevan valtakunnallistakin merkitystä, Vanhalla Raumalla myös kansainvälistä merkitystä arvokkaana maailmanperintönä.
Luise Liefländer-Leskisen mielestä Savonlinna voisi ottaa mallia esimerkiksi Joensuusta, jossa puutalokortteli sijaitsee ihan kaupungintaloa ja teatterirakennusta vastapäätä. Puutalokortteliin rakennettiin [kaksi kerrostaloa](https://yle.fi/uutiset/3-7824874).
– Joensuussa tontti myytiin sillä edellytyksellä, että puutalot säilyvät ja ne kunnostetaan.
Hän kuvailee aluetta turistinähtävyydeksi.
– Siellä on käsityökortteli ja kahviloita. Täällä Savonlinnassakin voisi olla jotakin samankaltaista.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9.3. klo 23:een saakka.
Täsmennetty 10.3.klo 16:14 Etelä-Savon Ely-keskuksen päätöstä. Ely-keskus päätti, että Hulikan korttelin taloja ei suojella rakennusperintölailla. Lisätty linkki ja Ely-keskuksen kanta, että asemakaava-alueella sijatsevien rakennusten suojelu pitäisi tehdä asemakaavalla._ 
**Lue myös**:
[Wanha Kulma valmistuu Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10587670)
[Nuoresta naisesta kasvoi maailmantähti – pakopaikaksi löytyi huvila, jossa musiikki soi ja taiteilijat juhlivat aamuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11729689)
Onko tämä Venäjän ex-presidentin miljoonajahti? Moskovaan rekisteröity alus talvehtii Suomessa: "Se ei ole tullut tänne yllättäen tai salaa"
Kotkassa sijaitsevassa veneiden talvisäilytyshallissa on yksi alus, joka on viime aikoina ollut poikkeuksellisen mielenkiinnon kohteena. Epäillään, että kyseessä saattaa olla pakotelistalle päätyneen Venäjän entisen presidentin ja pääministerin Dmitri Medvedevin alus. 
Kolkon teollisuusalueen perällä Kotkan Hovinsaarella seisoo verkkoaidan takana valtavan iso, sinertävä rakennus. Vieressä avautuu jäinen Suomenlahti. 
Vielä muutama päivä sitten oli tarkoitus, että rakennuksen sisällä olevat nelisenkymmentä venettä olisi huhtikuussa nostettu vesille ja koko kansa olisi päässyt parin viikon ajan ihailemaan toinen toistaan mahtavampia aluksia.
– Se tuskin nyt toteutuu, sanoo Kotka Yacht Storen asianhoitaja **Heikki Kuokka**. 
Aluksista yksi olisi ollut epätavallisen kiinnostava. 
Helsingin Sanomat [kirjoitti viikonvaihteessa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008660246.html), että hallissa oleva Fotinia-alus saattaa kuulua Venäjän entiselle pääministerille ja presidentille, nykyiselle turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja **Dmitri Medvedeville**.
[EU asetti Medvedevin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32022D0331&from=FI) 25.2.2022 Medvedevin pakotelistalle, mikä tarkoittaa, että hänen omaisuutensa tulee takavarikoida.
Fotinia-alus on [Marinetrafic.com-sivuston](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:3503705/mmsi:273376290/imo:0/vessel:FOTINIA) mukaan 32 metriä pitkä ja seitsemän metriä leveä. Halli, jossa Fotinia-alus talvehtii, on Kotka Yacht Store. Yritys on erikoistunut isokokoisten veneiden talvisäilytykseen.
Fotinia-alus saapui Kotka Yacht Storen säilytykseen viime syksynä. Täällä se on ollut joka talvi vuodesta 2015 lähtien.
Yrityksen asiamies Heikki Kuokka kertoo, että aluksen rekisteröity omistaja on ottanut heihin yhteyttä ja pyytänyt tarjouksen säilytyksestä.
– Sen jälkeen on tehty talvisäilytyssopimus sekä siihen liittyvät korjaus- ja kunnossapitosopimukset, kertoo Kuokka. 
Fotinian omistaja on Kuokan mukaan moskovalainen yritys.
– Mutta mikä järjestely siinä mahdollisesti on? Onko se liisattu eteen päin, siihen minulla ei ole tietoa, sanoo Kuokka.
Heikki Kuokka vakuuttaa, että heillä ei ole tietoa siitä, että Dmitri Medvedev olisi jollain tavalla aluksen omistaja.
– Me olemme ihan samalla tavalla huhujen ja internetin tietojen varassa, mutta paperilla meillä näkyy yksi omistaja ja rekisterikirjassa on sama omistaja. Tämä omistajayritys maksaa kaikki laskut, että vaikea sanoa mikä sen takana on.
Tullivarastossa
Kotka Yacht Storen hallissa on kymmenkunta alusta niin sanotussa tullivarastossa. Normaalisti huviveneet saavat olla Suomen alueella 18 kuukautta. Kun alus tuodaan välillä tullin valvomaan varastoon, keskeytyy laskenta-aika, jolloin Suomessa oloajaksi lasketaan vain se aika, kun alus on varaston ulkopuolella.
– Tulli tekee tänne pistotarkastuksia haluamallaan tavalla, kertoo Heikki Kuokka.
Kun EU asetti Dmitri Medvedevin pakotelistalle, Suomen ulosottovirasto alkoi Helsingin Sanomien mukaan etsiä pakotelistalla olevien henkilöiden omaisuutta. Selvitykseen joutui myös Kotkassa sijaitseva Fotinia-alus.
Kotka Yacht Storen asiamies Heikki Kuokka vahvistaa tiedon ja sanoo, että he ovat jo antaneet selvityksen ulosottoviranomaisille.
– Totta kai. Kerroimme myös, että aluksen kaikki tiedot ovat jo tullilla ja rajavartioviranomaisilla. Tämä alus ei ole tullut tänne yllättäen tai salaa, sanoo Kuokka.
Jos paljastuisi, että aluksen todellinen omistaja on Venäjän entinen pääministeri Dmitri Medvedev, veneellä ei enää olisi asiaa Suomesta pois. Se jäisi tänne tullivarastoon. 
–Ongelma siinä on se, että oikeusministeriö ei maksa sen säilytyskuluja. Jos alus on täällä esimerkiksi viisi vuotta, on tilanne ongelmallinen, koska me emme saa venäläiseltä yritykseltä rahoja. Laskujen maksaminen Venäjältä Suomeen on nyt todella vaikeaa, vaikka kyse ei olisi pakotteiden alaisesta aluksesta.
Salamyhkäisyyttä
Kotka Yacht Store on ollut toiminnassa Kotkassa reilut kymmenen vuotta. Sekä koronarajoitukset että hiljattain alkaneet Venäjä-pakotteet ovat vaikuttaneet yrityksen toimintaan voimakkaasti.
Alkuvaiheessa halli ja pihamaakin olivat viimeistä paikkaa myöten loppuunmyyty. 
– Pihamaa oli aiemmin täynnä purjeveneitä. Ne olivat suurelta osin venäläisiä, yksityisten ihmisten omistamia. Kahteen vuoteen eivät omistajat ole ehtineet käydä täällä, ja niitä on jouduttu rahtaamaan autolla Venäjälle, kertoo asianhoitaja Heikki Kuokka.
Julkisuudessa Kotka Yacht Storen ympärillä on ollut salamyhkäisyyttä, josta myös Kuokka on kuullut. Hän kiistää, että yrityksellä olisi jotain salattavaa.
– Tänne on vapaa pääsy. Täällä on käynyt Hesarin kuvaaja ja Yle. Viranomaiset tietävät tasan tarkkaan, mitä täällä on. 
Tulevaisuus epävarmaa
Heikki Kuokka kertoo, että varsinkin isojen ja arvokkaiden veneiden omistus- ja hallinnointisuhteet ovat toisinaan vaikeita selvitettäviä. Se johtuu siitä, että ne on usein vuokrattu joltain omistajayhtiöltä. 
– Välttämättä ei tarvitse jokaisen ostaa tällaista alusta, vaan niitä on tarjolla vuokrattaviksi lyhyeksi tai pitkäksi aikaa aluksia hallinnoivilta yrityksiltä.
Venäjä-pakotteet iskevät yritykseen vielä koronaakin kovemmin. Omistajat eivät pääse hakemaan veneitään. Rahaliikenne Suomen ja Venäjän välillä on keskeytetty, eikä yrittäjä saa niiltä osin tuloja.
Kuokka on monen muun kanssa ihmeissään, miten kaikki muuttui yhdessä yössä. 
– Vähän aika sitten venäläiset yritykset olivat merkittävä ja tärkeä osa koko Kaakkois-Suomelle niin turismin kuin kaupan ja liiketoiminnan kannalta. Kuka tietää, miten tässä käy, huokaa Heikki Kuokka. 
Timo Heinonen on pelannut Korisliigaa viime vuosituhannelta asti – Suomen mestaruus edelleen saavuttamatta
40-vuotias Timo Heinonen solmi helmikuussa 1+1-vuotisen jatkosopimuksen Helsinki Seagullsin kanssa. Korisliigan ennätysmiehen tavoitteena on uran ensimmäinen SM-kulta.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun **Timo Heinonen** antaa haastattelun, jossa teemana on hänen ennätyspitkä uransa Korisliigassa. Vantaan Pussihukkien kasvatti nousi joulukuussa 2017 Korisliigan kaikkien aikojen eniten otteluita pelanneeksi mieheksi, kun hän ohitti **Jarkko Tuomalan**.
Silloin otteluja oli takana 624, tätä kirjoittaessa luku on jo 915 ja lisää tulee. Ura jatkuu ainakin vielä ensi kaudella.
Ikää Heinosella on 40 vuotta, mutta vanhaksi hän ei itseään tunne.
– En ole edes joukkueen vanhin, enkä ole sitä koskaan ollut. Sellaisessa harhauskossa tässä varmaan mennään, että eihän tässä ole ikää vielä juuri mitään.
Seagullsin kokeneessa joukkueessa Heinonen on tosiaan vasta toiseksi iäkkäin. **Tuukka Kotti** on häntä puolisen vuotta vanhempi. Ja löytyy joukkueesta muitakin veteraaneja, kuten Susijengi-ikonit **Shawn Huff** ja täksi kaudeksi lokkiparveen siirtynyt **Petteri Koponen**.
Nuorempaa polvea helsinkiläisjoukkueessa edustaa **Lassi Nikkarinen**. 24-vuotias Nikkarinen oli itse Torpan Poikien juniori, kun Heinonen edusti ToPoa reilut kymmenen vuotta sitten.
– "Timi" oli täällä pelaamassa, kun tulin Kisahalliin nuorena katsomaan otteluja. Silloin unelmoin, että pääsen itse pelaamaan. Tosi siistiä, kun joukkueessa on näitä vanhempia pelaajia, joita on itse seurannut, Nikkarinen sanoo.
Kovana harjoittelijana tunnetusta Heinosesta näkee, että myös punttisalilla tulee vietettyä aikaa. Nikkarisen mukaan Heinosesta kelpaa ottaa mallia.
– Hän tulee harjoituksiin aina hyvällä asenteella ja pitää yllä hyvää ilmapiiriä. Todellinen ammattilainen. Hienoa, että hän jatkaa myös ensi kaudella ja näyttää kaikille esimerkkiä omalla toiminnallaan. 
**Olet siis sitä mieltä, että hän pysyy vielä vauhdissa mukana?**
– Totta kai, ainakin viisi vuotta menee vielä!
Korisliigassa viime vuosituhannelta asti
Heinonen teki liigadebyyttinsä vuonna 1999, ja nyt käynnissä on 23:s kausi pääsarjatasolla. Suomen mestaruus on kuitenkin karttanut Heinosta. Palkintokaapista löytyy kolme SM-hopeaa ja kuusi pronssia. Suomen cupin mestaruutta hän on juhlinut kolmesti, mutta se kirkkain kruunu on edelleen saavuttamatta. Unelma Pantteri-patsaan nostamisesta potkii eteenpäin.
– On se iso motivaattori. Siihen tässä koko ajan tähdätään jokapäiväisellä tekemisellä. 
Heinonen ei kuitenkaan suhtaudu pakkomielteisesti Suomen mestaruuden tavoitteluun. Ura jatkuisi, vaikka mestaruus keväällä tulisikin.
– Tuntuu hyvältä pelata vielä. Jatkan niin kauan, kun on hauskaa ja kroppa kestää.
Tähän asti se on kestänyt hämmästyttävän hyvin. Korisliigan teräsmies on koko pitkän uransa aikana välttynyt vakavilta vammoilta.
– Suurempia loukkaantumisia ei ole ollut, eli olen varmaan tehnyt oikeita asioita. Olen kiinnostunut eri harjoittelutavoista. Aina kokeilut eivät mene putkeen, mutta niistä oppii ja löytää jotain uutta. Samalla pysyy mielenkiinto hommaan. 
Kaikki muuttunut
Helsingin legendaarinen Kisahalli on vuosien varrella tullut Heinoselle todella tutuksi. ToPoa ja Seagullsia yhteensä yli puolet urastaan edustanut Heinonen vietti jo juniorina paljon aikaa "Kisiksellä".
– On tämä aika nostalginen paikka. Nuorena, aina kun oli vapaata aikaa, nappasin bussin Myyrmäestä ja tulin tänne heittelemään. Helposti meni koko päivä. Mainokset vähän vaihtuu ja silloin tällöin uusitaan parketti, mutta muuten paikka on samannäköinen kuin silloin 90-luvulla.
Kisahalli ei siis ole muuttunut, mutta kaikki muu on.
– Korisliigassa on kokonaisuudessaan menty tosi paljon eteenpäin joka osa-alueella. Kaikki ihan harjoittelusta ja peleistä on mennyt ammattimaisemmaksi. Harjoittelufilosofiatkin on ehtinyt muuttua muutaman kerran. 
Joukkuekavereita Heinosella on vuosien varrella ollut jo aikamoinen määrä. Kun häneltä kysytään, kuka on paras pelaaja, jonka kanssa hän on ollut samassa joukkueessa, poimii Heinonen vastauksen suoraan NBA:n legendaosastolta.
– **Scottie Pippen**.
**Michael Jordanin** aisaparina Chicago Bullsissa 90-luvulla dominoinut Pippen kävi pelaamassa kaksi Korisliigan ottelua ToPon paidassa vuonna 2008.
– Hän ei siinä vaiheessa ollut enää parhaassa mahdollisessa kondiksessa, mutta oli silti vakuuttava taidoiltaan, pituudeltaan ja ulottuvuudeltaan.
Korisliigan mestaruudesta kova vääntö
Korisliigan jatkosarjat käynnistyivät helmikuun puolessa välissä ja pudotuspelit alkavat huhtikuussa. Taulukon kärkipaikkaa pitää Kauhajoen Karhu, joka on ollut kovassa vedossa miltei koko talven.
**Miesten Korisliiga ti 8.3. / ylempi jatkosarja:**
**Seagulls –Kouvot 85–90 (38–37)**
S: Allen 25, Lawson 22/6, Heinonen 15/7  
K: Boyd 26/9, Maluach 14/7, Osborne 13/4
**Alempi jatkosarja:** 
**Lahti – Kataja 60–76 (34–32)**
[Sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
Mestarisuosikkina tähänkin kauteen lähtenyt Seagulls kompasteli talven aikana ja sijoittui runkosarjassa kolmanneksi.
– Kauhajoella on hyvin vakuuttavasti koko pelikonsepti, vauhti ja intensiteetti hallussa. Kouvotkin on pelannut iloista koripalloa erittäin hyvin. Kaikki joukkueet ylemmässä loppusarjassa ovat kovia. Yhteenkään ottelun ei voi lähteä takki auki.
Sekä Seagulls että Heinonen jahtaavat ensimmäistä Suomen mestaruuttaan. Viime vuonna näytti jo todella lupaavalta, mutta pudotuspeleissä matka tyssäsi välierissä Salon Vilpasta vastaan.
– Se, että kaikki ei ole vielä uomissaan, on myös hyvä mahdollisuus. Viime vuonna porskutettiin aika helposti runkosarjassa ilman suurempia ongelmia, ja sitten matka tyssäsi pudotuspeleissä. Nyt on hyvä mahdollisuus tehdä muutoksia ja parantaa omaa tekemistä jo tässä vaiheessa. 
– Toivotaan, että se kantaa loppuun asti.
**Lue myös:**
[Nähtiinkö Susijengiltä parasta peliä koskaan? Suomen viimeisimmän sensaation taustalla on nuoria lupauksia, jotka nousevat kohisten](https://yle.fi/urheilu/3-12339953)
[Helsinkiläinen Seagulls hankki pelaajan Ukrainasta – pelaajan pieni vauva ja vaimo yritetään saada turvaan Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-12336771)
Laumanvartijat vähentävät petovahinkoja, vahvistaa tutkimus – koira karkottaa sudet ja hälyttää kotiväen sairaan lampaan avuksi
Ongelmia esiintyy lähinnä nuorten koirien kanssa. Yleisemmin haasteena on kasvavan koiran villi käytös tai arkuus erilaisia asioita kohtaan. Ihmiselle aggressiivia laumanvartijoita on hyvin vähän. 
Oikein käytettynä ja kasvatettuna laumanvartijakoira voi olla erittäin taloudellinen ja hyvä keino suojata karjaeläimet. Tähän johtopäätökseen tuli WWF Suomen tänään tiistaina julkaisema kyselytutkimus. Mukana on vastauksia 52 tilalta eri puolilta Suomea.
Kysely liittyy ympäristöministeriön rahoittamaan [laumanvartijahankkeeseen, ](https://wwf.fi/hankkeet/laumanvartijahanke/)jonka avulla pyritään selvittämään voitaisiinko laiduntavien kotieläinten suojelussa käyttää nykyistä laajemmin laumanvartijaeläimiä.
Koirien avulla voidaan vähentää painetta susien ampumiseen. Myös perinteisten metsälaidunten säilyttäminen on helpompaa, kun eläimet voivat laiduntaa turvallisesti. 
Projektityöntekijä **Annaelina Kotilainen** WWF Suomesta kertoo, että koiran käyttäminen maatilan petovahtina vaati paneutumista, tietoa ja sitoutumista.
– Se ei toimi niin, että ostan uuden koneen ja jätän sen lampolan nurkkaan. Pitää tietää mitä tekee, mutta hyvin onnistuessaan se on kaikin puolin toimiva ratkaisu.
Kotilainen painottaa, että laumanvartijakoira ei ole missään nimessä kaikille tiloille sopiva keino petojen pitämiseksi loitolla. 
– Mutta niille maatiloille, joille se toimii, se on tosi hyvä. 
Tiirinkosken tilan koirat ovat kohdanneet petoja
Lähes 90 prosenttia kyselyyn vastanneista eläintilallisista vahvistaa, että koirasta on ollut hyötyä. 
Tiirinkosken tilalla Hämeenlinnassa on noin 170 lammasta. Määkijöiden joukossa asustaa kaksi valkeaa jääkarhua muistuttavaa suurta koiraa. Lucia ja Renzo ovat 5-vuotiaita maremmano-abruzzeseja. 
Tilan emäntä **Nina Toivonen** kertoo, että koirat tulivat maatilalle pieninä pentuina.
– Siten ne oppivat, mikä on niiden lauma. Kasvattaja kielsi ehdottomasti ottamasta pentupalleroita sisään kotiin. Niiden kuuluu olla siellä, missä ne työskentelevät.
Tiirinkosken alueella on tunnetusti paljon ilveksiä. Toivonen sanoo, että koirat ja lampaat ovat kohdanneet petoja. 
– Riistapiiri on ilmoittanut susihavainnoista ja vieras koira on käynyt laitumella. Kaikki tapaukset ovat päättyneet onnellisesti.
Lucia ja Renzo elävät laumansa keskellä ympäri vuoden yötä päivää. Kesällä käytössä on vuoron perään kolme laidunta, joista osa on metsän keskellä. Tilan väki käy joka aamu katsomassa mitä laitumelle kuuluu. 
– Jos Lucia jää silloin keskelle laidunta, tiedän, että sillä on jotain näytettävää. Usein löytyy sairas lammas tai päiviltä pistetty kettu tai supikoira. Koira naksauttaa pikkupedoilta niskat poikki ja se on siinä. 
**Lue myös:** [Kotieläimiä suojelevien koirien yleistyminen Suomessa vähentäisi painetta ampua susia – hollolalaisia laumanvartijoita on Kaliforniassa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12252010)
Tärkeintä on käsitellä koiraa oikein
Eniten laumanvartijakoiran käytökseen vaikuttaa, kuinka sitä käsitellään pentuaikana ja millaisissa oloissa se kasvaa aikuiseksi. Valtaosa tilallisista kertoo, että olisi koiraa hankkiessaan kaivannut lisää tietoa laumanvartijan työkäytöstä ja koiran kanssa elämisestä. 
Haasteet liittyvät lähinnä koiran villiin käytökseen kasvuaikana. Osa nuorista koirista on arkoja erilaisille äänille tai ihmisille. 
Muutama koira on alkanut saalistaa karitsoja ja nuoria eläimiä laitumella, joten sitä ei ole voitu enää pitää eläinten kanssa. Jotkut koirat ovat herkkiä haukkumaan.
On omistajan vastuulla, jos koira puree ihmistä 
Koirien käyttöön liittyy myös riskejä, koska jokamiehenoikeuksien takia sen reviirille saattaa eksyä vieraita ihmisiä. Suomessa laumanvartijaeläimet partioivat lähinnä aidatuilla alueilla.
On epäselvää, millaiset sanktiot koiranomistaja saa, jos eläin vahingoittaa vierasta ihmistä, joka tulee sen vartioimalle alueelle ilman omistajan lupaa.
– Voi olla riski, kun koira vartioi itsenäisesti kaukaisella alueella. Omistajan täytyy tuntea koiransa tapa vartioida. On hänen vastuullaan, että koira on turvallinen satunnaisille kulkijoille, tähdentää WWF Suomen Annaelina Kotilainen. 
Kyselytutkimuksessa ei tullut ilmi ihmisvahinkoja. Yleensä koirien vartiointiin liittyvä käytös tulee esille oman tilan alueella ja sen omien eläinten lähellä.
Lähes 40 prosenttia laumanvartijoista yrittää karkottaa ohi kulkevat ihmiset. Pieni osa pyrkii häätämään autot ja muut liikennevälineet. Yleensä koira haukkuu karkottavasti, mutta ei yritä purra.
Tiirinkosken tilan Lucia ja Renzo ovat omistajansa mielestä rauhallisia. Nina Toivonen ei usko, että koirat kävisivät syyttä kiinni kehenkään. 
– Niille täytyy opettaa pentuna mitkä asiat ovat sallittuja, esimerkiksi viemällä laitumelle vieraita ihmisiä yhdessä omistajan kanssa. Susi ei ole koskaan tullut sinne minun seurassani, joten se ei ole koirien mielestä sallittujen vieraiden joukossa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een asti._
**Lue myös:** [Laumanvartijakoira karkottaa sudet kotieläinten kimpusta – taistelutilanteita tapahtuu vain harvoin](https://esko.yle.fi/#/main?name=Laumanvartijakoirat_elaeintiloilla_Suomessa&uri=https://esko.yle.fi/webservice/escenic/content/12348402&mimetype=x-ece/story&extra=%7B%22package%22:%22283426e4-9161-46e1-a3af-e6f484a72683%22%7D)
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen: Yliopistolakiin tulossa muutos, joka mahdollistaa dosentin arvonimen poistamisen
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvisen mukaan tavoitteena on, että yliopistolain muutos viedään eduskunnan käsiteltäväksi tämän vuoden aikana. Dosentti Johan Bäckmanin Putin-myönteiset kirjoittelut sosiaalisessa mediassa ovat herättäneet monissa raivoa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee tällä hetkellä yliopistolakiin muutosta, joka mahdollistaisi dosentin arvonimen perumisen.
– Yliopistolaissa on tietynlainen puute siten, että ei ole säännöstä, jonka nojalla dosentin arvo voitaisiin peruuttaa, jos dosentti toimii tavalla, joka on yleisesti tutkimusetiikan tai tieteen koskemattomuuden tai dosentuurin myöntäneen yliopiston arvon tai maineen kannalta vahingollista tai haitallista, Kurvinen kertoo Ylelle.
Lakimuutosta valmistellaan yhteistyössä muun muassa Suomen yliopistojen rehtorineuvosto UNIFI ry:n kanssa. Tavoitteena on, että valmisteltu lakiehdotus viedään hallitukselle tämän vuoden aikana.
– Aloite tähän on tullut yliopistoyhteisöltä ja suomalaisilta korkeakouluilta. Olen pyytänyt heiltä muotoiluja siitä, mikä heidän mielestään olisi sopiva kriteeristö, jolla dosentin arvo voidaan peruuttaa, Kurvinen sanoo.
Kriteeristö dosentin arvonimen poistamiseksi on vielä auki.
– Tutkimusetiikan ja tieteen luotettavuuden ja tieteen koskemattomuuden vastainen toiminta tai yliopiston maineen ja arvon loukkaaminen voimakkaasti voisivat olla sellaisia tekijöitä, Kurvinen sanoo.
Kurvisen mukaan lakimuutos voi tulla tarpeeseen monessakin tilanteessa, jos jonkin yliopiston dosentti toimii tieteentekijän arvolleen sopimattomasti. Lakimuutos on myös yksi keino puuttua vahingolliseen informaatiovaikuttamiseen, vihapuheeseen ja valepropagandaan.
– Tätä ei pidä nähdä yksittäisen henkilön tai tapauksen kautta, mutta totta kai on selvää, että tämä on yksi keino puuttua vääränlaiseen informaatiovaikuttamiseen, jota voidaan tehdä vaikkapa akateemisen arvonimen kautta, Kurvinen sanoo.
Helsingin yliopistolle yhteydenottoja
Helsingin yliopisto on saanut useita yhteydenottoja liittyen oikeussosiologian ja kriminologian dosentti **Johan Bäckmaniin**, joka on kerännyt huomiota muun muassa kärkkäillä Putin-myönteisillä kommenteillaan.
Yhteydenotoissa on toivottu Bäckmanin dosentin arvonimen poistamista. Asiasta on keskusteltu vilkkaasti myös sosiaalisessa mediassa. Nykyinen yliopistolaki ei mahdollista dosentin arvonimen poistamista.
– Keskustelua on käyty Helsingin yliopistossa jälleen. Ainakin yliopistojen rehtorien neuvosto keskusteli asiasta vastikään. Laki ei kuitenkaan vielä mahdollista arvonimen poistoa, sanoo Helsingin yliopiston kanslerinsihteeri, rikosoikeuden professori **Sakari Melander**.
Helsingin yliopisto on selvittänyt yleisesti dosentti-arvonimen poistoa jo vuonna 2012. Tuolloin Johan Bäckman [nostatti kohun väittäessään](https://yle.fi/uutiset/3-6338729) valheellisesti venäläisessä keskusteluohjelmassa, että Suomessa venäläisäitien lapset otetaan huostaan.
– Suomessa on virallinen suositus, jonka mukaan venäläisäideiltä pitää ottaa lapset huostaan, koska Venäjällä valtio muka suosittelee lasten lyömistä. Äiti syyllistyy siis rikokseen. Hän on syyllinen, koska hän on venäläinen, Bäckman [sanoi vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6338407).
Dosentin arvonimi myönnetään akateemisista ansioista
Yliopistolaki määrittelee perusteet dosentin arvonimen saamiselle. Yliopisto voi hakemuksesta myöntää dosentuurin henkilölle, jolla on perusteelliset tiedot omalta alaltaan, tieteellisillä julkaisuilla tai muulla tavoin osoitettu kyky itsenäiseen tutkimustyöhön sekä hyvä opetustaito. 
– Usein edellytetään sitä, että henkilöllä on vähintään kahden hyvätasoisen väitöskirjan edestä tieteellistä tuotantoa, jotka ovat riittävän itsenäisiä, sekä hyvä opetustaito, Melander sanoo.
Melanderin mukaan opetustaito arvioidaan opetustaitotoimikunnassa. Opetuksesta vaaditaan kokemusta ja pedagogista koulutusta, ja opetusnäytteestä pitää saada riittävän hyvä arvosana.
– Eli arvonimi annetaan tieteellisestä meritoitumisesta, Melander summaa. 
Melanderin mukaan dosentin arvonimi ei tarkoita sitä, että dosentit olisivat välttämättä kytköksissä yliopistoon, josta arvonimi on myönnetty.
Bäckman ei ole töissä Helsingin yliopistolla. Melanderin mukaan Bäckman on opettanut yliopistolla viimeksi vuonna 2009. 
Kriteerit arvonimen poistoon ovat haastavia
Melander arvelee, että kriteerit arvonimen poistamiseksi olisivat ennen muuta akateemisia. Esimerkiksi plagioinnista kiinni jääminen voisi johtaa arvonimen poistoon, sillä se veisi pohjan akateemisilta ansioilta.
Jos ongelma ei liity akateemisiin ansioihin, vaan esimerkiksi dosentin henkilökohtaiseen toimintaan, on tilanne vaikeampi.
– Tässä törmätään mielenkiintoisiin kysymyksiin. Eri asia on, miten pitäisi suhtautua siihen, että jossain poliittisissa tarkoitusperissä mahdollisesti käytetään dosentti-nimikettä, Melander sanoo.
Melander ei oman uransa ajalta muista, että keneltäkään muulta dosentilta olisi vaadittu arvonimen poistoa.
Melanderin mukaan nykyisen yliopistolain perusteella dosentin arvonimestä ei myöskään pääse eroon, vaikka dosentti itse sitä haluaisi.
Korkein oikeus tuomitsi viime kuussa Johan Bäckmanin ehdolliseen 60 päivän vankeuteen ja yli 18 000 euron korvauksiin toimittaja **Jessikka Aron** vainoamisesta.
_Juttua korjattu 9.3.2022 kello 9:30: Korjattu jutun ensimmäiseen virkkeeseen, että lakimuutosta valmistelee opetus- ja kulttuuriministeriö, ei eduskunta._
**Lue myös:**
[Helsingin yliopisto helisemässä kohudosentti Bäckmanin kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-6338729)
[Pitäisikö Johan Bäckmanin tekemisiin puuttua?](https://yle.fi/uutiset/3-6338407)
[Korkein oikeus tuomitsi Johan Bäckmanin toimittaja Jessikka Aron vainoamisesta ehdolliseen 60 päivän vankeuteen – Bäckman yritti vaientaa Aron](https://yle.fi/uutiset/3-12322911)
Laulaja Viivi kasvoi fanitytöstä radion soittolistojen suosikiksi – silti vain harva tietää, kuka hän on
22-vuotias Viivi aloitti musiikkiuransa lasten laulukilpailuissa. Nyt hän on murtautumassa suuren yleisön tietoisuuteen ja kilpailee samoista Emmoista Blind Channelin ja Mikael Gabrielin kanssa.
– Jaoin nimmareita tunnin ajan. Tuntui, ettei se jono lopu koskaan.
Laulaja **Viivillä** on takanaan ensimmäiset keikat bändinsä kanssa, ja hän on aivan ymmällään saamastaan huomiosta. Hän ei voi käsittää sitä, että yleisö osaa hänen kappaleidensa sanat ulkoa.
Se ei ole kuitenkaan ihme, sillä **Viivi Korhosen**, 22, biisit kuten _Lääke_, _USA_ ja _Hyväuskoinen_ ovat olleet menestyneitä radiohittejä parin viime vuoden aikana.
Joulukuussa julkaistiin Emma-palkintojen ehdokkuudet, ja tulokasartisti Viivi nappasi niitä peräti viisi.
Moni kysyi tuolloin: kuka Viivi?
Lasten laulukilpailuista kohti levytyssopimusta
Savon murre paistaa läpi Viivin puheesta. Hän syntyi Turussa ja ehti asua hetken Sveitsissäkin, mutta kotipaikka on pieni Joroisten kunta Pohjois-Savossa.
Laulaja ei osaa täysin selittää, mistä innostus musiikkiin sai alkunsa. Hän vain tykkäsi laulaa ja kuunnella musiikkia.
– Se on pikkanen mysteeri, sillä yksikään sukulainen tai perheenjäsen ei ole musikaalinen. Varsinkaan isä, laulaja nauraa.
Ennen kaikkea Viivi piti esiintymisestä. Vanhemmat huomasivat tytön lahjakkuuden ja kysyivät, haluaako hän lähteä kokeilemaan lasten laulukisoja. Hän oli heti innokkaasti mukana.
Korhonen kilpaili esimerkiksi Staraoke-kilpailussa ja Lasten laulukilpailu Karusellissa. Kunnon näkyvyyttä hän sai 13-vuotiaana The Voice Kids -ohjelmasta, jossa hän sijoittui toiseksi **Elastisen** joukkueessa.
Nyt kymmenen vuotta myöhemmin hän muistelee, ettei esiintyminen tuolloin jännittänyt. Hän oli vain innoisaan, kun sai laulaa **Lenni-Kalle Taipaleen** johtaman ammattilaisbändin säestyksellä.
Paras kokemus Korhoselle oli päästä tapaamaan samanhenkisiä ihmisiä.
– Asuin silloin pienessä kylässä, ja olin toki musiikkiluokalla, mutta ei ollut juuri muita, jotka henkeen ja vereen halusivat laulaa. Oli siisti kokemus olla sellaisten ihmisten ympäröimänä.
Tunne artistiurasta vahvistui, kun Korhonen kävi kisojen jälkeen Kuopion musiikkilukiota. Samassa paikassa ovat opiskelleet Suomen ykkösartistit **Jenni Vartiainen** ja **Paula Vesala**.
Korhonen solmi levytyssopimuksen vuonna 2017, ja se tiesi muuttoa Helsinkiin. Siitä alkoi kolmivuotinen taival kohti esikoislevyä.
– Silloin aloin tehdä musiikkia entistä enemmän itse, ja yhtäkkiä siitä tuli koko elämä.
Fanituksen kolme vaihetta
Lapsena Viivi ihastui Idols-kisasta pinnalle nousseen **Anna Abreun** musiikkiin. Häntä viehätti tarttuvien kappaleiden lisäksi Abreun luontainen tapa esiintyä. 
Anna Abreu oli Viivin ensimmäinen fanituksen kohde.
– Ajattelin, että tuollainen mä haluan joskus vielä olla.
Varhaisteininä hän alkoi fanittaa kanadalaispoppari **Justin Bieberiä**. Hän oli katsomassa artistia, kun tämä esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa Helsingin areenassa vuonna 2013.
– Luonnollisesti itkin siellä keikalla, laulaja nauraa.
Viivi oli katsomassa konserttia äitinsä ja kahden siskonsa kanssa. Kotimatkalla heidän oli pakko pysähtyä huoltoasemalla, sillä nuori fani ei ollut pystynyt syömään mitään koko päivänä aikana.
– Olin sanonut huoltoasemalla, että olen hengittänyt samaa ilmaa kuin Justin Bieber. Tämä on nykyisin yleinen vitsi meidän perheessä.
Musiikkimaku kypsyy iän myötä, joten seuraavaksi Viivi fanitti brittiartisti **Ed Sheerania**. Laulaja esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa Malmin lentokentällä kesällä 2019, ja Viivi oli tietenkin paikalla.
Hän jonotti kaverinsa kanssa 17 tuntia päästäkseen eturiviin. Tuolloin oli paahtava helle, joten Viivin selkä paloi pahasti, sillä hän oli unohtanut laittaa sinne aurinkorasvaa.
Artistien fanittaminen on jäänyt taka-alalle Viivin oman musiikkiuran myötä. Hän aikoo kuitenkin mennä katsomaan Ed Sheerania, jonka on tarkoitus esiintyä kesällä Olympiastadionilla.
– Sinne en kyllä aio jonottaa, vaan aion keplotella paikalle musiikkisuhteideni avulla.
Vertailua Behmiin
_“En tiiä miten pääsen siit yli_
_Ku justhan kaikki oli meil niin hyvin_
_Etkö sä välitä vai mitä mä en ymmärrä?”_
Näin Viivi laulaa kappaleella _Hyväuskoinen_.
Perjantaina julkaistavalla _Parisuhdehautausmaa_-esikoislevyllä artisti laulaa nimensä mukaisesti parisuhteen kiemuroista. 
Hän pohtii kappaleissaan rakkautta, pettämistä ja jättämistä. Aina kaikki ei mene hyvin ja toisinaan vika on itsessä, toisinaan toisessa.
Viivi on tehnyt esikoislevyään tuottajiensa kanssa jo kolme vuotta. Hänen mukaansa albumia on tehty pieteetillä. Laulaja on harjoitellut laulamaan kappaleet etukäteen teknisesti oikein, mutta oikeaa tunnetta on etsitty studioäänityksissä.
– Jos se menee teknisesti oikein, niin se ei minulle riitä. Siinä pitää olla fiilis, joka säväyttää ja herättää tunteita.
Viivin kappaleista tulee mieleen toinen viime aikoina pinnalle noussut artisti **Behm**. Myös hänen biiseissään kerrotaan tarinoita parisuhteen hyvistä ja huonoista puolista.
Behm voitti viime vuonna seitsemän Emma-palkintoa, joten Viivi ei pistä vertailua pahakseen. Mutta hänen mielestään se ei ole ok, että usein nuoria naisartisteja verrataan helpommin toisiinsa kuin vastaavia miesartisteja.
– Se ei ole oikeudenmukaista. Siinä on naisartistien osalta eriarvoisuutta, että naisia verrataan toisiinsa ja miehiä ei. Miksi se on näin?
Tavoitteet korkealla
Viivi on tähän mennessä tottunut liikkumaan kaupungilla tavallisena korhosena ilman, että kukaan tunnistaa häntä. Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Hän on pian se artisti, joka on esillä joka paikassa.
Vaikka Viivi vaikuttaa herttaiselta naapurin tytöltä, hänestä löytyy yllättävää kilpailuhenkeä.
– The Voice Kidsistä jäi nälkä, että haluan tehdä omaa musiikkia ja uraa. Se on kantanut tähän päivään asti.
Viivi sanoo, että pieniä voittoja on tullut jo tähän mennessä, kuten Emma-ehdokkuudet ja esiintyminen ensi kesän Ruisrockissa.
Haaveissa on esiintyä vielä jonain päivänä Olympiastadionilla kuten **Cheek**. Aikaisemmin se oli vain unelma, mutta nyt ajatus ei tunnu enää utopistiselta.
Viivi jaksaa hämmästellä sitä, kuinka hän on lyhyessä ajassa noussut Suomen kiinnostavimpien artistien joukkoon.
– Se on sama kuin pelaisi jalkapalloa jossain Suomen divarissa ja yhtäkkiä sut pyydetään pelaamaan FC Barcelonassa.
Viivi on muuttumassa samanlaiseksi ihailun kohteeksi kuin Anna Abreu, jota hän fanitti lapsena.
– Apua! Tuntuu tosi oudolta ajatella tuolla tavalla!
Lilli Earl tempaisi peruukin kaljusta päästään suorassa lähetyksessä – kun ei ole vaihtoehtoa, kyse ei ole rohkeudesta
Lilli Earl ihmettelee, miksi häntä pidetään rohkeana. Pälvikaljun autioittama kallo ei anna hänelle vaihtoehtoa, joten sen voi helposti paljastaa. Vaikkapa naistenpäivän Puoli seiskassa.
**Lilli Earl** väittää, että hän elää kuin jänis ajovaloissa, jatkuvassa pelossa.
Mutta kuinka moni riisuu suorassa lähetyksessä peruukkinsa ja paljastaa pälvikalju-sairauden kiillottaman kallonsa?
Naistenpäivän Puoli seiskassa Lilli Earl totesi, että hiustenlähdön aikaan hän parani ihottumasta ja migreenistä.
– Se oli hyvä vaihtokauppa! 
Peruukin takaisin asettelu ilman peiliä sujuu rutiinilla, vaikka otsatukan asemointi onkin vaikeaa. Liian alas jäänyt otsatukka muistuttaa neandertalin ihmisestä. Tähänkin Lilli Earl suhtautuu myönteisesti: neandertaalit olivat paljon rauhallisempi laji kuin nykyihminen.
– Homo sapiens on pärjännyt vain siksi että me olemme aggressiivisia ja tapamme kaikki vastaantulijat, jotta saamme lisää lääniä ja tilaa.
Elämä on selviytymistä
Peruukki kaljun peitoksi oli helpompi valinta kuin paljain päin kulkeminen.
– Ympäristön takia valitsin peruukin. En halunnut kiinnittää huomiota. Ei minulla ollut mitään asennetta. Olen tämmöinen ujo piimä. 
Myös käytännön arki on helpompaa peruukki päässä.
– Palelen hyvin helposti, joten ilman peruukkia täytyisi pitää pipoa koko ajan. 
Lilli Earlia ärsyttää, että häntä pidetään erityisen rohkeana.
– Eihän se ole rohkeutta, kun ei ole vaihtoehtoja. Valinnat ovat rohkeutta. Elämä on selviytymistä!
Teatterissa edelleen, mutta nyt näyttämön takana
Lilli Earl on alkuvuonna aloittanut työt Suomen Komediateatterissa. Suurempi teatteri aiemman Teatteri Jurkan sijaan vaatii asiakaspalvelijalta erilaisen asenteen.
– Jurkassa asiakkaat oppivat tuntemaan minut ja minä asiakkaat. Heidän edestään menin vaikka umpisolmuun. Mutta nyt 806 ihmisen takia illassa ei voi ihan kaikkien takia mennä umpisolmuun. 
Suomen Komediateatteriin houkutteli myös sen taiteellinen johtaja **Kiti Kokkonen**, jota Lilli Earl pitää hengenheimolaisenaan kymmenen vuoden ikäerosta huolimatta.
– Olemme julkisuuden sielunsisaret. Meillä on samanlainen tausta. Olemme molemmat isän tyttöjä. 
Julkisuus lapsesta asti kasvatti möykyn sisälle
Lilli Earlin isä oli pilapiirtäjä **Kari Suomalainen**. Kiti Kokkosen isä **Ere Kokkonen** ohjasi mm. Uuno Turhapuro -elokuvia ja perusti Suomen Komediateatterin.
Naisten julkisuuskuva on pirskahtelevan iloinen, mutta se peittää alleen synkemmän pohjavireen.
– Minä ainakin olen kroonisesti masentunut ihminen. Ja anteeksi, Kiti, jos nyt puhun ihan höpöjä, mutta meillä molemmilla on möykky sisällämme. Kun elää julkisuudessa lapsuudesta asti, niin kertyy paljon asioita, joita on vaikea käsitellä.
**Katso Lilli Earlin koko vierailu Puoli seiskassa tästä:**
Jääpallovälierässä törkeä temppu – pelaaja potkaisi vastustajaa luistimen terällä: "Ei pitäisi hyväksyä missään urheilulajissa"
Tilannetta ei ole toistaiseksi käsitelty jääpallon kurinpidossa. Porin Narukerä kuitenkin linjasi, ettei pelaajaa nähdä pronssiottelussa. 
Jääpallon Bandyliigan SM-välierissä nähtiin sunnuntaina karmiva tilanne, kun Porin Narukerän **Tuomas Antikainen** potkaisi Porvoon Akilleksen **Denis Sadakovia** luistimensa terällä. 
Tapaus on nähtävissä Akilleksen päävalmentaja **Jari Hyttisen** julkaisemasta videosta. Tuomaristo ei antanut tilanteesta rangaistuksia.
– Ensin terällä nilkkaan ja sitten vielä potku päähän. Tällaista sikailua ei pitäisi hyväksyä missään urheilulajissa, Hyttinen kirjoitti videonsa yhteyteen.
Toistaiseksi tilannetta ei ole käsitelty lajin kurinpidossa. Porin Narukerän päävalmentaja **Tuomas Erkkilä** kertoo kuitenkin Yle Urheilulle, ettei pelaaja ole kokoonpanossa porilaisten pronssiottelussa Kamppareita vastaan. 
– Tuollainen ei kuulu jääpalloon millään tavalla. Haluan korostaa, että pelaaja on pahoillaan tilanteesta, mutta olen päätynyt siihen, etten ota häntä kokoonpanoon, koska haluan rauhoittaa episodin ennen pronssiottelua, Erkkilä sanoo.
Bandyliigan sääntöjen mukaan kurinpitoon etenevät videotarkistukset lähtevät aina joko joukkueiden tai erotuomarin pyynnöstä. Virallinen pyyntö olisi kuitenkin pitänyt toimittaa jo ottelua seuraavana päivänä eli maanantaina kello 12 mennessä.
Jääpalloliiton erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja **Juha Vuorenmaa** kertoo keskustelleensa asiasta ottelun erotuomareiden kanssa. Erotuomareista kukaan ei havainnut Antikaisen toimintaa.
– Kukaan ei ole tuota tilannetta havainnut. He huomasivat Sadakovin kaatumisen ja törmäyksen, mutta sen jälkeen katse on jo kääntynyt kohti seuraavaa tilannetta.
Myös kurinpidon kädet ovat lautakunnan puheenjohtaja **Kimmo Suomisen** mukaan sidotut, sillä kurinpitolautakunnalle ei ole toimitettu virallista erotuomarirapottia tai videotutkintapyyntöä.
Suomisen tulkinnan mukaan myöskään Jääpalloliiton hallituksella tai muilla toimielimillä ole ole sääntöjen puitteissa mahdollisuutta viedä asiaa eteenpäin kurinpidon käsiteltäväksi.
– Kurinpitolautakunta käsittelee sääntöjen mukaan sille tuodut asiat, eikä voi olla oma-aloitteisesti aktiivinen tällaisissa tapauksissa, Suominen sanoo.
Akilles myöhästyi 
Hyttinen kertoo, ettei hän havainnut tapausta pelin aikana. Hän keskittyi tilanteessa tapahtuneeseen kampitukseen, josta olisi hänen mukaansa pitänyt tuomita rangaistuslaukaus. Hyttinen myös ymmärtää, että tuomareiden oli vaikeaa nähdä, mitä nopeassa tilanteessa tapahtui.
– Päätuomari oli huomannut kaatumisen ja sen jälkeen Narukerä pelasi pallon pois, ja katse kääntyi muualle niin kuin varmaan omakin katseeni, Hyttinen sanoo.
Hyttisen mukaan hänen apuvalmentajansa huomasi Antikaisen potkun, mutta tilannetta tarkasteltiin Akilleksessa videolta vasta maanantain aikana. 
– Klippi tuli minulle toisilta joukkueen jäseniltä, jotka olivat katselleet peliä maanantain aikana. Kun se tuli yleiseen tietoon meidän seurassa ja näimme mitä oli tapahtunut, kello oli jo yli 12, Hyttinen sanoo.
Pelaajakaan ei hiiskunut kohtelustaan.
– Hän on loistava pelaaja ja sellainen, joka ei käytännössä valita ikinä mistään. Kerran kauden aikana häntä käsiteltiin maalinedustalla niin, että hän loukkaantui ja silloinkin hän kertoi asiasta kaksi päivää jälkikäteen. Hän ei puhunut tilanteesta, Hyttinen sanoo.
Hyttinen pohtii, olisiko Akilles lähettänyt videotarkistuspyyntöä, sillä porvoolaiset eivät ole yhtään sellaista laatineet viime vuosien aikana. 
– Jos olisimme huomanneet tämän aikaisemmin, olisi todennäköisesti pitänyt se tehdä. Tuo oli sellainen ylilyönti pelaajan oikeusturvankin kannalta, että olisi pitänyt kyetä hoitamaan se ajoissa, Hyttinen sanoo.
Narukerä ja tuomarit pahoittelivat
Hyttinen kiittelee Narukerän reagointia asiaan. Seura pahoitteli asiaa Hyttiselle ja kertoi, miten asiaa on Narukerässä käsitelty. Porilaiset tiedottivat tiistaina aloittavansa tilanteesta sisäisen tutkinnan ja kertoivat, ettei pelaajan toiminta vastaa millään tavalla seuran arvoja. 
– Mielestäni he reagoivat suoraselkäisesti. He eivät jääneet odottamaan, että tekeekö liitto mahdollisesti asialle jotain, vaan tekivät oman ratkaisun ja tiedottivat siitä, Hyttinen sanoo.
Myös ottelun erotuomari pahoitteli asiaa omasta näkökulmastaan. Erotuomarin mukaan ottelussa oli ollut liian salliva linja.
– Sen takia myös otteet kovenivat loppua kohden. Kun otteet kovenevat ja on sallivampi linja, silloin on isompi riski sille, että tapahtuu myös ylilyöntejä.
– Jääpallo on sellainen laji, missä aika harvoin tapahtuu ylilyöntejä. Tämä on herrasmieslaji ja paljon tyylikkäitä pelaajia kentällä. Harmittavaa, että tällä kertaa kävi näin. 
Porvoon Akilles eteni ottelusta 4–2-voitolla Bandyliigan finaaliin. Akilles on voittanut Suomen mestaruuden kahtena vuonna peräkkäin.
**Lue myös:**
[Petra Verhelästä, 29, tuli ensimmäinen naistuomari Bandyliigassa – maajoukkueessa yksi hetki jäi erityisesti mieleen: "Kentälle mentiin poliisisaattueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12257292)
Venäläinen Julia Bykova avasi kotinsa ovet ukrainalaiselle perheelle Suomessa: "Ehkä tämä on tapani käsitellä stressaavaa tilannetta"
Venäjä pommittaa Ukrainaa, mutta maiden kansalaiset löytävät yhteisymmärryksen saman katon alla keskellä lumista Suomea.
_Julia, mitä minä teen? Haluan lähteä pois!_
Viesti kilahti venäläisen **Julia Bykovan** puhelimeen vähän sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Viestin lähetti ukrainalainen **Ivanna Romaniuk**.
Bykova ei varsinaisesti tuntenut Romaniukia. 
Vuosia Pieksämäellä asunut venäläinen oli auttanut ukrainalaisia työhakemusten teossa Suomeen. Yksi heistä oli Romaniuk, joka halusi kesäksi töihin pieksämäkeläiselle maatilalle.
Bykova soitti maanviljelijän vaimolle. Pian maanviljelijä suuntasi Pieksämäeltä kohti Ukrainan rajaa ja toi perheen paikkakunnalle.
Bykova majoitti heidät kotiinsa.
Hän on järjestellyt majapaikkoja ja kyytejä muillekin ukrainalaisille pakolaisille. Välillä hän ihmettelee, miksi rasittaa itseään auttamalla.
– Koko tilanne stressaa minuakin. Se on kovaa myös meille venäläisille, jotka olemme turvassa. Ehkä tämä on tapani käsitellä sitä. En voi millään tavalla vaikuttaa Ukrainan tapahtumiin, mutta voin auttaa tällä tavalla, Bykova pohtii.
Vanhemmat lähtivät saman tien lumitöihin ja siivoamaan
Ukrainalaisperheellä oli tunti aikaa kerätä tavaransa. Sitten he olivat jo jättäneet kotinsa taakseen.
Matka oli raskas ja kesti kuusi päivää.
Kello näytti puoli kolmea sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kun Bykova otti perheen vastaan kotiinsa. 
Hän avasi ovensa perheelle, koska pieksämäeltä ei löytynyt muutakaan majapaikkaa.
– Halusin, että he rauhoittuvat pikkuisen ja tietävät, että tulevat tiettyyn osoitteeseen ja heille on pedit laitettu, Bykova sanoo.
Takana on yksi yhteinen ilta saman katon alla.
Kesken kaiken ukrainalaisperheen isä totesi, ettei pysty enää istumaan tuolilla. Kroppa kaipasi fyysistä tekemistä, joten hän lähti lumitöihin.
Perheen äiti alkoi pestä lattiaa ja siivot nurkkia. Lapset leikkivät keskenään ja lähtivät pulkkamäkeen. 
– Minusta perhe tuntuu tosi mukavalta, Bykova sanoo.
Toiset tahtovat puolustaa maataan ja kotiaan
Julia Bykova kuunteli juttuja ukrainalaisperheen omakotitalosta. Hän kuuli sen lämmitysjärjestelmästä, vesijärjestelmästä ja katosta. Samalla hän mietti, että talo ehkä tuhoutuu pommituksissa.
– He ovat rohkeita, kun uskalsivat jättää kotinsa. Laittoivat vain kiinni ja läksivät, menee miten menee.
Venäjä ja Ukraina sotivat, mutta niiden kansalaiset löytävät yhteisymmärryksen keskellä lumista Suomea.
Bykova pohtii, että siinä saattaa autta oman perheen monikulttuurinen tausta Sukupuusta nimittäin löytyy ukrainalainen, saamelainen ja Kiinan rajalta kotoisin oleva henkilö.
Myös muut venäläiset ovat antaneet rahaa Bykovan kautta ukrainalaisperheen tarpeeseen.
Kaikki ukrainalaiset eivät ole ottaneet apua yhtä innokkaasti vastaan. 
– Soitin ja sanoin, että nyt ehkä pitää jo lähteä pois. Muut huusivat minulle ja sanoivat, että et ymmärrä, että meidän pitää puolustaa omaa maatamme ja kotiamme. 
Seuraavana jonossa jo kahdeksanhenkinen perhe
Ukrainalaisperhe haluaa jäädä Suomeen. Heillä on erityislapsi, joka tarvitsee apua, ja 17-vuotias kaipaa koulutusta.
– Täällä on enemmän mahdollisuuksia, Bykova summaa.
Hän ei vielä tiedä, kuinka kauan perhe majoittuu hänen kotonaan. Se riippuu siitä, kuinka nopeasti Pieksämäen kaupunki tarjoaa heille asunnon. 
Bykova toivoo, että se tapahtuisi lähipäivinä. Jonossa on nimittäin jo seuraavia majoitusta tarvitsevia pakolaisia.
Yksi niistä on kahdeksanlapsinen perhe äitinsä ja isänsä kanssa. Bykova on valmis ottamaan heidätkin kotiinsa, koska suurelle perheelle ei ole vielä löytynyt muutakaan majapaikkaa.
_Voit keskustella aiheesta 9. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Seuraamme Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Lähdemme sotaan
Yle haastatteli kahta Ukrainan sotaan lähtevää suomalaismiestä Helsinki-Vantaalla. Toinen heistä sanoo tietävänsä yhteensä 8–20 henkilöä, jotka ovat lähdössä Suomesta taistelemaan Venäjää vastaan vapaaehtoisesti.
23-vuotias **Aatu** avaa kirjavan matkalaukkunsa lentoasemalla. Sisällä on vihreä partioreppu, luotiliivit, radiopuhelin ja virsikirja: varusteita Ukrainan-matkaa varten.
Aatu on yksi kolmesta nuoresta miehestä, jotka tapaamme Helsinki-Vantaalla. He kertovat lähtevänsä vapaaehtoisiksi Ukrainan asevoimiin taistelemaan Venäjää vastaan.
– Kyllähän se pelottaa ja jännittää. Mutta olen valmis kaikkeen. Jos ei ole, ei kannata lähteä, Aatu sanoo.
Hänen kanssaan on lentämässä myös 26-vuotias **Keke**. Haastateltavien suojaamiseksi emme kerro heidän koko nimiään emmekä yksityiskohtia matkapäivästä ja -reitistä. Kolmas miehistä ei halunnut puhua medialle ollenkaan.
Keke sanoo tietävänsä “8–20 henkilöä”, jotka ovat lähdössä Suomesta vierastaistelijoiksi. Hän on ylläpitäjänä sosiaalisen median ryhmässä, jossa halukkaat lähtijät vaihtavat tietoja esimerkiksi varusteista, matkustusreitistä ja kenttälääkinnästä. Uusia kiinnostuneita liittyy ryhmään joka päivä.
– Halukkaita on monia, mutta heitä epäilyttää, saako sieltä varusteita. Pystymme varmistamaan tämän alkuviikosta, Keke uskoo.
"Ystäväni sanoi: Et mene"
Kumpikin Ylen haastattelemista vapaaehtoisista sanoo menevänsä Ukrainaan “auttamaan”. Keke kertoo kirjoittaneensa kirjeitä ja testamentin siltä varalta, että hän ei palaa.
"Jos pahin mahdollinen tapahtuu, se tapahtuu jonkin hyvän asian eteen"
Onko hän valmis tappamaan venäläisiä sotilaita?
– Ikävä kyllä. Mutta koetan ajatella tätä sillä tavalla, että en ole menossa tappamaan, vaan auttamaan.
Lähtöä suunnittelevien keskuudessa on käsitys, että vierastaistelijoita ei lähetetä etulinjaan, vaan suojajoukoiksi. Varmaa tietoa ei kuitenkaan ole. On myös tietoja, joiden mukaan [osa vapaaehtoiseksi pyrkivistä olisi käännytetty takaisin](https://www.foxnews.com/world/ukraine-military-turns-volunteers-away-as-140k-ukrainians-come-home-to-fight-russia).
Keke sanoo seuranneensa Ukrainan tilannetta jo ennen Venäjän helmikuista hyökkäystä. Lähtöpäätös oli hänen mukaansa helppo. Ensiksi hän kertoi siitä hyvälle ystävälleen.
– Hän sanoi: et mene. Ja tähän päivään asti olen saanut viestejä, että älä mene. Mutta kyllä minä menen.
Aatu kertoo olleensa kiinnostunut ukrainalaisten auttamisesta siitä lähtien, kun Venäjä miehitti Krimin vuonna 2014. Hän oli silloin alaikäinen.
"Haluan tehdä jotain merkittävää elämälläni. Nyt minulla ei ole mitään ihmeellistä, perustylsää duunarin elämää."
Arviolta noin parikymmentä suomalaista on käynyt Ukrainassa taistelemassa vuonna 2014 alkaneessa Itä-Ukrainan sodassa kummallakin puolella. Yle avasi heidän toimintaansa [tässä jutussa viime marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12153718)
**Tällä videolla vierastaistelijaksi lähtevä Keke kertoo omin sanoin ajatuksistaan:**
_Keken ääni on muutettu._
Ukraina kutsui vapaaehtoiset sotimaan
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on toistuvasti sanonut, että ulkomaalaiset vapaaehtoiset ovat tervetulleita liittymään Ukrainan asevoimiin taistelemaan Venäjää vastaan.
Ukraina on perustanut vierastaistelijoita varten kansainvälisen legioonan. Sen on määrä sijoittua Ukrainan asevoimien aluepuolustusjoukkojen alaisuuteen, [kertoo Kyiv Independent -lehti](https://kyivindependent.com/national/to-combat-russia-ukraine-invites-foreign-fighters-heres-how-to-apply/).
Zelenskyi on sanonut, että jopa [16 000 ulkomaalaista vapaaehtoista olisi liittymässä](https://www.washingtonpost.com/world/2022/03/03/zelensky-ukraine-16000-foreign-volunteers-russia/) kansainväliseen legioonaan. Medialähteiden mukaan vapaaehtoisia on tulossa esimerkiksi Euroopan maista, Yhdysvalloista, Kanadasta, Japanista, Thaimaasta ja Etelä-Afrikasta.
Ukraina on avannut verkkosivun, jolla annetaan ohjeita vapaaehtoisiksi haluaville ulkomaalaisille. Myös Ukrainan suurlähetystöt eri maissa opastavat vapaaehtoisiksi pyrkiviä. 
Ukrainan Helsingin-suurlähetystö ei vastannut Ylen sähköpostitiedusteluun siitä, kuinka paljon he ovat saaneet yhteydenottoja suomalaisilta vapaaehtoisiksi haluavilta.
Ukrainaan matkustavista vierastaistelijoista tiedetään tässä vaiheessa vasta vähän, koska konflikti on melko alkutekijöissään, kertoo Brysselissä toimivan Egmont-instituutin vieraileva tutkija **Juha Saarinen**. Ajatuspaja keskittyy kansainvälisten suhteiden tutkimukseen.
Saarisen mukaan nyt näyttää siltä, että valtaosa ulkomaisista vierastaistelijoista tulee Ukrainaan Itä-Euroopasta ja entisen Neuvostoliiton maista. Hän arvioi, että vapaaehtoisten joukossa on pieni osuus henkilöitä, jotka kiertävät sotimassa eri konflikteissa.
Noin viidennes eli melko mittava osa aseellisista konflikteista vetää puoleensa vierastaistelijoita, kertoo Saarinen. Yhteisiä vetovoimatekijöitä niissä ovat esimerkiksi jaettuun identiteettiin tai ideologiaan liittyvät seikat.
Hänen mukaansa Ukrainan sodan tapauksessa vierastaistelijoita voi yhdistää vahva halu sotia Venäjää vastaan tai halu puolustaa Ukrainaa.
– Ideologisista syistä he voivat kokea, että heillä on jaettu identiteetti ukrainalaisten kanssa. Se voi pohjautua esimerkiksi näkemykseen, että länsimaa on nyt eksistentiaalisen uhan alla tai eurooppalainen tai slaavilainen veljeskansa on hyökkäyksen kohteena, Saarinen kuvailee.
Ulkoministeriö: Mahdollisuudet avustaa suomalaisia sotatoimialueella ovat rajalliset
Suomen ulkoministeriön viestintä kertoo Ylelle sähköpostitse, että ulkoministeriö ei kommentoi Ukrainaan vapaaehtoiseksi lähteviä sotilaita. Ministeriön mukaan heillä ei ole tietoa, keitä alueelle on lähtenyt vapaaehtoiseksi.
– Ulkoministeriön matkustustiedote suosittaa poistumaan Ukrainasta välittömästi. UM:n mahdollisuudet avustaa suomalaisia sotatoimialueella ovat erittäin rajalliset, ministeriö sanoo lyhyessä viestissään.
Puolustusvoimat [kertoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/vantaa/art-2000008660430.html), että Puolustusvoimat ei kannusta eikä tue vierastaistelijaksi lähtemistä toiseen maahan. Puolustusvoimien mukaan suomalainen vierastaistelija ei edusta Suomen valtiota tai Puolustusvoimia, eikä Puolustusvoimilla ole mitään velvoitteita ulkomailla sotivaa vierastaistelijaa kohtaan. 
Venäjä pelottelee vierastaistelijoita kiinnijäämisen seurauksilla
Venäjä on yrittänyt pelotella Ukrainan puolella sotivia vierastaistelijoita uhkaamalla, että he eivät nauti sodan oikeussääntöihin kuuluvista laillisen taistelijan oikeuksista. Venäjä katsoo, että vierastaistelijat olisivat palkkasotilaita.
Venäjä voisi siis kohdella vangitsemiaan vierastaistelijoita rikollisina eikä sotavankeina. Käytännössä Venäjän tulkinta voisi tarkoittaa sitä, että kohtelu olisi julmaa, jos vierastaistelija jäisi venäläisjoukkojen vangiksi. 
Venäjän tulkinta on ristiriidassa sotavankien kohtelua koskevan Geneven sopimuksen 4. artiklan kanssa. Sen mukaan vihollisen valtaan joutuneet henkilöt lasketaan sotavangeiksi, jos he palvelevat selkkauksen osapuolen aseellisissa voimissa tai kyseisten aseellisten voimien osana olevissa miliisijoukoissa tai vapaaehtoisjoukoissa.
Kansainvälinen humanitaarinen oikeus ei erottele taistelijoita kansalaisuuden perusteella, toteaa kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** Helsingin yliopistosta.
– Jos sotii yhtenäisen johdon alaisuudessa, kantaa tunnuksia ja aseita avoimesti, ja taistelee humanitaarisen oikeuden mukaan, niin kvalifioituu taistelijaksi, Koskenniemi summaa sähköpostitse.
Venäjän tulkinnasta on kertonut venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan maan puolustusministeriön tiedottaja **Igor Konashenkov**.
Konashenkov varoitti Tassin mukaan, että kaikki venäläisten kiinniottamat ulkomaiset vierastaistelijat joutuvat oikeuteen vastaamaan rikossyytteisiin. 
Aseelliseksi vapaaehtoiseksi Ukrainaan lähdössä oleva suomalainen Keke sanoo, että häntä ei erityisemmin huolestuta Venäjän suhtautuminen vierastaistelijoihin.
– Suoraan sanottuna ei, minun puolesta höpisköön mitä höpisee.
Vapaaehtoiseksi lähtevä: "Harkitse, koska tämä ei ole leikkiä"
Viimeisenä yönä ennen Ukrainaan lähtöä Keke ei nukkunut silmäystäkään. Tuttu lähikauppa, juna-asema, bussipysäkit ja kävelykadut – ne kaikki näyttivät erilaiselta kuin yleensä.
"Valvoin ja mietin lähtöä. Ei siinä muuta oikein ollut. Jännitti. Ei jännitä enää."
Helsinki-Vantaalta Keken ja Aatun reitti kulkee Puolan Varsovaan ja sieltä eteenpäin Ukrainan rajalle. Sen enempää miehet eivät halua kertoa turvallisuutensa vuoksi.
Keken mukaan seuraavat hänen tiedossaan olevat vapaaehtoiset suomalaiset sotilaat ovat matkustamassa pari päivää hänen jälkeensä. Mitä sanottavaa hänellä on heille, jotka yhä harkitsevat lähtöä?
– Harkitse vielä kaksi tai kolme kertaa. Koska tämä ei ole mitään leikkiä. Tästä on leikki kaukana.
Montako kertaa hän itse harkitsi ennen kuin päätti lähteä?
– Kerran.
_Voit keskustella aiheesta 9.3. klo 23:een asti._
Kommentti: Tässä on maailman paras maalintekijä – Patrik Laineella vielä kirittävää
Toronton Auston Matthews iskee maaleja tahdilla, johon ei kukaan toinen pelaaja maailmassa pysty, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Toronton **Mitch Marner** vyöryttää kiekon ränniä pitkin maalin taakse, jolloin Columbus-puolustaja **Dean Kukan** jättää **Auston Matthewsin** ja pyrkii etutolpan kautta katkaisemaan rännikiekkoa. Virhe. Kukan myöhästyy ja kiekon nappaakin Matthews takatolpalta. Kiekko haltuun ja nopean pyörähdyksen kautta peliväline vanhanaikaisella Columbuksen verkkoon.
Auston Matthewsin kauden 40. osuma näki päivänvalon aikaisin tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Vaikka kyseessä oli vain yksi maali muiden joukossa pelaajalle, joka iskee NHL-kaukalossa osumia tahdilla, johon kukaan muu ei kykene, siinä oli jotakin erityistäkin. Vasta 24-vuotias amerikkalaishyökkääjä rikkoi nimittäin 40 maalin rajapyykin jo neljättä kertaa lyhyellä NHL-urallaan.
Niin, ja niillä kahdella muulla rikkonaisella kaudella Matthewsin tahti olisi kumpaisellakin vienyt 45 maaliin.
Matthewsin maalitahti on äitynyt kuitenkin jopa historiallisen kovaksi kahden viime kauden aikana. Menneellä kaudella Leafs-sentteri teki 52 otteluun huimat 41 osumaa eli 0,79 maalia ottelua kohden. Tahti oli tismalleen sama kuin aikamme parhaalla maalintekijällä **Aleksandr Ovetshkinilla** tämän 65 osuman ennätyskaudella.
Nyt Matthews on iskenyt 53 otteluun 40 maalia.
Legendojen tahdissa
Vaikka Matthews on vasta 24-vuotias, tämän ottelukohtainen maalikeskiarvo NHL-uralta on jo 0,62. Neljänkymmenen edellisvuoden aikana parempaan ovat pystyneet ainoastaan **Mike Bossy**, **Mario Lemieux** sekä **Pavel Bure**. Takana ovat Ovetshkin, **Wayne Gretzky**, **Brett Hull**, **Teemu Selänne** ja muut legendat.
Matthewsilla on kaikki eväät yltää yksittäisen kauden aikana yli 0,8:n keskiarvon. Tahti on nyky-NHL:n takavuosia organisoidumpia pelitapoja ja huippuunsa viritettyjä maalivahteja vastaan käsittämättömän kova. Edellisen kerran 0,8 keskiarvoon on ylletty kaudella 1995–1996 Mario Lemieux’n toimesta.
Matthewsin tapauksessa paras on vielä näkemättä ja taivas yksin tietää, millaisiin lukemiin hän uransa lakipisteessä yltää. Jos Ovetshkin teki parhaimmillaan 65 osumaa, sitä ja jopa 70 maalin rajapyykkiä on pidettävä Matthewsille realistisena, mikäli tämä pysyy terveenä. Toistaiseksi Matthews on pystynyt pelaamaan ehjän kauden ainoastaan kerran, tulokkaana 2016–2017.
Vaikka **Patrik Laineen** piti olla kesän 2016 varaustilaisuuden kovin maalintekijä, tamperelaisen edeltä Torontoon varattu Matthews on noussut kiekkouniversumin selkeästi parhaaksi maalintekijäksi, eikä tittelistä synny tällä haavaa edes minkäänlaista keskustelua.
Mutta mikä sitten tekee Arizonassa kiekkokasvatuksensa saaneesta Matthewsista maailman vaarallisimman maalintekijän?
Ensiksikin kyse on huippuunsa viritetystä ja täysin poikkeuksellisesta laukaisutaidosta, jonka kanssa maalivahdit ovat hätää kärsimässä. Matthews on uskomattoman taitava laukoja, joka pystyy paitsi pimittämään laukaisuaikeensa tai suuntansa pidempään kuin muut, myös laukomaan eri asennoista laadukkaammin kuin muut.
Suorasta luistelusta, läheltä jalkoja, harhautuksesta, oikea jalka edellä, vasen jalka edellä, suoraan syötöstä, ranteella, lyöntilaukauksella, läheltä, kaukaa ja niin edelleen.
Matthews on jo pitkään tehnyt valtavasti töitä kehittääkseen maalintekotaitoaan ja hän on pistänyt yhdessä taitovalmentajansa kanssa harjoitussessioiden lomassa atomeiksi kaiken, mikä liittyy viimeistelyyn. Maple Leafsin palkkalistoilta tätä nykyä löytyvä taitovalmentaja **Darryl Belfry** on tehnyt jo vuosia Matthewsin kanssa töitä liittyen maalintekoon.
Tulokset ovat kaikkien nähtävillä: NHL:ään tulonsa jälkeen 2016 Matthews on tehnyt maaleja kovemmalla tahdilla kuin kukaan toinen pelaaja ja absoluuttisestikin eniten (239) yhdessä Ovetshkinin kanssa.
Toki Matthewsilla on muitakin avuja, jotka näkyvät maalintekopelissä.
Paras on vasta tulossa
Matthews on isokokoinen pelaaja, joka rouhii hyvin tarvittaessa myös laitojen lähellä ja kulmissa luoden näin tilaa ja maalipaikkoja itselleen ja muille. Samaan aikaan keskushyökkääjä on kuitenkin erittäin sulava ja sähäkkä liikkeissään ja hänen poikkeuksellinen taitotasonsa mahdollistaa operoinnin ahtaissakin tiloissa.
Eikä itse laukauksessakaan vikaa ole, vaikka Matthewsilla ei Laineen lyöntilaukausta olekaan. Rannelaukaus lähtee nopeasti, tarkasti ja kovaa. Maalinteon näkökulmasta Leafs-tähden suurena vahvuutena toimii myös ennalta-arvaamattomuus. Maalivahdit ovat sanoneet, että jenkkisentterin laukausta on vaikea ennakoida, koska laukausta ennakoivia selkeitä maneereita ei ole.
Tilanne on veskareille painajaismainen, sillä laukauksen lähdön odottaminen ei nykymaailmassa ole mahdollista. Jos maalivahti reagoi vasta laukaukseen, yleensä on myöhäistä.
Matthewsin hyökkäyspään ominaisuudet ovat poikkeuksetta huipputasolla. Kyky löytää tyhjät tilat tai avata niitä itse, on huippuluokkaa ja tämä näkyy myös laukaisumäärissä. Matthews on laukonut tällä kaudella enemmän kuin koskaan, maalia kohden peräti 4,25 kertaa ottelua kohden. Yhdeksässä ottelussa tämä on laukonut vähintään kahdeksan kertaa, parhaimmillaan yksitoista.
Kun tällaiset laukaisumäärät yhdistetään kovaan henkilökohtaiseen taitotasoon, kovaan fysiikkaan, perusteelliseen harjoitteluun, laadukkaaseen valmistautumiseen ja suoranaiseen intohimoon maalintekoa kohtaan, voi syntyä jotakin suurta. Varmaa on vain, että Auston Matthews on kääntänyt jokaisen kiven kyetäkseen huijaamaan NHL-vahteja illasta iltaan.
Varmaa on, että Matthewsin maaliluvut eivät ole sattumaa. Taustalla on paljon harjoittelua, ajatustyötä ja analyysiä onnistumisista sekä virheistä.
Näiden lisäksi tarvitaan tietenkin myös hyviä pelaajia, joiden kanssa pelata. Etenkin Mitch Marner Torontossa on Matthewsille kuin toinen puolikas, sekä jäällä että sen ulkopuolella. Kaksikon läheinen ystävyys ja kitkaton kemia näkyvät kentällä, kun liigan parhaisiin pelintekijöihin kuuluva Marner pystyy hienolla tavalla tukemaan Matthewsin vahvuuksia ja toisinpäin.
Parasta Auston Matthewsin tapauksessa on, että nuori pelaaja on vasta raapaissut pintaa – The best is yet to come.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov antoi kaksi namupassia ja iski maalin, myös Patrik Laine täräytti täysosuman – katso suomalaisten upeat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12347948)
[Kuusi suomalaista maalin makuun NHL-kierroksella, katso maalit – Lundell täräytti kaksi, Maccellille NHL-uran avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-12345746)
[Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12345419)
Entinen NHL-tähti Dmitri Khristich anoo länsimailta apua Ukrainaan: "Emme ymmärrä, miksi länsi vain katselee, kuinka venäläiset tuhoavat meidät"
Entinen NHL-jääkiekkotähti Dmitri Khristich ei voi ymmärtää, miksi muu maailma ei auta ukrainalaisia Venäjän rajujen sotatoimien keskellä.
Ukrainan jääkiekkoikoni **Dmitri Khristich** pyytää länsimaita apuun rauhan löytämiseksi maassaan. Hän pelasi vuosina 1990–2002 yli 810 NHL-runkosarjaottelua ja kokosi niissä 596 tehopistettä. 
52-vuotias ex-jääkiekkotähti on tällä hetkellä 300 000 asukkaan Pultavassa, jota venäläiset joukot eivät ole vielä yrittäneet vallata. Keski-Ukrainan kaupunki sijaitsee noin 320 kilometrin päässä Kiovasta.
Entinen jääkiekkoammattilainen ja hänen **Oleksandra**-vaimonsa, joka toimii ensiapuhenkilönä, tekevät kaikkensa auttaakseen myös muita. Turhautuminen on kuitenkin se, mikä kumpuaa ukrainalaisista, koska hädässä olevan maan kansalaiset eivät käsitä, miksei heitä auteta.
– Me katsomme uutisia, emmekä ymmärrä, miksi länsi vain istuu ja katselee, kuinka venäläiset tuhoavat Ukrainaa. Tämä on niin uskomatonta, Khristich kummastelee The Athleticin toimittaja **Dan Robsonille**.
Länsimaat ovat osoittaneet tukensa taloudellisilla pakotteilla Venäjää vastaan, mutta Khristich uskoo niiden olevan riittämättömiä. 
– Me tarvitsemme apua, siis ihan todellista apua. Nyt annatte tapattaa meidät. Emme istu täällä pelkästään paikoillamme ja katso meihin kohdistuvia kauheuksia. Eikä kyse ole lopulta vain meistä (ukrainalaisista), koska muutkaan maat eivät ole turvassa. Minusta se on ehkä tärkein asia, tuumii 12 kauden NHL-pelaaja. 
"Elämme joka päivä tietämättä, mitä seuraavaksi tapahtuu"
Khristich kertoo, ettei ole koskaan nähnyt Ukrainaa näin yhtenäisenä.
– Erilaiset ihmiset auttavat täällä toinen toisiaan, minkä vain pystyvät. Mutta tarvitsemme avuksi myös ihmisiä, jotka pystyvät järkevään ajatteluun ja pysäyttämään Venäjän. He toivat sodan mukanansa. Venäläisten mukaan pommi-iskut eivät kohdistu siviileihin, mutta silti sitä näkee joka päivä ja kaikkialla. Se on kauheaa, synkistelee Khristich. 
On kulunut melkein kaksi viikkoa siitä, kun venäläiset hyökkäsivät ensimmäisen kerran Ukrainaan. YK:n mukaan sota on aiheuttanut ainakin 406 siviilin kuoleman. Yli 1,5 miljoonan paenneen ukrainalaisen joukossa on Khristichin 15-vuotias **Ilja**-poika, joka joutui etsimään turvaa Puolasta.
Dmitri Khristich matkusti aiemmin maan halki ja takaisin kuljettaakseen poikapuolensa turvaan. Hän kohtasi matkalla useita siviilien johtamia tarkastuspisteitä, jotka olivat hämmentäviä tilanteita. Tällä hetkellä yksikään 18–60-vuotias ukrainalainen mies ei voi poistua maasta sotatilalain nojalla.
 – Elämme joka päivä tietämättä, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
Vaikka Khristichin kaupungin lähellä ei ole toistaiseksi ollut venäläisjoukkoja, niin hän on joutunut menemään lukuisia kertoja turvaan maan alle pommisuojiin. 
– Kasvoin itse Neuvostoliitossa, ja tietomme olivat silloin hyvin "rajallisia". Meille kerrottiin, että olemme paras maa ja muu maailma haluaa satuttaa meitä. Se oli mentaliteetti, jossa minä vartuin. Sitten 80-luvulla asiat löystyivät ja aloimme nähdä, mitä oikeasti tapahtuu maan ulkopuolella. Monet halusivat silloin pois.
– Tällä hetkellä pelkään, että olemme palanneet siihen, missä olimme aikoinaan. Venäjällä on niin paljon väärää tietoa, ihmiset eivät todellakaan tiedä, mitä nyt tapahtuu. Heidän (Venäjän kansalaisten) täytyisi saada faktaa siitä, että täällä on sota käynnissä. Ja hyvin kauhea sellainen, lisää Khristich. 
**Lue myös:** 
[Ukrainalainen olympiavoittaja tyrmää Vladimir Putinin väitteet Ukrainan natseista: "Olen elävä esimerkki, että kyseessä on järjetön valhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12346974)
[Ukrainan suurimmat tähdet vetoavat tunteikkaasti urheiluyhteisöön saadakseen apua maalleen – "En voi katsoa maani tapahtumia itkemättä"](https://yle.fi/urheilu/3-12343242)
[Anni Vuohijoki ja Laura Peippo tuovat bussillista Ukrainan pakolaisia kohti Suomea – saivat apua Timo Soinilta](https://yle.fi/urheilu/3-12347892)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
Osallistu Liikenneiltaan: Mitä haluat tietää liikennesäännöistä?
Kuinka hyvin tunnet liikennesäännöt? Kaihertaako mieltäsi jokin tietty liikennesääntöihin liittyvä yksityiskohta? Radio Suomen Liikenneilta etsii vastauksia!
Uudistettu tieliikennelaki tuli voimaan vajaat kaksi vuotta sitten. Yksi lain näkyvistä muutoksista oli pysäköimisen salliminen taajamassa myös vasempaan reunaan. Onko tämä tai muut uudistetun lain kohdat aiheuttaneet sinussa hämmennystä? Entä kuinka hallitset esimerkiksi pyöräilijöiden ja autoilijoiden väliset väistämissäännöt?
Radio Suomen Liikenneillassa kuuntelijakysymyksiin saadaan vastauksia asiantuntijoilta. Jätä kysymyksesi tai havaintosi oheisella lomakkeella tai soita suoraan lähetykseen ti 15.3. klo 18-20.
Kuuntele: [Radio Suomen Liikenneilta: Kysy liikennesäännöistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-61798039)
*Muokattu 16.3.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Tulipalo vei Saariselän keskeiset palvelut hiihtolomakauden alussa – alue luovi ennätyssesonkiin poikkeusjärjestelyjen avulla
Tuli vei alueen ainoan isomman ruokakaupan, eikä korvaajaa ole saatu nopeasti pystyyn. Muun muassa ruoan nettikauppa ja etämyynti ovat kasvattaneet suosiota.
Saariselän hiihtolomakausi alkoi dramaattisesti, kun raju tulipalo poltti maan tasalle matkailukylän keskeisen liikekeskuksen, Kuukkelin. Sähköpääkeskuksesta alkunsa saanut palo tuhosi muun muassa ruokakaupan, ravintolan, Alkon, postin ja apteekin lääkekaapin 21. helmikuuta.
Palon jälkeen Saariselän palvelut ovat elpyneet poikkeustoimin reilussa parissa viikossa. Saariselällä on eletty vilkas hiihtolomasesonki, ja alueen matkailuyrittäjät ovat tehneet jopa ennätystuloksia.
Ensimmäisellä viikolla palon jälkeen yrittäjät järjestivät ohjattuja asiointimatkoja 30 kilometrin päähän Ivaloon, mutta sen jälkeen kauppa-asioita on hoidettu omatoimisesti. Ivalon K-Supermarketista kerrotaan, että ruokatoimitukset Saariselälle ovat lisääntyneet palon jälkeen noin 50 prosenttia ja nettikauppa on moninkertaistunut aikaisempaan nähden.
Silmämääräisesti myös Ivalossa kaupan sisällä on huomattavasti vilkkaampi kuhina kuin ennen. Kauppias **Ari Sihvonen** kertoo, että suosikkiruisleipä on saattanut loppua hyllystä väliaikaisesti, mutta muuten palvelu on sujunut ilman ongelmia. 
Ivalon S-Market, jonka kiinteistössä muun muassa Alko sijaitsee, on saanut osansa asiakasryntäyksestä. 
Myös Saariselälle on saatu korvaavia palveluita.
– Nesteen huoltamo ja R-kioski ovat nyt myös lisänneet elintarvikkeita valikoimiinsa ja lääkkeitä on saanut kirjastoautosta, joten mitään hätää ei ole ollut. Ravintolathan ovat palvelleet normaalisti, kertoo Inari-Saariselkä matkailun markkinointijohtaja **Hanna Kouri**.
Uuden kaupan kohtalo yhä auki Saariselällä
Uutta kauppaa Saariselälle ei ole vielä tullut, vaikka Kuukkelin kauppias **Antero Ylävaara** [aikoi pystyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12331725) sellaisen nopeasti kunnan omistamaan tyhjillään olevana Siula-kiinteistöön. Haaveet saada uusi kauppa auki vain 2–3 viikossa ovat osoittautuneet epärealistiseksi.
Kaksi viikkoa on kulunut ja Siula seisoo tyhjillään, naulaakaan ei ole lyöty uutta kauppaa varten. Ylävaaran kärsivällisyys alkaa loppua.
– Jos tiistaina ei kuulu vuokrasopimuksesta mitään, me nostamme kädet pystyyn, Ylävaara uhkasi tiistaiaamuna. 
Ainakin vielä virka-aikojen päätyttyä tilanne oli yhä auki.
Hänen mukaansa vuokraneuvotteluihin kunnan kanssa on mennyt liikaa aikaa, ja ratkaisematta ovat vielä esimerkiksi sopimuksen kesto ja irtisanomisaika. 
Inarin kunta osoitti Kuukkelin palon jälkeen halunsa auttaa kauppiasta, mutta muistutti jo silloin, että keskuksessa on jo jokunen vuokralainen ja uusiakin oli tulossa, joten järjestelyjä tarvittaisiin. Kiinteistöyhtiö Siulan hallituksen puheenjohtajan **Markku Harrin** mukaan yhtäkkiä Siulasta oltiin kiinnostuneita Etelä-Suomea myöten. Samalla oli joku ostajakanditaattikin liikkeellä.
Kunnan piti päättää, myydäkö vai vuokrata. Inarin kunta on ollut myymässä koko kiinteistöä jo pidemmän aikaa, mutta se päätettiin lopulta vuokrata ja neuvottelut alkoivat.
Saariselän Siulassa on tällä hetkellä pari pienempää vuokralaista, ja Kuukkelin lisäksi Siulasta tilaa tarvitsisivat ainakin Alko ja Posti.
Kunnan omistaman kiinteistöyhtiön hallituksella on ollut täysi työ sovitella entisten ja tulevien vuokralaisten tarpeita ja vaatimuksia kiinteistön suhteen. Ja vaikka kiinteistö nyt vuokrattaisiinkin, ei sitä Siulan hallituksen puheenjohtajan Markku Harrin mielestä ilman edestä annettaisi.
– Kyllä kiinteistöstä pitää saada kohtuullisen käypä vuokra, vaikka mikä olisi, ei sitä tappiollakaan voi antaa, Harri sanoo.
Sota on uusi epävarmuustekijä
Mennyt kevät on ollut Lapissa ennätysvilkas myös Lapin suurimmalle hotelliketjulle Lapland Hotelsille. Toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** kertoo, että varaustilanne on hyvä myös loppukaudelle.
Inarijärven rannalla sijaitsevan Wilderness Hotelsin **Minka Laiti** kertoo, että väkeä on ollut enemmän kuin ennen koronaa. 
– Parin viikon päästä hiljenee. Loppukevään sesonki on sitten monesta asiasta kiinni, Laiti sanoo.
Ukrainan sodasta on tullut uusi epävarmuustekijä perinteisten eli sää-, lumi- ja koronatilanteiden rinnalle.
Finnveran Pohjois-Suomen aluejohtaja **Pasi Vartiainen** [kertoi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12344406) saaneensa useammasta Pohjois-Suomen maakunnasta tietoja matkojen peruuntumisista.
Lapissa on turvallisuuteen liittyen tehty muutamia kyselyjä eri matkailutoimijoilta, mutta yleensä matkaan on kuitenkin lähdetty. Varsinkaan kotimaisia matkailijoita turvallisuustilanne ei huolestuta.
– Matkojen perumisia on tapahtunut vain pari ja nekin kaukokohteista Intiasta ja muualta, kertoo Visit Inarin **Tapani Lappalainen**. 
**Lue myös:**
[Kauppakeskus Kuukkeli paloi Saariselällä – ainoa ruokakauppa ja moni muu palvelu tuhoutuivat lomasesongin alkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12326863)
Kaikki Saariselän tulipalon jälkeiset uutiset tässä [seuranta-artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12328017).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 9.3. kello 23 saakka._
Länsifirmojen kansallistaminen tahraisi Venäjän investointi-ilmapiirin vuosiksi – asiantuntija: "Vaikka presidenttikin vaihtuisi, tämä muistettaisiin" 
Venäjä on uhkaillut maasta lähteviä länsimaisia yhtiöitä omaisuuden haltuunotolla. Päätöksen jälkeen Venäjä voisi unohtaa haaveet ulkomaisista investoinneista.
Venäjä uhkaa maasta lähteviä länsimaisia yhtiöitä kansallistamisella. [Wall Street Journalin ](https://www.wsj.com/livecoverage/russia-ukraine-latest-news-2022-03-07/card/putin-s-party-urges-nationalization-of-operations-of-western-firms-leaving-russia-reernybxNRizYO6h60Ec)mukaan Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolueen korkea virkamies **Andrei Turtšak** esitti, että Venäjän pitäisi kansallistaa maasta poistuvien länsimaisten yhtiöiden toiminnot. Hän mainitsi lähtijöistä Valion, Pauligin ja Fazerin.
Aiemmin kansallistamisella on uhkaillut Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev**.
Monet yritykset ovat jo ilmoittaneet lähdöstään. Niitä Venäjä uhkaa omaisuuden haltuun ottamisella.
Kysyimme Venäjän ja talouden asiantuntijoilta, kuinka vakavasti Venäjän uhkaus omaisuuden kansallistamisesta pitää ottaa.
Voisiko Venäjä oikeasti kansallistaa ulkomaisia firmoja?
– Tällä hetkellä en sulkisi mitään äärimmäisiäkään vaihtoehtoja pois, East Officen vanhempi analyytikko **Sinikka Parviainen** sanoo.
– Nyt ollaan sellaisessa tilanteessa, että melko lailla kaikki on mahdollista, Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** arvioi.
Parviainen arvelee, että uhkaus voi myös olla populistinen heitto, jollaisia duuman edustajilta on kuultu aiemminkin. Viime viikolla Putinin tiedottaja **Dmitri Peskov** ilmoitti, että kansallistamista ei suunnitella tällä hetkellä.
Parviaisen mukaan ristikkäiset viestit kansallistamisesta liittyvät siihen, että lännen pakotteet Venäjää vastaan olivat odotettua kovempia eikä venäläisillä ole selkeää linjaa siitä, miten pakotteisiin vastataan. On kovemman linjan kannattajia ja Kremliä lähellä olevia talousliberaaleja.
Solanko arvelee, että länsimaisille yrityksille halutaan viestittää, ettei markkinoilta kannata poistua, koska sijoituksiaan ei saa takaisin. 
– Luultavasti heillä on ajatuksena, että uhkaus riittäisi siihen, että firmat eivät lähtisikään pois.
Tarvittaessa Venäjällä saadaan nopeasti aikaan laki tai asetus, jolla omistusoikeuden suoja lakkaisi. Minkään kansainvälisen oikeuskäytännön mukainen päätös ei olisi.
Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** pitää kansallistamisia mahdollisena.
– Ehkä lähempänä kuitenkin on pakkomyynti. Niillä ei kovin paljon ole eroa, koska pakkomyynnissä hinta ei tule olemaan kovin korkea.
Mitä kansallistaminen tarkoittaisi yritykselle?
Rankimmillaan firma joutuisi kirjaamaan tappioksi kaiken sen, mitä se on Venäjälle investoinut. Firma ei myöskään lähitulevaisuudessa palaisi Venäjälle.
Tavallisesti halutessaan sulkea jonkin tuotantolaitoksen yritys käy yt-menettelyt, irtisanoo ihmiset sekä myy koneet ja kiinteistöt toiselle yritykselle. Omistaja saa markkina-arvoa vastaavan korvauksen. Kansallistaminen tarkoittaisi, että omistus siirtyy ilman korvausta valtiolle.
Etlan mukaan Venäjällä on 180 suomalaisyrityksen tytäryhtiö. Niissä on yli 30 000 työntekijää. Vielä vuonna 2019 yhtiöiden liikevaihto oli kuusi miljardia euroa.
– Kyllä tällaisen omaisuuden menettäminen rajan taakse olisi kova isku, Kangasharju sanoo.
Hän arvelee, että kansallistamisia tehtäisiin pakkomyyntinä.
– Asetettaisiin jokin alhainen hinta ja sitten annettaisiin ymmärtää, että myyntipaperit on parempi allekirjoittaa. Sitä kautta osakkeet siirtyisivät venäläiselle osapuolelle.
Parviainen toteaa, että Venäjältä lähtevien yritysten omaisuuden arvostukset ovat lähes nollassa muutenkin.
Hän arvelee, ettei Kremlissäkään ole tarkkaa suunnitelmaa siihen, miten kansallistaminen toteutettaisiin.
"Tätä ei tultaisi unohtamaan ikinä"
Kansallistaminen on niin äärimmäinen toimi, että investoijat eivät tulisi Venäjälle enää sen jälkeen, Parviainen sanoo. Vaikutusta ei kumoaisi edes vallanvaihto. 
– Tätä ei tultaisi unohtamaan ikinä. Kansallistamisesta tulisi vuosikymmenien muisto ja tahra Venäjän investointi-ilmapiirille. Vaikka presidenttikin vaihtuisi, niin tämä muistettaisiin.
Myös Laura Solanko korostaa, että ulkomaille menisi vahva viesti siitä, että Venäjä saattaa halutessaan ottaa haltuun ulkomaalaisten omaisuuden. 
– Kyllä sitten investointiponnisteluille voidaan panna stoppi hyväksi aikaa.
Lista vetäytyvistä yrityksistä on Solangon mukaan konkreettinen osoitus siitä, kuinka moni kansainvälinen firma on toiminut Venäjällä. 
– Lista tuo näkyväksi sen, ettei Venäjä ole ollut ennen tätä millään tavalla eristäytynyt kansainvälisestä taloudesta.
Miten länsimaiset yhtiöt pääsevät kunnialla pois Venäjältä?
Moni Venäjältä vetäytymisestä kertonut yritys miettii kuumeisesti, miten se käytännössä tehdään. Onko mahdollista saada edes osa rahoistaan pois?
Länsiyhtiöt haluaisivat myös hoitaa lopetuksen niin, ettei paikalliselle johdolle koidu hankaluuksia.
– Venäjän lainsäädäntö saattaa olla kimurantti siinäkin. Jos vaikka ajaudutaan konkurssiin niin paikallinen johto saattaa olla rikosoikeudellisessa vastuussa, Solanko sanoo.
Vaikka esimerkiksi Venäjällä olevan tehdaskiinteistön saisi myytyä, tällä hetkellä myyntituloja ei saa kotiutettua, koska pääomaliikkeet on säännelty.
Parviainen kertoo, että Venäjä on laatinut lista "epäystävällisistä maista", joille valuuttasiirrot on estetty. Joukossa ovat muun muassa EU-maat. Maksu esimerkiksi yrityskaupasta ei siirry.
– On vaikea kuvitella, miten esimerkiksi tytäryhtiön myynti tapahtuisi, Parviainen sanoo.
Varapääministeri tarjosi kolme vaihtoehtoa
Länsimaiset yritykset pohtivat myös vaihtoehtoja, jotka Venäjän varapääministeri **Andrei Belousov** ilmoitti viime viikon lopulla.
Belousovin mukaan ulkomaalaisilla yrityksillä on kolme vaihtoehtoa: joko jatkatte Venäjällä niin kuin ennenkin, luovutatte toimintonne huolenpitoon venäläisille partnereille, siihen asti kunnes palaatte takaisin tai sitten menette pikaiseen konkurssimenettelyyn, jossa yrityksen varat laitetaan erilliseen yritykseen ja palkkojen maksua jatketaan jonkin aikaa.
Parviainen arvelee, että nopeutettu konkurssikin veisi vähintään kahdeksan kuukautta. 
Solangon mukaan ulkomaalaisten yritysten kannattaisi yhdessä nostaa ongelmat keskusteluun. 
– Voidaan neuvotella siitä, mikä olisi Venäjän pitkän aikavälin talouskehityksen kannalta hyvä ratkaisu. Se ei voi olla se, että ulkomaalaisten omistusoikeudet nollataan.
Öljy-yhtiöitä on kansallistettu
Esimerkiksi Iran, Kuuba ja Venezuela ovat kansallistaneet öljy-yhtiöitä, mutta kohtuullisen kehittyneistä teollisuusmaista ei ole tuoreita esimerkkejä, Solanko muistuttaa.
– Millaisen otsikon alle öljy-yhtiö Jukosin pilkkominen ja myyminen haluttaisiin laittaa. Kyllähän siinäkin oli selkeästi kyse siitä, että poliittisesti vaikutusvaltaiseksi kasvaneelta liikemieheltä haluttiin siirtää omistukset valtionyhtiölle.
Venäläisen Jukosin pääomistaja oli **Mihail Hodorkovski**. Yhtiö pantiin konkurssiin ja Hodorkovski tuomittiin vankeuteen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Nokian Renkaat jatkaa yhä renkaiden tuotantoa Venäjällä: kuljetukset hidastuvat, raaka-aineista huolta, asiakkaat vaihtavat pankkia](https://yle.fi/uutiset/3-12348588)
[Elintarviketeollisuus seuraa huolestuneena sodan vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12347475)
[Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346688)
[Olvi teki päätöksensä: Vetäytyy Valko-Venäjältä ja lopettaa viennin Venäjälle – valkovenäläinen tytäryhtiö työllistää 840 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12345571)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)[ mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[SOK:n pääjohtaja Hannu Krook: Sota teki toiminnan Venäjällä mahdottomaksi – "Paljon saa tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12344153)
[Analyysi: Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on yrityksille helppoa kotimaassa mutta vaikeaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343947)
Essee: Ukrainan sotaa motivoi Putinin fantasia Venäjästä, joka pysyy kaukana Euroopasta – näin kansallismielinen kulttuuripolitiikka muokkaa mieliä
Venäjällä kulttuuri ja taide on laitettu palvelemaan Putinin fantasiaa “venäläisestä maailmasta”. Hyökkäys Ukrainaan osoittaa, että kulttuuripolitiikalla on merkitystä, kirjoittaa toimittaja Jani Tanskanen.
*Jesus Christ Superstar* -rockoopperaa [ei saanut esittää](https://apnews.com/article/7d446a929522491b9a8bdc0964cb7287) Venäjällä Omskin osavaltion musiikkiteatterissa vuonna 2016. Balettitanssija **Rudolf Nurejevista** kertova baletti [peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9739839) puolestaan Bolšoi-teatterissa vuonna 2017.
Esitykset kiellettiin, sillä ne eivät edusta sellaista kulttuuripolitiikkaa, jota presidentti **Vladimir Putin** edellyttää.
Viranomaiset pitivät *Jesus Christ Superstaria* rienauksena. Nurejev-baletin osalta on arvioitu, ettei balettitähden homoseksuaalisuus sovi tarinaan, jota Kremlin hallinto haluaa kertoa Venäjästä.
**Jotta voimme ymmärtää venäläisen kulttuurielämän tilannetta, on palattava vuoteen 2014.** Silloin, kolmannen presidenttikautensa alkupuolella, Putin antoi asetuksen Venäjän uudesta kulttuuripolitiikasta.
Putinin asetuksen mukaan kulttuurin tulee juurruttaa venäläisiin kansallista ylpeyttä ja isänmaallisuutta. Tällä juurrutuksella pyritään vaikuttamaan kaikkiin venäläisiin riippumatta siitä mitä poliittista vakaumusta, uskontokuntaa ja etnisyyttä nämä edustavat.
Presidentin asetus ei edusta mitään yhdentekevää juhlapuhetta kulttuurista. Se linjaa, millaista kulttuuria Venäjällä tuetaan. Samalla se tietysti linjaa sitä, mitä jätetään tukematta.
**Kulttuurin siis pitäisi olla Putinin asetuksen mukaan kansallismielistä.**
Suomessakin perussuomalaiset esittivät vuoden 2011 [eduskuntavaaliohjelmassaan](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/Perussuomalaisten_eduskuntavaaliohjelma_2011.pdf), että ”kulttuuritukirahoja on ohjattava siten, että ne tukevat suomalaista identiteettiä” – mitä se suomalainen identiteetti sitten tarkoittaakaan. Näkemykset eivät edusta valtavirtaa.
[Opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuripoliittisessa strategiassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79811/okm20.pdf?sequence=3) edellytetään kulttuurielämältä monimuotoisuutta ja sitä, että se kehittyy kansainvälisessä vuorovaikutuksessa.
Täkäläinen kulttuuripolitiikka seuraa Unescon yleiskokouksen hyväksymää [yleissopimusta](https://okm.fi/documents/1410845/3898342/Yleissopimus+kulttuuri-ilmaisujen+moninaisuuden+suojelemisesta+ja+edist%C3%A4misest%C3%A4.pdf/4b4b2902-3944-4311-a925-fcc644bb8ba7/Yleissopimus+kulttuuri-ilmaisujen+moninaisuuden+suojelemisesta+ja+edist%C3%A4misest%C3%A4.pdf?version=1.0&t=1484222309000). Se vaatii muun muassa ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittamista. Edellytyksenä on myös vähemmistöön kuuluvien henkilöiden ja alkuperäiskansojen kulttuurien yhdenvertaisuuden ja kunnioittamisen tunnustaminen.
Unescon tai ministeriön periaatteet eivät ole herättäneet erityisiä intohimoja julkisessa keskustelussa. Venäjän linjauksista on Suomessa [uutisoitu](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2014042418237485) niukasti.
Kulttuuripolitiikalla on kuitenkin todella merkitystä. Se osaltaan taustoittaa Venäjän aggressioita ja jopa Ukrainan sotaa.
Venäjällä nähtiin konservatiivinen käänne vuonna 2012.
**Venäjä-tutkija Sanna Turoma ilmaisi huolensa Putinin kulttuuripolitiikkaa säätelevästä asetuksesta vuonna 2017** kirjoituksessaan [Politiikasta.fi-sivustolla](https://politiikasta.fi/kulttuurinationalismi-suomen-ja-venajan-valtionjohdossa/). Nykyisin Turoma toimii Tampereen yliopiston Venäjän kielen ja kulttuurin professorina.
Turoman kirjoituksen mukaan Putinin asetuksessa kannatti kiinnittää huomiota siihen, että se nosti "1800-luvulta periytyvän nationalistisen kulttuuri- ja mentaliteetti-käsitteen kulttuuripoliittisen asetustekstin keskiöön".
Erityisen merkillepantavana Turoma piti sitä, että Venäjällä kulttuuri liitettiin hallinnonalana valtion turvallisuusstrategiaan.
Turoma taustoittaa kirjoituksessaan, ettei kansallisen identiteetin ja kulttuurin yhdistämisessä sinänsä ei ole mitään uutta:
"Päinvastoin käsitys siitä, että kansakunta perustuu yhteiselle kulttuurille ja sen ilmentämälle kansanluonteelle, on ollut esillä Euroopan historiassa kansallisuusaatteen leviämisestä alkaen."
Puhe on siis nationalismista ja vielä tarkemmin kulttuurinationalismista. Se oli virkeä aate 1800-luvun Euroopassa. Ideologia vaikutti myös suomenkielisen kulttuurielämän virittämiseen ja tietoiseen edistämiseen.
Esimerkiksi **Elias Lönnrotin** *Kalevala* ja **Albert Edelfeltin** maalaukset ovat olleet osa sitä nationalistista projektia, jossa Suomi on kerrottu ja kuvitettu sellaiseksi, kuin minä se tunnetaan.
Piskuisen kielen puolustajat suurvallan alla herättävät sympatiaa. Sen sijaan nykyinen äärioikeistoon yhdistyvä nationalismi on usein vähemmistöjen kiusaamista.
Putinin kaltaiset nationalistit eivät puolusta pieniä isoja vastaan, vaan isoja pieniä vastaan.
Eurooppa on pyritty näyttämään Venäjältä katsottuna "toisena", jonain sellaisena, jota Venäjä ei ole.
**Käytännössä Vladimir Putin edellyttää venäläiseltä taiteelta ja kulttuurilta sitä, että ne sitoutuisivat konservatiivisiin arvoihin ja euraasialaiseen mentaliteettiin.** Tähän on kiinnittänyt huomiota esimerkiksi kulttuuripolitiikan tutkija **Tatiana Romashko**, joka työskentelee nykyään Jyväskylän yliopistossa.
Euraasialaisuus merkitsee sananmukaisesti eurooppalais-aasialaisuutta, mutta Kremlin puhe euraasialaisuudesta tarkoittaa erontekoa suhteessa eurooppalaisuuden ideaan.
Romashko avaa Putinin kulttuuripolitiikkaa tutkimuksissa, joita hän on julkaissut *Russian Politics* -lehdessä ja arvostetun Springer-kustantamon kirjassa *The Industrialization of Creativity and Its Limits*.
Sota Ukrainassa tekee tutkimukset uudella tavalla ajankohtaisiksi. Ne taustoittavat sitä, miten nykytilanteeseen on tultu.
**Romashko toteaa tutkimuksessaan, että Venäjällä nähtiin konservatiivinen käänne vuonna 2012.** Silloin Putin nimitettiin kolmannen kerran presidentiksi.
1990-luvulla ja 2000-luvun alussa Neuvostoliiton hajottua venäläinen kulttuuripolitiikka oli Romashkon mukaan suhteellisen liberaalia ja edistyksellistä. Tuolloin Venäjä lähentyi Eurooppaa.
Vuosien 2009 ja 2012 välillä venäläistä kulttuuripolitiikkaa yritettiin jopa liberalisoida. Virallista kulttuuripolitiikkaa tahdottiin ryydittää ihmisoikeuksista ja kulttuurisista vapauksista puhumalla.
Tilanne kuitenkin muuttui Putinin kolmannella kaudella. Silloin vaalitulosta pidettiin yleisesti vilpillisenä, ja kansa järjesti isoja mielenosoituksia presidenttiään vastaan.
Enää ei koettukaan mielekkääksi edistää ihmisoikeuksia.
Alkoi tietoinen irtaantuminen Euroopasta ja vastakkainasettelun rakentaminen. Eurooppa on pyritty näyttämään Venäjältä katsottuna "toisena", jonain sellaisena, jota Venäjä ei ole.
**Putin on siis vaatinut rajojensa sisällä, että venäläisen kulttuurin tulisi palvella kansallista ylpeyttä.** Tällä vaatimuksellaan hän sulkee monia kulttuurimuotoja ja esimerkiksi erilaisia vähemmistöjä yhteiskunnan tuen ulkopuolelle.
Yleensä taiteilijoista monet haluavat vallanpitäjien myötäilemisen sijaan kyseenalaistaa ja herätellä ihmisiä taiteellaan. Putinin johtamassa yhteiskunnassa se on vaikeaa ja vaarallista.
Venäjällä on nähty myös sellaista taidetta, joka rikkoo Putinin linjaa tai jopa suoranaisesti vastustaa presidenttiä. Esimerkiksi hip hop -artisti **Oxxxymiron** on kritisoinut Putinia räppäämällä.
Myös feministinen punk-yhtye [Pussy Riot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/23/pussy-riot-piikki-venajan-valtaeliitin-lihassa) on kohahduttanut koko maailmaa esimerkiksi lausumalla Putinia vastustavan punk-rukouksen Kristus Vapahtajan katedraalissa Moskovassa.
Putinistinen käsitys venäläisyydestä ja Venäjästä tarkoittaa siis maata, joka elää konservatiivisten arvojen mukaan – eli esimerkiksi polkee vähemmistöjen oikeuksia.
**Putinin puhe kansallisesta ylpeydestä kuulostaa tällä vuosituhannella erikoiselta.** Nykyään ajatellaan yleisesti, ettei ole olemassa yhtä tiettyä suomalaisuutta tai yhtä tiettyä ranskalaisuutta. Pikemminkin tällaisista kansallisista identiteeteistä on erilaisia käsityksiä. Sama koskee venäläisyyttä.
Kun Putinin Venäjällä korostetaan tiettyjä piirteitä venäläisyydestä, rakennetaan tietynlaista kuvaa venäläisyydestä ja häivytetään samalla toisia ulottuvuuksia.
On tarkennettava, että kun Putin rakentaa kuvaa venäläisyydestä, hän ei askartele vain mielikuvien tasolla, vaan hän myös pyrkii muuttamaan todellisuutta sellaiseksi, että se vastaisi hänen kuvaansa.
Millainen se Putinin kuva Venäjästä ja venäläisestä kulttuurista sitten on?
Hyvän kertauksen ja tarkempia tietoja on luettavissa vuonna 2020 ilmestyneestä tutkimuksesta *Russia as Civilization - Ideological Discourses in Politics, Media and Academia*. Sen ovat toimittaneet venäläiseen filosofiaan ja aatehistoriaan perehtynyt tutkija **Kåre Johan Mjør** ja Sanna Turoma.
Tutkimuksessa muistutetaan, että Venäjällä maa kuvataan kristillisen kulttuurin puolustajaksi. Moni länsimainen kristitty ei välttämättä näe Venäjän toimintaa erityisen kristilliseksi, mutta näin Venäjällä sanallistetaan asia.
Putinistinen käsitys venäläisyydestä ja Venäjästä tarkoittaa siis maata, joka elää konservatiivisten arvojen mukaan – eli esimerkiksi polkee vähemmistöjen oikeuksia.
**Vladimir Putin ei ole keksinyt Venäjää koskevia käsityksiään itse, vaan putinistisen ideologian taustalla on ammattiajattelijoita.** Yksi merkittävimmistä on **Aleksandr Dugin**, jonka filosofiaa [Ylen juttu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/08/liberalismi-on-totaalinen-ideologia-joka-ei-sieda-erilaisuutta-putinismin) avasi vuonna 2018.
Duginin mukaan Venäjä rakentuu bysanttilaisen kulttuurin ja ortodoksisen kristinuskon varaan. Länsimaalaista liberalismia ja länsimaista vähemmistöjen asian edistämistä hän pitää vaarallisena, haitallisena ja suorastaan rappion merkkinä.
Dugin on tahtonut irrottaa Venäjän ajatuksellisesti Euroopasta. Hänelle, kuten myös Putinille, Venäjä on pikemminkin euraasialainen.
Euroopasta on puolestaan maalattu Venäjällä kuvaa rappeutuvana alueena. Venäjänkielisessä mediassa siitä on käytetty ilmausta "Gayropa", joka yhdistää homoseksuaalisuuteen viittaavan sanan "gay" nimeen "Europa".
Tutkijat sanovat Putinin hallinnon edustavan sivilisationismia eli ideologiaa, jossa Venäjän toimintaa perustellaan ja motivoidaan sen oletetulla sivilisaatioasemalla.
**Venäjästä on puhuttu Venäjällä** ***sivilisaationa*** **1990-luvulta lähtien.** Vladimir Putin käytti sanaa vuonna 2012 kirjoituksessan sanomalehti *Nezavisimaia gazetassa*.
Puheessa sivilisaatioista on kaikuja amerikkalaisen politiikan tutkijan **Samuel P. Huntingtonin** ajatuksista. Hän spekuloi 1990-luvulla, että maailmaan muodostuisi kylmän sodan jäljiltä kahdeksan eri sivilisaatiota – ja että niiden välille syntyisi kitkaa.
Sivilisaatioista kirjoitti aikoinaan myös venäläinen filosofi **Nikolai Danilevski**. Häntä pidetään yhtenä putinististen ideoiden esikuvista.
Tutkijat sanovat Putinin hallinnon edustavan *sivilisationismia* eli ideologiaa, jossa Venäjän toimintaa perustellaan ja motivoidaan sen oletetulla sivilisaatioasemalla.
Venäjä hahmotetaan sivilisaatioksi myös lakialoitteessa, jonka Venäjän kulttuuriministeriö laittoi liikkeelle vuonna 2017. "Kulttuurista"-lain on tarkoitus korvata aiempi kulttuuria säätelevä laki vuodelta 1992.
Uusi laki kulttuurista ei ole astunut voimaan. Näin kertoo venäläistä kulttuuripolitiikkaa tutkinut Romashko sähköpostitse 3.3.2022. Laista on kuitenkin keskusteltu jo duumassa, kansalaiskamarissa ja kulttuuriministeriön järjestämissä keskusteluissa.
Tiettyjä merkittäviä kulttuurialan henkilöitä ei ole päästetty ministeriön keskusteluihin. Esimerkiksi teatterinjohtaja **Konstantin Raikin**, teatteriohjaaja **Kirill Serebrennikov** ja taiteellinen johtaja **Lev Dodin** saivat vuonna 2017 porttikiellon Pietarin kansainväliseen kulttuurifoorumiin, jossa näitä keskusteluita on käyty.
Kulttuuriministeriön näkemyksen mukaan nämä taiteilijat edustavat Venäjän henkisten ja moraalisten arvojen syöpymistä sekä historian vääristämistä.
Asiasta on raportoitu muun muassa [sananvapausjärjestö Penin kotisivuilla](https://pen.org/conflict-deepens-russian-ministry-culture-leading-cultural-figures/).
"Sivilisaatio" ja "venäläinen maailma" ovat ilmauksia muiden joukossa, mutta jos suurvallan johtaja rakentaa politiikkaansa tällaisten käsitteellistysten varaan, asia olisi voinut herättää suurempaakin kiinnostusta.
**Putin on puhunut paitsi venäläisestä sivilisaatiosta myös "venäläisestä maailmasta".** Sillä hän on viitannut paitsi Venäjään myös venäjänkielisiin Venäjän rajojen ulkopuolella.
Sittemmin Putin on perustellut hyökkäystä Ukrainaan sillä, että Venäjä olisi "vapauttamassa" Ukrainan venäjänkielisiä. Tästä ei tietenkään voida syyttää venäjää puhuvia Ukrainassa tai muuallakaan.
"Sivilisaatio" ja "venäläinen maailma" ovat ilmauksia muiden joukossa, mutta jos suurvallan johtaja rakentaa politiikkaansa tällaisten käsitteellistysten varaan, asia olisi voinut herättää suurempaakin kiinnostusta.
Monet humanististen ja yhteiskuntatieteellisten alojen tutkijat ovat analysoineet näitä putinistisia ajatuksia jo pitkään. Kuuntelimmeko heitä?
**Nyt kun vuonna 2022 Putin on hyökännyt Ukrainaan, hän on "sivilisaationsa" asialla ja levittää "venäläistä kulttuuria" arvoineen.**
On tietysti olemassa hyvää ja mielekästä kulttuurivientiä. Esimerkiksi Suomessa Kirjallisuuden vientikeskus FILI tukee ja edistää Suomen kirjallisuuden käännösten ilmestymistä maailmalla.
Kukaan tuskin pahastuisi, jos Putin lähettäisi **Fjodor Dostojevskin** ja **Ljudmila Ulitskajan** kirjoja naapurimaihin. Tai ainakaan tästä ei olisi pahastuttu joitain kuukausia sitten. Nyt tilanne voi olla toinen.
Putin on aiheuttanut valtavan mainehaitan koko venäläiselle kulttuurille. Se on surullista, sillä venäläiseen kulttuuriin kuuluu paljon hyvää ja kaunista. Venäläinen kulttuuri on paljon muutakin kuin Putinin fantasia siitä, millainen sen pitäisi olla.
**Ukrainaan hyökänneitä venäläissotilaita ja koko Venäjää on valmisteltu sotaan** sellaisella kulttuurilla, joka juurruttaa isänmaallisuuteen ja kansalliseen ylpeyteen.
Koko sotaa näyttäisi motivoivan tietty ajatus siitä, millaista kulttuuria Venäjä edustaa. Euraasialaisten ja konservatiivisten arvojen asialla siinä ollaan Ukrainan venäjänkielisiä "vapauttamassa", kuten Putin asian itse ilmaisee.
Kyse on nimenomaan kulttuuria koskevista seikoista.
Lisäksi Putinin toimissa nähdään se, millainen valta sanoilla ja ideoilla on. Venäläisille on toisteltu jo pitkään, että oma valtio on sivilisaatio, jonka tulee asettua vastapooliksi Euroopalle.
Sanoilla luodaan todellisuutta. Niin hyvässä kuin pahassa.
*Kirjoittaja on Ylen kulttuuritoimittaja ja kieleen, kulttuuriin ja mediaan erikoistunut väitöskirjatutkija Jyväskylän yliopistossa.*
---
**Lähteet**
Riabova, Tatiana 2020. "Clash of Masculinities"? Gendering Russian–Western Relations in Popular Geopolitics. Teoksessa *Russia as Civilization: Ideological Discourses in Politics, Media and Academia*. Toimittaneet Kåre Johan Mjør ja Sanna Turoma. London: Routledge.
Romashko, Tatiana 2022. Urgent and consolidated actions needed to stop the war in Ukraine. Koneen säätiö 7.3.2022. <https://koneensaatio.fi/en/stories/urgent-and-consolidated-actions-needed-to-stop-the-war-in-ukraine/>
Romashko, Tatiana 2020. Production of Cultural Policy in Russia: Authority and Intellectual Leadership. Teoksessa Kiriya I., Kompatsiaris P., Mylonas Y. (toim.) The Industrialization of Creativity and Its Limits. Science, Technology and Innovation Studies. Springer, sivut 113-130.
Romashko, Tatiana 2018. Biopolitics and Hegemony in Contemporary Russian Cultural Policy. *Russian Politics* 3, sivut 88-113.
Turoma Sanna 2017. Kulttuurinationalismi Suomen ja Venäjän valtionjohdossa. *Politiikasta.fi* 31.5.2017. <https://politiikasta.fi/kulttuurinationalismi-suomen-ja-venajan-valtionjohdossa/>
Turoma, Sanna &amp; Kåre Johan Mjør 2020. Introduction: Russian Civilizationism in a Global Perspective. Teoksessa *Russia as Civilization: Ideological Discourses in Politics, Media and Academia*. Toimittaneet Kåre Johan Mjør ja Sanna Turoma. London: Routledge.
Zvereva, Galina 2020. "Civilization" in the Russian Mediatized Public Sphere: Imperial and Regional Discourses. Teoksessa *Russia as Civilization: Ideological Discourses in Politics, Media and Academia*. Toimittaneet Kåre Johan Mjør ja Sanna Turoma. London: Routledge.
Tiistai 8.3.2022 (radio)
Kysely kansanedustajille Natosta. Apua Ukrainaan. Ukrainan pakolaiset. Naistenpäivä. Sää.
Kansanedustajat ja Nato
Monet kansanedustajat eivät ole vielä päättäneet, kannattavatko he Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Kun Yle kysyi asiaa kansanedustajilta, suurin osa kansanedustajista ei vastannut kysymykseen ollenkaan.
58 kansanedustajaa kannatti Nato-jäsenyyttä. 9 kansanedustajaa ei halunnut, että Suomesta tulee Naton jäsen.
Suomen Nato-jäsenyydestä on puhuttu paljon, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Monien mielestä Suomi on paremmin turvassa, jos se on mukana sotilasliitto Natossa.
Nykyään Suomi ei ole Naton jäsen, mutta Suomi tekee yhteistyötä Naton kanssa.
Apua Ukrainaan
Suomi vie apua Ukrainaan. Ukrainassa on sota, koska Venäjä on hyökännyt Ukrainaan.
Suomi lähettää Ukrainaan 15 ambulanssia ja 2 paloautoa. Ne eivät ole uusia, mutta ne ovat vielä hyvässä kunnossa. Osassa ambulansseista on myös hyvät varusteet.
Ambulanssit ja paloautot ajetaan Ukrainaan viikon sisällä.
Lisäksi Ukrainaan viedään pelastustarvikkeita, esimerkiksi kypäriä ja moottorisahoja.
Ukrainan pakolaiset
Ukrainan pakolaiskriisi pahenee. Jo yli 2 miljoonaa ihmistä on paennut pois Ukrainasta sodan takia.
Myös Suomi ottaa pakolaisia Ukrainasta. Viranomaiset ovat lisänneet paikkoja vastaanottokeskuksissa. Vapaita paikkoja on nyt yli 3000.
Monet ukrainalaiset menevät kuitenkin sukulaisten tai tuttavien luokse.
Esimerkiksi maanviljelijä Kalle Åberg on kutsunut luokseen ukrainalaisia, jotka ovat olleet kesällä töissä Åbergin maatilalla.
Åbergin luokse on tullut joitakin naisia ja lapsia. Kaikki eivät kuitenkaan halua lähteä Ukrainasta ja jättää kotia ryöstäjille, Åberg kertoo.
Naistenpäivä
Tiistaina on vietetty kansainvälistä naistenpäivää. 
Naistenpäivä syntyi maailmalla 1900-luvun alussa. Silloin naistenpäivänä vaadittiin esimerkiksi, että myös naiset saavat oikeuden äänestää vaaleissa.
Myöhemmin YK eli Yhdistyneet kansakunnat julisti kansainvälisen naistenpäivän. Ensimmäisen kerran kansainvälistä naistenpäivää vietettin 8. maaliskuuta vuonna 1975.
Sää
Keskiviikkona maan etelä- ja keskiosassa paistaa aurinko. Pohjoisessa on pilvisempää.
Lännessä lämpötila on nollan ja +3 asteen välillä, idässä ja pohjoisessa -1 ja -5 asteen välillä.
Loppuviikolla sää lämpenee.
Ukrainan sota ei pysäyttänyt Fennovoiman ydinvoimalahankkeen valmistelua, vaikka poliitikkojen puheista olisi voinut päätellä toisin
Suomalaisomistajien mukaan Hanhikiven ydinvoimalassa vaihto ei-venäläiseen laitokseen on käytännössä mahdotonta. Ministeriö ja säteilyturvakeskus jatkavat työtään hankkeen parissa suunnitellusti.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ministeri-lintila-fennovoiman-ydinvoimalahanke-lykkaantyy-venajan-toimien-takia-merkittavasti/8364104#gs.stms2t) eduskunnan kyselytunnilla 24.2., ettei olisi tuomassa Fennovoiman ydinvoimalan rakentamislupaa hallitukseen. 
Venäjä oli samana aamuna hyökännyt Ukrainaan. Ydinvoimalahankkeen laitostoimittaja ja käytännössä suurin yksittäinen omistajataho on venäläinen valtionyhtiö Rosatom. 
Seuraavan viikon tiistaina pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesi Ylen [A-studion lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12339279), että hanke ei ole etenemässä. 
Ylen MOT-toimitus selvitti, miten vastuuministerin ja pääministerin lausunnot ovat vaikuttaneet hankkeen käytännön valmisteluun.
Enemmistöosakas: Laitostoimittajaa ei voi vaihtaa
SF Voimaosakeyhtiö on Fennovoiman enemmistöosakas 66 prosentin osuudellaan. Yhtiön omistaa suuri joukko suomalaisyrityksiä, joista suurimmat ovat Outokumpu ja Fortum.
Yhtiö ei vastaa kysymykseen, tarkoittaako tilanne Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalahankkeen kaatumista.
– Valitettavasti en pysty yksityiskohtaisesti tarkemmin vastaamaan tässä nopeasti muuttuvassa tilanteessa, kirjoittaa toimitusjohtaja **Matti Suurnäkki**.
En näe sitä näkymää, että voisin esitellä sitä valtioneuvostolle
Suurnäkki sanoo kuitenkin suoraan, että Pyhäjoen kunnan [toive](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008653543.html) laitostoimittajan vaihtamisesta ei tule toteutumaan.
– Tulevaisuuden osalta meidän tulee olla realistisia, sillä esimerkiksi toimittajan vaihtaminen on sekä teknisistä että taloudellisista, mutta myös sopimussyistä käytännössä mahdotonta, kirjoittaa Suurnäkki.
Suomalaisomistajat ovat investoineet hankkeeseen satoja miljoonia euroja. Niistä suurin eli Outokumpu vahvistaa, että se on käyttänyt Pyhäjoen voimalan valmisteluun tähän mennessä 112 miljoonaa euroa.
Suurnäkki sanoo, että tällä hetkellä pyritään minimoimaan omistajille koituvat lisäkulut. 
– Suomalaisen omistajayhteisön osalta tilanne on erittäin ikävä. Pyrimme nyt ensisijaisesti varmistamaan, että mahdolliset lisäkustannukset sekä muut riskit pysyvät hallinnassa.
Tekninen turva-arvio etenee 
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan Fennovoiman lupa-aineistojen tarkastusta ja turvallisuusarvion laatimista on jatkettu myös Ukrainan sodan syttymisen ja EU-sanktioiden julkistamisen jälkeen.
– Teemme tarkastusta suunnitelmien mukaan, sanoo projektipäällikkö **Janne Nevalainen**.
MOT kysyi Fennovoimalta, aikooko se jatkaa STUK:n turvallisuusarvion rahoittamista.
– Jatkamme alustavan turvaselvityksen tekemistä ja materiaalien toimittamista säteilyturvakeskukselle. Seuraava toimituserä on menossa lähipäivinä, kirjoittaa Fennovoiman viestintäjohtaja **Sakari Kotola** vastauksessaan.
Siitä, miten pitkään prosessia jatketaan, ei ole tietoa.
– Emme voi ottaa asioihin kantaa omistajiemme puolesta, Kotola toteaa.
– Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan ja siihen liittyviin pakotteisiin liittyen meillä ei ole uutta päivitettävää 28.2. [kannanottomme](https://www.fennovoima.fi/uutiset/fennovoiman-2822022-kannanotto-ukrainan-tilanteeseen-edelleen-voimassa) jälkeen.
Virkamiesvalmistelu jatkuu sodasta huolimatta
Suomen valtion osalta Hanhikiven ydinvoimalahankkeen lupaviranomainen on työ- ja elinkeinoministeriö. 
Sen tehtävänä on esittää rakentamisluvan myöntämistä tai epäämistä maan hallitukselle sen jälkeen, kun Säteilyturvakeskus STUK on antanut hankkeelle myönteisen turvallisuusarvion.
Ei ole toistaiseksi mitään, joka tyrmäisi hankkeen 
Juuri nyt ministeriöllä on omassa työssään Hanhikiven osalta hiljainen vaihe – sota ei ole erityisemmin vaikuttanut ministeriön arkeen hankkeessa, joka on muutoinkin edennyt hitaasti.
Vastuuministeri Mika Lintilän eduskunnassa lausuma kanta olla tuomatta Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamislupaa hallituksen käsittelyyn ei siis ole pysäyttänyt ministeriön virkatyötä.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttusen** mukaan STUKin työ voimalan turvallisuusarvioinnissa on kuitenkin nyt niin keskeneräinen, että jo siitä syystä rakentamislupa-asia ei etene ainakaan tänä vuonna hallituksen pöydälle.
Huttunen korostaa, että TEM ei lupaviranomaisen roolissa voi tehdä ydinvoimalaa koskevia poliittisia päätöksiä, vaan lupaviranomaisen tulee noudattaa lakia, mikä on tärkeää suomalaisten osapuolten oikeusturvan kannalta.
Ydinvoimalahanke on yksityinen, mutta se ei voi edetä ilman valtioneuvoston päätöstä rakentamisluvasta. Fennovoiman tavoitteena on ollut saada lupa tänä vuonna ja aloittaa ydinvoimalan rakennustyöt kesällä 2023.
Ministeriö: Pakotteet eivät suoraan tyrmää voimalaa
Ylijohtaja Huttunen toteaa, että EU:n määräämistä Venäjä-pakotteista ei ole ainakaan vielä noussut esiin ehdotonta estettä Hanhikivi-hankkeen jatkamiseen.
– Siellä ei ole toistaiseksi mitään sellaista, joka suoraan tämän hankkeen tyrmäisi, sanoo Huttunen.
Huttusen mukaan pakotteet voivat kuitenkin mutkistaa voimalahanketta. 
– Venäläisosapuoli on merkittävässä roolissa esimerkiksi hankkeen rahoituksen osalta, hän toteaa.
Avoimia kysymyksiä liittyy esimerkiksi siihen, miten pakotteet vaikuttavat maksuliikenteen hoitamiseen ja teknologisen tiedon vaihtamiseen Venäjän suuntaan.
Rakentamislupa voidaan hylätä yhteiskunnallisesta syystä
Ydinenergialaista löytyy kriteerit, joiden perusteella Suomen hallitus voi hylätä voimalan rakentamisluvan. Lain viidennen pykälän mukaan ydinvoiman käytön pitää olla yhteiskunnan kokonaisedun mukaista – uuden voimalan rakentamisluvan myöntäminen vaatii tämän ehdon täyttymistä.
– Pykälä yhteiskunnan kokonaisedun huomioimisesta mahdollistaa hyvin laajan harkinnan, arvioi ylijohtaja Huttunen.
Hänen mukaansa rakentamisluvan hylkäys laillisella perusteella ei velvoittaisi valtiota korvaamaan voimalahankkeeseen jo uponneita kuluja. Valmistelutöitä on tehty jo monta vuotta. Ennen varsinaisen voimalan rakentamista [rahaa kuluu](https://www.hanhikivi1.fi/hanhikivi-1-tyomaa) satoja miljoonia euroja.
Mahdollisesta rakentamisluvan hylkäyspäätöksestä Fennovoima voisi TEM:n mukaan valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Asiantuntijat kriittisiä jo ennen Venäjän hyökkäystä
Ylen MOT-toimituksen [haastattelemat](https://yle.fi/uutiset/3-12322336) asiantuntijat vaativat Fennovoiman hankkeesta poliittista keskustelua jo ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Heidän mukaansa sitoutuminen venäläisen valtionyhtiön tuottamaan ydinvoimaan lisäisi entisestään energiariippuvuutta Venäjästä. Hanke voisi olla myös muutenkin riskialtis, sillä Venäjällä olisi ydinvoimalan myötä mahdollisuus vaikuttaa Suomeen kriittisen infrastruktuurin kautta.
– Jos me panostamme venäläiseen ydinvoimaan tällä Fennovoiman nykyisellä rakenteella, niin tuemme suoraan Venäjän ydinasetuotantoa ja sitä kautta myös **Vladimir Putinin** geopoliittisia päämääriä, Helsingin yliopiston Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** totesi kolme päivää ennen Venäjän hyökkäystä julkaistussa jutussa.
Kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhdon** näkemyksen mukaan kiristyvässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa hanke sisältäisi riskejä.
– Mikäli Venäjä iskee Ukrainaan, mielestäni hanke pitää pysäyttää, Liuhto totesi tuolloin.
**Katso 21.2. valmistunut MOT: Vaietaan venäläisestä ydinvoimalasta**
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23 saakka._
Tuhansia siviilejä evakuoitu kahdesta ukrainalaiskaupungista – Ukrainan mukaan venäläiset tulittaneet Mariupolin evakuointireittiä
Nyt onnistuttiin evakuoimaan siviilejä turvakäytävien kautta ensimmäistä kertaa. Aiemmat tulitauot eivät ole pitäneet. Pakenevia ihmisiä on paikka paikoin joutunut keskelle tulitusta.
Tulitauko on tänään pitänyt useita tunteja Sumyssa lähellä Harkovaa Koillis-Ukrainassa. Ukrainan hallituksen mukaan Sumyn alueelta evakuoitiin tiistaina 5 000 siviiliä, kertoo uutistoimisto Reuters. Alueen kuvernööri **Dmytro Zhyvystky** kertoi, että evakuoituja on 3 500.
Sumyn kaupungissa sijaitsee iso yliopisto, jossa ennen taistelujen alkua opiskeli lähes 2 000 ulkomaalaista opiskelijaa.
 Osa heistä on lähtenyt pakoon jo aiemmin. 
Ukrainan viranomaisten mukaan satoja ulkomaalaisia, muun muassa intialaisia, oli tänään evakuoitujen joukossa. 
Sumy on kärsinyt pahoin Venäjän ilmaiskuista. Paikallisten viranomaisten mukaan 21 siviiliä, heidän joukossaan kaksi lasta, kuoli pommituksissa eilisiltana.
Siviilit keskellä tulitusta
Irpinistä lähellä Kiovaa evakuointi on myös jatkunut päivän aikana. Kaupungista oli iltapäivään mennessä evakuoitu 3 000 ihmistä.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti aiemmin, että tänään avataan useita poistumisreittejä, mutta evakuointi on onnistunut vain Sumysta ja Irpinistä, mikä sinänsä on jo merkittävä edistysaskel verrattuna viime päivien tapahtumiin. 
 Irpinistä pois pyrkineitä siviilejä joutui viikonloppuna keskelle Venäjän tulitusta..
Mariupolissa evakuointi peruuntui jälleen
Venäläisjoukkojen piirittämässä noin puolen miljoonan asukkaan Mariupolin kaupungissa yritykset evakuoida siviilejä ovat sen sijaan jälleen epäonnistuneet. 
Ukrainan mukaan venäläisjoukot tulittivat evakuointireittiä. Venäjä on puolestaan syyttänyt ukrainalaisjoukkoja evakuointien sabotoimisesta. 
Tiistai-iltana Venäjän puolustusministeriö kertoi, että siviilien evakuointia voidaan jatkaa keskiviikkona osana laajempaa tulitaukoa.
Odessassa pelätään venäläisten hyökkäystä
Eri puolilla Ukrainaa ihmiset pyrkivät edelleen turvaan omin neuvoin. Mustanmeren rannikolla Odessassa on viime päivinä kerrottu kovasta tungoksesta kaupungin rautatieasemalla. 
Ihmisiä on myös paennut kohti Romaniaa ja ylittänyt Tonavan autolautoilla. 
Odessassa on ollut pääosin rauhallista, mutta Venäjän odotetaan aloittavan hyökkäyksen kaupunkiin lähiaikoina.
YK:n mukaan Ukrainasta lähteneiden pakolaisten määrä on nyt noussut yli kahden miljoonan.
Sairaalat tulilinjalla
Humanitaarinen tilanne pahenee koko ajan. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan iskut ambulansseihin ja sairaaloihin ovat lisääntyneet nopeasti. Terveydenhuoltoon on kohdistunut ainakin 16 iskua, joissa on kuollut yhdeksän ihmistä. 
WHO ei ole ottanut kantaa siihen, mikä taho on syyllinen. Ukrainan viranomaisten mukaan Venäjä on pommittanut myös sairaaloita.
_Juttua päivitetty 8.3.2022 kello 21.05 uusilla tiedoilla evakuoitujen määrästä_
**Lue lisää**
[Katso tästä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä iski Syyrian sodassa kouluihin ja sairaaloihin – ja se tarjoaa synkän ennusteen myös Ukrainan siviilien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12340801)
Ukrainalainen metallibändi sinnittelee taistelujen keskellä: "Emme puolusta ainoastaan Ukrainaa, vaan myös muuta Eurooppaa" 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lamaannuttanut myös maan kulttuurielämän, ja sota on saanut muusikot sekä taiteilijat taistelemaan maansa puolesta. Otimme videoyhteyden ukrainalaiseen metalliyhtye Igneaan, jonka jäsenet ovat tällä hetkellä pääkaupunki Kiovassa ja sen lähettyvillä. 
– Venäjä iski lähistöllä sijaitsevaan öljyvarastoon, ja täällä oli valtava räjähdys. Ei voi sanoa, että olisimme täysin turvassa. Suurin ongelma on pommittaminen, sattumanvaraisia ohjusiskuja on koko ajan. 
Näin summaa Ukrainan nykyhetkeä kiovalaisen metalliyhtye Ignean laulaja **Helle Bogdanova**, joka on yhtyeen kosketinsoittaja **Evgeny Zhytnyukin** kanssa evakossa parinkymmenen kilometrin päässä Kiovasta. Bändin kolme muuta jäsentä taas ovat jääneet ilmaiskujen moukaroimaan pääkaupunkiin. 
– Kuten monet muutkin kiovalaiset, he viettävät pitkiä ajanjaksoja pommisuojissa, Bogdanova kertoo. 
Taustalla haukkuu koira, joka on ollut koko päivän ulkona ja haluaisi nyt takaisin sisätiloihin. 
Yhteistä vihollista vastaan
Ukrainalainen Ignea on hyvä esimerkki kotimaansa rikkaasta musiikkitarjonnasta: bändi yhdistelee toisiinsa dramaattista sinfonista metallia ja itämaisia, seemiläisestä ja juutalaisesta musiikkiperinteestä ammentavia elementtejä. Kokonaisuutta on kuorrutettu death metal -vaikutteilla, kuten örinälaululla. Yhtyeen voisi lukea kotimaassaan keskikastin metallibändiksi: musiikkivideoilla on satoja tuhansia katsomiskertoja, Facebookissa 27 000 seuraajaa. 
Vielä pari päivää ennen Venäjän massiivista hyökkäystä vuonna 2015 perustettu yhtye oli studiossa äänittämässä uusinta albumiaan. Projekti hautautui saman tien hamaan tulevaisuuteen. 
– Emme ole voineet jatkaa musiikintekoa. Kaikki ukrainalaiset taistelevat nyt yhdessä yhteistä vihollista vastaan, ja tähän joukkoon kuuluvat myös taiteilijat ja muusikot. Tällä hetkellä kenelläkään ei ole aikaa taiteen tekemiseen, Helle Bogdanova painottaa. 
Ignean jäsenten kohdalla tämä tarkoittaa esimerkiksi alueellisen, vapaaehtoisvoimin tapahtuvan puolustuksen koordinoimista. Pommisuojissa taas autetaan henkilöitä, jotka eivät itse pysty menemään ulos hakemaan ruokaa – kuten pienten lasten äitejä.
Bogdanovan mukaan on myös oleellista huomata, että elämme 21. vuosisataa, eikä sotaa käydä pelkästään maalla, merellä ja ilmassa. Niinpä yhtyeen jäsenet ovat muun muassa osallistuneet palvelunestohyökkäyksiin venäläistä mediaa kohtaan. 
– Kyse on myös informaatiosodasta ja Venäjän suoltamasta valtavasta propagandamäärästä. Korjaamme ja blokkaamme väärää tietoa. 
Sodan luonteesta kummallakin muusikolla on selkeä näkemys.
– Emme puolusta ainoastaan Ukrainaa vaan myös muuta Eurooppaa. Kyse ei ole ainoastaan sodasta Venäjä vastaan Ukraina, vaan Venäjän sodasta Eurooppaa ja ehkä myös Yhdysvaltoja vastaan, Bogdanova toteaa. 
– Jos Ukraina ei kestä ja se valloitetaan, seuraava kohde on Baltia. Tätä seuraavat Puola ja Suomi. **Putinilla** on pakkomielle Neuvostoliitosta, eikä tämä pääty, jos emme vastusta häntä yhdessä, Zhytnyuk jatkaa. 
"Kun katsot tätä videota, ukrainalaisia kuolee"
Pääsääntöisesti kaikki ukrainalaisartistit ovat puolustaneet kotimaataan raivoisasti sosiaalisessa mediassa. Vuoden 2017 Euroviisuissa esiintynyt elektrofolk-yhtye Onuka on laittanut kaikkiin Youtubessa näkyvien musiikkivideoidensa alkuun sekä englanniksi että venäjäksi seuraavan tekstin: "Kun katsot tätä videota, ukrainalaisia kuolee Venäjän hyökkäyksessä". 
Ukrainalainen metalliylpeys Jinjer taas on kehittänyt markkinointimateriaaleihinsa uuden sloganin, _we want our home back_ eli haluamme kotimme takaisin. Kasakkahatuistaan tunnetun folk-yhtye Dakhabrakhan sosiaalinen media on täynnä materiaalia Venäjän siviileihin kohdistettujen ohjusiskujen tuhoista ja valloitettujen (tai "valloitettujen") ukrainalaiskaupunkien mielenosoituksista, joissa liehuu Ukrainan sinikeltainen lippu. 
Myös Ignea on julkaissut sosiaalisessa mediassa Venäjän sotatoimien vastaisia päivityksiä ja korjannut disinformaatiota. Tämä ei ole ollut yhtyeen kaikkien venäläisfanien mieleen. 
– He ovat kutsuneet kotimaallemme osoittamaamme tukea natsimeiningiksi, mitä on hyvin vaikea ymmärtää. Miten ihmeessä yhtyeemme, joka yhdistelee seemiläisiä elementtejä metalliin ja jonka kahdella jäsenellä on juutalaisia sukujuuria, voi edustaa natsismia maassa, jota kaiken lisäksi johtaa juutalainen presidentti, Evgeny Zhytnyuk ihmettelee.
Ukrainalaiset tanssipop-artistit ovat jyllänneet jo pitkään Venäjän listoilla, ja heistäkin moni on kritisoinut sotaa sosiaalisessa mediassa. Äskettäin esimerkiksi Venäjällä huippusuosittu **Svetlana Loboda** julkaisi Instagramissa videon, jossa hän kertoi itkien tuntemuksiaan sodasta ja huolestaan Ukrainaissa osuvista sukulaisistaan. Lobodan huomioarvo ei ole aivan mitätön: hänellä on Instagramissa 14 miljoonaa seuraajaa, ja videolla on seitsemän miljoonaa katselukertaa. 
Helle Bogdanovan mukaan tällaiset kannanotot kilpistyvät sensuuriin: Venäjä on jo [estänyt](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/04/russia-completely-blocks-access-to-facebook-and-twitter) kansalaistensa pääsyn Facebookiin ja osittain myös Twitteriin. 
– Käsittääkseni Youtube lienee seuraava sensuurikohde. Venäjän tähtäimessä on estää nimenomaan nuoremman polven pääsy sosiaaliseen mediaan – siis sellaisten ihmisten, jotka toivoisivat sodan loppumista. 
Neuvostoliitto oli pelkkää kärsimystä 
Sekä Helle Bogdanova että Evgeny Zhytnyuk haluavat korostaa, että Ukrainan ja ukrainalaisten katse ja toiveet paremmasta tulevaisuudesta ovat kohdistuneet jo pitkään läntiseen Eurooppaan, eivät suinkaan Venäjään. 
– Ukraina on aina seurannut eurooppalaisia arvoja. Meillä on tämä post-Soviet eli neuvostoliittolainen tausta, mutta me ihan oikeasti vihaamme kaikkea siihen liittyvää. Puhumattakaan siitä, millaisia kärsimyksiä Neuvostoliitto on aiheuttanut vanhemmillemme ja isovanhemmillemme. Ukraina on halunnut aina olla lähempänä Eurooppaa, mutta ei ole sopinut isolle ja ikävälle naapurimaallemme, Bogdanova sanoo. 
Venäjän tyyliin onkin kuulunut levittää Ukrainasta omille kansalaisille jatkuvalla syötöllä valheellista tietoa. Vladimir Putin on perustellut aloittamaansa sotaa etenkin natsisyytöksillä ja Ukrainan "denatsifikaatiolla." Toinen väite koskee Ukrainan venäjänkielisten kansalaisten systemaattista sortamista: Venäjä on tullut "pelastamaan" omaa kansaansa Ukrainan natsihallinnon – jota siis johtaa juutalainen presidentti – kynsistä. 
– Tämä on täyttä potaskaa. Esimerkiksi oma äitini on kotoisin Venäjältä ja molemmat vanhempani puhuvat edelleen venäjää, koska neuvostoaikoina ukrainan kielen opiskelu oli kiellettyä. Kumpaankaan vanhempaani ei ole koskaan kohdistettu minkäänlaista vihanpitoa siksi, että he puhuvat venäjää, Helle Bogdanova kertoo.
Sekä Bogdanovalla että Zhytnyukilla on sodan suhteen harras toive: Ukrainan ilmatila pitäisi saada suljettua. Samalla he myös kannustavat venäläisiä kadulle. 
– Ukrainassa oli vallankumous vuonna 2014. Kiovassa on kolme miljoonaa ihmistä, joista yli miljoona meni kadulle. Moskovassa on yli kymmenen miljoonaa asukasta, joten en usko, etteivätkö he voisi kerätä miljoonaa ihmistä protestoimaan sotaa vastaan. Eihän poliisi heitä kaikkia voisi pidättää. Nyt moskovalaiset istuvat kotona ja seuraavat, kuinka heidän taloutensa sukeltaa pohjamutiin ja kuinka Ukrainaa tuhotaan, Bodganova jatkaa. 
Tavallisille venäläisille Ignean muusikoilla on selkeä viesti
– On seitsemän ideologista kohtaa, jotka kuvaavat fasismia. Venäjällä on ruksi jokaisessa kohdassa. On hyvin tuskallista että tavalliset venäläiset ihmiset eivät tätä huomaa, Evgeny Zhytnyuk summaa. 
**Lue lisää**: 
[Venäjän ja Ukrainan kansat, kuin veljet keskenään? Tutkijan mukaan Ukraina on historiansa kautta lähempänä Keski-Eurooppaa kuin Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12343975)
[“Ei ole sanoja”, huokaa taidegallerian johtaja – historialliset patsaat peittyvät muoviin, kun Lviv odottaa pommeja](https://yle.fi/uutiset/3-12346426)
_Voit keskustella artikkelista 9.3. klo 23 asti._
Kolmelle miehelle ehdotonta vankeutta Cargotecin huijaamisesta – perusteettomilla laskuilla aiheutettiin lähes 14 miljoonan euron vahinko
Oikeuden mukaan törkeä petos jatkui vuodet 2002–2017. Tekaistuilla laskuilla saadut rahat menivät veroparatiiseihin rekisteröidyille offshore-yhtiöille.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina kolme miestä ehdottomaan vankeuteen jutussa, jossa konepajayhtiö Cargotecilta ja konserniin kuuluvalta MacGregorilta huijattiin miljoonia euroja tekaistuilla laskuilla. Oikeuden mukaan petoksella aiheutettiin yhtiöille yhteensä lähes 14 miljoonan euron vahingot. 
Päätekijäksi ja petoksen suunnittelijaksi katsottu, MacGregorin keskijohtoon kuulunut **Pertti Samuli Vilhonen**, 57, sai törkeästä petoksesta maksimituomion eli neljä vuotta vankeutta. Oikeuden mukaan Vilhonen ja hänen alaisensa **Paul Adlem**, 45, saivat Cargotecin ja MacGregorin edustajat tekemään kahdelle offshore-yhtiölle ostotilauksia suunnittelutöistä. 
Tuomion mukaan Neitsytsaarille perustetut offshore-yhtiöt olivat oikeasti Vilhosen, eikä tilattuja töitä ollut tarkoitus koskaan suorittaa. Vilhonen itse hyväksyi ostolaskut. Paitsi Vilhosen yhtiöille, osa laskutetuista rahoista siirrettiin eteenpäin kolmannelle, Adlemin omistamalle ja Seychelleille rekisteröidylle offshore-yhtiölle. 
Adlemille oikeus tuomitsi kolme vuotta vankeutta. Miesten toiminta jatkui käräjäoikeuden mukaan vuodet 2002–2017. 
– Ottaen huomion pitkä tekoaika, teon suunnitelmallisuus sekä offshore -yhtiöiden, bulvaanijärjestelyiden ja monimutkaisten sijoitusrakenteiden käyttö rikoksen peittämisessä, petos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, oikeus sanoi. 
Suunnittelutyöhön "aivan tolkuttomia" summia 
Menettely alkoi paljastua, kun Vilhosen jälkeen projektibisneksen vetäjäksi MacGrecorilla tullut mies huomasi, että suunnittelukustannuksia oli kirjattu projekteihin, joihin ei pitänyt sisältyä suunnittelua ollenkaan. Joihinkin projekteihin suunnittelua oli tarvittu, mutta niissäkin maksetut summat olivat miehen mukaan "aivan tolkuttomia". 
Vilhosen ja Adlemin lisäksi kolmas mies tuomittiin kolmen vuoden vankeuteen avunannosta törkeään petokseen. Oikeuden mukaan MacGregorissa Vilhosen alapuolella työskennellyt **Petar Separovic**, 75, muun muassa otti vastaan perusteettomilla laskuilla saatuja rahoja. 
Jutussa oli myös neljäs syytetty, mutta hänen syytteensä oikeus hylkäsi. 
**Lue myös:**
[Syyttäjä vaatii neljän vuoden vankeustuomioita Cargotecin epäillystä petosvyyhdistä](https://yle.fi/uutiset/3-11780205)
Narukerä reagoi sosiaalisessa mediassa levinneeseen videoon: Kyseenalainen temppu poiki pelaajalle yhden ottelu pelikiellon
Tuomas Antikainen ei pelaa Narukerän pronssiottelussa. Pelikielto on seurausta kaksinkamppailutilanteesta, joka tuli Narukerän tietoon vasta kun video tilanteesta julkaistiin Twitterissä.
Jääpalloseura Narukerä on tehnyt pikaisen kurinpitoratkaisun sosiaalisessa mediassa esitetyn videon perusteella. Twitterissä jaetussa videossa Narukerän pelaaja **Tuomas Antikainen** kohtelee vastustajajoukkue Akilleksen pelaajaa kyseenalaisesti. Videon nähtyään Narukerä päätti antaa Antikaiselle yhden ottelun pelikiellon ja hän jää pois pronssiottelusta. 
Seuran hallitus twiittasi päätöksestään iltapäivällä. Sitä ennen päävalmentaja **Tuomas Erkkilä** oli jo kertonut päätyneensä samaan ratkaisuun.
– Antikainen sotki kaksinkamppailutilanteessa toisen jalkaa luistimella ja ajoi sen jälkeen vielä päin. Vaikka ottelu olikin kuuma, ei tuollaista ylilyöntiä olisi saanut tapahtua. Siksi minulle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin päätyä sanktioon, Erkkilä toteaa.
Erkkilä ei nähnyt tilannetta ottelutilanteessa sunnuntaina. Siitä ei myöskään puhuttu pelin jälkeen, joten videolta nähty tilanne tuli hänelle yllätyksenä. Se oli todennäköisesti jäänyt huomaamatta monelta muultakin. 
– Tästä ei luultavasti olisi tullut mitään rangaistusta, sillä Akilleksen olisi pitänyt tehdä raportti maanantaihin puoleenpäivään mennessä, jotta kurinpitolautakunta olisi ottanut asian käsittelyyn. Halusimme kuitenkin tehdä selväksi, että tällainen käytös ei sovi jääpallon henkeen, Erkkilä kertoo.
Hänen mukaansa Tuomas Antikainen on kertonut olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Isokylän koulun laajennus valmistui viimein Kokkolassa – 
 "Ihan kiva tulla uuteen hienoon kouluun, vaikka tästä puuttuukin se jännä tunnelma, mikä Länsipuistossa oli"
Yläkoulu ja osa henkilökunnasta muutti Länsipuistosta Isokylään. Yläkoulun valmistuminen viivästyi aiotusta seitsemän kuukautta.
Kokkolan koulumaailmassa oli tiistaina suurten muutosten päivä, kun 240 yläkoululaista ja 25 henkilökuntaan kuuluvaa muutti Länsipuistosta Isokylän kouluun. 
Samalla Isokylästä tuli kaupungin suurin koulu. Isokylässä on 803 koululaista, 95 esikoululaista ja 87 päiväkotilaista eli yhteismäärä nousee noin tuhanteen lapseen ja nuoreen.
Isokylän monitoimitalo koostuu useista erillisistä opetussoluista eli "nopista". 
Yläkoulun nopan valmistuminen viivästyiaiotusta seitsemän kuukautta rakennusvirheiden ja muiden rakennusaikaisten ongelmien vuoksi.
Länsipuistossa yläkoululaisilta vapautuvat tilat tulevat Kokkolan suomalaisen lukion käyttöön.
Tuttu koulu
Kahdeksasluokkalainen **Ellen Syri** ehti olla Länsipuistossa puolitoista vuotta ennen kuin palasi vanhaan alakouluunsa. Länsipuistosta hän jäi kaipaamaan tunnelmaa.
– Sieltä (Länsipuistosta) sisaruksilta kiersi kaikkia juttuja ja oli niin jännä päästä paikkaan, missä ne kaikki olivat tapahtuneet, Ellen Syri selventää.
On Isokylässäkin puolensa.
– Onhan se kivaa, kun täällä on ne alakolulaisetkin, keitä on silloin nähnyt. Täällä on vieläkin niitä tuttuja, Syri toteaa.
**Aiheesta aiemmin**: [Kokkolan koulu-uudistus pääsee vihdoin maaliinsa alkuvuodesta – Isokylän koulun laajennus valmistuu maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12175612)
Katariina Souri kertoi pelottavasta tilanteesta Spede Pasasen kanssa, MTV:n entinen johtaja on iloinen, että kokemukset tulevat julki
MTV:n entinen ohjelmapäällikkö ja -johtaja Jorma Sairanen uskoo, että lisää ahdistelukokemuksia tuodaan Suomessa esiin.
**Lenita Airiston** [tuoreessa kirjassaan esittämä väite](https://yle.fi/uutiset/3-12347072) **Pertti "Spede" Pasasen** yrittämästä raiskauksesta on saanut lukuisat muut Pasasen kohdanneet naiset puhumaan omista kokemuksistaan.
Näkyvimmin asiasta on puhunut taiteilija **Katariina Souri**, joka avasi kokemuksiaan maanantaina [pitkässä julkisessa Facebook-julkaisussa](https://www.facebook.com/katariina.souri.1/posts/7087587477949769). Souri kertoo, että Pasanen vuonna 1989 tai 1990 halusi Sourin juontamaan **Lasse Norreksen** kanssa suunnittelemaansa ohjelmaa nimeltä _Speden hauskimmat kotivideot_.
– Sovimme tapaamisesta Lauttasaaressa sijaitsevaan ravintolaan, ja Spede pyysi, että ottaisin mukaan joitakin seksikkäitä vaatteita, jotta voisimme miettiä yhdessä mitä laitan ylleni kun teemme ohjelmaa varten otettavat promokuvat, Souri kirjoittaa.
Illallisen jälkeen Pasanen houkutteli kirjoituksen mukaan tuolloin parikymppisen, julkisuuteen vasta nousseen Sourin asunnolleen "katsomaan vaatteita ja valitsemaan niistä sopivimmat".
Kotonaan Pasanen Sourin kertoman mukaan muun muassa tempaisi tämän väkisin tanssiin, yritti lähennellä ja juottaa tälle viskiä.
– Spede käyttäytyi pelottavasti, joten säntäsin asunnosta pakoon, Souri kirjoittaa.
Hän kieltäytyi kommentoimasta asiaa enempää toimittajille.
"Oli onneksi hyvä kunto ja nopeat jalat"
Myös muut ovat jakaneet kokemuksiaan Sourin Facebook-tilille sekä muualle Facebookiin. Useammassa kommentissa kerrotaan, kuinka Pasanen on tarjonnut töitä tai vihjaillut mahdollisilla töillä, ja kutsunut naisia jollain verukkeella työhuoneelleen tai kotiinsa.
Jotkut kertovat lähentelystä, jotkut kertovat päässeensä tilanteista pois ongelmitta. Ainakin kaksi toimittajaa kertoo yleisestä ohjeesta, jonka mukaan Speden kanssa ei saanut jäädä kahden kesken.
Glorian tuottajana nykyään työskentelevä **Kristiina Raitala** kirjoittaa yksityisessä Facebook-ketjussa omasta kokemuksestaan Pasasen kanssa.
– Tein lounaalla haastattelun ja sitten piti lähteä etsimään jotain dokumenttia hänen työhuoneeltaan. Oli onneksi hyvä kunto ja nopeat jalat, Raitala kirjoittaa.
Hän ei halua kommentoida tapahtunutta Ylelle tarkemmin, eikä muista tarkkaa tapahtumavuotta.
– Siitä on niin kauan, että ravintola Havis Amanda oli vielä olemassa. Spede söi mateenmätileipää, Raitala viestittää Ylelle.
Kokemuksia on enemmän
Kokenut televisiojohtaja **Jorma Sairanen** kertoi Pasasen epäasiallisesta käytöksestä jo vuoden 2017 kirjassaan _Daddy Cool_ (toim. Kalle Kinnunen). 
Sairanen työskenteli MTV Oyj:n ohjelmapäällikkönä (1986–1997) ja ohjelmajohtajana (2001–2014) aikana jolloin Pasanen teki Maikkarille muun muassa _Spede Show'ta_ ja _Speden Spelejä_.
Kirjassaan Sairanen toteaa, että alalla tiedettiin Pasasen vikittelevän nuoria naisia, jotka tulivat hänen ohjelmiinsa avustajiksi tai elokuviin pikkuosiin. Sairanen näki touhua läheltä ja määrittelee kirjassaan sen olleen "todennäköisesti joistain naisista aika painostavaa, mutta ei ylitsepääsemättömän härskiä".
– Ainakin kahdessa tapauksessa Spede oli ollut kalsareissa ja puhunut levottomia, kun nainen oli tullut töihin. Monessa tapauksessa työt olivat loppuneet, kun Spede ei saanut vastakaikua flirttiin. Nyt, 2010-luvulla, moinen toiminta johtaisi välittömästi syytöksiin sekä julkisuudessa että todennäköisesti juridisella puolella. Vielä 1990-luvulla kulttuuri oli hyvin erilaista. Juttua piti sietää huumorin varjolla, Sairanen kertoo kirjassaan.
Sairanen sanoo Ylelle puhelimessa, etteivät Lenita Airiston ja Katariina Sourin ulostulot olleet hänelle yllätyksiä. Hän sanoo kuulleensa niistä ja muiden kokemuksista jo aiemmin.
– Voin sanoa olevani tällä hetkellä tyytyväinen, että noi tulee ulos.
Viihdealalla vallitsi 1980- ja 1990-luvuilla miesvoittoinen kulttuuri, Sairanen huomauttaa. Hän myöntää itsekin puhuneensa härskejä käytävillä.
Työnantajana ja Maikkarin pomona hän ei saanut suoraan yhtäkään valitusta Spede Pasasen käytöksestä. Se kertoo kuitenkin enemmän ajan kulttuurista kuin siitä, ettei väärinkäytöksiä olisi tapahtunut.
Sairanen muistuttaa, että vuoden 2017 #MeToo-liike lähti yksittäisistä ulostuloista. Kun yksi ihminen tulee esiin kokemustensa kanssa, muiden on helpompi seurata. Hän uskoo, että näitä kokemuksia tuodaan Suomessakin nyt esiin lisää.
Miksi?
– No koska niitä on enemmän.
**Lue lisää:** 
[Spede Pasasen muistomerkkiä harkitaan uudelleen Kuopiossa – myös Katariina Souri kertoo ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12348869)
[Lenita Airisto syyttää Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä, viihdeikonin kollegat ihmettelevät syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12347072)
Seksuaalista häirintää kokenut työntekijä haastaa Swappien oikeuteen – vaatii yritykseltä kymmenientuhansien korvauksia laittomista potkuista
Työntekijä kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi ensimmäisestä työpäivästä lähtien. Työsuhde purettiin koeajalla samaan aikaan, kun hän oli vaatinut työnantajaa puuttumaan häirintään. 
Yle kertoi viime syksynä 23-vuotiaasta **Jéssica Lubranosta**, joka oli työskennellyt käytettyjä matkapuhelimia korjaavassa ja myyvässä suomalaisyritys Swappiessa.
Hän kertoi tuolloin joutuneensa [seksuaalisen häirinnän kohteeksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12103953)
Lubranon mukaan esimies kerskui ensimmäisestä työpäivästä lähtien, kuinka viriiliä tämän seksielämä oli. Esimies oli muun muassa sanonut, että naisten tehtävä on vain kantaa lapsia. 
Mies on Lubranon mukaan sanonut seksuaalissävytteisen puheen olleen vitsailua.
Tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeuteen saapuneessa haastehakemuksessa mainitaan Lubranon kertoneen, että hänen esimiehensä oli muun muassa käyttänyt sukupuolielimestään nimitystä mansikkainen.
Mies oli Lubranon mukaan arvostellut myös yhteistyökumppaneita seksuaalissävytteisesti ja kertonut, millaisia fantasioita hänellä on näitä kohtaan. 
Häirintä oli naisen mukaan ollut jatkuvaa.
Lubrano ehti työskennellä myyjänä Swappiella vajaan puolen vuoden ajan, kunnes hänen työsuhteensa purettiin kaksi päivää ennen koeajan loppumista.
Nyt hän hakee korvauksia laittomana pitämästään työsuhteen purkamisesta ja tasa-arvolain rikkomisesta. Lubrano katsoo työsuhteen purkamisen johtuvan siitä, että hän vaati työnantajaa puuttumaan seksuaaliseen häirintään.
Lubrano saa oikeusapua Palvelualojen ammattiliitosta PAMista.
– Tässä haetaan irtisanomisajan palkkaa ja työsopimuslain mukaista korvausta siitä, että Swappie on päättänyt Jéssica Lubranon työsuhteen lainvastaisesti, kertoo PAMin lakimies **Arja Pohjola**.
Tasa-arvolain syrjintäkiellon rikkomisesta Lubrano vaatii 20 000:ta euroa sekä lisäksi 12 kuukauden palkkaa vastaavaa summaa, reilua 24 000:ta euroa.
Pohjolan mukaan seksuaalista häirintää kokenut Lubrano oli pyytänyt, että työnantaja selvittäisi esimiehen käytöstä ja että siihen puututtaisiin. 
– Tämän selvittämispyynnön jälkeen hänen työsuhteensa on päätetty. 
Pohjolan mukaan yritys on ryhtynyt vastatoimiin, jotka on tasa-arvolaissa kielletty. 
– Eli kun Lubrano on pyytänyt, että seksuaalista häirintää selvitetään ja siihen puututaan, hänen työsuhteensa on päätetty. Työsuhteen päättämistä voidaan pitää vastatoimena, hän sanoo. 
Swappie ei kommentoi vaatimuksia
Swappien toimitusjohtaja **Sami Marttinen** kertoo, että yritys on tietoinen haastehakemuksesta. 
Hän kirjoittaa sähköpostitse, että ei voi kommentoida juridisista syistä haastehakemusta tai tehdä lisäyksiä syksyllä Ylelle antamiinsa kommentteihin. 
Syksylläkään Swappie ei voinut kommentoida yksittäisen työntekijän tapausta, mutta yritys pyysi julkisesti anteeksi kaikilta, jotka ovat joutuneet epäasiallisen kohtelun tai seksuaalisen häirinnän kohteeksi yrityksessä.
Ylen jutussa kerrottiin myös muista Swappiella työskennelleistä, jotka olivat kokeneet tulleensa syrjityiksi tai olivat kokeneet seksuaalista häirintää.
Toimitusjohtaja vakuutti Ylen haastattelussa, että yrityksellä on nollatoleranssi kaikenlaisen häirinnän suhteen.
Marttinen myönsi tuolloin, että yrityksessä on ollut seksuaalista häirintää.
PAMin lakimies: Meille ei ole tullut näin räikeitä tapauksia vastaan
Parikymmentä vuotta ammattiliitossa työskennellyt Pohjola pitää tapausta erikoisena.
– Kyllä työelämässä varmasti tapahtuu tällaista, mutta meille ei ole tullut hirveän usein esille näin räikeitä tapahtumia ja tapausta, jossa kielenkäyttö on ollut näin härskiä, hän sanoo.
Pohjola pitää myös yrityksen johdon asennetta erikoisena. 
Toimitusjohtaja oli haastehakemuksen mukaan kysynyt Lubranolta, onko tämä varma, että esimiehen puheet eivät ole olleet vain leikkiä.
– Sillä ei ole merkitystä, ovatko puheet pilailua, jos ne häiritsevät työntekijää, Pohjola sanoo.
Työoikeuden professori: Swappie-juttu olisi uudenlainen juttu käräjillä
[Ylen aiemmassa jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12103953)työoikeuden professori **Seppo Koskinen** arvioi, että jos Lubranon juttua puidaan oikeudessa, se olisi merkittävää, koska koeaikana tehtyjä työsuhteiden purkutapauksia käsitelllään harvoin käräjillä asti. 
Koskinen sanoi tuolloin myös, että oikeudessa ratkaistaan, onko Swappiessa ollut sen kaltaista miehistä kulttuuria, jota miehet eivät pidä naisia loukkaavana, tasa-arvon vastaisena.
– Teknisten miesten kulttuurissa voi olla sellaisia piirteitä, jossa nuoret miehet alkavat jutella seksuaalissävytteisesti, jonka seurauksena ilmapiiri muuttuu jossakin määrin naisvihamieliseksi tai naisille hankalaksi, Koskinen sanoi syksyllä.
**Lue seuraavaksi:**
[Nuoret raatavat pitkiä työpäiviä nälissään ja kuuntelevat pikkupomojen huutoa palvelualalla – yli 300 nuorta kertoi Ylelle kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12100560)
[Työolojensa takia kohussa ryvettynyt Hesburger aloittaa tällä viikolla toimenpiteet – "Työntekijöiden kuunteleminen on jäänyt taka-alalle](https://yle.fi/uutiset/3-12097411)
Pikkukunnassa asuva Arja Purtilo avasi kotinsa ovet ukrainalaiselle Alinalle: "En ole mikään äiti teresa, mutta olen itsekin saanut apua tuntemattomilta"
Kotimajoitus vaatii pohdintaa sekä majoittajalta että majoittujalta.
– Onhan tämä ollut muutos, että kotiin on tullut vieras ihminen. Mutta on minulla ennenkin ollut vieraita ihmisiä yökylässä, sanoo **Arja Purtilo** kotonaan Lemillä Etelä-Karjalassa.
Olohuoneen takassa palaa tuli. Koirat Paddyja Poju loikoilevat lattialla seuranaan kana nimeltä Gerald.
Haastattelu tehdään varhain aamulla, ja vieras on vielä nukkumassa. Hän on ukrainalainen **Alina**, jolle Arja Purtilo on vastikään avannut kotinsa oven.
Alina ei halua itse esiintyä jutussa, mutta hänelle sopii, että Arja antaa haastattelun.
Tapaaminen
Kaksikko kohtasi toisensa netin välityksellä. Heidän ensikohtaamisensa oli Arja Purtilon mukaan järjestelmällinen kaaos.
Kello kävi jo miltei yötä, kun Alinaa ja muita ukrainalaisia kuljettanut bussi saapui vastaanottokeskukselle.
Paperitöiden jälkeen ihmiset jatkoivat matkaansa kukin taholleen: jotkut kotimajoituksiin, jotkut vastaanottokeskukseen.
Arki
Nyt yhteiseloa on takana muutamia päiviä. Päivät ovat kuluneet käytännön asioiden hoitamiseen. Täysin yhteistä kieltä ei ole, joten myös käännösohjelma on ahkerassa käytössä. 
– Me elämme niin kuin kaverit. Olen valmistautunut siihen, että jos Alina viihtyy täällä, hän saa olla pidempäänkin, Arja Purtilo sanoo.
Moni pohtii nyt, voisiko auttaa ukrainalaisia tarjoamalla majoituksen kotoaan.
Arja Purtilon mielestä ihmisiä pitää auttaa, kun hätä on suuri – ja konkreettinen tekeminen on hänen keinonsa auttaa.
– Enhän mä voi kaikkia pelastaa tai ole mikään äiti teresa, mutta olen itsekin saanut apua tuiki tuntemattomilta monta kertaa. Tuntemattomat ovat myös majoittaneet minut, ja luotin näihin tuntemattomiin kuin pässi sarviinsa – jos jotain tapahtuu, niin tapahtuu, mutta mitään ei tapahtunut, Purtilo sanoo.
Harkinta
Maahanmuuttovirasto tai vastaanottokeskukset eivät osallistu kotimajoituksen organisointiin. Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajan **Antti Jäppisen** mukaan yksityisesti majoittuminen on tietenkin sallittua heille, jotka yksityismajoitukseen haluavat.
Kotimajoitusverkoston taustayhdistyksen toiminnanjohtaja **Terhi Aaltonen** painottaa harkinnan tärkeyttä ennen kotimajoittajaksi tai -majoittujaksi ryhtymistä. Osapuolten kannattaa tutustua rauhassa toisiinsa, ja tärkeää on myös se, että majoittuja tulee Suomessa vastaanottojärjestelmän piiriin.
Trauma
Suomen Pakolaisapu -yhdistys ei koordinoi kotimajoitustoimintaa, mutta on mukana keskustelussa siitä, miten yksityisen majoituksen koordinointia pitäisi mahdollisesti kehittää.
Pakolaisavun toiminnanjohtajan **Annu Lehtisen** mukaan kotimajoitus voi olla itsestäänselvä vaihtoehto silloin, kun sotaa pakaneva majoittuu itselleen tutun ihmisen, kuten sukulaisen tai tuttavan luokse.
Jos harkitsee majoituksen tarjoamista ennestään tuntemattomalle, Lehtinen ohjeistaa arvioimaan omia valmiuksia majoittamiselle.
– Hirmuisen tärkeää on myös huomioida se, että Ukrainan sotaa pakenevat todellakin pakenevat sotaa, joka on tuore kokemus, Lehtinen sanoo.
Hänen mukaansa sodan pakeneminen jättää trauman. Ihmisillä on mukanaan on monenlaisia kokemuksia niin omasta matkasta kuin perheen erilleen joutumisestakin. Ukrainasta paenneilla on lähipiirissään 18–60-vuotiaita miehiä, jotka ovat Ukrainassa puolustamassa maataan.
– Sotaa pakenevat ihmiset ovat traumatisoituneita, ja heidän olisi tärkeää päästä psykososiaalisen avun piiriin. Kotimajoituksessa pitäisi olla valmius ja ehkä osaaminenkin traumatisoituneen ihmisen tukemiseen, Lehtinen muistuttaa.
Majoitustoiminnassa vaaditaan myös sitoutumista ennalta määrittelemättömäksi ajaksi – myös silloin, kun oman arjen jakaminen uuden ihmisen kanssa ei sujukaan aivan mutkitta.
**Lue myös:** 
[Sisäministeri Mikkonen: Ukrainasta sotaa pakeneville tilapäinen oleskelulupa EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59048?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Suomi varautuu Ukrainan pakolaisiin – katso kartalta, miten paljon paikkoja vastaanottokeskuksissa nyt on](https://yle.fi/uutiset/3-12348238)
[Suomi vie Ukrainaan 15 ambulanssia, 2 paloautoa ja 30 lavaa sammutustarvikkeita – nyt etsitään myös vapaaehtoisia auttajia Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348595)
["Emme olisi halunneet lähteä, mutta emme halua elää sodan alla", sanoo Olga Eyevleva – Ilkka Pulkkinen ja moni muu avaa nyt kotinsa Ukrainasta pakeneville](https://yle.fi/uutiset/3-12336946)
Länsi pyrkii eroon Venäjän öljystä ja kaasusta, isku talouteen olisi kova molemmille – tutkija: "Euroopan pitää ymmärtää, että energia on sodan ase"
Yhdysvallat ja Britannia aikovat luopua kokonaan Venäjän öljystä. EU puolestaan kertoi luopuvansa kahdesta kolmasosasta Venäjältä tuomastaan kaasusta tänä vuonna.
Vastatoimena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan sekä Euroopan unioni että Yhdysvallat pohtivat tuontikieltoa Venäjän raakaöljylle.
Yhdysvalloissa tuontikiellolla on kannatusta yli puoluerajojen, ja demokraattisenaattorit yhdessä republikaanisenaattoreiden kanssa ovat tehneet lakialoitteen tuontikiellon toteuttamiseksi.
Ulkoministeri **Antony Blinken** vahvisti viikonloppuna, että Yhdysvallat neuvottelee liittolaistensa kanssa Venäjän öljystä luopumisesta.
Presidentti **Joe Bidenin** odotetaan kertovan jo myöhemmin tänään Yhdysvaltain päätöksestä lopettaa venäläisen raakaöljyn käyttäminen.
Britannia on Yhdysvaltain tavoin luopumassa Venäjän öljystä, [raportoi Politico-lehti. ](https://www.politico.eu/article/uk-to-ban-russian-oil-imports/)
Myös Euroopan unionissa valmistellaan luopumista Venäjän öljystä. Euroopan komissio kertoi tänään aikovansa luopua kahdesta kolmasosasta Venäjälta tuomastaan kaasusta tämän vuoden aikana.
– Meidän on oltava riippumattomia Venäjän öljystä, hiilestä ja kaasusta. Emme voi olla riippuvaisia toimittajasta, joka uhkaa meitä suoraan, komission puheenjohtaja **Ursula Von Der Leyen** sanoi. 
Komissio lisäsi, että sen suunnitelma on luopua Venäjän kaasusta kokonaan vuoteen 2030 mennessä.
Taustalla painavat kuitenkin huolet päätöksen seurauksista. Kolmannes EU-maiden käyttämästä raakaöljystä tulee Venäjältä, eikä niin suurta määrä pystytä korvaamaan hetkessä. 
[Eilen julkaisemassa tiedotteessaan](https://www.politico.eu/wp-content/uploads/2022/03/07/Bundeskanzler-Olaf-Scholz-zum-Thema-Energieversorgung_.pdf) Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi, että energia on tarkoituksella jätetty pois Venäjän vastaisten pakotteiden listalta.
– Tällä hetkellä Eurooppaa ei voida lämmittää, eikä sen liikenteen, sähköverkon ja teollisuuden energiansaantia turvata millään muulla tavalla (kuin Venäjältä tuodulla energialla), Scholz sanoi.
Venäjän öljylle etsitään korvaajaa
Öljyn tuotantoa hallinnoi Opec-kartelli, johon kuuluvat suurimmat öljyntuottajamaat. Opec päättää siitä, miten paljon öljyä tuotetaan maailmanmarkkinoille. 
Kun pohditaan Venäjän öljystä luopumista, kysymys on luonnollisesti se, mistä saadaan öljyä tämän tilalle.
Venäjä tuottaa päivässä 4,5 miljoonaa barrelia raakaöljyä ja 2,5 miljoonaa barrelia öljyjalosteita.
Opecilla ei ole pikaista lääkettä tämän määrän korvaamiseksi.
Jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Opecilla oli hankaluuksia tuottaa markkinoille tarpeeksi raakaöljyä, mikä nosti öljyn hintaa.
– Eurooppa voi kyllä korvata Venäjältä tuodun öljyn, mutta se ei tapahdu hetkessä, arvioi Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Tynkkysen mukaan keinoja on monia, ainakin teoriassa. 
Kansainvälinen energiajärjestö IEA on jo kertonut vapauttavansa markkinoille 60 miljoonaa barrelia strategisista varastoistaan. 
Tosin sen varastojen kokonaiskapasiteetin [arvioidaan olevan noin 2 miljoonaa barrelia päivässä](https://www.economist.com/finance-and-economics/the-wests-threat-of-a-ban-on-russian-oil-shakes-markets/21808059), eli alle puolet siitä, mitä Venäjä tuottaa markkinoille päivässä. 
Tämän lisäksi merkittäviä käyttämättömiä öljyvaroja löytyy myös Venezuelasta, jonka kanssa Yhdysvallat ilmoitti hiljattain aloittaneensa neuvottelut.
Myös sopu Iranin ydinneuvotteluissa toisi uutta öljyä maailmanmarkkinoille. [The Economist -lehden arvion mukaan](https://www.economist.com/finance-and-economics/the-wests-threat-of-a-ban-on-russian-oil-shakes-markets/21808059) Iran voisi tuoda maailmanmarkkinoille vuoden sisällä jopa miljoona barrelia päivittäistä öljyntuotantokapasiteettia.
[Yhdysvallat on kertonut neuvottelevansa ](https://www.politico.com/news/2022/03/07/white-house-oil-deals-saudi-arabia-venezuela-iran-00014803)myös Saudi-Arabian kanssa öljyntuotannon lisäämisestä. Maa on heti Yhdysvaltain ja Venäjän jälkeen suurin öljyntuottaja maailmassa.
– Saudi-Arabia pystyisi nostamaan tuotantoaan, mutta se ei ole toistaiseksi suostunut siihen, Tynkkynen sanoo. 
Hän uskoo kuitenkin öljytuloista riippuvaisen Saudi-Arabian arvioivan asiaa uudelleen, jos se huomaa länsimaiden kiihdyttävän öljystä luopumista kokonaan Venäjän toimien seurauksena.
[Yhdysvallat on lisäksi kertonut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-04/biden-called-to-unleash-shale-to-counter-deepening-energy-crisis) selvittävänsä mahdollisuutta lisätä omaa liuskeöljyn tuotantoaan Venäjän öljyn korvaamiseksi.
Öljykielto olisi kova isku Venäjälle
Raakaöljyn vienti on Venäjälle merkittävä tulonlähde. 
Raakaöljy muodostaa lähes kolmanneksen Venäjän koko viennistä, ja jos tähän lasketaan päälle öljyjalosteet, puhutaan jo lähes puolesta koko Venäjän viennistä.
Vuonna 2019 Venäjän raakaöljyvienti oli arvoltaan 123 miljardia dollaria eli 112 miljardia euroa. Yhdessä öljyjalosteiden ja maakaasun kanssa määrä nousee 216 miljardiin dollariin eli hieman alle 200 miljardiin euroon.
Suurin yksittäinen Venäjän raakaöljyä tuova maa on Kiina, mutta kaksi kolmasosaa Venäjän öljystä viedään Tynkkysen mukaan Eurooppaan.
Yhdysvaltain tuomasta raakaöljystä vain noin kolme prosenttia on venäläistä. Euroopan tuontikiellon vaikutus Venäjän öljyvientiin olisi siis erittäin suuri.
– Venäjä löytäisi toki uusia asiakkaita länsimaiden ulkopuolelta, mutta sen ei ole helppoa kuljettaa länsimaiden ostamatta jättämää öljyä muualle, Tynkkynen arvioi.
Hänen mukaansa Venäjän pitäisi kuljettaa öljy meriteitse kauas sen lähialueilta, mikä lisäisi kuljetuskuluja ja pienentäisi Venäjän voittoja.
Lisäksi länsimaiden asettamat pakotteet vaikuttaisivat öljytankkereiden vakuutusten hintoihin ja nostaisivat tätä jo valmiiksi suurta kuluerää.
Entä mitä tapahtuisi varoille, joita Venäjä saisi muille kuin länsimaille myymästään öljystä?
– Kun länsimaat asettivat Irania vastaan pakotteita, se jatkoi öljyn myymistä, muttei pystynyt taloudellisten pakotteiden takia siirtämään saamiaan öljytuloja Iraniin, Tynkkynen sanoo.
Sama voisi olla edessä myös Venäjällä.
– Lisäksi pakotteet vaikeuttavat Venäjän pääsyä rahoitusmarkkinoille, eikä se pysty tekemään investointeja öljylogistiikan muuttamiseksi muita kuin länsimaita palvelevaksi, hän ennustaa.
Tutkija: "EU:n pitää ymmärtää, että energiaa käytetään aseena sodassa"
Öljyn tuontikielto vaikuttaisi myös raakaöljyn markkinahintaan, ja vaikuttaa itse asiassa jo, koska markkinat ennakoivat sitä.
Öljyn hinta lähentelee jo nyt 140 dollaria barrelilta, eli on lähellä ennätyslukemia. Tämän suomalainen kuluttaja voi todeta vaikka käymällä huoltoasemalla, sillä bensan hinta on huipussaan.
[Tuontikiellon arvioidaan voivan nostaa](https://edition.cnn.com/2022/03/07/investing/premarket-stocks-trading/index.html) raakaöljyn hinnan jopa 200 dollariin barrelilta. [Venäjän viranomaiset varoittavat](https://www.reuters.com/business/energy/russia-warns-west-300-per-barrel-oil-cuts-eu-gas-supply-2022-03-07/) hinnan noususta jopa 300 dollariin barrelilta, mutta tässä on kyse enemmän pelottelusta kuin realistisesta markkina-analyysistä.
– On selvää, että kun Eurooppa purkaa riippuvuuttaan Venäjän öljystä ja kaasusta, näkyy tämä kuluttajan kukkarolla, Tynkkynen sanoo.
Hänen mielestään Euroopan unionin pitäisi vastata tähän yhteisillä toimilla kuten veroratkaisuilla tai puskurirahastolla, jolla kuluttajia tuetaan.
– EU:n pitää ymmärtää, että energiaa käytetään aseena sodassa, ja toimia sen mukaisesti, hän toteaa.
[Tänään uutisoitiin tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-12348201/64-3-60452?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), joiden mukaan EU pohtii merkittävää velanottoa puolustus- ja energiakustannuksien kattamiseksi. 
Lisäksi komissio kertoi harkitsevansa väliaikaisia hintarajoituksia energian ja sähkön kuluttajahintojen kurissa pitämiseksi.
Venäjä uhkaa laittaa kaasuhanat kiinni – tutkija: "pelottelua"
Kaasun suhteen Eurooppa on jopa öljyäkin riippuvaisempi Venäjästä, sillä 40 prosenttia sen käyttämästä kaasusta tulee Venäjältä.
Kaasu lämmittää lähes puolta Euroopan kotitalouksista ja on energianlähteenä suurelle osalle Euroopan teollisuudesta. 
Venäjä on jo uhannut lopettaa kaasun toimittamisen Eurooppaan, mikäli sen tuottamalle öljylle asetetaan tuontirajoituksia.
Venäjän energiapolitiikan tutkimiseen erikoistuneen Tynkkysen mukaan tässä on kyse yrityksestä pelotella Eurooppaa.
– Jos Venäjä lopettaa kaasun toimitukset Eurooppaan, sillä ei ole kapasiteettia viedä tätä kaasua muualle, hän sanoo.
Suurin osa Venäjän kaasuputkista kulkee Eurooppaan, eikä Venäjä voi siirtyä kuljettamaan kaikkea tätä volyymia nestemäisessä LNG-muodossa meriteitse, koska sen LNG-satamien kapasiteetti ei ole niin suuri, Tynkkynen muistuttaa.
Eurooppa pystyy vähentämään riippuvuuttaan Venäjän kaasusta
Kansainvälinen energiajärjestö IEA [julkaisi hiljattain raportin](https://www.iea.org/reports/a-10-point-plan-to-reduce-the-european-unions-reliance-on-russian-natural-gas), jossa se listaa Euroopan keinoja vähentää riippuvuutta Venäjältä tuotavasta kaasusta.
Eurooppa voi esimerkiksi ostaa muulta tuotua nestekaasua, tai lisätä ydinvoiman tai jopa ympäristölle haitallisen kivihiilen käyttöä.
Komission puheenjohtajan Von Der Leyenin [mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60654586) keinovalikoimasta löytyvät myös talojen energiatehokkuuden lisääminen sekä lisäinvestoinnit uusiutuvaan energiaan.
Komissio aikoo myös vaatia jäsenmailta, että niiden maanalaiset kaasuvarastot on täytettävä vähintään 90 prosenttiin niiden kapasiteetista vuosittain 1. lokakuuta mennessä. 
– Vaikka kaikki käytettävissä olevat keinot otettaisiin kaasun suhteen käyttöön lyhyellä aikavälillä, Euroopalla olisi edelleen tarvetta noin kolmannekselle siitä määrästä kaasua, jonka se tuo Venäjältä, Tynkkynen arvioi.
Lisäksi asiaa hankaloittavat eurooppalaisten yritysten tekemät monivuotiset sopimukset Venäjän kaasun ostamisesta.
– Pärjäisimme joitakin kuukausia, jos lopettaisimme venäläisen kaasun käytön kokonaan, hän ennustaa.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12345276)
[Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213)
[Analyysi: Edessämme häämöttää energiakriisi, joka voi pian laittaa talouden koko kuvan uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12344392)
Tennislegenda Jarkko Nieminen fanittaa metallia – "Keikalla bändit vetää täysillä biisi kerrallaan, kentällä me pelataan täysillä piste kerrallaan”
Moni urheilija saa suorituksiinsa lisäpotkua metallimusiikista, kuten tennistähtemme Jarkko Nieminen ja italialainen alppihiihtäjä Dominik Paris. Raskasta Joulua -muusikko Erkka Korhonen on taekwondon kanssa enemmän kuin tosissaan.
Suomalaisten NHL-tähtien metalli-innostus tunnetaan laajasti, metallia kuunnellaan myös yleisurheilussa tai lumilautailussa. Yksi tunnetuimmista kotimaisista metallia fanittavista urheilijoista on vuonna 2015 aktiiviuransa lopettanut tennistähti **Jarkko Nieminen**, jonka ensimmäisiä omia cd-levyjä oli Metallican *Kill’ Em All*. Kun kaveripiirissäkin kuunneltiin metallia, rakkain musiikki löytyi jo pikkupoikana.
– Metalli ja raskas rock on ainoita musiikin lajeja, joita pystyn aina kuuntelemaan. Mun on vaikea pukea sanoiksi, miksi just metallista saa säännöllisesti kivat kicksit. Tykkään musiikista, jossa kuuluu kitarat ja josta saa hyvät fiilikset.
Jarkko myöntää leikkineensä kitarasankaria tennismailan kanssa niin nuorempana kuin myöhemminkin yhteistyökumppaneiden tapahtumissa. Metallin hyödyt urheilusuorituksissa, tenniskentällä tai punttiksella Nieminen on havainnut useaan kertaan. Voimaharjoittelussa ja kehonhallintatreeneissä soi useimmiten metalli ja treenien lopussa, voimien ehtyessä, soi tietyt kappaleet, joiden Jarkko tiesi tuovan lisää energiaa. Tällaisia olivat mm. Children of Bodomin *In Your Face* tai *Needled 24/7.*
– Ennen otteluita piti kuulla tosi menevää musiikkia, mikään rauhallisempi genre ei olisi tullut kysymykseenkään. En ole mitenkään taikauskoinen mutta sellainen musiikkiin liittyvä rutiini mulla oli, että jos voitin turnauksen ensimmäisen ottelun, kuuntelin aina ennen seuraavaa ottelua ja hyvällä säkällä turnauksen loppuun asti samaa biisiä tai levyä, jota kuuntelin ennen sitä ensimmäistä ottelua. Kun turnaus oli ohi, vaihdoin musaa seuraavaan kisaan. Yksi eniten kuuntelemistani turnausbiiseistä oli Mokoman *Takatalvi*, joka saa nopeasti adrenaliinit nousuun. Tuntui aika huvittavalta Australian avoimissa marssia kentälle Takatalvi luureissa, kun lämmintä oli jotain +38 astetta!
Jarkko kieltää olevansa tosikko musiikkigenrejen tai metallin alalajien suhteen, eli mies on lähes kaikkiruokainen metallin kuluttaja. Tosin black metallia hän ei juuri kuuntele, vaikka tunnustaakin sen toimineen merkittävänä vaikuttajana monelle muulle metallin lajille.
Kun Jarkko Nieminen lopetti uransa vuonna 2015, Helsingin Tavastia-klubilla järjestettiin iltamat, joiden aikana esiintyi joukko maineikkaita suomalaisia metallibändejä, kuten Stam1na, Mokoma, The 69 Eyes ja Santa Cruz. Suomalainen metalli on ollut Jarkolle aina lähellä sydäntä, ja hän pitää sen nykytilaa loistavana. Miehen viimeisin keikkakokemus on viime syksyn Lost Society -keikka ja viimeisin levyostos Amorphiksen *Halo*-albumi. Mainittakoon, että Jarkko ostaa metallimusiikkinsa fyysisinä levyinä ja että Tuska-festari kuuluu perinteisesti Jarkon kesäkalenteriin.
Suomen tennismaajoukkueen kapteenina Jarkko on yrittänyt hienovaraisesti tarjoilla pelaajilleen myös metallia, mutta koska kapteenin tehtävä on huolehtia pelaajien viihtyvyydestä, hän sallii suojattiensa luukuttaa omaa lempimusiikkiaan. Nieminen löytää tenniksestä ja metallista myös yhteisiä piirteitä.
\- Tenniskentälle ei mennä esiintymään ihan samalla tavalla kuin bändit lavalle, koska siellä pelataan tuloksesta, mutta läsnäolo ja täysillä tekeminen, hetkeen heittäytyminen on varmaan yhteisiä tekijöitä. Keikalla bändit vetää täysillä biisi kerrallaan, kentällä me pelataan täysillä piste kerrallaan.
**Huippualppihiihtäjä mörisee mikin takana**
Monet urheilijat siis saavat metallista lisäpotkua suorituksiinsa, mutta urheilija kitaran varressa tai rumpujen takana onkin jo vähän harvinaisempi ilmiö. Suomessa talvilajien piiristä muistetaan mäkihypyn ja yhdistetyn huipuista koostunut Vieraileva Tähti -yhtye. Italialainen huippualppihiihtäjä **Dominik Paris** on vienyt homman astetta pidemmälle. Paris on vuoden 2019 supersuurpujottelun maailmanmestari ja voittanut useita maailmancupin kisoja syöksylaskussa ja supersuurpujottelussa. Pekingin olympiakisojen supersuurpujottelussa hän sijoittui kuudenneksi. Paris myös laulaa perustamassaan Rise of Voltage -bändissä, jonka debyyttilevy *Time* julkaistiin 2018.
– Olen kuunnellut metallia nuoresta pitäen, mutta en koskaan haaveillut muusikon urasta. Asun pienessä laaksossa, jossa jokainen tuntee toisensa, ja perustin siellä parin frendin kanssa ensin cover-bändin. Kun sen rumpali meni vaihtoon, coverit saivat jäädä ja syntyi Rise of Voltage.
Parisin nuoruuden suosikkibändeihin kuuluivat mm. Slipknot, Rammstein ja Pantera, joista varsinkin jälkimmäisen vaikutuksen kuulee selvästi bändin debyyttilevyllä. Jatkoa levylle on suunniteltu, mutta korona on sotkenut suunnitelmia pahemman kerran niin uusien biisien säveltämisen kuin bänditreenienkin suhteen. Tällä hetkellä miehen soittolistalla on sellaisia bändejä kuin Lamb of God, Five Finger Death Punch ja Amon Amarth. Suomalaisbändeistä hän kertoo tuntevansa ainoastaan Children of Bodomin.
32-vuotias Dominik Paris jatkaa alppihiihdon parissa varmasti vielä vuosia, eikä usko keskittyvänsä pelkästään metallimusiikkiin aktiiviuransa jälkeenkään.
– Musiikin tekeminen on minulle ja muille bändin jäsenille vain harrastus. Meillä kaikilla on ammatit, mutta olemme siinä onnekkaassa asemassa, että saamme musiikista vaihtelua jokapäiväiseen arkeen.
Mitä yhteistä on metallilla ja alppihiihdolla? Tai miten metallikeikka ja syöksylaskusuoritus eroavat toisistaan?
– Sanoisin, että yhteistä on hyvä fiilis onnistuneen suorituksen jälkeen, joko keikalla tai rinteessä. Se, että näkee ihmisten nauttivan siitä mitä juuri tein. Laskemisesta on tullut minulle rutiinia, joka ei hermostuta etukäteen samalla tavalla kuin keikkailu. Olen aina ennen keikkaa todella hermostunut!
Viime viikonlopun maailmancupissa Norjan Kvitfellissä Dominik Paris voitti syöksylaskun ja sijoittui supersuurpujottelussa neljänneksi.
**Hevikitaristi opettaa taekwondoa**
Jos musiikkia tekeviä ja esittäviä urheilijoita on vähän, kilpatasolla urheilua harrastavia muusikoita on varmasti vielä vähemmän. *Raskasta Joulua* -konseptin isä, kitaristi **Erkka Korhonen** alkoi harrastaa korealaista taekwondo-itsepuolustuslajia kymmenkunta vuotta sitten terveydellisistä syistä.
– Istumatyö – studiotyö, soiton treenaaminen ja opettaminen – olivat vieneet kroppani niin jumiin, etten pystynyt aamulla sängystä noustessani ojentamaan itseäni suoraksi ja alaselässä oli jatkuvia kipuja. Tajusin, että mun on pakko alkaa tehdä kropalleni jotain. Vanhinta poikaani alkoi samaan aikaan kiinnostamaan lasten taekwondo ja mentiin sitten yhdessä kokeilemaan. Aika pian mä tajusin, ettei ongelma ollutkaan selässä. Istuessa lonkan koukistajalihakset menee niin tukkoon, että ne tavallaan lyhenee ja samalla selkä kuormittuu. Taekwondon avulla ongelma ratkesi alle vuodessa. Mä en muuten tähänkään päivään mennessä ole suorittanut taekwondon alkeiskurssia, mä vaan menin johonkin ryhmään mukaan ja aloin tekemään!
Taekwondossa Erkkaa viehättää erityisesti lajin esteettisyys. Kilpailuissa hän pitää siitä, että tilanteet eivät pääty siihen että toinen ottelija saa pisteen kuten esimerkiksi karatessa. Taekwondossa ottelu jatkuu keskeytyksettä ja pisteitä kertyy. Kymmenen vuoden treenaamisen jälkeen taekwondosta on tullut Erkalle enemmän kuin harrastus.
– Kahden viikon päästä mulla on mustan vyön vyökoe, mutta tärkeämpää on se, että taekwondosta on tullut puoliammattimaista toimintaa, eli opetan sitä nykyään myös muille. Taisi olla **Tuomas Wäinölä** (toinen Raskasta Joulua -kitaristi), joka sanoi että ”taekwondo on sulle jo toinen harrastus, josta on tullut duuni”. Kisapuolella mä olen kerran otellut ihan avoimessa sarjassa ja olin silloin SM-kisoissa viides. Harrastelijasarjamitaleita on kaiken värisiä.
**Taekwondo näkyy lavaliikkumisessa**
Kitaristin täytyy pitää hyvää huolta sormistaan ja käsivarsistaan. Vaikka taekwondo on vauhdikkaan näköinen kontaktilaji, Erkka Korhonen harrastaa lajia turvallisin mielin.
– Taekwondossa tapahtuu vammautumisia aika paljon vähemmän kuin lätkässä, jalkapallossa tai salibandyssä, joissa isot nivelet saattaa saada kyytiä. Meillä on sähkötunnistimilla varustetut kypärät ja panssarit, jotka ottaa osumat aika herkästi. Ja päähänhän ei lyödä. Totta kai tiedostan, että lajin parissa pelataan ”työvälineiden” kanssa, mutta ei mulla oo ollut isompia ongelmia käsien kanssa. Vuonna 2019 mursin käteni puolitoista kuukautta ennen rundia, mutta onneksi sellaisesta kohdasta, ettei kättä tarvinnut kipsata ja pääsin keikoille!
Taekwondo on monipuolinen laji, jossa korostuvat myös keskittyminen ja kurinalaisuus. Näitä ominaisuuksia vaaditaan tietysti myös ammattimuusikoilta. Mitä taekwondo on tuonut muusikon ammattiin?
– Muusikon ammatti on hemmetin kokonaisvaltainen. Taekwondo tuo tilaisuuden ajatella muutakin kuin musaa. Musiikin kautta tullut rytmitaju on hirveen tärkee asia varsinkin ottelutilanteessa, jossa on tietty pulssi ja rytmi. Kun tehdään askelharjoitteita, mä mietin ne sävelsarjoina. Toisaalta mä oon huomannut liikkuvani lavalla samalla tavalla kuin askellan taekwondossa, eli sen liikekieli on jäänyt jotenkin mun hermostoon! Tärkein taekwondon tuoma hyöty esiintymisiin liittyy kehonhallintaan, eli mulla ei ikinä pääse keikoilla tapahtumaan nilkan muljahtamisia tai vastaavia.
Ahkera treenaus toki tuo vankan pohjakunnon, joka auttaa tekemään usean viikon kiertueita. Erkka pitää kuntoaan yllä myös mm. rullaluistelulla sauvojen kanssa, uinnilla ja hiihtämällä.
**Raskaat huvit ovat historiaa Raskasta Joulua -kiertueilla.**
Vuoden 2022 Raskasta Joulua -kiertueen aikataulu on jo lyöty lukkoon ja siinä missä viimevuotinen kiertue tehtiin koronan vuoksi lyhyenä, vain seitsemän keikan versiona, on tänä vuonna tarkoitus tehdä reilut 20 keikkaa. Mahdollisesti jotain uutta Raskasta Joulua -musiikkiakin on tulossa.
Ei ole enää uutinen, että metallimuusikot elävät terveellisemmin kuin ennen eivätkä päihteet ole kiertueilla samankaltaisessa roolissa kuin ennen. Erkka Korhonen kertoo, että tämä näkyy myös Raskasta Joulua -perheessä.
– On meidän kiertueet tosiaan hyvin erilaisia kun silloin alkuaikoina. Porukassa on monta streittaria ja moni käy ennen keikkaa esimerkiksi keikkapaikkojen kuntosaleilla. Pukuhuoneissa levitellään joogamattoja ja venytellään! Nykyäänhän keikoista menee kuvaa välittömästi someen ja nettiin, eikä kukaan halua että siellä näkyisi mitään sekoiluja tai huonoja suorituksia. Kyllä meidän rundeilla ihan rennosti otetaan eikä meillä mitään kieltoja ole, mut jokainen tietää panokset. Ihmiset maksaa aika isot rahat keikkalipuista, mikä tuo esiintyjälle ison vastuun.
*Metallin ja urheilun yhteyksistä puhutaan lisää* [*Rakasmetalli-podcastissa*](https://areena.yle.fi/audio/1-61878971)*. Podcastin uudet jaksot löytyvät nyt* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/audio/1-60916100)*. Podcastia juontavat metallidiggarit **Pauliina Grym** ja **Harri Hakanen.** Pauliina pitää kuntoaan yllä lähikuntokeskuksensa ohjatuilla tunneilla ja riemastuu aina, kun spinningissä soitetaan Megadethia. Harri harrastaa uintia, pyöräilyä ja kuuntelee uuden metallinsa kuntosalilla.*
Neljä Päijät-Hämeen kuntaa saamassa korotettua aluetukea investointeihin
Hartola, Heinola, Padasjoki ja Sysmä ovat pääsemässä korotetun EU-aluetuen piiriin.
Yritysten EU-aluetuet nousevat näillä näkymin neljällä Päijät-Hämeen paikkakunnalla.
Lausuntokierroksella olevassa uusien yritystukialueiden asetusluonnoksessa ovat mukana Hartola, Heinola, Padasjoki ja Sysmä. Tukialueita määriteltäessä on huomioitu erityisesti alueen bruttokansantuote ja työttömyysaste.
Kyseisten paikkakuntien yritykset voivat jatkossa saada investointeihinsa korkeamman EU-tuen, eli korotetun II-aluetuen. Korotuksen jälkeen tuki olisi pienille yrityksille 35 prosenttia, keskisuurille yrityksille 25 prosenttia ja suuryrityksille 15 prosenttia.
Asetusluonnos lähti lausuntokierrokselle maanantaina 7. maaliskuuta ja lausuntoaika kestää kaksi viikkoa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjä voisi häiritä Suomen Nato-tietä monella tavalla – tutkijat: Liittoutumattomuuden hyödyt mennyttä
Naton suurin hyöty Suomelle olisivat tutkijoiden mukaan turvatakuut ja pääsy ydinsateenvarjon suojaan. Suurin vaara olisi, että Venäjä yrittäisi torjua Suomen Natoon liittymisen ankarilla toimilla. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ajanut Suomen ristiriitaiseen tilanteeseen. 
Julkinen mielipide ja poliitikot ovat Nato-myönteisempiä kuin koskaan. Samalla Natoon pyrkimisen riskit ovat suurimmat koko Neuvostoliiton romahtamisen jälkeisenä aikana.
Suomen ja Venäjän suhteet eivät ole olleet toisen maailmansodan jälkeen kertaakaan näin huonot. 
Näin sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu**. Hänen mukaansa tilanne on vakavin sen jälkeen, kun Suomi ja Neuvostoliitto laskivat aseensa vuonna 1944 ja jatkosota loppui. 
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** sanoo, että Suomi on menettänyt liittoutumattomuuden hyödyt. Aiemmin Suomi saattoi hänen mukaansa olla sillä kannalla, että Naton ulkopuolella on helpompi säilyttää hyvät suhteet Venäjään. 
– Nyt hyvistä Venäjä-suhteista ei ole mitään jäljellä, Raik tiivistää. 
Hänen mukaansa mennyttä on entistä enemmän myös ajatus, että Natoon kuulumattomana Suomella voisi olla paremmat mahdollisuudet pysyä konfliktien ulkopuolella.
– Suomen kanta on ollut jo aiemmin, että mikäli Itämeren alueella syttyy merkittävä konflikti, niin Suomi ei voi pysyä sen ulkopuolella. Nyt tämä on entistä selvempää. 
Pesu sanoo, että Natoon pyrkimisen aika ei silti ole Suomelle juuri nyt. Raikin mukaan ajankohta on hankala.
Venäjä voi olla vaarallinen, vaikka iso osa joukoista on Ukrainassa
Matti Pesu tiivistää Nato-jäsenyyden riskit kahteen asiaan. 
Niistä vaarallisin ovat arvaamattoman Venäjän vastareaktiot. Kysymys on, riittäisikö Venäjälle Suomen häiritseminen ja rankaiseminen, vai yrittäisikö Venäjä aidosti estää Suomen Nato-jäsenyyden.
Keinovalikoima voisi Pesun mukaan vaihdella poliittisesta painostuksesta pakolaisten käyttöön ja jopa sotilaallisiin toimiin. 
– Vaikka iso osa Venäjän joukoista on Ukrainan rajalla, sotilaallinen kapasiteetti ei ainakaan painostusmielessä siihen tyhjene. Suoraan sotilaallisen voiman käyttöön en usko, mutta ei sekään täysin mahdotonta ole viime kuukausien perusteella, Pesu sanoo.
Tiedossa on, että Venäjä ei halua Naton laajenevan itään. Yksi kysymys on, voisiko Natoon pyrkiminen altistaa Suomen suuremmille turvallisuusriskeille kuin ulkopuolelle jääminen. Kristi Raikin mukaan ajatuksessa ei kuitenkaan ole logiikkaa. 
– On selvää, että Venäjä ei halua Naton laajenevan, mutta se johtuu siitä, että Nato on vahva. Nato-mailla on selkeä hyöty pelotevaikutuksesta, jonka Naton jäsenyys antaa, hän sanoo. 
– Venäjä pyrkii estämään Naton laajentumista ja käyttää siihen pelottelua, mutta sen suhteen kannattaa pitää pää kylmänä ja analysoida Nato-jäsenyyden vaikutuksia omista lähtökohdista.
Venäjä voisi painostaa Naton heikoimmaksi katsomiaan lenkkejä
Pesu laskee toiseksi Natoon pyrkimisen riskiksi sen, saataisiinko se onnistuneesti läpi. Suomen pitäisi olla "satavarma", ettei hakeminen jää välitilaan. 
Uhka olisi, että Venäjä yrittäisi painostaa heikoimmaksi lenkiksi arvoimiaan Naton jäsenmaita. Jokaisen Nato-maan pitää hyväksyä uuden jäsenen liittyminen. 
Pesu sanoo, että olennaista olisi, kuinka vahva tuki Naton isoilta jäsenmailta olisi. Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan tulisi tukea Suomen jäsenyyttä, jolloin pienet maat tuskin asettuisivat poikkiteloin.
– Lähtökohtaisesti Naton kaikille jäsenmaille Yhdysvallat on tärkeämpi valtio kuin Venäjä. Yhdysvallat pystyisi keppiäkin käyttämällä pitämään porukan suhteellisen hyvin kasassa, Pesu arvioi.
Raikin mukaan Suomen pitäisi pohjustaa Natoon pyrkiminen sekä maan sisäisesti että suhteessa Nato-maihin, jos Suomi päättää hakea jäsenyyttä lähiaikoina. Hän sanoo, että Venäjän vastareaktion ei pitäisi olla syy olla hakematta jäsenyyttä.
– Tässä tilanteessa kaikki Venäjän naapurimaat varautuvat joka tapauksessa siihen, että Venäjä saattaa toimia aggressiivisesti ja olemme hybridivaikuttamisen kohteina, Raik sanoo. 
– Sodan leviämisen riski on olemassa ja uhka, että voidaan joutua itse enemmän osalliseksi konfliktiin. Naton jäsenenä on paljon paremmat edellytykset tulla toimeen tilanteen kanssa. Naton pelotevaikutus on erittäin vahva. 
Pesu huomauttaa, että tähän asti eri maiden Natoon pyrkiminen on mennyt sikäli hyvin, että yksikään käyntiin laitettu yritys ei ole kariutunut. Venäjän vihamielisyyden kohteeksi joutuneet Georgia ja Ukraina tosin eivät ole ehtineet varsinaiseen Nato-jäsenyysprosessiin asti.
Raik ei olisi huolissaan, että Suomen jäsenyys voisi tyrehtyä Naton puolelta.
– En näe sitä vaihtoehtoa, että avointen ovien linjaa ei käytännössä olisikaan. Se on niin selkeästi viestitty. Se on periaatteellisesti iso asia ja Suomen ja Ruotsin jäsenyys nähdään Naton näkökulmasta myönteisenä.
Tutkija: Suomeen olisi turha odottaa merkittävää määrää maajoukkoja
Matti Pesu ja Kristi Raik sanovat, että Nato-jäsenyyden ilmeisin hyöty olisivat puolustusliiton turvatakuut. Naton muut jäsenet olisivat sitoutuneet puolustamaan Suomea.
Pesu sanoo, että Suomen Nato-jäsenyydelle ei ole enää mitään hyviä puolustuspoliittisia vasta-argumentteja. 
Suomi olisi Natossa myös sotilasliiton ydinsateenvarjon alla, mikä nostaisi kynnystä Suomea vastaan toimimiseen. Ukrainalla tätä turvaa ei ole ollut, vaan maailmansodan ja ydinaseiden uhka ovat estäneet länsimaita lähettämästä joukkoja Ukrainan avuksi.
Pesu painottaa, että erityinen hyöty olisi Yhdysvaltain saamisesta liittolaiseksi, koska Euroopan maat eivät ole yhtä vahvoja kuin valtameren takainen sotilasmahti. 
Euroopan maista tukea ei Pesun mukaan riittäisi kriistilanteessa "määräänsä enempää", varsinkin jos kriisi olisi Euroopan laajuinen.
Raikin mukaan Nato-jäsenyyden yksi hyöty olisi myös se, että se selkiyttäisi koko Itämeren alueen turvallisuustilannetta. 
Pesu sanoo, että Nato-jäsenyyskään ei olisi ihmelääke, joka ratkaisisi Suomen turvallisuusongelmat. Suomeen olisi Pesun mukaan turha odottaa merkittäviä maavoimavahvistuksia. 
Pesun mukaan kysymyksiä herättää myös se, pystyisivätkö monenkirjavat jäsenmaat tekemään päätöksiä tilanteessa, jossa riskinä olisi Naton ja Venäjän sota. Naton viidennen artiklan aktivointi edellyttää jäsenmaiden yksimielisyyttä. Artiklan mukaan hyökkäys yhtä Naton jäsenmaata vastaan on hyökkäys kaikkia vastaan.
Kysymysmerkki on Pesun mukaan myös se, millainen on Yhdysvaltain sitoutuminen Eurooppaan pitkällä aikavälillä. 
Pesun mukaan Nato-jäsenyydestä pitää tehdä "aika kylmä kustannushyötylaskelma".
Suomen hakemus ei aiheuttaisi Natossa nyt riemua
Vaikka Natosta olisikin Suomelle hyötyä, Suomen Nato-pyrkimys voisi Pesun mukaan laajentaa meneillään olevaa kriisiä. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut pian kaksi viikkoa ja Venäjä on uhannut jopa ydinaseiden käytöllä.
– Luulen, että tällä palavalla sekunnilla Nato ei halua laajeta, se olisi eskalaatioriski. Jos Suomi nyt päättäisi liittyä ja ilmoittaisi huomenna, se ei aiheuttaisi välttämättä riemunkiljahduksia muualla, Pesu sanoo.
Raikin mukaan nyt on näkyvissä, mikä on ollut aina Suomen Nato-option heikko kohta. Periaatteessa on mahdollista hakea jäsenyyttä ja Natolla on avointen ovien politiikka, mutta prosessissa on omat vaiheensa.
– On ollut aina tiedossa, että kun kriisi puhkeaa, optiota on hankala lähteä nopeasti lunastamaan. Nyt ollaan juuri siinä tilanteessa. 
Raik sanoo, että tilanne on ikävä Suomen kannalta.
– Monen suomalaisen mielestä olisi hyvä kuulua Natoon, mutta sinne pääsy on tässä tilantessa paljon vaikeampaa. On ymmärrettävää, että taustakeskusteluja käydään julkisuudelta piilossa ja selvitetään, mikä reitti olisi. 
Pesu tiivistää, että Natoon ei pidä hakea niin, että Suomi altistuu suhteettomaan riskiin, eli esimerkiksi Venäjän hyökkäykselle.
– Kun tilanne toivottavasti lientyy, Natolla voi olla intressi näyttää, että ovi on auki. Akuutin kriisin aikana Suomi ei voi mitään nopeita liikkeitä tehdä. 
Naton uudella jäsenmaalla ei saisi olla vakavia turvallisuusongelmia, jotka velvoittaisivat vanhat jäsenmaat heti auttamaan sitä.
Pesu ennakoi, että Natoon pyrkimisen riskit eivät ole ylitsepääsemättömiä. 
– Jos Suomi päättää liittyä, pitää miettiä yhdessä Nato-maiden kanssa, voidaanko riskiä yhdessä lieventää, hän lisää.
Pesu uskoo, että Venäjän painostus ei estäisi Suomen Nato-jäsenyyttä, vaikka "Suomi voisi joutua maksamaan monenlaista hintaa epämiellyttävyytenä, kiusantekona ja suoranaisena vihamielisyytenä". 
– Venäjäkin joutuisi miettimään, kuinka aggressiivisesti se voi Suomea kurittaa ilman että se jollakin tavalla kostautuu ja Nato ja länsi joutuisivat siihen reagoimaan. 
_8.3. klo 22.40: Jutusta täsmennetty kohtaa, jossa sekä Raikin että Pesun kerrottiin sanoneen, että Natoon pyrkimisen aika ei ole Suomelle juuri nyt. Raikin mukaan ajankohta on hankala ja on pohjustettava hyvin, jos Suomi päättää hakea Natoon._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Suurin osa kansanedustajista panttaa vielä kantaansa Suomen Nato-jäsenyyteen – enemmistö kantansa kertovista sanoo kyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12347605)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Mikä muuttuisi puolustusvoimien arjessa, jos Suomi olisi Nato-maa?](https://yle.fi/uutiset/3-12330047)
[Lue uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Tiistai 8.3.2022 (tv)
Ukrainan pakolaiset. Suomalainen kauhuelokuva. Sääennuste.
Ukrainan pakolaiset. Suomalainen kauhuelokuva. Sääennuste.
Kiuruveden jäähalli nimetään Aamulypsy-Areenaksi
Kiuruvetiset olivat hereillä, kun suositun Radio Suomipopin aamuohjelma haki sponsoroitavaa jäähallia. Aamulypsy-Areenan juhlatapahtumaan on tulossa myös ohjelman juontajia.
Kiuruveden jäähalli nimetään Aamulypsy-Areenaksi Radio Suomipopin aamuohjelman tempauksen siivittämänä. Nimen julkistamista juhlistetaan lauantaina. 
Suosittu Aamulypsy-ohjelma kertoi lähetyksessään viime torstaina etsivänsä Suomesta sponsoroitavaa jäähallia, joka nimettäisiin ohjelman mukaan. Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** otti nopeasti yhteyttä radio-ohjelmaan.
– Kun torstaina aamulla heräsin, rupesin ihmettelemään, kun Messengerissä ja Whatsappissa tulee paljon viestejä. Facebookin puskaradiossa luki, että Juha-Pekka Rusanen herää, nyt pitää lyödä kinkkuun kiinni, Aamulypsy-areena on saatava Kiuruvedelle.
Aamulypsyn juontajia jääkiekko-ottelussa
Rusasen mukaan Aamulypsy-Areena kuuluu juuri Kiuruvedelle, joka on kaupungin mainoslauseen mukaan luomu-Suomen pääkaupunki sekä Suomen suurimpia naudanlihan ja maidon tuottajia.
– On ollut ilo huomata, että somen puolella tämä on saanut kaupunkilaiset ja pohjoissavolaiset innostumaan asiasta. Tällaista hyvää, positiivista mieltä ja valonpilkkuja tarvitaan koronakurimuksen ja Ukrainan tilanteen rinnalle, Rusanen sanoo.
Lauantaiset Aamulypsy-Areenan kansanjuhlat alkavat kello 15 jäähallilla ja sen ympäristössä. Tapahtumassa tarjotaan mykysoppaa 300 ensimmäisellä tulijalle.
Juhlallisuuksien jälkeen ohjelma jatkuu jääkiekko-ottelulle, johon on vapaa pääsy. Kiuruveden 3. divarin edustusjoukkue KK-81 kohtaa Kontiolahden Kajastuksen kello 16 alkavassa pelissä. Paikalla on Radio Suomipopin Aamulypsyn juontajia.
Joutsan, Jämsän ja Keuruun seudun yrityksille luvassa nykyistä enemmän tukieuroja – Keski-Suomella vahva edustus ministeriön esittämällä tukialuekartalla
Yli puolet Keski-Suomen kunnista on pääsemässä lähivuosiksi korkeamman yritystuen piiriin. Työ- ja elinkeinoministeriö esittää kakkostukialueeksi Joutsan, Jämsän, Keuruun ja Saarijärvi-Viitasaaren seutukuntia. 
Kolmetoista keskisuomalaiskuntaa on nousemassa korkeamman luokan eli II-yritystukialueeksi. Käytännössä luokitus parantaa tukialueen yritysten investointimahdollisuuksia.
Työ- ja elinkeinoministeriö on tällä viikolla pistänyt lausuntokierrokselle asetusehdotuksen, jossa se määrittelee seutukuntien ja kuntien tukiluokitukset vuoden 2027 loppuun saakka. Alueellisten valtiontukien tavoitteena on kehittää epäedullisessa asemassa olevien alueiden taloutta.
Ministeriön II-tukialueeseen nimettäviä kuntia ovat "aluetuen suuntaviivojen BKT-kriteerin perusteella" Keski-Suomesta Jämsä, Joutsa, Luhanka, Keuruu, Multia, Kannonkoski, Karstula, Kinnula, Kivijärvi, Kyyjärvi, Pihtipudas, Saarijärvi ja Viitasaari.
Jämsän nimeämisellä ministeriö haluaa tukea kaupunkia äkillisen rakennemuutoksen hoitamisessa. Muut kunnat ovat päässeet listalle muun muassa korkean työttömyysasteen ja alueen heikon taloustilanteen takia.
Tieto Keuruun pääsemistä kakkostukialueeksi oli iloinen yllätys kaupunginjohtajalle **Noora Pajarille**:
– Sehän tarkoittaa meille tietenkin sitä, että meidän yritykset saa investointeihinsa enemmän tukea. Toivon, että se kannustaa heitä niitä investointeja tekemään, Pajari toteaa.
Pienet yritykset voivat kakkostukialueella saada toimintansa kehittämiseen investointitukea jopa 35 prosenttia. Keskisuurille yrityksille maksimituki on 25 prosenttia ja suurille yrityksille 15 prosenttia.
Tukiasetus on nyt kahden viikon ajan lausuntokierroksella. 
Tukialueet on tarkoitus vahvistaa kevään aikana. Tukialuekartan hyväksyy myös Euroopan komissio, asetuksen vahvistaa valtioneuvosto.
Korontartuntojen määrä kääntynyt lievään laskuun Etelä-Karjalassa, mutta selkeää käännettä parempaan ei ole vielä tapahtunut
Sairaalakuormitus on Etelä-Karjalassa kohtalaisen korkea. Tilannekuvaryhmä vetoaa huoltajiin, että flunssaoireiset lapset jäisivät kotiin sen sijaan, että menisivät kouluun tai päiväkotiin.
Koronatilanteessa on nähtävissä lievä käänne parempaan Etelä-Karjalassa. 
Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan tartuntojen kokonaismäärä ja ilmaantuvuusluku ovat kääntyneet lievään laskuun.
Koulujen talvilomaviikolla eli viikolla 9 Etelä-Karjalassa todettiin yhteensä 1464 koronatartuntaa. Ilmaantuvuusluku 14 vuorokaudelta oli 2402,3 / 100 000 asukasta kohden.
Tilannekuvaryhmä kuitenkin korostaa, että selkeää käännekohtaa parempaan ei ole vielä tapahtunut ja koronaepidemia jatkuu.
Lisäksi täydellistä kokonaiskuvaa tilanteesta on vaikea muodostaa, koska kaikki sairastuneet eivät hakeudu viralliseen koronatestiin. 
Sairaalakuormitus on Etelä-Karjalassa kohtalaisen korkea. Vuodeosastoilla on paljon koronapotilaita tällä hetkellä. Eksoten tuoreimman luvun mukaan sairaalahoidossa on 27 koronapotilasta.
Koronarajoitukset on maakunnassa purettu, mutta edelleen on voimassa muun muassa vahva kasvomaskisuositus sekä etätyö- ja etäkokoussuositus.
Flunssaisia lapsia kouluissa ja päiväkodeissa
Tilannekuvaryhmä vetoaa huoltajiin, että flunssaoireiset lapset pidetään kotona.
Hiihtoloman jälkeen Etelä-Karjalassa on ollut havaittavissa, että perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen tuodaan oireisia lapsia.
Lapsen on syytä olla kotona, kunnes oireet ovat lievittyneet, kuitenkin vähintään viiden päivän ajan oireiden alusta. 
– Jos lapsen perheessä on koronapositiivinen henkilö, suositellaan perheen rokottamattomien lasten olevan pois varhaiskasvatuksesta tai peruskoulusta vähintään viisi vuorokautta koronaan sairastuneen oireiden alkamisesta laskien, kertoo ylilääkäri **Sami Raasakka** tiedotteessa.
Koronaan sairastuneen aikuinen perheenjäsen voi kuitenkin oireettomana mennä töihin. 
Perhealtistuminen on voimakas altistus, joten perheen ulkopuolisessa asioinnissa on kuitenkin oltava erityisen varovainen.
Euroopan evakot
Euroopassa on liikkeellä eniten pakolaisia kerralla sitten toisen maailmansodan. Euroopan auttamishalu näkyy Ukrainan rajalla, mutta edessä on maraton. Jopa miljoonat tarvitsevat paikan asua, töitä, koulupaikan, päiväkotiryhmän ja terveydenhuoltoa.
**Beregsurány/Gödöllő**. Kymmenvuotias **Andrei Kostjuk** on nukahtanut retkisängylle. 
Edessä on ensimmäinen yö rauhan puolella rajaa väliaikaismajoituksessa koulun liikuntasalissa. Takana on lähes kaksi viikkoa sotaa.
Äiti **Anastasija Kostjuk** hoitaa Andrein nukkuessa tämän lemmikkiä, kilpikonna Iljaa. Ilja on tuotu rajan yli muovirasiassa, jonka pohjalla on vähän vettä. 
Paljon muuta perheellä ei ole mukana. 
– Otimme ne reput, jotka oli neuvottu pakkaamaan pommisuojaan evakuoinnin varalta.
Anastasija Kostjuk kertoo, että päätös lähteä syntyi nopeasti. Hän puhui yksi aamu sodan alettua ystävänsä kanssa, joka oli toisessa kaupungissa pommisuojassa piilossa taisteluita.
Puhelun jälkeen hän päätti lähteä lastensa kanssa. Parempi ulkomailla turvassa kuin pommisuojassa kolmen lapsen kanssa, jos Venäjä hyökkäisi myös heidän kortteleihinsa.
Mies jäi kotikaupunkiin Ivano-Frankivskiin. Hän työskentelee metallitehtaassa, joka valmistaa suojalevyjä Ukrainan armeijan käyttöön. Yleisen liikekannallepanon vuoksi 18–60-vuotiaat miehet eivät saa poistua maasta.
– Äiti, vessaan! uninen tyttö nousee toisesta retkisängystä.
Anastasija pukee **Darijalle**, 6, kengät ja lähtee viemään tytärtään ulkona oleville bajamajoille. 
**Kostjukin perhe ylitti** rajan Unkarin Beregsurányyn, joka on yksi rauhallisemmista ylityspaikoista. 
Yksi asia on saatu sodan ensimmäisten päivien jälkeen kuntoon. Ukrainan pakolaiset eivät ole enää oman avun varassa, kun he ylittävät rajan Puolaan, Unkariin, Moldovaan, Romaniaan tai Slovakiaan. 
Kävellen rajan yli tulleet haetaan rajanylityspaikalta väliaikaismajoitukseen autoilla. Tulijat saavat heti käteensä sämpylän ja lämmintä teetä. Jonot rajoilla ovat lyhentyneet päivistä tunteihin. 
Vapaaehtoisia avustajia on nyt myös Ukrainan puolella ylityspaikkoja. Unkarin Beregsurányssa auttajia on paikoin enemmän kuin pakolaisia.
Vapaaehtoiset auttajat ja poliisi valvovat ylityspaikkoja myös sen varalta, ettei paikalle tule pakolaisten hätää hyväksikäyttäviä ihmisiä.
Osa pakolaisista on kertonut kiskurihintaisista taksimatkoista pakomatkalla. Pahempaakin voi tapahtua, kun sadattuhannet naiset ja lapset etsivät turvaa ilman omaa autoa.
Vielä sodan ensimmäisinä päivinä kävelijät joutuivat odottamaan jopa päiviä rajan ylitystä, kun Ukrainan puoli rajaa hidasti maasta pääsyä keskellä sekavaa tilannetta. Moni Ukrainan ulkomaalainen ei päässyt edes jonoon joko puuttuvan EU-viisumin tai ihonvärin vuoksi.
Silti matka rajalle on vaikea. Ukrainan autoteillä kohti länttä on pahoja ruuhkia ja tarkastuspisteitä. Juniin ei tarvitse edes lippua, mutta ne ovat täpötäynnä. Ikkunat on peitetty ja valot poissa, ettei Venäjä näkisi tähdätä.
Uusia ylityspaikkoja on avattu pakolaisille, jotka tulevat kävellen yli. Akuutti humanitaarinen hätä rajalla on helpottanut, mutta edessä on historiallinen pakolaiskriisi.
Ukrainasta pakeni sodan ensimmäisellä viikolla miljoona ihmistä. Sama vauhti jatkuu myös tällä viikolla. Ihmisiä pakenee nopeammin Euroopan sisällä kuin kertaakaan toisen maailmansodan jälkeen, kertoo YK:n pakolaiskomissaari **Filippo Grandi**.
Tiistaina pakolaisten määrä oli kaksi miljoonaa. Se on vasta alkua. Ukrainassa on vielä yli 40 miljoonaa ihmistä, ja Venäjä vain kiihdyttää iskuja siviilejä vastaan.
**Julia Jednakova on** matkustanut kahden tyttärensä kanssa Odessasta, Mustameren rantakaupungista eteläisestä Ukrainasta. **Adelina** on viisikuukautinen ja **Anastasija** viisivuotias.
Puoliso ja lasten isä asuu Saksan Dortmundissa. Sinne pitäisi päästä, mutta Jednakovalla ei ole tietoa miten.
Hän pyytää näyttämään kännykän karttasovelluksesta, miten kaukana Dortmund. Jednakova yllättyy kuullessaan, että Euroopan rautatieyhtiöt tarjoavat ilmaisia matkoja Ukrainan pakolaisille.
On kuitenkin jo ilta. Jednakova päättää ensin yöpyä tyttäriensä kanssa väliaikaismajoituksessa.
Perheen tilanne on monelle Ukrainasta paenneelle tyypillinen. Jossain EU-maassa on jo perheenjäsen tai tuttava, jonka luokse mennä.
Vapaaehtoiset ympäri Eurooppaa, myös Suomessa, ovat ilmoittaneet olevansa valmiita ottamaan ukrainalaispakolaisia omiin koteihinsa.
Auttamishalu on suurta, mikä näkyy myös Unkarin puolella Ukrainan-vastaista rajaa. Vapaaehtoiset antavat ruokaa, siivoavat väliaikaismajoitusta ja leikkivät rajan yli tulleiden ukrainalaislasten kanssa koulun jumppasalin väliaikaismajoituksessa.
Mutta edessä on avustusmaraton.
EU-maat tekivät viime viikolla poliittisen päätöksen, että Ukrainasta paenneet saavat tilapäisen oleskeluluvan EU:n alueella. Heillä on oikeus tehdä töitä, käydä koulua ja saada terveydenhuoltoa.
Nyt Euroopan pitää muuttaa poliittinen päätös käytännöksi ja löytää pysyvämpi majoitus, töitä, koulupaikkoja ja päiväkotiryhmiä kaikille tulijoille.
Nykyinen pakolaistilanne muistuttaa monilla tavoin evakkojen asuttamista. Pakolaiset tulevat ennen kaikkea Euroopan vierashuoneisiin, sohville ja vapaana oleville kesämökeille sotaa pakoon. 
**Anastasija Rudenko haluaisi** olla kotona Kiovassa puolustamassa maataan Venäjän hyökkäykseltä eikä Unkarin rajanylityspaikalla.
Mutta Rudenkon nuorempi lapsi **Aleksandr** on 1,5-vuotias. Ei sen ikäistä voi jättää yksin. Vain yksi vanhempi voi olla rintamalla.
Hän sanoo Aleksandrin ja kymmenvuotiaan Polinan ahdistuneen Kiovan jatkuvista ilmahälytyksistä ja pommisuojasta. Lapset nukkuivat levottomasti ja olivat itkuisia.
– Lähdin lasten takia, Rudenko sanoo.
Rudenko oli entisessä elämässään, ennen sotaa menestynyt sisustussuunnittelija. Hän näyttää kännykältä kuvia perheen asunnosta Kiovasta. Tyyli on skandinaavisen vaalea. 
Olohuoneessa on takka. Kattoterassilla lepotuolit odottavat alkavaa kevättä.
– Ja nyt olen pakolainen, Rudenko tuskailee.
Aleksandr lähtee taas sylistä taapertamaan karkuun. Rudenko juoksee perään.
Tytär **Polina**, 10,piirtää pöydän ääressä. Piirroksessa näkyy talo. Ehkä koti. Tarkemmin ei voi kysyä, koska Polina ei – täysin ymmärrettävästi – välitä puhua toimittajalle.
**Ukrainasta eivät pakene** vain ukrainalaiset vaan myös Ukrainassa asuvat ulkomaalaiset. 
Nigerialainen **David Owolewa**, 19 on lääketieteen opiskelija, jonka opinnot Harkovan kaupungissa keskeytyivät Venäjän hyökkäyssotaan.
Owolewa lähti pakomatkalle samana päivänä, kun sota alkoi. Hän kertoo pommitusten tuntuneen siltä kuin koko kaupunki tärisisi.
– Vielä keskiviikkona, päivä ennen sotaa etäluentoja oli normaalisti, Owolewa sanoo.
Owolewa ylitti rajan Unkarissa, sillä hän kuuli, etteivät afrikkalaiset pääse Puolan-vastaisen rajan yli. Hän ei ole varma, oliko syynä rasismi vai se, ettei hänen passissaan ollut Schengen-viisumia.
Ukrainan kansalaiset eivät tarvinneet ennen sotaakaan viisumia EU:n alueelle. Nigerialaiset sen sijaan tarvitsevat.
Esteenä ei ollut Puolan puoli rajaa vaan Ukrainan puoli rajanylityspaikkaa. Sodan alkupäivinä rajalla oli täysi kaaos. Ukrainalaiset rajavartijat tekivät ylittämisestä sodan ensimmäisinä päivinä vaikeaa myös naisille ja lapsille keskellä epäselvää tilannetta.
Owolewa lähti kohti Unkarin-vastaista rajaa ja pääsi yli. Rajanylitys onnistui ilman viisumia. Hän näyttää passissaan olevaa Ukrainan ulosmenoleimaa.
Nyt hän valmistautuu taas lähtemään. Takaisin Nigerian Lagosiin, josta hän on kotoisin.
– En voi olla enää taakaksi näille ihmisille, Owolewa sanoo viitaten hänet majoittaneisiin unkarilaisiin.
**Beregsurányn rajanylityspaikan** väliaikaismajoituksessa Ilja-kilpikonna on laitettu takaisin muovirasiaan. Kostjukin perhe yrittää jatkaa matkaa kohti Espanjaa. Lähellä Barcelonaa asuu tuttavia.
Se on tässä vaiheessa ainoa suunnitelma.
Huolta aiheuttaa Ukrainaan jäänyt mies ja lasten isovanhemmat. Anastasija Kostjuk on tyytyväinen, ettei hänen oma isoäitinsä enää elä. Ettei isoäiti näe sitä, miten venäläiset – oma sukukansa – tappavat ukrainalaisia.
– Isoäiti oli itse alun perin venäläinen, Kostjuk kertoo.
**Pienen Aleksandr-pojan** perässä juokseva Rudenko odottaa vielä väliaikaismajoituksessa tuttavaansa Ukrainasta.
He jatkavat sitten yhdessä Itävallan Wieniin, jossa Rudenkon sisko asuu. Rauhan aikana perhe lensi sinne usein lomalle.
Mutta hän ei halua asua Wienissä vaan haluaa mahdollisimman nopeasti takaisin Kiovaan.
Rudenkon mukaan Ukrainan ainoa vaihtoehto on taistella. Puolustaa maata Venäjän hyökkäykseltä, vaikka voitto on kaikkea muuta kuin varma. 
Venäjän iskut siviilejä vastaan kiihtyvät.
Rudenko seuraa jatkuvasti uutisia puhelimestaan. Rudenko on lukenut jo siitä, miten Suomessa kansan mielipide on kääntynyt Nato-jäsenyyden kannalle Venäjän aloitettua suurhyökkäyksen.
– Voimia Suomi! hän sanoo ja nostaa nyrkin pystyyn. Toivotan samaa Ukrainalle.
Rudenko on Ukrainan johdon kannalla: Naton pitäisi ehdottomasti julistaa Ukrainaan lentokieltoalue. Nato ei ole sitä tehnyt, koska pelkona olisi yhteenotto suoraan Naton ja Venäjän välillä. 
Se tarkoittaisi maailmansotaa.
– Eikö se ole jo? Rudenko vastaa.
_Voit keskustella aiheesta 9.3. klo 23 :een asti._
Ratikka suistui kiskoilta Tampereella: kaksi pysäkkiä voi olla poissa käytöstä tuntikausia, koska vaihdetta korjataan
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli kolmelta Tampereen Hervantajärvellä. 
Raitiovaunun suistuminen kiskoilta häiritsee ratikkaliikennettä Tampereella tiistai-iltana. VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että Etelä-Hervannan ja Hervantajärven pysäkit ovat poissa käytöstä toistaiseksi.
Hervantajärven pysäkillä joudutaan korjaamaan vaihdetta. Tähän voi kulua koko ilta.
Ratikka suistui kiskoilta Hervantajärven päätepysäkillä hitaassa vauhdissa, kun ratikka oli siirtymässä lähtöpaikalle. Kyydissä ei ollut matkustajia.
Suistumisen syytä tutkitaan.
Liikenne sujuu Hervannan kampuksen pysäkille asti. Sen jälkeen linjan 3 ratikat tekevät poikkeuskäännöksen Hermiankadulla ja lähtevät takaisin kohti keskustaa.
Kaksi vaunua on poissa kierrosta, mikä voi aiheuttaa tavallista pidempiä odotuksia pysäkeillä.
Perutut vuorot voi tarkistaa esimerkiksi [Nyssen poikkeusinfosta](https://twitter.com/nysseinfo) Twitterissä, [reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/) ja pysäkkinäytöiltä. 
Raitiovaunu suistui Tampereella kiskoilta myös [helmikuun lopussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000008644693.html). Silloin syynä olivat poikkeukselliset lumi- ja jääolot.
– Kyllähän nämä yleensä jostain poikkeuksellisesta johtuvat, Vesa Rauhala sanoo.
**Lue lisää:**
[Elokuussa käyttöön vihityllä Tampereen ratikalla on tehty nyt yli viisi miljoonaa matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308609)
[Ratikka ja auto törmäsivät Teiskontien ja Kaupinkadun risteyksessä Tampereella – molemmat menivät hinauskuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-12297154)
Raskaana olevilla suurempi riski saada vakava koronatauti, myös muut riskit koholla – vaikeat tapaukset kuitenkin laskussa
HUSin mukaan koronaan sairastuvien, raskaana olevien riski saada komplikaatioita on isompi kuin ei-raskaana olevien. Vakavat tapaukset ovat silti harvinaisia.
Koronavirusinfektion on todettu lisäävän riskiä useisiin eri ongelmiin raskaana olevilla, kerrottiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin tiedotustilaisuudessa tänään tiistaina. HUS koosti tiedot kansallisista, kansainvälisistä ja heidän omista tutkimuksistaan.
HUSissa on koronapandemian aikana hoidettu sairaalassa yhteensä noin sataa raskaana olevaa koronapotilasta. Näistä reilut kymmenen on joutunut teho-osastolle. 
HUSin mukaan koronan deltavariantin aikana sairaalahoitoa vaatineista raskaana olleista noin 90 prosenttia oli rokottamattomia.
– Viime aikoina omikronvariantin myötä vaikeat tautitapaukset ovat vähentyneet, kertoo naistentautien ja synnytysten yksikön linjajohtaja **Aydin Tekay**.
HUSin mukaan raskaana oleva saa koronaan sairastuessaan useammin vakavan tautimuodon kuin ei-raskaana olevat koronapotilaat. Raskaus kuormittaa muun muassa hengitys- ja verenkiertoelimistöä, jotka kuormittuvat myös koronavirustaudista.
Noin 85 prosenttia koronaan raskausaikana sairastuvista sairastaa taudin lievänä tai täysin oireettomana. Sairastuneista odottajista noin kymmenen prosenttia joutuu sairaalaan, ja näistä noin kaksi prosenttia tarvitsee tehohoitoa.
Riski sairaalahoitoon joutumisesta noin kaksinkertainen
HUSin mukaan koronaa sairastavien raskaana olevien riski sairaalahoitoon joutumiseen on noin kaksinkertainen ja tehohoitoon joutumiseen on noin 2–5-kertainen ei-raskaana oleviin verrattuna. 
Riski keisarileikkaukseen joutumisesta on noin kaksinkertainen, ja raskaana olevan kuolemaan liittyvä riski hieman alle kaksinkertainen.
– Äitikuolemat ovat silti edelleen äärimmäisen harvinaisia länsimaissa, sanoi HUSin naistentautien ja synnytyksen erikoislääkäri **Outi Äyräs** tiedotustilaisuudessa.
Kuten kaikkien koronaan sairastuvien kohdalla, myös raskaana olevilla riski vakavaan tautimuotoon on isompi niillä, joilla on perussairauksia, kuten verenpainetauti, diabetes, astma tai muu immuunipuolustusta heikentävä tauti tai lääkitys. 
Myös ikä ja paino vaikuttavat: riski kasvaa etenkin yli 35-vuotiaiden kohdalla ja niillä, joilla painoindeksiluku on yli 30.
Sairastettu korona ei vaikuta lapsen kasvuun ja kehitykseen
Sektiosynnytyksen riski on korkeampi vakavaan koronatautiin sairastuneilla odottajilla. Viruksen on todettu voivan tarttua sikiöön, mutta tämä on äärimmäisen harvinaista. 
Jos äiti on sairastanut koronan, vasta-ainetta on löydetty myös äidinmaidosta ja lapsesta. Vastasyntyneiden vakava koronatauti on HUSin mukaan äärimmäisen harvinainen.
HUSille on tullut paljon kysymyksiä koronaa sairastavien odottajien istukan muutoksista. 
– Koronan aiheuttamat muutokset istukkaan ovat äärimmäisen harvinaisia. Lisäksi lapsen kasvuhäiriöistä tai epämuodostumista koronaan liittyen ei ole mitään näyttöä, Outi Äyräs sanoo.
HUS painottaa, että arviot vaihtelevat eri tutkimuksissa ja tutkimusasetelmissa. 
Kasvanut sairaalakuormitus ei vaikuta synnyttäjiin
Koronarajoitusten purkaminen on hieman lisännyt sairaalaan tai teho-osastolle joutuneiden koronapositiivisten osuutta HUSissa. Synnyttäjiin tällä ei kuitenkaan ole vaikutusta.
– Olemme pärjänneet oikein hyvin, Aydin Tekay sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Tilaisuudessa kerrattiin myös käytänteitä verenohennuslääkkeen tarjoamisesta. Lääkettä jaettiin aiemmin herkemmin, mutta nyt sitä annetaan pääosin vain sairaalahoitoa vaativille potilaille.
Noin 65 prosenttia kaikista korona-aikana raskaana olleista oli HUSin alueella ottanut vähintään kaksi koronarokoteannosta.
– Todennäköisyys sairastua vakavaan tautiin pienenee oleellisesti rokotusten ansiosta, Tekay sanoo.
HUSin mukaan tällä hetkellä ei ole näyttöä minkäänlaisista rokotteiden tuomista haittavaikutuksista lapseen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Turun yliopisto kehittää raskausajan masennukseen digitaalista hoito-ohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12329975)
[Laura Ala-Kokko odottaa esikoistaan, vaikka ei pari vuotta sitten halunnut lapsia ollenkaan – syntyvyyden kasvuun on monta syytä, joista korona on vain yksi](https://yle.fi/uutiset/3-12305431)
Heinolan terveyskeskuspalvelut ruuhkautuneet henkilöstövajeen vuoksi
Kiireettömiä vastaanottoaikoja voidaan joutua perumaan ja palveluissa voi olla muitakin häiriöitä.
Heinolan terveyskeskuksen palvelut ovat ruuhkautuneet akuutisti.
[Heinolan kaupungin tiedotteen mukaan](https://www.heinola.fi/ajankohtaista/heinolan-terveyskeskuksen-palvelut-ovat-ruuhkautuneet/) ruuhkan syynä on muun muassa äkillinen henkilöstövaje, mikä voi vaikuttaa palveluihin ja pidentää odotusaikoja.
Kiireettömiä vastaanottoaikoja saatetaan joutua perumaan, mutta kiireelliset tapaukset pyritään hoitamaan normaalisti.
Lisäksi tiedotteessa kehotetaan välttämään kiireetöntä asiointia terveyskeskuksessa maanantaisin, sillä se on kaikkein ruuhkaisin asiointipäivä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuori yrittäjä ja palvelukeskuksen ohjaaja saivat Yle Hämeen naistenpäivän ruusut: "Tuntuu sydämessä hyvältä"
Päijät-Hämeessä Yle antoi ruusut Lehtiojan palvelukeskuksessa työskentelevälle Anne Ala-Nikulalle. Kanta-Hämeessä ruusut sai nuori yrittäjä Emma Hjerppe, joka on pannut tuulemaan Ypäjällä.
Yle Häme jakoi naistenpäivän ruusut tänään suorassa radiolähetyksessä. Päijät-Hämeessä kimpun sai **Anna Ala-Nikula** Lahdesta ja Kanta-Hämeessä **Emma Hjerppe** Ypäjältä.
Yle valitsi ruusujen saajat yleisön ehdotusten joukosta. Ehdotuksia tuli yli 30. Ruusuilla halutaan muistaa hämäläisiä naisia, jotka tekevät hyvää ja vaikuttavat positiivisesti omaan työyhteisöönsä, lähipiiriinsä tai vaikka koko kylään tai kaupunkiin.
Paikallisen postin pelastaja
Yhdellä toimeliaalla yrittäjällä voi olla suuri merkitys pienessä pitäjässä. Nuori yrittäjä Emma Hjerppe on tehnyt reilun kahden tuhannen asukkaan Ypäjällä vaikutuksen tarmokkuudellaan. 
Lyhyessä ajassa Hjerppe on muokannut pusikoituneesta Murskan uimalasta vilkkaan kesäkeitaan ja perustanut keskustaan grillikahvilan. Kun Ypäjä uhkasi jäädä vaille postipalveluita, Hjerppe otti yritykseensä myös Postin ja Matkahuollon toimipisteet.
– Kaiken tämän hän tekee aina iloisena ja hyväntuulisena, kertoo naistenpäivän ruusuja Emma Hjerppelle ehdottanut ypäjäläinen **Riitta Eskelinen**.
Päivän lounasta valmisteleva Emma Hjerppe yllättyi iloisesti naistenpäivän ruusukimpusta. Tavallinen tiistaiaamu sai uusia sävyjä.
– Lihapullakastike on tekeillä, perunat on kiehumassa ja pastat tulilla. Mutta kyllähän tämä nyt on positiivinen yllätys, kun tullaan kukkakimpun kanssa tänne, hymyilee Hjerppe. 
Aito välittäjä
Anne Ala-Nikula toimii ohjaajana tehostettua palveluasumista tarjoavassa Lehtiojan palvelutalossa Lahdessa. Asukkaita palvelutalossa on 195. Lisäksi Ala-Nikula on opastanut ja auttanut lukuisia maahanmuuttajia kotoutumaan. 
Keväällä hänen pitkä työuransa on tulossa päätökseen, ja edessä siintää eläke.
– Anne tuo päivittäin iloa ja piristystä meidän asukkaillemme. Hänen toimintaansa ohjaa aito välittäminen asukkaiden hyvinvoinnista. Anne on ihailtavan pirteä ja touhukas tehopakkaus. Ruusu menee oikeaan kohteeseen myös siksi, että Annelle naisten oikeudet ja tasavertainen asema yhteiskunnassa ovat tärkeitä arvoja, perustelee hänen työtoverinsa **Maarit Aaltonen**.
Ala-Nikula itse otti ruusut vastaan häkeltyneenä. 
– Vaikka maailmantilanne on näin vakava, tuntuu tällainen sydämessä hyvältä, hän sanoo.
Ala-Nikulan työ on ohjata palvelutalon asukkaille erilaista päivätoimintaa, jonka pääpaino on kulttuurissa. Työssä näkyy myös tasa-arvo.
– On etuoikeus asua Suomessa, meillä asiat ovat aika hyvin. Muualla maailmalla sen sijaan on paljonkin kehitettävää, hän muistuttaa.
Suomen ennätykset ovat saaneet Sara Kuiviston tunteet sekaisin: "Jopa vähän hävettää"
Keskimatkojen juoksijan ura on kehittynyt askel askeleelta ennätysvauhtiin Ari Suhosen valmennuksessa. Belgradin MM-hallikisoissa tavoitteena on ensimmäinen arvokisafinaali.
Keskimatkojen juoksija **Sara Kuivisto**, 30, on turruttanut yleisurheiluyleisön Suomen ennätyksillään. Viime vuonna hän merkkautti tilastoihin kahdeksan ennätystulosta ja alkaneella hallikaudella niitä on tullut yhteensä neljä 800 metrillä, 1 500 metrillä ja maililla.
Pitkään jahdatun 800 metrin Suomen ennätyksen nujertaminen ja kahden minuutin alitus Tokion olympialaisissa saivat Kuiviston silmät säihkymään, mutta nyt tunteet ovat sekaisin, kun Suomen ennätykset ovat kaatuneet jokaisessa hallikisojen startissa. 
– Tuntuu, että jopa vähän hävettää. Tunnen, että olen jotenkin jopa ruhjonut koko SE-käsitteen, Kuivisto kuvaa tunnelmiaan. 
– Ihmisetkään eivät oikein jaksa enää edes onnitella. Kaikki ovat vaan, että "aha, taas". 
Samalla tilanne tietenkin myös hivelee, koska se alleviivaa kehitystä, jota hän on rakentanut toistakymmentä vuotta valmentajansa **Ari Suhosen** kanssa. 
– Olen siinä tilanteessa, että oma ennätys on aina myös Suomen ennätys, Kuivisto jatkaa kansainvälisen naistenpäivän haastattelussa. 
Suhonen vahvistaa asian. 
– Nykytilanteessa Saran ennätykset kuulostavat tavallaan hienommilta kuin ovatkaan. Hän vain parantaa ennätyksiään, mutta ne sattuvat olemaan myös Suomen ennätyksiä, Suhonen muotoilee. 
Kaksikko voi nyt nauttia toimivasta yhteistyöstä, keskinäisestä luottamuksesta ja Suomessa joka kolkkaan kantautuvista tulosuutisista.
Ura etenee raiteillaan
Kuiviston kansainvälisen juoksu-uran lähtölaukaus oli Jyväskylän 2018 Kalevan kisojen voitto, jolla hän selvitti Berliinin 2018 EM-kisojen tulosrajan. 
– Tästä alkaa minun arvokisaputkeni, Kuivisto julisti. 
Se on toteutunut prikulleen. Kuivisto on kokenut tasoltaan kiristyneen sarjan arvokisajuoksuja Berliinissä, Dohan 2019 MM-kilpailuissa ja Tokion olympialaisissa viime kesänä. 
Hän kamppaili lujasti finaalipaikoista Tokiossa. Nyt ne ovat totisia tavoitteita Belgradin MM-hallikisoissa 18.–20. maaliskuuta ja Eugenen MM-kisoissa heinäkuussa. Nykyisellä kehityskäyrällä seuraava askel on ilmoittautua Münchenin EM-kisoissa mitalikamppailuun elokuussa. 
– On mahdollista, että Sara taistelee kesällä EM-mitaleista ja MM-hallikisoissa finaalipaikka on nyt realistinen tavoite, Suhonen arvioi nykytilannetta.
Lyhyt rata ja pitkä askel
Kuivisto juoksi 1 500 metrin sisäratojen Suomen ennätyksen 4.06,14 helmikuun loppupuolella Puolan Torunissa. Hän on ajallaan maailmantilastossa 14:ntenä ja Euroopan tilastossa toisena. 
Tulos vahvistaa Kuiviston kehityksen etenkin hallikauden päämatkalla 1 500 metrillä ja erityisesti sen takia, että 200 metrin halliradat ovat vaikeita hänen poikkeuksellisen pitkälle juoksuaskeleelleen. 
Hallikisat ovatkin hänelle mahdollisimman vaativia kilpailemisen harjoituksia. 
– Kilpaileminen lyhyillä radoilla on haastavaa minun tyyppiselle juoksijalle myös sen takia, etten ole sellainen, että pystyisin keikkumaan kärjessä koko ajan, Kuivisto tarkentaa. 
– Tykkään lähteä vähän rauhassa ja tulla lopun kovaa. Hallissa se on kuitenkin vaikeaa, koska ohittaminen lyhyillä suorilla on niin pirun vaikeaa. 
Onnistuminen edellyttää sekä valpasta tilanteenlukua että nopeita reaktioita. 
– Jos aikoo mennä suoralla ohi, päätös on tehtävä jo edellisessä kaarteessa, koska suorat ovat niin lyhyitä, Kuivisto jatkaa. 
– Halliradoilla aikaa ratkaisuihin on puolta vähemmän kuin 400 merin radalla. Sen takia niiden täytyy lähteä selkärangasta.
Hullun luja luottamus
Kuivisto kehittyi viime kesänä 1 500 metrillä vauhdillisesti samalle tasolle, jossa hän on 800 metrillä. Kilpailurutiini ei ole vieläkään yhtä vankka kuin lyhyemmällä matkalla. 
– Minulle ei ehkä ole samaa varmuutta tonnivitosella kuin kasilla, koska minulla on ollut uran aikana enemmän kovia 800 metrin kilpailuita, Kuivisto myöntää. 
Toisaalta hän on poikkeuksellisen vahva arvokisajuoksija, minkä hän vahvisti olympialaisten neljällä Suomen ennätysjuoksullaan. 
– On hirveen kiva mennä arvokisoihin, koska niissä vauhdinjako sopii minulle yleensä paremmin kuin joissain jänisjuoksuissa. Olen vahvimmillani tyypillisissä arvokisajuoksuissa, joissa alku mennään vähän rauhallisemmin, Kuivisto korostaa. 
– Nyt olen toki sellaisessa kunnossa, että kovempikin alkuvauhti sopii. 
Tokion täysosumajuoksut kohottavat Kuiviston itseluottamusta myös sen ansiosta, että kaksikko tuntee hallitsevansa kunnonajoituksen kauden tärkeimpään hetkeen. 
Viimeistelyharjoituksiin on hyvät askelmerkit, mutta vielä tärkeämpää on kaksikon keskinäinen luottamus. Kuivisto uskoo Suhosen harjoitusohjemaan ja valmentaja hänen kilpailijanominaisuuksiinsa. 
– Urheilussa ei varmaan ole mitään yhtä sataprosenttisesti oikeaa tapaa tehdä asiat. Onkin tärkeämpää uskoa sataprosenttisesti siihen, mitä tehdään, Kuivisto muistuttaa vanhasta viisaudesta. 
Tässä kohdassa Kuivisto ja Suhonen ovat lujia. 
– Me uskomme kuin hullut, Kuivisto naurahtaa. 
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen, vaikka voimia kului ahtaassa tilassa sähläämiseen: "Juoksuna se oli huono, hirveän levoton"](https://yle.fi/urheilu/3-12341032)
[Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen – oma ennätys parantui viidellä sekunnilla: "Jäi olo, että voisin juosta vielä kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12329714)
[Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen Uppsalan hallimaaottelussa: "Jännitin varmaan enemmän kuin olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12315734)
Siun sote lahjoittaa Ukrainaan hoitotarvikkeita 300 000 euron arvosta
Ukrainaan lahjoitetaan muun muassa käyttökuntoisia suojaimia, ruiskuja sekä lääkkeitä. 
Pohjois-Karjalan sotepalveluista vastaava Siun sote lahjoittaa sodan runtelemaan Ukrainaan hoitotarvikkeita. 
Kuntayhtymän hallitus on tehnyt periaatepäätöksen enimmillään 300 000 euron arvoisesta lahjoituksesta. Lahjoitettavat tarvikkeet ovat esimerkiksi käyttökuntoisia suojaimia, ruiskuja sekä lääkkeitä. Tarvikkeita kartoitetaan parhaillaan.
Lahjoitus ei vaaranna Pohjois-Karjalan huoltovarmuutta. 
Siun soten lahjoitus on osa useiden suomalaisten kaupunkin valmistelemaa tukikeräystä. Joensuun kaupunki välitti kyselyn hoitotarvikkeiden osalta Siun sotelle.
Odessasta Kajaanin tullut Anna Koliuk: Teen kaikkeni pitääkseni lapseni turvassa
Kotimaasta lähteminen oli Koliukin mukaan vaikeaa. Hän on huolissaan Ukrainaan jääneestä miehestään ja ystävistään, jotka ovat taistelemassa sodassa. 
Kajaaniin saapui perjantaina 50 Ukrainan pakolaista. Viikonlopun levon jälkeen he saivat tänään tiistaina ohjeita ja vinkkejä siitä, miten asiat Kajaanissa ja Suomessa hoituvat. 
Kysymyksiä riitti niin koulun käynnistä kuin pyykinpesukoneista.
– Ihmisillä ei ole kovin isot vaatimukset. Pystymme tarjoamaan suojaa, saniteettia ja sapuskaa. Lisäksi ihmiset haluavat tietää, kuinka lapset pääsevät kouluun, kertoo Kajaanin kansainvälisten palveluiden johtaja **Jukka Piirainen**.
Yksi Kajaanin perjantaina saapuneista ukrainalaista on Odessasta kotoisin oleva **Anna Koliuk**. Hän saapui Kajaaniin pienen lapsensa **Ianin** kanssa.
– Olin todella peloissani lähtiessäni niin pitkälle matkalle, koska minulla on pieni lapsi. Pidin häntä sylissäni koko ajan.
Kajaaniin Koliuk tuli Moldovan ja Romanian kautta. Matka oli hänestä hermostuttava, mutta nyt hän on onnellinen, koska on lapsensa kanssa turvassa Suomessa. 
Koliukin mukaan kotimaasta lähteminen oli vaikeaa. Hän on huolissaan Ukrainaan jääneestä miehestään ja ystävistään, jotka ovat taistelemassa sodassa. Koliuk yrittää pitää heihin yhteyttä päivittäin.
– Lähetän tekstiviestejä tai soitan. Joskus he eivät voi vastata, koska ovat taistelemassa. He eivät voi soittaa takaisin, koska siitä voisi aiheutua hankaluuksia. Silloin odotan, että he laittavat viestin ja kertovat olevansa kunnossa. Jokainen päiväni on tällainen. 
Koliuk ei tiedä, pääseekö hän vielä joskus takaisin kotiin. Nyt se ei ole mahdollista, koska hän ei voi olla varma, että hänen lapsensa olisi turvassa. 
– Tein koko pitkän matkan tuodakseni hänet turvaan, ja teen kaikkeni pitääkseni hänet turvassa, Koliuk kertoo. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Putkimiehiksi tekeytyneet tulivat keskellä yötä korjaustöihin ja veivät lompakon 
Poliisi kirjasi samankaltaisen tapahtumaketjun sekä Posiolla että Oulussa. Poliisi varoittaakin nyt huijareista, jotka pyrkivät sisään keksittyjen huoltotöiden vuoksi etenkin ikäihmisten luo. 
Poliisi varoittaa kansalaisia varkaista, jotka pyrkivät asuntoon kertoen tulevansa tekemään huoltotöitä. 
Poliisi on kirjannut vastikään sekä Posiolla että Oulussa tapauksen, jossa putkimieheksi esittäytyneet, suomea puhuneet henkilöt ovat pyytäneet päästä sisään asuntoon putkirikon vuoksi, minkä jälkeen he ovat varastaneet asunnon haltijan lompakon.
Lompakot varastettiin iäkkäiltä ihmisiltä. 
Poliisi kehottaakin varttuneempaa väkeä ja heidän läheisiään pohtimaan, kannattaako kodin ulkopuolella säilyttää esimerkiksi rollaattoria, josta voi päätellä, että asunnossa asuu iäkäs ihminen. Myös pankki-ja luottokorttien käteisnosto- ja ostorajan suuruutta voi halutessaan pienentää väärinkäytösten varalta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Käänne tapahtui ympäri Suomea hetkessä: Diesel on nyt kalliimpaa kuin 95E-bensiini yli 20 paikkakunnalla 
Perinteisesti diesel ollut selvästi edullisempaa kuin bensiini. Pian diesel voi maksaa yleisesti enemmän kuin 95E-bensiini. 98-oktaaninen edelleen kalleinta
Maailmankirjat ovat nyt sekaisin myös siinä mielessä, että diesel-polttoaine maksaa lukuisilla huoltamoilla kautta Suomen nyt enemmän kuin 95E-bensiini. Tämä selviää [Polttoaine.netin](https://polttoaine.net/index.php?cmd=kaikki) maankattavasta polttoaineiden hintaseurannasta.
– Kyllä tämä taitaa olla eka kerta. En kyllä muista, että diesel olisi ollut joskus kalliimpaa kuin ysivitonen, sanoo kehitysjohtaja **Tiina Viksten** S-ryhmän ABC-ketjusta. 
Ylen laskelmien mukaan diesel oli 95E-bensiiniä kalliimpaa ainakin 23 paikkakunnalla ja 28 asemalla Helsingistä Ylitornioon ja Turusta Tohmajärvelle: siis pienellä murto-osalla kaikista jakamoista. 
Venäjä, Venäjä, Venäjä
Polttoaineketjut eivät erottuneet tässä suhteessa toisistaan. Ysivitosta kalliimpaa dieseliä sai suurien ketjujen yksittäisiltä jakamoilta. Hintaerot ovat kuitenkin pienet. Yleensä diesel on näissä nyt 1-4 senttiä kalliimpaa kuin ysivitonen. 
– Tilanne on muuttunut rajusti viime päivinä. Niin dieselin kuin bensiinin ostohinnat ovat kallistuneet huoltamoketjuille, mutta dieselin vielä suhteessa enemmän kuin bensiinin, Viksten selvittää dieselin kallistumista. 
Kallistuneet hinnat johtuvat pitkälti Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Sen seurauksena venäläistä raakaöljyä on alettu boikotoimaan, mistä on seurannut hintojen nousua öljymarkkinoilla. 
– Kyllä trendi on kääntynyt niin, että diesel maksaa enemmän kuin bensiini ja se voi jatkua. Kokonaisuudessaankin polttoaineiden hinnat ovat nousussa, Viksten sanoo. 
Se voi tarkoittaa, että pian diesel maksaa yleisesti enemmän kuin 95E-bensiini. 
Tolppahinnat elävät
Polttoaine.netin hinnat ovat pääosin maanantailta ja tiistailta, mutta muutamalla asemalla myös perjantailta ja lauantailta. Se täytyy kuitenkin muistaa, että tolppahinnat elävät jatkuvasti ja ketjut muuttavat niitä tiheään, jopa useita kertoja päivässä. 
Perinteisesti diesel on ollut "aina" halvempaa kuin bensiini. Takavuosina ero oli helposti kymmeniä senttejä litralta. Pikkuhiljaa ero on kuitenkin kaventunut ja nyt diesel on yleisesti samanhintaista tai vain hiukan edullisempaa kuin ysivitonen.
 98E-bensiini on ollut aina kalleinta ja on sitä edelleen. Polttoaine.netin mukaan koko maan litrakeskihinta on nyt ysivitoselta 2,081 euroa, ysikasilta 2,171 euroa ja dieseliltä 2,063 euroa.
_Voit keskustella aiheesta 9.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213)
[Polttoaine on kallistunut, mutta polttoaineveron lasku hyödyttäisi etenkin hyvätuloisia – asiantuntija harkitsisi könttäsummaa pienituloisille](https://yle.fi/uutiset/3-12311834)
Ylen kysely: Suurin osa kansanedustajista panttaa vielä kantaansa Suomen Nato-jäsenyyteen – enemmistö kantansa kertovista sanoo kyllä
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö Suomen liittyä Naton jäseneksi. Kokoomuslaiset kertovat mielellään myönteisen kantansa, mutta demareista valtaosa jätti vastaamatta kyselyyn.
Moni kansanedustaja pohtii vielä kantaansa Suomen Nato-jäsenyyteen.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö Suomen liittyä Naton jäseneksi. Kyselyyn vastasi 82 kansanedustajaa, joista valtaosa oli jäsenyyden kannalla.
 Nato-jäsenyyttä kannatti 58 kansanedustajaa 200:sta. Vastaan kertoi olevansa 9 kansanedustajaa ja 15 ei osannut kertoa kantaansa.
Yli puolet kansanedustajista jätti vastaamaatta kyselyyn, mikä kertonee siitä, että Nato-kannan muodostus on monissa puolueissa kesken.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut Nato-keskustelun ennen näkemättömään vauhtiin Suomessa ja [kansalaisten mielipide on kyselyiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) kääntymässä myönteisemmäksi jäsenyydelle. Poliitikoilla ja [puolueilla on kova paine](https://yle.fi/uutiset/3-12343055) päivittää Nato-kantansa uudessa tilanteessa.
Vastaajia on tässä kyselyssä siis vähemmän kuin yleensä Ylen kansanedustajakyselyissä. Kyselystä ei voi vetää suoria johtopäätöksiä koko eduskunnan Nato-kannasta, koska kokoomuksen kansanedustajat ovat vastanneet siihen selvästi muita ahkerammin. Kokoomus on kannattanut Nato-jäsenyyttä jo pitkään.
Kokoomuksen 38 kansanedustajasta 34 on vastannut kyselyyn. Esimerkiksi SDP:n 40 kansanedustajasta vastanneita on vain 5 kappaletta. Perussuomalaisten ja keskustan eduskuntaryhmistä kyselyyn on vastannut noin kolmannes kansanedustajista. 
Venäjän arvaamattomuus yleisin syy liittyä
 Selvästi yleisin kansanedustajien kertoma syy liittoutumisen kannattamiselle on Venäjän arvaamattomuus.
 Hyökkäys Ukrainaan on vienyt luottamuksen Venäjään, ja osa kansanedustajista pohtii, onko mahdollista, että Venäjä kohdistaa huomionsa seuraavaksi Suomeen. Näin ajattelevat esimerkiksi kokoomuksen **Pia Kauma** ja keskustan **Joonas Könttä**.
 Puolustusvaliokunnassa istuva Könttä perustelee myönteistä kantaansa sillä, että hänen tärkein tehtävänsä kansanedustajana on taata suomalaisten turvallisuus.
 – On alleviivattava, että rajoillamme on nyt rauhallista. Emme kuitenkaan voi olla varmoja, etteikö Venäjän katse kääntyisi jossain kohti myös Suomeen, Könttä sanoo.
 Perussuomalaisten **Jani Mäkelän** mielestä liittoutumattomuus ei turvaa Suomea – sen Venäjän hyökkäys Ukrainaan on hänestä osoittanut.
 Nato-jäsenyys parantaisi kannattajien mielestä Suomen turvallisuutta. Kokoomuksen **Terhi Koulumies** nostaa esiin, ettei yhteenkään Nato-maahan ole koskaan hyökätty.
 Perussuomalaisten ulko- ja turvallisuuspoliittista linjapaperia valmisteleva **Sakari Puisto** sanoo kannattaneensa pitkään Suomen Nato-jäsenyyttä. Hän toivoisi Suomen pyrkivän määrätietoisesti liittokunnan turvatakuiden piiriin, koska aikaikkuna voi olla rajallinen.
Kokoomuksen **Janne Sankelon** mielestä nopein ratkaisu kriisin keskellä olisi se, että Yhdysvallat myöntäisi välittömästi Suomelle ja Ruotsille turvatakuut. Tämä antaisi aikaa Nato-jäsenyyden valmistelulle.
 Vasemmistoliiton edustajat eivät tekisi päätöstä kriisin keskellä
Ylen kyselyyn vastanneista jäsenyyttä vastustaneista valtaosa on vasemmistoliiton kansanedustajia.
Heidän yleisin perusteensa on se, ettei kriisin keskellä pitäisi tehdä hätiköityjä ratkaisuja. 
– Euroopan alueella käynnistynyt sota on nostanut ymmärrettävästi pelot pintaan vahvojen tunnereaktioiden kanssa. Se tunnetila ei kuitenkaan ole oikea pohja tehdä Suomen kansan ja maan tulevaisuuden kannalta kriittisiä ulko- ja turvallisuuspoliittisia ratkaisuja, perustelee vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**.
SDP:n **Raimo Piiraisen** mielestä mahdollisuus hakea puolustusliiton jäsenyyttä on olennainen osa Suomen linjaa. 
– Tässä tilanteessa ei saa antaa valtaa tunteille, ennen päätöksen tekoa tulee arvioida hyöty- ja haittanäkökulmat, Piirainen sanoo.
Vasemmistoliiton **Johannes Yrttiahon** mielestä “kriisi Euroopassa ei ole yllättävä”, koska Nato on laajentunut 90-luvulta alkaen kohti Venäjän rajoja. Yrttiahon mielestä Suomen pitäisi nojata puolueettomuuteen.
– Halutaanko todella avata 1300 kilometriä riskirajaa Venäjän ja Suomen välille hakemalla Nato-jäsenyyttä? Nyt tulisi vahvistaa puolueettomuuspolitiikkaa. Se on paras turvatakuumme, Yrttiaho sanoo.
Epävarmat odottavat lisätietoa
**Vastanneista 15 sanoo**, ettei vielä osaa ottaa kantaa Nato-jäsenyyden hakemiseen. Heidän perusteluissaan korostuu varsinkin se, ettei tietoa ole vielä tarpeeksi.
Keskustan **Anne Kalmari** sanoo olevansa valmis Natoon, jos presidentti, hallitus ja puolustusvaliokunta ovat sen kannalla.
– Natoon kuulumaton maa ei saa kansainvälistä sotilaallista apua helposti. Toisaalta edelleenkin pätee se, että rajoillamme on rauhallisempaa, mikäli Venäjä ei koe “uhkaa” täältä suunnasta, Kalmari pohtii.
Vihreiden **Saara Hyrkkö** sanoo suhtautuneensa varauksella jäsenyyteen, mutta samalla, ettei hänen kantansa ole ollut kovinkaan vahva. 
– Muuttuneen turvallisuustilanteen takia olen ryhtynyt tarkistamaan kantaani. Haluan punnita hyötyjä, haittoja ja vaikutuksia harkiten. 
Myös vihreät on linjaamassa omaa linjaansa lähiaikoina. Puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** haluaa seurata sodan ja Euroopan turvallisuuspoliittisen tilanteen kehitystä ja arvioida, miten se vaikuttaa Suomen asemaan. 
– Suomen ja Euroopan turvallisuuden vahvistaminen on tässä hetkessä selkeä prioriteetti. Kaikki ratkaisut on tehtävä turvallisuutta vahvistaen, Suomela linjaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisäksi:**
[Kansallinen turvallisuus on suuressa murroksessa, ja siksi suomalaisten kannattaa varautua nyt kyberhyökkäyksiin, varoittaa suojelupoliisin päällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-12347280)
[Oppositiojohtajat kiittelevät vuolaasti Niinistön Yhdysvaltain-vierailua – Purra: Erittäin merkittävää, Orpo: Tärkeä viesti Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12345905)
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12345947)
[Presidentti Niinistö: "Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyö syvenee – ei ole huono asia, jos Venäjä sen huomaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12345131)
Joensuun rauhanryhmän jäsenmäärä on kasvanut Ukrainan sodan alettua – kokouksessa kolminkertainen osallistujamäärä
Rauhanryhmä on muun muassa järjestänyt sodanvastaisia mielenosoituksia Ukrainan tueksi. Jäsenmäärän kasvussa näkyy ihmisten tarve auttaa. 
Joensuun rauhanryhmä on kasvanut jäsenmäärältään viimeisen kahden viikon aikana. 
Joensuun rauhanryhmästä kerrotaan, että viime viikon tiistaina pidettyyn kokoukseen saapui noin 30 ihmistä. Tavallisesti kokouksiin osallistujia on alle kymmenen. 
Viime viikon kokous oli ensimmäinen Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. 
– Nyt monella on ollut halua päästä purkamaan sodan aiheuttamaa ahdistusta. Myös tarvetta mielenosoituksille on koettu olevan, niin meidän kuin kansalaisten puolesta, kertoo Joensuun rauhanryhmästä **Katri Kaselius**. 
Kaselius kertoo ilahtuneensa siitä, kuinka paljon viime kokouksessa oli paikalla uusia ihmisiä.
– Emme osaa kuitenkaan vielä ennustaa sitä, miten jäsenmäärän tilanne jatkuu. 
Joensuussa rauhanryhmä on järjestänyt esimerkiksi mielenosoituksia Ukrainan tilanteeseen liittyen. Mielenosoitusten osallistujamäärät ovat olleet kymmenistä satoihin. 
Rauhanryhmiin kuuluu ihmisiä ikään, sukupuoleen ja yhteiskunnalliseen asemaan katsomatta. Moni Joensuun rauhanryhmän uusista, viime kokoukseen osallistuneista oli yliopisto-opiskelijoita. 
Rauhanryhmät toimivat Suomen Rauhanpuolustajien piirijärjestöinä. Rauhanryhmät ovat poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomia.
**Lue lisää:**
[Katu Venäjän suurlähetystön edessä täyttyi mielenosoittajista torstaina, mieltä ilmaistiin myös Tampereella ja Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12332658)
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin vaaditaan kovin tulos vuosiin – kauden huipennuksesta tulossa poikkeuksellisen jännittävä ja tasainen
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentuu seuraavan kahden viikon aikana. SM-liigakausi on ollut pisteiden valossa tasokas, sillä pudotuspeleihin ei pääse yhtä helpolla kuin aiempina vuosina.  
_Tiistaina pelataan neljä jääkiekon SM-liigaottelua. [Pelejä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.02 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)_
Jääkiekon SM-liiga on tasaisempi kuin pitkään aikaan. Runkosarjasijoitusten paremmuudesta mitellään aivan viime metreille saakka, sillä niin runkosarjan voittaja ja viimeinen pudotuspelipaikka kuin pääsy kuuden joukkoon ovat täysin avoinna.
Tasaisuus näkyy sarjataulukossa selvästi. Kun kaudesta 2015–2016 lähtien pudotuspelipaikka on irronnut noin 82–83 pisteellä, tällä kaudella peräti 11 joukkuetta on saavuttanut 82 pistettä reilusti ennen runkosarjan loppua.
Yli kymmenen vuoden mittapuulla taso on niin ikään kova. 2010-luvulla viimeinen pudotuspelipaikka irtosi parhaimmillaan 1,47 pisteen keskiarvolla, kun nyt sijaa 11 pitävän KalPan keskiarvo on 1,547.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** on kiinnittänyt huomiota, että jokaisella pudotuspelipaikasta kamppailevalla joukkueella on ollut kauden aikana tunnistettava ja pitkään kestänyt huonompi jakso. 
– Osalla on ollut tasaisesti aaltoilevaa, mutta todella monella joukkueella on ollut 5–10 ottelua, joillakin vähän pidempiäkin selvästi huonoja, pisteettömiä jaksoja. Vastapainoksi on ollut ihan älyttömiä voitto- ja pisteputkia, jotka ovat arvioni mukaan rakentaneet tämän tasaisuuden, Nättinen sanoo.
Viimeisen pudotuspelipaikan lisäksi myös kärkipäässä on ollut tasaisempaa. Aiempina vuosina runkosarjan voittaja on pelannut selvästi yli kahden pisteen keskiarvolla, mutta tällä hetkellä yksikään joukkue ei ole yltänyt vastaavaan.
Nättisen mukaan yleensä tässä vaiheessa yksi joukkue olisi jo karannut muilta sarjataulukossa. Tänä vuonna runkosarjan voittaja joutuneekin kamppailemaan loppuun saakka ykkössijasta, joka takaa kotiedun mahdollisiin finaaleihin saakka.
– Parhaassa tapauksessa viisi joukkuetta voi voittaa runkosarjan, mutta realistisesti ajateltuna se on lopulta kolmen kauppa Tapparan, Ilveksen ja Jukureiden välillä.
– Usein tässä vaiheessa kautta tietyt joukkueet ovat pystyneet jakamaan kuormitusta ja hoitamaan loukkaantumisia. Muistelen, että joskus muinoin runkosarjan voitto olisi ollut kahden kauppa, mutta kolmen kauppaa en muista lähihistoriasta, Nättinen sanoo.
Hyvien ja huonojen jaksojen taustalta löytyy kiinnostavia yksityiskohtia. Nättinen uskoo, että liigaseurojen valmentajavaihdokset, nuorien ja ulkomaalaisten ennätyssuuri määrä sekä korona ovat vaikuttaneet sarjan tasaisuuteen.
Liigaseuroista peräti yhdeksän lähti kauteen täysin uudella valmentajalla. Lisäksi sensaatiojoukkueeksi noussut HPK vaihtoi **Jarno Pikkaraisen** pääkäskijäksi vain kahdeksan ottelun jälkeen.
– Valmentajavaihdoksilla on varmasti vaikutuksensa. Suomalainen jääkiekko on nykyisin muutenkin prosessiorientoitunutta ja se ottaa oman aikansa, että asiat lähtevät liikkeelle, Nättinen sanoo.
– Liiga on nuorentunut, mutta sarjassa on myös ulkomaalaisia ennätyspaljon. Nämä kaikki asiat keskenään vaikuttavat siihen, miten valmentaja saa ajettua omat toimintatapansa joukkueeseen ja saa ryhmän sitoutumaan joukkueen toimintatapoihin.
Nättinen arvelee, että myös korona on vaikuttanut joukkueisiin. Osa joukkueista on joutunut pitkälle pelitauolle ja vastaavasti sen jälkeen pelaamaan tiiviillä tahdilla.
Nättinen uskoo, että joissakin joukkueissa on pelattu kipeilläkin pelaajilla, kun taas toisissa joukkueissa on pelattu vajaalla tai täydennetty joukkuetta mahdollisesti A-junioreilla. 
– Uskallan väittää, että joissakin seuroissa koronaprotokolla on ollut erilainen kuin toisissa. Suomeksi sanottuna joissakin on enemmän kipeitä pelaajia ja lyhyemmällä toipumisajalla. Toisissa on taas pelattu varman päälle ja odoteltu, että kaikki ovat terveenä. 
Runkosarjaa on jäljellä joukkueesta riippuen viidestä kahdeksaan peliä, sillä moni joukkue ei pelaa täyttä runkosarjaa otteluperuutusten takia. Nättinen uskoo, että pudotuspelipaikoista kamppaillaan viimeiselle viikolle, jopa viimeiselle kierrokselle saakka.
– Väitän, että ratkaisut voivat mennä ihan viimeiselle kierrokselle. Silloin voidaan nähdä mielenkiintoisia tilanteita, kun toinen peli loppuu aikaisemmin kuin toinen ja pääsemme jännittämään toista peliä. On kyllä todella herkulliset asetelmat.
Nättinen nostaa suureen arvoon levon merkityksen. Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen välttämällä saa neljästä viiteen huilipäivää ennen puolivälieriä. 
– Pidän todella kovassa arvossa kuuden joukkoon pääsyä. Ensimmäinen kierros on kuitenkin vain kahdesta pelistä ja ratkeaa piste-erolla. Eli ensimmäisen ottelun voittamalla toisesta ottelusta riittää tasapeli. Sekin luo tähän erilaisen lähtökohdan.
Lähtökohdat pudotuspeleihin ovat Nättisen mukaan erittäin mielenkiintoiset. Moni joukkue vahvistui siirtorajan kynnyksellä, ja näiden joukkueiden pelaajat ehtivät päästä hyvin sisään joukkueeseen ennen kevään tärkeimpiä otteluita. 
Nättinen uskoo, että tänä keväänä jokaisella pudotuspelijoukkueella on hyvä mahdollisuus nousta välieriin, vaikkakin sarjoissa on luonnollisesti myös ennakkosuosikkeja ja kotiedulla voi olla oma merkityksensä.
– Olen katsellut jääkiekkoa 20–25 vuotta ja sanoisin, että ainakin oman liigaseuraamisen historiassa tällä kertaa sijoituksilla ei ole väliä. Joskus on tuntunut, että pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta ei ikinä pääse välieriin, mutta nyt en yllättyisi, vaikka sieltä nousisi mahdollisesti kaksi joukkuetta. Tämä voi pyörähtää ihan miten tahansa, Nättinen sanoo.
**Lue myös:**
[HIFK hurjasteli SM-liigan siirtomarkkinoilla – asiantuntija harvinaisen kovasta hyökkäyksestä: "Väitän, että kaikki eivät ole tyytyväisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340991)
[Kommentti: Aatu Räty nousi huipputasolle Olli Jokisen siipien alla – entisen valmentajan kommentit syksyltä asettuvat nyt outoon valoon](https://yle.fi/urheilu/3-12338535)
[Miten koronan kurittamilla liigaseuroilla oli varaa hankkia KHL:stä lähteneitä pelaajia? Kärkiseuroissa hyvin erilaiset tilanteet](https://yle.fi/urheilu/3-12345415)
Zelenskyi julkaisi uhmakkaasti videon toimistostaan Kiovasta
Presidentti Volodymyr Zelenskyi välitti uhmakkaasti viestin presidentin toimistosta. Hän sanoi pysyvänsä Venäjän hyökkäyksen uhkaamassa Kiovassa. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**, joka on tähän asti välittänyt videoviestinsä ukrainalaisille ja muulle maailmalle tuntemattomasta paikasta, esitti myöhään maanantaina uusimman vetoomuksensa presidentin kansliasta.
Zelenskyin itse kännykällään taltioima otos alkaa näkymällä Kiovaan. Aluksi presidentti kuvaili, että on maanantai-ilta – ja että maanantaita sanotaan huonoksi päiväksi.
– Sota-aikana jokainen päivä on kuin maanantai, vertasi hän.
Zelenskyi vakuutti, että hän pysyy työtovereineen Kiovassa, ja että paikoillaan pysyvät myös sotilaat ja aluepuolustuksen taistelijat. 
Heitä Zelenskyi kutsui sankareiksi. 
Venäjän arvioidaan valmistautuvan hyökkäykseen Ukrainan pääkaupunkiin. Kiovan keskustaan ja laitamille on pystytetty panssariesteitä. Aivan sen vieressä sijaitseva Irpinin kaupunki on jo joutunut hävityksen kohteeksi. 
Sotatilasta huolimatta Zelenskyi vakuutti, että väki suorittaa tehtävänsä ja on siellä missä pitääkin. Hän luetteli erikseen lääkärit, pelastustyöntekijät, autonkuljettajat, diplomaatit ja journalistit. 
Bankova-katu jää Ukrainan historiaan 
Zelenskyi kertoi, että oli presidentiksi tultuaan suunnitellut demokraattisen ja uudistusmielisen Ukrainan valtionhallinnon muuttoa uusiin moderneihin tiloihin, pois Kiovan keskustasta.
Tilanne on nyt muuttunut. Zelenskyi vakuutti päättäväisyyttään jäädä Kiovan keskustaan. 
 – Pysyn Kiovassa, täällä Bankova-kadun varrella, enkä pelkää mitään, sanoi presidentti ukrainankielisessä viestissään. 
Tämä maininta merkinnee sitä, että Kiovan keskustan katuosoite jää Ukrainan historiaan. 
Zelenskyi muistutti, että hänen maanmiehensä eivät pelkää Venäjän hyökkäystä. Lueteltuaan Ukrainan keskeiset kaupungit – joista eräät ovat piiritettyjä, ja useimmat Venäjän iskujen kohteina – Zelenskyi sanoi, että hyökkäjät ovat saaneet vastaansa ukrainalaisuuden nousun. 
Zelenskyi kutsui hyökkääjiä barbaareiksi 
 – Barbaarit eivät edes ymmärrä, mitä he yrittävät saada kontrolliinsa, kiteytti Zelenskyi [ja viittasi ukrainalaisten puolustustahtoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-12346426)
Zelenskyi ei maininnut nimeltä Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**, mutta sanoi että "hän, joka aina on puhunut yhdestä kansasta, ei odottanut tällaista reaktiota". 
Venäjälle vievät käytävät propagandatemppu
Presidentti Zelenskyi sanoi Venäjän muuttaneen "humanitaariset käytävät" panssareiden ajouriksi, vaikka niiden piti tarjota siviileille ulospääsy sodan keskeltä.
Zelenskyin syytti Venäjää raketinheittimien käytöstä ja miinoituksista turvakäytävien luona. Sellaisilla suljettiin hänen mukaansa jopa piiritettyyn Mariupoliin johtava tie, jota pitkin oli määrä toimittaa kaupunkiin ruokaa ja lääkkeitä.
Ukraina torjui aiemmin maanantaina Venäjän ehdotuksen suojakäytävistä, jotka olisivat johtaneet Venäjän valvomille alueille. Zelenskyi kutsui ehdotusta kyynisyydeksi, jonka tarkoitus oli saada evakuoitavat Venäjän tv-kameroiden eteen propaganda-aseeksi. 
Maiden edustajien keskustelujen tulokset ovat jääneet vähäisiksi. Zelenskyi sanoikin, että olisi miltei jo toivonut neuvotteluiden jäävän eilen nähtyyn kolmanteen kertaan. 
Hän vakuutti kuitenkin, että Ukraina jatkaa neuvotteluita rauhan rauhaan pääsemiseksi. 
Zelenskyi korosti, että hänen maansa kamppailee sekä sodan että diplomatian keinoin. 
Puheensa lopussa hän mainitsi, että 96 puolustustaistelussa ansioituneelle sotilaalle on myönnetty mitali. 
– Kunnia Ukrainalle, päätti presidentti puheensa. 
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Suomen lähialueen venäläisjoukot ovat kiivaissa taisteluissa Ukrainassa – Harkovassa ja Kiovassa tullut tappioita](https://yle.fi/uutiset/3-12346598)
[Jos neuvotteluratkaisua ei synny, Ukraina luhistuu tai Putin kaatuu, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12348018)
[Venäjän suurlähetystön edessä on kyltti, joka summaa monen tunnot – aseistakieltäytyjä kertoo, miten hyökkäys muutti hänen ajatteluaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338443)
Ukrainan tilanne voi jarruttaa ihmisten kuluttamista, sanoo professori – kerro meille kokemuksistasi
Esimerkiksi käteisnostoihin, matkailuun ja hyväntekeväisyyslahjoituksiin Ukrainan tilanne on jo vaikuttanut. Voit kertoa omasta kulutuskäyttäytymisestäsi jutussa olevan linkin kautta. 
Ukrainan tilanne heijastuu myös kulutuskäyttäytymiseen ja säästämiseen. 
– Tosi monella on jäänyt rahaa koronan myötä, mutta on todennäköistä, että säästöjä puretaan varovaisemmin kuin mitä olisi tehty ilman Ukrainaa, kertoo Jyväskylän yliopiston professori **Terhi-Anna Wilska**. 
Se tiedetään, että ihmisten hyväntekeväisyyteen[ lahjoittaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12336940)on noussut räjähdysmäisesti. 
– Hyväntekeväisyys on ihan selkeästi lisääntynyt. Sitä pidetään kansallisvelvollisuutena sekä yksityisillä ihmisillä että yrityksillä. 
Wilskan mukaan pankeilta on tullut viestiä, että myös automaateista on alettu nostaa hieman enemmän ja isompia summia käteistä. 
Vaikuttaa matkailuun ja liikenteeseen
Kulutuskohteita Ukrainan tilanne voi Wilskan mukaan kuitenkin jarruttaa. 
– Esimerkiksi matkailuun ja liikenteeseen kuluttamiseen tilanne vaikuttaa. Aasiaan lentäminen ei ole niin helppoa ja autoilusta on tullut kallista. Myös polttoaineiden hinnan nousu voi vaikuttaa välillisesti siihen, että ihmiset ovat varovaisempia.
Kotiin saatetaan sen sijaan ostaa hyvin säilyvää ruokaa, mutta nyt ei ole havaittu sellaista hamstrausta, mitä koronan alussa oli esimerkiksi [vessapaperin](https://yle.fi/uutiset/3-11255522) kanssa.
– Korona lienee vaikuttanut niin, että ihmiset eivät mene enää paniikkiin, eivätkä hamstraa sillä tavalla.
Kuluttajien ei sen sijaan tarvitse Wilskan mukaan boikotoida venäläisiä tuotteita tai palveluita, koska [yritykset ovat toimineet](https://yle.fi/uutiset/3-12343640) niin nopeasti itse. 
Vaateostokset saattavat professorin mukaan pikemminkin lisääntyä työpaikoille siirtymisen ja juhlien ja tapahtumien alkamisen myötä. Kotiin on jo tehty koronan myötä kodinhankintoja, mikä johtuu pitkään jatkuneesta kotona olemisesta. 
Jotkut voivat olla varovaisempia asunnon vaihdon suhteen korkojen nousun pelossa. 
– Myös asuntosijoittamisessa on todennäköisesti hiljaisempaa. 
Vanhemmat ihmiset ja lapsiperheet ovat Wilskan mukaan eniten huolissaan turvallisuudestaan, nuoret taas taloudellisesta tilanteestaan. 
– Toisaalta nuoret elävät enemmän hetkessä, ovat kärsineet korona-aikana yksinäisyydestä ja lisäävät siksi elämyksiin kuluttamistaan. 
_Vaikuttaako Ukrainan tilanne ostokäyttäytymiseesi? Kerro meille, miten. Teemme aiheesta juttua. Voit kertoa lisää [täällä. ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSddnfNwX2GwABDHfM3Mb3SAul2FQJBe-GCTuien9WdpsIE8mA/viewform?usp=sf_link)_
**Lue myös:** 
[Huoli sodasta sai suomalaiset varautumaan pahimpaan: joditabletit ovat monin paikoin loppu, Martoille sataa kyselyitä](https://yle.fi/uutiset/3-12333649)
[Maanpuolustuskursseille on nyt poikkeuksellisen paljon tulijoita – maailman kuohuminen näkyy tarpeena varautua](https://yle.fi/uutiset/3-12337079)
Venäjä-pakotteet saattavat tuoda lisää tapahtumia Tampereelle – Tampereen areenan toimitusjohtaja: "Me käymme useampiakin neuvotteluja"
Venäjä-pakotteiden myötä Suomen suurin tapahtumajärjestäjä siirtää kaikki tapahtumansa ja konserttinsa pois Helsinki areenasta. 
Konsertit ja tapahtumat saattavat lisääntyä lähikuukausina Tampereella, kun Suomen suurin tapahtumajärjestäjä Live Nation päätti siirtää kaikki konserttinsa ja tapahtumansa pois Helsingin areenasta Venäjälle kohdistuneiden pakotteiden vuoksi. Halli on osin venäläisten omistama. 
Live Nationin oli määrä järjestää Helsingin areenassa kevään ja tulevan kesän aikana muun muassa sarja Cirque du Soleilin esityksiä sekä Eric Claptonin, [Kissin, Björkin ja Dua Lipan konsertit](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008664439.html?share=4b6732275ed44523af69ad73f02840da) (Helsingin Sanomat).
Vetäytyminen Helsingin areenasta on näkynyt kyselyinä esimerkiksi Tampereen areenalle. Viime vuonna Tampereen keskustaan valmistunut areena on melko lailla samaa kokoluokkaa Helsingin areenan kanssa. 
– Me käymme useampiakin neuvotteluja, Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** kertoo. 
Siirto hidasta
Isojen produktioiden siirtäminen on Hurmeen mukaan hidasta: ensin tapahtumajärjestäjä neuvottelee artistin kanssa ja vasta sen jälkeen ottaa yhteyttä uuden tapahtumapaikan tarjoajaan. 
– Vielä meillä ei ole mitään julkistettavaa. Meille on tullut huomattava määrä kyselyitä monilta tahoilta. Moni muukin tapahtumajärjestäjä on lähtenyt sieltä pois, Hurme sanoo.
[Kauppalehti kertoo](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/entinen-hartwall-arena-tyhjenee-tapahtumista-jaakiekon-mm-peleille-ei-ole-viela-loytynyt-uutta-paikkaa/8f8df6e5-6038-4597-b217-68b98a4a95de), että myös jääkiekon miesten toukokuisille MM-kisoille etsitään parhaillaan kuumeisesti korvaavaa tilaa. Suomi pelaa ottelunsa Tampereella, mutta toinen lohko on ollut määrä järjestää Helsingin areenassa. 
Tapahtumien lisääntyminen Tampereella olisi Hurmeen mielestä monella tapaa hyvä asia, koska se toisi kaupunkiin paljon muutakin toimintaa ja sitä kautta vertotuloja.
Tampereen areenan omistavat LähiTapiola, OP, Ilmarinen, SRV sekä Tampereen kaupunki.
**Lue myös:** [Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
Spede Pasasen muistomerkkiä harkitaan uudelleen Kuopiossa – myös Katariina Souri kertoo ahdistelusta
Lenita Airisto on syyttänyt uudessa kirjassaan edesmennyttä Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä 90-luvun alussa. Kuopion kaupunginjohtaja Jarmo Pirhosen mukaan asiaan pitää tutustua ennen päätöksiä.
Viihdetaiteilija **Spede Pasaselle** kaavailtua muistomerkkiä aiotaan harkita uudelleen Kuopiossa. 
**Lenita Airisto** on syyttänyt uudessa kirjassaan edesmennyttä Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä 90-luvun alussa. [Ylen maanantaina julkaisemassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12347072) Pasasen tunteneet näyttelijä **Hannele Lauri** ja juontaja **Riitta Väisänen** ihmettelivät syytöstä. 
Nyt taiteilija **Katariina Souri** on kertonut Pasaseen liittyvästä [ahdistelukokemuksestaan sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/KatariinaSouri/status/1500907915343011841).
Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** sanoo kuullessaan syytöksistä vasta tänään tiistaina. 
– Asiaan pitää tutustua tarkasti, ja ottaa muistomerkkiasia uudelleen harkintaan, jos aihetta ilmenee. Ei pidä tehdä liian hätäisiä johtopäätöksiä, Pirhonen kertoo. 
Kuopiolaislähtöiselle Spede Pasaselle on suunniteltu muistomerkkiä [Kuopion matkakeskuksen ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/3-9341884). Kiirettä asian uudelleen harkinnassa ei ole, sillä Pasaselle suunniteltu Spedenaukio monumentteineen on toistaiseksi jäänyt pelkäksi asemakaavamerkinnäksi.
Asiasta kertoi ensin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4505235). 
**Lue myös:**
[Lenita Airisto syyttää Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä, viihdeikonin kollegat ihmettelevät syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12347072)
Pieruperseelle Porin murteen Fatipyssy-palkinto
Sarjakuvataitelija Pieruperseen henkilöllisyys on salainen, mutta hänen taiteensa tunnetaan Porin rajojen ulkopuolellakin.
Ensimmäinen Porin murretta vaaliva Fatipyssy-palkinto on jaettu tänään. Sen sai kansallisestikin tunnettu, anonyymi sarjakuvataiteilija Pieruperse. 
Palkitsemisperusteiden mukaan taiteilija on tuonut sarkastisella ja innovatiivisella tavalla esiin Poria, porilaisuutta ja Porin murretta, palkinnon jakajien tiedotteessa kerrotaan. 
Palkinnon jakavat yhteistyössä Porin kaupungin kulttuuriyksikkö, Pori-Seura ry, Satakunnan Museo ja Porin seudun kansalaisopisto.
Kaupungin perustama palkintorahasto on kerätty Porin seudun kansalaisopiston Porin murteen piirin aktiivijäsenten lahjoituksilla. 
Fatipyssy-palkinnon arvo on 2 000 euroa. Se jaetaan yhden tai kahden vuoden välein.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Karjalan Sähkö on saanut uuden toimitusjohtajan
Tuure Aho on aloittanut PKS:n toimitusjohtajana. Energiayhtiötä yli 20 vuotta luotsannut Jorma Korhonen jäi helmikuun lopulla eläkkeelle.
Pohjois-Karjalan Sähkön toimitusjohtaja on vaihtunut. Energiayhtiön johdossa on aloittanut Lappeenrannasta lähtöisin oleva **Tuure Aho**.
Aholla on vuosien työkokemus sähköyhtiöistä. Hän on työskennellyt vastuutehtävissä muun muassa Suur-Savon Sähkössä ja Kymenlaakson Sähkössä.
Pohjois-Karjalan Sähkön edellinen toimitusjohtaja energianeuvos **Jorma Korhonen** jäi eläkkeelle helmikuun lopulla. Hän ehti olla PKS:n toimitusjohtajana yli 20 vuotta.
Piskuinen Vesanto on valmis  Ukrainan pakolaisia varten – moni kunta odottaa virallista pyyntöä: “Haluamme auttaa, ja tämä menee kunnan omaan piikkiin”
Noin puolella Ylen kyselyyn vastanneista itäsuomalaisista kunnista on jo katsottuna majoitustilat Ukrainan pakolaisille. Osa kunnista taas odottaa virallista pyyntöä pakolaisten vastaanottamisesta.
Pohjois-Savon Vesannolla reagoitiin nopeasti ja tehtiin jo viime viikonloppuna päätöksiä Ukrainan pakolaisten auttamiseksi.
Kunta haluaa antaa turvaa alueella toimivien marjatilallisten pitkäaikaisille työntekijöille ja heidän perheilleen sekä sukulaisilleen. 
Vesannon kunnan entinen hoivayksikkö Niittykukka on varattu ja valmisteltu sotaa pakoon tulevia ukrainalaisia varten. 
Ukrainalaisten auttaminen on kunnanjohtaja **Piia Harmokiven** mukaan vapaaehtoista eikä valtio osallistu kustannuksiin.
– Tällä tietoa valtio ei korvaa silloin, kun kunta toimii vapaaehtoisesti. On meidän päättäjien arvovalinta antaa kiinteistö ja maksaa kuluja kunnan pussista. Haluamme olla tällä tavalla tässä kriisissä mukana.
Ensimmäisiä tulijoita odotetaan saapuvaksi Vesannolle lähipäivinä.
Myös Rautalammilla ukrainalaisten tuloon valmistaudutaan vapaaehtoisvoimin. Yksityishenkilö ja yrittäjä **Veikko Raivio** on avannut majatalonsa ovet sotaa pakeneville ihmisille, joita odotetaan saapuvaksi jo tiistaina.
– Järjestämme majoitusta vapaaehtoisvoimin yhteistyössä kunnan kanssa. Tarjoamme tilat ja ruoat, kertoo Raivio.
Moni kunta odottaa virallista pyyntöä ja valtion rahoitusta
Kunnat valmistautuvat ukrainalaisten pakolaisten vastaanottamiseen kukin omaan tahtiinsa. Osa kunnista vasta kartoittaa tilannetta, osa odottaa valtion virallista pyyntöä sekä rahoitusta ukrainalaisten pakolaisten majoittamiseksi.
Noin puolet Ylen kyselyyn vastanneista 19 itäsuomalaisesta kunnasta oli jo kartoittanut mahdollisia majoitustiloja ukrainalaisille pakolaisille.
– Kunta korostaa lupaprosessin noudattamista ja taustojen selvittämistä ennen kuntiin siirtoa. Kun prosessi menee lain mukaan ja virallinen pyyntö kuntiiin tulee, niin Juuka voi aloittaa majoitusjärjestelyt ja muun avun antamisen, kertoo Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen**.
Joensuussa tilaa muutamille sadoille – kaupunki toivoo ukrainalaisten ilmoittautuvan Suomen viranomaisille
Kunnista kerrotaan, että Kuntaliitto ja Maahanmuuttovirasto ovat tiedottaneet kuntia tilanteesta ja kartoittaneet majoituspaikkojen määrää.
Kuntien vuokrataloyhtiöiden lisäksi hätämajoitusta voidaan järjestää leirikeskuksissa ja esimerkiksi liikuntahalleissa.
Siinä missä Juuka voi majoittaa muutamia kymmeniä ihmisiä, on Joensuulla valmius useiden satojen Ukrainan pakolaisten majoittamiseen kaupungin asuntoyhtiöiden tyhjissä asunnoissa eri puolilla kunnan aluetta.
– Tyhjiä huoneita on noin 200 ja arvion mukaan patjamajoituskohteita on tuhansia neliömetrejä, mutta jälkimmäisten hyödyntäminen ei välttämättä ole soveliasta viranomaistarpeiden kannalta, toteaa valmius- ja turvallisuuspäällikkö **Ville Leinonen**.
Joensuu toivoo, että maahantulijat rekisteröityisivät viranomaisille, jolloin tieto Suomeen tulleista ihmisistä olisi ajantasaista.
– Odotamme, että tätä johdetaan valtakunnan tasolta. Odotamme, että valtion osoittaa kunnille resurssin niin kuin aiemminkin, toteaa Joensuun strategiajohtaja **Sami Laakkonen**.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ei ole toimivia vastaanottokeskuksia. Joensuulainen sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) totesi maanantaina, että Suomeen voidaan avata tarvittaessa uusia vastaanottokeskuksia.
Suomeen rekisteröityneillä ukrainalaisilla välitön oikeus tehdä töitä
Tilapäisen suojelun direktiivin myötä Suomi tarjoaa ukrainalaisille suojelua nopeassa ja turvapaikkamenettelyä kevyemmässä prosessissa.
Ukrainasta paenneet ihmiset saavat tilapäisen suojelun nojalla oleskeluluvan vuodeksi rekisteröitymisen jälkeen. Heillä on välittömästi oikeus tehdä työtä, käydä koulua ja saada sosiaali- ja terveyspalveluita.
– seuraavaksi kunnissa eteen tulevat työasiat eli mitä hyödyllistä nämä ihmiset voisivat täällä ollessaan tehdä. On tarpeen selvittää, voidaanko tässä hyödyntää työllisyyden kuntakokeilua, toteaa Kuntaliiton varautumisen ja turvallisuuden erityisasiantuntija **Ari Korhonen**. 
Kuten turvapaikanhakijoilla, tilapäistä suojelua saavilla ukrainalaisilla on oikeus asua vastaanottokeskuksessa ja oikeus vastaanottokeskuksen järjestämiin palveluihin. Halutessaan he voivat järjestää asumisensa myös itse.
_Ylen kyselyyn vastasi 19 itäsuomalaista kuntaa, jotka kertoivat tämänhetkisestä varautumisestaan Ukrainan pakolaisten tuloon._
Lue lisää: 
[Sisäministeri Mikkonen: Maahanmuuttovirasto lisää majoituspaikkoja Ukrainan sodan takia, Suomi lähettää lisää apua alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12347085)
[Kukaan ei tiedä, montako pakolaista Suomeen on saapunut Ukrainasta – Migri haluaisi myös tietoja saapujista](https://yle.fi/uutiset/3-12345512)
Ratikka suistui kiskoilta Tampereella: liikenne poikki Hervannan kampuksen ja Hervantajärven välillä
Onnettomuus tapahtui tiistaina puoli kolmelta iltapäivällä.
Tampereen seudun joukkoliikenne tiedottaa, että onnettomuus häiritsee liikennettä Tampereen Hervannassa ratikkalinjalla 3. 
Onnettomuus tapahtui tiistaina kello 14.30. Syy on ratikan suistuminen kiskoilta.
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että ratikka suistui kiskoilta Hervantajärven päätepysäkillä hitaassa vauhdissa, kun ratikka oli siirtymässä lähtöpaikalle. Kyydissä ei ollut matkustajia.
Suistumisen syytä tutkitaan.
Ratikkaliikenne on poikki välillä Hervannan kampus–Hervantajärvi. 
Liikenne sujuu Hervannan kampuksen pysäkille asti. Sen jälkeen ratikat tekevät poikkeuskäännöksen Hermiankadulla ja lähtevät takaisin kohti keskustaa.
Vesa Rauhala kertoi puoli viiden aikaan, että Hervantajärvellä joudutaan korjaamaan vaihdetta. Korjaustöihin voi mennä koko ilta. 
Kaksi viimeistä pysäkkiä Hervannan suunnassa eli Etelä-Hervanta ja Hervantajärvi ovat toistaiseksi poissa käytöstä. Kaksi vaunua on poissa kierrosta, mikä voi aiheuttaa tavallista pidempiä odotuksia pysäkeillä.
Perutut vuorot voi tarkistaa esimerkiksi Nyssen poikkeusinfosta, reittioppaasta ja pysäkkinäytöiltä. 
Raitiovaunu suistui Tampereella kiskoilta myös [helmikuun lopussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000008644693.html). Silloin syynä olivat poikkeukselliset lumi- ja jääolot.
– Kyllähän nämä yleensä jostain poikkeuksellisesta johtuvat, Vesa Rauhala sanoo. 
Joka päivä noin kahdeksan ihmistä joutuu sairaalaan Pirkanmaalla koronan takia – potilaiden määrä pysynyt tasaisena
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartuntojen määrässä on laskua edelliseen viikkoon, mutta se johtuu siitä, että testeissä käyminen on vähentynyt. Positiivisten testien osuus on noussut.
Pirkanmaan koronatilanne jatkuu tasaisena. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoo, että myös terveydenhuollon kuormitus koronan takia on entisellä tasolla. 
– Tampereen yliopistollisen sairaalan osastoille tulee päivittäin noin 8 uutta koronapotilasta. Kaikkiaan TAYSin osastoilla on noin 50 koronapotilasta, joista nelisenkymmentä hoidossa ensisijaisesti koronan vuoksi, Sand kertoo sähköpostitse.
TAYSin lukuun sisältyvät keskussairaalan, Hatanpään, Valkeakosken, Sastamalan ja Pitkäniemen yksiköt. Yhteensä TAYSin yksiköissä ja kuntien terveyskeskussairaaloissa on yli 100 potilasta, joilla korona.
Pirkanmaalla rekisteröityjen koronatartuntojen määrässä on laskua edelliseen viikkoon. Samaan aikaan testeissä käyminen on vähentynyt ja positiivisten testien osuus on noussut. 
Moni koronaan sairastunut ei pääse tai mene viralliseen PCR-testiin.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon tiistaina. 
Pirkanmaalla koronarajoitukset poistuivat 1. maaliskuuta.
Lue myös:
[Pandemia opetti etäilyyn, mutta tänään opiskelijat pääsivät Tampereella taas kampukselle kavereiden luo – "Kyllä jännittää"](https://yle.fi/uutiset/3-12346460)
[Tampereella Novavaxin koronarokotetta saa lauantaista alkaen Hatanpään koronarokotusyksiköstä](https://yle.fi/uutiset/3-12344767)
[Koronarajoitukset ovat ohi, varovaisuuden tarve ei](https://yle.fi/uutiset/3-12337934)
[Pirkanmaalla omikronaalto jatkuu entisellään – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12338718)
Koronaepidemia on taas noususuunnassa Kainuussa – kolmatta rokoteannosta suositellaan nyt myös riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille
Vaikka yleistilanne on yhä rauhallinen, henkilöstön poissaolojen kasvu vaikuttaa etenkin sote-palveluihin. Vierailuja hoito- ja hoivalaitoksiin tulisi rajoittaa välttämättömiin.
Koronatartuntojen määrät ovat jälleen noususuunnassa Kainuussa. Eilen maanantaina positiivisia tartuntoja ilmoitettiin 214. Tartunnanjäljityksessä on paikoin ruuhkaa tapausmäärien kasvun takia. 
Toissa viikolla Kainuussa todettiin yhteensä 795 koronatartuntaa, kun viikkoa aiemmin määrä oli 731. Vielä vahvistamattoman tartuntatautirekisterin mukaan viime viikon määrä noussee noin tuhanteen. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että yleistilanne on edelleen rauhallinen, mutta henkilöstön poissaolojen kasvu vaikuttaa erityisesti sote-palveluihin. Sote pyytää, että vierailuja hoito- ja hoivalaitoksiin rajoitetaan vain välttämättömiin. 
Sote muistuttaa terveysturvallisuusohjeiden noudattamisen sekä rokotussuojan tärkeydestä.
Koronatestiä suositellaan, jos epäilee altistuneensa koronavirukselle tai on koronavirusinfektioon sopivia oireita. Koronatestiin pääsee päivittäin Kainuun keskussairaalan drive-in testiasemalla sekä arkisin kuntien terveysasemilla.
Kolmas annos myös riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee kolmansia rokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille, 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille sekä myös riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille. Kainuussa tehosterokotuksen voi hakea kuntien rokotuspisteiltä ilman ajanvarausta.
12–17-vuotiaille kolmas rokoteannos voidaan antaa puolen vuoden kuluttua toisesta annoksesta.
Kolmas annos voidaan antaa myös muille 12–17-vuotiaille, jos se on tarpeen erityisestä syystä, esimerkiksi rokotustodistusta varten. 
5–11-vuotiaiden kolmansiin rokoteannoksiin ei ole toistaiseksi myyntilupaa.
Uusi Nuvaxovid-rokote saatavilla ensi viikosta alkaen
THL suosittaa uutta Novavaxin valmistamaa Nuvaxovid-rokotetta henkilölle, jolle ei voi antaa mRNA- tai adenovirusvektorirokotetta. 
Kainuussa rokotteen saa varaamalla ajan [Omasote-palvelusta](https://omasote.kainuu.fi/) kuntien rokotuspisteelle ensi viikosta alkaen. 
Uudessa rokotteessa vaikuttavana aineena on laboratoriossa tuotettu koronaviruksen piikkiproteiini. Rokote ei sisällä eläviä koronataudin aiheuttajaviruksia. Valmisteessa käytettyä tekniikkaa on aiemmin hyödynnetty esimerkiksi influenssa- ja HPV-rokotteiden valmistuksessa. 
Rokotteella on myyntilupa 18 vuotta täyttäneiden ensimmäisiin ja toisiin rokoteannoksiin. 
Kainuun soten mukaan uutta rokotetta ei välttämättä riitä heti kaikille halukkaille, joten tarvittaessa rokotteen käyttöä priorisoidaan 60 vuotta täyttäneille ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Fennovoima jatkaa ydinvoimala-alueen rakentamista Pyhäjoella sopimustensa mukaisesti
Fennovoiman mukaan sen tehtävät ja lakisääteiset velvoitteet säilyvät ennallaan ilman mahdollisia sanktioita tai viranomaisen sitovia päätöksiä. Ukrainan ja Venäjän tilannetta seurataan yhtiössä tarkasti, mutta toistaiseksi töitä jatketaan sovitusti.
Fennovoima jatkaa Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen valmistelua ja rakennustöitä Hanhikivellä sopimustensa mukaisesti. 
Venäläisvetoisen hankkeen tulevaisuudesta käytävä [poliittinen keskustelu kiihtyi](https://yle.fi/uutiset/3-12329340) jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Kaksi viikkoa sitten ydinvoimahankkeen tilannetta kommentoivat niin elinkeinoministeri **Mika Lintilä** kuin presidentti **Sauli Niinistökin**, ja keskustelu jatkuu kiivaana edelleen.
Fennovoima on kommentoinut tilannetta muun muassa verkkosivuillaan. Tuorein tiedote julkaistiin maanantaina. Fennovoiman mukaan yhtiön tehtävät ja lakisääteiset velvoitteet säilyvät ennallaan, kunnes niihin tulee muutoksia mahdollisten sanktioiden tai viranomaisen sitovien päätösten kautta. 
Fennovoima seuraa tarkasti kansainvälistä tilannetta, mutta toistaiseksi töitä jatketaan sovitusti. Yhtiö ennakoi, että Venäjä-pakotteet tulevat vaikuttamaan Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen, mutta tarkkoja vaikutuksia ei vielä voi arvioida. 
Fennovoima kertoi aiemmin talvella, että Hanhikiven alueella on jo noin [500 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12279386).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
40-vuotisjuhlaansa valmistautuva Lemin musiikkijuhlat valitsi uuden johtokaksikon
Lemin musiikkijuhlien uusi taiteellinen johtaja on baritoni Jussi Vänttinen. Toiminnanjohtajan tehtävään valittiin kulttuurituottaja Karoliina Junno-Huikari.
Lemin musiikkijuhlat on valinnut uuden johtajakaksikon.
Lemin musiikkijuhlien uusi taiteellinen johtaja on baritoni **Jussi Vänttinen**. Toiminnanjohtajan tehtävään valittiin kulttuurituottaja **Karoliina Junno-Huikari**.
Vänttinen ja Junno-Huikari aloittavat tehtävissään kaudella 2023, jolloin Lemin musiikkijuhlat viettää 40-vuotisjuhlaansa.
Ensi kesän festivaalin luotsaavat nykyinen johtajakaksikko, taiteellinen johtaja **Erik Rousi** ja toiminnanjohtaja **Jonna Imeläinen**. 
Tulevan kesän ohjelmisto julkaistaan ja liput tulevat myyntiin 31. maaliskuuta. 
Lemin musiikkijuhlat järjestetään heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Sortumisvaarassa ollut hautausmaan muuri turvattu hätäkorjauksella Lahdessa
Lahden vanhan hautausmaan muuriin on tehty korjauksia sen jälkeen, kun muurin havaittiin olevan sortumisvaarassa viime keväänä.
Lahden vanhan hautausmaan muurin hätäkorjaus Radiomäellä on loppusuoralla. Vanha muuri on ollut itäreunaltaan sortumisvaarassa. Vaara havaittiin viime vuoden keväällä, [minkä jälkeen päätettiin hätäkorjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12093950). 
Muuri tukee hautausmaan maata jyrkän rinteen vieressä. Hätäkorjauksia on tehty 40 metrin matkalle. 
Loput muurista korjataan myöhemmin. Muuri on tarkoitus säilyttää ulkonäöltään mahdollisimman lähellä alkuperäistä, mutta maata tuetaan entistä paremmin uusilla rakenteilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin ELY-keskus ei tee potkukelkkojen kaistaa Pelloon – laki mahdollistaisi, mutta vahingonkorvaukset huolettavat
Pellon kunnanhallitus on esittänyt Lapin ELY-keskukselle, että Valtatie 21:n varrella osa kevyen liikenteen väylän leveydestä jätettäisiin hiekoittamattomaksi kelkkakaistaksi.
Lapin ELY-keskus ei näytä vihreää valoa Pellon kunnan esittämälle potkukelkkojen kaistalle. Kunta on esittänyt, että Valtatie 21:n varrella osa kevyen liikenteen väylän leveydestä jätettäisiin hiekoittamattomaksi kelkkakaistaksi.
Kunnalle toimittamassaan vastauksessa ELY-keskus perustelee kielteistä päätöstä vahingonkorvausasioilla.
Asiasta on pyydetty lausunto myös Väylävirastolta, jonka mukaan laki mahdollistaa väylän hoidon ilman liukkaudentorjuntaa, kunhan se on osoitettu liikennemerkein. Viraston kanta ehdotukseen on kuitenkin kielteinen.
– Väylävirasto haluaa yhtenäistä toimintaa valtakunnassa ja asiaan suhtaudutaan kielteisesti. Perusteluina on vahingonkorvausasiat, virasto lausuu.
Pellon kunta on perustellut ehdotustaan muun muassa sillä, että Pälkäneen Luopioisissa kevyen liikenteen väylien osittainen hiekoitus on käytössä.
[Fiksulla hiekoituksella potkukelkka on oiva kulkupeli](https://yle.fi/uutiset/3-7771022)
– Pirkanmaan ELYn kunnossapitämillä kevyen liikenteen väylillä ei ole tehty osahiekoitusta vuoden 2017 jälkeen. Kunnan hoitamilla kevyen liikenteen väylillä käytäntö on olemassa, toteaa lausunnossaan Pirkanmaan ELY-keskus.
Pellossa ihmetellään perusteluja
Pellossa ei yllätytty Lapin ELY-keskuksen päätöksestä. Perustelut herättävät kuitenkin ihmetystä. Kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** sanoo ymmärtävänsä vastuuajattelun. Ylitalon mielestä se tuntuu kuitenkin ylimitoitetulta.
– Pellossa Nivanpään kevyen liikenteen väylällä on joka kesä pyöräilijöille hengenvaarallisia halkeamia. Niiden vastuista vapaudutaan pystyttämällä liikennemerkkejä. Miksi varoitusmerkit eivät toimisi myös potkukelkkakaistoille, Ylitalo ihmettelee.
Pälkäneen Luopioisissa on kehitetty liikennemerkki, jolla kerrotaan väylän osittaisesta hiekoituksesta.
Ylitalo sanoo, että Pello on potkukelkkapitäjä.
– Olemme jakaneet kuntaan muuttaneille noin 200 potkukelkkaa. Potkukelkkailu on hyötyliikuntaa ja koululaisetkin liikkuvat potkukelkalla. Sillä on pieni hiilijalanjälki, Ylitalo heittää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi on varautunut kriiseihin poikkeuksellisen hyvin – varastoissa on polttoainetta, leipäviljaa ja lääkkeitä
Yritysyhteistyö on huoltovarmuuden kannalta keskeistä.  Varmuusvarastot toimivat puskurina tilanteen ratkaisemiseksi. 
Ukrainan sodan myötä myös Huoltovarmuuskeskuskessa lisävaraudutaan muun muassa täydentämällä varmuusvarastoja, kertoo keskuksen perustuotanto-osaston johtaja **Jaakko Pekki** [ Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61713807). 
Yhteiskunta on varastoinut keskeisiä raaka-aineita omiin varastoihinsa. Se, mitä varastoissa on, perustuu välttämättömyyteen. Esimerkiksi Suomessa poikkeusoloja varten varmistetaan kyky omaan ruoantuotantoon. Ruoantuotannon omavaraisuus on Suomessa noin 80 prosenttia. 
– Suomessa syödään poikkeuksellisen paljon kotimaista ruokaa, mikä on varautumisen kannalta hyvä. Emme ole niin riippuvaisia muista maista, sanoo Pekki.
– Jotta ruokaa pystytään tuottamaan kotimaassa, varastoimme esimerkiksi lannoitteiden raaka-aineita. Ja leipäviljaa, josta voidaan valmistaa ruokaa kriisitilanteessa, kuvailee Pekki.
– Leipäviljaa on puolen vuoden normaalikulutusta vastaava määrä. 
Varmuusvarastot antavat aikaa miettiä ratkaisuja
Öljynhinta on noussut Ukrainan sodan myötä,[ ja se voi näkyä pian bensapumpulla.](https://yle.fi/uutiset/3-12347213) Jos pakotteilla rajataan Venäjän öljynvientiä, kallistuvat polttoaineet yhä lisää. Pekki kertoo, että Suomessa polttoainevarastoja on viiden kuukauden normaalikultusta vastaava määrä.
– Suomessa on poikkeuksellisen hyvät polttoainevarastot. Näillä varastoilla haetaan aikaa ratkaista ongelmia. Tällä hetkellä haetaan ratkaisuja, että mistä muualta korvaavia reittejä öljyä voitaisiin tuoda. 
– Varmuusvarastot eivät ole sitä varten, että selvittäisiin vaikkapa 10 vuotta yksin. Vaan nimenomaan puskurivarastoja tilanteen ratkaisemiseksi, kuvailee Pekki.
Myös lääkkeiden suhteen Suomessa on poikkeuksellisen hyvä järjestelmä, toteaa Pekki. Velvoitevarastointi järjestelmällä suomalaisten käyttämät lääkkeet eivät hetkessä lopu. 
– Jos tuo maahan tai valmistaa Suomessa lääkettä, on velvollisuus pitää varastoa yllä. Lääketuotteesta riippuen se on 3-10 kuukauden normaalikulutusta vastaava määrä.
Miksi sitten puhutaan [kotivaran tarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12166015), kun samaan aikaan kerrotaan, että Suomi on yhteiskuntana varautunut? Pekki sanoo, että kansalaisten varautuminen on myös tärkeää.
– On ollut pienempiä kriisejä aikaisemmin, vaikka maksuliikenteessä tai sääolosuhteissa. Tai voi sairastua koronaan, eikä pääse kauppaan. Tästä syystä olisi hyvä olla kotivaraa 72 tunniksi.
Yritysyhteistyö takaa, että pyörät pyörivät kriisiaikanakin 
Huoltovarmuuskeskus aloitti toimintansa vuonna 1993, tätä ennen varautumisesta vastasi puolustustaloudellinen suunnittelukunta. Huoltovarmuuskeskuksen alkuajoista lähtien yhteistyötä on tehty yritysten kanssa. 
– Tämä yhteistyö on sellaista, mistä muut maat ovat kiinnostuneita. Pieni kansa on lähtenyt siitä, että koko yhteiskunnan voimavarat kannattaa hyödyntää, kuvailee Pekki. 
Yritysyhteystyötä huoltovarmuuden osalta tehdään kaikilla sektoreilla, niin ruoan valmistamisessa, tietoliikennepuolella kuin finanssipuolella. Esimerkkinä Pekki ottaa logistiikan, kriisitilanteessa palveluita tuottavat yritykset. 
– Ei ole mitään varajärjestelmää, että huoltovarmuuskeskuksesta tulisi vararekat. Kriisin aikana ne olisivat samoja rekkoja mitä teillä nytkin pyörii, kuvailee Pekki. 
_Voit keskustella aiheesta 9.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Naisten valmiusliittoon on tullut uusia jäseniä Pohjois-Savossa: kotivara, kyberturvallisuus ja sähköttä selviäminen kiinnostaa monia](https://yle.fi/uutiset/3-12348037)
[Valmiustoimikunta järjestää ylimääräisen kokouksen perjantaina – tavoitteena arvioida Ukrainan sodan vaikutuksia Itä-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12336511)
[Ruoka puuttuu valtion varmuusvarastoista – viranomaiset olettavat kansalaisten hankkivan itse elintarvikkeita häiriötilanteita varten](https://yle.fi/uutiset/3-11822490)
Patjoista, liinavaatteista ja lastenvaunuista on kova pula Kajaaniin saapuneilla ukrainalaisperheillä
Kajaanin vastaanottokeskukseen saapuvat ukrainalaiset tarvitsevat käyttötavaraa. Sitä on mahdollista toimittaa esimerkiksi Kierrätyskeskus Entrinkiin ja pakattuna kaupungintalolle.
Kajaanin vastaanottokeskukseen[ on saapunut turvapaikanhakijoita ](https://yle.fi/uutiset/3-12344180)Ukrainasta. Kansainväliset palvelut ottavat lahjoituksena vastaan käyttämättömiä patjoja, tyynyjä, peittoja ja liinavaatteita. Tavaroita toivotaan toimitettavan kaupungintalolle pakattuina.
Kansainvälisten palveluiden johtaja **Jukka Piirainen** Kajaanin kaupungilta toteaa, että kaupunkilaisten antama kaikenlainen tuki on tärkeää.
Tällä hetkellä patjojen ja liinavaatteiden lisäksi myös esimerkiksi lastenvaunuista on kova pula. 
Tavaroita mahdollista toimittaa esimerkiksi Kierrätyskeskus Entrinkiin, joka onkin Jukka Piiraisen mukaan paras väylä niiden lahjoittamiseen.
– Heillä on osaaminen ja resurssit lajittelun ja kierrätyksen suhteen, ja apu menee sitä kautta perille. Teemme kaikkemme helpottaaksemme ukrainalaisten asettautumista Kajaaniin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan tapahtumat kasvattivat lappilaisten intoa osallistua maanpuolustus- ja valmiuskursseille
Naisten aseenkäsittely- ja ampumakurssit täyttyivät Lapissa tänä keväänä tavanomaista nopeammin. Ikäihmiset haluavat tietoa kotivarasta sekä siitä, miten selvitä kotona, jos sähköt katkeavat. 
Lappilaisten kiinnostus vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta sekä varautumis- ja turvallisuuskoulutusta kohtaan on kasvanut sen jälkeen, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa lähes kaksi viikkoa sitten.
Valmiuspäällikkö **Antti Tölli** Maanpuolustuskoulutuksen Pohjois-Suomen maanpuolustuspiiristä sanoo, että kun normaalisti yhteydenottoja tulee viikossa muutamia, nyt niitä tulee jopa 30. 
– Kyselyjä on tullut päivittäin eri-ikäisiltä ihmisiltä. Nuoret miehet ja naiset, jotka ovat käyneet varusmiespalveluksen, kysyvät sotilaallisia kursseja. Vanhempi väestö taas kysyy varautumis- ja turvallisuuskoulutusta eli esimerkiksi sitä, kuinka selvitä kotona, jos sähköt menevät, tai mitä ruokaa pitäisi varata kotiin, Tölli kertoo.
Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK ei ole viranomainen, vaan julkisoikeudellinen yhdistys. Sitä valvoo puolustusministeriö. Sotilaallisia kursseja yhdistys ei järjestä, vaan niistä vastaa Puolustusvoimat.
Aseenkäsittely- ja ampumakursseja yhdistys kuitenkin järjestää, ja niistä ovat kiinnostuneet nyt erityisesti naiset.
– Kurssi on ollut aina suosittu, mutta tänä keväänä se täyttyi tavallista nopeammin. Kurssille otetaan kolmisenkymmentä naista. Heistä suurin osa harrastaa jo metsästystä tai urheiluammuntaa.
Kursseille osallistuu kaikenikäisiä ihmisiä erilaisin taustoin
Töllillä on selkeä näkemys siitä, millainen on lappilaisten maanpuolustustahto.
– Se on äärettömän hyvä, on ollut Lapissa aina. Meillä on täällä pitkät etäisyydet ja aina on pitänyt omillaan pärjätä. Ehkä voi sanoa, että maanpuolustustahto on nyt entistä korkeampi, Tölli sanoo.
Hän korostaa, että Maanpuolustuskoulutusyhdistyksellä ei ole poliittisia, uskonnollisia tai muita kytköksiä, mikä voikin olla syy siihen, että ihmiset erilaisin taustoin ottavat yhteyttä.
– Ihmiset, jotka ovat meihin yhteydessä, ovat poliittiselta ajattelutavaltaan ja myös ammatiltaan ihan laidasta laitaan. On korkeasti koulutettuja ja peruskoulutasoisia ihmisiä. Status tai puoluekanta ei vaikuta tulemiseen meidän kursseillemme..
Tölli kertoo, että maanpuolustustahto sen sijaan näkyy. Hän antaa esimerkin muutaman päivän takaa. 
– Ruotsista soitti yli kuusikymppinen suomalainen mies, joka kysyi, voiko hän tulla kursseillemme, kun hän on vielä hyväkuntoinen ja haluaisi tehdä jotain tarpeellista. Kysyi vielä, onko hän yli-ikäinen.
Tölli toivotti miehen tervetulleeksi. Soittajalla oli terveydenhoitoalan koulutus, joten Tölli vakuutti tekemistä löytyvän, vaikkapa ensiapukoulutuksen puolella. Kursseilla ei myöskään ole ikärajaa.
Vapaaehtoinen maanpuolustuskoulutus [kiinnostaa myös valtakunnallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12337079). Maanpuolustuskoulutuksen kotisivuilla kerrotaan, että sivujen kävijämäärä on viime aikoina kymmenkertaistunut ja ilmoittautumisten määrä koulutuksiin viisinkertaistunut.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Risteilymatkustus elpyy koronarajoitusten lievennyttyä – Ukrainan sota ei ole vähentänyt varauksia
Koulujen talvilomat ovat tuoneet laivoille takaisin risteilymatkustajat, ja varustamot odottavat risteilymatkustuksen elpyvän pandemiaa edeltäviin määriin tänä vuonna. Laivojen telakointeja on aikaistettu, jotta liikennettä ei tarvitse keskeyttää kesällä. 
Helsingin Olympiaterminaalissa pari tuhatta matkustajaa odottaa pääsyä Tukholman risteilylle. Monet ovat olleet matkalla edellisen kerran ennen koronapandemiaa. 
– Kaksi vuotta sitten olimme viimeksi täällä, siitä lähtien on odotettu seuraavaa matkaa, pohtii espoolainen **Julia Sundström.**
– Käymme ainakin syömässä, pelataan bingoa, pohtii veli **Juuso Sundström.** 
Koulujen talvilomat ovat saaneet erityisesti lapsiperheet liikkeelle. Suomalaisten jälkeen laivoille tulevat virolaiset ja ruotsalaiset, joiden talvilomat alkavat maaliskuun puolivälissä. 
Varustamojen mukaan hiihtolomat ovat palauttaneet suomalaisten kiinnostuksen risteilylomiin, ja kesästä odotetaan jo hyvää sesonkia. Varausten määrä on kasvanut sekä Suomesta että Ruotsista, kun koronaan liittyvät matkustusrajoitukset ovat lieventyneet. 
Varustamojen mukaan Ukrainan sota ei ole vaikuttanut matkavarauksiin, eikä peruutuksia ole tullut viime viikkoina normaalia enempää. Viime vuonna Tallink Silja kuljetti laivoillaan 2,9 miljoonaa matkustajaa.
– Ihmiset matkustavat aluksi naapurimaihin, ja tekevät sen laivoilla. Odotamme matkustajamäärän kaksinkertaistuvan tänä vuonna, sanoo Tallink Siljan toimitusjohtaja **Paavo Nõgene.** 
Eckerö Line odottaa laivoille varsinkin Eurooppaan matkaavia automatkailijoita, ja Viking Linen myyntiä vauhdittaa juuri Suomen ja Ruotsin väliset matkat aloittanut uusi Viking Glory. Viime vuonna yhtiön laivoissa matkusti 2,3 miljoonaa ihmistä. 
– Varauksia on tehty jopa enemmän kuin vastaavaan aikaan vuonna 2019, joka oli matkustuksessa viimeinen normaali vuosi ennen pandemiaa. Uusi alus lisää selvästi kiinnostusta risteilymatkustamiseen, ja patoutunut kysyntä purkautuu, sanoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström.**
Viking Line ei tässä vaiheessa kevättä anna ennustetta koko vuoden matkustajamäärästä. Sen sijaan suuri huolenaihe – sodan lisäksi – on kallis polttoaine. Yhtiö on rahtiliikenteessä ottanut käyttöön polttoainelisän. 
Matkustajaliikenteessä varustamot eivät ole ilmoittaneet erillisen polttoainelisän käyttöönotosta, mutta käytössä on matkojen dynaaminen hinnoittelu, jolloin edullisempia lippuja voi olla tarjolla normaalia vähemmän. 
Laivoja telakoidaan sesonkikesää odotellessa 
Varustamot aikaistavat laivoille määräajoin tehtävää pakollista kuivatelakointia, jotta liikennöintiä ei tarvitsisi keskeyttää kesken kesäsesongin. Esimerkiksi Tallinkin Silja Europa telakoidaan maaliskuussa, jotta alusta ei tarvitse ottaa telakoinnin takia pois liikenteestä vuonna 2023.
Myös M/S Isabelle on ollut huollettavana Turun korjaustelakalla Naantalissa, ja alus aloittaa sen jälkeen liikennöinnin Riian ja Tukholman välillä.
Kiinalaisten puuttuminen jättää ison loven varustamojen tulokseen
Koronapandemiaan asti kiinalaisturistit olivat varustamoille merkittävä asiakasryhmä. Heidän puuttumisensa laivoilta näkyy varustamojen matkustajamäärässä ja tuloksessa, sillä kiinalaisten tekemien verovapaiden keskiostosten määrä oli selvästi suurempi kuin muilla asiakasryhmillä. 
Pelkästään Tallink Siljan laivoissa matkusti vuosittain noin 350 000 kiinalaisturistia. 
– Nämä matkustajat pysyvät poissa ainakin vuoteen 2024 asti, ehkä jopa vuoteen 2026, sanoo Paavo Nõgene.
Kesäksi laivoille odotetaan erityisesti amerikkalaisturisteja. Mutta Ukrainan sodan takia moni yhdysvaltalainen on tällä hetkellä haluton varaamaan matkaa Atlantin yli Eurooppaan. Sen sijaan kesäksi matkan jo varanneista harva on tähän mennessä peruuttanut risteilyään Suomesta. Matkakohteen valinnassa vaikuttavat [Yhdysvaltain ulkoministeriön matkustusohjeet](https://travel.state.gov/content/travel/en/traveladvisories/traveladvisories.html/) kansalaisille. 
_Voit keskustella aiheesta 9.3. kello 23:een saakka._
Hattulan kehitysyhtiö maksaa sittenkin kokouspalkkiot – tasa-arvokysymys jumittaa edelleen
Hattulan elinkeinoyhtiön hallituksen jäsenille on päätetty maksaa kokouspalkkiot. Hattulan kunnanhallitus päätti asiasta eilen. Sukupuolikiintiöiden vuoksi hallituskokoonpanoa ei ole saatu kuntoon.
Hattulan kunnanhallitus päätti maanantaina, että kehitysyhtiön hallituksen jäsenille maksetaan kokouspalkkiot. Hallituksen muodostaminen takkuaa kuitenkin tasa-arvokysymysten vuoksi. Hallitukseen on esitetty neljää miestä, mutta sukupuolikiintiön vuoksi miehiä voi olla enintään kolme.
Hattulan Kehitys Oy:n hallituksen nimeäminen on takkuillut jo pidempään tasa-arvokysymysten vuoksi. Hattulan valtuusto päätti kehitysyhtiön perustamisesta jo viime vuoden kesäkuussa. Hattula haluaa kehitysyhtiöllään luoda kuntaan kannustavan ilmapiirin yrittäjille.
Kunta on nimennyt omiksi edustajikseen kehitysyhtiön hallitukseen kolme miespuolista jäsentä: **Jiri Katteluksen**, **Ville Viitasen** ja **Kari Ventolan**. Jo aiemmin hallitukseen on nimetty elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo**.
Hallitukseen voidaan yhtiöjärjestyksen mukaan valita enintään kuusi jäsentä. Tasa-arvovaatimuksen mukaan silloin hallitukseen pitäisi löytää kolme naisjäsentä. Yrittäjien edustajaksi hallitukseen aiemmin esitetty **Mirka Ruoho** [kieltäytyi tehtävästä tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12282212). Ruoho ei halunnut kommentoida Ylelle mahdollista ratkaisuaan eilisen kunnanhallituksen kokouspalkkiota koskevan päätöksen jälkeen.
Tasa-arvovaatimuksen täyttäminen edellyttää. että Hattulan Kehitys Oy:n hallitukseen aiemmin esitetyistä miesjäsenistä yksi pitäisi vaihtaa naisjäseneen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maahanmuuttovirasto on antanut Kajaanille toimeksi kaksinkertaistaa vastaanottopaikat – 300 paikkaa oltava valmiina maaliskuun aikana
Asia vaatii vielä Kajaanin kaupunginhallituksen päätöksen. Valtakunnallisesti vastaanottokeskusten majoituspaikkojen määrää on nostettu noin 2 000 paikalla.
Maahanmuuttovirasto on antanut Kajaanille tehtäväksi laajentaa 150-paikkainen vastaanottokeskus 300-paikkaiseksi tämän kuun aikana. Asia vaatii vielä Kajaanin kaupunginhallituksen päätöksen.
Ensimmäiset Venäjän hyökkäystä pakenevat ukrainalaiset saapuivat perjantaina Kajaaniin. He majoittuvat Kajaanin keskustan hajautettuun vastaanottokeskukseen.
Kajaanin kaupungin sosiaali-isännöitsijä Jaana Keränen kertoo, että [kaupungilla on mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12344180) majoittaa kaikki Ukrainasta saapuvat pakolaiset vuokra-asuntoihinsa.
– Teemme tiivistä yhteistyötä kansainvälisten palvelujen kanssa ja kartoitamme asuntotilannetta. Kyllä me pystymme nämä ihmiset majoittamaan. Ja jos tekee tiukkaa, mietimme muita majoitusvaihtoehtoja. 
Vapaita asuntoja on esimerkiksi Lehtikankaalla ja niitä kartoitetaan myös muualta kaupungista.
Valtakunnallisesti vastaanottokeskusten majoituspaikkojen [määrää on nostettu](https://yle.fi/uutiset/3-12347085) noin 2 000 paikalla. Majoituspaikkoja on nyt yhteensä vapaana noin 3 300.
Iso osa Ukrainasta tulevista ei majoitu vastaanottokeskuksissa vaan järjestää majoituksensa itse esimerkiksi sukulaistensa luona.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten väkivaltarikokset kasvussa, erityisesti Oulun seutu nousee esiin – poliisin mukaan raaistunutta väkivaltaa kuvataan someen
Väkivaltarikosten määrä on poliisin mukaan lisääntynyt kaupunkimaisissa kunnissa ja suurissa kaupungeissa, mutta myös maaseutumaisissa kunnissa. Esimerkiksi nostetaan Oulun seutu.
Alaikäisten, erityisesti alle 15-vuotiaiden tekemät väkivaltarikokset ovat [poliisin tuoreen selvityksen](https://poliisi.fi/-/poliisin-uusi-selvitys-avaa-alaikaisten-vakivaltarikollisuuden-taustoja) mukaan yleistyneet. Kasvua on erityisesti suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa ja kaupunkimaisissa kunnissa.
Sen sijaan pääkaupunkiseudun suhteellinen osuus on pienentynyt. Tuore raportti perustuu paitsi poliisin tilastoihin, myös poliisilaitoksille tehtyyn kyselyyn.
Raportissa nostetaan esiin muun muassa Oulun poliisilaitoksen alue, erityisesti Liminka ja Muhos, missä alle 18-vuotiaiden väkivaltarikollisuus on ollut kasvussa. Kunnissa on useita lastensuojelun yksiköitä, mikä voi poliisin mukaan vaikuttaa asiaan.
Erityisesti nuorten yli 20-vuotiaisiin kohdistamissa väkivaltarikoksissa on poliisin mukaan merkkejä siitä, että niitä tapahtuu koulujen, lastensuojelulaitosten ja muiden instituutioiden tiloissa.
Väkivalta on raaistunut ja sitä kuvataan someen
Rikosylikonstaapeli, tutkinnanjohtaja **Irmeli Korhonen** kertoo poliisin tiedotteessa havainneensa, että lapset ovat äkkipikaisempia kuin ennen ja turvautuvat väkivaltaan aiempaa herkemmin. Korhosen mukaan nuorten tekemä väkivalta on raaistunut.
 – Kyse ei ole nahistelusta vaan jopa silmittömästä hakkaamisesta tai maassa makaavan potkimisesta. Nämä nuoret elävät hetkessä eivätkä ajattele tekojensa seurauksia tai sitä, millaisia vammoja he saattavat uhrille aiheuttaa.
Samantapaista on havainnut pitkään lastensuojelualalla työskennellyt laitoksen johtaja **Pirjo Korkala** Oulujoen perhekodista.
– Yleisellä tasolla väkivalta tuntuu lisääntyneen ja raaistuneen. Se nousee esille esimerkiksi nuorten omissa kertomuksissa, Korkala sanoo.
Poliisin raportin mukaan entistä useammin väkivallanteot kuvataan tai videoidaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa jaettavaksi. Lisäksi teräaseiden käyttö on jonkin verran yleistynyt alle 18-vuotiaiden tekemissä rikoksissa.
Raportin mukaan nuorten tekemät väkivaltarikokset kohdistuvat yhä useimmin toisiin alaikäisiin, vaikkakin yli 20-vuotiaiden uhrien osuus on lisääntynyt.
**Lue lisää:** [Laukauksia kotibileissä, huumeita ja uhkauksia: helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin välinen kierre johti epäilyyn useista törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12305854)
Taustalla nuorten pahoinvointia ja mielenterveyspalveluiden jonoja
Raportin taustalla on poliisin mukaan halu selvittää väkivaltarikollisuuden kasvuun liittyviä tekijöitä. Nuorten tekemään rikollisuuteen on viime vuosina kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota, mutta ilmiön tarkempi käsittely on jäänyt vajaaksi. 
– Käytännössä ilmiötä koskevassa keskustelussa ei kuitenkaan ole onnistuttu määrittelemään, millä tavalla ja missä ryhmissä tämä oletettu väkivaltarikollisuuden muutos on havaittavissa. Tästä on seurannut ristiriitaisia näkemyksiä rikollisuuden kokonaiskuvasta ja kehityksestä, sanoo keskusrikospoliisin tutkija **Petri Danielsson** tiedotteessa.
Oulun poliisilaitokselta arvioidaan, että nuorten pahoinvoinnin lisääntymisen taustalla on muun muassa koronapandemia ja sen aiheuttama sosiaalisten kontaktien väheneminen. 
Lisäksi Oulun seudulla mielenterveyspalveluiden saatavuus on poliisin mukaan heikentynyt ja apua ongelmiin on entistä vaikeampi saada hoitojonojen vuoksi. 
Pirjo Korkala on havainnut saman.
– Huono-osaisuuden kasaantuminen näkyy. Toisaalta voi myös miettiä syitä sille, miksi mielenterveyspalveluiden tarve on niin paljon kasvanut, Korkala sanoo.
Myös ilmoitusherkkyys on noussut
Raportissa muistutetaan, että vuonna 2015 voimaan tullut lakimuutos laajensi viranomaisten ilmoitusvelvollisuutta poliisille, kun epäillyn väkivaltarikoksen uhrina on alaikäinen.
 – Esimerkiksi koulujen henkilökunta ei ala itse arvioida, onko kyse lievästä vai perusmuotoisesta pahoinpitelystä, jolloin he ilmoittavat poliisille kaikenlaiset pahoinpitelyt. Ilmoituksia tekevät myös koululaisten huoltajat esimerkiksi välitunnilla tai koulumatkalla sattuneista pahoinpitelyistä, rikosylikomisario Irmeli Korhonen kertoo tiedotteessa.
Myös julkisuudessa olleet nuorten väkivaltarikostapaukset, kuten Koskelan surmat, ovat raportin mukaan saattaneet alentaa kynnystä ilmoittaa rikoksista poliisille.
Pirjo Korkalan mukaan lastensuojelussa väkivaltatapauksiin tai väkivallalla uhkailuun suhtaudutaan erittäin vakavasti ja ilmoitus poliisille tehdään herkästi. Tärkeää on se, että henkilökunta on ammattitaitoista ja sitä on riittävästi, hän muistuttaa.
– Olennaista on se, miten reagoidaan väkivaltaan tai uhkaan ja miten sitä pystytään havaitsemaan. Ja miten toimitaan, että se ei eskaloituisi.
**Lue myös:** [Nuorten väkivalta ei ole vain Helsingin ongelma: Kajaanissa nuorisotyöntekijät kertovat, kuinka rikollisuus ja jopa jengiytyminen ovat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11893011)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun nuorisorikollisuudesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 8.3. kello 23 saakka._
Oulun poliisin asiointipisteiden aukioloja pidennetään, koska jonot ovat jo toukokuulle
Oulun poliisilaitos lisää lupapalveluiden aukioloaikoja ruuhkien purkamiseksi.
Oulussa asiointipiste avaa ovensa arkisin jo klo 8, paitsi keskiviikkoisin, jolloin piste avataan tuntia myöhemmin. Ovet suljetaan klo 16.15.
Poliisin lupapalvelut Oulun keskustan poliisiasemalla ovat ruuhkautuneet lisääntyneiden asiakasmäärien vuoksi. Poliisi kehottaa asiakkaita varaamaan asiointiin ajan, sekä hyödyntämään mahdollisimman paljon sähköisiä palveluja.
Ruuhkan takia seuraavat vapaat henkilökortteja ja passeja koskevat asiointiajat ovat vasta toukokuun puolella. Päivittäin avautuu kuitenkin peruttuja aikoja, joita kannattaa poliisin mukaan seurata poliisin asiointipalvelussa verkossa.
Haapajärven, Raahen ja Ylivieskan poliisiasemien asikaspisteet ovat avoinna klo 9 -16. Vuoronumeroiden jako lopetetaan Oulun keskustan poliisiasemalla 30 minuuttia ja muilla poliisiasemilla 15 minuuttia ennen aukioloajan päättymistä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota herätti huolen väestönsuojista  – Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on avannut neuvontapuhelimen
Uuden neuvontapuhelimen tavoitteena on vastata ihmisten tiedonjanoon ja vähentää huolta asiantuntijoiden avustuksella. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on avannut keskitetyn neuvontapuhelimen Ukrainan sodan aiheuttaman huolen vuoksi. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle on Ukrainan sodan alettua tullut paljon soittoja ja yhteydenottoja. Huolta ovat aiheuttaneet etenkin väestönsuojiin ja säteilyvaaraan liittyvät aiheet. 
– Halusimme perustaa keskitetyn neuvontapuhelimen ihan siitä syystä, että näihin meille tuleviin kysymyksiin saadaan asiantuntevat ja luotettavat vastaukset, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen varautumisen asiantuntija **Minna Kettunen**.
Kettusen mukaan pelastuslaitokselle viime viikkoina tulleet yhteydenotot eivät ole vieneet pelastuslaitoksen työntekijöiden aikaa merkittävästi. Neuvontapuhelin koetaan kuitenkin tarpeelliseksi ja hyödylliseksi paitsi huolestuneille yksityishenkilöille, myös laitoksen henkilökunnalle. 
– Onnettomuuksiin varautumisen asiantuntijat ja ammattilaiset vastaavat puheluihin ja neuvovat tarvittaessa. En tiedä, onko samanlaista palvelua ja sen tarvetta tullut vielä muualla, kertoo Kettunen.
Ajantasaista tietoa huolenaiheisiin
Neuvontapuhelimeen on tullut jo ensimmäisen vuorokauden aikana muutamia yhteydenottoja.
– Jos on vaikka kysymyksiä väestönsuojista, niiden sijainneista tai varustuksesta, voi neuvontapuhelimeen soittaa. Keräämme myös usein kysyttyjä kysymyksiä verkkosivuillemme, josta voi sitten myös tarkistaa tietoa, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen varautumisen asiantuntija Minna Kettunen kertoo. 
Pelastuslaitoksellakin on havahduttu siihen, että epävarmuus ja tiedonjano ovat tällä hetkellä suurta.
– Toisaalta on myös hyvä, että varautumiseen liittyvät asiat kiinnostavat ja niihin on herätty. Omatoiminen varautuminen pitäisi tietyssä määrin kiinnostaa aina. Suomessa meillä ei kuitenkaan ole hätää, yönsä voi nukkua rauhassa. Toivon, että neuvontapuhelimen avulla voimme vähän vähentää ihmisten huolta näinä aikoina, Minna Kettunen toteaa. 
Tulossa myös keskustelutilaisuus
Puhelinlinjan lisäksi Pohjois-Karjalan pelastusalanliitto ja pelastuslaitos järjestävät yhdessä Teams-alustalla verkkokeskustelutilaisuuden. Tilaisuus pidetään ensi viikon tiistaina 15.3. kello 18 alkaen.
Neuvontapuhelimen tavoittaa numerosta 013 330 9292. Sähköpostitse väestönsuojeluun liittyviä kysymyksiä voi lähettää osoitteeseen palotarkastus@pkpelastuslaitos.fi.
Hätätilanteessa edelleen soitetaan yleiseen hätänumeroon 112.
**Lue lisää:**
[Väestönsuojia löytyy vain Pohjois-Karjalan taajamista, muualla asukkaiden hoidettava suojautuminen itse](https://yle.fi/uutiset/3-12338342)
Soite sai Novavaxin koronarokotetta – sopii niille, joille aiemmat eivät käy
Rokotetta saa erikseen varaamalla Kokkolan rokotuskeskuksesta 16.3.
Soite on saanut käyttöönsä Novavaxin Nuvaxovid-proteiinirokotetta. Sitä suositellaan ensisijaisesti henkilöille, joille ei voida antaa aikaisemmin käyttöön tulleita mRNA- tai adenovirusvektorirokotteita. Nuvaxovid-rokotetta käytetään 18 vuotta täyttäneiden ensimmäisiin ja toisiin rokoteannoksiin.
Nuvaxovid-rokote sopii lähes kaikille aikuisille. Esimerkiksi aiemmin sairastettu koronavirustauti ei estä rokotuksen antamista. 
Perusrokotussarjaan kuuluu 2 rokotusta. Suositeltu annosväli on 6–12 viikkoa. Kolmas annos annetaan jollain muulla rokotteella 3–4 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta. Nuvaxovid-rokotetta ei toistaiseksi anneta kolmantena tai neljäntenä annoksena muuten kuin poikkeustapauksissa. 
Nuvaxovid-rokotteessa vaikuttavana aineena on koronaviruksen pintaproteiini eli piikkiproteiini. Rokotteella pyritään herättämään vastustuskyky tätä viruksen pintarakennetta vastaan, jolla virus kiinnittyy isäntäsoluun. [Lisää rokotteesta THL:n sivuilta.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/usein-kysyttya-novavaxin-proteiinirokotteesta)
Nuvaxovid-rokotetta on mahdollista saada keskiviikkona 16.3. Kokkolan rokotekeskuksessa ajanvarauksella. Ajanvaraus puhelimitse numerosta 06 828 7488. Puhelinaika ma-to klo 9–15 ja pe klo 9–14. 
Nuvaxovid-rokotetta on saatavilla rajatusti. Kokkolan rokotuskeskuksessa on tarjolla myös Pfizerin ja Modernan rokotteita 16.3.  
Koronatilanne on nyt Keski-Pohjanmaalla ennätyksellisen huono. Soitesta muistutetaan, että rokote suojaa hyvin taudin vakavammalta muodolta.
[Keski-Pohjanmaalla sairaalahoidossa 15 koronaviruspotilasta – taudin ilmaantuvuusluku jo yli 2 000](https://yle.fi/uutiset/3-12346881)
Kuopion kaupunkipyörien minuuttitaksa kaksinkertaistuu
Päätöksen taustalla on ohjata käyttäjiä pidempiaikaisempaan Vilkku-fillareiden käyttöön.
Kuopion kaupungin kaupunkipyörien minuuttihinnat kaksinkertaistuvat tulevalla pyöräilykaudella. Vilkku-fillareiden minuuttitaksan hinnaksi tulee kymmenen senttiä minuutti, kun aiemmin ne maksoivat viisi senttiä minuutilta.
Käyttääkseen minuuttihintaa tulee asiakkaan kaupunkipyörätilillä olla vähintään yksi euro saldoa. 
Kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta yksimielisesti viime viikolla. Päätöksen taustalla on ohjata käyttäjiä pidempiaikaisempaan Vilkku-fillareiden käyttöön.
Uudella hinnoittelulla 30 minuutin pyöräily maksaa asiakkaalle kolme euroa. Jos asiakas pyöräilee kaksi 30 minuutin jaksoa, on jatkossa edullisempaa lunastaa viisi euroa maksava käyttöoikeus koko päivälle.
Perusteena on lisäksi tasapuolistaa kilpailutilannetta. Aiemmin Vilkku-fillareiden minuuttitaksa on ollut myös edullinen verraten yksityisten sähköpotkulautaoperaattoreiden hintoihin.
Suomi vie Ukrainaan 15 ambulanssia, 2 paloautoa ja 30 lavaa sammutustarvikkeita – nyt etsitään myös vapaaehtoisia auttajia Ukrainaan
Suunnitelmissa on viedä myös suomalaisia osaajia Ukrainaan rakentamaan ja korjaamaan sähköverkkoja, kaasuputkia ja vesilinjoja.
Suomesta lähetetään Ukrainaan 15 ambulanssia ja kaksi paloautoa. Kymmenen ambuleisseista tulee sairaanhoitopiireiltä eri puolilta Suomea ja viisi pelastuslaitoksilta.
Kyse on ambulansseista, jotka on otettu hiljattain pois käytöstä. Tavallisesti ambulanssit myydään eteenpäin, mutta nyt ne päätettiin lahjoittaa Ukrainaan.
Ambulanssien sisältämä tarvikkeisto on vaihteleva. Osa ambulansseista ovat hyvin varusteltuja, sanoo pelastustoimen erityisasiantuntija **Pekka Tiainen**.
– Ottaen huomioon, mihin tarpeeseen ne menevät, ambulanssit ovat erittäin hyvätasoisia.
Paloautot ovat sopimuspalokunnilta käytöstä poistettuja sammutusautoja.
Tarkoitus on viedä ambulanssit ja paloautot ajamalla Ukrainaan viikon sisällä.
Ajoneuvojen lisäksi pelastuslaitoksilta on saatu 30 kuormalavallista varusteita, esimerkiksi satoja kypäriä ja kymmeniä moottorisahoja.
"On näytettävä, että Venäjän naapurina autamme muita"
Ukrainan lähialueille lähetetään myös apua. Moldovaan vietiin hätämajoitusta 5 000 ihmiselle, kenttäkeittiö, viisi isoa monitoimitelttaa ja kaksi suihkutelttaa.
– Nyt eletään täysin poikkeuksellista aikaa. Näin suuria avustuksia ei ole ikinä tehty, Tiainen kertoo.
Tiainen mukaan avustaminen on nyt erityisen tärkeää.
– Kansallisten intressien mukaan meidän pitää olla tässä isosti mukana. On näytettävä, että Venäjän naapurina autetaan muita. Jossakin vaiheessa tarve voi kääntyä toisinpäin, niin emme sitten ole yksin.
Sodan syttymisestä alkaen pelastustoimessa on tehty avustustöitä kellon ympäri.
– Meillä on valtionhallinto korkeinta poliittista johtoa myöten näyttäneet vihreää valoa kaikelle. Sieltä on myöskin tullut painetta tehdä jotain ja tukeakin, Tiainen kertaa viikon tapahtumia.
Paineella Tiainen tarkoittaa sitä, että pelastustoimen haluttiin toimivan nopeasti heti sodan sytyttyä.
Loputtomasti tarvikkeita ei riitä vietäväksi Ukrainaan. Lahjoitukset siis loppuvat jossain kohdin kunnilta ja sairaanhoitopiireiltä.
– Pitääkö jossain kohti ruveta ostamaan tarvikkeita? Varmuusvarastoja ei ole määrättömästi. Tämä on hyvä kysymys ja iso haaste, Pekka Tiainen aprikoi.
Materiaalin lisäksi aiotaan tarjota osaamista
Eri ministeriöt ja elinkeinoelämän keskusliitto selvittävät tällä hetkellä erilaisia avunantomuotoja.
Tarkoitus on viedä Ukrainaan esimerkiksi vapaaehtoisia kaasu-, sähkö- ja vesialan asiantuntijoita. Näin ihmiset saisivat puhdasta vettä, lämpöä ja sähköä koteihin. Asiantuntija-apua voidaan viedä vasta, kun alueella on aselepo.
Moldovaan on jo 4. päivä lähetetty Suomesta kolme kansainvälisen pelastustoiminnan asiantuntijaa. He ovat Moldovassa alustavasti 25. maaliskuuta saakka.
**Lue lisää:**
[700 kypärää, 600 paloasua, 33 moottorisahaa – näin paljon materiaalia pelastajat keräsivät ukrainalaisille kollegoilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12347267)
[Suomesta viedään Ukrainaan ambulansseja ja muuta kalustoa – pelastuslaitos: Hoitovälineille on sota-alueella nyt suuri tarve](https://yle.fi/uutiset/3-12343713)
[Etelä-Savon pelastuslaitos lahjoittaa Ukrainaan ambulanssin](https://yle.fi/uutiset/3-12339661)
Korsnäs ei halua määrätä vähimmäisetäisyyttä tuulivoimalan ja asutuksen välille
Kuntalaiset olivat jättäneet kaksi eri aloitetta, jossa toiveena oli kolmen kilometrin etäisyys asutuksen ja tuulipuiston välille. Kunnanvaltuuston mielestä tärkeämpää on mitata melutaso.
Korsnäsin kunta ei halua määrätä minimietäisyyttä asutuksen ja tuulivoimaloiden välille. Kunnanvaltuusto otti eilen kantaa kahteen eri aloitteeseen aiheesta.
 172 henkilöä, joista 125 kuntalaisia ovat allekirjottaneet aloitteen, jossa vaatimuksena olisi että tuulimyllyt tulisi rakentaa vähintään kolmen kilometrin päähän asutuksesta. Allekirjoittaneet ovat huolissaan melu- ja valohaitasta.
Valtuuston puheenjohtaja **Camilla Ribackan** (RKP) mukaan keskustelu valtuuston kokouksessa oli kiivasta.
– Monen mielestä on hienoa että kuntalaisilta tulee aloitteita, ja moni oli myös itse allekirjoittanut aloitteen.
Valtuusto kuitenkin päätti ettei minimrajaa määrätä. Sen sijaan vireillä olevien tuulipuistohankkeiden suunnittelu jatkuu normaalisti. Ribacka huomauttaa että asukkailla on edelleen mahdollisuus prosessin aikan avaikuttaa tuulivoimaloiden tarkkaan sijaintiin.
Valtuusto perustelee myös kantaansa sillä, että tuulivoimaloiden kehitystyö on edennyt huimasti viime vuosina. Sama pätee viranomaisten ohjeistukseen, jossa tarkastellaan decibelrajoja etäisyyden sijaan.
– Tämä on varmempi tapa todeta ettei melu haittaa kuntalaisia, Ribacka toteaa.
Parhaillaan Korsnäsiin on suunnitteilla useita eri tuulipuistohankkeita.
Artikkeli on osittain käännetty Svenska Ylen jutusta: [Inget minimiavstånd mellan bebyggelse och vindmöllor i Korsnäs – trots invånares oro över buller](https://svenska.yle.fi/a/7-10013884)
Seinäjoelta tukea Tangomarkkinoille ja Herättäjäjuhlille – tangojen tuki jää aiempia vuosia pienemmäksi
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella heinäkuussa 2022 kahden koronavuoden tauon jälkeen. Herättäjäjuhlat pidetään Seinäjoella kesällä 2023.
Seinäjoen kaupunki tukee ensi kesänä kaupungissa järjestettäviä, valtakunnallisia tapahtumia. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina yhteistoimintasopimuksen Seinäjoen seurakunnan ja Herättäjäyhdistyksen kanssa.
Sopimuksen mukaan kaupunki avustaa Herättäjäjuhlien markkinointia 15 000 eurolla. Kaupunki luovuttaa lisäksi juhlien käyttöön tiloja ja maa-alueita.
Herättäjäjuhlat järjestetään Seinäjoella heinäkuussa 2023. Herättäjäjuhlilla käy vuosittain noin 20 000–30 000 vierasta.
Tangonäkyvyyttä 20 000 eurolla
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina myös 20 000 euron yhteistyösopimuksen, jolla kaupunki ostaa näkyvyyttä tangotapahtumissa. Sopimussummaan lisätään arvonlisäverot. Tangomarkkinat saa kaupungilta käyttöönsä myös ilmaisia tiloja ja maa-alueita. Sopimus koskee vuotta 2022.
Osa sopimussummasta, arviolta noin 7 000 euroa, kuitenkin palautuu kaupungille, kun tangomarkkinayhtiö ostaa kaupungilta palveluja, muun muassa liikennejärjestelyjä.
Elinvoimalautakunta on jo aiemmin päättänyt niin ikään 20 000 euron avustuksesta Tangomarkkinoille.
– Kokonaisvaikutuksiltaan kaupungin tuki Tangomarkkinoille jää tänä vuonna aiempia vuosia pienemmäksi. Sopimus on meille halvempi kuin aiemmin, arvioi hallintojohtaja **Jari Jokinen**.
Kaupunginhallitus päätti myös ostaa Tangomarkkinoilta neljä viikkolomaosaketta Sotkamosta yhteensä 10 000 eurolla. Osakkeet tulevat kaupungin henkilöstön käyttöön. 
Tangokansan rahavirrat selvitetään ensi kesänä
Seinäjoen tangomarkkinoiden aluetaloudelliset vaikutukset selvitetään ensi kesän tapahtuman yhteydessä. Edellisestä selvityksestä on ehtinyt kulua jo kuusi vuotta. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun selvityksen mukaan tangomarkkinavieraat kuluttivat vuoden 2016 tapahtuman aikana lähes kymmenen miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa lähes 400 euroa kävijää kohti. 
Vieraat käyttivät rahaa eri palveluihin hieman enemmän tapahtuma-alueen ulkopuolella kuin itse tapahtuma-alueella. 
Tangomarkkinat on jouduttu perumaan koronan vuoksi kahtena edellisenä kesänä.
Hyvästi, kertakäyttöiset muovimukit – mukien lisäksi Suomi pyrkii eroon luontoa kuormittavista take away -ruokapakkauksista
Muoviset kolmioleipä- ja kirsikkatomaattipakkaukset saattavat olla muisto vain vuoteen 2026 mennessä.
Koronapandemia lisäsi selvästi kertakäyttöisten, mukaanotettavien elintarvikepakkausten määrää. 
Kun ravintolassa ei saanut olla asiakkaita, moni osti ruokaa mukaan. Kaksi vuotta kestänyt etätyösuositus puolestaan lisäsi take away-lounaiden ostamista. 
Kaikki tämä tarkoitti myös kertakäyttöisen muoviroskan määrän selvää lisääntymistä.
Nyt asiaan halutaan muutosta. Suomi [vähentää vapaaehtoisella sopimuksella](https://ym.fi/-/kertakayttoisten-muovisten-juomamukien-ja-elintarvikepakkausten-kulutusta-vahennetaan-sopimuksella) muovisten kertakäyttöisten juomamukien ja tiettyjen elintarvikepakkausten käyttöä. Samalla halutaan kannustaa uusien, ympäristön kannalta kestävämpien ratkaisujen kehittämistä.
– Sopimuksella tavoittelemme kokonaan tai osittain muovista valmistettujen kertakäyttöisten juomamukien ja tiettyjen elintarvikepakkausten merkittävää ja pysyvää kulutuksen kappalemääräistä vähentymistä vuoden 2026 loppuun mennessä, sanoi ympäristöministeri **Emma Kari** tiedotustilaisuudessa.
Green deal -nimellä kulkevalla sopimuksella pyritään löytämään keinoja, joilla voidaan täyttää EU:n vaatimukset ympäristölle haitallisten muovituotteiden vähentämisestä vuoteen 2026 mennessä. 
EU-direktiivin tavoitteena on vähentää muoviroskan määrää ympäristössä, varsinkin meressä, sekä edistää kiertotaloutta.
Muovimukien lisäksi myös muita muovituotteita vähennetään
Kulutuksen vähentäminen koskee paitsi kertakäyttömukeja myös esimerkiksi kolmiovoileipäpakkauksia, muovisia kirsikkatomaattipakkauksia ja yksittäin myytäviä jugurtti- ja rahkapurkkeja. 
Mukana ovat myös kauppojen palvelutiskiltä tai ravintoloista mukaan otettavien ruokien muoviset pakkaukset.
– Suomella on jo hyviä kokemuksia vastaavista vapaaehtoisista sopimuksista. Tämä on jo järjestyksessään kymmenes ympäristöministeriön Green deal -sopimus. Sopimuksilla haetaan vaikuttavuutta yhteistyöllä sekä joustavilla ja käytännöllisillä ratkaisuilla kiertotalouden edistämiseksi ja ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
Green deal -sopimuksen valmistelussa ovat olleet mukana Suomen ympäristöministeriö, Elintarviketeollisuusliitto, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa, Päivittäistavarakauppa ja Suomen pakkausyhdistys.
– Olen erittäin iloinen, että elinkeinoelämä on vastannut tähän haasteeseen ja sopimuksessa ovat mukana kaikki keskeiset toimialat. On arvokasta, että olemme onnistuneet löytämään yhteisen tavoitteen ja sopineet niihin tähtäävistä toimista, ministeri Emma Kari kiitteli.
Muovipakkausten vähentäminen on maailmanlaajuinen tavoite
YK:n jäsenmaat päättivät helmikuun alussa aloittaa [neuvottelut kansainvälisestä muovisopimuksesta](https://ym.fi/-/yk-n-ymparistokokous-neuvottelut-kansainvalisesta-muovisopimuksesta-aloitetaan). Onnistuessaan se olisi merkittävin kansainvälinen ympäristösopimus sitten Pariisin ilmastosopimuksen. 
Sopimus kattaisi muovin koko elinkaaren tuotteiden suunnittelusta jätevaiheeseen. Se koskisi laajasti muovisaastumista kaikkialla ympäristössä. Kestävään kulutukseen ja tuotantoon, kiertotalouteen ja muovin elinkaareen liittyvät kysymykset ovat tärkeitä.
Sopimuksen edistämiseksi muodostetaan hallitusten välinen neuvottelukomitea, jonka työ aloitetaan mahdollisimman nopeasti. Tavoite on, että sopimus on valmis jäsenmaiden hyväksyttäväksi vuonna 2024. 
**Katso Yle Areenasta:**
[I love muovi: Muovin lajittelun ABC](https://areena.yle.fi/1-50094835)
Nokian Renkaat jatkaa yhä renkaiden tuotantoa Venäjällä: kuljetukset hidastuvat, raaka-aineista huolta, asiakkaat vaihtavat pankkia
Nokian Renkailla on myös Ukrainassa 20 työntekijää. Yhtiö kertoo olevansa heihin yhteydessä päivittäin.
Kuljetuskapasiteetin puutteet Venäjällä hidastavat Nokian Renkaiden tuotteiden toimitusta asiakkaille. Lisäksi yhtiö arvioi, että toimintaa voivat haitata raaka-ainetoimitusten ongelmat.
Nokian Renkaat tiedotti tilanteesta tiistaina [nettisivuillaan](https://www.nokiantyres.com/company/news-article/nokian-tyres-statement-on-our-businesses-in-russia/).
Sanktioiden vuoksi osa Nokian Renkaiden asiakkaista ja toimittajista Venäjällä on joutunut vaihtamaan pankkia.
Rajan ylittävää liiketoimintaa haittaa se, että valuuttakauppa ei toimi normaalisti.
Nokian Renkailla on tuotantolaitos Pietarin lähellä. Yhtiön rengastuotantokapasiteetista on ollut Venäjällä noin 80 prosenttia. Suurin osa Venäjällä tuotetuista renkaista menee vientiin.
Nokian Renkaat on jo aiemmin kertonut lisänneensä tuotantoa sekä Nokialla että Yhdysvaltain Daytonissa ja kuljettaneensa renkaita pois Venäjältä varastoihin lähemmäs suomalaisia ja keskieurooppalaisia asiakkaitaan.
Ukrainassa 20 työntekijää
Nokian Renkaat kertoo, että tällä hetkellä yhtiölle on tärkeintä heidän työntekijöidensä turvallisuus. Yhtiö on toiminut Ukrainassa vuodesta 2006 ja rakentanut vuosien mittaan paljon suhteita ukrainalaisiin kollegoihin ja asiakkaisiin. Yhtiöllä on Ukrainassa 20 työntekijää.
Nokian Renkaat kertoo olevansa päivittäin yhteydessä Ukrainan-tiimiinsä ja pyrkii huolehtimaan niin hyvin kuin mahdollista työntekijöiden ja heidän perheidensä turvallisuudesta.
Nokian Renkaat kertoo myös lahjoittaneensa YK:n lastenjärjestölle Unicefille 100 000 euroa lasten auttamiseksi Ukrainan sota-alueella.
Yhtiö sanoo tiedotteessaan, että se ei halua spekuloida, miten tilanne yleisellä tasolla kehittyy. Nokian Renkaat aikoo tiedottaa kaikista yhtiöön kohdistuvista vaikutuksista heti, kun niitä tulee.
Nokian Renkaiden osakkeen arvo on laskenut rajusti sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
Monet yritykset ovat ilmoittaneet lopettavansa toimintansa Venäjällä. Maassa vielä toimivat yritykset ovat saaneet kovaa arvostelua.
**Lue lisää:**
[Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346688)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
[Nokian Renkaat turvaa renkaiden saatavuutta asiakkailleen kuljettamalla niitä pois Venäjältä: tehdas Venäjällä käy yhä täysillä](https://yle.fi/uutiset/3-12333901)
Tampereen elokuvajuhlat vetää ohjelmistostaan pois kolme Venäjän valtion rahoittamaa lyhytfilmiä
Tampereen elokuvajuhlat alkaa huomenna keskiviikkona. Festivaali ilmoitti tänään poistavansa ohjelmistosta kolme elokuvaa Venäjän Ukraina-hyökkäyksen takia.
Keskiviikkona alkava Tampereen elokuvajuhlat reagoi Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan vetämällä ohjelmistosta pois kolme Venäjän valtion rahoittamaa lyhytelokuvaa. Elokuvajuhlat kertoo asiasta tiedotteessa.
Ohjelmistoon jätetään neljä riippumatonta venäläistä lyhytelokuvaa: kansainvälisen kilpailun **Danila Kulinin** Cosmonauts (Venäjä 2020) ja **Mikhail Zheleznikovin** Reviziya (Venäjä 2020) sekä What the VAFT? -näytöksen **Ksenia Bashmakovan** Nobody’s Fly (Venäjä 2018) ja **Iona Roisinin** Muistatko (A Method) (Suomi, Venäjä 2019). 
– Pidämme tässä tilanteessa tärkeänä, että myös venäläisen opposition ääni pääsee festivaalillamme kuuluviin. Tilanne on vaikea kaikille, eikä se ole elokuvantekijöiden syytä, festivaalijohtaja **Jukka-Pekka Laakso** sekä toiminnanjohtaja **Riina Mikkonen** linjaavat.
Kaikki festivaalin näytökset pystytään järjestämään suunnitellusti ohjelmamuutoksista huolimatta.
Tenojoen lohenpyynnin täyskielto ei ole jatkumassa ensi kesänä –  lohen vapakalastusta ei silti sallittaisi lainkaan
Lohenpyyntiin esitetään uusia rajoituksia ja muiden kalojen pyyntiin lievennyksiä.
Tenojoella viime kesänä voimassa ollut lohenkalastuksen täyskielto ei ole saamassa jatkoa ensi kesänä. 
Suomi ja Norja haluavat sallia vähäisen lohenkalastuksen, jotta Tenon lohenkalastuskulttuurin ylläpitäminen olisi paremmin mahdollista hankalassa tilanteessa.
– Ministeriöt ovat arvioineet, että sosiaalisista ja kulttuurisista syistä lohen täyskieltoa ei voida jatkaa. Lohenkalastusta esitetään sallittavaksi kuitenkin vain hyvin rajoitetusti perinnepyydyksillä, todetaan maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Tenon lohestuskielto: konkarikalastaja pistäisi "kaikki kahvittelemaan rannalle", saamelaisaktiivin mielestä kielto on isku jokisaamelaiselle kulttuurille](https://yle.fi/uutiset/3-11907946)
Maat esittävät Tenojoen lohenkalastukseen uusia rajoituksia. Lohenkalastus sallittaisiin Tenojoella käytettävillä perinnepyydyksillä, padolla neljänä päivänä ja lohiverkolla kahtena päivänä. 
Sallitut pyyntipäivät ovat kalastuskauden loppupuolella, jolloin saaliina on lähinnä yhden merivuoden pieniä lohia. Esityksen mukaan lohen vapakalastusta ei sallittaisi lainkaan.
Tenon lohikantojen tila on edelleen heikko ja lähtökohdat lohenkalastukselle näyttävät jopa hieman huonommilta kuin vuosi sitten. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan voimakkaita rajoituksia tarvitaan, koska kalastuksen salliminen nykyisten kalastusmääräyksien mukaisesti verottaisi lohikantoja liikaa ja vaarantaisi niiden elpymisen.
Muiden kalojen pyyntiin lievennyksiä
Lohenkalastuksen rajoittamisen vaikutuksia pyritään puolestaan lieventämään lisäämällä mahdollisuuksia muun kalan kuin lohen pyyntiin. Matkailijoille on tarjolla lupa, jolla saa kalastaa pienemmällä yhden käden perhovavalla.
Paikkakunnalla asuvat kalastajat voisivat harjoittaa rannalta ja veneestä tapahtuvaa vapapyyntiä, jossa muun muassa vieheiden koukkumäärää on rajoitettu. Lisäksi Tenolla voisi pyytää meritaimenta.
Sen sijaan merkittävimmille koskipaikoille Ylä- ja Alakönkäälle tulee kaikkea vapakalastusta koskeva rauhoitussalue, jolla halutaan vähentää lohen sivusaalista. 
**Lue lisää:**
[Utsjoen ennätyksellinen matkailukesä vaihtui huoleen tulevasta: miten selvitä ilman matkailun koronabuustia ja lohenkalastusta?](https://yle.fi/uutiset/3-12120986)
Suomen ja Norjan välinen neuvottelutulos on lausunnolla maaliskuun loppupuolelle saakka. Ensi kesän kalastusmääräykset on tarkoitus saada voimaan huhtikuun alussa.
**Lue myös**: 
[Tenojoki täyttyi vieraslajiksi luokitelluista kyttyrälohista, ja tutkijoita ja paikallisia se huolettaa – kalat uhkaavat atlantinlohta ja mätänevät jokeen](https://yle.fi/uutiset/3-12063733)
[Lohestajat kansoittavat nyt Tornionjoen, kun Teno ja naapurimaat ovat poissa pelistä – konkarit kiskoivat ison vonkaleen heti ensisoudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11963965)
Kustavin kunnanhallitus ei esitä omaa ehdokasta kunnanjohtaksi – valtuusto valitsee uuden kuntapomon maanantaina
Kustavin uusi kunnanjohtaja valitaan kolmen miehen joukosta. Nykyinen viranhaltija Veijo Katara jää eläkkeelle. 
Kustavin kunnanhallitus ei esitä omaa ehdokastaan tulevaksi kunnanjohtajaksi. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Antti Ääritalon** (kok.) mukaan hallitus halusi antaa valinnan valtuuston käsiin.
Kunnanhallitus käsitteli viran täyttämistä maanantaina.
Loppusuoralla on kolme ehdokasta: Kaarinan hallinnon palvelupäällikkö **Juuso Alatalo**, merivoimien esikunnan valmiussektorin johtaja **Sami Jalonen** sekä Liedon viransijainen kunnanjohtaja **Rauno Peltola**.
Kustavin kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan maanantaina 14. maaliskuuta.
Kustavin nykyinen kunnanjohtaja **Veijo Katara** jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Vanha navettarakennus on tuhoutunut tulipalossa Hausjärvellä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos pyrkii estämään palon laajenemisen uudempaan sikalarakennukseen ja konehalliin.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hausjärven Heijastontielle tiistaina aamupäivällä kello 11 jälkeen. Tulessa oli vanha navettarakennus, joka on nyt tuhoutunut palossa.
Palosta ei ole koitunut vaaraa eläimille tai ihmisille. Sen sijaan navettaan tiiviissä yhteydessä olevat uudempi sikalarakennus ja konehalli ovat vaaravyöhykkeellä.
Päivystävä palomestari **Pasi Lamminaho** kertoo, että pelastuslaitos pyrkii estämän palon leviämisen, mutta se ei vielä ole varmaa.
Iltapäivällä kello 16 jälkeen uudelleen tavoitettu Lamminaho tarkentaa, että tulipalo saatiin rajattua navettaan. Paikalla tehdään raivausta ja jälkivartiointia, joka jatkuu arviolta puoleenyöhön. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla valmistaudutaan ukrainalaisten saapumiseen – kuntiin saapunut jo satoja sotaa paenneita 
Pohjanmaalla kunnat ovat tehneet runsaasti valmisteluita sotaa pakenevien ukrainalaisten avuksi. Moni kunta on kartoittanut mahdollisia vapaita majoitustiloja ja niiden kalustamista.  
Ukrainasta on paennut YK:n mukaan jo yli 1,7 miljoonaa ihmistä. 
Suomeen saapuneiden määrästä[ ei ole tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12345512), koska kaikki maahan tulleet eivät hae Suomesta turvapaikkaa. 
Osansa sotaa paenneista saavat myös pohjalaiskunnat ja kuntiin onkin saapunut jo satoja Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä.
Esimerkiksi Pietarsaareen on saapunut jo toista sataa ihmistä. 
Esimerkiksi lihatalo Snellman on hakenut työntekijöidensä perheenjäseniä [omilla kuljetuksillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336204), kuten myös vapaaehtoisten järjestämä [Jeppis 4 Ukraine.](https://yle.fi/uutiset/3-12342637) Osa on saapunut sukulaistensa luokse asumaan, osa taas kaupungin vastaanottokeskukseen. 
– On vaikea sanoa, kuinka monta ihmistä meille tulee, koska näyttää siltä, että useat yksityishenkilöt ajavat Puolaan ja tuovat apua tarvitsevia ihmisiä tänne, kertoo Pietarsaaren Kotouttamis- ja työllistämispäällikkö **Anna Kotka-Bystedt**.
**Lue seuraavaksi**: [Suomi varautuu Ukrainan pakolaisiin – katso kartalta, miten paljon paikkoja vastaanottokeskuksissa nyt on](https://yle.fi/uutiset/3-12348238)
Kristiinankaupungissa valmistaudutaan
Kristiinankaupunkiin on saapunut tai saapumassa joitain kymmeniä henkilöitä. 
Kristiinankaupunki haluaa auttaa kaupungin vastaanottokeskusta keräämään [tietoa majoitusmahdollisuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12343904) sotaa pakeneville ukrainalaisille. Kaupungin sivuilla on tätä varten verkkolomake. 
Kaupunginjohtaja **Mila Segervall** kertoo kaupungin varautuneen muun muassa lasten koulutukseen.
– Olen sivistysjohtajan kanssa ollut yhteydessä ja kysellyt, että kuinka monta meille voi tulla ja onko valmiutta palkata lisää henkilökuntaa. Vastaus oli, että paikkoja on ja henkilökuntaa pystytään palkkaamaan. Täällä siis valmistaudutaan ja meillähän on vastaanottokeskuksella valmistelevaa koulutusta, Segervall kertoo. 
Närpiössä varaudutaan myös hätämajoitukseen
Närpiön väestöstä noin 0,5 prosenttia on ukrainankielisiä. Joitakin perheitä ja pieniä ryhmiä on jo saapunut kunnassa asuvien sukulaistensa, ystäviensä tai työnantajien luo.
– Tarkka määrä ei ole tiedossa, mutta tämän hetkisen tietojen pohjalta valmistaudutaan siihen, että on tulossa enemmän, kertoo Närpiön kaupunginjohtaja **Mikaela Björklund.** 
Närpiö on varannut jonkin verran hätämajoituspaikkoja, ja varustanut niitä yhteistyössä paikallisen Punaisen Ristin osaston avulla. 
Kaupungin asuntoyhtiö on myös päivittänyt tietoja vapaalla olevista asunnoista. Kysyntää on jo ollut. 
Björklundin mukaan suunnitelmat esimerkiksi varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen osalta ovat vielä kesken.
– Hienoin asia viime viikkojen aikana on ollut kuntalaisten ja paikallisten organisaatioiden halukkuus auttaa moni eri tavoin, Björklund kehuu. 
Pienemmillä paikkakunnilla selvitystyö vasta alussa
Monissa kunnissa asiat ovat vasta selvityksen tasolla. Näin muun muassa Perhossa, Halsualla, Vetelissä ja Laihialla.
– Kunnalla ei ole tarjota varsinaisia väliaikaismajoitustiloja, kuten leirikeskusta tai vastaavaa. Kunnan omistama vuokra-asuntoyhtiö kykenee tarjoamaan kuitenkin varsin nopealla aikataululla joitain huoneistoja sotaa paenneiden ukrainalaisten käyttöön, Laihian kunnanjohtaja **Juha Rikala** kertoo.
Korsnäsissa ja Luodossa kunnat ovat kartoittaneet omat vapaat asunnot, kuten myös tiloja, jonne pakolaisia voisi tarpeen tullen majoittaa. Näitä ovat seurakuntien tilat, kuten myös nuorisoseurojentalot.
– Kristiinankaupunkiin on viikonloppuna saapunut ensimmäiset bussit paikolaisilla ja laskemme että kun heidän pakolaispaikat ovat täynnä, niin tulee vuoro meille naapurikunnille, Korsnäsin kunnanjohtaja **Christina Båssar** kertoo.
Kannuksesta kiitosta kuntalaisille
Kannuksen kaupunginjohtaja **Jussi Niinistö** työskenteli vuoden 2015 pakolaiskriisin aikaan puolustusministerinä. Hän antaa kiitosta kannuslaisille, jotka ovat olleet aktivisia ja tarjonneet apua hädässä tarvitseville. 
Niinistö keskusteli Kannuksen seurakunnan kirkkoherra **Sakari Typon** kanssa hätämajoituksista ja seurakunnalla on mahdollisuus tarjota majoitusta 60 hengelle. 
– Seurakunnan keskuskeittiö pystyy hoitamaan muonituksen. Mielestäni pystymme reagoimaan hyvin, vaikka meillä tuulivoimarakentaminen on vienyt asuntoja.
Alavieskassa on paikallinen vanhustenkotiyhdistys antanut Niinistön tietojen mukaan Ukrainan pakolaisten käyttöön tyhjillään olleen 11 asunnon rivitalon. 
– Kannuslaiset ovatkin lahjoittaneet sinne tavaraa ja huonekaluja, Niinistö kertoo.
Myös rahallista tukea 
Pohjalaiskunnat ja -kaupungit tukevat Ukrainaa myös taloudellisesti. Eilen maanantaina Vaasa päätti tukevansa ukrainalaisia 50 000 eurolla, Perho puolestaan 3 000 euroa. 
Korsnäsissä kaupunki lahjoittaa n. 2 euroa asukasta kohden eli yhteensä 4 000 euroa Unicefin ja Punaisen Ristin hätäapuun Ukrainalle, Luoto puolestaan 5 630 euroa.
Kannus lahjoittaa Ukrainalle Kirkon Ulkomaan avun kautta euron per asukas. Ukrainalle annettava summa on siis 5 407 euroa. 
 Mustasaaressa ja Kaskisissa rahalahjoituksesta päätetään tänään kokouksessa. Laihialla päätöksiä tehdään 14. maaliskuuta. Lestijärvellä puolestaan maaliskuun loppupuolella. 
_Seuraa [täältä Ylen uutisia Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y) ja [täältä uutisia Keski-Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB)._ 
Ukrainasta saapuneita lapsia jo Turun kouluissa – Turku valmistautuu ukrainalaisten tuloon kaupungin palveluissa
Turun kasvatus- ja opetustoimen johtaja Timo Jalosen mukaan päivähoitoon ja kouluihin ei ole toistaiseksi suurempaa kysyntää.
Turun perusopetukseen on tullut jo muutamia lapsia Ukrainasta, kertoo kasvatus- ja opetustoimen johtaja **Timo Jalonen.**
Varhaiskasvatuksessa ukrainalaisia lapsia ei vielä ole, mutta Jalosen mukaan Turku järjestää myös päivähoitopaikat tarvittaessa lapsille. 
– Toistaiseksi näyttää, että suurempaa kysyntää ei ole ollut. Näyttää myös siltä, että ukrainalaiset ovat hakeutuneet enemmän maatalous- ja puutarha-alavaltaisiin kuntiin eri puolille Varsinais-Suomea, Jalonen kertoo sähköpostitse.
Timo Jalosen mukaan Turku on valmistautunut perustamaan tarvittaessa myös uusia valmistavan opetuksen ryhmiä. 
Turku selvittää majoituskapasiteettia
Turun kaupunki selvittää parhaillaan toimenpiteitä, joilla se varautuu pakolaisten tuloon. Perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja Sirpa Kuronen kertoo sähköpostilla, että Turku on jo aloittanut majoituskapasiteetin selvittämisen yhdessä SPR:n kanssa. 
Lisäksi kaupunki järjestää tarvittaessa hätämajoitusta ja muita akuutteja sosiaalipalveluja, henkistä tukea ja kriisityötä. Kurosen mukaan Turku valmistelee myös ukrainalaisille tarkoitettua ohjaus- ja neuvontapistettä. 
– Ukrainan pakolaisille järjestettävät sosiaali- ja terveyspalvelut riippuvat siitä, tulevako he normaalisti matkustajina tai työntekijöinä vai hakevatko he turvapaikka tai tilapäistä suojelua. Avun ja tuen järjestämisessä tehdään tiivistä yhteistyötä kolmannen sektorin kanssa, Kuronen kertoo.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopulla ja Suomeen tuli pian sodan alettua ensimmäiset pommituksia paenneita ukrainalaisia. Turkuun ja Varsinais-Suomeen on SPR:n arvion mukaan tulossa nyt ukrainalaisia päivittäin. 
Vasemmistoliitolta valtuustoaloite ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi Kokkolaan
Aloitteen mukaan EU-alueelle tuleviin miljooniin ukrainalaispakolaisiin on varauduttava myös Kokkolassa. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä eli Virpi Karhu ja Kauko Niemi jätti eilen kaupunginvaltuuston kokouksessa aloitteen 30 ukrainalaisen turvapaikanhakijan sijoittamisesta Kokkolaan.
Ryhmä esittää, että kaupunki ryhtyisi välittömiin neuvotteluihin ely-keskuksen kanssa asiassa.
Vasemmistoliitto muistuttaa, että viime vuonna kaupungilla oli valmius ottaa vastaan 30 kiintiöpakolaista, mutta koronatilanteen vuoksi yhtään pakolaista ei tullut. 
Kaupunginvaltuusto on aiemmin linjannut, että Kokkola vastaanottaa 30 kiintiöpakolaista vuosittain vuodesta 2016 lähtien. 
Marraskuussa kaupunginhallitus käsitteli asiaa ja [päätti pitää äänestyksen jälkeen voimassa päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12170133), että tänä vuonna otetaan edelleen vastaan 30 kiintiöpakolaista. Päätösesityksestä poistettiin silloin lause päätöksen pitämisestä voimassa toistaiseksi. 
Westenergy suunnittelee synteettisen metaanin tuotannon aloittamista vuonna 2025
Synteettinen metaani on määrä nesteyttää, jotta sitä voidaan käyttää liikennepolttoaineena. Sivutuotteena syntyvä lämpö hyödynnetään myös. 
Mustasaaren Westenergyn jäteenergialaitokselle suunnitellaan uutta synteettisen metaanin (LSNG) tuotantolaitosta. Hankkeelle haetaan parhaillaan rahoitusta joka mahdollistaisi laitoksen rakentamisen vuosina 2023–2025.
Uudessa laitoksessa prosessin lopuksi synteettinen metaani nesteytetään liikennepolttoaineeksi. Hanke on osa EnergySampo-ekosysteemiyhteistyötä.
Menetelmä koostuu neljästä pääprosessista; hiilidioksidin talteenotosta Westenergyn laitoksen savukaasusta, vedyn tuotannosta elektrolyysin avulla, vedyn ja hiilidioksidin yhdistämisestä synteettiseksi metaaniksi metanointiprosessissa, sekä synteettisen metaanin nesteytyksestä liikennepolttoaineeksi.
Tuotantoprosessi hyödyntää uusiutuvaa tuulisähköä.
Tuotantokapasiteetti on 7300 tonnia LSNG:tä vuodessa, mikä vastaa esimerkiksi kahden Aurora Botnian vuotuista tarvetta. Lisäksi sivutuotteena syntyy lämpöä, joka hyödynnetään kaukolämmöntuotannossa. 
LSNG:n siirrossa ja jakelussa hyödynnetään jo olemassa olevaa maa- ja biokaasun jakeluverkostoa, jolloin metaaniin sidottu vihreä vety saadaan tehokkaaseen hyötykäyttöön.
Hanke mahdollistaa Westenergyn talteenoton laajentamisen tulevaisuudessa.
Yhteistyötä alueen vientiyritysten kanssa
EnergySampo on globaaleilla energia-alan vientimarkkinoilla toimivien suomalaisten yhtiöiden perustama yhteistyö- ja kehitysalusta uusien ekosysteemitason energiaratkaisujen mahdollistamiseksi. Tuotantolaitoshanke on yhteinen ponnistus uuden sukupolven vähäpäästöisten hiilidioksidin talteenoton ja power-to-gas-tekniikan toteuttamiseksi. LSNG-laitoksen on määrä toimia tulevaisuudessa myös testialustana.
EnergySampo CCU-konsortiota johtaa Westenergy Oy. Siihen kuuluu myös EnergySammon kumppaniyrityksiä, kuten Oy Danfoss Ab, EPV Energia Oy, Ab Stormossen Oy, Vaasan Sähkö Oy, WOIMA Finland Oy sekä Wärtsilä Finland Oy. 
Hankkeen teknistaloudellisen suunnittelun konsulttina toimii AFRY Finland Oy ja konsortiota avustaa teknologiakeskus Merinova.
Saimaan ortodoksinen seurakunta kaavailee Savonlinnan pikkukirkon ostamista
Kaupasta käydään neuvotteluja, mutta asiaa ei ole viel ävahvistettu. Aiemmin Saimaan ortodoksisen seurakunnan valtuusto on päättänyt hankinnasta Konkurssipesän omistaja Suur-Savon Osuuspankista ei kommentoida mahdollista kauppaa millään lailla, vaikka myös he uskovat, että kohteelle löytyy uusi omistaja vielä kevään aikana. 
Savonlinnan Pikkukirkon saattaa pian omistaa Saimaan ortodoksinen seurakunta. 
Saimaan ortodoksinen seurakuntavaltuusto teki päätöksen [hankinnasta helmikuun lopulla](https://www.ortsaimaa.net/uutiset.html?208257). Pikkukirkko ostetaan konkurssipesältä, mikäli kauppaneuvotteluissa päästään yhteisymmärrykseen.
Seurakunta kertoo, että mikäli kauppa vahvistuu, siirtyy kirkollisen toiminta seurakunnassa Pikkukirkkoon heti kun vain mahdollista.
Konkurssipesään kuuluvan kiinteistön omistaa tällä hetkellä Suur-Savon Osuuspankki. Osuuspankista asiaa ei kommentoida tarkemmin. Osuuspankissa kuitenkin uskotaan, että pikkukirkolle tulee löytymään omistaja kevään aikana
Miltei 180-vuotta vanha Pikkukirkko on tunnettu kohde Savonlinnan keskustassa. 
Pikkukirkon omistajuudesta on käyty vuosien varrella monenlaista vääntöä. Viime vuodet kohde on ollut tyhjillään. 
Savonlinnan evankelis-luterilainen kaupunkiseurakunta luopui kohteesta vuonna 2017 talousongelmien vuoksi. Tuolloin kirkon omistajuus siirtyi kirkkoa hoitavan kulttuuriyhdistyksen omistukseen. Yhdistys meni kuitenkin konkurssiin viime vuoden alussa, jonka jälkeen pikkukirkko siirtyi Suur-Savon Osuuspankin omistukseen.
**Lue myös:**
[Savonlinnan Pikkukirkon ränsistyminen huolettaa – konkurssiin hakeutuneen yhdistyksen sihteeri: täytyy ehkä rukoilla, että joku ottaisi kirkon omakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12001228)
Armand Duplantiksella on rahkeita hypätä jopa kymmenen senttiä korkeammalta – lajivalmentaja kertoo, mikä erottaa hyppyihmeen muista
Uuden ME:n tehnyt Armand Duplantis on hypännyt viime vuosina parhaat tuloksensa hallissa. Lajivalmentaja näkee, että ulkona sopivassa takatuulessa ruotsalainen voi saavuttaa jopa korkeuden 630. 
Ruotsalaisen **Armand Duplantiksen** parhaat hypyt seiväspaikalla on vielä näkemättä.
Suomalainen seiväshyppyvalmentaja **Jarno Koivunen** näkee, että ruotsalaisen ominaisuuksilla ylitykset jopa yli kymmenen senttiä nykyistä korkeammalta ovat mahdollisia.
Duplantis hyppäsi eilen Serbiassa, Belgradissa käydyssä yleisurheilun hallikisassa uuden seiväshypyn maailmanennätyksen, 619.
– Eilinen ei ollut hänen paras hyppynsä. Rima vain sattui olemaan oikeassa kohdassa. Kun saadaan myötätuuli taakse, niin maksimaalinen tulos on tällä hetkellä 625:n ja 630:n välillä, Koivunen kertoo.
Koivusen mukaan Duplantiksen erottaa muista hyppääjistä ruotsalaisen nopeus hyppykuopalle tullessa. Duplantiksen juoksuvauhti seipään kanssa on omassa luokassaan.
Helmikuussa Uppsalassa käydyssä hallikilpailussa Duplantis kirjasi kuopalle tullessa ponnistushetkellä nopeuden yli 10 metriä sekunnissa. 
– Hypyssä on niin paljon energiaa. Samassa kisassa toiseksi parhaan nopeustulos oli 9,7 metriä sekunnissa ja kolmannen tulos oli 9,5. Se voi tuntua pieneltä, mutta tosiasiassa se on järkyttävän suuri ero, Koivunen sanoo.
Duplantis on hypännyt parhaat hyppynsä hallissa
Armand Duplantis on hallinnut seiväshyppyä viimeiset pari vuotta. Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Duplantis yritti 619:n ylitystä kilpailuissa 50 kertaa ennen kuin onnistui nyt Belgradissa, 51:nnellä yrityksellään.
Yleisurheilussa ennätystulokset on yleensä jaettu sisäratojen ja ulkoratojen ennätyksiin. Seiväshypyssä ennätystuloksia ei jaotella. Virallisen maailmanennätyksen voi tehdä joko sisällä hallissa tai ulkona.
Duplantiksen parhaat hypyt ovat sisällä kirjattuja tuloksia. Paras ulkona tehty hyppy on Roomassa vuonna 2020 hypätty 615. Sisällä Duplantis on ylittänyt vastaavan korkeuden kolmesti. 
Duplantiksen ulkona hypätty tulos 615 on parempi kuin aiemman maailmanennätysmiehen **Sergei Bubkan** noteeraus. Bubka hyppäsi ulkona ennätyksekseen 614.
Jarno Koivunen kertoo, että hyppääminen on sisällä helpompaa.
– Olosuhde on aina vakio. Tuuli ei vaikuta sisällä juoksuun eikä seipään kantamiseen.
Ulkona olosuhde voi muuttua hallia paremmaksi, jos keli on ideaali.
– Tasaiset takatuulet kilpailujen aikana ovat kuitenkin harvinaisia. Sen takia ulkokisoissa pääsee yrittämään maailmanennätystä vain kerran tai kaksi kaudessa. Hallissa taas, jos on hyvä hyppypaikka ja kuoppa, niin sitä pääsee koettamaan joka kerta, Koivunen sanoo.
**Lue lisää:**
[51. kerta toden sanoi – Ruotsin hyppyihme Armand Duplantis venytti maailmanennätyksen Serbiassa, aloitti muiden pudottua kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-12347803)
[Armand Duplantis, 21, kertoo Yle Urheilulle, miltä kuuden metrin ylitys tuntuu ja kuinka hän sai 3-vuotiaana naapurinsa ällistymään](https://yle.fi/urheilu/3-12060629)
Suomi varautuu Ukrainan pakolaisiin – katso kartalta, miten paljon paikkoja vastaanottokeskuksissa nyt on
Suomessa toimii tällä hetkellä parikymmentä vastaanottokeskusta. Useimmissa paikkamäärää on jo nostettu tai jopa tuplattu. 
Ukrainan kriisin puhjettua vastaanottokeskusten [majoituspaikkojen määrää on nostettu](https://yle.fi/uutiset/3-12347085) noin 2 000 paikalla. Majoituspaikkoja on nyt vapaana yhteensä noin 3 300. 
Alla oleva kartta kertoo, missä vastaanottokeskukset sijaitsevat ja miten paljon paikkoja niissä on tällä hetkellä vapaana. 
Maahanmuuttovirasto on pystynyt lisäämään paikkoja nopeasti ilman uusien vastaanottokeskusten tai hätämajoitusyksiköiden perustamista. 
Monessa 150 paikan vastaanottokeskuksessa paikkamäärä on juuri tuplattu tai päätös odottaa kaupunginvaltuuston hyväksyntää. Karttaan on merkitty maaliskuun lopussa käytössä olevat paikat. 
Vapaiden paikkojen määrä vastaa tämänhetkistä tilannetta ja se voi muuttua nopeastikin. 
Karttaan ei ole merkitty alaikäisten, ilman huoltajaa saapuneiden vastaanottokeskuksia. Ne sijaitsevat Espoossa, Turussa, Hämeenkyrössä, Oravaisissa ja Oulussa. 
Esimerkiksi Oulussa sijaitsevan alaikäisten vastaanottoyksikön paikkalukua tullaan nostamaan kevään aikana 14:stä 40:ään.
Suomessa ollaan ottamassa käyttöön niin kutsuttu tilapäisen suojelun direktiivi. Se tarkoittaa, että vastaanottopalveluiden piiriin pääsee välittömästi, ilman turvapaikan hakemista.
[Maahanmuuttovirastosta arvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-12342267), että tämä voi lisätä painetta ja kapasiteetin tarvetta esimerkiksi vastaanottokeskuksissa. 
Vastaanottokeskuksissa vasta vähän ukrainalaisia
[YK:n pakolaisjärjestön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60173) Ukrainasta on paennut tähän mennessä 1,7 miljoonaa ihmistä. Suomesta turvapaikkaa on hakenut alle tuhat.
Ylen laaja soittokierros kertoo, että vastaanottokeskuksiin on sijoittunut kuitenkin vasta vähän ukrainalaisia. 
Suomessa asuu jo ennestään tuhansia maan kansalaisia, joten suuri osa tulijoista järjestää majoituksensa itse esimerkiksi sukulaisten luona. 
Esimerkiksi Tampereelle oli saapunut maanantaihin mennessä sata ukrainalaista turvapaikanhakijaa, mutta vastaanottokeskuksessa heistä asui vain 13. 
Joutsenon vastaanottokeskukseen saapui viikonloppuna 24 turvapaikanhakijaa, mutta yli puolet heistä suuntasi kotimajoitukseen. 
Suurin pakolaisjoukko asuu tällä hetkellä Kajaanissa, jonne on siirretty väkeä Helsingin transit- eli kauttakulkukeskuksesta. Vastaanottokeskuksessa on nyt 50 ukrainalaista ja saman verran odotetaan saapuvaksi keskiviikkona. 
Johtaja ei usko sodan aiheuttavan konflikteja pakolaisten välille
Mikkelin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä sata vapaata paikkaa. Johtaja **Otto Leppä** esittelee huonetta, johon majoitetaan 4-6 henkilöä. 
Entisessä vanhainkodissa sijaitsevat huoneet ovat askeettisia, mutta niistä löytyy kaikki tarvittava. Lepän mukaan varastoista löytyy riittävästi tarpeistoa, eikä vastaanottokeskus tarvitse lahjoituksia yksityisiltä ihmisiltä ainakaan tähän hätään. 
Moni Mikkelin alueelle saapunut ukrainalainenkin on suunnannut kotimajoitukseen. 
– Niin kauan kuin kapasiteettia riittää, otamme asiakkaaksi kaikki, jotka hakevat kansainvälistä suojelua ja meille osoitetaan, Otto Leppä sanoo. 
Toinen Etelä-Savon kunta, [Rantasalmi, ottaa tällä viikolla vastaan 50 pakolaisnaista ja -lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12343548), ja majoittaa heidät kaupungin vuokra-asuntoihin. Heistäkin saattaa tulla Mikkelin vastaanottokeskuksen asiakkaita.
Mitä palveluita vastaanottokeskukset tarkalleen ottaen antavat? 
Otto Leppä kertoo, että uusille asiakkaille tehdään palvelutarpeen arviointi, jossa sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset tarkastavat, millaisessa kunnossa ihminen on. Tämän jälkeen hän saa tarvitsemansa palvelut. 
Esimerkiksi kriisiapua osaa antaa vastaanottokeskuksen omakin henkilökunta. 
– Tärkeintä on, että me tavataan ihmiset ihmisinä, eikä asiakaskarjana.
Monessa vastaanottokeskuksessa on paljon asiakkaita jo ennestään. Tulijoita on ollut monesta eri maasta, myös Itä-Euroopasta. 
Leppä ei usko, että Venäjän ja Ukrainan sota aiheuttaisi konflikteja vastaanottokeskuksessa. 
– Yksilöt ovat aina yksilöitä. Ihmisten yhteensovittaminen liittyy enemmän persoonallisuuksiin kuin kansalaisuuteen. Toki teemme paljon työtä sen eteen, etteivät vanhat tai uudet kaunat ala leimahdella.
Syyrian pakolaiskriisin aikana vastaanottokeskusten määrä viisinkertaistui
Vuoden 2015 pakolaiskriisissä [EU-maista haki turvapaikkaa 1,3 miljoonaa ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12338270). Nyt YK varautuu siihen, että Venäjän hyökkäystä pakenee jopa neljä miljoonaa ukrainalaista. 
Suomeen saapuvien ukrainalaisten määrää ei vielä osata ennustaa, mutta nykyinen paikkamäärä [voidaan tuplata nopeasti.](https://yle.fi/uutiset/3-12342267)
– Vähän pidempään menee, jos aiotaan perustaa uusia keskuksia. Pidemmällä tähtäimellä voi olla, että tulee yhteistä eurooppalaista pohdintaa siitä, miten näitä vastuita jaetaan, sanoo maahanmuuttojohtaja **Sanna Sutter** sisäministeriöstä Ylen haastattelussa. 
Maahanmuuttoviraston tilastot kertovat, että Syyrian pakolaiskriisin aikana Suomessa toimi noin 130 vastaanottokeskusta ja turvapaikanhakijoita oli yli 25 000. 
Esimerkiksi Turussa toimi seitsemän vastaanottokeskusta, joissa oli asiakaspaikkoja yhteensä lähes 1400. Lapin maakunnassa oli kymmenen yksikköä, joiden paikkamäärä oli noin 2500. 
Edelleen toiminnassa olevien Pohjanmaan neljän vastaanottokeskuksen kapasiteetti oli yhteensä 1 675, kun se on tällä hetkellä vajaa tuhat. 
Luvut kertovat siitä, että tarvittaessa Suomen vastaanottokeskusten kapasiteetti pystytään moninkertaistamaan.
Vuoden 2015 vastaanottokeskusten verkostoa voi tarkastella kartalla [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8449842).
_Voit keskustella aiheesta 9.3.2022 klo 23 saakka._
Finnveran aluejohtaja: Ukrainan sota sai yritykset painamaan jarrua kasvusuunnitelmien toteuttamisessa
Finnveran aluejohtaja toivoo yritysten investoivan kriisistä huolimatta. Kannattava yritys voi saada rahoitusta myös selvitäkseen viennin tyrehtymisestä. 
Ukrainan sota on saanut yritykset varovaisiksi. Yrityksille lainoja, takauksia ja vientitakuita myöntävän Finnveran rahoitukselle näytti vielä alkuvuodesta olevan hyvin kysyntää ja yritykset olivat lähdössä toteuttamaan kasvusuunnitelmia, mutta tilanne muuttui Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Yrityksissäkin halutaan hieman katsoa, miten tämä vaikuttaa liiketoimintaan, vaikka sillä ei olisikaan suoria kytköksiä Venäjään tai Ukrainaan. Tällä hetkellä on hieman sellaista odottavaa varovaisuutta, mikä on mielestäni sääli, koska vuosi lähti positiivisessa vireessä käyntiin, kertoo Kanta- ja Päijät-Hämeestä vastaava Finnveran Sisä-Suomen aluejohtaja **Juha Ketola**.
Ketolan mukaan on luonnollista, että yritykset jarruttavat nyt investointeja. Hän kuitenkin toivoo, että innokkuus investoida jatkuisi.
– Rohkaisisin yrityksiä katsomaan valoisasti eteenpäin tästä synkästä tilanteesta huolimatta. Kun korona alkoi hellittää ja matkustusrajoitukset poistuiva, maailmantaloudessakin alkoi selvästi vireä aikakausi ja siinä on hyvä olla mukana. 
Koronakeväältä tutut keinot käytössä
Ketola toteaa, että investointeja toteuttamalla yritys voi varmistaa kilpailukykyä ja toimitusvarmuutta. Finnvera on valmis auttamaan myös niitä yrityksiä, joiden liiketoimintaan maailman tapahtumat aiheuttavat tilapäisen häiriön. 
Hän vertaa tilannetta kevääseen 2020, kun koronarajoitukset veivät liiketoimintamahdollisuuksia esimerkiksi ravintola-alalta. Nyt toiminta uhkaa pysähtyä Venäjän-kauppaa tekevillä yrityksillä.
– Jos liiketoiminnalla tiedetään olevan edellytyksiä jatkua, niin kyllä me olemme tällaisen kuopan yli turvaamassa yrityksen kassan riittävyyden rahoituksen keinoin.
Finnveran lisärahoitus voi aluejohtaja Juha Ketolan mukaan olla mahdollinen myös tilanteissa, joissa raaka-aineiden tai komponenttien saatavuus on heikentynyt, mutta tilauksiin vastatakseen yritys tarvitsee riittävästi tavaraa varastoon. "Hamstraaminen" ei kuitenkaan käy.
– Sellaista Finnvera ei lähde rahoittamaan, jos joku ryhtyy spekuloimaan raaka-aineiden hinnannousulla ja tekee hankintoja, jotka eivät suoranaisesti liity liiketoimintaan tai ovat ylimitoitettuja, Ketola toteaa. 
Päijät-Hämeessä kuhinaa investoinneissa, Kanta-Hämeessä yrityskaupoissa
Finnvera kertoi tiistaina viime vuonna myöntämästään rahoituksesta Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä.
Yritysten into investoida näyttää kasvaneen Päijät-Hämeessä. Finnveran rahoittamien investointien määrä nousi vuonna 2021 edellisvuodesta. 
Iso osa summasta koostuu Koskisen Oy:n sahan laajennuksesta, mutta investoinnit lisääntyivät muutoinkin. 
Kantahämäläiset yritysten tarve hyödyntää Finnveran rahoitusta laski kokonaisuudessaan vuonna 2021. Rahoituksen tarve nousi koronaepidemian alkamisvuonna 2020, mutta palasi jälleen sitä edeltävälle tasolle. 
Yritysten into investoida näyttää laskeneen Kanta-Hämeessä. Sen sijaan Finnveran rahoittamien omistajavaihdosten määrä kasvoi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Somesodassa alkoi uusi aika – Facebookin ja Twitterin blokkaaminen kertoo, että Venäjä siirtyy yhä selvemmin sotatilaan 
Putin voi somesulkujen avulla haluta varmistaa, että nuorista ei tule sodan vastavoimaa Venäjällä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimituksen datajournalisti Satu Helin.
Venäjä aloitti sotatoimet digijättejä vastaan jo ennen kuin se iski ohjuksillaan Ukrainaan. 
23\. helmikuuta, päivää ennen Vladimir Putinin sodanjulistuspuhetta, Venäjän joukkotiedotusvälineitä valvova Roskomnadzor lähetti Googlelle kirjeen.
[Siinä se vaati](https://www.reuters.com/technology/yandex-warns-russian-users-unreliable-information-online-after-moscow-threatens-2022-02-25/), että Googlen omistama Youtube lakkaa rajoittamasta pääsyä Itä-Ukrainan separatistijohtajan **Desin Pushilinin** tilille.
Siitä alkoi Venäjän ja isojen amerikkalaisten somekanavien kiivastahtinen nokittelu.
Heti Venäjän hyökkäyksen alettua esimerkiksi [Facebook kielsi](https://twitter.com/ngleicher/status/1497417241947607043) Venäjän valtionmedian tilien mainokset. Venäjä vastasi nopeasti kertomalla, että se "alkaa rajoittaa pääsyä Facebookiin".
Seuraavina päivinä Facebook blokkasi Venäjän propagandakanavien Russia Todayn ja Sputnikin tilit koko Euroopassa. Se liitti valeuutisista varoittavia tunnisteita postauksiin, jotka linkkasivat Venäjän valtiolliseen mediaan. Facebook myös hankaloitti Venäjän valtiollisten toimijoiden postausten löytämistä.
**Samantyyppisiä keinoja Facebook** on aiemmin käyttänyt esimerkiksi koronapandemiaan tai Yhdysvaltain presidentinvaaleihin 2020 liittyvän disinformaation kitkemisessä.
Nyt vastassa vain on iso valtio, joka katsoo, että se ei välttämättä tarvitse länsimaisia somealustoja mihinkään.
Viime perjantaina Venäjä lopetti kaiken nokittelun kerrasta. Se hylkäsi kiristyksen ja otti käyttöön tykit: Venäjä ilmoitti estävänsä pääsyn [Facebookiin](https://rkn.gov.ru/news/rsoc/news74156.htm?) ja [Twitteriin](https://interfax.com/newsroom/top-stories/75547/) koko maassa. Samalla Venäjän parlamentti hyväksyi lain, joka teki Venäjän armeijaan liittyvän [“valheellisen tiedon” levittämisestä vakavan rikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12346980). Se voi nyt johtaa jopa 15 vuoden vankeustuomioon.
**Kaikki tämä kertoo siitä**, miten Venäjä on siirtymässä sotatilaan myös oman maansa sisällä. Siihen kuuluu täysin keskusjohtoinen viestintä.
Venäjän hallinto [on järjestelmällisesti heikentänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10763494)sananvapautta jo vuosien ajan. Lisäksi rautaotteisen Roskomnadzor-valvontaelimen avulla se voi tehdä nopeita päätöksiä tiettyjen tiedotusvälineiden tai vaikka koko internetin sulkemisesta.
Silti sosiaalisten median kanavien blokkaus on periaatteessa järeämpi ase kuin mitä Venäjän johto välttämättä tarvitsisi.
**Vaikka varsinkin Instagramilla ja Twitterillä** on Venäjällä paljon käyttäjiä, läntiset sosiaalisen median kanavat eivät ole siellä yhtä suosittuja kuin vaikkapa Suomessa.
Ylivoimaisesti käytetyin kanava [viestimäärän perusteella laskettuna](https://www.statista.com/statistics/284447/russia-social-network-penetration/) on paljon Facebookilta lainaava venäläinen Vkontakte. Sinne ladataan noin 400 miljoonaa viestiä kuukaudessa. Sitä seuraa Instagram noin 130 miljoonalla viestillä. Twitteriin, Youtubeen ja Facebookiin ladataan kuhunkin Venäjältä alle 35 miljoonaa viestiä kuukaudessa.
Toisaalta somea aktiivisesti käyttävät venäläiset ovat erityisesti nuoria, jotka eivät välttämättä ole erityisen kiinnostuneita Venäjän perinteisestä ja tärkeimmästä propagandavälineestä; televisiosta. Siksi Venäjän hallinto voi ajatella, että someblokit pitävät mahdollisesti nuorista heräävän sodan vastavoiman kurissa.
Somekanavat estäessään Venäjän hallinto on hyväksynyt sen, että päätös tuo näkyvän muutoksen aika monen tavallisen venäläisen arkeen. 
Ja yleensä tapana on, että tällaisia muutoksia tehdään kriisitilanteessa mahdollisimman vähän, jotta paniikkimieliala ei nousisi.
Nyt Venäjän hallinto ei kansalaisten säikähtämisestä välitä.
Tämä voi johtua siitäkin, että esimerkiksi pakotteet vaikuttavat jo ihmisten arkeen joka tapauksessa.
Toistaiseksi venäläiskäyttäjät pystyvät lisäksi kiertämään Facebook- ja Twitter-sulut melko helposti käyttäjän sijaintitiedon piilottavan VPN-yhteyden avulla.
**Jos Facebookin ja Twitterin kanssa** alkanut kaava toistuu, Youtube voi olla seuraava Venäjän verkosta putoava kanava.
Youtube toimii yhä Venäjällä, vaikka myös se on rajoittanut Venäjän valtiollisten kanavien näkyvyyttä palvelussaan. Venäjä vaati helmikuun lopussa Googlea poistamaan nämä rajoitukset Ukrainan alueelta.
Vielä Youtubea enemmän Kremlissä luultavasti pohditaan viestipalvelu Telegramin tulevaisuutta.
Monilla Venäjällä muuten estetyillä medioilla on Telegram-kanava, jonka kautta uutisia voi seurata. Toistaiseksi näille kanaville pääsee Venäjältä yhä. Kreml on viime vuosien aikana yrittänyt estää Telegramin useita kertoja, mutta [ei ole onnistunut](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/new-atlanticist/whats-behind-russias-decision-to-ditch-its-ban-on-telegram/). Kesällä 2020 Venäjä ilmoitti antavansa palvelun olla.
**Hieman pidemmän aikavälin** kysymys on, kuinka kauan Venäjä ylipäätään pysyy kiinni maailmanlaajuisessa internet-verkossa.
Jo vuosia on puhuttu siitä, että Venäjä varautuu oman, ikään kuin maan sisäisen intranetin käyttöön ottamiseen. Se ei olisi lainkaan yhteydessä Venäjän ulkopuolelle.
Asiantuntijoiden mukaan järjestelmä on jo teknisesti valmis.
Todennäköisesti suurin este suunnitelmalle on tähän asti ollut se, että kansainvälisestä nettiverkosta putoaminen olisi katastrofaalista Venäjän liike-elämälle. Se tarkoittaisi, että viimeisetkin yhteydet ulkomaailmaan katkeaisivat.
Venäjän oman verkon käyttöönotto olisi Venäjän taloudelle vielä paljon suurempi isku kuin tällä hetkellä voimassa olevat kansainväliset pakotteet, sanoo kyberasiantuntija **Sarkis Darbinyan** Latviasta käsin toimivan [uutissivuston Meduzan haastattelussa.](https://meduza.io/feature/2022/03/06/v-rossii-pravda-sobirayutsya-otklyuchit-vneshniy-internet-chto-eto-znachit-zayti-na-zarubezhnye-sayty-budet-nevozmozhno)
Jos Putin katsoo, että tälläkään ei ole enää tarpeeksi väliä, kansainvälisestä verkosta irrottautuminen voi olla voi olla muutaman napinpainalluksen päässä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 asti._
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta_
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980) (7.3)
[Analyysi: Putinin vaihtoehdot ovat nöyryyttävä rauhansopimus tai sodan kiihdyttäminen, mikä avaa hyvin pelottavia näkymiä](https://yle.fi/uutiset/3-12345773) (6.3)
[Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12345276) ( 5.3.)
[Analyysi: Venäläiset lentoyhtiöt ovat joutuneet hidastettuun syöksykierteeseen, koska varaosat loppuvat pakotteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12343508) (4.3.)
**Lue myös:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän sotilastiedustelu GRU yritti naamioitua joukoksi paikallisia uutissivustoja – näin Venäjä mustamaalaa länttä ja Ukrainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12313028)
Ukrainan sota sai maanpuolustushengen läikähtämään, reserviläistoiminta kiinnostaa Keski-Suomessa aiempaa enemmän
Tyypillinen reserviläistoimintaan osallistuva on iältään neli–viisikymppinen mies. Naisia on suunnilleen kymmenesosa. 
Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta reserviläistoimintaa kohtaan Keski-Suomessa. Keski-Suomen reserviläispiirin puheenjohtaja **Perttu Hietanen** kertoo, että kyselyitä maanpuolustustoiminnasta ja siihen osallistumisesta on tullut aiempaa enemmän Venäjän hyökättyä Ukrainaan vajaat kaksi viikkoa sitten. 
– Tällä aikataululla ei vielä isompia muutoksia toimintaan ole ehditty tehdä, mutta uskoisin, että jäsenyhdistykset lisäävät esimerkiksi ampumakoulutusta kevät- ja kesäkauden aikana. Siellä se ainakin näkyy, Hietanen sanoo. 
Myös varautumiskoulutusta ja kenttäkelpoisuuskoulutusta tulee todennäköisesti lisää, jos kiinnostus niitä kohtaan kasvaa.
 Hietasen mukaan tyypillinen reserviläisharjoituksiin osallistuva on iältään neli–viisikymppinen mies
Myös sellaista iäkkäämpää väkeä on, joka on ollut pitkään mukana toiminnassa ja haluaa pitää yllä maanpuolustushenkeä. Naisia on reserviläisaktiiveista Hietasen arvion mukaan suunnilleen kymmenesosa. 
Suomen lähialueen venäläisjoukot ovat kiivaissa taisteluissa Ukrainassa – Harkovassa ja Kiovassa tullut tappioita
Suomen rajan lähelle sijoitetut Venäjän joukko-osastot ovat mukana hyökkäyksessä Ukrainaan. Taisteluista saatujen hajatietojen mukaan ne ovat myös kärsineet osansa tappioista.
Merkittävä määrä Suomen lähialueille normaalisti sijoitetuista venäläisjoukoista on siirretty Ukrainan suunnalle, kertoi Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** maanantaina maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Suomen lähialueilta sotaan osallistuvat ainakin Petsamon alueelle sijoitetut 200. erillinen moottoroitu jalkaväkiprikaati ja 61. merijalkaväkiprikaati. Myös Karjalan kannakselle lähelle Viipuria sijoitetetusta 138. moottoroidusta jalkaväkiprikaatista on lähetetty joukkoja Ukrainaan.
Mediatietojen, muun muassa [Suomen Sotilas -lehden](https://suomensotilas.fi/2022/03/06/naapurikylien-pojat/?fbclid=IwAR3zNl_GsZ-RytSV4wrefOjZ4FKF1MTeyczYkZLBnT_vcBcsa-DSXUPpXvg) mukaan 200. ja 138. prikaatista on kummastakin lähetetty sotaan kaksi pataljoonan taisteluosastoa. [Barents Observer -sivusto](https://thebarentsobserver.com/en/security/2022/03/hundreds-russian-arctic-troops-believed-be-involved-war-crimes-ukraine) puolestaan puhuu suuresta määrästä 61. merijalkaväkiprikaatin sotilaita.
Venäläinen pataljoonan taisteluosasto on [yleensä 700–900 sotilasta](https://www.globalsecurity.org/military/world/russia/army-btg.htm) käsittävä moottoroitu joukko, johon kuuluu panssarivaunuja ja muita panssariajoneuvoja sekä tykistöä ja raketinheittimiä.
Joukkojen keskityksiä [seuranneen sivuston](https://rochan-consulting.com/tracking-russian-deployments-near-ukraine-autumn-winter-2021-22/) mukaan 200. ja 138. prikaatin taisteluosastot sijoitettiin ensin Kurskin lähelle. Sittemmin ne hyökkäsivät rajan yli Harkovaa kohti ja joutuivat koviin taisteluihin siellä.
Petsamon prikaatille tappioita
Petsamosta lähteneet 200. prikaatin osat ovat ukrainalaisväitteiden mukaan kärsineet raskaita tappioita. Ukrainalaiset sanovat vallanneensa arktiselta prikaatilta kuusi T-80BVM-panssarivaunua ja 30 ajoneuvoa, muun muassa raketinheittimen. Lisäksi on tuhottu ajoneuvoja.
T-80BVM on uudehko malli ja suunniteltu juuri arktisille joukoille.
Norjalaisen tviittaajan @Northern_Sentryn ketjussa kerrotaan, että 200. prikaatin ensimmäinen Ukrainaan mennyt taisteluosasto olisi tuhoutunut melkein kokonaan ja että pataljoonan komentaja olisi jäänyt vangiksi. Kuolleita sanotaan olevan paljon. 
Ketjussa puhutaan myös muiden venäläisjoukkojen tappioista ja siitä, että haavoittuneita olisi lennätetty Murmanskiin. Tapahtumista viestitti ilmeisesti prikaatiin kuuluva venäläissotilas Belgorodista Venäjän puolelta.
Prikaatin todellisia kokonaismenetyksiä ei tiedetä. Eräiden tietojen mukaan 200. prikaatin osat näyttävät sodan ensimmäisellä viikolla hyökänneen myös Sumyn alueelle ja idästä päin kohti Kiovaa.
Myös 25. erillisen jalkaväkiprikaatin taisteluosasto näyttää edellä kertoneen lähteen mukaan kärsineen Harkovan suunnalla pahoja tappioita. Prikaati on sijoitettuna Pietarin eteläpuolelle.
Tämä käyttökuntoisena hylätty Tunguska-ilmatorjuntapanssari näyttää olleen 200. prikaatin kalustoa.
Kamenkasta Viipurin luota lähteneet 138. prikaatin osat ovat hyökänneet nekin Harkovan suunnalla. Näiden joukkojen kohtalosta löytyy avoimista lähteistä vain vähän tietoja – ehkä joukkojen somekuri on kovempi. Joidenkin 138. prikaatin sotilaiden sanotaan joutuneen vangiksi Harkovan luona.
Myös seuraavassa videossa on hylätty Tunguska-ilmatorjuntapanssari Harkovan lähellä. Sen sanotaan olleen 138. prikaatin kalustoa.
Pataljoonankomentaja kaatui
Sputnikissa Petsamon alueella majailevaa 61. merijalkaväkiprikaatia on pidetty yhtenä Venäjän parhaista joukko-osastoista. Barents Observerin mukaan suuria osia siitä kuljetettiin joulukuussa kolmella maihinnousualuksella Mustalle merelle.
Tuolla matkalla olleiden alusten pistäytyminen Itämerellä ja Kaliningradissa sai Ruotsin nostamaan sotilaallista valmiustilaansa.
On arveltu, että merijalkaväkeä käytettäisiin maihinnousuun Odessaan tai muualle Ukrainan rannikolle. Sellaisen tapahtumista on ounasteltu monta päivää.
Osia 61. prikaatista on ilmeisesti ollut mukana myös Harkovan alueen taisteluissa. Ukrainan armeija sanoi 61. prikaatin pataljoonankomentajan, everstiluutnantti **Dmitri Safronovin** saaneen surmansa sunnuntaina.
Maahanlaskujoukkojen kovat paikat
Suomen lähialueiden joukkoihin voidaan lukea myös Pihkovaan Viron rajan lähelle sijoitettu 76. maahanlaskudivisioona. Sen joukkoja on ollut mukana kovissa taisteluissa Kiovan ympäristössä.
Tiedot maahanlaskujoukkojen tappioista ovat yhtä epävarmoja ja mahdottomia vahvistaa kuin muidenkin. Venäjän maahanlaskujoukkoja seuraava twitter-tili kuitenkin väittää, että Pihkovaan olisi Ukrainasta tuotu vähintään 200 sotilasta kaatuneena. 
Divisioonaan kuuluvan 104. rykmentin komentaja, eversti **Juri Agarkov** olisi ollut yksi heistä. 
76\. maahanlaskudivisioonan osia on ilmeisesti ollut mukana sekä Butšan taistelussa Kiovan länsipuolella että Hostomelin eli Antonovin lentokentän taisteluissa niinikään Kiovan liepeillä.
Butšassa Ukrainan joukot tuhosivat venäläisten kolonnan hyvin tiiviiseen muodostelmaan.
Lentokentän valtaus epäonnistui
Venäläiset hyökkäsivät helikoptereilla Hostomelin lentokentälle heti sodan ensimmäisenä päivänä. Tarkoitus oli ottaa Kiovasta luoteeseen sijaitseva kenttä haltuun ja tuoda sitä kautta lisää maahanlaskujoukkoja Pihkovasta pääkaupungin valtausta varten.
Ukrainalaiset kuitenkin tekivät vastahyökkäyksen ja Pihkovasta lähteneet 18 kuljetuskonetta joutuivat kääntymään takaisin. Kentästä on taisteltu useita päiviä, eivätkä venäläiset ole saaneet tuotua sen kautta lisäjoukkoja.
Seuraavalla videolla on ukrainalaisten mukaan tuhottuja maahanlaskujoukkojen panssariajoneuvoja Hostomelissa. Video on sunnuntailta.
Venäjän 76. maahanlaskudivisioonan sanotaan kärsineen Hostomelin ja toisen, Vasylkivin lentokentän taisteluissa tuntuvia tappioita, mutta tarkempaa tietoa niiden suuruudesta ei ole. Myöskään väitettä kahden maahanlaskujoukkojen Iljushin Il-76-kuljetuskoneen alas ampumisesta ei ole voitu todistaa.
Kaikki nytkin Ukrainassa sotivat lähialueemme joukot ovat olleet siellä myös aiemmin, alkaen vuodesta 2014, jolloin Venäjä käynnisti sodan Itä-Ukrainassa. 
Sallan korkeudella rajan takana Alakurtissa sijaitseva Venäjän 80. erillinen moottoroitu jalkaväkiprikaati ei ole tiettävästi mukana Ukrainan sodassa. Prikaati on toinen Venäjän arktisista prikaateista. 
**Lue lisää:**
[Ukraina saa lännestä panssarintorjuntavoimaa – mutta Venäjän panssarikolonnat ovat vaikeuksissa muutenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12336211)
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Orimattila etsii uutta kaupunginjohtajaa
Orimattilan kaupunginhallitus on päättänyt kaupunginjohtajan viran julistamisesta haettavaksi. Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita alkukesästä.
Orimattila julistaa haettavaksi kaupunginjohtajan viran. Uusi kaupunginjohtaja on määrä valita kesäkuussa ja hän aloittaisi virassaan elokuussa.
Orimattilan kaupunginjohtajana yli 10 vuotta toiminut **Osmo Pieski** on [siirtynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12328742). 
Kaupunginjohtajaa sijaistaa tällä hetkellä talous- ja konsernijohtaja **Päivi Suikkanen**.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkola liittyy sittenkin ilmastonmuutoksen hillintään pyrkivien Hinku-kuntien joukkoon 
Esitys hyväksyttiin äänestyksen jälkeen.
Kokkolan kaupunki liittyy sittenkin ilmastonmuutoksen hillintään pyrkivien Hinku-kuntien joukkoon.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi verkostoon liittymisen maanantain kokouksessaan äänin 24–19. Esityksen teki SDP:n **Emma Haapasaari**.
Asia putosi pois kaupunkistrategiasta helmikuussa kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen perussuomalaisten aloitteesta. 
Sen perusteltiin nostavan kustannuksia.
**Lue seuraavaksi:**[Onko Kokkolan valtuutetuilla hinkua ilmastotekoihin? 
Osa hämmästelee, miksei asiantuntijaverkostoa haluta hyödyntää, toiset pelkäävät kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12320677)
Strategiasta äänestettiin kokouksen aikana viisi kertaa ja asian puinti kesti tunteja.
Perussuomalaisten valtuutettu **Timo Sillanpää** ehdotti keskustelun aikana, että kaupunkistrategian toiminnan kivijalka -osuudesta poistetaan kohta, jossa Kokkolan tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2035 mennessä. Ehdotus kuitenkin kaatui äänestyksessä 35–8.
Tulevien vuosien strategian painopiste säilyy siis kaupungin hiilineutraaliuuden tavoittelussa vuoteen 2035 mennessä.
Lisäksi kaupunginvaltuusto päätti myös, että kaupungin maksama Kokkola-lisä säilyy perhepolitiikan keskeisenä kulmakivenä.
Kokkolan kaupunginvaltuutetut ovat työstäneet strategiaa puolisen vuotta erilaisissa seminaareissa.
Sen valmisteluun ovat osallistuneet niin henkilöstö kuin kuntalaisetkin.
Vuosille 2022–2025 laadittu strategia kertoo, mihin suuntaan kaupunkia halutaan kehittää.
**Lue myös:**
[Kokkolan uusi strategia nojaa elämyksellisyyteen ja tavoittelee hiilineutraaliutta – kaupunki siirsi päätöksen seuraavaan kokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12284893)
Etelä-Pohjanmaalle on saapunut jo satoja Ukrainasta sotaa paenneita – Isojoen kunnanjohtaja: "Auttaminen ei katso kunnan kokoa"
Tavoitimme 16 eteläpohjalaista kunnanjohtajaa kertomaan, miten ukrainalaisten tuloon varaudutaan. Tällä hetkellä Ukrainasta maakuntaan tulleet ovat jo täällä asuvien sukulaisia, läheisiä ja tuttavia.
Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä on saapunut Etelä-Pohjanmaalle jo ainakin muutama sata. Tarkkaa arviota on vaikea tehdä, sillä vain harva saapuneista on ilmoittautunut viranomaiselle. 
Kuntien johdossa kuitenkin osataan arvioda tulijoiden määrää. 
Pelkästään Seinäjoelle on saapunut Ukrainasta jo noin 60 henkilöä.
– Tietojemme mukaan lisää on tulossa. Tulijat ovat Seinäjoen asukkaiden alaikäisiä lapsia, puolisoita, vanhempia, sukulaisia ja tuttavia, kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** luettelee.
Tulijoiden joukossa on muun muassa Seinäjoen Jalkapallokerhon pelaaja **Denys Oliinykin** lapsia.
Kiiskilän mukaan maahanmuuttajien ohjaus- ja neuvontapiste MONI-info palvelee kaikkia saapuneita Seinäjoella. Varautumista on muutoinkin tehty jo monin tavoin. Silti moni asia pitää vielä virallisesti linjata.
– Kuluvalla viikolla pyrimme ratkaisemaan useita avoinna olevia kysymyksiä erilaisista käytänteistä. Esimerkkinä voisi sanoa, että tilanne on muuttunut 2–4 henkilön ukrainalaistalouksista kaupungissamme jopa 12–15 henkilön talouksiin. Tämä vaikuttaa muun muassa taloudellisen tuen päätöksiin ja kokoluokkiin.
Seinäjoki on ohjannut jo aiemmin Ukrainan avuksi 2000 euroa Unicefin kautta. Lisäksi kaupunginhallitus käsittelee maanantaina eteläpohjalaisten kuntien yhteistä rahallista avustuspakettia.
Etelä-Pohjanmaan kuntajohtajat ovat käynnistäneet operaation, jolla kootaan kunnilta avustusta sodasta kärsivälle Ukrainan kansalle. Etelä-Pohjanmaan liitto koordinoi avustuksen keräämistä. 
– Esityksenä on 0,5 euroa asukasta kohden, mikä on Seinäjoelta noin 32 500 euroa, Kiiskilä laskee.
**Lue lisäksi:** 
[Eteläpohjalaiset kunnat tukevat Ukrainaa rahallisesti – ystävyyskaupunkitoiminta venäläisten kanssa keskeytyy](https://yle.fi/uutiset/3-12338339)
[Suomi varautuu Ukrainan pakolaisiin – katso kartalta, miten paljon paikkoja vastaanottokeskuksissa nyt on](https://yle.fi/uutiset/3-12348238)
Kurikassa jo kymmeniä Ukrainasta lähteneitä
Kurikkaan on matkannut tai matkaamassa kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** arvion mukaan jo 40–50 ukrainalaista.
Kaupunki ottaakin parhaillaan tietoja vastaan mahdollisista majoitusvaihtoehdoista.
– Tavoitteena on tällä viikolla saada sähköinen lomake kaupungin sivuille, nyt yhteydenotot on kerätty sähköpostilla tai puhelimitse, Pusa kertoo.
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiö on varautunut myös tarjoamaan majoitusta ja huoneita on ehditty kalustaakin.
Kurikan kaupunginhallitus päätti jo 5000 euron rahalahjoituksesta SPR:lle Ukrainan hätään.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää ensi maanantaina kaupunginvaltuustolle 100 000 euron lisämäärärahan myöntämistä Ukrainan kriisin aiheuttamiin mahdollisiin tarpeisiin Kurikassa.
Isojoella asuvat ukrainalaiset ovat merkittävä osa yhteisöä
Alle 2000 asukkaan Isojoen kunnanjohtaja **Juha Herrala** tietää, että kunnassa on ukrainalaisia talouksia yhteensä yhdeksän ja vakituisia asukkaita noin 20 henkilöä. 
– He ovat täällä töissä alkutuotannossa, esimerkiksi maataloudessa. Oikein pidettyä väkeä, merkittävä osa meidän yhteisöä. Sota koskettaa Isojoella meitä kaikkia.
Isojoelle on saapunut sodan alkamisen jälkeen seitsemän ukrainalaistaustaista henkilöä.
– Tulijat ovat tällä hetkellä pääosin nykyisten asukkaiden sukulaisia, perheenjäseniä ja ystäviä. Uskon, että ukrainalaistaustaisten henkilöiden määrä kunnassamme vähintään tuplaantuu normaali tilanteeseen verrattuna lähitulevaisuudessa.
Mikäli tilanne pitkittyy, tulee aiheelliseksi myös perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen järjestäminen ukrainalaisille lapsille.
Isojoella erilaiset varautumistoimenpiteet on aloitettu jo hyvän aikaa sitten. Kunta on kartoittanut esimerkiksi asuntoja mahdollisia tulijoita varten ja selvittänyt mahdollisuuksia kalustaa asuntoja valmiiksi. 
– Isojoella on valmiudet auttaa tulijoita. Yhteistyötä kunnan sekä sosiaali- ja maahanmuuttoviranomaisten välillä on myös tiivistetty, jotta tieto kulkee eri tahojen välillä. Mikäli tilanne pitkittyy, tulee aiheelliseksi myös perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen järjestäminen ukrainalaisille lapsille. Tähän on myös ryhdytty varautumaan ja miettimään käytännön toimenpiteiden järjestämistä.
Isojoen kunnanhallitus päätti maanantaina myös rahalahjoituksen myöntämisestä Ukrainan humanitääriseen apuun. 
– Kuntalaiset ovat lisäksi järjestäneet omatoimisesti keräyksiä muun muassa erilaisten tarvikkeiden toimittamiseksi kriisialueille, Herrala lisää.
Kunnanjohtaja Herrala muistuttaa, että ihmisten auttaminen kuuluu kaikille ja kaikkialla. 
– Pieni kunta tekee yhtä lailla varautumissuunnitelmat kuin isot kaupungitkin. Tämä asia on yhteinen, auttaminen ei katso kunnan kokoa.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Kunnat varautuvat monella tapaa
Kaupunginjohtaja **Markku Lumiolla** ei ole tietoa siitä, kuinka paljon ukrainalaisia on Kauhavalle saapunut. 
Lumio kuitenkin lisää, että tarvittaessa kaupungista löytyy majoituspaikkoja. Kaupunginhallitus käsittelee rahalahjoitusta Ukrainan hyväksi 14. maaliskuuta.
Myöskään Teuvassa mahdollisesti Ukrainasta saapuvista ei tällä hetkellä ole tietoa.
– Kartoitamme parhaillaan vapaita majoitustiloja. Meillä on jonkin verran tyhjiä asuntoja sekä asuntolapaikkoja, Teuvan kunnanjohtaja **Veli Nummela** pohtii.
Nummelan mukaan Suupohjan kunnat valmistelevat yhdessä Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän kanssa ukrainalaisten vastaanottoa.
– Lisäksi Etelä-Pohjanmaan kunnat ovat tosiaan yhdessä lähettämässä rahalahjoitusta Ukrainaan. 
Kunta varautuu järjestämään tulijoille lakisääteisiä kuntapalveluita, mikäli tilapäisen suojelun direktiivin käyttöönotto sitä kunnalta edellyttää.
Isonkyrön kunnanjohtaja **Tero Kankaanpään** tiedossa on jo muutama Ukrainasta kuntaan saapunut henkilö. 
– Saapuneilla on itsellään tai perheellään yhteys aikaisemman kausityön kautta Isossakyrössä toimivaan yritykseen. Yritys on järjestänyt heille yksityisen majoituksen, Kankaanpää kertoo.
Jatkossa tulevien määrää on tällä hetkellä vaikea arvioida.
– Kunta varautuu järjestämään tulijoille lakisääteisiä kuntapalveluita, mikäli tilapäisen suojelun direktiivin käyttöönotto sitä kunnalta edellyttää, Kankaanpää sanoo.
Isokyrön kunta kartoittaa myös yksityisten käytössä olevia, majoitukseen soveltuvia tiloja.
– Teemme asiassa yhteistyötä Welcome2EP -hankkeen kanssa. Etelä-Pohjanmaan liiton koordinoimaa rahalahjoituspyyntöä kunnanhallitus käsittelee 14. maaliskuuta, Kankaanpää toteaa.
Myös rahallista tukea luvassa jokaisesta kunnasta
Vimpelissä Ukrainan tilannetta koskevat asiat viedään hallituksen käsiteltäväksi ensi viikolla. 
Myös Vimpelissä kartoitetaan jo tällä hetkellä mahdollisia hätämajoitustiloja. EP:n liiton koordinoimaan yhteislahjoitukseen Vimpeli osallistuu, mikäli kunnanhallitus näyttää asialle vihreää valoa.
– Kuntaan ei ole saapunut tietomme mukaan pakolaisstatuksella henkilöitä Ukrainasta. Mikäli joku saapuu ilman pakolaisstatusta, kuntaan ei automaattisesti tule tietoa asiasta, kunnanjohtaja **Sam Leijonanmieli** muistuttaa.
Alajärven kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** viestittää, että Ukrainasta saapuviin on varauduttu ja myös taloudellista tukea on pohdittu. Tällä hetkellä Koivusen tietojen mukaan Alajärvelle on saapunut neljä ukrainalaista yksityiseen majoitukseen.
Kuortaneella ja Evijärvellä ei ole vielä tietoa saapuneista. Kuortaneen kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki** ja Evijärven kunnanjohtaja **Mikko Huhtala** kuitenkin kertovat, että majoitukseen soveltuvia tiloja jo selvitetään. Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasaran** mukaan dialogia mahdollisista majoitustiloista aloitetaan tällä viikolla.
Sekä Kuortane, Lappajärvi että Evijärvi osallistuvat hyvin todennäköisesti Etelä-Pohjanmaan liiton koordinoimaan avustukseen.
– Uskon, että Lappajärven kunta osallistuu sekä rahallisesti, että mahdollisuuksien rajoissa majoittaen inhimillisessä hädässä olevia ukrainalaisia, Alasara alleviivaa.
Ähtärissä tiedossa on tähän mennessä saapuneita alle kymmenen henkeä. Myös Ähtärissä kartoitetaan tarpeeseen sopivia vuokra-asuntoja ja muita palveluja, joita saapuvat ukrainalaiset saattavat tarvita.
Ähtärin kaupunki osallistuu Etelä-Pohjanmaan liiton koordinoimaan keräykseen 3 000 eurolla.
Lapualla kymmeniä, Soinissa ja Karijoella joitain ukrainalaisia
Niin ikään Lapuan kaupunginjohtaja **Satu Kankare** kertoo, ettei virallisia tietoja saapuneista ei ole.
– Lapualla on käsitykseni mukaan saapunut tähän mennessä 10–20 henkilöä Ukrainasta. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa saapuneiden määristä, koska he ovat yksityismajoituksessa. Tulijat ohjataan tarvittaessa Welcome2EP -hankkeen paikalliselle maahanmuuttokoordinaattorille.
Lapuan kaupunginhallitus päättää EP:n liiton koordinoimasta avustuksesta ja sen määrästä 14. maaliskuuta.
– Lapuan osalta kaupunginhallitukselle esitettävä summa avustuksesta on 0,5 euroa asukasta kohden eli 7104 euroa.
Ilmajoen vt. kunnanjohtaja **Marko Lähde** sanoo, ettei ole tiedossa, että kuntaan olisi jo saapunut tai olisi saapumassa Ukrainasta paenneita henkilöitä.
– Olemme kartoittaneet kunnan mahdollisuuksia majoittaa ukrainalaisia Ilmajoen Vuokratalot Oy:n vapaana oleviin asuntoihin.
Soinin kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** kertoo, että muutamia henkilöitä on jo tullut ja muutamia on vielä mahdollisesti tulossa.
– Tarpeen mukaan väliaikaista majoitusta on mahdollisuus järjestää. Varhaiskasvatus ja koulu järjestyy myös sen mukaan, mitä tarvetta ilmenee.
Rannanjärven mukaan Soinin kunta osallistuu Etelä-Pohjanmaan liiton koordinoimaan avustuksen keräykseen vastaavalla summalla kuin muutkin Etelä-Pohjanmaan kunnat.
Karijoelle on kunnanjohtaja **Marko Keski-Sikkilän** mukaan tullut yksittäisiä perhekuntia, mutta tarkkaa tietoa ei vielä ole. 
– Koska alueella asuu ennestään ukrainalaisia, voidaan olettaa, että heitä saapuu lisää lähipäivinä ja -viikkona. Olemme kartoittaneet kunnan vapaat asunnot ja myös yksityisillä olevia vapaita vuokra-asuntoja, Keski-Sikkilä sanoo.
Karijoella kunnanhallitus käsittelee tukiasioita 10. maaliskuuta.
– Esitys on, että osallistumme Etelä-Pohjanmaan kuntien yhteiseen lahjoituspakettiin.
**Lue myös:** 
[Sisäministeri Mikkonen: Maahanmuuttovirasto lisää majoituspaikkoja Ukrainan sodan takia, Suomi lähettää lisää apua alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12347085)
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii nuorten rikokset keskitetysti omassa tutkimusryhmässään – tavoitteena saada rikoskierre heti poikki 
Poliisin apuna ovat sosiaaliviranomaiset, lastensuojelu, syyttäjä ja muut sidosryhmät.
Itä-Uudellamaan poliisi on alkanut tutkia nuorten tekemiä rikoksia keskitetysti omassa tutkintaryhmässään. 
Pyrkimyksenä on katkaista 15-17 -vuotiaan nuoren rikoskierre mahdollisimman varhain.
Maaliskuun alussa toimintansa aloittanut nuorten rötöksiä tutkiva ryhmä tekee yhteistyötä poliisin ennaltaehkäisevän toiminnan kanssa. Lisäksi mukana ovat sosiaaliviranomaiset, lastensuojelu, syyttäjä ja muut sidosryhmät, kuten lastenkodit ja oppilaitokset.
Poliisin ennalta estävän toiminnan tapaan myös tässä nuorten rikoksia tutkivassa ryhmässä pyritään löytämään ratkaisuja nuoren auttamiseksi yksilöllisen tuen avulla. 
– Poliisilaitoksessamme on toiminut jo pidemmän aikaa nuorten rikoskierteen katkaisuun panostava ennaltaestävä toiminta. Sen tehtäviin kuuluu muun muassa alle 15-vuotiaiden rikosepäiltyjen puhuttaminen. Nyt maaliskuun alussa aloittanut tutkintaryhmä keskittyy erityisesti yli 15-vuotiaiden nuorten rikosjuttujen tutkintaan, sillä he ovat jo rikosoikeudellisessa vastuussa, kertoo ryhmän vetäjä ja tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampsa Aukio** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Sortuneen kallioseinän tutkimukset ovat alkaneet Salon Halikossa – asukkaiden evakko jatkuu toistaiseksi
Salossa Halikon keskustassa olevasta kallioseinästä lohkesi maanantaina kaksi isoa palaa. Palat putosivat vieressä olevien omakotitalojen pihoihin rikkoen yhden saunarakennuksen ja vaurioittaen henkilöautoa. 
Salon kaupunki on alkanut tutkia [Halikossa maanantaina sortunutta ](https://yle.fi/uutiset/3-12346416)kalliota. Paikalla kävi tiistaina vantaalaisen Afry Finlandin asiantuntijoita tutkimassa kallion vakautta. Yritys kuvaa kalliota tiistaipäivän aikana.
Salon kaupunkikehitysjohtajan **Mika Mannerveden** mukaan kaupunki päättää seuraavista toimenpiteistä tutkimusten perusteella.
Asukkaiden evakko jatkuu edelleen. Sortumispaikan alla asuvan **Asko Lehtosen** mukaan asukkaat pääsevät käymään kotonaan Salon rakennusvalvonnan edustajan seurassa.
Kaksi kivenlohkaretta putosi maanantaina Halikon keskustassa olevalta kallioseinämältä vieressä olevien talojen pihoihin.
Yksi lohkareista hajotti saunarakennuksen ja toinen vaurioitti viereisen pihan autoa
Kansainvälistä naistenpäivää varjostaa Venäjän sota Ukrainassa – UN Women Suomi: sodalla on aina erityisvaikutuksia naisiin
Kansainvälistä naistenpäivää vietetään tiistaina 8.3.2022 vaikeassa tilanteessa. Tasa-arvojärjestö UN Women Suomen mukaan naiset kärsivät sodan vaikutuksista myös sukupuolensa vuoksi. Kainuussa asuvat naiset peräänkuuluttavat rauhaa tasa-arvon ylläpitämiseksi. 
YK:n julistamaa päivää vietettiin ensimmäisen kerran vuonna 1975, mutta päivän historia ulottuu jopa 1900-luvun alkuun. YK:n kansainvälinen naistenpäivä on suosittu juhlapäivä eri puolilla maailmaa. 
UN Women Suomen viestinnän vastaava **Emma Winiecki** painottaa kansainvälisen naistenpäivän merkitystä ymmärryksen lisääjänä. Päivä auttaa Winieckin mukaan nostamaan esiin tasa-arvoon liittyviä saavutuksia ympäri maailman, mutta myös kiinnittämään huomiota epäkohtiin ja ongelmiin, joita naisten oikeuksien ja tasa-arvon suhteen on edelleen.
– Nykyisessä maailmantilanteessa meidän mielessä on totta kai erityisesti Ukrainan naiset ja tytöt ja tietysti kaikki ukrainalaiset, toteaa Emma Winiecki.
Sodalla ja konfliktilla on erityisiä vaikutuksia nimenomaan tyttöihin ja naisiin.
– Ei ole mitään kriisiä, sotaa tai konfliktia, jolla ei olisi erityisvaikutuksia naisiin – eikä ole kriisiä, konfliktia tai sotaa, jossa naisten osallisuus ei olisi merkityksellistä ratkaisun löytämiselle, painottaa Winiecki.
Naiset ovat sodissa haavoittuvissa asemissa, mutta se ei ole ainoa rooli. Naiset synnyttävät sodan aikana, he ovat mukana auttamassa lapsia turvaan, mutta myös usein mukana sotimassa. Naiset näkyvät kuitenkin usein haavoittuvassa roolissa, vaikka heillä on usein merkittävä rooli myös maansa puolustuksessa, kriisinhallinnassa ja rauhanturvaprosesseissa.
– Jotta naisten oikeudet toteutuvat, naisten tulee päästä osallistumaan päätöksentekoon, Winiecki kiteyttää.
Onnistumisia ja hyviä asioita saa juhlia
Kansainvälinen naistenpäivä tunnetaan päivänä, jolloin naiset saavat suklaata ja kukkia. Niissä ei Winieckin mukaan ole mitään väärää, päinvastoin. Hemmottelulle on aina tilausta. Poikkeuksellisena aikana on tärkeää myös miettiä konkreettisia asioita tukea tasa-arvo- ja ihmisoikeustyötä, mutta myös keskittyä juhlimaan jo saavutettuja asioita.
– Tässäkin maailmantilanteessa on tärkeää, että voimme löytää niitä hetkiä, jolloin pysähdymme juhlistamaan hyviä ja saavutettuja asioita.
Näistä Winiecki nostaa esiin suomalaisen tasa-arvon esimerkiksi hallituksen ja pääministerin osalta. Naiset eivät ole enää vain poikkeus säännössä, vaan aktiivinen osa päätöksentekoa.
– Olemme nähneet, millainen vaikutus tasa-arvolla on globaalisti, ja kuinka vahva roolimallien merkitys on. Kun hallitustamme katsoo, voi nähdä, että toisenlainen maailma on mahdollinen – sellainen, missä naiset ovat tasavertaisesti osana päätöksenteon prosesseja.
Winiecki painottaa, että onnistumisten juhlimisella on merkitystä.
– Ne antavat meille toivoa siitä, että parempi maailma on mahdollinen, ja että tasa-arvotyöllä on konkreettisia vaikutuksia ihmisten elämään, oikeuksiin ja hyvinvointiin. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella 9. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Euroopanmajavan toimintamalli lisää tietoa lajista 
Euroopanmajavan toimintamalli Lapväärtin-Isojoen alueelle on valmistunut ja se on julkaistu. Toimintamallin avulla halutaan sovittaa yhteen lajin suojelu alueellisten elinkeinojen harjoittamisen kanssa. 
Euroopanmajavan toimintamalli Lapväärtin-Isojoen alueelle on valmistunut ja se on julkaistu. Toimintamallia on valmisteltu vuosien 2019–2021 aikana yhdessä Natura 2000-alue Lapväärtinjokilaakson hoito- ja käyttösuunnitelman kanssa. 
Toimintamallin tarkoituksena on lisätä tietoa euroopanmajavasta, lisätä lajin hyväksyttävyyttä ja vähentää koettua haittaa. Sen avulla halutaan sovittaa yhteen lajin suojelu alueellisten elinkeinojen harjoittamisen kanssa sekä lisätä yhteistyötä ja viestintää eri toimijoiden, kuten maanomistajien, metsästysseurojen ja viranomaisten välillä.
Mallia on valmisteltu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen luonnonsuojeluyksikön, Suomen Riistakeskuksen, Suomen metsäkeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) yhteistyönä.
Anni Vuohijoki ja Laura Peippo tuovat bussillista Ukrainan pakolaisia kohti Suomea – saivat apua Timo Soinilta
Venäjän hyökkäys Ukrainaan kosketti suomalaista painonnostotähteä. Sen seurauksena Anni Vuohijoki lähti hakemaan linja-autolla Ukrainan pakolaisia. Maanantaina hän oli Varsovassa vastaanottamassa kyytiä tarvitsevia. 
Painonnostaja **Anni Vuohijoki** on toteuttanut ideansa auttaa Venäjän hyökkäyksen uhreja. Ajatus pakolaisten hakemisesta linja-autolla Puolasta Suomeen on nyt konkreettisesti totta. Yli 50 ukrainalaista on matkalla kohti pohjoista. 
Vuohijoen aisaparina hankkeessa häärii hänen kaverinsa, urheilu- ja somevaikuttaja **Laura Peippo**. Projekti on saanut tukea lukuisilta ulkopuolisilta tahoilta. Kallein kuluerä on bussin kuljetusmaksu Virosta. Myös ruoka-asiat pitää järjestää.
Sunnuntaina irtosivat luvat Ukrainan suurlähetyksestä sairaalatavaroille. Vuonna 2018 painonnoston EM-kisoissa pronssia saavuttanut Vuohijoki kertoo saaneensa diplomaattiapua **Timo Soinilta.**  
– Olemme nyt Varsovassa ja jutelleet äskettäin Puolan entisen suurlähettilään kanssa. Meillä alkoi ihmisten sisäänotto bussiin Varsovan rautatieasemalta. Aamu meni siinä, kun purimme bussista sairaalatavaralähetystä, joka lähti siitä suoraan Ukrainaan, Vuohijoki kertoi maanantaina.
Vuohijoen mukaan ympäri Puolaa ja myös Ukrainassa on tälläkin hetkellä paljon suomalaisia vapaaehtoisia auttamassa hädässä kärsiviä ihmisiä.
– Tiesin, että minun ja Lauran auttamisella saadaan ehkä enemmän mediahuomiota tärkeälle asialle. Olemme itsekin sellaisia ajatusmaailmaltamme, että kun antaa toiselle hyvää, niin sitä saa sitten itsellekin, Vuohijoki perustelee auttamishaluaan. 
Vuohijoki oli mukana maanantaina Radio Suomen Urheiluhullut-ohjelmassa, jossa käsiteltiin urheilijoiden kannanottoja käynnissä olevaan sotaan. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kirvoittanut voimakkaita kannanottoja sotaa vastaan, mutta myös toisenlaisia ääniä on kuultu.
Urheiluhulluissa aiheesta **Jussi Paasin** kanssa keskustelevat Venäjän urheiluun perehtynyt toimittaja **Jelena Leppänen** ja kirjailija **Minna Lindgren**. Ohjelman voi kuunnella alta.
"Miehet menivät jonossa kohti sotaa" 
Ukrainan rajalla ihmis- ja tavaravilinää on riittänyt. Se on koskettanut isosti. 
– Miehet menivät jonossa kohti sotaa, ja naiset tulivat sieltä kyydeillä ulos. Kuljettajat eivät ole hirveästi nukkuneet, kun hakemista on riittänyt. Kuljettajien mukaan siellä (Ukrainassa) ovat alkaneet nyt siviilipommitukset. 
 – Itse kun näin 33-vuotiaana ei ole mitenkään ennen kokenut sotaa, niin on hyvin raakaa nähdä ihmisten väsymystä ja surua. 
Vuohijoen mukaan heillä on jo tiedossa bussiin tulevien passit, tarvittavat henkilötiedot sekä ihmisten määränpäät. 
– Ne ihmiset, joilla ei ole paikkaa, mihin mennä Suomessa, niin me järjestämme heille paikat matkan varrella. Tallinnaan suuntaamme ja toivottavasti olemme tiistai-iltaan mennessä Suomessa. 
Vuohijoki ja Peippo ovat sosiaalisessa mediassa korostaneet, että Ukrainan rajalle ei kannata lähteä auttamaan, jos asiasta ei ole sovittu paikallisten viranomaisten kanssa.
Suomalaisauttajat ovat matkanneet pari päivää, mutta siinäkin ajassa univelkaa on ehtinyt kertyä. 
– He (pakolaiset) ovat matkustaneet viikon verran jo sotaa karkuun. Itselläni on takana vasta se pari päivää ja viime yö meni parin tunnin unilla. Kaikki on suhteellista. Mutta kun pääsen kotiin, niin nukun ainakin vuorokauden, Vuohijoki huokaa matkan puolivälissä. 
_Juttua muokattu 8.3. klo 12.04: Täsmennetty, että projekti on saanut tukea lukuisilta ulkopuolisilta tahoilta._
**Lue myös**
[Suomalainen painonnostaja lähtee hakemaan Ukrainan pakolaisia, linja-auto ja kuljettajat hankittu – "Voisin tehdä muutakin kuin voivotella kotisohvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12337294)
[Suomalaiset lahjoittavat Ukraina-keräyksiin ennätysvauhtia ja osa tekee suoria tilisiirtoja – näin lahjoitukset käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12344649)
[Sisäministeri Mikkonen: Maahanmuuttovirasto lisää majoituspaikkoja Ukrainan sodan takia, Suomi lähettää lisää apua alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12347085)
[700 kypärää, 600 paloasua, 33 moottorisahaa – näin paljon materiaalia pelastajat keräsivät ukrainalaisille kollegoilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12347267)
Koronaviruksen tautihuippu on mitä luultavimmin saavutettu Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella
Sosterissa tartuntamäärät pysyvät edelleen korkeana. Sairaalahoidon kuormitus on edelleenkin perusterveydenhuollon osastoilla. 
Huippu koronatartunnoissa on näillä näkymin saavutettu Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella.
Tartuntamäärät pysyivät viime viikolla entisellä tasollaan. Alueella todettiin tuolloin 403 tartuntaa.
Sosterissa on sairaalahoidossa yksi potilas ja terveyskeskuksen vuodeosastolla 16 potilasta. Sairaanhoitopiirin mukaan sairaalahoidon kuormitus on noussut erityisesti perusterveydenhuollon osastoilla.
Sosterista muistutetaan, että vaikka alueella tautihuippu on saavutettu, on koronavirustautia edelleen paljon liikkeellä.
Vasta ensi viikolla nähdään hiihtolomien vaikutus tautitilanteeseen.
Itä- ja Keski-Suomessa havaittu lentoliikennettä haittaavia häiriöitä GPS-signaalissa - useat lentokoneet ovat raportoineet ongelmista
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom selvittää vian syitä parhaillaan. Samantyyppisiä häiriöitä havaittiin Lapissa vuonna 2018. Tuolloin häirinnästä epäiltiin Venäjää. Ylen tietojen mukaan myös muun muassa karttapalvelujen käyttäjillä on ollut ongelmia Kainuussa.
Lennot Savonlinnasta Helsinkiin on toistaiseksi katkolla.
Lennoista vastaavasta lentoyhtiö Transaviabaltikasta kerrotaan, että Savonlinnan lentokenttää lähestyttäessä GPS-signaali ei toimi, minkä vuoksi laskeutuminen kentälle ei onnistu. Lentoyhtiön mukaan vika olisi alueellinen ja ilmenee noin Kouvolan kohdalla.
Transaviabaltikan mukaan heidän koneensa on yrittänyt laskeutua kohteeseen sunnuntaista saakka kaikkina päivinä. Viimeksi tänään tiistaina laskeutuminen lentokentälle ei onnistunut ja kone joutui kääntymään takaisin Helsinkiin, kertoo Transaviabaltikan asianhoitaja **Jyri Koponen**.
Transaviabaltikasta ei tässä vaiheessa kyetä arvioimaan, kuinka kauan häiriöstä aiheutuu haittaa. Häiriön vuoksi lentoja ei ole pystytty toteuttamaan.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom vahvistaa, että koneet ovat raportoineet häiriöistä myös Joensuussa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Mikkelissä. Traficomin ilmailusta vastaava johtaja **Jari Pöntinen** arvioi Ylelle, että tapauksia on useita.
– Tarkka lukumäärä ei ole tiedossa, se voi hyvinkin mennä kymmeneen.
Tapauksia ja niiden syitä selvitetään, mutta ainakaan toistaiseksi vikaa ei tiedetä. Pöntisen mukaan syyn selvittäminen maasta käsin on hyvin vaikeaa. Myöskään Savonlinnan lentokentältä ei pystytä kommentoimaan vian syitä tai kuinka kauan häiriö kestää.
Vuonna 2018 [GPS-häiriöitä havaittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)Lapissa Naton sotaharjoituksen aikana. Tuolloin epäiltiin, että ne olivat venäläisten aiheuttamia. Ainakaan vielä Itä-Suomessa tästä ei ole havaittu viitteitä.
Ylen saamien tietojen mukaan yksittäisillä ihmisillä on ollut GPS-signaalia käyttävissä sovelluksissaan häiriöitä ainakin Kainuussa. Muun muassa karttaohjelmat ja koirapannat eivät aina ole toimineet normaalisti. Vika voi olla myös sovelluksessa itsessään.
Kainuulainen Teija Larikka twittasi perjantaina hiihtäneensä 10 km Kajaanissa, mutta sykemittarin mukaan hän hiihti 186 km Laatokalla.
GPS-signaalissa oleva häiriö ei läheskään aina estä koneen laskeutumista kentälle. Esimerkiksi Savonlinnassa kentällä on lennontiedottaja, ei lennonjohtaja. Tällöin Savonlinnassa ei voida koneille antaa tutkalla lennonjohtopalvelua lentokentän lähialueella.
Savonlinnan GPS-ongelmista kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4503991).
_Juttua on päivitetty 8.3. kello 11:15 ja 8.3.2022 klo 19:00._ 
Iäkkäät omaishoitajat sinnittelevät taukojen voimin – Valto Wellenius, 71: "Nukkuminen jää katkonaiseksi ja lisää henkistä väsymystä"
Yli miljoona suomalaista auttaa säännöllisesti läheistään. Omaishoitosopimuksia on noin 50 000. Yli puolet omaishoitajista on yli 65-vuotiaita ja heidän määränsä kasvaa väestön vanhenemisen myötä.
Omaishoitaja **Valto Wellenius** ja hänen puolisonsa **Marianna Kokko** pelaavat muistipeliä. Se on huvia, joka on mieluista molemmille. 
He vastaavat vuorotellen kysymyksiin, kuten mikä on **Dannyn** oikea nimi, tai mikä on Naantalissa sijaitsevat Tasavallan presidentin kesäasunnon nimi.
Pelin lisäksi aika kuluu muun muassa televisiota katsellen. Se on Welleniuksen mukaan heille todella tärkeä laite.
Wellenius on hoitanut muistisairasta puolisoaan vuodesta 2013. Viime vuosina 71-vuotias hoitaja on huomannut, että ikä alkaa painaa.
– Jalat puutuvat, ja pitäisi päästä selkäkuvaukseen keväällä tai kesällä. Olen niin väsynyt, että kuudesta vapaapäivästä kaksi ensimmäistä menee nukkuessa. Nukkuminen jää yöllä katkonaiseksi ja se lisää henkistä väsymystä. Hyvän mielialan pitäminen yllä on myös vaikeaa, kertoo Wellenius.
Hän ei osaa arvioida, miten kauan enää jaksaa. Omista harrastuksistaan Wellenius on joutunut luopumaan. Kodin lähellä on onneksi kuntosali, jossa hän voi käydä niin, että puoliso jää siksi aikaa kotiin. Kun puoliso on päiväkerhossa, hän käy kaupassa, maksaa laskuja ja hoitaa asioita.
Puolison pitkät hoitojaksot ovat laitostaneet tätä, eikä hän sitäkään halua.
– Niiden jälkeen puoliso on useamman päivän omissa maailmoissaan.
Porissa 90-vuotias omaishoitaja rentoutuu tekemällä ristikoita
90-vuotias **Aila Bärlund** hoitaa miestään Porissa. He ovat olleet naimisissa 66 vuotta. Vuoden mummuksi valittu Bärlund on arka pyytämään apua, vaikka lapsia on siunaantunut monessa polvessa ja vierailijoita riittää. 
Bärlund huolehtii miehensä vaatettamisesta ja ruokailusta sekä valvoo tätä muutenkin.
– Kun hän menee nukkumaan päivällä, teen ristikoita, kudon tai pelaan tietokoneella. En osaa sanoa, kaipaanko mitään. Kun täällä käy vieraita, heidän kanssaan on mukavaa jutella. Käyn myös kaupassa, kertoo Bärlund.
Keksimme aina tekemistä
Turussa omaishoitaja Valto Welleniuksen päivään kuuluu arjen askareita. Hän keittää aamupuurot, annostelee salaattia, kokkailee, keittää parit päiväkahvit, huolehtii pyykeistä, vuoteiden sijaamisesta ja siivoaa.
Pariskunta muutti uuteen senioriasuntoon loppuvuodesta 2019. Wellenius kiittelee asunnon esteettömyyttä ja avaria pesutiloja. Myös keittiö hohtaa uutuuttaan. 
– Hankin ruoka-annoksia myös valmiina ja lisään niihin kurkkua, paprikaa ja salaatinkastiketta. Kerran kahdessa viikossa meillä käy siivooja, joka muun muassa desinfioi pintoja ja imuroi.
Marianna Kokko on tyytyväinen puolisonsa apuun. Lapseton pariskunta on elänyt avoliitossa 35 vuotta.
– Olen oikein tyytyväinen. Meillä on oikein hyvä yhdessä. Uusi asuntokaan ei ole liian iso ja näköalat ovat ihanat. Keksimme aina tekemistä. Sehän on tärkeää, että itse on aktiivinen, kertoo Kokko.
Wellenius kertoo, että he joutuivat yllättäen hammaslääkäriin, mutta siitäkin reissusta otettiin kaikki irti.
– Saatiin samalla syödä laskiaispullat kahviossa.
Omaishoitokeskus tarjoaa päivätoimintaa
Valto Welleniuksen puoliso Marianna Kokko käy kaksi kertaa viikossa kerhoissa, joissa hän viettää aikaa kuusi tuntia. Toinen kerhoista on [Omaishoitokeskuksessa](https://www.omaishoitokeskus.fi/omaishoitokeskus/), jota pitää yllä Turun Seudun Omaishoitajat -yhdistys.
Toiminnanjohtaja **Katja Havula** kertoo, että iäkkäiden omaishoitajien määrä on lisääntynyt ja trendi jatkuu, koska väestö ikääntyy koko ajan. 
– Meidän omaishoitajien keski-ikä on yli 80 vuotta ja ikähaarukka 55 ja 90 vuoden välillä. Yli 90-vuotiaita ei meidän verkostossa ole nyt, mutta heitäkin on ollut. 
[Yli miljoona suomalaista auttaa säännöllisesti](https://omaishoitajat.fi/omaishoidon-tietopaketti/mita-on-omaishoito/) läheistään. Omaishoitosopimuksia on noin 50 000 ja hoitajista yli 65-vuotiaita on noin 30 000.
Havula tietää, että iäkkäätkin omaishoitajat pärjäävät, jos tukea on tarpeeksi tarjolla.
– Vain murto-osa hoitajista saa virallista omaishoitotukea. Vapaiden pitäminen vaihtelee. Osa omaishoitajista pystyy pitämään niitä, osa ei pidä sen takia, että omaiselle ei ole sopivia hoitovaihtoehtoja. On myös omaishoidettavia, jotka eivät suostu sijaishoitoon, kertoo Havula.
Hän toivoo, että ongelmiin on havahduttu Suomessa. Havulan mukaan nyt ovat käsillä viimeiset hetket aloittaa tukien kehittäminen.
Sijaishoito vaatisi uudistamista
Toiminnanjohtaja Katja Havulalla on käytännön esimerkki asiasta, jota pitäisi parantaa. Sijaishoidon pitäisi olla aiempaa yksilöllisempää.
– Suurin osa omaishoitajista tarvitsee lepohetken ja varsinkin iäkkäät tarvitsevat lepoa ladatakseen akkujaan. Heillä on myös itsellään sairauksia ja vaivoja.
Havula muistuttaa, että harva pystyy elämään elämäänsä niin, ettei toimisi omaishoitajana tai olisi hoidettavana. 
Myös omaishoitaja Valto Wellenius toivoo uudistamista juuri sijaishoidon järjestelyihin. Hänen mielestään muistisairaille pitäisi tarjota hoitopaikoissa yhden hengen huone.
– Kahden hengen huoneessa tahtoo tulla riitaa helposti. Toinen saattaa ottaa toisen tavaroita. Eripuraa tulee väärinkäsityksistä, kertoo Wellenius.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 9.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Sirkka-Liisa Kivelä häpeää olla suomalainen tietäessään, että jopa täysin liikuntakyvyttömiä vanhuksia hoidetaan kotona: "Miten se on mahdollista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12281567)
[Omaishoitajien tuen tarve jää usein vaietuksi – väitöstutkija: "Äidin ei ole helppo puhua tyttärelleen, että isän hoito on raskasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061703)
Kunta-alan työtaistelu voi vaikuttaa palvelujen aukioloaikoihin Lahdessa
Kunta-alan työtaistelu voi vaikuttaa palveluihin Lahdessa. 
Ammattiliitto Jyty, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO aloittivat maanantaina 7. maaliskuuta viikon kestävän ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vauhdittaakseen kunta-alan sopimusneuvotteluja. 
Lahden kaupunki arvioi työtaistelutoimen vaikuttavan isoimpien ulkoliikuntapalvelujen aukioloaikoihin sekä latujen ja kenttien kunnossapitoon. Kirjastoissa suurimmat vaikutukset ovat iltojen aukioloaikoihin. 
Aukioloajat voi tarkistaa Lahden kaupungin nettisivuilta. [Myös hoitoalalla on meneillään ylityö- ja vuoronvaihtokielto.](https://yle.fi/uutiset/lahti/article12344367.ece)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oululainen pakolaisperheiden auttamiseen luotu malli palkittiin – ennalta ehkäisevä työ on vähentänyt perheiden ongelmia
Valtakunnallinen Hyvä käytäntö -palkinto myönnettiin oululaisen sosiaaliohjaajan kehittämälle työskentelymenetelmälle. Siinä autetaan vahvistamaan terapeuttisin keinoin esimerkiksi traumojen vaurioittamia perhesuhteita.
Oulussa kehitetty pakolaisperheitä auttava toimintamalli on saanut maanantaina valtakunnallisen sosiaalialan Hyvä käytäntö -palkinnon.
Perhe yhtenäiseksi -työskentelymenetelmän on kehittänyt oululainen sosiaaliohjaaja **Iida-Mari Bimberg**.Hän työskentelee tällä hetkellä Oulun kaupungin Turvallinen Oulu -hankeessa. Mallia käytetään myös Kokkolan, Kajaanin ja Pudasjärven maahanmuuttajapalveluissa.
Taustalla on ajatus, että perheen aiemmat traumaattiset kokemukset sekä kulttuuriin sopeutumisen vaikeudet voivat vaikuttaa sen sisäisiin suhteisiin. 
Menetelmä tarjoaa pakolaisperheiden kanssa työskenteleville erilaisia perheterapeuttisia ja perhetyön keinoja, joilla voidaan muun muassa parantaa perheen vuorovaikutusta ja vahvistaa vanhemmuutta. 
Oulun kaupungin maahanmuuttajapalveluissa lastensuojelun asiakkuudet ovat puolittuneet ja perhetyön tarve laskenut miltei neljäsosaan aiemmasta, kun ennaltaehkäisevään tukeen on panostettu. 
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia järjestää Hyvä käytäntö -kilpailun vuosittain. 
Perhe yhtenäiseksi -toimintamalli on saanut tunnustusta myös aiemmin, sillä se voitti kunniamaininnan vuoden yhdenvertaisuustekona Kuntateko 2020 -kilpailussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Siivoojista on huutava pula Lapissa – perheyrityksen mukaan alan osaajia katosi koronaan ja vuokrayritysten listoille
Työvoimapula koettelee tällä hetkellä pieniä matkailualan perheyrityksiä. Kolarilaisessa perheyrityksessä ollaan tuskastuneita suurten henkilöstövuokrausyritysten massarektytointeihin. 
Matkailualan majoitus- ja ravintolayrityksissä kärsitään siivousalan työntekijäpulasta. Esimerkiksi Ylläksellä loma-asuntoja, pubin ja ravintolan omistava Ylläshumina joutuu joka viikko keksimään, mistä löytyy työntekijöitä.
– Talvi on varmasti ollut haastavin 32 vuoteen, toteaa toimitusjohtaja **Toivo Qvist**.
Siivoustyön päällikkö **Reet Johansson** kertoo, että tälläkin hetkellä tarvetta on kahdelle siivoojalle. Koko Lapissa olisi töitä yli 200 siivoojalle. 
Osa työntekijöistä lähti muualle, kun koronapandemia hiljensi Lapin matkailun.
– Kaikki vanhat työntekijät eivät tulleet takaisin, koska heillä oli jo toiset työpaikat Virossa, Johansson kertoo.
Lapissa on parhaillaan meneillään vilkkaat hiihtolomaviikot, ja erityisen kiireisiä ovat olleet vaihtopäivät. Toivo Qvist kertoo, että monessa tehtävässä mennään työvoimapulan vuoksi seitinohuella langalla.
– Se on juuri kiikunkaakun. Heitä on nyt neljä tiimissä ja särkymävaraa ei niin sanotusti ole.
Isot vievät pieniltä työntekijät suurilla lupauksilla
Perheyrityksissä ollaan tuskastuneita suurten henkilöstövuokrausyritysten massarektytointeihin. Perheyrittäjä Toivo Qvistin mukaan vuokrafirmat poimivat siivousalalta pääosan työvoimasta ja välittävät heidät suuriin ketjuihin. Se vääristää tilannetta työmarkkinoilla.
– He lupaavat asioita, joita ei välttämättä pysty toteuttamaan. Sitä kautta katoaa ihmisiä työmarkkinoilta. Pieniltä menee saatavuus ja se on huono juttu.
Perheyritykset käyttävät välillä pieniä henkilöstövuokrausyrityksiä, mutta pääasiassa työntekijöitä haetaan omien palkollisten suosituksilla tai tuttujen kautta, useimmiten muualta kuin henkilöstövuokrauksen kautta. 
Kilpailua käydään myös palkalla. Ylläshuminakin maksaa useiden muiden pienten tai keskisuurten yritysten tavoin tes-sopimusta korkeampaa palkkaa siivoustyöntekijöilleen. Se tarjoaa myös muita etuja, kuten kauneudenhoidon palveluja.
– Me olemme usein alakynnessä, vaikka kuinka yritämme tarjota tätä pienessä työyhteisössä tekemistä ja tiettyjä etuja. Markkinoilla on isoja yrityksiä, jotka vetävät maton pois alta, Toivo Qvist harmittelee.
Asiantuntija: “Työvoimapula on jo yritysten kasvun esteenä”
Lapin työ- ja elinkeinotoimistossa tunnetaan yrittäjien tuska. TE-toimiston asiantuntija **Jari Mansikkasalo** pitää tilannetta vaikeana.
– Tilanne koetaan useissa yrityksissä jo kasvun esteenä. Tällä hetkellä haetaan jo siivoojia kesäksi, Mansikkasalo kertoo.
Työ- ja elinkeinotoimiston arvion mukaan pelkästään Lapissa on tarve noin 250 siivousalan työntekijälle. TE-keskuksessa on 170 työpaikkailmoitusta, joissa haetaan muun muassa kerroshoitajia, siivoojia ja mökkisiivoojia. Siivoojapulasta kärsitään myös muualla maassa. 
Lapin matkailussa on kärsitty myös laajemmin työvoimapulasta, esimerkiksi ravintolatyöntekijöiden osalta. [Lapin kauppakamari kertoi jo syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12081792), että työvoiman puute rajoittaa yritysten kasvua Lapissa.  

 Joulusesongin jälkeen esimerkiksi Lapland Hotels -ketjusta kerrotaan, että työvoimatilanne on helpottunut alkutalvesta. Toisin on pienissä majoitus- ja ravintola-alan yrityksissä.
Kilpailua käydään palkalla – joskus toiveet ovat kohtuuttomia
Tällä hetkellä useilla aloilla on työntekijöiden markkinat. Joskus palkkapyynnöt nousevat Toivo Qvistin mukaan niin korkealle, ettei pieni perheyritys pysty vastaamaan niihin.
Jos uusi ihminen palkataan ja työntekijän kanssa sovitaan palkasta, niin pienen yrityksen täytyy täyttää lupauksensa, sillä muuten työntekijä ei enää palaa takaisin seuraavana vuonna.
– Se on meidän vaikeus ja tietyllä tavalla myös valtti eli pienen talon edut. Koetamme maksaa parempaa palkkaa kuin isommat ketjut, sanoo Qvist.
Reet Johansson lopettelee vähitellen päivän urakkaansa kolmen työkaverinsa kanssa. Viimeinen lomahuoneisto alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis. Hän kehuu ryhmäänsä ahkeraksi, mutta kysymys palkasta saa siivouspäällikön hetkeksi häkeltymään.
– Palkka on aivan hyvä, ei ole valittamista, pärjäämme, Johansson toteaa.
**Lue myös:**
[Työvoimapula vaivaa, ja eniten tarvittaisiin hoitajia ja lääkäreitä – media- ja painoalalla sen sijaan on ylitarjontaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12116480)
[Siivoojia on marssinut ulos Rovaniemellä – työntekijöitä hiertää pieni palkka ja arkipyhistä saatavien korvausten kiertäminen vapaapäivillä](https://yle.fi/uutiset/3-12342187)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 9.3. kello 23 saakka._
Valmiiksi pedatut sängyt odottavat Ukrainasta pakenevia Tampereen vastaanottokeskuksessa – uusia työntekijöitä rekrytoidaan pikavauhtia
Tampereen Kaupissa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa on paikkoja 300 ihmiselle. Kaupunki on valmistautunut tarjoamaan llisäksi 300 pakolaiselle hätämajoitusta.
Tampereen vastaanottokeskuksessa valmistellaan parhaillaan paikkoja pakolaisia varten. Viime yönä keskukseen saapui 37 ukrainalaista pakolaista. Vastaanottokeskuksen johtaja **Liisa Korkatti** kertoo, että heille on tarjottu tilapäishuone ja tänään aloitetaan alkuhaastattelut sekä terveystarkastukset.
Korkatti sanoo, että vastaanottokeskuksessa laitetaan yhä paikkoja kuntoon. Töissä on kokenutta henkilökuntaa, sillä osa heistä on työskennellyt myös vuonna 2015. Vastaanottokeskus tarvitsee nyt myös lisää työvoimaa, ja siksi keskus rekrytoi uusia työntekijöitä. 
Moni suomalainen haluaa tarjota apuaan Ukrainasta pakeneville ihmisille, ja myös vastaanottokeskukseen on tulvinut puheluita ja viestejä apua tarjoavilta ihmisiltä. 
– Ihanaa, että ihmiset haluavat auttaa. Vastaanottokeskus ei kuitenkaan ole taho, joka koordinoi vapaaehtoisten apua. Sitä varten kannattaa ottaa yhteyttä SPR:ään. 
Haastetta aiheuttaa se, että tällä hetkellä ei ole tiedossa, paljonko ihmisiä on tulossa vastaanottokeskukseen. 
SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund** kertoo, että he ovat saaneet viime päivinä rutkasti lisää vapaaehtoisia. Rekisteröityneitä vapaaehtoisia on nyt jo noin 1 500 henkeä. Tällä hetkellä apua tarvitaan esimerkiksi ruuan jakeluun ja hätämajoitustilojen loppuunsaattamiseen, eli esimerkiksi sänkyjen petaamiseen. 
Tällä hetkellä Ukrainasta tulleille on tärkeintä Majlundin mukaan se, että heillä on turvallinen paikka, missä voi sulkea silmänsä ja levähtää hetken. 
– Totta kai myös keskustelu on tärkeää ja että löytyy tulkin kautta ammattiauttajan tuki. Se on varmasti iso apu. 
"Todella erilainen tilanne kuin vuonna 2015"
Tällä hetkellä kenelläkään ei Tampereen kaupungin palvelujohtajan **Maritta Närhen** mukaan ole tietoa, kuinka paljon ukrainalaisia on saapumassa Suomeen tai Tampereelle.
– Nyt on todella erilainen tilanne kuin vuonna 2015. Silloin kaikki tulivat turvapaikkahakuprosessin kautta. 
Närhi kertoo, että ukrainalaiset voivat olla Suomessa 90 vuorokautta ilman minkäänlaista ilmoitusta viranomaisille tai he voivat hakeutua turvapaikanhakijaksi. Viime perjantaina voimaan tulleen uuden EU-direktiivin mukaan ukrainalaiset voivat myös olla Suomessa [tilapäisen suojelun kohteena](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/valtioneuvosto-paatti-ukrainasta-paenneiden-tilapaisen-suojelun-kohderyhmasta) (valtioneuvosto). 
– Tämän vuoksi varautuminen on melko hankalaa. Tilanne on muuttuva, emme tiedä mitä huomenna tapahtuu. 
Epävarmasta tilanteesta huolimatta Tampere on Närhen mukaan ollu edelläkävijä hätämajoituksen järjestämisessä nopealla aikataululla. 
– Saimme siitä jopa valtakunnallisesti kiitosta. 
Poliisi: ihmisiä ilmoittautuu tasaiseen tahtiin
Maanantaina iltapäivään mennessä turvapaikkaa oli hakenut Tampereella vajaat 100 ukrainalaista. Poliisin arvio tuolloin oli, että määrä kasvaa reilusti vuorokaudessa. Vastaanottokeskukseen oli maanantaina saapunut 13 ihmistä ja yöllä heitä saapui vielä 37 lisää. Monelle on järjestynyt yksityismajoitus. 
Tampereen Kaupissa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa on paikkoja 300 ihmiselle. Kaupunki on valmistautunut tarjoamaan lisäksi 300 pakolaiselle hätämajoitusta.
Kaupungissa on jo mietitty sekin, miten perusopetus järjestetään uusille oppilaille. Lasten ensimmäinen kouluvuosi koostuu suomen opettelusta valmistavassa opetuksessa. Myös muita oppiaineita halutaan tarjota heti omalla kielellä opetettuna.
**Lue lisää:**
[Tampereella turvapaikkaa on hakenut jo lähes 100 ukrainalaista – maahanmuuttovirasto pyysi kaupunkia kartoittamaan tiloja hätämajoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346958)
[Ukrainasta saapuville lapsille on jo suunniteltu opetusta Tampereella – myös vastaanottokeskukseen tarvittaessa ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12346670)
[Tampereen kaupunki varautuu ottamaan vastaan satoja Ukrainan pakolaisia – urheiluseurat tarjoavat tukeaan lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12346359)
Porin kaupunki ja Satakuntaliitto vetoavat: Porin lentokenttä mukaan maakuntakenttien tukipakettiin 
Porin kaupunki on tukenut viime vuodet omasta pussistaan Porin ja Helsingin välistä lentoliikenneyhteyttä. Valtion lisätalousarvioon on tulossa viidelle muulle maakuntakentälle tukea lentoliikenteen ostoliikenteen jatkamiseen. 
Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne halutaan mukaan valtion maakuntakenttien lentotukipakettiin. 
Porin kaupunki ja Satakuntaliitto vetoavat valtiovaltaan, jotta reittiliikenne Helsingin ja Porin välillä turvataan myös ensi vuoden alusta lähtien.
Vaatimusta perustellaan sillä, että [valtion lisätalousarviossa ollaan myöntämässä ](https://www.lvm.fi/-/joukkoliikenteelle-ja-maakuntien-lentoliikenteelle-tukea-lisatalousarviosta-1676791)17 miljoonan euron lisämääräraha ostoliikenteen jatkamiseksi Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkolan kentille. 
Vetoomuksen mukaan vahvan vientimaakunnan lentokenttä Porissa pitää myös saada mukaan tuen piiriin. Satakunnan osuus Suomen viennistä on lähes kahdeksan prosenttia, kun väestöosuus on noin neljä prosenttia.
Porin ja Satakuntaliiton vetoomus on lähetetty liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** ( sd. ), liikenne- ja viestintäministeriölle ja Satakunnan kansanedustajille.
Yritykset tarvitsevat lentoyhteyttä
Tuoreen [kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348052) valtaosa Satakunnan yrityksistä tarvitsee lentoyhteyttä asiakastapaamisiin ja myyntineuvotteluihin.
Porin kaupunki on sille myönnetyn julkisen palveluvelvoitteen nojalla kilpailuttanut Pori–Helsinki -reittiliikenteen. Nykyinen lentoliikennesopimus Budapest Air Servicen kanssa päättyy tämän vuoden lopussa. Unkarilaisyhtiö [alkoi lentää reittiä ](https://yle.fi/uutiset/3-10875849)kolme vuotta sitten. 
Kaupunki[ on tukenut ](https://yle.fi/uutiset/3-10804784)viime vuosina lentoyhteyttä vuosittain noin kolmella miljoonalla eurolla.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 9.3. klo 23 saakka._
Ylen ison Ukraina-tukikonsertin lavalla tunteita nostattivat Robin Packalen, Katri Helena ja moni muu tähtiartisti – Lahjoittaa voi edelleen
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti keräsi yli kuusi miljoonaa euroa sodan uhreille. Lahjoittaa voi 30. huhtikuuta saakka.
Yle ja avustusjärjestöt järjestivät 12. maaliskuuta [tukikonsertin](https://areena.yle.fi/1-61895005), jonka tuotot menevät Ukrainan konfliktista kärsivien ihmisten hyväksi. Lahjoittaa voi edelleen 30. huhtikuuta saakka.
Suorassa yli kaksituntisessa lähetyksessä lavalle **Lenni-Kalle Taipaleen** johtaman bändin kanssa nousivat **Katri Helena**, **Robin Packalen**, **Maija Vilkkumaa**, **Ellinoora**, **Tommi Läntinen**, **Paleface**, **Waltteri Torikka**, **Mariska** ja Ylioppilaskunnan Laulajat.
Lisäksi konsertissa nähtiin Haloo Helsinki!, **Juha Tapio, Anna Puu** ja **Olavi Uusivirta**.
Illan aikana nähtiin videotervehdyksiä myös useilta muilta artisteilta, urheilijoilta, näyttelijöiltä sekä tunnetuilta suomalaisilta.
[Katso konsertti Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61895005)
Tilanne on sydäntäsärkevä.
Moni artisti tarjoutui esiintyjäksi heti kuultuaan konsertista. YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** hoiti yhteydenotot tukikonsertin artisteihin. Hänen mukaansa suuri osa artisteista otti esiintymispyynnön ilolla vastaan.
– Artistien vastaanotosta on paistanut halu auttaa, he ovat todella kokeneet tilaisuuden merkitykselliseksi.
Lauantain tukikonsertin esiintyjät ovat kokeneet velvollisuudekseen osallistua omalla osaamisellaan. Katri Helena on yksi heistä.
– Ukrainalaisten tilanne on sydäntäsärkevä. Siellä sodan jaloissa ja pakolaisina on lapsia, äitejä, isiä ja isovanhempia, samanlaisia kuin mekin täällä, hän summaa ajatuksiaan.
Myös lavalle nousevaa Robin Packalenia sotatilanne on koskettanut.
– Tällaisena synkkänä aikana musiikki on yhteinen kieli. Se on monella tapaa kokonaisvaltainen keino näyttää tukea ja solidaarisuutta, kuvailee Packalen.
Haloo Helsinki! uskoo joukkovoimaan.
– Ukrainassa on käsillä humanitaarinen kriisi, josta selviämiseen tarvitaan kaikkien apua. Meissä on yhdessä suuri voima, jolla saamme paljon hyvää aikaiseksi. Tää maailma on vihaan kyllästynyt PISTE, Haloo Helsinki! -yhtyeen jäsenet kirjoittavat.
Maailma on vihaan kyllästynyt PISTE.
Anna Puu kokee tärkeäksi, että voi laulaa Ukrainalle.
– Tilanne on surullinen, ahdistava, järjetön ja turha. Toivon, että saamme kerättyä mahdollisimman ison summa rahaa Ukrainan siviilien avustustyöhön!
Apu menee perille neljän avustusjärjestön kautta
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti kerää lahjoituksia, jotka ohjataan Ukrainan sodasta kärsivien auttamiseen maan sisällä sekä naapurimaissa, jonne ihmiset ovat paenneet.
Mukana on järjestöjä, joilla on jo avustustyötä alueella. Näin apu saadaan nopeinta reittiä perille. Tukikonsertin yhteistyöavustusjärjestöt ovat Pelastakaa Lapset, Suomen Punainen Risti, Unicef ja Kirkon ulkomaanapu.
Konsertin juontavat Puoli Seitsemän -ohjelmasta tutut **Anniina Valtonen** ja **Mikko Kekäläinen.**
Anniina Valtoselle konsertti oli uudenlainen kokemus ja ensimmäinen isompi tilaisuus juontajana kameroiden edessä.
– Toivon, että ilta tuo ihmisille lohtua ja toivoa. Tarkoitus on luoda illan aikana myös hyvää mieltä musiikkiesitysten muodossa. Nyt kaikilla on mahdollisuus auttaa ukrainalaisia hädän hetkellä ja toivottavasti mahdollisimman moni tarttuu tähän tilaisuuteen, sanoo Valtonen.
Mikko Kekäläinen toivoo konsertin välittävän vahvan viestin siitä, että suomalaisten sympatia on ukrainalaisten puolella.
Vaikuta lahjoittamalla
Konsertin avulla kerätään varoja sodasta kärsiville ukrainalaisille. Lahjoituksilla pystytään tukemaan perustarpeiden lisäksi välttämättömän terveydenhuollon järjestämistä, henkisen tuen tarjoamista sekä lasten koulunkäynnin jatkumista kriisin pitkittyessä. Lahjoittaa voi edelleen 30. huhtikuuta 2022 saakka.
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti on ikärajaton. Lähetyksessä ei näytetä taistelukuvia tai sotamateriaalia. Kuvissa nähdään kuitenkin sotaa pakenevia ihmisiä.
Konserttiin ei myyty lippuja, vaan konserttiin oli kutsuttu yleisöksi hyväntekeväisyysjärjestöjen vapaaehtoistyöntekijöitä.
Konserttia voi katsoa suorana kello 18.15 alkaen Yle TV1:llä ja Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61895005) tai kuunnella Yle Radio Suomi -kanavalta.
[Katso tarkat lahjoitusohjeet](https://xn--htapu-grab.fi/ukraina).
Poliisihallituksen keräyslupa RA/2020/1407/   
Ålands landskapsregering lupa nro ÅLR 2021/8473/
Konsertti sosiaalisessa mediassa tunnuksella *\#apuaukrainaan*.
*Artikkelia päivitetään sitä mukaa kun tiedot konsertista täsmentyvät.*
Venäläiset ovat tehneet Kainuussa vain vähän maakauppoja
Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut viime aikoina, mutta Kainuussa kauppoja on kuitenkin tehty vain kolme.
Useimmin venäläinen ostaa hinnaltaan edullisen kiinteistön. Kauppaluvat myöntää puolustusministeriö, joka on kertonut kiristävänsä lupakäytäntöjä Ukrainan sodan vuoksi. 
Ministeriö ei pidä mitään kiinteistöomistusta lähtökohtaisesti uhkana, mutta kertoo seuraavansa tilannetta tehostetusti, kertoo puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen**.
– On tärkeää luottaa siihen, että viranomaiset yhteistyössä seuraavat erilaista kiinteistöomistusta Suomessa
Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut viime aikoina. 
Kainuussa kauppoja on kuitenkin vain vähän. Viime vuonna venäläisten tekemiä kiinteistökauppoja oli maakunnassamme kolme. Tänä vuonna kauppoja on ollut yksi. Viime vuonna venäläiset tekivät valtakunnan tasolla 217 kiinteistökauppaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Harhaanjohtava markkinointi, viherpesu ja tuotteiden erilaiset ympäristömerkit hämmentävät, selviää Kuluttajaliiton kyselyssä
Kuluttajaliitto vaatii pelisääntöjä yritysten markkinoinnissa käyttämille ympäristöväittämille. Harhaanjohtava markkinointi on lainsäädännössä kielletty, mutta viherpesua esiintyy silti. Kuluttajille viherpesun tunnistaminen on vaikeaa.
[Tuoreen Kuluttajaliiton tutkimuksen](https://www.kuluttajaliitto.fi/viherpesuviisari/) mukaan markkinoinnin viherväittämät hämmentävät kuluttajia. 57 prosenttia suomalaisista arvioi, että yritysten esittämiin ympäristöväitteisiin ei voi luottaa.
Jopa 81 prosenttia kuluttajista pitää vaikeana tunnistaa, millaiset tuotteet tai palvelut ovat ympäristön kannalta kestäviä. Tutkimus tehtiin yhteistyössäyhteishankkeessa Marttaliiton ja Ympäristömerkintä Suomen kanssa. 
Viherpesu myös vaikeuttaa aidosti vastuullisten yritysten kilpailua markkinoilla. Kuluttajaliiton mukaan epämääräisten mainoslauseiden sijaan tarvitaan perusteltua tietoa ja avoimuutta. 
– Katteettomat markkinointiväittämät johtavat kuluttajia harhaan. Ympäristöväittämien esittämiselle tarvitaan selkeät pelisäännöt, toteaa Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**.
Osa yrityksistä johtaa kuluttajia tietoisesti harhaan, osa tietämättään
Moni yritys korostaa markkinoinnissa vastuullisuutta, sillä se myy. Viherpesusta on kyse silloin, kun ympäristöväitteet johtavat harhaan tai niille ei löydy katetta. 
 – Kyse on siitä, että selvien pelisääntöjen puuttuessa ei aina tiedetä mitä tehdään ja toisaalta yritykset ovat huomanneet, että entistä ympäristöystävällisempien ja kestävämpien tuotteiden ja palvelujen kysyntä on kasvanut, arvioi Kuluttajaliiton lakimies **Tiina Vyyryläinen**.
Harhaanjohtava markkinointi on kuluttajasuojalain vastaista eli laitonta silloin, jos markkinoinnista syntyy kuluttajalle virheellinen kokonaiskuva tuotteen tai palvelun ympäristöystävällisyydestä. Väiteiden on oltava selviä, täsmällisiä ja ymmärrettäviä ja yrityksillä on oltava näyttöä niiden tueksi. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kun harhaanjohtavaa markkinointia esiintyy niin paljon, niin siitä pääsee aikalailla ilman seuraamuksia eli valvontaankin tarvitaan tiukempaa otetta, toteaa Vyyryläinen. 
Kuluttajansuojaviranomaisella on mahdollisuus puuttua harhaanjohtavaan mainontaan valvonnalla ja sanktioilla. Suomessa viherpesua harjoittavien yritysten määrästä ei ole Kuluttajaliitossa tarkkaa tietoa.
– EU:n tekemien kansainvälisten laajojen valvontaiskujen lopputuloksen mukaan 42 prosenttia verkkosivuilla ilmenneistä ympäristöväitteistä on harhaanjohtavia tai perusteettomia, Vyyryläinen sanoo ja arvioi, että se antaa suuntaa suomalaisestakin tilanteesta.
– Näppituntuma on, että nämä viherpesutapaukset ovat yleistyneet ja niitä näkyy kautta linjan kaikissa tuoteryhmissä.
Selkeämpi markkinoinnin ohjeistus auttaisi 
Nykyisellään käytäntö Suomessa on, että ensisijaisena markkinoinnin valvontakeinona on kuluttaja-asiamiehen linjaukset ja ohjaus. Jos ohjeistus ei tehoa, on kuluttajaviranomaisella mahdollisuus hakea oikeusteitse yritykselle markkinointikieltoa tai uhkasakkoa.
Uutena sanktiona on myös seuraamusmaksu. Seuraamusmaksun suuruus riippuu yrityksen toiminnasta ja lainvastaisen toiminnan luonteesta. Maksun suuruus on sidoksissa yrityksen liikevaihtoon ja se on tietty prosenttiosuus liikevaihdosta. 
Toistaiseksi seuraamusmaksuja ei ole Suomessa määrätty tuotteiden tai palveluiden viherpesuun littyen. 
Ympäristövastuuseen liittyvää ohjeistusta tulisi jatkossa selkeyttää. 
– Se on yritystenkin etu, että he saavat selkeämmät ohjeet millaista markkinointia voi tehdä ja mikä on lainmukaista, toteaa Vyyryläinen. 
Ruoka on Vyyryläisen mukaan yksi esimerkki tuoteryhmästä, jossa ympäristövaikutusväittämiä erityisesti ilmastovaikutusten tai hiilineutraalisuuden osalta on vaikea arvioida.
Ympäristömerkeistä on toisinaan vaikea ottaa selkoa
Virallisiin ja riippumattomiin ympäristömerkkeihin kuluttajat luottavat melko hyvin: noin 2/3 vastaajista pitää virallista ympäristömerkkiä luotettavana.
Esimerkiksi Joutsenmerkin eli pohjoismaisen ympäristömerkin kohdalla suurin osa vastaajista myös tunnistaa, että kyseessä on viranomaisen hyväksymä merkki.
Joskus kuluttajien voi kuitenkin olla vaikea erottaa ympäristömerkit ympäristöaiheisista symboleista, jotka toimivat vain tuotepakkauksen kuvituksena. 65 prosenttia kuluttajista pitää yritysten itse kehittämät ympäristömerkkejä epäluotettavina. Myös vaatteiden markkinoinnissa käytetään useita erilaisia ympäristömerkkejä ja valmistukseen liittyviä ympäristöväitteitä.
– Useilla valmistajalla on omia merkkejä, jotka eivä ole virallisia kolmannen tahon varmistamia ympäristömerkkejä, arvioi Vyyryläinen.
Kuluttajat kaipaavat raportin mukaan yrityksiltä lisää tietoa ympäristöväittämien taustoista, pääsyä lisätiedon lähteille ja läpinäkyvyyttä tuotantoketjun toimista. Epämääräiset perustelut eivät herätä luottamusta. 
Suuri enemmistö vastaajista kokee, että viranomaisten tai lainsäädännön tulisi puuttua harhaanjohtaviin ympäristöväitteisiin.
38 prosenttia vastaajista olisi sitä mieltä, että lainsäädännöllä tulisi asettaa selkeät pelisäännöt ympäristöväitteiden- ja merkintöjen käytölle. 34 prosenttia puolestaan pitää tehostettua viranomaisvalvontaa tärkeimpänä keinona vähentää harhaanjohtavaa markkinointia. Vain 14 prosenttia luottaisi kuluttajainformaation lisäämiseen ja 5 prosenttia yritysten omavalvontaan.
Vastuullinen tuote kestää käyttöä ja sen voi kierrättää
Selvityksessä pyydettiin vastaajia lisäksi arvioimaan, mikä tekee tuotteesta vastuullisen. Hieman yli puolet vastaajista koki, että vastuullinen tuote on laadukas ja käytössä pitkäikäinen. 
Hieman alle puolet arvioi, että vastuullisessa tuotteessa on huomioitu kiertotalouden näkökulmat. Kotimaisuus ja kotimaisten raaka-aineiden käyttö sai saman verran kannatusta.
– Yritysvastuulaki olisi tärkeä työkalu pelisääntöjen yhtenäistämiseksi, toteaa Marttaliiton kehittämispäällikkö **Salka Orivuori**.
Selvityksen toteutti Kuluttajaliiton toimeksiannosta Kantar ja tutkimukseen vastasi 1001 suomalaista ajanjaksolla 14.–19.1.2022.
**Lue myös:**
["Älkää olko huolissanne, ilmastosankarit", sanoi lihatalon mainos – katso tästä esimerkkejä viherpesusta, johon yritykset ovat syyllistyneet eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12233167)
Perussuomalaiset ehdottavat Puolustusvoimien varuskunnan perustamista Kokkolaan
Valtuustoaloitteen takana on perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Kokkolassa on jätetty valtuustoaloite Puolustusvoimien varuskunnan perustamisesta Kokkolaan. 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun **Tomi Kivelän** mielestä Kokkolan Vattajalla olisi jo valmiina perustoiminnat varuskunnalle. Aloitteen takana on perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa varuskunnan perustaminen olisi järkevää, perustelee aloitteen tekijä Tomi Kivelä ehdotustaan ja toivoo selvitystyön aloittamista asiasta.
– Puolustusvoimat ovat säästösyistä joutuneet keskittämään toimintojaan suurempiin yksiköihin tiedostaen harkitun riskinoton, liittyen suurin yksiköihin ja alueellisiin sijainteihin, Kivelä kertoo aloitteessaan.
Vanhan Vaasan läänin alueella ei ole enää varuskuntaa. 
Vuonna 2014 lakkautettiin Pohjanmaan viimeinen varuskunta, kun Kauhavan lentosotakoulu suljettiin. Vaasan kasarmi tyhjeni taas yli 20 vuotta sitten, kun rannikkopatteristo lakkautettiin.
Puolustusvoimat vetäytyi Kokkolassa sijaitsevalta 80 hehtaarin asevarikolta vuonna 2006. Nykyisin alue on kiinteistösijoitusyhtiön omistuksessa.
Kiinteistöyhtiö on elätellyt toiveita asuntorakentamisesta, mutta Kokkolan kaupungin mukaan alue soveltuu lähinnä ulkoiluun.
Kokkolan Vattajalla on Puolustusvoimille tärkeä ammunta- ja harjoitusalue.
Sekä Kotka että Kouvola antavat 50 000 euroa Ukrainan sodan uhreille 
Humanitaarinen apu on määritelty osaksi kunnan toimialaa, ja sekä Kotka että Kouvola toteuttavat tätä lahjoittamalla Ukrainan sodan uhreille yhteensä 100 000 euroa.
Kouvolan ja Kotkan kaupungit antavat kumpikin 50 000 euroa Ukrainan sodan uhrien auttamiseksi.
Kouvola kohdentaa avustuksen yhteistyössä valtion, avustusjärjestön tai muun luotettavan tahon yhteistyökumppanin kanssa.
Kotkan kapunki välittää avustuksen Suomen Punaiselle Ristille käytettäväksi Ukrainan humanitaariseen avustamiseen.
Suomen [suurimmat kaupungit](https://yle.fi/uutiset/3-12337817) ovat valmistelleet avun antamista Ukrainalle.
Humanitaarisen avun antamisen voidaan katsoa kuuluvan kuntalaissa määriteltyyn kunnan toimialaan.
Maahanmuuttajataustaisissa naisissa on hyödyntämätön työvoimavara – 40 prosenttia suorittanut korkeakoulututkinnon
Kotouttaminen tulisi yhdistää tiiviimmin työelämään, arvioi asiantuntija. 
[Ylen aamun haastattelussa ](https://areena.yle.fi/1-61941716)kotoutumiskeskus Monikan, kotouttavan toiminnan päällikkö **Marisel Soto Godoy** arvioi, että maahanmuuttajanaisia voisi ohjata työmarkkinoille laaja-alaisemmin.
– Ei ainoastaan sinne missä on pulaa työntekijöistä vaan sitä kohti, mitkä naisen unelmat ovat, kuvailee Soto Godoy.
Myös kotouttamisen ja työelämän yhteys olisi oltava tiiviimpää.
– Kotouttamistoimien on oltava vikkelämpiä ja suuntauduttava työelämään. Kotoutumissuunnitelmat voisivat kytkeytä työpaikkoihin. Työelämäjaksojen tulisi olla pidempiä, nyt jaksot ovat lyhyitä, sanoo Soto Godoy.
Ammattiliittojen keskusjärjestö STTK:n mukaan maahanmuuttajataustaisista naisista noin 40 prosenttia on suorittanut korkeakoulututkinnon, mutta vain joka toinen heistä on mukana työelämässä.
Maahanmuuttajanaiset työllistyvät perinteisesti naisvaltaisille aloille. Soto Godoyn mukaan he ohjautuvat ja heitä ohjataan erityisesti terveys- ja sosiaalialalle. 
Suomen työmarkkinoilla on paikoin kovakin työvoimapula. Soto Godoy kuvailee, että kuulostaa vähintäänkin hassulta, kun puhutaan työvoimapulasta ja samaan aikaan monella maahanmuuttajataustaisella naisella on vaikeuksia saada töitä.
– Meillä on osaajia - naisissa! Maahanmuuttajanaiset ovat keskivertoisesti kouluttautuneempia kuin kantasuomalaiset miehet. Eli osaajia on, heidän osaaminen on vain hyödynnettävä, toteaa Soto Godoy.
**Lue lisää:**
[Maahanmuuttajanaisten heikko työllisyys periytyy heidän lapsilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11779781)
[Vain puolet Suomen maahanmuuttajanaisista käy töissä – Tässä keinoja, joilla heidät saataisiin pois kotoa](https://yle.fi/uutiset/3-11167817)
[Passivoiko Suomen tukijärjestelmä maahanmuuttajanaisia? "He tarvitsevat saunakavereita eivät tukien leikkaamista", sanoo palveluohjaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11780621)
Toivon ja valon Sävel on vapaa - kerro oma toiveesi jo nyt
Maailma ympärillämme on myllerryksessä. Mikä klassisen musiikin kappale antaa sinulle toivoa ja lohtua epävarmuuden ja pelon keskellä? Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertin teemana on tällä kertaa toivo ja kevään lisääntyvä valo.
Suorassa lähetyksessä toiveita toteuttavat musiikkitoimittajat **Lotta Emanuelsson** ja **Outi Paananen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Noora Hirn**. (Alunperin ohjelmatietoihin merkitty kapellimestari-pianisti-säveltäjä Ville Matvejeff joutui perumaan tulonsa.)  
**Voit lähettää musiikkitoiveesi ja mahdollisesti siihen liittyvän tarinan jo etukäteen alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostitse**: <savel.vapaa@yle.fi>. Kirjoita viestiin myös puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toivomastasi musiikkikappaleesta.
Etukäteistoiveita ja -tarinoita otetaan vastaan la 12.3. klo 18 asti.  
**Puhelinlinjat Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 12.3. klo 18.** Puhelinnumero on vanha tuttu 09 144 800.
[**Toivon ja valon Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 12.3.2022 klo 19 - 22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-61141077)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
VisitKarelian vetovastuun ottaa Annamari Kärki
Toimitusjohtajana huhtikuussa aloittavan Annamari Kärjen mukaan Pohjois-Karjala on oikea matkailun aarreaitta. 
VisitKarelia Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Annamari Kärki**. 
Pohjois-Karjalan matkailun kehittämis- ja markkinointiyhtiön uusi vetäjä on työskennellyt yrittäjänä ja toimitusjohtajana.
Hän esimerkiksi perusti miehensä kanssa Sisäilmatalo Kärjen, jonka Raksystems osti vuonna 2019.
Kärki toimii useissa luottamustehtävissä muun muassa Pohjois-Karjalan yrittäjien hallituksessa.
– Haastattelutyöryhmä esitti yksimielisesti hallitukselle Annamari Kärkeä yhtiön toimitusjohtajan 
tehtävään. Tausta yritysten johtotehtävissä sekä tahto ja motivaatio alueorganisaation kehittämiseen olivat 
vahvoina tekijöinä valinnassa, kertoo VisitKarelian hallituksen puheenjohtaja **Leena Hoppania**.
Annamari Kärjen mukaan Pohjois-Karjala on oikea matkailun aarreaitta. 
– Täällä on upea luonto, vieraanvaraiset ihmiset ja rohkeita yrittäjiä. Aloitan VisitKarelian toimitusjohtajan työn innolla ja sitoudun strategiamme mukaisesti matkailun kehittämiseen alueen eri toimijoita herkällä korvalla kuunnellen.
Annamari Kärki aloittaa tehtävässään huhtikuussa.
Metsä Boardin tehtaan tulipalo Hämeenkyrössä on sammutettu – pieni palo sai alkunsa sähkökaapista
Tehtaan oma hiilidioksidisammutusjärjestelmä tukahdutti palon ja pelastuslaitos varmisti palon sammumisen. 
Hämeenkyrön Kyröskoskella sijaitseva Metsä Boardin tehtaan voimalarakennuksessa ollut tulipalo on sammutettu. Palo syttyi tehtaan magnetointihuoneessa, jossa paloivat vastuksien yläpuolella olevat kaapelikotelot. 
Tehtaan oma hiilidioksidisammutusjärjestelmä tukahdutti palon. Pelastuslaitos varmisti sammumisen ja tuuletti tilat. 
Hälytys palosta tuli vähän kahdeksan jälkeen tiistaiaamuna.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Hanne Reiman** kertoo, että palo oli hyvin pieni, mutta savun määrä paikalla oli suuri. 
– Palo oli noin 25 neliön kokoisen sähkötilan sähkökaapissa. Siellä vastukset oli ylikuumentuneet. 
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla otetaan nyt kantaa suomalaisen energian puolesta: turpeen sallimista vaaditaan, samoin muutosta energiapuun korjuutukeen
Oulun Energia vaatii muiden energiayhtiöiden vanavedessä muuttamaan energiapuun korjuun tukijärjestelmää. Haapaveden–Siikalatvan seutukunta taas vaatii hallitusta estämään Suomen turvetalouden lopullisen alasajon.
Venäläisen energian tuontiin liittyvät vaikeudet ja pakotesuunnitelmat ovat saaneet Pohjois-Pohjanmaallakin eri toimijat ottamaan kantaa suomalaisen energian puolesta.
Oulun Energia vaatii kahdentoista muun kaupunkiympäristössä toimivan energiayhtiön vanavedessä muuttamaan energiapuun korjuun tukijärjestelmää. Haapaveden–Siikalatvan seutukunta taas vaatii hallitusta estämään Suomen turvetalouden lopullisen alasajon, kun Venäjän sotatoimet Ukrainassa näyttävät laskevan polttoaineomavaraisuutta maassamme.
Oulun Energia on mukana kannanotossa, jossa nähdään energiapuun tukijärjestelmässä virheitä: samaan aikaan kun puunkäyttöä lisätään, siitä maksettavia tukia jää käyttämättä. 
Kolmentoista energiayhtiön yhteinen kanta on, että tukijärjestelmän nopealla uudistamisella voitaisiin myös helpottaa tilannetta, kun Suomessa luovutaan Venäjältä tuotavasta energiapuusta.
Oulun Energia on ilmoittanut keskeyttävänsä solidaarisuuden osoituksena Ukrainalle venäläisen hakkeen käytön energiantuotannossaan, eikä se ota enää vastaan Venäjältä tulevia hakekuormia. Kaukolämmön tuotantoon tällä ei ole suuria vaikutuksia, koska suurin osa energiapuusta tulee joka tapauksessa Oulun lähialueelta. 
Haapavesi–Siikalatva: Suomi ei voi luopua kotoperäisestä energialähteestään
Haapaveden–Siikalatvan seutukunta taas vaatii hallitusta estämään Suomen turvetalouden lopullisen alasajon. 
Ukrainan sodan aiheuttamien pakotteiden takia turvetta lämpölaitoksilla korvaavan hakkeen tuonti Venäjältä käy mahdottomaksi. Öljyn ja maakaasun hinta on jyrkässä nousussa, jolle loppua ei näy.
Kannanoton mukaan Suomella ei ole varaa luopua ainoasta merkittävästä täysin kotoperäisestä energialähteestään. Seutukunta vaatii valtiolta ratkaisuja, joilla taataan huoltavarmuustasoon riittävän turvetalouden mahdollisuudet tulevaisuudessakin.
Haapaveden–Siikalatvan seutukunta on yksi pahimmin turvetalouden alasajosta kärsivistä seutukunnista. Seutukunta kattaa Haapaveden, Siikalatvan ja Pyhännän kunnat.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jos sota syttyy, miten kotiseutuasi puolustetaan? Sadat sota-ajan joukkoihin kuuluvat harjoittelevat Keski-Suomessa
Paikallispuolustusta ja poikkeusolojen toimintaa harjoitellaan tällä viikolla Jyväskylässä, Tikkakoskella, Puuppolassa ja Keuruulla. Mukana on 400 puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa, reserviläistä ja asevelvollista.  
Parolan panssariprikaatin vetämän Keski-Suomi 22 -harjoituksen tavoite on varautua poikkeusoloihin, joissa tarvitaan paikallispuolustusta. 
– Paikallistuntemus ja paikalliset verkostot ovat tässä aivan olennaisia, sanoo Keski-Suomen aluetoimiston johtaja everstiluutnantti **Yrjö Lehtonen**.
– Haluan harjoittaa ja ylläpitää taitojani. Se, että tämä tapahtuu omalla kotiseudulla, korostaa maanpuolustustahtoa, sanoo harjoitukseen osallistuva alikersantti **Aapo Kovanen**.
Harjoituksessa on mukana noin 400 ihmistä, pääosin reserviläisiä. He harjoittelevat Puuppolan vanhassa hoivasairaalassa muun muassa sitä, miten toimitaan rakennuksessa, josta ei tiedetä, onko siellä vihollisia.
– Rakennus on harjoitukselle erinomainen paikka. Tämä on laaja, ja rakennetun alueen taistelun kolmiulotteisuus tulee hyvin esiin, Lehtonen sanoo.
– Tässä on jo tullut paljon uutta kaupunkitaistelusta, sanoo pioneeri **Jussi Mykkänen**.
Harjoitus sodan varjossa
Paikallispuolustukseen tehtäviin kuuluvat muun muassa erikoisjoukkoja vastaan toimiminen, vartiointi ja suojaus. Rajoitetusti paikallispuolustuksen joukkoja saatetaan käyttää myös hyökkäystaisteluun.
Harjoituksen tilanne on dramaattinen, sillä Venäjän hyökättyä Ukrainaan Euroopassa on käynnissä sota.
– Harjoitus ei ole tästä järkyttävästä tilanteesta riippuvainen, vaan tapahtuu aikataulun mukaan. Me nyt kuitenkin harjoittelemme niitä asioita, joita mahdollisessa tiukemmassa paikassa toteutettaisiin, sanoo Lehtonen.
– Tilanne korostaa sitä, kuinka tärkeää tämä on. Harjoittelemme juuri niitä asioita, joita Ukrainassa tapahtuu. Aika ajankohtainen aika, valitettavasti, alikersantti Kovanen sanoo.
Puolustusvoimien ajoneuvoja harjoituksessa on mukana noin 40, mutta tällä kertaa ei käytetä raskaita panssari- tai miehistönkuljetusajoneuvoja. Myöskään lentotoimintaa harjoitukseen ei tällä kertaa liity.
Puolustus osana yhteiskuntaa
Toisena tavoitteena on puolustusvoimien viranomaisyhteistyö Keski-Suomen pelastuslaitoksen ja Sisä-Suomen poliisin kanssa.
– Mehän emme toimi tyhjiössä, vaan ympärillä on muu yhteiskunta. Tänä vuonna keskitymme yhteistyöhön poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa, Lehtonen sanoo.
 Harjoitusta johtaa panssariprikaatin apulaiskomentaja eversti **Oula Asteljoki**. Jyväskylän seudun paikallispuolustuksen harjoituksia johtaa everstiluutnantti Yrjö Lehtonen. 
_Mitä ajatuksia asia herättää? Voit keskustella aiheesta tässä 9.3. kello 23 saakka._
Mustasaaren uusi koulukeskus kunnan luottamushenkilöiden käsittelyssä
Sepänkylään on suunnitteilla uusi koulukeskus. Koulukeskus on tiistaina kunnanhallituksen käsittelyssä. Uuteen koulukeskukseen tulisi mm. peruskoulun vuosiluokat 1-9, sekä ruotsin- että suomenkielisiä oppilaita.  
Uusi koulukeskus on tänään tiistaina Mustasaaressa kunnanhallituksen käsiteltävänä. Edellisellä kerralla kunnanhallitus palautti asian uuteen käsittelyyn. 
Sepänkylään on suunnitteilla uusi koulukeskus, sinne sijoitettaisiin esikoulu, sekä peruskoululaiset sekä ala-että yläkouluista useasta nykyisestä koulusta. 
Uuteen koulukeskukseen tulisi sekä suomen- että ruotsinkielisiä oppilaita. Samaan yhteyteen tulisivat myös tilat mm. kouluterveydenhuollolle sekä musiikki-instituutin toiminta. 
Koulukeskuksen on laskettu maksavan noin 35 miljoonaa euroa. Koulukeskus-kampusta on suunniteltu vuodesta 2016 lähtien. 
aiheesta aikaisemmin:
[Mustasaari pohtii uuden koulukeskuksen rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12317555)
Jos neuvotteluratkaisua ei synny, Ukraina luhistuu tai Putin kaatuu, arvioi asiantuntija
Kun ihmiset lopulta pääsevät pois saarretuista kaupungeista, tuovat he mukaan tietoa siitä, kuinka laaja humanitaarinen katastrofi on. Venäjän tarjoamat humanitaariset käytävät Venäjälle ja Valko-Venäjälle ovat asiantuntijan mukaan osa propagandaa. 
Rauhan saavuttaminen Venäjän ja Ukrainan välille tulee viemään aikaa, näin arvioivat asiantuntijat [Ylen aamun haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-61941701)
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että sodan lopputulos saavutetaan neuvotteluilla. 
– Tämä konflikti tulee todennäköisesti loppumaan neuvotteluratkaisuun. On vaikea nähdä, miten kummankaan osapuolen taholta päästäisiin sotilaallisesti tyydyttävään ratkaisuun, arvioi Käihkö. 
 Käihkö pitää positiivisena, että osapuolet haluavat jatkaa neuvotteluja, vaikka suurista linjoista ei ole yhteisymmärrystä.
– Se vaatii sen, että kumpikin joutuu tilanteeseen, jossa ei voi enää sotilaallisesti parantaa poliittista tilannettaan. Silloin on pakko suostua jonkinlaiseen rauhansopimukseen. Mutta tämä vie todennäköisesti kauan, arvioi Käihkö.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs **Hannu Himanen** sanoo, ettei neuvotteluratkaisu ole ainoa tie, mutta muut vaihtoehdot ovat huonot.
– Jos neuvotteluratkaisua ei saada aikaan, on kaksi mahdollisuutta: joko Ukraina luhistuu tai Putin kaatuu. Muita vaihtoehtoja ei tunnu olevan. Ukrainalaiset ovat osoittaneet erittäin suurta yhtenäisyyttä ja taistelutahtoa. Näin ollen he eivät tule antamaan periksi, arvioi Himanen.
Myös Himasen mukaan todellisten neuvottelujen äärellä pääseminen vie aikaa. 
– Ja mikä olisi Putinille kelpaava neuvotteluratkaisu, se on minulle suuri kysymys, pohtii Himanen.
Venäjän tarjoamat humanitaariset käytävät ovat propagandaa
YK on arvioinut, että jo yli puolitoista miljoonaa ukrainalaista on jo paennut sotaa. 
Humanitaarisen katastrofin laajuudesta ei kuitenkaan vielä ole varmuutta, sillä pahimmilta alueilta ei saada tietoa. Ilmari Käihkö ottaa esimerkkinä useita päiviä saarrettuna olleen Mariupolin kaupungin Itä-Ukrainassa. 
– Siellä ei ole internettiä, ei sähköä, ei vettä ja ruoka loppumassa. Yksi ongelma on, että koska sinne ei voi kommunikoida, emme tarkalleen tiedä, mitä siellä tapahtuu. Viikonlopun aikana on tullut ukrainalaislähteistä viestiä tuhansista kuolleista ja haavottuineista, kertoo Käihkö.
– Siinä vaiheessa, kun ihmiset pääsevät kaupungista pois, saamme myös paikallisten kuvaamaa materiaalia, joka varmasti paljastaa humaanitaarisen katastrofin laajuuden, arvioi Käihkö.
Venäjä on lupaillut viimeksi maanantaina tulitaukoa siksi ajaksi, että siviilejä saadaan evakuoitua Ukrainasta. Nämä niin sanotut humanitaariset käytävät olisivat kuitenkin johtaneet Venäjälle ja Valko-Venäjälle. Hannu Himanen toteaa, että lupaukset ovat osa propagandaa.
– Venäläiset haluavat siviiliväestön pois jaloistaan, ja haluavat ne omiin hoteisiinsa, mitä se sitten tarkoittaakin. On täysin ymmärrettävää, että ukrainalaiset siviilit eivät halua lähteä Venäjälle. 
– Tämä ei myöskään ole humanitaarista toimintaa, että vihollismaan kansalaisia johdetaan toisen maan syliin. Tämä on suurieleistä propagandaa, kuvailee Himanen.
Esimerkit tarjotuista “humanitaarisista käytävistä” aiemmissa sodissa ovat huonoja.
– Syyrian sodassa tapahtui niin, että Venäjän tarjoamia humaanitaarisia käytäviä käyttäneet siviilit joutuivat sotatoimien kohteeksi. Samalla aselepo tarjosi Venäjälle ja Syyrian hallituksen joukoille aikaa ryhmittyä uudestaan, ja jatkaa entistä voimakkaampaa sotaa, kuvailee Himanen.
Informaatiosodaksi Käihkö leimaa myös Putinin tuoreet televisiopuheet siitä, ettei aio lähettää varusmiehiä tai reserviläisiä Ukrainaan. Putin väittää, etteivät varusmiehet osallistu sotaan. 
Käihkö toteaa, että näin ei ole. 
– Varusmiehethän osallistuvat sotaan, siitä on dokumentoitua todistusaineistoa, sanoo Käihkö.
**Lue lisää:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kolmas neuvottelukierros Ukrainan ja Venäjän välillä päättyi – osapuolten reaktiot vaihtelivat](https://yle.fi/uutiset/3-12347833)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980)
[Analyysi: Putinin vaihtoehdot ovat nöyryyttävä rauhansopimus tai sodan kiihdyttäminen, mikä avaa hyvin pelottavia näkymiä](https://yle.fi/uutiset/3-12345773)
Raision kaupunki päätymässä yli kahdeksan miljoonaa euroa plussalle 
Raision kaupunki on toista vuotta peräkkäin tehnyt nyt ylijäämäisen tilinpäätöksen. Talouteen vaikuttavat valtion maksamat koronatuet.
Raision kaupunki on päätymässä tilinpäätöksessään jälleen plussalle. 
Ennakkotietojen mukaan Raision kaupungin tulos oli viime vuonna 8,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kasvua vuoden 2020 ylijäämäiseen tulokseen tulee noin 900 000 euroa.
Hyvään tulokseen vaikuttivat esimerkiksi valtion koronatuet.
Raision kaupunginvaltuusto käsitteli tilinpäätöstä maanantaina.
Myös muun muassa [Turku](https://yle.fi/uutiset/3-11778188) ja Kaarina ovat kertoneet ylijäämäisistä tilinpäätöksistä.
Pukkilan silta Salossa korjataan – Villiläntie suljettu liikenteeltä
Siltaa käyttää noin 129 ajoneuvoa vuorokaudessa. Sillan painorajoitus poistuu korjausten myötä.
Villilän silta Salon Pukkilassa korjataan 14. maaliskuuta alkaen. Työt jatkuvat toukokuun loppuun saakka.
Töiden aikana liikenne sillalla katkaistaan ja ohjataan kiertotielle 11.4.–25.4. välisenä aikana. Jalankulkijat voivat käyttää siltaa myös työmaan aikana. Siltaa käyttää noin 129 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Nykyinen silta on puukantinen teräspalkkisilta, joka on valmistunut 1961. Silta on peruskorjattu vuonna 1980 ja kansilankut on uusittu vuonna 2009.
Sillan uusimisen myötä nykyinen painorajoitus poistuu.
Tommi Aunola on muuttanut 300 frisbeetä taideteoksiksi – selvitimme, mistä on kyse buumiharrastuksessa, jonka voi aloittaa vaikka kiisselillä
Frisbeegolfiin on korona-aikana syntynyt uusi alakulttuuri. Tuhannet harrastajat värjäävät nyt kiekkojaan aikaa ja vaivaa säästämättä. Taideteoksilla pelataan ja niitä esitellään muille netissä.
Jos kaikki Suomen frisbeet keräisi kasaan, **Tommi “Toma” Aunola** erottaisi niiden joukosta omansa.
Joensuulainen Aunola on harrastanut frisbeegolfkiekkojen värjäystä noin vuoden. Miehen pelikassi eli _bägi_ pullistelee hänen ikiomia, uniikkeja luomuksiaan.
Useimmat kiekoista ovat psykedeelisen värikkäitä. Niin kutsuttuun soluvärjäykseen erikoistunut Aunola käyttää pelivälineiden tuunaamiseen lähes kaiken vapaa-aikansa.
– Yhden kiekon värjäys tällä tekniikalla kestää muutaman tunnin – plus tietysti suunnitteluaika. Tähän mennessä olen tehnyt näitä kolmisen sataa, Aunola sanoo.
Värjäämättömissä kiekoissa Aunola näkee toteutumattomia taiteellisia mahdollisuuksia. Frisbeegolfkiekkoja voi tuunata näyttäviksi erilaisilla väriaineilla, liimoilla, partavaahdolla tai vaikka kiisselillä.
– Liikkeelle pääsee aika pienellä budjetilla. Olennaista on, että kiekot ovat laadukkaita ja kärsivällisyyttä riittää, Aunola ohjeistaa.
Lapsuudestaan saakka kuvataiteita harrastanut Aunola ei ole ainoa kiekkojen värjäykseen hurahtanut. Harrastukseen liittyvät piirit ovat kasvaneet räjähdysmäisesti kahden viime vuoden aikana.
– Aktiiviharrastajien määrä on kymmenkertaistunut yli sataan. Satunnaisten kokeilijoiden määrä lasketaan jo tuhansissa, kokenut värjääjä **Marko Sykkö** kertoo.
“Taidetta, joka ei ole pysyvää”
Sykön mukaan parhaan kuvan Suomen kiekkovärjäysskenestä saa Facebookin aktiivisesta harrastajaryhmästä. Siellä kotimaiset värjääjät jakavat toisilleen vinkkejä ja kuvia tuotoksistaan.
Jatkuvasti kasvavaan ryhmään kuuluu nykyään noin 4500 jäsentä.
– Uudet liittyjät ovat frisbeegolfareita, jotka haluavat kiekoistaan erottuvia. Korona-aikana heillä on yksinkertaisesti aikaa kokeilla tällaista, Sykkö sanoo.
Myös Sykkö itse ajautui värjäämisen pariin frisbeegolfin kautta. Taiteellista taustaa hänellä ei ole satunnaista piirtelyä ja maalaamista enempää.
– Kokeilen itse vähän kaikkea, mutta eniten pidän partavaahtovärjäyksestä. Kun sen yhdistää stencil- eli sapluunatekniikkaan, lopputuloksista saa sellaisia, jotka miellyttävät omaa silmää, hän kertoo.
– Lajin ulkopuolisille tämä harrastus ei välttämättä avaudu. Suurin virheoletus on, että kyse olisi maalaamisesta – vaikka nimenomaan sitä kiekoille ei voi tehdä, Sykkö sanoo.
Värjäämisessä on kyse värien imeyttämistä muovikiekon sisään. Tämä pitää kiekon painon ja lento-ominaisuudet muuttumattomina.
Kiekkoja ei yleensä värjätä vitriiniin, vaan käytettäväksi.
– Muovissa värit haalistuvat aikanaan, joten sama niitä on siksikin käyttää. Tämä on taidetta, joka ei ole pysyvää, Sykkö kuvailee.
Tiedonjano kasvussa
Sekä Sykkö että Aunola saavat päivittäin lukuisia yhteydenottoja värjäyksestä kiinnostuneilta aloittelijoilta. Miehet kertovat yrittävänsä vastata kaikille, mutta kiivaimpien viestitulvien keskellä se ei aina onnistu.
Aunola loi jatkuvien kyselyiden vuoksi [suomenkielisen ohjevideon](https://www.youtube.com/watch?v=h74ySCfJJrA), jolla hän kertoo oman värjäystyylinsä perusteista. Syyskuussa Youtubeen ladatulla videolla on noin 1300 katselukertaa.
– Tietoa etsitään nyt todella innokkaasti. En näe mitään syytä, miksi harrastuksen noste ei edelleen jatkuisi, Aunola sanoo.
Värjäysbuumi on pantu merkille myös Suomen frisbeegolfliitossa. Liiton puheenjohtaja **Laura Heikkilä** pitää ilmiötä kaikin puolin positiivisena.
– Harrastajat näkevät ihailtavan paljon vaivaa paitsi itse värjäykseen, myös toisten auttamiseen. Se on mielestäni jotain, mitä Suomessa ei ole koskaan liikaa, Heikkilä toteaa.
**Lue myös:**
[Miksi frisbeegolfissa käytetään talvella savipussia ja millainen kiekko on hyvä – kysyimme viisi kysymystä yhä suositummasta talvilajista](https://yle.fi/uutiset/3-12270647)
[Frisbeegolf-kiekkojen kysyntä räjähti, uudet yritykset pyrkivät markkinoille vauhdilla – lajiliitto: merikontillinen myydään 1,5 tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12192344)
[Karmean koronavuoden yllätysmenestyjät Suomessa: Frisbeegolf-kiekkojen ja terveysteknologian kysyntä räjähti](https://yle.fi/uutiset/3-11698144)
Harvia keskeyttää liiketoimintansa Venäjällä protestina Ukrainan sodalle
Venäjän osuus Harvia-konsernin liikevaihdosta oli viime vuonna 6,4 prosenttia. Konsernin palveluksessa Venäjällä on 27 henkilöä, mutta tuotantolaitosta maassa ei ole. 
Muuramelainen kiuasvalmistaja Harvia on keskeyttänyt liiketoimintansa Venäjällä. Syynä on Venäjän aloittama Ukrainan sota, jonka yhtiö tuomitsee.
Venäjän osuus Harvia-konsernin liikevaihdosta oli viime vuonna 6,4 prosenttia eli 11,5 miljoonaa euroa. Konsernin palveluksessa Venäjällä on 27 henkilöä. Harvian tuotantoa Venäjällä ei ole.
– Tuomitsemme sodan Ukrainassa ja olemme järkyttyneitä sen aiheuttamasta inhimillisestä kärsimyksestä. Olemme mukana tukemassa Ukrainan sotatilasta kärsiviä ja autamme kaikin keinoin paikallisia kumppaneitamme Ukrainassa, toteaa Harvian toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju** tiedotteessa.
Yhtiö kertoo seuraavansa tarkasti tilanteen kehittymistä ja sen mahdollisia vaikutuksia Harviaan. 
Kolarin kirjasto kiinni kolmeksi viikoksi
Kirjastossa jatkuu viime syksynä aloitettu lattia- ja maalausremontti.
Kolarin kirjasto suljetaan remontin vuoksi tiistaista lähtien. Kirjastossa jatkuu viime syksynä aloitettu lattia- ja maalausremontti.
Lainausajat pidentyvät automaattisesti eikä huomautusmaksuja peritä remontin ajalta.
Kirjastosta voi edelleen noutaa varauksia sopimalla asiasta etukäteen puhelimitse. Myös palautuslaatikko on käytössä normaalisti.
Kirjasto on kiinni yhteensä noin kolme viikkoa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SK: Yritykset tarvitsevat Pori-Helsinki -lentoja
Lentoyhteys Porin ja Helsingin välillä saa kiitosta satakuntalaisille yrityksille tehdyssä kyselyssä. 
Satakuntalaiset yritykset pitävät lentoliikennettä Porin ja Helsingin välillä erittäin tärkeänä saavutettavuuden ja maakunnan uskottavuuden kannalta. 
Yrityksille tehdyn selvityksen tuloksista kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008664598.html). 
Kyselyn mukaan runsaat 86 prosenttia alueen yrityksistä tarvitsee lentoyhteyttä asiakastapaamisiin ja myyntineuvotteluihin. Miltei 70 prosenttia vastanneista yrityksistä ilmoittaa käyttävänsä lentoliikennettä laitevalmistajilla tai messuilla vierailuihin ja mltei 60 prosenttia yhtiön tai konsernin sisäisiin matkoihin. 
Lentoselvityksen ovat teettäneet Satakunnan ja Rauman kauppakamarit, Satakuntaliitto ja Porin kaupunki.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sähköautot yleistyvät pikku hiljaa myös Kainuussa
Uusien henkilöautojen rekisteröinneissä täyssähköautojen osuus on Kainuussa hieman yli neljä prosenttia. Luku on maan pienin, vaikka erot maakuntien välillä ovat tasoittuneet.
Sähköautot yleistyvät Kainuussa pikku hiljaa. Uusien henkilöautojen rekisteröinneissä täyssähköautojen osuus on 4,4 prosenttia. Kainuun luku on maan pienin, vaikka erot maakuntien välillä ovatkin tasoittuneet. 
Kainuussa rekisteröitiin helmikuussa kaikkiaan 89 uutta henkilöautoa, mikä on 48 autoa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Koko maassa henkilöautojen ensirekisteröintejä tehtiin alkuvuonna 19,2 prosenttia vähemmän verrattuna viime vuoden tammi–helmikuuhun. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan poikkeuksellisen matalien lukujen taustalla on muun muassa komponenttipula.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran kaupunki tukee Ukrainaa omaa väkimääräänsä vastaavalla summalla – kaikki yhteistyösuhteet Venäjään katkaistaan
Imatran kaupunki päätti avustaa ukrainalaisia omaa väkimääräänsä vastaavalla summalla eli 25 612 eurolla.
Imatran kaupunki tukee ukrainalaisia omaa väkimääräänsä vastaavalla summalla. Ukrainaa tuetaan 25 612 eurolla eli eurolla per imatralainen. 
Tuki sodan keskellä eläville ohjataan tasaerin Unicefin, Pelastakaa Lapset -yhdistyksen ja Suomen Punaisen Ristin kautta.
Kaupunginhallitus teki päätöksen tuesta eilen maanantaina.
Imatran kaupunki on myös päättänyt katkaista yhteistyösuhteensa Venäjään. Yhteistyöstä kaupunki luopui viime viikolla.
Imatran kaupunki on myös tarkistanut varautumissuunnitelmansa ja kriisiviestintäohjeensa. 
Kaupunki tiedottaa häiriötilanteista ja niihin varautumisesta omilla verkkosivuillaan osoitteessa [imatra.fi/hairiotilanne](https://www.imatra.fi/hairiotilanne).
– Varautuminen on aina tärkeää, mutta toivomme myös, että me kaikki pyrimme nyt luomaan turvallista arkea lapsille ja nuorille, palvelujohtaja **Arja Kujala** sanoo [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-03-07_imatra-tukee-ukrainalaisia-avustusj%C3%A4rjest%C3%B6jen-kautta).
Imatran kaupunki toivoo, että kaupungissa asuviin, venäjää äidinkielenään puhuviin ei kohdistettaisi asiatonta käytöstä tai vihapuhetta.
 **Lue lisää:**
[Myös Imatran kaupunki on pidättäytymässä Venäjä-yhteistyöstä toistaiseksi: "Tarkennamme kantaamme viimeistään ensi viikon alussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12337931)
Poliisi epäilee kahta kaupungin entistä virkamiestä virkarikoksista Rovaniemen sijoitussotkussa 
Epäiltynä on myös kolmas henkilö, mutta poliisi on vaitonainen hänen virkasuhteestaan ja siitä, mistä häntä epäillään.
Rovaniemen sijoitussotkun poliisitutkinnan tulos on tarkentunut. 
Poliisi epäilee virkarikoksista kahta Rovaniemen kaupungin entistä virkamiestä. Kolmannen rikoksista epäillyn Rovaniemen kaupungin viranhaltijan osalta poliisi ei ota kantaa, onko hän tällä hetkellä virkasuhteessa kaupunkiin, tai mistä häntä epäillään.
Kahta entistä virkamiestä epäillään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Rikostutkinnassa on ollut kyse siitä, ovatko viranhaltijat toimineet lainvastaisesti Rovaniemen kaupungin Front Finance -yhtiöön tehdyissä sijoituksissa. 
**Lue lisää:**
[LK: Rovaniemen sijoituksia valmistellut konserniasiamies saattoi hyötyä omissa sijoituksissaan – asiamiehen toimi kylien säätiössä päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12253383)
[Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginjohtajalle vastuuvapauden – Ulla-Kirsikka Vainio on päätöksestä helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-11992353)
[Poliisi aloittaa esitutkinnan Rovaniemen sijoitussotkusta – tutkinnanjohtaja: Laaja asia, jossa kuullaan paljon ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11816648)
Ukrainan suurimmat tähdet vetoavat tunteikkaasti urheiluyhteisöön saadakseen apua maalleen – "En voi katsoa maani tapahtumia itkemättä"
Ukrainan suurimpiin urheilunimiin kuuluvat Andri Shevtshenko ja Sergei Bubka työskentelevät tahoillaan saadakseen apua maalleen. Tosin Bubkan hiljaisuus herätti aluksi kiukkua, uutisoi aiemmin Ilta-Sanomat.
Kun listataan Ukrainan tunnetuimpia urheilusankareita, löytyvät kärkipäästä varmuudella nyrkkeilijäveljekset **Vitali** ja **Vladimir Klitshko**, seiväshyppääjä **Sergei Bubka** ja jalkapalloilija **Andri Shevtshenko**.
Vladimir Klitshko voitti nyrkkeilyn superraskaansarjan olympiakultaa Atlantassa 1996 ja siirtyi sen jälkeen ammattilaiskehiin. Hän hallitsi raskaansarjan tittelivöitä veljensä Vitalin kanssa vuosina 2004–2015, niin sanotulla Klitshkojen valtakaudella. 
Klitshkot ovat olleet näkyviä hahmoja Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Vitali Klitshko, 50, on ollut aktiivisesti mukana politiikassa urheilu-uransa jälkeen. Hän on nykyisin Kiovan pormestari ja näyttäytynyt medialle muun muassa univormuun pukeutuneena ja taistelutahtoa uhkuen.
Myös Vladimir Klitshko, 45, on julkaissut tunteikkaita viestejä maansa puolesta ja kertonut liittyneensä reserviin. Muun muassa [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/25/klitschko-brothers-former-heavyweight-boxing-champions-to-take-up-arms-for-ukraine) hän ilmoittautui Kiovassa alueellisiin puolustusjoukkoihin.
Andri Shevtshenko: "Hirveitä asioita tapahtuu siellä"
Ex-jalkapalloilija, hyökkääjälegenda Andri Shevtshenko, 45, on edelleen yksi maansa tunnetuimpia urheilunimiä, sillä hän valmensi Ukrainan maajoukkuetta vielä viime kesän EM-kisoissa. Englannissa asuva Shevtshenko on kertonut maansa tilanteesta tunteikkaasti [brittikanava Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/23824/12555767/shevchenko-football-means-nothing-my-family-refuse-to-leave-ukraine). 
– Olen niin ylpeä ollessani ukrainalainen. Tämä on todella vaikea hetki maalleni, sen ihmisille sekä perheelleni. Äitini ja siskoni ovat Kiovassa, ja hirveitä asioita tapahtuu siellä. Ihmisiä kuolee, lapsia kuolee, raketit osoittavat talojamme, Shevtshenko sanoi viime torstaina.
Kiovan Dynamon kasvatti Shevtshenko pelasi seurassa uransa ensimmäiset ammattilaisvuodet 1994–99. Sen jälkeen hän tähditti Italiassa AC Milanin hyökkäystä 1999–2006, jonka jälkeen edusti Englannin Valioliigassa Chelseaa 2006–08. Hän käväisi vielä kauden verran Milanissa ennen kuin lopetti uransa Kiovan Dynamossa 2012.
Shevtshenko voitti urallaan muun muassa Italian mestaruuden sekä Mestarien liigan. Mestarien liigan maalipörssin hän vei nimiinsä kahdesti.
Shevtshenko nimettiin Ukrainan maajoukkueen päävalmentajaksi 2016. Hän johdatti viime kesän EM-kisoissa maansa ensimmäistä kertaa puolivälieriin asti. Marraskuussa hän siirtyi Italian Serie A:han, putoamiskamppailuun vajonneeseen Genoaan, josta sai kuitenkin potkut jo tammikuussa 2022. 
Shevtshenko on pysynyt Englannissa Venäjän hyökkäyksen käynnistyttyä. Hän on kertonut työskentelevänsä humanitaarisen avun saamiseksi maahansa ja paljastaakseen julmuuksien laajuuden, joita hänen maansa kokee. Shevtshenko sanoi, että hänen tavoitteenaan on saada ihmiset ymmärtämään tilanne ja sen inhimillinen puoli.
– Meidän on lopetettava tämä sota, meidän on löydettävä keino lopettaa sota. Meillä on pakolaisia, tarvitsemme humanitaarista apua. Tarvitsemme lääketieteellistä tukea, ruokatukea. Tuntuu, että voin tehdä täällä paljon, ja aion tehdä sen, kommentoi Shevtshenko Lontoossa Sky Sportsille.
Shevtshenko kertoi myös yrittäneensä saada perheensä lähtemään Ukrainasta, mutta he eivät halua jättää kotiaan.
Shevtshenko ilmoitti tukevansa Fifan ja Uefan päätöksiä sulkea Venäjä kilpailutoiminnan ulkopuolelle, koska "nyt kyse ei ole konfliktista, vaan sodasta". Tosin hän lisäsi, ettei tällä hetkellä jalkapallolla ole hänelle mitään merkitystä.
– Jalkapalloa ei ole minulle enää olemassa. En ajattele sitä. Ei ole sen aika. En katso nyt mitään urheilua. Kun herään, kaikki keskittymiseni on siinä, kuinka voin auttaa maatani, mitä voin tehdä. Soittelen vanhemmilleni ja ystävilleni saadakseni päivityksiä Ukrainan tapahtumista.
Sunnuntaina Shevtshenko esiintyi Italian televisiossa. 
– En voi katsoa maani tapahtumia itkemättä. Meidän on yritettävä saada Venäjä lopettamaan tulitus, löytää diplomaattinen ratkaisu ja saada heidät lopettamaan tämä sota, Shevtshenko sanoi [Daily Mailin mukaan](https://www.dailymail.co.uk/sport/sportsnews/article-10585281/Legendary-Ukraine-AC-Milan-striker-Andriy-Shevchenko-makes-tearful-appearance-Italian-TV.html) italialaisessa _Che tempo che fa_ -ohjelmassa.
Shevtshenko myös pyysi italialaisia auttamaan ukrainalaisia, jotka pakenevat maastaan. 
– Kun minä saavuin Italiaan, maa avasi sydämensä minulle. Saitte minut tuntemaan, että olen yksi teistä. Nyt pyydän teiltä: avatkaa sydämenne kansalleni, tarvitsemme apuanne. Saakaa heidät tuntemaan, kuten saitte minut tuntemaan. Kaikki ovat jo osoittaneet paljon myötätuntoa, tiedän, mutta pyydän enemmän, Shevtshenko kyynelehti.
Sergei Bubkan toiminta aiheutti kiukkua – nyt hän koordinoi urheiluliikkeen apua maalleen
Yleisurheilulegenda Sergei Bubka venytti vuonna 1985 ensimmäisenä seiväshypyn historiassa yli kuuden metrin. Hän voitti MM-kultaa kuudesti peräkkäin alkaen Helsingin MM-kisoista 1983. Olympiakultaa Bubka saavutti Soulissa 1988.
Erityisesti Bubka on ollut uransa jälkeen aktiivinen politiikassa ja urheilupolitiikassa. Hän on Ukrainan olympiakomitean puheenjohtaja sekä Ukrainan parlamentin, Kansainvälisen olympiakomitean ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen jäsen.
Bubkan toiminta, tai paremminkin toimimattomuus, Venäjän hyökkäyksen käynnistyttyä ei ole ollut kaikkien ukrainalaisten mieleen. Asiasta [kertoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000008656707.html) korkeushypyn moninkertainen arvokisamitalisti **Bohdan Bondarenko**.
– On äärimmäisen surullista, ettei näin vaikutusvaltainen ja maailmankuulu ukrainalainen ole sanonut koko sodan aikana mitään. Se on ollut Ukrainassa valtava pettymys, Bondarenko kritisoi Ilta-Sanomissa.
– Hänen pitäisi ymmärtää, että nyt taistellaan itsenäisyydestä ja ihmishengistä. Nyt ei ole bisneksenteon aika, jatkoi Bondarenko, sillä Bubkan hiljaisuuden syyksi epäiltiin esimerkiksi hänen liiketoimiaan Venäjällä.
Sittemmin Bubkakin on avannut sanaisen arkkunsa. 
– Rakkaat ukrainalaiset, olympiaperhe ja kaikki, jotka välitätte kivustamme. Kaikkien muiden ukrainalaisten tavoin en pysty nukkumaan. Puolustan maatamme kaikilla mahdollisilla keinoillani käyttäen hyväksi kaikkia kansainvälisiä kontaktejani, Bubka twiittasi 4. maaliskuuta.
– Rakastan Ukrainaa koko sydämestäni. Sen lipun alla voitin suurimmat saavutukseni. Tuo lippu liehuu nyt humanitaarisen avun keskuksessa, jonka kanssa perheeni työskentelee. Me voitamme! Bubka [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/sergey_bubka/status/1499702681862119427) myöhemmin samana päivänä.
Maanantaina uutistoimisto AFP uutisoi, että Bubka on vedonnut urheiluyhteisöön saadakseen apua kansalleen. 
– Yli miljoona ihmistä, enimmäkseen naisia ja lapsia, on joutunut jättämään kotinsa. Miljoonat ihmiset menettävät toimeentulonsa ja jäävät ilman sairaanhoitoa, ruokaa ja vaatteita Ukrainan alueilla, Bubka sanoi.
Bubka kutsui urheilumaailmaa auttamaan kodeistaan paenneita, jotka joutuivat jättämään kaiken taakseen.
– Tässä vaiheessa keskeisiä prioriteetteja ovat ensiapu ja lääketieteelliset materiaalit, hygieniatuotteet, lastenvaatteet, ruoka ja taloudellinen tuki. Toiseksi mietin mahdollisuutta järjestää urheiluvaatteita, urheilukenkiä, minkä tahansa lajin varusteita lapsille, jotka asuvat nyt pakolaisleireillä.
Olympiaurheilusta kirjoittava [Insidethegames-sivusto uutisoi](https://www.insidethegames.biz/articles/1120013/ukraine-bach-writes-olympic-movement) viikonloppuna, että Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** on pyytänyt Bubkaa koordinoimaan humanitaarista apua Ukrainaan. Kansainvälinen olympiakomitea perusti solidaarisuusrahaston helmikuun lopussa. 
– Herra Bubka johtaa solidaarisuusrahaston varojen kohdentamista ja jakamista Ukrainan olympiakomitealle ja urheiluliikkeelle, Bach sanoi sivuston mukaan.
**Lue lisää:**
[Ukrainalainen olympiavoittaja tyrmää Vladimir Putinin väitteet Ukrainan natseista: "Olen elävä esimerkki, että kyseessä on järjetön valhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12346974)
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
[Kaisa Mäkäräinen kuvaa, kuinka ampumahiihtoperhe seisoo yhtenäisenä ukrainalaisten tueksi – "Sota tulee eri tavalla lähelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12345482)
[Norjassa jumissa ollut Ukrainan nuorten maajoukkue pyrkii lähemmäs kotia – Norjassa ollaan huolissaan nuorten kohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-12345539)
[Sota tuli Pekingin paralympialaisiin – Kiinalle avajaispuhe oli liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345330)
[Iso joukko venäläisiä shakin huippupelaajia vaatii Putinille osoitetussa avoimessa kirjeessä sodan lopettamista Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-12345014)
[Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
[Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon – nyt hänellä on brittilehtien mukaan kiire eroon omistuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12341003)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
Jyväskylän jalkakäytävillä ja pyöräteillä paikoin pääkallovaarallinen keli, lumi peittää liukkaita kohtia
Jäätikkökohtia on useisen päiven ajan hiekoitettu, mutta siitä huolimatta lumen alla  on piilossa liukkaita paikkoja. 
Jyväskylän kaupunki varoittaa tienkäyttäjiä tiistaina erittäin liukkaasta kelistä, joka on erityisen petollinen, kun yön aikana satanut lumikerros on peittänyt alleen liukkaita paikkoja.
Etenkin jalkakäytävillä ja pyöräteillä vallitsevat paikoin pääkallo-olosuhteet, vaikka jäätikkökohtia on useiden päivien ajan hiekoitettu. Väylästön kunnossapitotyöt jatkuvat tiiviinä tiistain kuluessa.
Sääennusteen mukaan tiistaina ja keskiviikkona lämpötila pysyttelee yhä pikkupakkasella, mutta sen jälkeen tapahtuu käänne lämpimämpään, ja ensi viikkoa kohti mennään plussan puolella. 
Naisten valmiusliittoon on tullut uusia jäseniä Pohjois-Savossa: kotivara, kyberturvallisuus ja sähköttä selviäminen kiinnostaa monia
Moni haluaa saada tietoa arjen turvallisuudesta ja siitä, miten varautua kriisitilanteisiin.
Naisten Valmiusliitto on saanut runsaasti yhteydenottoja viime päivinä. 
Uusia jäseniä Naisten Valmiusliiton jäsenjärjestöihin Pohjois-Savossa on tullut paljon, kertoo alueneuvottelukunnan puheenjohtaja **Arja Sepponen**.
Moni haluaa saada tietoa arjen turvallisuudesta ja siitä, miten varautua kriisitilanteisiin. 
Naisten valmiusliiton jäsenjärjestöissä opitaan esimerkiksi kotona sähköttä toimimista, kyberturvallisuuteen liittyviä taitoja ja mietitään, mitä kaikkea kotivaraan tarvitaan.
– Kotivaran pitäminen tai vaikka 72 tuntia kotona selviytyminen: se on monessa kodissa edelleen naisten harteilla, kertoo Sepponen. 
Kiinnostus vapaaehtoista maanpuolustustoimintaa kohtaan on myös lisääntynyt.
Venäjänkieliset kokeneet enemmän vihapuhetta ja ennakkoluuloja Suomessa
Läheisissä yhteyksissä Venäjään olevat tahot näkevät muutoksia suhtautumisessa venäjänkielisiin. Venäjänkieliset ovat suurin vieraskielinen ryhmä Suomessa. 
Suomessa venäjänkieliset ihmiset ovat kertoneet kohdanneensa aiempaa enemmän vihapuhetta ja ennakkoluuloja sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopussa. 
Suomi–Venäjä-seuran pääsihteeri **Niina Sinkko** kertoo STT:lle rajusta vihapuheesta erityisesti sosiaalisen median kanavissa. Sinkko arvioi, että venäläisvastaisuus on lisääntynyt, vaikka venäläistaustaiset ovat voineet aiemminkin kokea syrjintää.
– Siinä on varmasti osittain väärinymmärrystä, ja ihmiset purkaa pahaa oloa, mutta selkeä venäläisvastaisuus myös näkyy, Sinkko sanoo.
Monet venäjänkieliset ovat myös alkaneet käyttää suomea venäjän sijaan sekä puhuttuna että kirjoitettuna kielenä. Taustalla on pelko siitä, miten heihin suhtaudutaan.
– Erityisesti Itä-Suomessa, missä on paljon venäläistaustaisia työpaikoilla. Monilla työpaikoilla on sodan jälkeen lähtenyt aamut siitä, että suomalaisilta työkavereilta on kysytty, että "vihaatteko te nyt meitä", Sinkko kertoo.
Venäjänkielisten kotoutumistyöhön erikoistuneen Cultura-säätiön asiamies **Pekko Kohonen** kertoo myös huomanneensa muutoksen venäjänkielisiin suhtautumisessa. Enemmän tämä näkyy hänen mukaansa "selän takana" eli esimerkiksi somessa mutta ei juurikaan kasvokkaisissa tilanteissa.
Pelkoa on silti havaittavissa.
– Jotkut pelkäävät esimerkiksi mennä töihin ja miettivät, että miten heihin suhtaudutaan, kun ovat taustaltaan venäjänkielisiä, Kohonen kertoo.
Venäjänkieliset kotoisin monista eri maista
Venäjää puhuvat ovat suurin vieraskielisten ryhmä Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa venäjää äidinkielenään puhui vuonna 2020 yli 84 000 ihmistä.
Todellisuudessa vielä suurempi joukko käyttää venäjää arkikielenään, arvioi Kohonen. Venäjää voidaan käyttää muun muassa asiointikielenä, vaikkei se olisi oma äidinkieli.
Venäjää Suomessa puhuvat voivat olla kotoisin monista eri maista – esimerkiksi Ukrainasta, jossa liki 30 prosenttia väestöstä puhuu äidinkielenään venäjää. Monelle kieltä osaamattomalle venäjä ja ukraina voivat myös kuulostaa samalta kieleltä.
– Pahimmassa tapauksessa se kiukku voi osua pommia paenneen pakolaisen niskaan, Sinkko sanoo.
Uzbekistanista kotoisin oleva **Suvi Nyström** kertoo, ettei ole aristellut venäjän kielen käyttämistä. Nyström on syntynyt entisessä Neuvostoliitossa ja muuttanut Suomeen vuonna 1994, ja hänellä on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus.
Sodan syttyminen oli Nyströmille shokki. Hänellä on paljon sekä ukrainalaisia että venäläisiä ystäviä, ja heille venäjä on yhteinen kieli.
– Kaikki olemme yhtä järkyttyneitä tästä tilanteesta.
"Venäjänkielisyys ei tee sinusta pahaa ihmistä"
Nyström toimii Lastenkulttuurikeskus Musikanttien toiminnanjohtajana. Monikulttuurisessa lapsiperheiden harrastus- ja kohtaamispaikassa on mukana hänen mukaansa noin 40 kansalaisuutta ja opetuskielinä toimivat suomi ja venäjä.
– Ei se kieli tee meistä sitä, että olisimme (Venäjän presidentti Vladimir) Putinin kannattajia tai että me haluaisimme sotaa. Päinvastoin, me olemme rauhan puolella, Nyström sanoo.
Lastenkulttuurikeskus ei ole saanut negatiivista palautetta, eikä Nyström ole henkilökohtaisesti kohdannut vihapuhetta. Hän kuitenkin kertoo nähneensä somessa kommentteja mutta sanoo "suhtautuvansa skeptisesti siihen viestintään".
– Jos olet venäjää puhuva tai venäjänkielinen, se ei tee sinusta pahaa ihmistä. Olemme oikeutettuja puhumaan niitä kieliä, mitä haluamme. Ei me voida olla piilossa tai olla puhumatta tai syyllistää itseämme siitä, mitä nyt on tapahtumassa, Nyström sanoo.
Myös järjestöt ovat saaneet kritiikkiä
Suomi–Venäjä-seura on poliittisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, joka tekee kulttuurien välistä yhteistyötä ruohonjuuritasolla. Sekin on nyt saanut kielteistä palautetta.
– Meidän järjestön tehtävän on moni ymmärtänyt väärin. On ajateltu, että se tukisi Venäjän hallintoa tai saisi sieltä rahoitusta. Näin ei ole ollut koskaan, Sinkko sanoo.
Järjestö sai Sinkon mukaan rajua vihapuhetta sodan ensimmäisenä päivänä, vaikka se oli tuominnut Venäjän toimet verkkosivuillaan ja some-kanavillaan.
– Silti oli putinistiksi leimaamista ja sen tyylistä, mikä kohdistui meidän työntekijöihin ja jäsenistöön, Sinkko kertoo.
Cultura-säätiölle on tullut yksittäisiä paheksuvia viestejä siitä, kuinka he toimivat venäjänkielisten kanssa. Samoin kritiikkiä on tullut venäjänkielisen kulttuurin edistämiseen myönnetyistä apurahoista. Myös Cultura-säätiö on tuominnut jyrkästi Venäjän toimet.
Venäjänkieliset ovat hiljaa seurausten pelossa
Suomi–Venäjä-seura on saanut viestejä ihmisiltä, jotka kaipaavat neuvoja muuttuneessa maailmantilanteessa. Monet ovat tiedustelleet käytännön asioista esimerkiksi Suomen ja Venäjän väliseen liikkumiseen liittyen, mutta järjestölle on tullut nyt myös uudenlaisia kysymyksiä.
– Todella paljon on ollut sodan syttymisen jälkeen kysymyksiä venäläistaustaisilta, että voiko puhua vapaasti Suomessa. Tai jos täällä jotain sanoo tai tekee, vaikuttaako se omaan perheeseen Venäjällä, Sinkko kertoo.
Taustalla on Venäjän entisestään kiristynyt sananvapaustilanne. Esimerkiksi viime viikolla Venäjällä astui voimaan laki, jonka mukaan Venäjän asevoimiin liittyvien "valeuutisten" levittämisestä voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
– Tosi monet venäläistaustaiset Suomessa eivät ole uskaltaneet kommentoida tai tulla asian kanssa julkisesti esiin, kun he pelkäävät rajan tuolla puolen olevien sukulaisten puolesta, Sinkko kertoo.
Etelä-Savon kunnat avasivat kukkaronnyörit sodan uhreille – humanitaarisen avun määrä kymmeniä tuhansia
Sota on lisännyt avun tarvetta, mutta myös auttamishalua. Etelä-Savon kunnatkin ovat päättäneet auttaa sodan uhreja raha-avustuksilla. 
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)on käynnistänyt suuren auttamishalun myös Suomen kuntatasolla. Useat eteläsavolaiset kunnat suuntaavat[ Ukrainaan humanitaarista apua.](https://yle.fi/uutiset/3-12336295) 
Ainakin Mikkeli, Pieksämäki, Sulkava, Enonkoski, Juva ja Pertunmaa ovat päättäneet avustuksista.
Mikkeli maksaa avustusta yhteensä 26 000 euroa ja Pieksämäki reilut 17 000 euroa. Juva, Sulkava ja Enonkoski lahjoittavat jokainen 10 000 euroa eri järjestöille. Pertunmaan avustus on 832 euroa, eli 0,5 euroa asukasta kohden. 
Avustukset toimitetaan rahana. Samassa yhteydessä useissa kunnissa on päätetty ottaa vastaan ukrainalaisia pakolaisia tai ainakin tätä mahdollisuutta kartoitetaan. 
Vapaalla ollut poliisi otti häirikkönaapurin kiinni ja sai mustelmia – korkein oikeus: kyseessä ei ollut virkamiehen väkivaltainen vastustaminen
Poliisihallituksen mukaan on yleistä, että poliisit puuttuvat vapaa-ajallaan tilanteisiin, joihin puuttumisen he katsovat olevan aiheellista. Poliisihallitus aikoo käsitellä tapausta poliisilaitosten kanssa.
Korkein oikeus on tehnyt [ennakkopäätöksen](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202210.html) asiassa, joka käsittelee poliisin toimivaltaa vapaa-ajalla. Tapauksessa oli kyse poliisin naapurin tekemästä häirinnästä ja siihen puuttumisesta.
Naapuri oli metelöinyt ilta-aikaan ja huutanut tappouhkauksia poliisille ja tämän puolisolle heidän asuntonsa alapuolella sijainneessa asunnossa noin tunnin ajan. Satakunnan käräjäoikeuden aiemmin tekemässä päätöksessä mainitaan, että poliisin perheen pienet lapset olivat tapahtuma-aikaan kotona.
Asiassa oli riidatonta, että sekä poliisi ja hänen puolisonsa olivat poliiseja, ja että naapuri oli ollut tästä tietoinen.
Metelöinnin jälkeen naapuri oli tullut poliisin asunnon oven taakse ja oikeuden päätöksen mukaan "jollain tavalla ainakin rapisuttanut postiluukkua tai ovea". Vapaa-ajalla ollut poliisi oli avannut oven ja ottanut naapurin hallintaotteeseen, mitä naapuri oli vastustanut lyömällä ja rimpuilemalla, sekä uhkailemalla. 
Vapaa-ajalla ollut poliisi oli saanut välikohtauksessa mustelmia reiteensä. Tilanne rauhoittui, kun paikalle tullut poliisipartio vei naapurin pois.
Naapuri tuomittiin hovioikeudessa lainvoimaisesti kotirauhan rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta. Korkeimman oikeuden ennakkopäätöksen mukaan naapuri ei kuitenkaan syyllistynyt virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. 
Oikeustieteilijän mielestä ratkaisu jäi vajaaksi
Oikeustieteen tohtori **Henri Rikander** on tutkinut poliisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Hän on työskennellyt myös itse poliisina. Rikanderin mukaan korkeimman oikeuden ratkaisu jäi hieman vajaaksi.
– Ratkaisu on siinä mielessä ongelmallinen, että se jättää sanomatta, onko poliisilla mahdollisuus puuttua. Se tukeutuu vain siihen, onko poliisilla velvollisuus puuttua, hän sanoo.
Rikanderin mukaan pientä kritiikkiä ratkaisulle voidaan antaa myös siitä, että se ei kerro, olisiko tämä poliisin tehtävä voinut olla virkatehtävä. 
Hän uskoo, että päätös herättää keskustelua poliisien keskuudessa.
– Tämä ratkaisu on sellainen, että vaarana voi olla, että poliisit pidättäytyvät toimimasta vapaa-ajalla, hän sanoo.
Poliisihallitus aikoo käsitellä tapausta poliisilaitosten kanssa
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** kertoo, että korkeimman oikeuden ennakkopäätös on aiheuttanut paljon keskustelua poliisien keskuudessa. Hänen mukaansa on yleistä, että poliisit puuttuvat vapaa-ajallaan tilanteisiin, joihin puuttumisen he katsovat olevan aiheellista.
– Päätöstä on luettu niin, että vapaalla olevalla poliisilla ei olisi minkäänlaista suojaa. Siitähän siinä ei ole kysymys, vaan siitä, täyttyykö virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen tunnusmerkistö, hän sanoo.
Arvelinin mukaan päätös ei muuta nykyistä tilannetta, mutta se pakottaa terävöittämään käytänteitä. Virkamiehen väkivaltaisessa vastustamisessa olennaista on, että pitää tietää vastustavansa virkamiestä.
– Tässä siihen ei riittänyt se, että naapuri sinällään tiesi, että kyseessä on poliisimies, kun poliisimies ei ilmoittanut toimivansa sillä hetkellä poliisimiehen asemassa, hän sanoo.
Hovioikeuden aiemman päätöksen mukaan poliisi ei ollut kieltänyt kotiovelleen tullutta naapuria lähestymästä tai käskenyt tätä poistumaan, eikä ollut varoittanut tätä aikeistaan käyttää voimakeinoja.
– Jos haluaa päästä virkamiehen rikosoikeudellisen suojan piiriin, pitää ilmoittaa ymmärrettävällä tavalla, että toimii poliisimiehen asemassa, Arvelin sanoo.
Poliisihallitus aikoo käsitellä ennakkotapausta poliisilaitosten kanssa loppuviikosta. Tarkoituksena on käydä läpi tapahtunutta ja terävöittää ohjeistusta.
_Voit keskustella aiheesta 9.3. klo 23:en saakka._
**Lue myös:**
[Poliisi puuttuu rikoksiin Itä-Suomessa myös vapaa-ajallaan – ilmoituksia hätäkeskukseen viikottain](https://yle.fi/uutiset/3-12346447)
[Vanginvartijat kysyvät: Onko poliiseilla parempi suoja väkivaltaa vastaan kuin vartijoilla? Professori toivoo oikeuden ennakkopäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12263804)
Loppi käyttää osallistuvan budjetoinnin rahat uuteen frisbeegolfrataan
Launosten frisbeegolfrata sai eniten ääniä kuntalaisilta äänestyksessä. Kunta on varannut osallistuvaan budjetointiin 20 000 euroa.
Lopen kunnan osallistuvan budjetoinnin rahat käytetään tänä vuonna frisbeegolfradan rakentamiseen Launosiin. Kunta on varannut osallistuvaan budjetointiin 20 000 euroa. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Frisbeegolfrata sai eniten ääniä kuntalaisilta äänestyksessä. Radan rakentamisen edellytyksenä on kuitenkin se, että radalle löytyy ylläpitäjä.
Jos yhteistyökumppania ylläpitoon ei löydy, osallistuvan budjetoinnin rahat käytetään asfaltoidun pumptrack-radan rakentamiseen Läyliäisiin. Pumptrack-rata sai äänestyksessä toiseksi eniten ääniä. 
Kuntalaisia osallistettiin päätöksentekoon nyt kolmatta kertaa. Vuosien 2020 ja 2021 budjetoinneilla on rahoitettu Ojajärven ja Vojakkalan uimarantojen kunnostusta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjalassa ammuttiin 30 ilvestä
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan maakunnassa oli ennen metsästyksen alkua 215–235 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Pohjois-Karjalan ilvessaalis on nyt selvillä. 
Helmikuussa päättyneellä metsästyskaudella maakunnassa ammuttiin 30 ilvestä.
Pohjois-Karjalaan oli myönnetty 31 poikkeuslupaa, joten yhtä lukuun ottamatta kaikki luvat tuli käytetyksi.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan maakunnassa oli ennen metsästyksen alkua 215–235 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Koko maassa aikuisia ilveksiä oli ennen 2 155–2 280.
Koko maan ilvessaalis oli 306 eläintä.
Ukrainan sota ja korona ahdistavat Diakin opiskelijoita
Muun muassa Porissa toimivassa Diakonia-ammattikorkeakoulussa opiskelijat ovat olleet normaalia enemmän yhteydessä tukipalveluihin. 
Maailmanpoliittinen tilanne ahdistaa korkeakouluopiskelijoita. Diakonia-ammattikorkeakoulussa opiskelijoille annetaan aktiivisesti keskusteluapua. 
Opiskelijoiden jaksaminen on ollut entuudestaan jo kahden vuoden ajan koetuksella koronapandemian vuoksi. 
Korona-aikana opiskelijat ovat olleet yhteydessä tukipalveluihin normaalia enemmän ja osalla opiskelijoista opinnot ovat viivästyneet pandemian takia. 
Diakonia-ammattikorkeakoululla on Porissa miltei 400 opiskelijaa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus kokoontuu ensimmäistä kertaa
Kokouksessa aluehallitus jatkaa sopimuksia hyvinvointialueen valmistelutyötä tekevien virkahenkilöiden kanssa ja julistaa haettavaksi hyvinvointilaluejohtajan määräaikaisen viran.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus kokoontuu tänään tiistaina ensimmäistä kertaa.
15-jäseninen [hallitus valittiin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12339850), ja sen puheenjohtaja on **Tapani Melaluoto** Ylitorniolta.
Ensimmäisessä kokouksessa aluehallitus muun muassa jatkaa sopimuksia hyvinvointialueen valmistelutyötä tekevien virkahenkilöiden kanssa. 
Se myös julistaa haettavaksi hyvinvointilaluejohtajan määräaikaisen viran. Jos haku etenee suunnitelmien mukaan, voisi aluevaltuusto päättää aluejohtajasta kesäkuun kokouksessaan.
Hyvinvointialuetta valmistellaan vielä tämä vuosi. Sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastuspalvelut siirtyvät kunnilta ja yhtymiltä hyvinvointialueelle ensi vuoden alusta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naantalin asuntomessualue varustetaan defibrillaattoreilla – laitteet säilytetään ulkona kaikkien käytettävissä
Sydänpysähdyksissä käytettävät defibrillaattorit eli sydäniskurit sijaitsevat yleensä sisätiloissa, muun muassa kauppakeskuksissa. Ulkona sydäniskureita on muun muassa kaupunkien keskustoissa. Lounatuulen asuntomessualueen laitteet tulevat venesatamaan ja korttelikeräyspisteelle. 
Naantalin asuntomessualueelle Lounatuuleen sijoitetaan Suomen ensimmäiset asuinalueella ulkotiloissa säilytettävät defibrillaattorit eli sydäniskurit. Sydäniskuria käytetään ensiapuna äkillisessä sydänpysähdyksessä.
Laitteet tulevat keskeisille paikoille venesatamaan ja korttelikeräyspisteelle. 
– Laitteet ovat maallikollekin helppokäyttöisiä ZOLL-defibrillaattoreita, jotka opastavat selkeästi käyttäjää. Säilytyksestä huolehtivat kaapit, jotka kestävät jopa 40 asteen pakkasta. Ilkivaltaa ehkäisee kaapin avauksen yhteydessä kuuluva hälytysääni. Hyvin valaistu kaappi näkyy pimeälläkin. Opasteet eri puolilla alueella parantavat defibrillaattorien löydettävyyttä, kertoo asuntomessut tiedotteessaan.
112-sovellus näyttää sijainnin
Defibrillaattorit on rekisteröity Suomen Elvytysneuvoston, Suomen Punaisen Ristin ja Suomen Sydänliiton hallinnoimaan defi.fi-rekisteriin. Rekisteristä laitteiden sijaintitieto siirtyy automaattisesti myös 112-sovellukseen, joten sen käyttäjät näkevät puhelimistaan lähimmän sydäniskurin sijainnin ja reitin sen luo
Suomessa löytyy defibrillaattoreita muun muassa kauppakeskuksista, toimisto- ja liikuntatiloista. Defibrillaattorin nopea käyttöönotto sydänpysähdyksen yhteydessä voi nostaa selviytymisprosentin jopa yli 50:een. Vuosittain noin 3000 suomalaista saa sydänpysähdyksen sairaalan ulkopuolella, kertoo asuntomessut. 
_Korjattu kello 11.53: Laitteet tulevat Suomessa ensimmäisinä asuinalueelle._ 
Etelä-Savon järvillä pitää olla varuillaan – paksusta jäästä yli puolet kohvaa
Vaikka jää on nyt paksumpaa kuin yli 10 vuoteen, on kohvajään osuus niin suuri, että jää saattaa pettää alta. 
Etelä-Savon järvet ovat paksussa jäässä, mutta kohvajäätä on enemmän kuin teräsjäätä.
ELY-keskus ja Suomen ympäristökeskus mittasivat jään paksuuksia viidellä järvellä Etelä-Savossa. Mittaukset tehtiin sadan metrin päässä rannasta. Jää oli kaikissa mittauspaikoissa yli puoli metriä paksua.
Yhtä paksua jäätä on tavattu viimeksi vuosina 2006 ja 2011. 
Lumisohjosta muodostuneen kohvajään osuus on kuitenkin yli puolet jään paksuudesta. Kohvajään sisällä on jopa 10 sentin paksuisia vesikerroksia.
Kaikkien jäällä liikkuvien kannattaa ottaa tämä huomioon, jos liikkuu jääteiden ulkopuolella. 
Länsi-Uuudenmaan aluevaltuuston puheenjohtajaksi kyberturvallisuuden asiantuntija Jarno Limnell
Myös monet muut Espoon kunnallispolitiikasta tutut päättäjät saivat keskeisiä paikkoja.
Länsi-Uudenmaan aluevaltuuston johtoon valittiin kyberturvallisuuden asiantuntija **Jarno Limnell**, kokoomuksesta.
Myös monet muut Espoon kunnallispolitiikasta tutut päättäjät saivat keskeisiä paikkoja, kuten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittu vihreiden **Saara Hyrkkö** ja toinen varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Henrik Vuornos**.
Kolmannen varapuheenjohtajan nuijan jakavat SDP:n **Maria Guzenina** ja Kokoomuksen **Mervi Katainen**.
Länsi-Uudenmaan aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Mia Laiho**. Hän on myös kansanedustaja.
Kokouksessaan Otaniemessä aluevaltuusto hyväksyi ensimmäisen vaiheen hallintosäännön ja lautakuntien jäsenet.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä rangaistaan nyt työnantajaa – myös asenteiden pitää muuttua: "Että opitaan arvostamaan myös ei-suomalaisten oikeuksia"
Viime lokakuussa voimaan tullut lakimuutos sanktioi hyväksikäyttävän työnantajan eikä uhria. Muutos on merkittävä ja mahdollistaa yhä useampien hyväksikäyttötapausten paljastumisen – kunhan eri tahojen yhteistyö saadaan toimimaan.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöön liittyvä lainsäädäntö muuttui viime lokakuussa.
Muutoksella pyritään uhrin oikeusturvan parantamiseen ja siihen, että tapauksista ilmoitettaisiin viranomaisille herkemmin.
Aiemmin, jos ulkomaalaisen henkilön työsuhde päättyi vaikka hyväksikäytön seurauksena, päättyi myös hänen maassa oleskelun perusteensa. Nyt sanktiot kohdistetaan työnantajaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Soraisen** mukaan kyseessä on merkittävä muutos.
– Nyt on ensimmäistä kertaa tunnistettu ongelman olemassaolo ja annettu välineitä sen torjuntaan, Sorainen sanoo.
Lakimuutoksen voimaantuloa vahvistaakseen työ- ja elinkeinoministeriö tilasi Siirtolaisuusinstituutin Seinäjoen yksiköltä selvityksen tarpeista, joita viranomaisilla on hyväksikäytön ehkäisemiseksi.
Selvitys valmistui tammikuussa ja nyt on toimenpiteiden aika.
Onnistuttu, jos tapauksia tulee ilmi
Selvityksen mukaan ulkoimaisen työvoiman hyväksikäytön kitkemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä, yhteistyötä ja taas yhteistyötä, jotta riskitilanteet pystytään ennaltaehkäisemään ja tunnistamaan.
Lakiuudistuksen onnistunut käyttöönotto edellyttää myös uhrien uudenlaista kohtaamista.
Tähän asti viranomaiset ovat tehneet pääasiassa lupa-asioiden valvontaa, mutta nyt on asetuttava selvemmin uhrien oikeusturvan puolellle, sanoo selvitystä tekemässä ollut Siirtolaisuuusinstituutin tutkija **Toni Ahvenainen**.
– Viranomaisten on otettava entistä vahvemmin uhria puolustava rooli. Nojauduttava yhteistyöhön ja luottamuksen rakentamiseen, Ahvenainen toteaa.
Ministeriön Olli Soraisen mukaan luottamuksen rakentamisessa on haasteita muun muassa siksi, että monesti hyväksikäytön uhrit tulevat maista, joissa he ovat lapsesta asti oppineet olemaan luottamatta juuri viranomaisiin.
– Jos tulee jotain, poliisi on viimeinen, jonka puoleen käännytään, Sorainen sanoo.
Lakimuutoksella pyritään siihen, että hyväksikäytön paljastaminen olisi kuitenkin kaikissa tilanteissa kannattavaa.
Tässä apuna voivat olla järjestöt, joissa uhria kuullaan jopa anonyymisti, ja hänet voidaan tarvittaessa ohjata turvallisesti eteenpäin. 
– Olisi tärkeää, että joku sanoisi uhrille, että tässä on todennäköisesti kyseessä hyväksikäyttötapaus, jota kannattaa lähteä viemään eteenpäin. Ilman ennakointia luottamuksen rakentaminen on vaikeaa, Ahvenainen miettii.
Tämän lainmuutoksen tehokkuudesta kertoo, jos niitä tulee ilmi enemmän.
Olli Sorainen muistuttaa, että tieto lakimuutoksesta on saatava leviämään laajalle. 
Ministeriön tiedotteet eivät vaan yleensä tavoita kohderyhmää parhaiten, vaan apuun tässäkin tarvitaan verkostoja.
– Järjestöjen kanssa tehtävä yhteistyö on äärimmäisen tärkeää, Sorainen sanoo.
Aiemmin juuri vaikeneminen on mahdollistanut kiristyksen ja hyväksikäytön jatkumisen.
– Kaikki tapaukset eivät varmasti ole tulleet ilmi. Tämän lainmuutoksen tehokkuudesta kertoo, jos niitä tulee ilmi enemmän, Ahvenainen sanoo.
**Aiheesta aiemmin:** [Virkamies: Hyväksikäyttö saattaa koskea tuhansia työntekijöitä – "Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö on ongelma, jolta on helppo sulkea silmät"](https://yle.fi/uutiset/3-11435385)
Yhteistyön mallit valmiiksi ennen kesää
Toni Ahvenaisen mukaan on hyvä, että Suomessa nähdään työperäisen maahanmuuton hyväksikäyttö ihmiskaupasta erillisenä ilmiönä.
Silti sen tunnistaminen voi olla viranomaisille hankalaa.
– Esimerkiksi asiakasrajapinnassa asia voidaan nähdä siviilioikeudellisena palkkariitana, eikä uhria tunnisteta, Ahvenainen sanoo.
Yksittäinen tapaus saattaa kuulua ainakin verottajalle, maahanmuuttoviranomaisille, aluehallintovirastoille ja poliisille. Lisäksi mukana ovat usein esimerkiksi rikosuhripäivystys ja muut kolmannen sektorin toimijat.
Olli Soraisen mukaan nyt on käynnistetty koulutusprojekti, jonka tarkoitus on antaa viranomaisille organisaatioiden joka portaalla työkalut tunnistaa hyväksikäyttötapaukset.
Kouluttaminen vie aikaa, mutta yhteistyön mallit on tarkoitus saada valmiiksi vielä ennen kesää.
– Esimerkiksi vinkkitiedon kulkeminen viranomaiselta toiselle ei toimi niin hyvin kuin pitäisi, Sorainen toteaa.
Alueelliset ja toimialan riskit
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä tapahtuu koko maassa.
Toni Ahvenainen toteaa, että hyväksikäyttö lienee järjestäytyneempää siellä, missä maahanmuuttajia ja heidän yrityksiään on enemmän.
Kyse ei ole kuitenkaan pelkästään alueellisesta asiasta, vaan myös esimerkiksi toimiala vaikuttaa riskeihin. Niitä kasvattaa, jos toimiala työllistää paljon ulkomaalaisia, heikolla kielitaidolla varustettuja ihmisiä.
Yksi riskialoista on maatalouden kausityö, kun suuri määrä ulkomaalaisia työntekijöitä tuodaan kerralla Suomeen, Sorainen sanoo.
– Silloin viranomaisten on syytä pitää antennit ylhäällä. Usein [tilanteisiin] on liittynyt sellaista bisnestä, mikä ei kestä päivänvaloa.
Huhtikuun lopussa pitäisi valmistua selvitys, missä pohditaan ulkomaisen työvoiman asuinoloja osana työperäistä hyväksikäyttöä. 
Kausityöntekijöiden on usein majoituttava siellä, missä työnantaja tai välittäjä edellyttää ja majoituksesta on maksettava pyydetty hinta riippumatta siitä, millaista se on.
– Se on osa työntekijän hallintaan ottamista ja hallinnassa pitämistä. Tähän on syytä miettiä uusia avauksia, Sorainen sanoo.
Renkinä Etelä-Pohjanmaalla
Vaikka viime kuukausina julkisuudessa on ollut erityisesti esillä Pohjanmaalla Närpiössä paljastunut hyväksikäyttöepäily, ilmiö on ajankohtainen koko maassa ja sen ennaltaehkäisyyn on kiinnitettävä huomiota kaikkialla.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla.
– Etelä-Pohjanmaasta ajatellaan, että se on maakunnista vähiten kansainvälistynyt, eikä ilmiötä siksi olisi täällä ollenkaan, Toni Ahvenainen sanoo. 
Toisin on.
Selvityksen toteutuksen yhteydessä kävi ilmi, että Etelä-Pohjanmaalla työperäisen maahanmuuton hyväksikäyttöä esiintyy etenkin maataloudessa.
Hyväksikäyttäjät ovat usein kantasuomalaisia, jotka joko tietämättömyyttään tai taloudellista hyötyä saadakseen saattavat polkea työehtoja.
– Tilalla työskentelevä ulkomaalainen saattaa joutua tekemään pitkiä päiviä ilman ylityökorvausta ja lomavapaita tai asuinolot voivat olla epäasialliset, Ahvenainen listaa.
Työntekijä on kuin entisajan renki: aina käytettävissä, isännän nurkissa asumassa.
– Henkilö voi olla eristyksissä tilalla ja, kun tila ja isäntäperhe jää hänen ainoaksi kontaktikseen Suomessa, tilannetta ei kukaan valvo.
Meidän ja muiden oikeudet
Hallitusneuvos Olli Sorainen kertoo työskennelleensä työperäisen maahanmuuton parissa yli 20 vuotta, mutta vasta viime vuosina ulkomaalaisen työvoiman hyväksikäyttöön on tartuttu tosissaan. 
– Kyse ei ole vain perus- ja ihmisoikeuksista sekä ihmisten säällisestä kohtelusta, vaan siitä että myös työmarkkinat saadaan toimimaan. Esimerkiksi alipalkkaus antaa epärehellisille yrityksille epäoikeutettua kilpailuetua, Sorainen sanoo.
Tarvitaan laajempaa yhteiskunnallista keskustelua, missä ihmiset tulevat asiasta tietoiseksi. Sitä, että opitaan arvostamaan myös ei-suomalaisten oikeuksia ja oikeusturvaa Suomessa.
Koska koko Suomi tarvitsee maahanmuuttajia työvoimapulan uhatessa, Toni Ahvenainen pitää erityisen tärkeänä, että työmarkkinamme eivät eriydy "suomalaisten ja muiden" työmarkkinoiksi.
Tietämättömyys on kitkettävä tiedon jakamisella sekä suomalaisille että maahantulijoille, välinpitämättömyys taas asenteisiin ja ajatteluun vaikuttamalla.
Hyväksikäyttäminen ja sen salliminen on myös arvokysymys, Sorainen ja Ahvenainen muistuttavat.
– Tarvitaan laajempaa yhteiskunnallista keskustelua, missä ihmiset tulevat asiasta tietoiseksi. Sitä, että opitaan arvostamaan myös ei-suomalaisten oikeuksia ja oikeusturvaa Suomessa, Ahvenainen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 9. maaliskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Närpiön kasvihuoneilla halutaan katsoa eteenpäin ja varmistaa, ettei ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä tapahtuisi enää koskaan – ensimmäinen koulutusjakso alkaa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12343600)
[Kriisiapua ja yhteistyötä – epäilty maahanmuuttajien hyväksikäyttö Närpiössä pakottaa pohjalaiset verkostoitumaan: "Onko jotain, mitä me ei vielä tiedetä"](https://yle.fi/uutiset/3-12307241)
[Ihmiskaupan ja hyväksikäytön vastainen työ saa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11764612)
[Hallitus esittää lakimuutoksia ulkomaisten työntekijöiden hyväksikäytön kitkemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11703542)
Ukrainalainen olympiavoittaja tyrmää Vladimir Putinin väitteet Ukrainan natseista: "Olen elävä esimerkki, että kyseessä on järjetön valhe"
Zhan Beleniuk juhli viime kesänä olympiavoittoa Tokiossa. Nyt Yle Urheilun haastattelema painitähti toimii Ukrainan parlamentissa ja yrittää puolustaa maataan Venäjän hyökkäykseltä. 
– Venäjän vallanpitäjät väittävät, että Ukraina on täynnä natseja. Ukrainan parlamentin tummaihoisena jäsenenä olen elävä esimerkki, että kyseessä on järjetön valhe. 
Painin olympiavoittaja **Zhan Beleniuk**, 31, on toistanut kyseistä lausetta viime viikkoina usein. Ukrainalainen urheilutähti ja maan parlamentin jäsen on taistellut Venäjän hallinnon propagandaa vastaan muistuttamalla omasta tarinastaan. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on perustellut sotatoimiaan Ukrainassa muun muassa sillä, että tarkoituksena on pelastaa venäjänkielisiä kansalaisia ukrainalaisilta natseilta. Putinin mukaan sodan sijaan Ukrainassa on käynnissä erityisoperaatio rauhan turvaamiseksi. 
– Minulla on olo, että ihmisistä on tullut zombeja. He uskovat käsittämättömiä valheita, jotka eivät kuvaa edes pienissä määrin maamme tilaa. En tiedä, miten sellaiseen voi edes uskoa, Kiovassa oleva Beleniuk sanoo videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle. 
– Sata prosenttia kansasta ei voi olla natseja. Venäläisille yritellään tarjoilla tätä sotaa tärkeänä ja tarpeellisena. Samalla salataan se, että täällä tapetaan tavallisia kansalaisia, tuhotaan useita kaupunkeja, aiheutetaan humanitaarista katastrofia ja estetään viattomien siviilien pakenemista sota-alueilta. 
Kiovassa syntyneellä Beleniukilla on ukrainalainen äiti ja ruandalainen isä. Kiovassa lentäjäksi kouluttautunut isä **Vincent** lähti 1990-luvun alussa Ruandaan taistelemaan maan sisällissodassa. Hän ei palannut koskaan Ukrainaan, vaan kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 2001.
Beleniuk varttui köyhissä olosuhteissa Ukrainassa äitinsä ja isoäitinsä kasvattamana. Yhdeksänvuotiaana hän innostui koripallosta ja painista. Koripallo jäi, mutta kreikkalais-roomalainen paini teki Beleniukista yhden Ukrainan suosituimmista urheilijoista. Beleniuk saavutti urallaan lukuisia arvokisamitaleja, joista kirkkaimmat ovat vuosien 2015 ja 2019 maailmanmestaruudet ja viime kesänä Tokiossa voitettu olympiakulta. 
Vuonna 2019 Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** pyysi Beleniukia Kansan palvelija -puolueeseensa. Beleniuk suostui sillä ehdolla, että saisi keskittyä Tokion olympialaisiin, joissa hän tavoitteli uransa ensimmäistä olympiakultaa. 
Nykyään Beleniuk vastaa puolueessaan Ukrainan urheilun kehittämisestä ja nuorisourheilusta, jotka ovat lähellä innokkaaksi urheilumieheksi tunnustautuvan Zelenskyin sydäntä. Lisäksi Beleniuk on Ukrainan parlamentin jäsen.
"Vallanpitäjämme eivät ole karanneet minnekään"
Beleniuk on kertonut avoimesti, ettei tummaihoinen urheilija ja kansanedustaja ole ollut kaikkien ukrainalaisten mieleen. Hän kuitenkin korostaa, että kyse on ollut yksittäisistä tapauksista ja satunnaisista rasistisista huuteluista. 
– Vastaavaa tapahtuu jokaisessa maassa. Ukrainalainen yhteisö on suvaitsevainen. Ukrainalaiset ottavat tänne hyvällä asenteella saapuvat ihmiset ilolla vastaan. Eri asia, jos tänne tullaan sotavarusteiden ja automaattiaseiden kanssa tappamaan kansalaisiamme, hän sanoo. 
Beleniukin mukaan Venäjän vajaat kaksi viikkoa sitten aloittama laajamittainen hyökkäys on hitsannut ukrainalaisia entistä vahvemmin yhteen. 
– Ihmiset ovat keskittyneet puolustamaan maatamme riippumatta siitä, mistä päin Ukrainaa he tulevat ja mitä kieltä puhuvat. Niin venäjän- kuin ukrainankieliset kansalaisemme vihaavat Kremliä ja Venäjää kaiken sen kärsimyksen vuoksi, jota he ovat aiheuttaneet meille näinä päivinä. En olisi voinut kuvitella pahimmassa painajaisessakaan, että tuollainen aggressio olisi mahdollista. 
Beleniuk on parhaillaan Kiovassa, jossa hän koordinoi vapaaehtoistoimintaa, järjestelee elintarvikkeiden jakelua kaupungissa sekä jakaa kansalaisille ja Ukrainan ulkopuolelle tietoa. Ukrainan parlamentti kokoontui viimeksi muutama päivä sitten, nyt kansanedustajat ovat lähteneet eri puolille maata. 
– Perheeni on lähtenyt kaupungista, mutta itse halusin jäädä huolehtiakseni muun muassa urheilijoista, jotka ovat vielä täällä. Yritän olla hyödyksi ruuan ja tavaran toimituksessa rintamalle, Beleniuk kertoo. 
– Venäläisessä propagandassa on väitetty, että presidenttimme on lentänyt maasta ja parlamentin jäsenet jättäneet kansalaiset oman onnensa nojaan. Haluan osoittaa, etteivät vallanpitäjämme ole karanneet minnekään. Koen, että läsnäoloni Kiovassa antaa sotilaille uskoa ja voimaa. Käytämme nyt kaiken aikamme pääkaupungin puolustamiseen. 
Vajaat kaksi viikkoa kestäneellä sodalla on ollut jo tässä vaiheessa karmea hinta. Monia ukrainalaisia kaupunkeja on tuhottu, useita satoja siviilejä on kuollut ja Ukrainasta on paennut lähes kaksi miljoonaa ihmistä. 
– En osaa kuvitella, miten paljon aikaa menee, että saamme korjattua kaikki ne tuhot, joita näemme nyt. Miten paljon aikaa menee kaupunkien uudelleenrakentamiseen, miten paljon aikaa menee, että kansa oppii elämään tapahtuneen kanssa ja pääsee taas jaloilleen. Yhden ystäväni isä kuoli sydänkohtaukseen, toisen ystäväni isä sai infarktin… Ihmiset menettävät ison osan terveydestään stressin ja paniikin vuoksi. Äitini ei syönyt tai juonut pariin päivään eikä halunnut puhua kenenkään kanssa. Hänelle tapahtunut oli täysi järkytys, Beleniuk sanoo.
Beleniuk on vaatinut kansainvälistä urheiluyhteisöä tekemään osansa Venäjän hallinnon pysäyttämiseksi. Hän on tyytyväinen, että urheilumaailma on reagoinut tapahtuneeseen voimakkaasti. 
– Meitä tukee koko urheilumaailma lukuun ottamatta venäläisiä urheilijoita, Beleniuk sanoo. 
Valtaosa venäläisurheilijoista on pysytellyt visusti hiljaa vallitsevasta maailmantilanteesta. Muutamat harvat kuten lentopallolegenda **Jekaterina Gamova** ja entinen moukarinheittäjä **Sergei Litvinov** [ovat tuominneet maansa hallinnon toiminnan jyrkästi](https://yle.fi/urheilu/3-12342998), mutta joukossa on yhtä lailla presidentti Vladimir Putinia kannattavia urheilunimiä. Heihin kuuluu esimerkiksi painin kaksinkertainen olympiavoittaja **Roman Vlasov**, joka julkaisi hiljattain Instagram-tilillään Venäjän armeijaa tukevan kannanoton. 
Beleniuk vastasi painikollegalleen kovaan sävyyn sosiaalisessa mediassa. 
– Roman Vlasov, jos sinua kehotetaan istumaan tankkiin ja ajamaan tänne "pelastamaan" meitä, älä kieltäydy. Tapaamme täällä, Beleniuk kirjoitti. 
– Putinia kannattavat ihmiset ovat menettäneet ukrainalaisten kunnioituksen. Uskon, ettei osa venäläisistäkään arvosta heitä. Tuollaisen rikollisen hallinnon tukeminen kertoo, ettei ihminen kunnioita edes itseään, hän sanoo nyt. 
Beleniuk sanoo ymmärtävänsä syyt venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden vaikenemiseen. Moni pelkää menettävänsä paitsi työpaikkansa myös vapautensa. 
– Mutta kun kohtaa sen, mitä Ukrainassa nyt tapahtuu, kyse on paljon suuremmasta asiasta kuin työpaikasta tai vankeustuomiosta. Toivoisin, että kaikki tulisivat julkisuuteen mielipiteensä kanssa, jotta tämä karmeus saadaan loppumaan. En ymmärrä, mitä järkeä tässä sodassa on. Tämä on puhdasta ukrainalaisen kansan tuhoamista.
**Lue myös:** 
[Ukrainan suurimmat tähdet vetoavat tunteikkaasti urheiluyhteisöön saadakseen apua maalleen – "En voi katsoa maani tapahtumia itkemättä"](https://yle.fi/urheilu/3-12343242)
[Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
[Iso joukko venäläisiä shakin huippupelaajia vaatii Putinille osoitetussa avoimessa kirjeessä sodan lopettamista Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-12345014)
Äänekoskellakin heräsi huoli väestönsuojista, kaupunki toppuuttelee: paniikkiin ja joditablettien nauttimiseen ei aihetta
Äänekoskella ei ole esimerkiksi omakotitaloalueilla tai rivitaloasukkaille väestönsuojia, vaan suojatoimista vastaavat asukkaat itse. Kaupunki korostaa erikseen, että Keski-Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa. 
Äänekoskella on monen muun paikkakunnan tavoin tullut kaupungille kyselyitä väestönsuojista sen jälkeen kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa. 
Kaupungin tiedottaa, että muun Keski-Suomen tapaan Äänekoskella ei ole yleisiä väestönsuojia, vaan väestönsuojat sijaitsevat useimmiten isojen taloyhtiöiden ja työpaikkojen yhteydessä. Väestönsuojapaikkoja on myös julkisten tilojen yhteydessä, kuten kouluissa ja päiväkodeissa, joissa ne on tarkoitettu kiinteistön käyttäjille. 
Väestönsuojat ovat kiinteistönomistajien vastuulla, ja ne tulee saattaa toimintakuntoon 72 tunnin kuluessa siitä, kun uhka on tiedossa. Kaupunki kannustaakin esimerkiksi taloyhtiöitä tutustumaan omiin väestönsuojatiloihinsa ja tarkistamaan, että niissä on kaikki tarvittava.
Pienemmissä taloyhtiöissä tai omakotitaloissa väestönsuojaa ei yleensä ole. Näin ollen Äänekoskella ei ole esimerkiksi omakotitaloalueilla tai rivitaloasukkaille väestönsuojia, vaan suojatoimista vastaavat asukkaat itse. Viranomaiset ohjeistavat tilanteen vaatiessa myös niitä, joille ei ole osoitettu ennalta väestönsuojapaikkaa. 
Äänekosken kaupunki korostaa kuitenkaan erikseen, että Suomeen tai Keski-Suomeen ei nykyään kohdistu sotilaallista uhkaa. _Suomeen ei kohdistu tällä hetkellä sellaista uhkaa, mikä edellyttäisi väestönsuojien käyttöön ottamista tai esimerkiksi joditablettien käyttöä. Paniikkiin ei ole mitään syytä,_ kaupungin tiedotteessa todetaan.
**Lue myös**:
[Venäjän hyökkäys herätti huolen väestönsuojista, Keski-Suomen pelastuslaitos: yleisiä väestönsuojia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12343360)
Vestis-talo valmis ottamaan kävijät vastaan Vaasan Gerbyssä
Vaasan Setlementtiyhdistys purki vähän yli vuosi sitten Gerbyn S-Marketin vieressä sijainneen vanhan omakotitalon, jossa toimi Vestis. Samalle tontille on nyt valmistunut aivan uusi Vestis-talo. 
Gerbyssä Vaasassa toimiva Vestis-talo on valmistunut. Vestis aukeaa tänään tiistaina. 
Vaasan Setlementtiyhdistys purki vähän yli vuosi sitten Gerbyn S-Marketin vieressä sijainneen vanhan omakotitalon, jossa toimi Vestis. Samalle tontille on nyt valmistunut aivan uusi Vestis-talo. 
Vestis järjestää Gerbyssä toimintaa pääasiassa lapsiperheille ja vastaa myös Gerbyn ruotsinkielisen koulun oppilaiden aamu- ja iltapäivätoiminnasta. 
Uudet tilat mahdollistavat toiminnan laajentamisen myös muihin ikäryhmiin. Vestis kerääkin nyt ideoita ja toiveita, mitä toimintaa taloon haluttaisiin. Setlementtiyhdisyst toivoo myös uusia vapaaehtoistoimijoita vetämään harrastusryhmiä.
Vestiksen vihkiäiset ovat huhtikuussa. 
Kerrostalon huoneistopalo Lohjalla – lemmikkikissa menehtyi palossa
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan huoneiston asukas oli poistunut itse palavasta asunnosta, mutta sammutustöiden yhteydessä huoneistosta löytyi tulipalossa menehtynyt lemmikkikissa.
Lohjalla on ollut tulipalo kerrostalon huoneistossa Mäntynummentiellä tiistaina aamuyöstä. 
Huoneiston asukas oli poistunut itse palavasta asunnosta, mutta sammutustöiden yhteydessä huoneistosta löytyi tulipalossa menehtynyt lemmikkikissa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puoli kolmea yöllä. Hälytyksen mukaan kerrostalon rappukäytävässä haisee palaneelta ja palovaroitin hälyttää jossakin asunnossa. 
Pelastuslaitoksen savusukeltajat sammuttivat palon ja tuulettivat sekä rappukäytävä että huoneiston savusta. 
Ensihoitajat veivät savulle altistuneen huoneiston asukkaan sairaalaan tarkastettavaksi. 
Palo oli kolmannen kerroksen asunnossa. Huoneisto kärsi huomattavia savuvahinkoja. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).
Suomen pitkä yhteinen raja sotaa käyvän maan kanssa saattoi säikäyttää sijoittajat: korot nousevat ja kurssit laskevat enemmän kuin muualla
Suomi on saattanut menettää asemiaan sijoituskohteena, mutta asian mittaaminen on lähes mahdotonta. 
Korot nousevat ja osakekurssit laskevat nyt kaikkialla, mutta Suomessa vielä enemmän kuin muualla Euroopassa. Kertooko se siitä, että sijoittajat välttelevät Suomea?
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerichin** mukaan korkomarkkinoilla painaa sodan sijasta eniten Euroopan keskuspankin vähitellen kiristyvä ote koronaelvytyksen jäljiltä. 
Euroopan halvinta lainaa saavaan Saksaan verrattuna Suomen on maksettava uudesta kymmenen vuoden lainastaan nyt noin puoli prosenttiyksikköä enemmän.
Selityksenä on se, että kriisiaikoina sijoittajat hakevat suojaa, jota Saksan valtionlaina tarjoaa Euroopassa. Se johtaa Saksan lainakorkojen halventumiseen muihin maihin verrattuna. Suomen kalliimpi laina ei siis suoraan kerro siitä, että sijoittajat olisivat säikähtäneet Suomen asemaa hyökkäyssotaa käyvän naapurimaan takia.
Saksan sijasta Suomea pitäisikin nyt verrata Itävaltaan, jolla on Suomen tavoin enemmän sidoksia Venäjään kuin muilla Euroopan mailla. Itävaltaan verrattuna Suomen rahoituksen hinta on pysynyt suunnilleen ennallaan. 
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** on samoilla linjoilla. Talouskriiseissä Saksan asema turvasatamana saa sen lainakorot laskemaan suhteessa muihin euromaihin. 
Mutta Kuusiston mukaan sijoittajien silmissä myös Suomen asema on muita euromaita riskialttiimpi suuremman Venäjä-riippuvuuden takia. 
– Korkoero heijastaa sitä, että Suomen kasvunäkymät heikkenevät muuta Eurooppaa enemmän. Mutta on mahdoton sanoa, kuinka paljon tässä hinnoitellaan riskiä konfliktin leviämisestä, Kuusisto sanoo. 
Nordean von Gerich arvioi, että Suomi joutuu maksamaan Saksaa ja Hollantia kalliimpaa korkoa Venäjän talouskytkentöjen takia. Hänen mukaansa kuitenkin hinnoittelussa "poliittista maariskiä, Venäjän uhkaa tai turvallisuuspoliittista uhkaa on vaikea nähdä".
Markkinat ovat yhtä suuren sumun keskellä kuin muutkin. 
– Pahimmillaan riskit ovat niin isoja, että niitä ei voi edes hinnoitella, Kuusisto muistuttaa.
Isku Suomen talouteen kaksinkertainen
Danske Bank ennustaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä seuranneet pakotteet leikkaavat Euroopassa talouskasvusta puoli prosenttiyksikköä. Suomessa isku olisi kaksinkertainen. Muita kovempi pudotus talouskasvussa heikentää asemia myös rahoittajien silmissä. 
Kaikesta huolimatta von Gerich arvioi, että Suomi saa lyhytaikaista lainaa edelleen negatiivisella korolla. Vasta viiden vuoden tai pidemmistä lainoista on maksettava lainkaan korkoa.
Euroopan keskuspankilta odotetaan torstaina kommentteja siitä, miten se suhtautuu äkkiä kiihtyneeseen inflaatioon ja samalla hidastuvaan talouskasvuun. Von Gerich arvelee, että keskuspankki saattaa jopa jatkaa velkakirjaostojaan. Se painaisi korkoja jälleen alaspäin. 
Pörssin laskiainen jatkuu
Toistaiseksi koroissa näkyy kuitenkin hyvin pientä nousua samalla kun osakekurssit pudottelevat alaspäin vauhdilla. 
Laajasti eurooppalaisien osakkeiden arvonkehityksestä kertova Stoxx 600 -indeksi on pudonnut tänä vuonna yli kuusitoista prosenttia. 
Se on paljon, mutta vielä jyrkemmin on rytyytelty Helsingin pörssissä. Vuoden alusta kurssit ovat laskeneet yli 25 prosenttia.
– Markkinoilla ei ole yleistä Suomi-riskiä, sanoo Nordean von Gerich.
Toisaalta hän muistuttaa, että vaikka Suomen kytkökset Venäjän talouteen ovat vähentyneet, ne ovat edelleen vahvemmat kuin EU-maissa keskimäärin. 
Maariskiä on, mittaria ei
Danske Bankin varallisuudenhoidon vanhempi strategi **Kaisa Kivipelto** arvelee, että suomalaisuus voidaan kokea nyt riskinä. 
– Se vaara tässä on. Iso kansainvälinen sijoittaja vilkaisee karttaa ja näkee 1 300 kilometrin rajan Venäjän kanssa. 
Kivipelto kuitenkin korostaa, että yleisen Suomi-riskin mittaaminen on mahdotonta, kun tavallisessakaan tilanteessa ei voida ennustaa, miten liikevaihdon pienentyminen heijastuu osakkeen hintaan. 
Mutta olipa syy mikä tahansa, Helsingissä osakekurssit heilahtelevat ylös ja alas yleensäkin enemmän kuin osakemarkkinat keskimäärin. 
Kivipelto laskee, että tammikuussa alkaneessa alamäessä osakekurssit ovat tulleet yli neljätoista prosenttia syvemmälle kuin osakkeet globaalisti. Finanssikriisin aikaan pudotus Helsingissä oli "vain" kahdeksan prosenttiyksikköä maailman keskiarvoa suurempi. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 9.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12347213)
[Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346688)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
Museovirasto antaa huutia Joensuun kaupungintalon muutossuunnitelmille
Jos  kaupungintalo muutetaan museoksi,  "joudutaan tekemään useita muutostöitä, jotka vaarantavat ja tuhoavat suojellun rakennuksen arvoja".
Museovirasto tyrmää Joensuun suunnitelmat muuttaa kaupungintalo museoksi. 
28\. helmikuuta 2022 päivätyssä lausunnossa todetaan, että kaupungintalossa joudutaan tekemään useita muutostöitä, jotka vaarantavat ja tuhoavat suojellun rakennuksen arvoja.
Museovirasto näyttää punaista valoa muun muassa ilmanvaihtokoneiston vaatimalle uudisrakennukselle, sisäpihalle suunnitellulle hissille, ulkoseinään koteloitaville ilmastointiputkille, sisäkattojen laskemiselle näyttelyhuoneissa ja alkuperäisten ovien poistamiselle.
Museovirasto esittääkin, että Pohjois-Karjalan museolle pitää etsiä toinen paikka, koska se ei mahdu eikä sovellu kaupungintaloon.
Nykyisin museo toimii Carelicumissa, josta kaupunki kaavailee musiikki- ja kulttuuritaloa.
Vuonna 1914 valmistuneen, Pielisjoen rannalla seisovan kaupungintalon on suunnitellut **Eliel Saarinen**.
Ylöjärven kaupungilta luvassa 33 563 euroa Ukrainan hyväksi
Summa perustuu Ylöjärven väkilukuun. 
Ylöjärven kaupunki lahjoittaa Ukrainalle euron per asukas. Rahaa lähtee näin ollen 33 563 euroa. 
Lahjoituksella Ylöjärvi osaltaan tuomitsee Venäjän hyökkäyksen ja tuo esille ylöjärveläisten myötätunnon. Rahoille valitaan myös tarkemmin määritelty kohde, se tehdään kaupunginhallituksen kokouksessa 14. maaliskuuta. 
Lisäksi Ylöjärvi aikoo keskeyttää toistaiseksi ystävyyskuntatoiminnan venäläisen Vishni Volotsekin kanssa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi puuttuu rikoksiin Itä-Suomessa myös vapaa-ajallaan – ilmoituksia hätäkeskukseen viikottain
Poliisihallituksen mukaan on yleistä, että poliisit puuttuvat vapaa-ajallaan tilanteisiin, joihin puuttumisen he katsovat olevan aiheellista. 
Poliisilla on velvollisuus puuttua vapaa-ajallaan vakaviin rikoksiin. Itä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että tällaisia vakavia tapauksia on alueella vain yksittäisiä vuodessa.
Lievempiä tapauksia on sen sijaan viikottain.
– On harvinaista, että poliisi konkreettisesti puuttuu rikoksen tekemiseen, mutta ilmoittajana poliisi on usein, kertoo Itä-Suomen poliisin valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario **Hans Vuoti**.
Tapaukset liittyvät yleensä liikenteeseen tai näpistyksen keskeyttämiseen. Myös väkivaltaan puututaan.
Rikosylikomisario **Kalle Toivanen** johtaa Itä-Suomen poliisilaitoksen rikostorjuntaa ja rikostutkintaa. Hänen mukaansa vapaa-ajalla olevat poliisit tekevät ilmoituksia etenkin liikenteestä.
– Poliisi on poliisi yötä päivää, kun on poliisin toimivaltuudet ja virkaan liittyvä puuttumisvelvollisuus, hän sanoo.
Toivanen on itsekin puuttunut muutamiin tapauksiin.
– Havaitsin silminnähden päihtyneen autoilijan ajavan huoltoasemalle. Jouduin puuttumaan asiaan ja hälyttämään partion paikalle, hän kertoo.
Myös ylikomisario Vuoti on joutunut puuttumaan liikenteessä havaitsemiinsa vaaratilanteisiin.
– On esimerkiksi ajettu autolla asuinalueella kovaa tai keulittu mopojen kanssa, hän sanoo.
Poliisin vapaa-aikana tekemää työtä ei tilastoida
Jos poliisi joutuu olemaan poliisin roolissa vapaa-ajallaan, ei siitä tarvitse erikseen ilmoittaa työnantajalle. Käytännössä tieto kuitenkin kulkee.
– Jos on sellainen rikos, johon joudutaan vapaa-ajalla puuttumaan, niin kyllä siinä ensitöikseen soitetaan hätäkeskukseen, ylikomisario Vuoti sanoo.
Poliisi ei tilastoi erikseen tapauksia, joissa on ollut mukana vapaa-ajalla ollut poliisi. Kun poliisipartio saapuu paikalle, tieto kuitenkin kirjataan ylös rikosilmoitukseen, jossa kuullaan kaikkia osapuolia. 
Ylikomisario Vuotin mukaan kaikkein yleisin tilanne, jossa vapaa-ajallaan oleva poliisi joutuu poliisin rooliin, on erilaisia neuvoja ja ohjeita kysyttäessä.
**Lue myös:**
[Vapaalla ollut poliisi otti häirikkönaapurin kiinni ja sai mustelmia – korkein oikeus: kyseessä ei ollut virkamiehen väkivaltainen vastustaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12343688)
Pihtipudas ponnistamassa tuulivoiman pieneksi suurvallaksi? Kaavoituksessa nyt neljäs tuulivoimapuisto, suunnitelmia 100 voimalan edestä
Leppäkankaan tuulivoimapuiston rakentaminen voisi alkaa parin vuoden kuluttua ja valmistua viimeistään vuonna 2027. Jos hake totetutuu, voimaloita nousee alueelle 20–25.
Pihtiputaalla kunnanhallitus päätti maanantaina aloittaa Leppäkankaan tuulivoimapuiston kaavoitustyöt niin, että kaavaa voidaan käyttää suoraan tuulivoiman rakentamisluvan perusteena. Suunnitelmien mukaan rakentaminen voisi alkaa vuosina 2024–2026 ja valmista voisi tulla 2026–2027.
Alue sijaitsee kunnan koillisosassa Elämäjärven itäpuolella, ja sinne on määrä pystyttää 20–25 tuulivoimalaa. Teholtaan ne olisivat 6–10 megawattia ja korkeudeltaan enintään 300 metriä. 
Ehdotettu hankealue sijoittuu pääosin yksityisessä omistuksessa oleville maa-alueille, joiden kanssa tuulienergiayhtiö Kaamostuuli on tehnyt vuokrasopimuksia hankkeen mahdollistamiseksi.
3 800 hehtaarin alue on pyritty määrittelemään niin laajaksi, että tuulivoimaloiden tuntuvimmat ympäristövaikutukset, kuten melu ja välke, rajoittuvat kaavoitettavan alueen sisäpuolelle.
Kaavoituksessa pitää huomioida se, että voimala-alueen lähellä sijaitsevat paitsi Nelostien kehittämisakseli, myös useita eri tavoin suojeltuja luontokohteita. Alueelle tehdään myös ympäristövaikutusten arviointi. 
Pihtiputaalla on jo tuotannossa Ilosjoen seitsemän voimalan tuulivoimapuisto ja kaavoituspäätökset on tehty Pihtiputaan ja Kinnulan yhteisestä Kettukankaan–Hanhikankaan 64–78 voimalan puistosta ja Uusimon tuulivoimapuistosta, jossa voimaloita olisi enimmillään 37.
Näiden kaikkien yhteenlaskettu tuulivoimakapasiteetti Pihtiputaalla voisi olla 100 voimalan luokkaa, mikä tekisi Pihtiputaasta kokoonsa nähden kohtalaisen merkittävän tuulienergian tuottajan. Viime vuoden lopussa Suomessa oli [Tuulivoimayhdistyksen mukaan](https://tuulivoimayhdistys.fi/tuulivoima-suomessa/toiminnassa-olevat-puretut) yhteensä 962 toiminnassa olevaa tuulivoimalaa.
Tuulivoiman rakentamiseen kuntia houkuttaa osaltaan se, että voimalaitokset tuovat kiinteistöverotuloja.
Kymenlaakson uusi aluevaltuusto valitsee tänään puheenjohtajiston ja toimielinten jäsenet sekä perustaa hyvinvointialuejohtajan viran
Kymenlaakson hyvinvointialueen ylintä päätäntävaltaa käyttävä valtuusto on tänään ensimmäistä kertaa koolla Kotkassa.
Tammikuun vaaleissa valittu uusi aluevaltuusto kokoontuu tänään ensimmäisen kerran Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen ylintä päätäntävaltaa käyttävä valtuusto kokoontuu iltapäivällä Kotkassa, Höyrypanimolla. 
Kokouksessa valitaan aluevaltuuston puheenjohtajisto, toimielinten jäsenet sekä perustetaan hyvinvointialuejohtajan virka. 
Valtuuston puheenjohtajaksi esitetään kokoomuksen **Jouko Leppästä** Kouvolasta. 
Hyvinvointialueen väliaikainen johtaja on **Annikki Niiranen**.
Hyvinvointialueen väliaikaisena johtajana toimii Annikki Niiranen siihen asti, kunnes hyvinvointialueelle valittu hyvinvointialuejohtaja aloittaa tehtävässään. 
Aluevaltuuston kokousta voi seurata Kymenlaakson hyvinvointialueen Youtube-kanavalla.
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet monin paikoin: Oulussa maanantaina jonoja kadulle asti
Henkilökortteja ja passeja haetaan nyt ilman ajanvarausta, ja Oulussa myös ajanvarauksen kautta lupapalveluihin on puolentoista kuukauden jono. 
Lupapalvelut ovat ruuhkautuneet Oulun keskustan poliisiasemalla. Maanantaina nähtiin jo jonoja Kirkkokadulla sijaitsevan asiakaspalvelupisteen pihalla, kun aamupäivän aikana lupapalveluihin oli jonottamassa reilut sata asiakasta ilman ajanvarausta.
Sähköinen ajanvarauskalenteri alkaa Oulun poliisiasemalla olla myös keväältä täynnä. Seuraavat vapaat passeihin tai henkilökortteihin liittyvät asiointiajat menevät nyt huhtikuun loppupuolelle.
Lupa-asiointi on ruuhkautunut myös muilla poliisiasemilla.
Osittain ruuhka johtuu siitä, että koronarajoitusten purkautuminen on saanut ihmiset lisäämään ulkomaan matkaamista.
Poliisi muistuttaa käyttämään mahdollisuuksien mukaan sähköisiä lupapalveluja. Jos asiointi edellyttää henkilökohtaista käyntiä poliisiasemalla, kannattaa seurata ajanvaraustilannetta. Peruutusaikoja vapautuu päivittäin, Oulun poliisista sanotaan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveydenhuollon ja muiden palvelujen toiminnasta vastaava aluevaltuusto kokoontuu ensi kertaa
Aloituskokouksessa on enimmäkseen virallisia päätöksiä tehtävien jaosta. Pirkanmaalaisten päivittäistä elämää koskevia asioita käsitellään enemmän tulevissa kokouksissa, joita on kesään mennessä useita. 
Terveydenhoitoa ja sosiaalihuoltoa hallinnoiva aluevaltuusto pitää ensimmäisen kokouksensa tiistaina 8. maaliskuuta.
Tammikuussa valittu valtuusto on vastuussa siitä, kuinka esimerkiksi lääkäriin pääsy, vanhusten asuminen, lastensuojelu ja pelastuslaitos jatkossa toimivat. 
Ensimmäisen kokouksen ohjelmassa on lähinnä järjestäytymisasioita, mutta pirkanmaalaisten arkeen vaikuttavia päätöksiä on piakkoin tulossa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tammikuussa matkailuluvut kasvoivat Sotkamossa edelliseen vuoteen verrattuna: kasvu painottuu vapaa-ajan matkaajiin
Sotkamossa kirjattiin 97 000 kotimaista vierailijapäivää. Yöpymisiä taas oli 49 000 matkailijalla, heistä suurin osa tuli kotimaasta.
Tammikuussa matkustajamärät kasvoivat Sotkamossa ja Vuokatissa edelliseen vuoteen verrattuna. Sotkamoon kirjattiin lähes 53 000 yöpymistä, niistä kotimaisia oli suurin osa. Ulkomaalaiset yöpyivät 1 500 yötä Sotkamossa. 
Yhteensä yöpymiset lisääntyivät 17 prosenttia viime vuoden tammikuusta. Tilastot osoittavat selkeää kasvua vapaa-ajan matkailijoiden osalta, jotka viettivät 49 000 yötä. Kasvua viime vuoteen on 21,1 prosenttia. Liikematkailijat taas viettivät vain 3 900 yötä, ja laskua on edelliseen vuoteen 20,9 prosenttia. 
Uutena seurannan kohteena tilastoihin otettiin liikkumisdataa, eli vierailijoiden määrätietoja. Tammikuussa Sotkamossa kirjattiin 97 000 kotimaista vierailijapäivää. 
Kotimaisten vierailijapäivien määrä kuvaa kotimaisten matkailijoiden yhteenlaskettujen vierailupäivien määrää alueella. Matkailijan täytyy viipyä alueella vähintään puoli tuntia, jotta hänet lasketaan vierailijaksi. Vierailijat, jotka käyvät alueella säännöllisesti jätetään huomioimatta. 
**Vuokatin matkailijat vierailijapäivät:**
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Aleksander Barkov antoi kaksi namupassia ja iski maalin, myös Patrik Laine täräytti täysosuman – katso suomalaisten upeat maalit
Floridan Anton Lundell loukkaantui vierasottelussa Buffaloa vastaan.
Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ja Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** pääsivät maalin makuun jääkiekon NHL-kierroksella. 
Kaksi maalia syöttänyt ja yhden tehnyt Barkov valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Florida haki 6–1-voiton Buffalo Sabresilta. 
Panthersin suomalaiskapteeni syötti joukkueensa ensimmäisen ja kolmannen maalin. Ensin Barkov syötti maalin takaa **Brandon Montourille** avopaikan avauserässä ja toisessa erässä hän tarjoili ylivoimalla namupassin **Anthony Duclairille**. 
Maalin makuun Barkov pääsi kolmannessa erässä ylivoimalla, kun hän laukoi maalin edestä 6–0-osuman suoraan **Jonathan Huberdeaun** syötöstä. Maali oli suomalaistähdelle jo kauden 26:s. Kauden 43 ottelusta Barkov on summannut yhteensä 55 tehopistettä.
Panthers-sentteri **Eetu Luostarinen** kirjasi yhden syöttöpisteen. 
Florida ratkaisi ottelun toisessa erässä tekemällä neljä maalia. 
– Saimme jalkamme toimimaan toisessa erässä. Kun jalkamme toimii, esitämme parastamme. Syöttelimme kiekkoa aika nopeasti, mittelöstä tehot 1+1 kirjannut Duclair summasi. 
Voitto oli Atlantin divisioonaa johtavalle Floridalle kolmas perättäinen.
Lundell loukkaantui
Tulokaskauttaan pelaava Floridan **Anton Lundell** loukkaantui avauserässä, kun Buffalon **Mattias Samuelsson** kaatoi hänet. Tällä kaudella 38 (14+24) tehopistettä rohmunnut 20-vuotias suomalaishyökkääjä sai alavartalovamman, eikä enää pelannut ottelussa. 
Panthersin kolmoskentän sentteri pelasi ottelussa vain reilut kolme minuuttia. Seurajohdon mukaan Lundellin tilannetta tarkkaillaan päivä kerrallaan. 
Laine osui ottelun viimeisellä minuutilla
Patrik Laineen kauden 22. maali oli Columbukselle laiha lohtu, sillä Toronto Maple Leafs haki Blue Jacketsilta 5–4-voiton. Laine laukoi suoraan syötöstä Columbuksen 4–5-kavennuksen kolmannen erän viimeisellä minuutilla, kun Blue Jackets haki kavennusta ilman maalivahtia. 
Laine pääsi tehopisteiden makuun neljännessä pelissä peräkkäin. Hän on kirjannut tehoputkensa aikana tehot 3+2. Loukkaantumisen takia tällä kaudella vain 38 ottelua pelannut suomalaistähti on rohmunnut jo 42 (22+20) tehopistettä. 
Maple Leafsin 3–0-maalin tehneestä **Auston Matthewsista** tuli tämän kauden ensimmäinen pelaaja, joka on rikkonut 40 maalin rajapyykin. 24-vuotias tähtihyökkääjä puhkaisi 40 maalin rajapyykin nyt neljättä kertaa. 
Toronto johti ottelua avauserän jälkeen jo 3–0. 
– Meillä oli todella positiivinen alku, mutta sitten päästimme Columbuksen mukaan peliin. Pysyimme kuitenkin itsevarmoina loppuun asti, Matthews sanaili. 
Tappio oli Columbukselle kolmas perättäinen. Toronto puolestaan katkaisi kahden kamppailun mittaisen tappioputkensa. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston–Los Angeles **ja 2–3**   
_LAK: Määttä 0+1_ 
Buffalo–Florida **1–6**   
_FLA: Barkov 1+2 Luostarinen 0+1_
Columbus–Toronto **4–5**   
_CBJ: Laine 1+0_
NY Islanders–Colorado **4–5**
Calgary–Edmonton **3–1**  
_EDM: Koskinen 26/29 torj._
**Lue myös:** 
[Teräväinen kruunasi juhlapelinsä maalilla, Raanta loisti tolppien välissä – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12346338)
[Kommentti: Igor Shestjorkin on NHL-kauden arvokkain pelaaja ja paras maalivahti – vaikuttaako sota venäläisen palkintomahdollisuuksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-12346796)
[Kuusi suomalaista maalin makuun NHL-kierroksella, katso maalit – Lundell täräytti kaksi, Maccellille NHL-uran avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-12345746)
[Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12345419)
[Patrik Laine laukoi tarkasti yläkulmaan, Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen alustivat jatkoaikaratkaisun – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12345250)
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
[NHL:n sarjajumbo Arizona yllätti voittamalla kärkijoukkue Coloradon – 12 sekunnin maalirykäys ratkaisi voiton Floridalle](https://yle.fi/urheilu/3-12343357)
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
Raumalta avustusrahaa Ukrainaan
Kaupunki lahjoittaa Ukrainan sodasta kärsiville  30 000 ja seurakunta 15 000 euroa. 
Rauman kaupunki lahjoittaa humanitäärisenä apuna Ukrainalle 30 000 euroa. Puolet lahjoituksesta toimitetaan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahaston ja puolet Unicefin kautta. 
Kaupunki valmistautuu ottamaan tarvittaessa vastaan Ukrainasta saapuvia pakolaisia ja huolehtimaan heidän hyvinvoinnistaan yhteistyössä seurakunnan ja SPR:n kanssa. 
Rauman seurakunta puolestaan lahjoittaa 15 000 euroa Kirkon Ulkomaanavun Ukrainan hätäapukeräykseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Auto pyörähti katon kautta kyljelleen Nelostiellä
Autossa oli kolme ihmistä, jotka ohjattiin ensihoidon tarkistettavaksi.
Tervolassa on sattunut myöhään maanantai-iltana liikenneonnettomuus. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Nelostietä ajanut auto oli tuntemattomasta syystä ajautunut ojaan ja pyörähtänyt katon kautta kyljelleen. 
Autossa oli kolme ihmistä, jotka pääsivät itse ulos autosta. Heidät ohjattiin ensihoidon tarkastettavaksi. 
Paikalla kävi kaksi pelastustoimen yksikköä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Elintarviketeollisuus seuraa huolestuneena sodan vaikutuksia 
Elintarviketeollisuuden toimitusjohtajan Mikko Käkelän mukaan nyt ollaan ajautumassa ruokakriisiin, jolla on suoria ja välillisiä vaikutuksia myös Suomeen. Raaka-aineiden hinnat ovat nousussa ja energian toimituksissa riittää uusia haasteita.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on johtamassa Eurooppaa ruokakriisiin. 
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** sanoo, että sotatilanne vaikuttaa muun muassa raaka-aineiden sekä energian toimituksiin ja hintoihin. Näillä on suoria ja välillisiä vaikutuksia myös Suomessa. Moni leipomo käyttää energianaan esimerkiksi maakaasua.
– Suomi on elänyt pandemiakriisiä kaksi vuotta, ja ruuan ja juoman huoltovarmuus on toiminut erinomaisesti. Haluan uskoa, että toimii myös jatkossa. Pitää kiinnittää erityistä huomiota, että Suomessa on alkutuotantoa ja toimivaa elintarviketeollisuutta, Käkelä arvioi.
Viljojen, öljykasvien ja energian hinnannousu näkyy entistä korkeampina kansainvälisinä markkinahintoina. 
– Ruuan tuottaminen ja valmistaminen maksavat entistä merkittävästi enemmän. 
Käkelän mukaan kauppojen kanssa valikoimajaksoihin neuvotellut hinnat vaatinevat uudelleen käsittelyä. Sopimukset voidaan joutua avaamaan vielä tänä keväänä.
Venäjän viennin osuus laskenut viiteen prosenttiin
Viime päivinä esimerkiksi [Valio](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-luopuu-liiketoiminnasta-venajalla/) ja [Fazer](https://yle.fi/uutiset/3-12346184) ovat ilmoittaneet luopuvansa liiketoiminnastaan Venäjällä. Molemmat yritykset ovat merkittäviä työllistäjiä myös Hämeessä. 
– Venäjän tilanne ei näytä selkiytyvän nopeasti. Yritykset voivat löytää uusia markkinoita, uskoo Elintarviketeollisuuden toimitusjohtaja Mikko Käkelä. 
Suomalaisten elintarvikeyritysten viennistä Venäjä muodostaa noin viiden prosentin siivun. Osuus on pudonnut vajaan kymmenen vuoden takaisesta 25 prosentista. 
Venäjän hyökkäyksen talousvaikutuksista voi lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12346544). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän-pakotteisiin liittyvät takavarikointiselvittelyt ulottuvat Kymenlaaksoon – jättikokoista venäläistä huvivenettä tutkitaan
Valtion ulosottoviranomainen tutkii Kotkassa säilytettävää huvivenettä, jonka on epäilty kuuluvan Venäjän entiselle presidentille Dmitri Medvedeville.
EU:n Venäjä-pakotteisiin liittyvät takavarikointiselvittelyt ulottuvat Kymenlaaksoon. 
Valtion ulosottoviranomainen tutkii tietoja Kotkassa säilytettävästä jättikokoisesta venäläisestä huviveneestä. 
Sen omistajan on jo vuosien ajan epäilty olevan Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev**. Hän on pakotelistalla Ukrainan sodan takia. Pakotteet voivat tarkoittaa henkilön omaisuuden takavarikointia. 
Venettä säilyttävän Kotka Yacht Store -yrityksen mukaan sillä ei ole tietoa, että kyse olisi Medvedevin veneestä. 
Yritys kertoo luovuttaneensa omistustiedot ulosottoviranomaiselle. 
Ulosottoviranomaisen selvityksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat 4. ja 5. maaliskuuta.
Selvitämme asiaa lisää tänään myöhemmin päivällä verkossa, radiossa ja televisiossa.
Jari Myllykoski ei hae enää jatkokautta eduskunnassa – pitää vasemmistoliittoa liian vihreänä, on valmis harkitsemaan Natoa
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) ei hae jatkokautta kevään 2023 eduskuntavaaleissa. Myllykoski kaipaa puolueeseensa lisää punaisuutta. Naton jäsenyyttä kansanedustaja on valmis harkitsemaan.
Vasemmistoliiton satakuntalainen kansanedustaja **Jari Myllykoski** jättää eduskunnan. Vuodesta 2011 Arkadianmäellä istunut Myllykoski ei hae enää jatkokautta kevään 2023 eduskuntavaaleissa.
Myllykoski kertoo yhdeksi syyksi päätöksensä taustalla vasemmistoliiton muuttumisen. Puolue on hänen mielestään nykyisin vihervasemmistolainen, kun taas hän itse kaipaisi vasemmistoliitolta enemmän yhteistyötä ammattiyhdistysliikkeen kanssa ja "punaista väriä".
– Tarkoitan tällä teollisuuden ja työntekijöiden edunvalvontaa. Meillä huolehditaan luonnon monimuotoisuudesta. Se on hyvä ja tärkeä asia. Pikkuisen enemmän toivoisin politiikalta, että ymmärretään, mistä leipä lähtee, Myllykoski sanoo.
62-vuotias Myllykoski on itse taustaltaan teollisuuden työntekijä, joka toimi ennen kansanedustajuutta Metalliliiton työehtosihteerinä. Hän on viimeisiä teollisuustaustaisia vasemmistoliiton kansanedustajia.
Myllykoski pyrki [vasemmistoliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8933876) vuonna 2016 ja sai jäsenäänestyksessä noin 12 prosenttia äänistä. Puheenjohtajaksi valittiin tuolloin ensimmäistä kertaa nykyinen puheenjohtaja **Li Andersson**.
Kiinnostava vaaliasetelma
Satakunnassa Jari Myllykosken jättäytyminen pois vaaleista avaa mielenkiintoisen tilanteen. Hän on ollut puolueensa ainoa kansanedustaja perinteisestä teollisuusmaakunnasta.
Jos Myllykosken keräämät äänet pysyvät vasemmistoliitolla, puolueen riveistä eduskuntaan voi nousta nykyinen varakansanedustaja ja tasaisesta kannatuksen noususta nauttinut porilainen **Raisa Ranta**. 43-vuotias Ranta on profiloitunut punavihreänä nuoremman sukupolven edustajana.
Toisaalta jos Myllykosken ääniä siirtyy sosiaalidemokraateille tai vasemmistoliiton kampanja epäonnistuu muutoin, puolue voi menettää paikkansa. Viime eduskuntavaaleissa [Myllykoski oli vertauslukujen perusteella toiseksi viimeinen](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) valituksi tulleista Satakunnan kahdeksasta kansanedustajasta.
Myllykosken aiempi vahva tukija, viimeksi eduskuntavaaleissa vasemmistoliiton listalla kolmanneksi eniten ääniä kerännyt porilainen **Erno Välimäki** [siirtyi ennen kuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-11803689) SDP:n riveihin. Myllykoski itse sanoo, että esittämästään kritiikistä huolimatta hän valitsisi edelleen puolueekseen vasemmistoliiton, jos olisi tekemässä valintaa nyt.
Myllykoski: Natoakin oltava valmis harkitsemaan
Kansanedustajien huomion ovat viime viikkoina vieneet [Venäjän hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) ja sitä seurannut tarve Suomen turvallisuuspoliittisen aseman uudelleenarviointiin.
Vasemmistoliitto ja myös kansanedustaja Jari Myllykoski ovat vastustaneet Suomen Nato-jäsenyyttä. Puolue on katsonut, ettei se voi olla hallituksessa, jos Suomi hakee Nato-jäsenyyttä. [Ylen viime viikolla julkaisemassa mielipidekyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) enemmistö suomalaisista oli ensi kertaa Nato-jäsenyyden kannalla.
Nyt Myllykoski kertoo olevansa valmis harkitsemaan asiaa uudestaan, jos valtionjohto päätyy huolellisesti tehtyjen selvitysten jälkeen pitämään sotilaallista liittoutumista Suomen kannalta järkevimpänä vaihtoehtona.
– En vielä tänäänkään ole käsi pystyssä [Nato-liitoksen kannattaja], mutta olen jättänyt itselleni mahdollisuuden arvioida asioita kulloisenkin tilanteen mukaan. Arvio pitää tehdä rauhallisesti ja kylmäpäisesti, kuten presidentti Niinistö on todennut. Olen valmis keskustelemaan Nato-jäsenyyden vaikutuksesta Suomelle, Myllykoski sanoo.
Myllykoski arvioi, että vasemmistoliitto voi tehdä omat mahdolliset kannanmuutoksensa asiasta ensi kesäkuussa Porissa pidettävässä puoluekokouksessa, jos jokin yllättävä käänne ei pakota ottamaan kantaa Nato-liitokseen nopeammin.
Tukee puolustushankintoja
Kansanedustaja Jari Myllykoski kertoo tukevansa puolustusvoimien tarvitsemien uusien aseiden hankintaa. Puolustusvoimain komentaja **Timo Kivinen** toi maanantaina [maanpuolustuskurssin avajaisissa](https://puolustusvoimat.fi/-/puolustusvoimain-komentajan-puhe-239.-maanpuolustuskurssin-avajaisissa) esille tarpeen kasvattaa nopeasti puolustusmäärärahoja.
Myllykoski tukee myös [valtionjohdon linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345131), että yhteistyötä Yhdysvaltojen ja Ruotsin kanssa on alettu tiivistää välittömästi riippumatta mahdollisesta Nato-jäsenyysselvityksestä ja sen tuloksista.
_Uutisesta voi keskustella 9.3. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
Marttila jatkaa uusien tuulivoimapuistojen selvittämistä
Esiselvityksen mukaan paras kohde uusille tuulivoimaloille olisi Marttilan ja Kosken rajalla.
Marttila jatkaa uuden tuulivoimapuiston rakentamisen selvityksiä. Marttilan kokoomuksen valtuustoryhmä teki marraskuussa 2020 aloitteen tuulivoiman lisärakentamisesta.
Aloitteessa mainitun Heikolan alueen lisäksi on tarkasteltu myös Virpimäen aluetta Pöytyän rajan tuntumassa ja Marttilan ja Koski TL:n rajan aluetta.
Esiselvityksen mukaan Marttilan ja Kosken raja-alue olisi potentiaalisin kohde tuulivoiman lisärakentamiselle. Alueella olisi tilaa kuudelle tai seitsemälle voimalalle.
Marttilan kunnanhallitus päätti eilen, että selvitystä jatketaan tarkastamalla alueet maastotyönä. Lisäksi kunnan asukkaille järjestetään kysely nykyisen Verhonkulman tuulipuiston vaikutuksista asumiseen.
Pienet kunnat ovat kiinnostuneita tuulivoimasta, sillä niistä kertyvä kiinteistövero vahvistaa kunnan taloutta.
Venäjän suurlähetystön edessä on kyltti, joka summaa monen tunnot – aseistakieltäytyjä kertoo, miten hyökkäys muutti hänen ajatteluaan
Rauhanaktivistit kritisoivat sitä, miten puolustusbudjetin kasvattaminen ja Natoon liittyminen on esitetty automaattisesti turvallisuutta lisäävinä asioina.
_Fuck Putin_, lukee Venäjän suurlähetystön edessä olevaan metalliaitaan ripustetussa kyltissä. Moni on vihainen.
Aseistakieltäytyjä ja rauhanaktivisti **Esa Noresvuo** on hänkin osoittanut mieltään suurlähetystön edessä Helsingissä.
 – Yhdessä muiden kanssa toimimalla ei jää yksin ahdistavien ajatustensa kanssa.
Noresvuo on ollut enemmän huolissaan kuin vihainen. Hän on tutustunut [Baltic Glory](https://rauhanpuolustajat.org/events/baltic-glory-18-rauhanharjoitus-loviisa/) -rauhanleireillä sekä ukrainalaisiin että venäläisiin aktivisteihin. Sodan syttymisen jälkeen hän on pitänyt heihin tiiviisti yhteyttä. 
Harkovassa asuneet ystävät, ukrainalaiset rauhanaktivistit ovat paenneet pommituksia Länsi-Ukrainaan. Noresvuo kertoo, että Kiovassa asuva aktivistiystävä on aseistautunut varmuuden vuoksi.
– He hyväksyvät aseellisen puolustautumisen. Koettavat pärjätä siinä hirveässä tilanteessa. 
Tämä voi kuulostaa omien periaatteiden hylkäämiseltä tosipaikan tullen, mutta poliittisen historian yliopistonlehtori **Heikki Haara** Helsingin yliopistosta on eri mieltä.
– Olisi utopistista ajatella, että valtioilla ei olisi oikeus puolustautua aseellisesti hyökkääjää vastaan. En usko, että Ukrainan oikeus puolustaa omaa kansallista suvereniteettiaan ja torjua hyökkääjä olisi ristiriidassa rauhanaktivismin kanssa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut Noresvuon muuttamaan ajatteluaan, vaikka hän uskoo edelleen aseettomaan toimintaan.
– Samat aktivismin muodot eivät toimi idässä ja lännessä. Uskoin aiemmin, että samat keinot toimivat kaikkialla. Enää en ajattele niin. Diktaattorin kanssa ei voi toimia niin kuin demokratiassa.
Pelon lietsonta on Putinin tavoite
Rauhanliiton sivuilla myynnissä olleet, Ukrainan lipulla ja rauhanmerkillä varustetut rintanapit myytiin sodan puhjettua saman tien loppuun. Siksi toiminnanjohtaja tekee niitä nyt lisää.
– Ihmisillä on vahva halu osoittaa tukea ukrainalaisille. Meille on tullut paljon yhteydenottoja kansalaisilta. On ehdotettu, että lähettäisimme rajan yli Venäjälle ilmapalloja, joissa olisi suomalaisten kirjoittamia rauhanviestejä, kertoo Rauhanliiton toiminnanjohtaja **Laura Lodenius**.
Hän on iloinen, että [tuhannet suomalaiset ovat osallistuneet sodanvastaisiin mielenosoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12335232). Silti hänestä tuntuu, että rauhanomaiset toimintakeinot on unohdettu sodan pelossa.
Venäjän uhasta puhuminen lisää polarisaatiota, sanoo Lodenius. Mitä pelottavampi vihollisesta tehdään, sen vähemmän on jatkossa tilaa rauhanomaisille ratkaisuille.
Poliittista historiaa tutkiva Heikki Haara on samaa mieltä.
– Liika pelon lietsominen ei ole hyvä ratkaisu. Sitä Putin juuri hakee uhkailemalla ydinaseilla, sanoo Haara. 
Hänen mukaansa olisi tärkeää miettiä eri vaihtoehtoja kaikessa rauhassa ja hakea yhteisymmärrystä siitä, miten kansallista turvallisuutta ja rauhaa edistetään muuttuneessa tilanteessa parhaiten.
– Vastuu on erityisesti poliittisilla puolueilla, joiden pitäisi entistä avoimemmin keskustella maailmanpolitiikassa tapahtuneista muutoksista ja artikuloida kansalaisille niiden vaikutuksesta Suomen asemaan.
Tässä keskustelussa rauhanliikkeellä on oma tärkeä roolinsa. Rauhantyö ei ole vain mielenosoituksia kadulla.
– Julkaisemme esimerkiksi myös tutkimustietoa. Tuomme poliittiseen keskusteluun tietoa, joka edistää rauhaa, kuvaa Lodenius Rauhanliiton keinoja vaikuttaa.
Rauhanliitto: Nato ei ole rauhan tae
Lodenius kritisoi, miten asevarustelun kasvu on esitetty turvallisuutta lisäävänä asiana. Samoin sotilasliitto Nato on esitetty rauhantakaajana. Suomen Nato-keskusteluun Lodenius toivoo malttia.
– Ei ole helppoa kikkaa, joka automaattisesti takaisi, että kaikki tulevat puolustamaan Suomea. Lisäksi Suomi sitoutuisi Naton jäsenenä puolustamaan muita. Ei voi syödä kakkua ja samalla säästää sitä.
Moni Euroopan maa on kasvattamassa puolustusbudjettiaan. Myös Suomessa [hallitus harkitsee puolustusmenojen kasvattamista](https://yle.fi/uutiset/3-12339027).
– Kun voimapolitiikka on palannut kansainvälisiin suhteisiin, voi näyttää, että rauhanliike on naiivi ja utopistinen. Toisaalta nyt kun ydinaseiden käytöstä on alettu puhua, rauhanaktivisteilla on entistä tärkeämpi rooli tuoda esiin vaihtoehtoja kehitykselle, joka voi johtaa pahimmillaan ydinaseiden käyttämiseen, sanoo poliittisen historian yliopistonlehtori Heikki Haara.
Nykyisen rauhanliikkeen juuret ovat ydinsodan vastustamisessa.
– Rauhanaktivisteille ydinaseilla uhkailu ei ole yllätys. Myös Nato on sitä mieltä, että tarvittaessa ydinaseita voi käyttää ensiksi, toteaa Rauhanliiton Lodenius. 
[Verkkosivuillaan Nato kuitenkin kertoo](https://www.nato.int/cps/en/natohq/topics_50068.htm), että ydinaseiden perustarkoitus on pelote ja että olosuhteet, joissa niitä saatettaisiin joutua käyttämään, ovat äärimmäisen kaukaiset. Nato sanoo, että sen lähtökohtia ovat rauhan säilyttäminen ja aggression ehkäiseminen.
Laura Lodenius kuuluttaa sen miettimistä, mikä edistää parhaiten rauhan säilymistä.
Lyhyessä ajassa Suomessa on luovuttu sellaisista periaatteista, joita on pitkään noudatettu. [Aseiden vieminen sotaa käyvään maahan on tällainen esimerkki](https://yle.fi/uutiset/3-12338521). 
Rauhanliiton toiminnanjohtajasta on täysin ymmärrettävää, että Ukraina toivoo saavansa aseellista tukea. Hänen mukaansa asevientiin liittyy kuitenkin riskejä, joista ei ole julkisuudessa puhuttu.
– Olemme nähneet monessa konfliktissa, kuten Syyriassa ja Libyassa, kun on päätetty hätiköidysti viedä aseita, että ne ovat päätyneet sodan jälkeen ihan muualle kuin on tarkoitettu.
Sotaa voisi vastustaa tukemalla venäläisiä rauhanaktivisteja
Rauhanliiton toimiston lähellä Helsingin Itä-Pasilassa on Arndt Pekurisen puisto. Se on nimetty Suomen tunnetuimman aseistakieltäytyjän muistoksi.
Jatkosodan aikana syksyllä 1941 Pekurinen joutui rintamalle. Hänet teloitettiin, kun hän kieltäytyi tarttumasta aseeseen.
Viime kuukausina [Venäjällä on keskustelu kuolemantuomion palauttamisesta](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008506733.html). Tämän voi nähdä uhkauksena venäläisille aktivisteille, jotka vastustavat sotaa. 
Rauhanaktivisti Esa Noresvuon mukaan hänen venäläisiä tuttaviaan on pidätetty, kun he ovat osoittaneet mieltään sotaa vastaan. 
– Varmasti heidän tilanteensa muuttuu koko ajan kireämmäksi, kun sota jatkuu.
Venäjällä on pidätetty tuhansia sodanvastaisiin mielenilmauksiin osallistuneita. Venäjän johdon kontrolloima [media leimaa sodan vastustajat omaa etuaan ajatteleviksi maanpettureiksi, joiden on parempi pysyä hiljaa tai lähteä kokonaan maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12336599).
**Lue lisää:** [Ylen kirjeenvaihtaja seurasi Moskovassa Ukrainan sodan vastaista mielenosoitusta: "Ihmiset ovat peloissaan ja lamaantuneita"](https://yle.fi/uutiset/3-12346123)
Poliittisen historian yliopistonlehtori Heikki Haara sanoo, että yksi tapa vastustaa sotaa voisi olla Venäjän sodanvastaisen liikkeen tukeminen.
– Tätähän Putinin hallinto pelkää. He yrittävät väkivaltaisesti estää mielenosoituksia. Asialla on selvää poliittista painoarvoa, koska sitä kautta sotaa voidaan alkaa kyseenalaistaa myös laajemmissa kansanosissa. Sitä Putinin hallinto ei halua.
Rauhanaktivisti Noresvuo uskoo, että Putinia voi vastustaa myös rauhanomaisin keinoin.
– Toivon, että tuettaisiin ukrainalaisia sodanuhreja, kuten onkin jo tehty. Lisäksi toivon, että tuettaisiin myös venäläistä kansanliikettä. Nähtäisiin, että venäläiset eivät ole meidän vihollisiamme, vaan Putin on meidän yhteinen vihollisemme.
_Juttua päivitetty 8. maaliskuuta 2022 kello 15:21: Täydennetty, että Natolle ydinaseiden tarkoitus on pelote._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tutkijat: Ydinaseilla uhkailu kesken sodan on uutta – Putinin tavat eroavat monista kylmän sodan neuvostojohtajista](https://yle.fi/uutiset/3-12336763)
[Asiantuntija: "On Suomelta hyvin rohkea liike lähettää aseita Ukrainaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12338521)
[Alikersantti Iiris Vuopala, 20, kertoo viime päivinä miettineensä sotilasvalaa, jossa lupaa puolustaa henkensä kustannuksella isänmaata](https://yle.fi/uutiset/3-12333636)
Valtaosa keskipohjalaiskunnista on lahjoittamassa rahaa Ukrainan sodasta kärsiville
Lähes kaikki avustuspäätöksen tehneet kunnat ohjaavat tuen suurten avustusjärjestöjen kautta.
Valtaosa keskipohjalaiskunnista on tukemassa rahallisesti Ukrainan sodasta kärsiviä.
Kaustinen avustaa ukrainalaisia 4 200:lla ja Perho 3 000 eurolla. Kannus käsittelee raha-avustusta kaupunginhallituksen kokouksessa tänään tiistaina.
Lestijärvellä päätös lahjoituksesta tehdään maaliskuun loppupuolella.
Perho lahjoittaa rahat SPR:n katastrofirahastoon. Kaustisen avustus ohjataan pienten kuntien verkoston yhteislistan kautta SPR:n tai Unicefin rahastoon.
Kaustisen avustus maksetaan tasevaroista. 
Jo monet pohjalaiskunnat ovat tehneet avustuspäätöksen ukrainalaisten auttamiseksi.
Myös Kokkola pohtii rahallista tukea ukrainalaisille todennäköisesti suuren avustusjärjestön kautta. Päätös tehdään vasta viikon kuluttua, koska talviloman vuoksi kaupunginhallitus kokoontuu vasta silloin. 
**Lue myös:**
[Kokkolan kaupungilla on suunnitelmat auttaa Ukrainan pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12338547)
Herätys: Siviilien tilanne huononee Ukrainassa | Työnantajalle voi tulla oikeus tietää alaisten koronarokotuksista | Naiset innostuivat sopimuspalokunnista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Siviilien tilanne synkkenee Ukrainassa
Siviilien tilanne on synkentynyt viime päivinä eri puolilla Ukrainaa. Britannian puolustusministeriön mukaan Venäjä on jatkanut iskuja ukrainalaissiviileille tarjottuihin pakoreitteihin. 
YK:n lastenjärjestö Unicefin pääsihteeri kertoi puolestaan eilisiltana, että ainakin 27 lasta on kuollut Ukrainassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä.
[Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12347911) kooste viime yön keskeisimmistä tapahtumista.
Länsi-Ukrainassa varaudutaan taisteluihin peittämällä patsaita ja keräämällä apua pakolaisille
Länsi-Ukrainassa sijaitsevassa Lvivissä on toistaiseksi vältytty Venäjän sotatoimilta, mutta [sota näkyy kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-12346426) ennen kaikkea suurina pakolaismäärinä. Historiallisia patsaita ja lasimaalauksia on suojeltu – kaupungin historiallinen keskusta on Unescon maailmanperintölistalla. Taidemuseosta tehtiin keskus humanitaarisen avun lajittelulle ja jakamiselle.
Työntekijöiden rokotukset eivät jää enää välttämättä salaisuudeksi
Työnantajille saattaa tulla oikeus saada tietää työntekijöiden koronarokotuksista. Tähän olisi oikeus vain silloin, jos työhön liittyy ilmeinen vaara altistua taudille ja tietoa tarvittaisiin altistumisen ehkäisemiseksi. Työryhmän ehdotus on parhaillaan lausuntokierroksella. Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja palkansaajakeskusjärjestö SAK ovat eri mieltä siitä, pitäisikö [lakimuutos saattaa voimaan varmuuden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12340713), vaikka epidemiatilanne on ehtinyt muuttua paremmaksi ja rokotuksista on saatu lisää tietoa.
Kun hälytys tulee, pelastuspaikalle lähtee yhä useammin nainen
Naisten määrä sopimuspalokuntien hälytystehtävissä on kasvanut. Tällä hetkellä [reilu kymmenesosa hälytysosastojen reservistä on naisia](https://yle.fi/uutiset/3-12338434), mutta esimerkiksi Evijärvellä Etelä-Pohjanmaalla jopa puolet. Sopimuspalokunnissa myös palokuntanuorten merkitys on suuri, sillä sieltä kasvetaan mukaan toimintaan. 
Tiistai alkaa monin paikoin heikolla lumisateella 
Aamulla lunta sataa aluksi maan etelä- ja keskiosassa, mutta iltapäivällä enää lähinnä maan itäosassa. Lunta kertyy enintään muutamia senttejä. Muualla maassa on jo poutaista ja pohjoisessa sää myös osin selkenee.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
“Ei ole sanoja”, huokaa taidegallerian johtaja – historialliset patsaat peittyvät muoviin, kun Lviv odottaa pommeja
Länsi-Ukrainan Lviv on vielä välttynyt Venäjän sotatoimilta, mutta kaupungissa varaudutaan niihin. Kansalaiset keräävät ja lähettävät avustuksia sotilaille, taistelujen keskelle joutuneille alueille ja sodan jaloista paenneille siviileille.
**LVIV** Länsi-Ukrainan Lviv on tähän mennessä välttynyt Venäjän sotatoimilta, mutta sota näkyy jo kaupungissa monin tavoin.
Sodan alta saapuu suuria määriä [pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12341515), kaduilla kulkee sotilaspartioita, alkoholin myynti on kielletty, ulkonaliikkumiskielto alkaa iltakymmeneltä ja ajoittain ilmassa kaikuu ilmahälytyssireenien ääni.
Lvivin keskustassa vapaaehtoiset käärivät historiallisesti merkittäviä patsaita suojamateriaaleihin. Kirkkojen ikkunoiden kallisarvoisia lasimaalauksia on suojattu vanereilla.
– Koska Lviv on oikeastaan museo, jossa on suuri määrä historiallisia monumentteja, aloitimme työn kaikkein haavoittuvimmista, kirkoista. Meillä on monia erilaisia kirkkoja, jotka kuuluvat eri kirkkokuntiin, **Inna Dmytruk-Sorohtei** kertoo. 
Hän on restauroinnin tutkimuksen johtaja Lvivin kansallisessa taidegalleriassa
Dmytruk-Sorohtei harmittelee, että koko kaupungin ylle ei voi asettaa kupolia.
Kaupungin historiallinen keskusta on YK:n kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintölistalla. Keskiajalla perustettu Lviv on ollut historian saatossa monen vallan ja nimen alla: Habsburgien valtakaudella se oli Lemberg, Puolan kaudella Lwów.
Sotatoimien keskellä ihmisten lisäksi myös kulttuurihistoriallinen perintö on vaarassa.
Ukrainan ulkoministeriö [kertoi maanantaina](https://twitter.com/MFA_Ukraine/status/1498218345832882177?s=20&t=yaMLWsQNHzFKWaFE3msi9w), että Venäjän hyökkäyksen takia tunnetun naivistisen taiteilijan **Marija Prymatšenkon** teoksia paloi Ivankivin museossa Kiovan alueella.
Lvivin patsaita suojataan vapaaehtoisvoimin. Ihmiset eivät halua vain istua kotonaan, myöskään Inna Dmytruk-Sorohtei.
– Nyt museo on suljettu, eikä minua tarvita siellä, joten työskentelen täällä. 
Suojatut taideteokset ja peitetyt kirkkojen ikkunat tuovat mieleen valokuvat pommituksiin varautuvista kaupungeista toisen maailmansodan ajalta.
– Tämä on hyvin surullista. Ei ole sanoja, Dmytruk-Sorohtey huokaa.
Taidemuseosta tuli avustuskeskus
Museot ovat kiinni, mutta Lvivin taiteiden palatsin tiloissa käy kuumeinen hyörinä: 9 000 neliömetrin suuruisessa rakennuksessa lajitellaan ja jaetaan nyt eteenpäin humanitaarista apua. Täälläkin työskentelevät vapaaehtoiset. 
**Tatjana Kostorna** on tehnyt ympäripyöreitä päiviä keskuksen koordinaattorina sodan toisesta päivästä alkaen. 
– Lapseni alkavat unohtaa, miltä näytän. Voin työskennellä täällä, koska siskoni pakeni Kiovasta ja istuu lasteni kanssa, hän kertoo. 
Kostorna kertoo, että lapset jo lähettävät hänelle valokuvia ja kysyvät viesteissä, eikö äiti voisi tulla kotiin. 
– Töitä on paljon. Mutta ymmärrän, että näin voin tehdä jotain Kiovassa ja Harkovassa olevien puolesta. En voi jäädä kotiin tällaisena aikana.
Ihmisiä pitää jopa estellä tulemasta auttamaan, koska tulijoita olisi liiaksi asti.
– Me voitamme varmasti. Kaikki ovat valmiita taistelemaan, Tatjana Kostorna sanoo.
– Tämä on minun maani, meidän maamme. Emme anna heidän viedä sitä meiltä, enää ikinä.
Humanitaarisessa keskuksessa lauantaina vieraillut Lvivin alueen sotilas- ja siviilihallinnon johtaja **Maksim Kozytskyi** kertoo, että Lvivin alueella on vielä rauhallista.
– Tärkein tehtävämme on toimittaa taistelijoillemme rintamalle kaikkea, mitä he tarvitsevat, ja ottaa heidän vaimonsa ja lapsensa vastaan ja tukea heitä kaikin tavoin, Kozytskyi sanoo.
Hän sanoo, että **Vladimir Putin** ja venäläiset tekivät virhelaskelman: he eivät koskaan uskoneet, että ukrainalaiset taistelisivat näin voimakkaasti.
– Koska me taistelemme omasta maastamme, tiedämme, kuka vihollinen on, ja voitamme varmasti, Kozytskyi sanoo.
Kozytskyi sanoo Ukrainan olevan kiitollinen lännen avusta, joskin se olisi voinut tulla aiemmin.
– Aika on aina oleellista. Jos olisimme saaneet aseet vuoden tai puoli vuotta aiemmin, olisimme olleet paljon valmiimpia kohtaamaan vihollisen.
Ukrainan kaksi armeijaa: kansa ja miehet univormuissa
Vapaaehtoisvoimin toimii myös lääkkeitä sotatoimialueille hankkiva ja lähettävä ryhmä. 
Israelissa asuva tuottaja Ženja Danilenko saapui Ukrainaan sodan ensimmäisenä päivänä. Hän tuli auttamaan perhettään muttei päässyt synnyinkaupunkiinsa Kiovaan. 
Hän alkoi ystäviensä kanssa kerätä rahaa Facebookissa ostaakseen lääkkeitä Ukrainan sairaaloille. 
– Löysimme rohkean kuljettajan, joka kuljetti ensimmäisen kiireisimmän toimituksen lääkkeitä Kiovaan, Danilenko kertoo. 
Tavallisesti matka Lvivistä Kiovaan veisi 5–6 tuntia, mutta tällä kertaa se vei kuljettajalta kaksi vuorokautta. 
Öisen ulkonaliikkumiskiellon aikaan ajaminen on kielletty, ja päivisin tiet ovat täynnä tarkastuspisteitä. Reitti on vaarallinen, koska vastaan voivat tulla Venäjän joukot. 
Ensimmäinen lääkematka kuitenkin onnistui, ja hanke alkoi laajentua. 
– Ymmärsimme, että järjestelmä toimii, ja voimme jatkaa samassa hengessä, Ženja Danilenko kertoo. 
Ryhmällä on useita kuljettajia, jotka ovat valmiita viemään lääkelasteja Ukrainan sodan kuumimpiin paikkoihin. Lääkkeitä toimitetaan Saksasta Puolan kautta Lviviin ja sieltä eteenpäin muualle Ukrainaan. 
Sodan oloissa pulaa tulee kaikenlaisista lääkkeistä ja tarvikkeista: aspiriinista,kipulääkkeistä, siteistä, anestesialääkkeistä ja antibiooteista. 
Nyt lääkevarastosta lähtee kolme rekkalastia Ukrainan eri kaupunkeihin yhdessä päivässä. 
Ženja Danilenko sanoo Putinin virheen olleen, että hän kuvitteli taistelevansa vain armeijaa vastaan. Vastassa onkin koko Ukrainan kansa. 
– Kukaan ei jää välinpitämättömäksi. Me emme taistele vain sotilaidemme ansiosta vaan koko kansana. Kaikki meistä ovat sotilaita, kuka milläkin rintamalla: vapaaehtoistyössä, informaatiosodassa, Ženja Danilenko sanoo. 
– Meillä on kaksi armeijaa: kansan armeija ja ihmiset univormussa.
_Voit keskustella aiheesta huomisiltaan, 9.3.2022 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Lue tästä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yli miljoona ukrainalaista on paennut sotaa naapurimaihin  – Länsi-Ukrainan Lvivistä tuli solmukohta matkalla Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341515)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980)
[Analyysi: Putinin vaihtoehdot ovat nöyryyttävä rauhansopimus tai sodan kiihdyttäminen, mikä avaa hyvin pelottavia näkymiä](https://yle.fi/uutiset/3-12345773)
["Tämä on paikka, jossa piileksin" – Yle otti yhteyttä Ukrainaan ja sai videoviestin Margolta, 24, ja pommitusten keskellä asuvalta Olgalta, 34](https://yle.fi/uutiset/3-12343956)
Ukrainan sodan 13. päivä valkeni – tässä kolme keskeisintä asiaa illalta ja yöltä
– Se, mitä lapsille tapahtuu tällä hetkellä Ukrainassa, on moraalinen häväistys, sanoi YK:n lastenjärjestö Unicefin pääsihteeri.
Unicef: Ainakin 27 lasta kuollut Ukrainassa
YK:n lastenjärjestö Unicefin pääsihteeri **Catherine Russell** kertoi illalla YK:n turvallisuuneuvoston kokouksessa, että ainakin 27 lasta on kuollut Ukrainassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä. 42 lapsen kerrotaan loukkaantuneen.
Ukrainasta on paennut sodan alettua 1,7 miljoona ihmistä, heistä puolet on lapsia, Russell korosti.
Hänen mukaansa monet lapsista ovat syvästi traumatisoituneita.
– Se, mitä lapsille tapahtuu tällä hetkellä Ukrainassa, on moraalinen häväistys.
Britannian tiedustelu: Venäjä jatkaa iskuja siviilien pakoreitteihin
Britannian puolustusministeriö julkaisi yöllä Twitterissä [viestin](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1500981579488927745), jossa se kertoi Venäjän jatkaneen iskuja ukrainalaissiviileille tarjottuihin pakoreitteihin. Britannian tiedustelutietojen mukaan useita siviilejä on kuollut yrittäessään paeta Kiovan kyljessä sijaitsevasta Irpinistä.
Kovien [taistelujen kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-12347748) ollut Irpin on ollut useita päiviä ilman lämmitystä, vettä tai sähköä, kertoo Britannian puolustusministeriö.
Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti Venäjää siviileihin kohdistetuista iskuista. Zelenskyi esiintyi myöhään maanantai-iltana poikkeuksellisesti Kiovassa sijaitsevasta kansliastaan.
– En piilottele, enkä pelkää ketään, hän sanoi.
Zelenskyi esiintyi ensimmäistä kertaa julkisesti kansliastaan sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Putin sanoo, ettei aio lähettää varusmiehiä tai reserviläisiä Ukrainaan
Presidentti **Vladimir Putin** sanoi myöhään maanantai-iltana televisioidussa puheessaan, ettei hän aio lähettää Ukrainaan varusmiehiä tai reserviläisiä.
Putinin mukaan Ukrainan operaatiossa käytetään ainoastaan ammattisotilaita.
– Olen varma, että he varmistavat turvallisuuden ja rauhan venäläisille tehokkaalla tavalla, sanoi Putin.
Viime päivinä on spekuloitu, että Putinin täytyy pian määrätä lisää sotilaita Ukrainaan, koska Venäjän asevoimien eteneminen on ollut hitaampaa kuin Kreml oletti.
[Toissapäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12346282) yhdysvaltalaislehti _the Wall Street Journal_ kertoi, että Venäjä olisi rekrytoimassa kaupunkisotaan erikoistuneita syyrialaisia taistelijoita Kiovan valtaukseen.
Pentagonin tiedottaja vahvisti yöllä [CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-putin-news-03-07-22/index.html), että myös heillä on tietoja siitä, että Venäjä yrittäisi palkata ulkomaisia taistelijoita Ukrainaan. Tiedottaja katsoi, että on "merkillepantavaa" Venäjän ylivoimaan nähden, että "Putin näkee tarpeelliseksi yrittää rekrytoida ulkomaisia taistelijoita hänen sotaansa."
Varissuon terveysasema siirtyy vuokratiloihin Kupittaalle
Turun kaupunginhallitus päätti tilojen vuokraamisesta. Varissuon terveysasema kärsii sisäilmaongelmista.
Turun Varissuon terveysasema siirtyy Kupittaalle. Kaupunginhallitus päätti eilen vuokrata tilat terveyspalveluyritys Pihlajalinnan omistamasta Pohjola-sairaalasta Joukahaisenkadulta. Tilojen vuokraamisen lopullinen hinta ei ole vielä selvillä.
Kupittaalle siirtyvät Varissuolta myös neuvola ja hammashoito.
Kaupunginhallitus päätti samalla myös lisätä bussivuoroja Varissuolta Kupittaalle. Nykyään bussit kulkevat Varissuolta Kupittaalle ruuhka-aikaan 10 minuutin välein.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle, että Varissuolle tulisi jatkossa hyvinvointialueen sote-keskus, kun palveluiden järjestämisvastuu siirtyy Turun kaupungilta hyvinvointialueelle.
Mustasaari Freyer Batteryn YVA -arviointiohjelmasta: liikennemäärät ja Mustasaaren alue paremmin esille
Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee tiistain kokouksessaan lausuntoa, joka koskee Freyr Batteryn tekemää ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa.
Mustasaari haluaa, että Freyer Batteryn YVA ottaisi paremmin huomioon Mustasaaren puolella sijaitsevat maa-alueet sekä liikennemäärät. 
Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee tiistain kokouksessaan lausuntoa, joka koskee Freyr Batteryn tekemää ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa. 
Ohjelman arvioinnissa Mustasaari on nostanut esiin että pitäisi laajemmin fokusoida aivan vieressä sijaitsevaan Granholmsbackeniin sekä Tuovilaan ja Helsingbyhyn. Nyt aineisto keskittyy pääosin Vaasan kaupunkiin.
Mustasaaaren lausunnon mukaan ohjelmassa ei suuremmalti korosteta, kuinka paljon vaikutukset kohdistuvat liikennemääriin, ja nämä tulee käsitellä perusteellisesti lopullisessa ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa.
ELY-keskus on pyytänyt kunnalta lausuntoa viimeistään 4.3., mutta kunta on pyytänyt ja saanut lisäaikaa 8.3. saakka kunnan lausunnon antamiseen.
Ulla Järven kolumni: Jos potilasta kotiin ajava taksikuski on vasta ensimmäinen, joka pahoittelee keskenmenoa, jokin mättää
Harva avautuu julkisesti keskenmenon kokemuksesta. Siihen liittyvää surua ei oikein osata käsitellä terveydenhuollossakaan. Sairaalan neuvontavideossa voidaan kepeästi todeta: ”Keskenmenon jälkeen voit elää aivan normaalisti”, Järvi kirjoittaa.
Yllätyin, kun luin europarlamentaarikko **Ville Niinistön** (vihr.) ja hänen puolisonsa **Hennariikka Anderssonin** [haastattelun](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000008509898.html) tammikuussa Me Naiset -lehdessä. Jutussa kerrottiin, kuinka kesällä kihlautunut pari on kokenut puolentoista vuoden aikana viisi keskenmenoa.
Keskenmenosta kerrotaan harvoin julkisesti. Jopa syöpäleikkauksesta, alkoholiongelmasta tai vakavasta masennuksesta avaudutaan mediassakin nykyisin vapautuneemmin. Lapsettomuudesta toki saatetaan puhua, mutta ani harvoin kerrotaan keskeytyneistä raskauksista.
Vanhemmuus on jatkuva julkisen keskustelun myllertämä elämänvaihe.
**Keskenmenoihin liittyy häveliäisyyttä**, jota on vaikea selittää. Moni nainen kokee, että hänen kehonsa on pettänyt hänet luonnon antamassa yksinkertaisessa perustehtävässä: kasvattaa ja synnyttää lapsi.
Mutta tehtävä on kaikkea muuta kuin yksinkertainen. Alkion varhainen kehittyminen on niin monimutkainen tapahtumasarja, ettei tiede ole vieläkään pystynyt sitä kunnolla ymmärtämään. Hedelmättömyyshoidoissakin epäonnistutaan useammin kuin onnistutaan.
**Vanhemmuus on jatkuva julkisen** keskustelun myllertämä elämänvaihe. Lasten hankkimista vatvotaan mediassa milloin oikeutena, milloin velvollisuutena. Abortti on politiikanteon väline, ja lastenkasvatuksesta saadaan aikaan ilmiriitoja.
Keskenmeno sen sijaan on sana, jota kartetaan. Välttämättä edes tytär ei kerro siitä äidilleen, eikä äiti kerro tyttärelleen.
”Miksi kukaan ei kertonut, että minulle voi käydä näin? Minähän olen elänyt aina oikein!” Tällaisia kommentteja sain kuulla useinkin, kun keskenmenoja käsittelevä tietokirjani, _[Syntymätön](https://www.ts.fi/hyvinvointi/1074184857)_, ilmestyi viisitoista vuotta sitten. Se oli ensimmäinen – ja on tietääkseni yhä ainoa – keskenmenoja käsittelevä yleistajuinen tietokirja Suomessa.
Miehelläkin pitää olla oikeus puhua kokemuksestaan.
Se, että kirjan kirjoitti terveystoimittaja, eikä lääkäri, herätti ihmettelyä. Minä en ihmetellyt. Lääketieteilijät kirjoittavat mieluiten ongelmista, jotka he osaavat ratkaista. Keskenmenojen syistä tiedetään yhä kovin vähän. Keskenmenoa ei vieläkään pystytä pysäyttämään, eikä tuskin koskaan estämään. Yleensä syyn katsotaan olevan sikiön [kromosomipoikkeavuuksissa,](https://laaketieteensaatio.fi/keskenmenojen-syyt-avautuvat-taustalla-voivat-vaikuttaa-sairaudet-puolustusjarjestelma-ja-mikrobiomi/) jolloin ”luonto keskeyttää raskauden etenemisen”.
**Lääketiede ja lääkärit ovat** keskenmenon edessä yhtä voimattomia kuin nainen ja mies, jotka menettävät mahdollisuuden saada lapsi.
Ehkä voimattomuus ja vastausten puute ovat syy siihen, miksi keskenmenopotilaita kohdellaan niin kylmän kliinisesti terveydenhuollossa. Nykyisin, kun kohdun tyhjennyskin raskauskudoksesta hoidetaan yleensä lääkkeillä kotona eikä kaavinnalla sairaalassa, naisen kohtaamiseen ei tarvitse montaa minuuttia käyttää.
**Ja miehelläkin pitää** olla oikeus puhua kokemuksestaan. Me Naiset -lehden jutussa suunvuoron saa myös Ville Niinistö. Sekään ei ole ihan tavallista. Mieheltä edellytetään järkähtämätöntä tukea naiselle, mutta avoimeen tapaansa Niinistö pohtii: ”Minullakin on oikeus surra. Pitää myös surra, eikä vain kestää”. Kertominen omalle lähipiirille auttoi Niinistöä.
On hienoa, että internet tarjoaa runsaasti tietoa ja vertaistukea keskenmenon kohdanneille. Saatavilla on jopa opastusvideoita. Silti mieleeni jäi eräältä sairaalan videolta lause: _”Keskenmenon jälkeen voit elää aivan normaalisti”._ Jokainen keskenmenon kokenut tietää, että et voi.
Tunteiden ohittaminen on yhä suomalaisen terveydenhuollon kompastuskivi.
Koemme elämän surut ja vastoinkäymiset eri tavoin. Tiedän heitä, joille keskenmenon sattuessa riittää lääkärin tai terveydenhoitajan lakoninen kommentti, että raskautta voi yrittää heti uudelleen. Mutta on myös heitä, jotka eivät välttämättä koskaan uskalla tai halua yrittää uudelleen.
**Tunteiden ohittaminen** on yhä suomalaisen terveydenhuollon kompastuskivi.
_Syntymätön_-kirjani alkaa sitaatilla: _”Keskenmeno alkoi illalla. Olin yön sairaalassa. Ensimmäinen ihminen, joka sillä reissulla ilmaisi osanottonsa, oli taksikuski, jonka kyydissä tulin aamulla kotiin.”_
Olen miettinyt kauan, miksi terveydenhuollossa on niin vaikea osoittaa myötätuntoa. Keskenmenopotilas ei vaadi ylenmääräistä empaattisuutta. Yksinkertainen lause, pari lääkäriltä tai hoitajalta riittäisi: ”Olen pahoillani, että sinulle kävi näin – et olisi voinut mitenkään tätä estää”.
Näistä sanoista sain itse lohtua sairaalassa keväällä 18 vuotta sitten. Ja kyllä… yhä laskemme ”Iiriksen” syntymäpäiviä, joita ei koskaan tullut.
_Ulla Järvi_
_Kirjoittaja on tiedetoimittaja ja viestinnän tutkija, joka ei edellytä kaikkien kanssaihmisten avautuvan kipeistä kokemuksistaan, mutta uskoo avoimuuden hälventävän häpeää ja tietämättömyyttä._
_Kolumnista voi keskustella 9.3. klo 23.00 saakka._
Puijon urheilulaakson tekonurmikenttäalueen rakentaminen alkaa Kuopiossa: huomioi alueella pysäköidessä
Luonnonnurmipintainen jalkapallokenttä uusitaan tekonurmipintaiseksi kentäksi. 
Puijon urheilulaakson tekonurmikenttäalueen rakentaminen alkaa tällä viikolla Kuopiossa. Luonnonnurmipintainen jalkapallokenttä uusitaan tekonurmipintaiseksi kentäksi. 
Urakka alkaa valmistelevilla töillä ja jatkuu ensi viikosta alkaen louheen pengerrystöillä kentän laajennusosalle. 
Louhetta ajetaan pengerryksiin noin 10 000 kuutiometriä.
Kenttä laajenee noin 60 metriä etelän suuntaan. Se tarkoittaa, että nykyisen kentän päässä oleva pysäköintialue poistuu käytöstä. Kenttäalueen ympärille rakennetaan uusi aita ja alueen valaistusta uusitaan.
Puijon urheilulaaksoon rakennetaan myös uutta rullahiihtorataa ja ensilumenlatua. Myös yhdistettyjä jalankulku- ja pyöräilyväyliä korjataan.
Huomioi työkoneet alueella liikkuessa: autoilijoita neuvotaan käyttämään Suurmäentien varrella olevaa pysäköintialuetta
Kuopion kaupunki suosittelee, että autoilijat käyttävät Suurmäentien varrella olevaa pysäköintialuetta. Ihmisiä pyydetään myös huomioimaan työkoneet, työmaaliikenteen ja putkikaivannot työmaa-alueen läheisyydessä vaaratilanteiden välttämiseksi.
Erityisesti lapsille tulee painottaa varovaisuuden noudattamista työmaa-alueen läheisyydessä. Aidoilla eristettyjen alueiden sisäpuolella oleskelu on ehdottomasti kielletty.
Rakennuttajana toimii Kuopion kaupunki. 
Pääurakoitsijana kohteessa on kaupungin omistama Mestar Kuopio Oy.
Floristit Terhi Merinen ja Camilla Niemistö antaisivat työnantajalle luvan koronarokotustietoihin – hallitus joutuu miettimään, vieläkö muutos kannattaa
EK ja SAK ovat eri mieltä siitä, pitäisikö lakimuutos saattaa voimaan varmuuden vuoksi, vaikka koronaepidemiatilanne on ehtinyt muuttua paremmaksi. 
Vantaalaisessa kukkakaupassa työskentelevät floristit **Terhi Merinen** ja **Camilla Niemistö** eivät järkyttyisi, jos työnantaja utelisi, onko heillä koronarokotusta.
– Minulle on aivan sama, kysytäänkö minulta koronavirusrokotetietoja. Ei haittaisi, sanoo Niemistö. 
– Tässä tilanteessa on kyseessä kuitenkin yleinen hyvä, katsoo Merinen.
He kuitenkin lisäävät, etteivät haluaisi jakaa kaikkia terveystietojaan työnantajan kanssa. 
Työnantajille saattaa tulla oikeus käsitellä tietoja työntekijän koronarokotuksesta tai sairastetusta koronataudista.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä sai helmikuussa valmiiksi ehdotuksen asiasta. Se on nyt lausuntokierroksella.
Työnantajalla olisi oikeus saada tietää koronarokotuksesta tai sairastetusta taudista vain, jos työhön liittyy ilmeinen vaara altistua taudille ja tietoa tarvittaisiin altistumisen ehkäisemiseksi. 
Tällaista voisi olla esimerkiksi asiakaspalvelu kuten työ kaupoissa ja kahviloissa sekä työskentely rakennustyömailla. 
Kyseessä olisi työturvallisuuslain väliaikainen muutos.
On vielä epäselvää, annetaanko asiasta lopulta hallituksen esitys. Se arvioidaan, kun lausuntokierros on päättynyt. Päätöksessä otetaan huomioon, millainen koronatilanne tuolloin on. 
Koronatilanne on nimittäin ehtinyt muuttua selvästi siitä, kun työryhmä asetettiin joulukuussa. 
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** arvioi viime viikolla [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12340221), että koronatilanne on menossa parempaan päin ja normaali elämä on jo hyvin lähellä.
Työnantajien oikeudesta kysyä tietoja koronarokotuksista on keskusteltu pitkään esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden kohdalla. Helmikuun alussa tuli voimaan laki [niin sanotusta hoitajien rokotuspakosta](https://yle.fi/uutiset/3-12248625).
SAK: Muutokselle ei enää välttämättä perusteita
Kolmikantainen työryhmä lähti alkujaan pohtimaan niin sanottua työelämän koronapassia, mutta ajatus ehti vanhentua.
Työryhmässä oli mukana eri ministeriöitä sekä työmarkkinajärjestöjä.
Työryhmässä mukana olleet Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja palkansaajakeskusjärjestö SAK ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö lakimuutos saattaa voimaan, vaikka koronatilanne on helpottunut ja on saatu uutta tietoa rokotusten antamasta suojasta. Myös rokotetut voivat saada tartunnan ja tartuttaa eteenpäin.
Asiantuntija **Suvi Lahti-Leeve** EK:sta perustelee puoltoa sillä, että rokotukset suojaavat hyvin vakavalta tautimuodolta ja koronatilanne saattaa äkisti muuttua. 
– Laki tulisi saada voimaan, jotta olisimme valmiita seuraavan mahdollisen variantin saapumiseen. Ja jo tällä hetkellä rokotustiedoille olisi tarvetta työpaikalla esimerkiksi suojausten purkamisessa sekä lähityöhön paluun ja matkustamisen suunnittelussa, hän sanoo.
SAK:ssa ollaan epäileväisiä siitä, onko lakimuutos enää perusteltu. Palkansaajakeskusjärjestössä katsotaan, että lailla tuskin olisi enää vastaavaa työturvallisuutta lisäävää vaikutusta kuin aiemmin. 
– Perusteiden terveydentilatietojen keräämiseen on oltava riittävän painavat. Jos koronatilanne edelleen paranee, voi olla, että sääntelyn voimaan saattamiselle ei ole edellytyksiä, sanoo työmarkkinapäällikkö **Karoliina Huovila** SAK:sta.
"Rokottamattomalle ei saisi tulla negatiivia seurauksia"
Työntekijän olisi pyydettäessä esitettävä luotettava selvitys koronarokotuksesta tai sairastetusta taudista.
Jos työntekijä ei suostu antamaan selvitystä, työntekoa tai työpaikalle tuloa ei kuitenkaan ole tarkoitus estää tai lopettaa palkanmaksua. 
EK:n Lahti-Leeven mukaan työnteko saattaisi kuitenkin tosiasiallisesti estyä, jos rokottamattoman ei olisi mahdollista esimerkiksi matkustaa.
SAK:n yksi huoli on, miten lakimuutosta käytännössä sovellettaisiin. 
– Voi syntyä tilanteita, joissa työnantaja ehkä ylittää valtuutensa tai ei kohtele oikeudenmukaisesti rokottamattomia. Työntekijöille ei saisi tulla negatiivisia seurauksia siitä, että ei ole rokottautunut, Huovila sanoo.
EK:n ja SAK:n mukaan oikeus kysyä rokotteesta on ollut työnantajalla aiemminkin. SAK:n mukaan ero on se, että aiemmin ei ole ollut velvollisuutta vastata.
Lisäksi lakimuutoksen myötä työnantajalla olisi jatkossa oikeus kerätä ja säilyttää tietoja, siis pitää tietyn ajan eräänlaista rekisteriä.
Jos työyhteisössä on rokottamattomia, voisi esimerkiksi maskinkäyttö jatkua
Lain tarkoituksena olisi, että työnantaja voisi rokotustietojen perusteella järjestellä työt siten, että altistumisia voitaisiin välttää ja koronaturvallisuus parantuisi.
Jos esimerkiksi työyhteisössä olisi ihmisiä, joilla ei ole rokotusta, voisi työnantaja päättää jatkaa ohjeistusta käyttää maskia.
– Työnantaja voisi tietojen perusteella harkita esimerkiksi, miten palaaminen lähityöhön hoidetaan, miten maskeja käytetään jatkossa tai voiko työntekijä matkustaa turvallisesti, Lahti-Leeve sanoo.
Työnantajan harkinta riippuisi myös alueellisesta tautitilanteesta.
SAK:ssa nähdään sinänsä perusteltuna, että määrätyissä tilanteissa rokottautumisesta voitaisiin kysyä. 
– Täytyy kuitenkin suhtautua pidättyväisesti siihen, millaisia erityisesti terveydentilaan liittyviä tietoja työntekijöiden täytyy työnantajille toimittaa, Huovila painottaa.
Saatettaisiin soveltaa esimerkiksi asiakaspalvelutyössä ja rakennustyömailla
Työryhmän mukaan rokotietojen kerääminen voisi tulla kyseeseen esimerkiksi, kun työskennellään pitkäaikaisesti samassa tilassa muiden henkilöiden kanssa tai ollaan ahtaassa tilassa toisten henkilöiden kanssa huonossa ilmanvaihdossa.
– Varmasti se voi tulla sovellettavaksi hyvin monella alalla. Tarkoitus ei ole, että kynnys olisi kauhean korkealla. Työ, jossa ei olisi tarvetta käsitellä rokotustietoja, voisi olla lähinnä sellainen, että työskentelee yksin metsässä työkoneen kanssa, Lahti-Leeve katsoo.
EK:sta huomautetaan, että lakimuutos toisi työnantajalle myös velvollisuuksia, sillä oikeus rokotustietojen käsittelyyn ei olisi automaattinen.
– Työnantajan pitäisi myös määritellä, kuka tietoja saa käsitellä. Niitä tulisi käsitellä työpaikalla samalla tavalla kuin esimerkiksi sairauspoissaolo- ja diagnositietoja, Lahti-Leeve sanoo.
SAK:n Huovila painottaa, että rokotustietojen kerääminen olisi sallittua vain välttämättömissä tilanteissa.
Hänen mukaansa päätöksen pitäisi olla linjassa myös kulloisenkin koronaan liittyvän viranomaisohjeistuksen kanssa. 
– Luultavasti työpaikoissa, joissa on paljon ihmiskontakteja, turvavälejä ei voida ylläpitää tai maskia ei voida käyttää koko ajan, rokotietoja voisi olla mahdollista kysyä.
_* Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. maaliskuuta 2022 kello 23:een saakka._
*** Lisää aiheesta:**
[THL: Sairaalahoidossa edelleen paljon koronapotilaita, epidemian tilanne epävarma](https://yle.fi/uutiset/3-12341521)
[THL:n Mika Salminen: Koronatilanne on menossa parempaan päin ja normaali elämä on jo hyvin lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-12340221)
[Hoitajan koronarokotuksia miettii myös hänen asiakkaansa: "En ole rohjennut kysyä, mutta olen siinä käsityksessä, että heillä kyllä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12316330)
Kun hälytys tulee, pelastuspaikalle lähtee yhä useammin nainen – Elina Kupila, 19, ja Fanny Äyrä, 18, ovat kasvaneet sopimuspalokuntalaisiksi 
Yhä useampi palokuntatoiminnassa mukana olevista naisista osallistuu hälytystehtäviin. Aktiivista toimintaa pidetään hyvänä, koska esimerkiksi palokuntanuorten määrä on tippunut rajusti koronan takia.
Evijärven paloasemalla Etelä-Pohjanmaalla on käynnissä pelastustehtäväharjoitus. Harjoituksessa auto on ajanut kuvitteellisesti ojaan ja hälytystehtävään osallistuvat pelastavat autosta potilaan ulos.
Ensin autosta leikataan irti ovet, että saadaan lisää tilaa pelastustyöhön. 
Tällä kertaa leikkureita pääsi operoimaan sopimuspalokuntalainen, nuorempi sammutusmies **Elina Kupila**. Hän on osallistunut hälytystehtäviin vajaan vuoden verran.
19-vuotias Kupila aloitti Evijärvellä sopimuspalokunnan nuorisotoiminnassa jo viidesluokkalaisena. 
– Sopimuspalokunnan nuorisotoiminnasta tultiin pitämään meille esitys koulussa. Mentiin sitten ensimmäisiin harjoituksiin, ja siellä jo sanottiin, että jos kerran tänne tulee niin tulee varmasti uudestaankin. Ja niin siinä kävi, Kupila nauraa.
Kahdeksan vuotta harrastusta on jo takana ja lisää vuosia on hänen mukaansa myös edessä, vaikka kesällä alkava armeija tuokin tauon palokuntahommiin. 
Samassa tilanteessa on myös 18-vuotias **Fanny Äyrä**. Hän aikoo jatkaa armeijan jälkeen opintoja toimintaterapeutiksi, mutta harrastus pysyy, vaikka paikkakunta vaihtuisi.
Kupila ja Äyrä ovat saaneet oppinsa melko harvinaisessa seurassa, sillä Evijärven sopimuspalokunnan hälytysosastosta jo puolet on naisia. 
"Täällä on ollut naisia koko ajan"
Sopimuspalokuntalainen, itse aikuisiällä palokunnassa aloittanut **Sanna Syrjälä** uskoo, että Evijärven tilanne ja naisten suuri määrä hälytystehtävissä on esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla poikkeuksellinen. 
Evijärvellä hän uskoo tähän vaikuttaneen muun muassa sen, että paikkakunnan nuoriso-osastossa on aina ollut mukana paljon tyttöjä. 
– Uskoisin, että se on myös kulttuurikysymys. Täällä on ollut naisia koko ajan, joten tänne on helppo tulla ja päästä mukaan porukkaan. Harrastusta on myös helppo jatkaa, vaikkei olisikaan enää nuorisopalokuntalainen, hän pohtii.
Syrjälän mukaan Evijärvellä kaikki tekevät kaikkea eli tehtäviä ei jaotella sukupuolten mukaan. 
Fanny Äyrä, jonka isä on palomies Evijärven paloasemalla, toteaa saman.
– Täällä kannustetaan myös tyttöjä olemaan nuoriso-osastossa, eikä erotella sukupuolia. Kaikki on oikeasti tasa-arvoisia.
Myös lähellä Evijärveä sijaitsevassa Vetelissä Keski-Pohjanmaan puolella on jo useampi nainen mukana hälytystehtävissä. 
– Meillä on melko aktiivinen 13 naisen hälyryhmä muonituksessa. Lisäksi sammutusosastossa on kolme sammutustyökurssin käynyttä naista ja ensivaste-porukassa lisäksi vielä yksi, kertoo itsekin hälytyspuolelle syksyllä valmistunut sopimuspalokuntalainen **Elina Holopainen** Vetelin paloasemalta. 
Evijärven tilanne on harvinainen
Suomen Pelastusalan keskusjärjestö SPEK:in palokuntien harrastustoiminnan kehittämispäällikkö **Niko Ara** uskoo, että Evijärven kaltaista tilannetta ei kovin monella paikkakunnalla Suomessa tällä hetkellä ole.
Naisten määrä on kuitenkin lisääntynyt sopimuspalokuntien hälytystehtävissä, hän arvioi.
Tällä hetkellä hälytysosastojen henkilöreservistä reilu kymmenesosa on naisia. 
– Yhä enemmän tuntuu, että myös hälytyspuolen toiminta kiinnostaa naisia sen sijaan, että oltaisiin perinteisemmin nais-, järjestö- tai tukiosastotoiminnassa mukana, Ara sanoo.
Ara pitää toiminnassa aktiivisesti mukana olemista hienona asiana.
– Jos palokunnassa on jo positiivisia esimerkkejä siitä, että myös naisia on toiminnassa mukana, sinne on helpompi tulla ulkopuoleltakin mukaan, Ara toteaa.
Miesvaltaisessa pelastustoimessa kokopalkkaisesta, täysaikaisesta henkilöstöstä naisia on tällä hetkellä 13 prosenttia. 
Pelastajaksi eli ammattilaiseksi valmistuu tänäkin päivänä vain yksittäisiä naisia. 
Sopimuspalokunnan puolella koulutusjärjestelmä on erilainen, joten siellä pääsee jo mukaan osaan hälytyksistä, Ara muistuttaa.
– Kaikista ei välttämättä tarvitse tehdä varsinaisia savusukeltajia, jolloin viimeistään lihaskuntotestit tulevat pakollisiksi.
Sopimuspalokunnissa naisia on kaikkiaan yhteensä 9 400. Tähän lasketaan mukaan myös nuoriso-osastolaiset. 
Nuorisotoiminta vaikeutui korona-aikana
 Sopimuspalokunnissa on pulaa tekijöistä ja toiminta on usein paljon myös palokuntanuorten varassa. Lisäksi sopimuspalokuntien keski-ikä nousee. 
Korona toi oman mausteensa palokuntien nuorisotoimintaan, joka on vähentynyt jopa 65 prosentilla kahdessa vuodessa. Tällä voi olla vaikutusta alan henkilöstöpulaan.
– Valitettavasti pandemia iski kovaa meihin ja harjoituksia ei ole voitu pitää normaaliin tapaan. Nyt kun tilanne helpottaa, on tärkeää, että palokunnat aktivoituvat ja markkinoivat toimintaansa, että nuoret saadaan siitä taas innostumaan, Niko Ara painottaa.
Myös Fanny Äyrä uskoo, että nuorisotoimintaan panostaminen kannattaa.
– Harva kuitenkaan tohtii lähteä aikuisena enää tähän porukkaan mukaan, vaikka pitäisi tohtia. Kyllä nuoriso-osasto on semmoinen tuki, millä tänne lähdetään. Ja pääsee samalla tutustumaan tähän ja tietää, mitä tulee sitten tekemään, hän pohtii.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 9. maaliskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Syrjäseuduille on vaikea löytää päteviä pelastajia - samaan aikaan tehtävien määrä maaseudulla kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11972306)
[Sote-uudistus huolestuttaa monia sopimuspalokuntia: Miten käy vapaaehtoisten palokuntien rahoituksen?](https://yle.fi/uutiset/3-12130712)
[Kalajoella päästiin sammuttamaan nyt paloalueen sisäpuolellekin – sammutustöistä palannut vapaaehtoinen Hans-Peter Holm: "Menen takaisin, jos tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12042715)
Narkolepsiaan sairastuneet vaativat käräjillä korvauksia yli kymmenen vuotta sikainfluenssarokotteen ottamisen jälkeen
Korvauksia on myönnetty vain rokotteesta kahden vuoden sisällä diagnosoiduille. Poolin mukaan sairastuneen tai hänen läheistensä kertoma ei riitä näytöksi siitä, milloin narkolepsia puhkesi.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään oikeudenkäynti, jossa sikainfluenssarokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastuneet vaativat korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolilta. 
Kanteita on nostanut seitsemän ihmistä, joilla todettiin narkolepsia yli kahden vuoden kuluttua Pandemrix-sikainfluenssarokotteen ottamisesta. Aiemmin Lääkevahinkovakuutuspooli hylkäsi heidän korvausvaatimuksensa vedoten tutkimuksiin, joiden mukaan rokotus lisäsi narkolepsiaan sairastumisen riskiä kahden vuoden ajan, minkä jälkeen erityistä riskiä ei enää ole ollut todettavissa. 
Nyt sairastuneet ovat vieneet jutun oikeuteen. He haluavat oikeuden vahvistavan, että heidän sairastamansa narkolepsia on korvaukseen oikeuttavassa todennäköisessä syy-yhteydessä Pandemrix-sikainfluenssarokotteeseen ja että kyseessä on korvattava lääkevahinko. He vaativat Lääkevahinkovakuutuspoolilta yhteensä lähes puolen miljoonan euron korvauksia. 
Tänään käräjäoikeudessa järjestetään valmisteluistunto, ja varsinainen pääkäsittely alkaa myöhemmin.
Diagnoosit tehtiin vasta vuosien päästä rokotteen ottamisesta
Kantajista osa oli rokotuksen saadessaan vuonna 2009 tai 2010 alaikäisiä, osa nuoria aikuisia. Kanteiden mukaan kaikkien oireilu alkoi kuukausien kuluessa rokotteen ottamisesta.
Kanteissa kerrotaan esimerkiksi voimakkaasta päiväaikaisesta väsymyksestä ja nukahtelusta, jotka sairastuneiden lähipiiri, kuten perhe ja ystävät, huomasivat kanteiden mukaan jo alkuunsa. Sairastuneet eivät kuitenkaan vuosiin joko hakeutuneet lääkäriin oireiden takia tai sitten lääkärit eivät osanneet epäillä oireiden syyksi narkolepsiaa, kanteissa kerrotaan. Kantajat saivat narkolepsiadiagnoosit vasta useiden useiden vuosien päästä rokotteen ottamisesta. 
Lääkevahinkovakuutuspoolin mukaan korvattavuuden pitää perustua luotettavasti ja objektiivisesti dokumentoituun selvitykseen ja lääketieteelliseen arvioon oireiden alkamisajankohdasta. Pooli sanoo, että jos sairastuneen tai hänen läheistensä kertomukset hyväksyttäisiin riittäväksi näytöksi, se johtaisi perusteettomien korvausten maksamiseen ja lopulta koko korvausjärjestelmän romuttumiseen. 
– Subjektiiviseen mielikuvaan ja/tai läheisten muistikuviin perustuvien jälkikäteisten kertomusten hyväksyminen osoitukseksi oireiden alkuajankohdasta johtaisi siihen, että kenen tahansa narkolepsiaan vuosien 2011/2012 jälkeen sairastuneen olisi mahdollista pitkänkin ajan kuluttua ilman objektiiviseen lääketieteelliseen selvitykseen perustuvaa näyttöä vain väittää, että onkin kärsinyt narkolepsialle tyypillisistä oireista jo niin sanottuna riskiaikana, pooli sanoo. 
Poolin mukaan kantajien tapauksissa ei voida lääketieteellisesti edes todennäköisesti vahvistaa sitä, että narkolepsia todella johtuisi rokotteesta. 
– Pandemrix-rokotteen aiheuttamiksi katsotuissa tyypin I narkolepsiatapauksissa sairastuneilla on ollut geneettinen alttius (HLA-alttiusgeenin positiivisuus) sairastua narkolepsiaan. Näin ollen on mahdollista, että henkilö olisi alttiudestaan johtuen joka tapauksessa sairastunut narkolepsiaan myös ilman Pandemrix-rokotusta, vastauksessa sanotaan. 
Narkolepsiakorvausten arvioidaan nousevan 190 miljoonaan euroon
Sikainfluenssavirus alkoi levitä maailmalla keväällä 2009, ja kesäkuussa Maailman terveysjärjestö WHO julisti sen pandemiaksi. Pandemrix-rokotteen otti Suomessa vuosina 2009-2020 yhteensä 2,76 miljoonaa ihmistä. Rokotteen antaminen lopetettiin, kun selvisi, että se oli johtanut narkolepsiatapausten lisääntymiseen.
Pandemrixista oli tehty Lääkevahinkovakuutuspoolille yhteensä 358 narkolepsiailmoitusta viime vuoden loppuun mennessä. Niistä 237 tapauksessa korvaushakemus on hyväksytty ja 121:ssä hylätty. Korvauksia myönnetään ainoastaan, jos oireiden katsotaan alkaneen enintään kahden vuoden kuluttua rokotuksesta. 
Pooli on tähän mennessä maksanut narkolepsiakorvauksia 13,2 miljoonan euron edestä. Korvausten kokonaismäärän arvioidaan nousevan 190 miljoonaan euroon. Poolin mukaan arvio on kuitenkin epävarma, koska suurin osa korvauksista on ansionmenetyskorvauksia ja korvauksensaajat vielä nuoria. 
Lääkevahinkovakuutuspooli hoitaa enää Pandemrixiin liittyviä vahinkoja. Muiden lääkevahinkojen korvaamisesta vastaa Suomen Keskinäinen lääkevahinkovakuutusyhtiö. 
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaistutkimus löysi mekanismin, jolla Pandemrix-rokote laukaisi narkolepsian geneettisesti alttiilla henkilöillä](https://yle.fi/uutiset/3-11902269)
Asiantuntijan mukaan Suomeen kohdistuu vähemmän turvallisuusuhkaa nyt kuin muutama viikko sitten, koska Venäjän asevoimat ovat muualla
Suomeen ei kohdistu uhkaa, mutta Venäjän hyökkäys pakotti reagoimaan puolustusyhteistyötä syventämällä, arvioivat asiantuntijat A-studiossa.
Suomen valtiojohto kävi viikonloppuna vilkasta turvallisuuspoliittista keskustelua. 
Perjantaina sotilasliitto Nato lupasi tiivistää yhteistyötä Suomen kanssa ja presidentti **Sauli Niinistö** tapasi Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Washingtonissa. Lauantaina Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** ja puolustusministeri **Peter Hultqvist** kävivät Suomessa.
**Lue myös:** [Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Twitterissä: Päivän keskustelut Suomessa hyviä – läheinen ja vahva kumppanuus](https://yle.fi/uutiset/3-12345372)
Maanantain A-studiossa vierailleiden asiantuntijoiden mukaan ahkeralla diplomatialla ei kuitenkaan pyritä paikkaamaan akuuttia turvallisuusvajetta.
– Ei meillä ole mitään turvallisuusvajetta, tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** Helsingin yliopistosta sanoo.
– Suomen turvallisuuspolitiikkaa on rakennettu niin, että tällainen tilanne voi syntyä. Venäjä voi käyttää asevoimaansa omilla lähialueillaan. 
Forsbergin mukaan tilanne on itse asiassa juuri tällä hetkellä tavallista rauhallisempi, koska Venäjältä kestäisi aikaa siirtää joukkonsa Ukrainasta toiseen maahan.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs **René Nyberg** on Forsbergin kanssa samoilla linjoilla.
– Suomeen ei kohdistu mitään uhkaa.
Nyberg kuitenkin täsmentää, että Venäjä on arvaamaton.
– Suomella on ennakoimaton ja epävakaa suurvaltanaapuri, jolla muuten on ydinaseita. Siihen pitää varautua.
Turvallisuusvajeen puuttumisesta kertoo sekin, että Suomi on haluttu yhteistyökumppani, arvioi tutkimusjohtaja **Hanna Ojanen** Tampereen yliopistosta.
Ojasen mukaan viime päivien diplomatia kertoo välittömän uhkan sijaan tarpeesta reagoida tilanteeseen jotenkin. Esimerkiksi kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä vaativa kansalaisaloite keräsi vaadittavat 50 000 allekirjoitusta alle viikossa.
– Vaje, jota piti paikata, oli reaktiovaje. Keskustelu alkoi olla aika vauhdikasta. Melkein vaadittiin, että jotain pitäisi nyt tehdä.
_Koko A-studion maanantain lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949267)._
**Lue myös:**
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12345947)
[Oppositiojohtajat kiittelevät vuolaasti Niinistön Yhdysvaltain-vierailua – Purra: Erittäin merkittävää, Orpo: Tärkeä viesti Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12345905)
[Suomi kokoaa kumppaneita nyt useista maista, arvioi Mika Aaltola – Ukraina on opettanut, kuinka tärkeää puolustusmateriaalin saaminen on](https://yle.fi/uutiset/3-12345655)
Kolmas neuvottelukierros Ukrainan ja Venäjän välillä päättyi – osapuolten reaktiot vaihtelivat
Venäjän mukaan sen odotukset eivät täyttyneet, Ukrainan mukaan jonkin verran tapahtui edistymistä humanitaaristen käytävien kohdalla.
Ukrainan ja Venäjän edustajien kolmas neuvottelukierros Ukrainan ja Valko-Venäjän rajalla päättyi maanantaina alkuillasta. 
Kommentit keskustelujen tuloksista kuitenkin vaihtelivat.
Venäjän pääneuvottelija **Vladimir Medinski** sanoi, että Venäjän odotukset eivät täyttyneet. Hän sanoi Venäjän toivovan, että seuraavalla kerralla voidaan saavuttaa merkittävämpiä askelia eteenpäin. 
Ukrainan neuvottelijoihin kuulunut **Mihailo Podolyak** sen sijaan sanoi Twitterissä, että neuvotteluissa oli tapahtunut jonkin verran edistymistä humanitaaristen käytävien avaamista koskevassa asiassa.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Puut oli jo kaadettu tuhansien Suomen rajan ylittävien venäläisten tieltä – miljoonat valuivat hukkaan yhdessä yössä
Kaakkois-Suomi oli hilkulla saada neljännen kansainvälisen rajanylityspaikkansa. Venäjän hyökkäys Ukrainaan romutti haaveet turistivirroista ja matkailumiljoonista. 
Kuutostien varrelta Parikkalassa kaadettiin viime vuonna puita. Siihen valmistuu pikavauhtia uusi liittymä, joka johtaa Kuutostieltä Suomen ja Venäjän väliselle Parikkalan Syväoron rajanylityspaikalle. 
Kaiken piti olla valmista seuraavaan isoon askeleeseen. Kunhan koronarajoitukset poistuisivat, vuosikausia odotetun uuden kansainvälisen rajanylityspaikan rakentaminen saattaisi vihdoin alkaa. Sen kautta Suomeen saapuisi tuhansia ja tuhansia venäläisturisteja ostoksille Parikkalaan ja Savonlinnaan ja toisivat tullessaan miljoonien eurojen matkailutulot. 
– Meillä kävi ennen koronaa vuodessa noin 100 000 venäläistä matkailijaa, jotka toivat merkittävät matkailutulot alueellemme, kertoo Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine**. 
Tähän mennessä venäläiset turistit ovat tulleet Parikkalan ja Savonlinnan alueelle pääasiassa Imatran, Lappeenrannan Nuijamaan tai pohjoisemman Niiralan raja-asemien kautta. 
Uusi rajanylityspaikka olisi avannut aivan uuden, lyhyen reitin miljoonakaupunki Pietarista niin Savonlinnaan kuin Parikkalaan. Myös rajan takana olevan Laatokan alue sekä Petroskoi olisivat saanut lisävireyttä suomalaisturisteista. 
Suunnitellulta Parikkalan rajanylityspaikalta on Savonlinnaan matkaa hieman vajaat 70 kilometriä, Parikkalan keskustaan muutama kilometri. 
Unelma hetkessä ohi
Syksyllä 2019 silloinen **Antti Rinteen** hallitus siunasi, että rajanylityspaikan [rakentaminen alkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10976219)vuonna 2022. 
Kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa, valuivat kaikki suunnitelmat hiekkaan. 
Ulkoministeriön Itäosaston osastopäällikkö **Marja Liivala** vahvistaa Ylelle, että suunnitelmat ovat nyt jäissä.
 – Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä ei voida nyt edistää, sanoo Liivala.
Liivalan mukaan minkäänlaista aikataulua tai ajatusta ylityspaikan tulevaisuudesta ei ole. 
Pian valmistuvan Kuutostien ja raja-asemalle johtavan uuden liittymän sekä siihen liittyvän Tullin tunnistusjärjestelmän ja Säteilyturvakeskuksen säteilynmittauslaitteiston rakentamisen kustannusarvio on 4,6 miljoonaa euroa.
Puuta ja rahtia
Tähän saakka Parikkalan Syväoro on ollut niin sanottu tilapäinen rajanylityspaikka. Sen kautta on kulkenut pääasiassa puuta. 
Turisteja tai muita matkustajia yli on päässyt erityisluvalla. Rajan yli pääsivät vain suomalaiset ja venäläiset. 
Raja-aseman kansainvälistäminen olisi tarkoittanut, että rajan yli olisi päässyt kuka tahansa, jolla matkustusasiakirjat, kuten viisumi, ovat kunnossa. 
Venäjä on kertonut jo kolmisen vuotta sitten, että se [on kunnostanut tien](https://yle.fi/uutiset/3-11004804) Venäjän puoleiselle raja-asemalle. Suomessa raja-asema olisi vaatinut täydellisen uusimisen, koska sitä ei ole alun perin rakennettu henkilöliikennettä varten.
Suuri pettymys
Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen** on yhtä mieltä ulkoministeriön kanssa. Kukaan ei tiedä, milloin kansainvälistämisen aika seuraavan kerran olisi.
– Kansainvälistäminen siirtyy varmasti hamaan tulevaisuuteen, eikä tule toteutumaan lähivuosien aikana, sanoo Huuskonen.
Kunnanjohtaja toivoo, että rajanylityspaikka voi toimia ainakin toistaiseksi entiseen malliin, jolloin esimerkiksi puutavaraliikenne maiden välillä voisi jatkua.
Ulkoministeriön Itäosaston osastopäällikkö Marja Liivala kertoo, että ministeriöllä ei ole tiedossa Ukrainan tilanteen vaikuttaneen tai vaikuttavan tavaraliikenteeseen Parikkalan rajanylityspaikalla.
Edessä voi kuitenkin olla rajan sulkeminen kokonaan. 
– On mahdollista, että pakotteet ja vastapakotteet johtavat tilanteeseen, jossa tämä rajanylityspaikka sulkeutuu. Olemme kuitenkin toiveikkaita, koska tällä on hyvin suuri merkitys paikalliselle elinkeinoelämälle, sanoo Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Huuskonen kertoo, että Parikkalan alueelle on tuotu Venäjältä puuhaketta ja käsiteltyä puutavaraa puualan yrityksille.
Kaikki uusiksi
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo, että raja-asemalla on valtava merkitys myös Savonlinnan alueen elinkeinoelämälle ja metsäteollisuuden investoinneille. Lisääntyneet liikennemäärät olisivat kenties myös vauhdittaneet Parikkalasta Savonlinnan kulkevan valtatie 14:n peruskorjausta.
Oopperajuhlakaupunki Savonlinna on viime vuosina kärsinyt muun muassa siitä, että Itä-Suomen yliopisto lopetti vuonna 2018 kampuksensa Savonlinnasta. Luokanopettajan, kotitalousopettajan, käsityönopettajan ja lastentarhanopettajan koulutukset siirtyivät Savonlinnasta Joensuuhun. 
Samalla lähti 800 opiskelijaa ja koko kampuksen henkilökunta. 
Siksikin rajan avaaminen olisi tarjonnut tarvittavan piristysruiskeen.
Laineen mukaan viime päivien tapahtumat ovat erittäin kielteinen asia Savonlinnan kehitysmahdollisuuksille.
– Rajanylityspaikan kansainvälistyminen olisi tuonut merkittävästi lisää venäläisiä matkailijoita, mutta tukenut myös matkailijoiden saamista Saksasta ja muista kolmansista maista. 
Suunnitelmissa oli charter-lentojen aloittaminen Saksasta Savonlinnaan. Turisteille olisi Saimaan lisäksi markkinoitu mahdollisuutta käydä Venäjän puolella. 
Turvallinen paikka
Parikkalalla on pitkä yhteinen maaraja Venäjän kanssa. Jos tarkkaan osaa katsoa, näkee Kuutostieltä muutamasta paikasta jopa Venäjälle saakka.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen ei usko, että Venäjän rajan läheisyydetsä tarvitsee tuntea erityistä pelkoa tai uhkaa.
– Suhtautuminen Venäjään ja venäläisiin on hyvin käytännöllistä. Toki ikävät tapahtumat tuomitaan, mutta elämä täällä jatkuu ja meidän täytyy toki tarkastella tätä elinkeinoelämää, elämistä ja hyvinvointia uudesta näkökulmasta. Uskomme, että täällä on turvallista ja hyvä elää, sanoo Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Klamydia leviää villimmin kuin koskaan ennen – infektiolääkäri pelkää, että osa tartunnan saaneista välttelee nyt yhteydenottoa lääkäriin
Klamydia on erityisesti nuorten aikuisten tauti. Infektioylilääkäri Pekka Suomalainen toivoo, että testeihin hakeuduttaisiin, jos taudin mahdollisuus yhtään askarruttaa.
Klamydiatartuntojen määrä on noussut uuteen ennätykseen Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tilastoi viime vuonna yhteensä 16 790 klamydiatartuntaa, kun toissa vuonna niitä oli 16 280. Silloinkin liikuttiin ennätyslukemissa.
Tartuntojen määrä on noussut vuoteen 2020 verrattuna rajuimmin Pohjois-Pohjanmaalla. Sitä ennen tartuntoja todettiin maakunnassa tosin melkein yhtä paljon kuin viime vuonna. 
Toisaalta monilla alueilla klamydiatartuntoja on myös tilastoitu selvästi edellisvuotta vähemmän. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tartuntojen määrä on laskenut 40 prosentilla edellisvuodesta.
Klamydiatapauksia todettiin Etelä-Karjalassa viime vuonna 219, kun vuonna 2020 niitä oli 350. Sitä edellisenä vuonna eli vuonna 2019 tartuntoja oli 225. Selvää laskua on tapahtunut myös Päijät-Hämeessä, Satakunnassa ja Vaasan seudulla.
Suurin osa tartunnoista saatu Suomesta
Etelä-Karjalan Eksoten infektioylilääkäri ja sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Pekka Suomalainen** ei osaa sanoa yhtä selkeää syytä sille, miksi sukupuolitautien määrä on laskenut alueella. Hän toivoo, että tautitapausten väheneminen on totta eikä sitä, että testeihin ei ole hakeuduttu koronaviruksen takia.
– Emme tiedä, ovatko ihmiset vältelleet yhteydenottoa terveydenhuoltoon. He ovat voineet ajatella kaiken olevan niin ruuhkautunutta, ettei testiin kannata mennä. Tai jopa ajatelleet, etteivät kuormita terveydenhuoltoa, kun se muutenkin on kuormittunut, Suomalainen pohtii.
[Yle uutisoi vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10238473) iäkkäiden miesten itään suuntautuvista seksimatkoista, joiden tuliaisina on ollut HIV-tartuntoja. Infektioylilääkärin arvion mukaan syy klamydiatartuntojen vähenemiseen ei kuitenkaan ole seksimatkojen tyssääminen kiinni olevaan Venäjän rajaan.
– Klamydiatartunnat ovat yleensä aina olleet kotoperäisiä, tai miehille niitä on tullut jonkin verran Thaimaasta. Varmasti Venäjän-kävijät ovat yleensä käyneet testeissä enemmän kuin moni muu, Suomalainen sanoo.
Etelä-Karjalassa klamydiaa todetaan muutenkin vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. THL:n mukaan vuosittainen vaihtelu on normaali ilmiö etenkin silloin, jos tapausten määrä on pieni.
– Yhden vuoden perusteella ei voida päätellä, onko esimerkiksi tapahtunut merkittäviä muutoksia käyttäytymisessä, vaan tarvitaan pidemmän aikavälin seurantaa, sanoo THL:n erikoistutkija **Kirsi Liitsola**.
Valtaosa klamydiatartunnoista todetaan 15–29-vuotiailla nuorilla tai nuorilla aikuisilla. Kirsi Liitsola sanoo, että todettujen tapausten määrään vaikuttaa seksikäyttäytymisen lisäksi myös palveluiden saatavuus ja käyttö.
– Klamydia on usein oireeton tai oireet ovat niin vähäisiä, ettei sitä osata epäillä ja hakeutua testiin. Näin osa tartunnoista jää näin toteamatta ja hoitamatta. Hoito estää taudin etenemisen ja on oleellinen tartuntaketjujen katkaisemisessa.
Testimääristä ei ole tarkkaa tietoa
Diagnosoitujen tapausten määrää on riippuvainen seksikäyttäytymisen lisäksi testausaktiivisuudesta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei kuitenkaan ole kansallista rekisteriä, jonka perusteella voisi arvioida koronapandemian vaikutusta seksitautitestaukseen Suomessa.
Koronapandemian vaikutukset kuitenkin näkyvät yleisesti etenkin sellaisissa taudeissa, joiden leviämistä ehkäisevät samat hygienia- ja rajoitustoimet kuin koronaviruksen.
Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen muistuttaa ihmisiä hakeutumaan sukupuolitautitesteihin, jos taudin mahdollisuus yhtään askarruttaa.
Joululaulut ahdistavat ja kauppakeskuksen musiikki puristaa kurkkua – vastenmielinen musiikki herättää jopa raivoa
Musiikin hyvää tekevää vaikutusta on tutkittu paljon. Vähemmälle huomiolle on sen sijaan jäänyt tutkimus siitä, miten itselle epämieluisa musiikki vaikuttaa. Jyväskylän yliopistossa asiaa on nyt tutkittu.
Omasta musiikkimausta ja -tottumuksista poikkeava musiikki joissakin ihmisissä jopa vihaa, ahdistusta ja ällötyksen tunteita , kertoo tuore Jyväskylän yliopiston tutkimus.
Musiikin hyvinvointia lisäävästä vaikutuksesta tiedetään paljon, mutta nyt tutkijat ovat saaneet käsitystä siitä, että epämieluisa musiikki voi toimia juuri päinvastoin. Vastenmielinen musiikki voi lisätä pahoinvointia.
Musiikkitieteen dosentti, apulaisprofessori **Henna-Riikka Peltola** Jyväskylän yliopistosta tutki asiaa Oslon yliopiston kollegansa kanssa. Jatkotutkimusta laajemmalle ihmisryhmälle tarvitaan Peltolan mukaan silti vielä paljon, jotta ymmärretään paremmin, miksi tietty musiikki aiheuttaa vahvoja negatiivisia tunteita ja fyysistä epämiellyttävää oloa joissakin ihmisissä.
– Keskeistä on, että vastenmieliseen musiikkiin reagoidaan vahvasti silloin, kun itsellä ei ole mahdollisuutta vaikuttaa tilanteeseen ja kontrolloida musiikkia, sanoo Peltola. Hän on työssään keskittynyt tutkimaan musiikkiin liittyviä tunnekokemuksia.
Tutkimuksessa vastaajat saivat vapaamuotoisesti kuvailla kokemuksiaan epämiellyttävästä musiikista.
– Ne, jotka reagoivat vahvasti vastenmieliseen musiikkiin, kokevat fyysisiä tunteita, kuten kylmiä väreitä ja painostavaa tunnetta kurkun seudulla, Peltola kertoo.
– Ja jos ihminen ei voi vaikuttaa itse kuulemaansa musiikkiin, se herättää jopa taistele tai pakene -reaktioita.
Joululaulut ja kimakka lauluääni ärsyttävät
Millainen musiikki sitten aiheuttaa vastenmielisyyttä? Se riippuu monesta asiasta. Taustalla vaikuttaa esimerkiksi musiikin kuuntelijan oma musiikkisuhde, eli miten musiikkia on oppinut kuuntelemaan ja mistä pitää.
– Itseä miellyttävä genre voi olla juuri sitä toista ihmistä ärsyttävää musiikkia, Peltola toteaa.
Vastenmielisiä tuntemuksia aiheuttavat yleisimmin omaan identiteettiin tai moraalisiin arvoihin liittyvät asiat sekä laulujen lyriikat tai musiikin sointi.
– Kovat äänet ja jotkut äänentasot, kuten todella korkeat äänet tai erittäin vahva basso, joka resonoi kehollisella tasolla, koetaan epämiellyttävinä musiikillisina asioina. Samoin vaikkapa esiintyjän tulkintaan liittyvät asiat. Myös laulajan lauluääni triggeröi herkästi monia ihmisiä.
Moni tunnistaa arkikokemuksena ärsyyntymisen joululaulurallatusten soidessa ruokakaupassa ja kauppakeskuksessa. Peltolan mukaan joulumusiikkia ei välttämättä itsessään pidetä ärsyttävänä, vaan syy on muualla.
– Joululauluista on tullut tietyn vuodenajan taustamelu, Peltola sanoo.
Epämiellyttävä musiikki voi olla tabu
Peltolan mukaan on havaittavissa, että osa ihmisistä sietää paremmin epämiellyttävää musiikkia kuin toiset. Aihetta ei ole tutkittu tarpeeksi, joten Peltola tyytyy spekuloimaan.
– On varmasti erilaisia herkkyystasoja, jotka vaikuttavat siihen, miten ihminen kestää ulkoisia ärsykkeitä, kuten musiikkia ja ääniä.
Oman musiikkimaun lisäksi esimerkiksi sosiaalinen ja kulttuurinen konteksti vaikuttavat siihen, kuinka ärsyttävänä ihminen kokee musiikin. 
– Jos esimerkiksi olet tilanteessa, jossa et voi vaikuttaa musiikkiin ja et voi myöskään ilmaista inhoasi musiikkia kohtaan, se vaikuttaa, Peltola sanoo.
Ihmisellä voi olla esimerkiksi tarve kuulua joukkoon tai tilanteeseen voi liittyä tunne vääränlaisuudesta. Joillekin ihmisille asia voi olla tabu, eikä itselle epämiellyttävästä musiikista haluta edes puhua.
Ovatko toiset ihmiset yliherkkiä musiikille, josta eivät pidä?
Henna-Riikka Peltola sanoo, että hän voi vain arvella, miksi toiset ihmiset reagoivat voimakkaammin itselleen epämieluisaan musiikkiin. 
– Tutkimuksessa kävi ilmi, että ihmiset, jotka reagoivat vahvasti epämieluisaan musiikkiin, tunnistavat itsessään tämän ominaisuuden, Peltola sanoo.
Tällaiset ihmiset saattavat kulkea aina julkisilla paikoilla omat luurit korvilla, jotta välttyvät kuuntelemasta vastenmielistä musiikkia tai ainakin vetäytyvät mahdollisuuksien mukaan pois paikalta.
Sitäkään ei tarkkaan tiedetä, mikä tämä tunnistettu ominaisuus näillä ihmisillä on. Peltola sanoo sen muistuttavan misofoniaa, joka tarkoittaa sitä, että jotkut ihmiset ovat joillekin äänille todella herkkiä. Esimerkiksi suun maiskutukset voivat aiheuttaa misofoniasta kärsivälle vahvan vastenmielisen reaktion. Ainakin alustavasti on tutkimustuloksia siitä, että misofonialla saattaisi olla neuropsykologista taustaa.
Toisaalta ihmiset voivat olla yliherkkiä myös miellyttäviä tunteita herättäville äänille. Sitä kutsutaan ASMR:ksi (engl. Autonomous Sensory Meridian Response). Netistä löytyy runsaasti sisältöä, jossa levitetään miellyttäviä kehokokemuksia herättäviä ääniä.
Peltolan mukaan sekä ASMR:lla että misofonialla saattaisi olla jokin yhteys musiikin aiheuttamiin tuntemuksiin, onhan musiikkikin ääntä.
**Yle Areenassa:**
Musiikin tuputtaminen voi pahentaa tilannetta
Musiikin kuuntelu tekee monelle ihmiselle hyvää, mutta se perustuu omaehtoisuuteen eli siihen, että kuulija voi itse päättää milloin ja millaista musiikkia kuuntelee. Kuitenkaan altistumista itseä epämiellyttävälle musiikille ei aina voi estää.
Peltola nostaa esimerkiksi asiakaspalvelijan, joka työskentelee taustamusiikin vaikutuksessa päivä toisensa perään.
– Kyllä varmasti asiakaspalvelijoissakin on ihmisiä, jotka eivät voi sietää taustamusiikkia. Silloin se ei lisää työhyvinvointia, vaan lisää jopa väsymystä ja työpahoinvointia.
Peltolan mukaan musiikin tuputtamisen taustalla on ajatus, että musiikilla on hyviä vaikutuksia. Mutta erityisesti julkisissa tiloissa olisi tärkeää miettiä, tarvitseeko musiikkia olla. 
Joskus musiikin vaikutus voikin olla päinvastainen ja lisää turhaa hälyä, jota Peltola nimittää melusaasteeksi. Se saattaa karkottaa ihmisiä, Peltola huomauttaa.
_Raivostuttaako epämiellyttävä musiikki? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hyvää fiilistä myös poikkeusaikana – Tutkija: Musiikki on kuin peruna, tärkeä osa arkea, vaikkei sitä aina huomaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11415044)
[Mitä tuli sanottua? Musiikki voi muuttaa mielesi ja tapasi katsoa maailmaa – ja näin sinua voidaan sillä ohjailla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/20/mita-tuli-sanottua-musiikki-voi-muuttaa-mielesi-ja-tapasi-katsoa-maailmaa-ja)
51. kerta toden sanoi – Ruotsin hyppyihme Armand Duplantis venytti maailmanennätyksen Serbiassa, aloitti muiden pudottua kisasta
Armand Duplantis paranteli hallussaan ollutta ME-tulosta.
Ruotsalainen hyppyihme **Armand Duplantis** on hypännyt Serbiassa, Belgradissa käydyissä yleisurheilun hallikisoissa uuden seiväshypyn maailmanennätyksen, 619. 
Myös aiempi ME oli 22-vuotiaan ruotsalaisen supertähden nimissä. Duplantis paranteli maailmanennätystä kahteen otteeseen helmikuussa 2020, kun hän hyppäsi ensin Torunin hallissa 617 ja sitten Glasgow'ssa 618.
Duplantis on hallinnut seiväshyppyä viimeiset pari vuotta. Ruotsalaislehti [Aftonbladet kertoo](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/OrB5Al/armand-duplantis-satte-nytt-varldsrekord-i-serbien), että Duplantis yritti 619:n ylitystä kilpailuissa 50 kertaa ennen kuin onnistui nyt Belgradissa, 51:nnellä yrityksellään. 
Duplantis voitti viime kesänä Tokiossa olympiakultaa tuloksella 602. Aiemmin hän on voittanut MM-hopeaa (Doha 2019) sekä EM-kultaa (Berliini 2018).
**Lue myös:** [Armand Duplantis, 21, kertoo Yle Urheilulle, miltä kuuden metrin ylitys tuntuu ja kuinka hän sai 3-vuotiaana naapurinsa ällistymään](https://yle.fi/urheilu/3-12060629)
Aftonbladet kirjoittaa, että 619:stä oli tullut Duplantisille jonkinlainen kirous. Duplantis oli yrittänyt ME-korkeutta aiemmin tällä kaudella jo Karlsruhessa, Berliinissä, Uppsalassa ja Birminghamissa.
– Ennätys on ollut tuloillaan. Yksikään aiempi korkeus ei ole tuottanut minulle tällaisia ongelmia, joten nyt on hyvät tunnelmat, Duplantis kertoi Kansainvälisen yleisurheiluliiton [World Athleticsin nettisivuilla](https://worldathletics.org/competitions/world-athletics-indoor-tour/news/mondo-duplantis-world-pole-vault-record-belgrade).
Nyt hän täräytti ruotsalaislehden mukaan ME-tuloksen melko puskista, tai ainakin piilossa suuremmalta huomiolta. Belgradin kilpailussa oli vain viisi osallistujaa, ja kilpailun kakkonen pääsi tulokseen 531.
Duplantis aloitti, kun muut olivat lopettaneet. Hän ylitti 561, 585 ja 600 ensimmäisellään. Sen jälkeen hän nosti riman ME-korkeuteen 619, joka ylittyi kolmannella yrityksellä.
Yleisurheilussa ennätystulokset on yleensä jaettu sisäratojen ja ulkoratojen ennätyksiin. Seiväshyppy tekee tästä poikkeuksen, sillä siinä ennätystuloksia ei jaotella. 
Myös ulkoradoilla Duplantis on hypännyt enemmän kuin aiempi ME:n haltija, ukrainalaislegenda **Sergei Bubka**. Duplantis venytti Rooman Timanttiliigan kisassa syyskuussa 2020 yli 615:n. Bubkan ennätys ulkoradoilla on 614 ja sisällä 615.
Ruotsalaisasiantuntija: "Hän voi hypätä 630"
Kun Duplantis oli ylittänyt 619, hän repesi riemukkaisiin tuuletuksiin ja ryntäsi halaamaan tyttöystäväänsä **Desire Inglanderia**, [raportoi Expressen](https://www.expressen.se/sport/friidrott/expertens-galna-teori--han-kan-hora-det/). 
Mutta Expressenin asiantuntija **Alhaji Jeng** uskoo, että Duplantisin raja ei mene tässä – vaikka edellisestä ennätyksestä sentin harppaukseen meni pari vuotta.
– Uskon todellakin, että hän voi hypätä 630 tulevaisuudessa. Sopivalla herkistelyllä ennen arvokisoja se on mahdollista, Jeng sanoi.
– En ole yllättynyt, että 619 ylittyi nyt. Hän on ollut erittäin lähellä monessa kilpailussa putkeen. Hän on ollut maailmanennätyskunnossa, Jeng lisäsi.
Duplantis hyppäsi ME:n samassa hallissa, jossa kilpaillaan yleisurheilun halliratojen MM-kisat 18.–20. maaliskuuta. 
MM-voitot Duplantisilta puuttuvat vielä, niin sisä- kuin ulkoradoilla.
Suomalaisista Belgradin osakilpailussa oli mukana **Milja Thureson**, joka sijoittui naisten 400 metrin juoksussa neljänneksi ajalla 54,52. Voiton vei slovenialainen **Anita Horvat** ajalla 53,07.
**Lue lisää:**
[Kemppinen ja Hurske toiseksi MM-kenraalissa loistoajoilla – koronavirus vesitti Samuelssonin kisa-aikeet](https://yle.fi/urheilu/3-12346224)
[Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
[Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen, vaikka voimia kului ahtaassa tilassa sähläämiseen: "Juoksuna se oli huono, hirveän levoton"](https://yle.fi/urheilu/3-12341032)
[Viisi yleisurheilijaa nimettiin MM-hallijoukkueeseen – "Tavoitteena on, että joukkue täydentyy vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-12328054)
[Armand Duplantis, 21, kertoo Yle Urheilulle, miltä kuuden metrin ylitys tuntuu ja kuinka hän sai 3-vuotiaana naapurinsa ällistymään](https://yle.fi/urheilu/3-12060629)
[Mahdottoman ennätyksen rikkonut Armand Duplantis on Ruotsin suuri toivo – lentävä parikymppinen on saavuttanut kaiken paitsi olympiakullan](https://yle.fi/urheilu/3-12042924)
Ukrainan sota on nostanut Macronin asemaa Ranskan presidentinvaalissa – vahva haastaja on edelleen Venäjä-mielinen Éric Zemmour
Sotadiplomatia on lisännyt istuvan presidentin Emmanuel Marconin kannatusta kuukauden päästä pidettävissä vaaleissa. Hänen kovimmat haastajansa tulevat äärioikeistosta.
**PONTORSON** Valtava esiintymislava on rakennettu kuuluisan Mont-Saint-Michelin luostarisaaren edustalle, keskelle normandialaisia peltoja. 
Ranskan presidentiksi pyrkivän **Éric Zemmourin** kampanjatilaisuus muistuttaa isoa TV-tuotantoa: lavan ympärillä tungeksii ohjaajia ja kameramiehiä, ja vieressä kohoaa kaksi jättimäistä videonäyttöä. 
Järjestäjien mukaan paikalle on saapunut kaksituhatta Zemmourin kannattajaa, mutta silmämääräisesti heitä on selvästi vähemmän. Pellolla seisoskelu vaatii sitkeyttä, sillä rannikkoa yöllä piiskannut myrsky on muuttanut maan upottavaksi mutavelliksi. 
Zemmourin paikalliseen vaaliorganisaatioon kuuluva **Gérard Vienne** on tullut paikalle hyvissä ajoin. Hän kertoo kuuluneensa aiemmin oikeistolaiseen Tasavaltalaiset-puolueeseen mutta liittyneensä viime syksynä ensimmäisten joukossa Zemmourin riveihin. 
– Mielestäni Ranskan oikeisto on hylännyt perinteiset arvonsa. Zemmour lupaa palauttaa Ranskan itsenäisyyden ja taloudellisen suuruuden, mikä on aivan välttämätöntä, Vienne sanoo Ylelle. 
Haastattelimme Zemmourin kannattajia juuri ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Ukrainan sota vaikuttaa Ranskan vaaliasetelmiin
Ranska valmistautuu huhtikuussa pidettäviin presidentinvaaleihin, mutta Venäjän hyökkäys on sotkenut kampanjointia. Huomio on kohdistunut suurvaltojen johtajien kanssa neuvotteluja käyvään presidenttiin **Emmanuel Macroniin**, joka vahvisti ehdokkuutensa viime viikon torstaina. 
Ukrainan sota on lisännyt Marconin kannatusta. Tuoreimmat mielipidekyselyt lupaavat hänelle noin 30 prosenttia äänistä vaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Äärioikeiston ehdokkaat ovat kuitenkin edelleen Macronin kovimmat haastajat. 
Zemmourille povataan vaalien ensimmäisellä kierroksella noin 13 prosentin äänisaalista. Hän kilpailee pääsystä toiselle kierrokselle pitkän linjan oikeistopopulistin, Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtajan **Marine Le Penin** kanssa. Le Peniä kannattaa tällä hetkellä noin 14 prosenttia ranskalaisista. 
Zemmourin perustama äärioikeistolainen Reconquête-liike (suom. takaisinvaltaus) on kerännyt lyhyessä ajassa jo yli satatuhatta jäsentä ja kymmenen miljoonaa euroa vaalirahaa. 
Äärioikeiston Venäjä-mielisyys on joutunut epäilyttävään valoon
Äärioikeiston Zemmouria ja Le Peniä yhdistää Venäjä-mielisyys ja Nato-vastaisuus. Kumpikaan ei usko eurooppalaiseen yhteistyöhön vaan perinteiseen suurvaltapolitiikkaan. 
Viime viikkoina sekä Zemmour että Le Pen ovat joutuneet selittelemään aikaisempia presidentti **Vladimir Putinin** politiikkaa myötäilleitä lausuntojaan. Zemmour on sittemmin tuominnut Venäjän sotatoimet Ukrainassa mutta myös kritisoinut Venäjälle asetettuja talouspakotteita.
Ukrainan sota näyttääkin taittaneen Zemmourin suosion kasvun. 
Kiristyneen kansainvälisen ilmapiirin lisäksi Éric Zemmourin presidenttihaaveita haittaa se, että hän herättää hyvin voimakasta vastustusta. Kyselytutkimusten mukaan Zemmour on eniten negatiivisia mielikuvia herättävä presidenttiehdokas. Lähes 70 prosenttia ranskalaisista pitää hänen politiikkaansa huolestuttavana. 
Siinä missä Le Pen on pyrkinyt maltillistamaan ja salonkikelpoistamaan puoluettaan, Zemmour on vienyt politiikkansa selvästi äärioikeaan laitaan. Zemmour on saanut useita rasismiin liittyviä tuomioita, ja häntä on syytetty muslimien halventamisesta ja sovinismista. 
Zemmour puhuttelee myös maltillisen oikeiston kannattajia
Televisiotoimittajana, ärhäkkäänä esseistinä ja bestseller-kirjailijana tunnettu Zemmour on noussut presidentinvaalien kärkikahinoihin ilman aiempaa poliittista kokemusta.
Zemmourin kannattajakunta on varsin iäkästä ja miehistä. Hän puhuttelee etenkin keskiluokkaisia ja konservatiivisia ranskalaisia ja on houkutellut riveihinsä myös maltillisen oikeiston äänestäjiä.
Le Pen puolestaan vetoaa työväenluokkaisempiin äänestäjiin. 
Mont-Saint-Michelin vaalitilaisuudessa on paljon Zemmourin joukkoihin siirtyneitä entisiä Le Penin kannattajia. Yksi heistä on Normandiaan vastikään Pariisista muuttanut **Lionel Karner**. 
– Äänestän Zemmouria, koska uskon, että hänellä on kykyä toteuttaa niitä muutoksia, joista muut ovat pitkään vain puhuneet. En myöskään usko, että Le Pen on tarpeeksi pätevä presidentiksi, Karner sanoo. 
Hän kertoo olevansa erityisen huolissaan ulkomaalaistaustaisten määrän kasvusta Ranskan suurissa kaupungeissa ja allekirjoittavansa Zemmourin puheet “suuresta väestönvaihdosta”. 
Väestönvaihto on äärioikeistolaisten puolueiden hellimä salaliittoteoria, jonka mukaan nykyisten päättäjien tarkoituksena on korvata valkoiset eurooppalaiset maahanmuuttajilla. 
Zemmourin kampanja on rakennettu tämän teeman varaan. Hän on luvannut vähentää maahanmuuton lähelle nollaa ja tiukentaa kansalaisuuden myöntöprosessia. 
Ulkopuolisuus ja systeeminvastaisuus vetoaa myös nuoriin äänestäjiin
Viime aikoina Zemmour on panostanut erityisesti sosiaaliseen mediaan ja nuorten äänestäjien tavoittamiseen. Heitä oli saapunut jonkin verran myös Normandian vaalitilaisuuteen.
Pariisista Mont-Saint-Michelin kupeeseen matkannut **Marie Maunoy** sanoo, että häntä huolettavat etenkin turvallisuuteen liittyvät seikat. 
– Nuorena naisena en voi kävellä Pariisissa kovinkaan huolettomasti. Éric Zemmour sanoo asiat niin kuin ne ovat ja vaikuttaa aikaansaavalta ihmiseltä. Minulla on kova luottamus häneen, Maunoy sanoo Ylelle.
Nuoriin kannattajiin tuntuu vetoavan erityisesti Zemmourin status politiikan ja perinteisten puolueiden ulkopuolelta tulevana ehdokkaana.   
  
Zemmour on ainoa ehdokas, joka tarjoaa jotain uutta, katsoo nuori mies **Joris Duboc.**
– Muut ehdokkaat ovat sitä samaa porukkaa: entisiä ministereitä tai jo kolmatta kertaa ehdolla kuten **Jean-Luc Mélenchon** ja Marine Le Pen, Duboc sanoo.
Hän saa äänestää näissä presidentinvaaleissa ensimmäistä kertaa ja on täysin varma valinnastaan.
– Äänestän ehdottomasti Zemmouria. Hän puolustaa ranskalaisia arvoja ja katolisia perinteitä, Duboc toteaa Ylelle.
Televisiotoimittaja Zemmour hallitsee mediapelin
Parin tunnin odottelun jälkeen Zemmour saapuu lavalle kymmenien turvamiesten ja kannatushuutojen saattelemana. 
– Olen taistellut koko elämäni sitä Ranskaa vastaan, joka on heikko ja taipuu painostuksen alla. Se Ranska on kadottanut vapautensa, itsenäisyytensä, ylpeytensä ja yhtenäisyytensä, Zemmour puhuu.
Yleisö antaa hänelle raikuvat aplodit. 
Zemmourin lavakarisma ei yllä Emmanuel Macronin tai Marine Le Penin tasolle, mutta hänestä välittyy oppinut ja rauhallinen vaikutelma. 
Zemmour on Algeriasta Ranskaan muuttaneen berberijuutalaisen perheen poika, joka puhuu vaalitilaisuuksissaan paljon Ranskan kulttuurista ja historiasta.
Zemmour tiimeineen hallitsee myös medianäkyvyyden. Tärkeintä Normandiassa ei tunnu olevan paikalle saapuneiden ihmisten määrä tai tunnelman hurmoksellisuus vaan somekanavien ja uutiskuvien kautta välitettävä suureellinen vaikutelma. 
**Lue lisää:**
[Eurooppa-kirje: Vain yllättävä käänne voi pysäyttää Macronin marssin, sillä haastajista ei näytä olevan vastusta – Ranskan tärkeät vaalit lähestyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12308893)
[Tiesitkö tätä Ranskasta? Maa houkuttelee ulkomaalaisia sijoittajia ja kasvaa isoista Euroopan talouksista nopeimmin](https://yle.fi/uutiset/3-12273627)
[Analyysi: Ranska ottaa ohjat EU:ssa, kun Macron vaihtaa kampanjavaihteelle ja katsoo Merkelin loittonevaa selkää](https://yle.fi/uutiset/3-12249562)
[Tästä naisesta voi tulla Ranskan ensimmäinen naispresidentti – Valérie Pécresse on “blondi porvari” ja Emmanuel Macronin painajainen](https://yle.fi/uutiset/3-12234481)
Konehalli tuhoutui tulipalossa Tuusniemellä
Noin 200 neliön kokoisen hallin lisäksi tuhoutui sisällä ollut traktori. Henkilövahinkoja rakennuspalo ei aiheuttanut.
Tulipalo tuhosi korjaamohallin Tuusniemellä Pohjois-Savossa maanantaina illalla. Pelastuslaitos sai tiedon Koivulahdentiellä syttyneestä tulipalosta hieman ennen iltaseitsemää.
Palokunnan saapuessa paikalle halli paloi jo ilmiliekeissä eikä rakennuksen pelastaminen ollut enää mahdollista, kertoi päivystävä palomestari. Pelastuslaitos sai estettyä tulen leviämisen viereisiin rakennuksiin.
Noin 200 neliön kokoisen hallin lisäksi tuhoutui sisällä ollut traktori. Henkilövahinkoja rakennuspalo ei aiheuttanut.
Jälkisammutuksen odotettiin kestävän pitkälle iltayöhön. Viranomaiset alkavat selvittää tiistaina aamulla palon syttymissyytä.
_Päivitetty klo 21.28: halli tuhoutui palossa._
Kupittaan siirtolapuutarhan tulevasta käytöstä tilattiin uusia luonnoksia
Yleiskaavaa esiteltiin yleisötilaisuudessa. Kupittaan siirtolapuutarha on osa yleiskaavauudistusta. Alueelle suunnitellaan asuinrakentamista.
Turun kaupungin vuoden 2029 yleiskaavaa esiteltiin maanantai-iltana 7. maaliskuuta 2022 kaikille kansalaisille avoimessa tilaisuudessa. Avoimissa kysymyksissä pohdittiin muun muassa sitä, voiko kuntalainen enää vaikuttaa asioihin, koska vaikutusten arviointia on tehty jo vuosia. 
Monia perusteltuja kysymyksiä liittyi Kupittaan siirtolapuutarhan kohtaloon, jota esitetään asuinrakentamisen alueeksi. Turun kaupungin kaavoituspäällikkö **Paula Keskikastari** myönsi, että asia on vaikea ja kaupunki olikin tilannut maanantaina luonnosvaihtoehtoja puutarhan käytöstä.
– Yhdessä vaihtoehdossa rakentamista on enemmän, toisessa vähemmän ja yhdessä esityksessä päiväkoti ja rakentamista. Kaikissa ehdotuksissa puutarhaa säilytettäisiin yhden kolmasosan verran, kertoi Keskikastari tilaisuuden kuluessa.
Yleiskaavainsinööri **Andrei Panschin** puolestaan otti esille liikenteen aiheuttamat melu- ja hiukkaspäästöt, joille alue altistuu jatkossa. Hän painotti, että alueen sijainti on otollinen muulle toiminnalle. Maankäyttöä pyritään tehostamaan.
Yksi Kupittaan siirtolapuutarha puolustajista mainitsi, että _Kupittaan siirtolapuutarha on niin kulttuurihistoriallisesti kuin biodiversiteetiltään ainutlaatuinen, lähes 90-vuotias virkistysalue, jota yleiskaava 2029:ssa esitetään purettavaksi. Miten tämä on alkuunkaan linjassa Turun kaupungin kestävän kaupunkikehityksen linjausten kanssa?_
Toinen puutarhan puolustaja kysyi, _miten on mahdollista, että kerrostaloille ei löydy mitään muuta paikkaa, kuin tämä Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen alue?_
Puutarhan edustaja yllättyi
Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistyksen puheenjohtaja **Eija Meriluoto** yllättyi, kun hän kuuli, että kaupunki on tilannut uusia ehdotuksia puutarhan varalle. 
Meriluoto kertoi, että puutarhaväen linja pitää. Puutarha halutaan säilyttää ja sitä kehitetään edelleen kaikille avoimena paikkana ei pelkkänä rajatun ryhmän harrastusalueena.
– Kaupunki esittelee uusia ehdotuksia sitä mukaa, kun ihmiset kiinnostuvat tästä alueesta ja haluavat säilyttää tämän. He yrittävät keksiä todisteluja, miksi siirtolapuutarha pitää hävittää.
Meriluoto ei usko, että kolmasosa puutarhasta säilyisi.
– Siihen kelpaavat puisto, päiväkoti, palveluasuminen tai ihan mikä muu tahansa, mutta ei siirtolapuutarha.
Meriluodon mukaan puutarhan puolustajat aikovat jättää yleiskaavaan muistutuksia, mutta valmistautuvat samalla uuteen kesään.
Myös sataman laivojen päästöt kiinnostivat
Maanantain yleisötilaisuudessa huolestuttivat sataman liikennepäästöt sekä Vähäheikkiläntien vanhoihin omakotitaloihin kohdistuvat vauriot sekä asukkaisiin kohdistuvat ympäristö- ja meluhaitat.
Liikenteeseen liittyi myös kommenttikysymys, jossa kirjoittaja mainitsi, että _tuntuu kuin liikennesuunnitelmia tehtäisiin vain nuorille, tervejalkaisille ja lapsettomille ihmisille. Kuitenkin väestön keski-ikä nousee ja se tuo mukanaan myös ikääntyville liikkumisvaikeuksia._
Illan aikana pyydettiin myös ruotsinkielistä esittelyä yleiskaavasta. 
Kaava yhä esillä ja siihen voi esittää muistuksia
Maanantaisen esittelyillan kysymykset ja vastaukset kootaan yleiskaavan nettisivulle [www.turku.fi/yleiskaava2029](http://www.turku.fi/yleiskaava2029)
Nykyinen yleiskaava (Yleiskaava 2020) on tullut voimaan vuonna 2004. Yleiskaava 2029:n päämääränä on Turun aseman, vetovoiman ja kilpailukyvyn vahvistaminen.
Yleiskaavan luonnos hyväksyttiin kaupunginhallituksessa marraskuussa 2018. Kaupungin kasvu suunnataan pääasiassa keskustaan ja joukkoliikenteen pääreittien varsille. Luonnoksesta saadun palautteen sekä selvitysten perusteella tarkistettu yleiskaava oli lausunnoilla kesällä 2020. Se on nähtävillä 23.maaliskuuta 2022 saakka. 
Kaupunginhallituksen hyväksymä yleiskaavaehdotus löytyy liitteineen osoitteesta [www.turku.fi/yleiskaava2029](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/1729608-1274205-64582670). Yleiskaavaehdotuksesta voi jättää muistutuksia nähtävilläoloajan. 
Yleiskaavan asukas- ja työpaikkatavoitteet ovat 220 000 asukasta ja 115 000 työpaikkaa.
Yleiskaavan tavoitevuosi on 2029, jolloin Turku täyttää 800 vuotta.
_Juttuun on lisätty 7.3.2022 kello 21:52 Eija Meriluodon kommentteja siirtolapuutarhasuunnitelmista._ 
**Lue lisää:**
[Trendikästä kaupunkiviljelyä vai uusia asuinrakennuksia – kiihkeä kamppailu siirtolapuutarhasta jatkunut Turussa 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12318550)
Riku Rantala on rikosten penkkiurheilija ja informaatiovaikuttamiseen perehtynyt reservin kapteeni, joka neuvoo pitämään taukoja sotauutisten seuraamisessa
Maailmanmatkaajajournalisti Riku Rantala pohtii podcastissaan M/S Mystery, miksi nuoret miehet katoavat ruotsinlaivoilta. Sissikapteeni seuraa myös informaatiovaikuttamista, jossa Ukraina on johdossa.
Traveleri, matkaohjelmantekijä on palannut toimittajanuransa alkuun. **Riku Rantalalla** oli aikanaan pesti Helsingin Sanomien rikostoimittajana. Hän jäljitti Hiihtoliiton hemohes-pusseja sisältäneen lääkärinlaukun, joka oli unohtunut Ala-Tikkurilan Shellille 21 vuotta sitten. 
Aineella peiteltiin kielletyn epo-hormonin käyttöä. Lääkärinlaukusta alkanut paljastusten sarja johti Suomen maastohiihdon syvään nöyryytykseen juuri vuoden 2001 MM-kotikisoissa Lahdessa, kun kuusi hiihtäjää jäi kiinni dopingista.
Nimetön vinkki huoltoasemalle unohtuneesta lääkärinlaukusta tuli prepaid-numerosta HS:n urheilutoimitukseen. Rantala sai yhteyden numeroon kerran, mutta lyhyt puhelu oli sekava. Rantala ei siis vieläkään tiedä, kuka vinkin antoi.
– Mietin yhä soittajan motiiveja. Seurauksethan suomalaiselle hiihdolle olivat kauheat. Soittajalla on pakko ollut olla vilpitön halu kertoa asiassa totuus. 
Kun vinkki tuli, vasta **Jari Isometsä** oli jäänyt kiinni dopingista ja selittänyt, että ulkomaalainen herra X oli häneen ainetta piikittänyt.
– Mutta laukku paljasti, että toiminta oli järjestelmällistä ja hiihtomaajoukkueen itse tekemää.
Rikosten penkkiurheilija ryhtyi podcastaajaksi – ruotsinristelyjen pimeämpi puoli jäi vaivaamaan
Nykyään Rantala kuvaa itseään rikosten penkkiurheilijaksi. Harrastus on kuitenkin poikinut journalistisen lopputuotteen. Rantalan vetämä työryhmä on julkaissut Yle Areenassa kahdeksanosaisen [podcastin ](https://areena.yle.fi/audio/1-61648293)_M/S Mystery_, jossa perataan risteilyiltä jäljettömiin kadonneiden nuorten miesten kohtaloita.
Podcastin syntyyn vaikutti Rantalan mukaan vahvasti internetin syvä pääty, _murha.info_, jossa amatöörit perehtyvät, keskustelevat ja joskus selvittävätkin vanhoja henkirikoksia.
– Nuorten miesten katoamiset laivaristeilyltä jäivät vaivaamaan.
Rantala mietti myös suomalaisen nuoren miehen melankolista mielenmaisemaa.
– Ovatko meidän poikamme jäämässä jotenkin syrjään?
Kolmas tärkeä tekijä oli ruotsinlaivat sinänsä. 
– Ruotsinlaiva on viimeisiä yhtenäiskulttuurisia kokemuksia. Lähes kaikki tietävät, millaista on olla laivalla. Sen kulttuurin pimeämpi puoli jäi mietityttämään. Siitä sarja sai alkunsa.
Sissikapteeni seuraa informaatiosodankäyntiä ja neuvoo pitämään taukoja huonojen uutisten seuraamisessa
Rantalan varusmiesajoista on kolmisenkymmentä vuotta, mutta hän on käynyt ahkerasti kertaamassa. Krimin miehityksen jälkeen toimittajan, somevaikuttajan ja reservin kapteenin ammattiosaaminen herätti pääesikunnan huomion. Nyt Rantala seuraa informaatiosodankäyntiä ja osapuolten vaikutusyrityksiä mediaan ja suureen yleisöön.
– Ensimmäistä kertaa Euroopan historiassa on käynnissä konflikti, jossa jokainen konfliktiin liittyvä siviilihenkilö voi olla samaan aikaan tiedonvälittäjä. Se on ukrainalaisten puolustustaistelun etu.
Ihmistä ei kuitenkaan ole rakennettu ottamaan vastaan huonoja uutisia jatkuvalla syötöllä. Rantala neuvookin pitämään taukoja sotauutisten seurannassa, jos tilanne alkaa ahdistaa.
– Jos meitä koko ajan pommitetaan huonoilla uutisilla, niin meidän pitää itse ottaa itsemme välillä pois uutisvirrasta. Kannustaisin kauhomaan jäitä hattuun. Eli välillä korkki kiinni ja pois somesta.
**Katso Riku Rantalan vierailu Puoli seiskassa kokonaan tästä:**
Antti Suontama tulee paikalle, kun pihalla on käynyt susi – voimistuneen petovihan takia jälkien tarkastajia koulutetaan nyt  riitatilanteisiin
Petoyhdyshenkilöiden koulutus uudistui helmikuussa. Vahva petotuntemus on yhä tärkeää, mutta sen rinnalla korostuu ihmisten kohtaaminen ja petoyhdyshenkilöiden rooli.
Talon asukas epäili suden poikenneen pihapiirissä. Kontiolahtelainen **Antti Suontama** oli kutsuttu paikan päälle vahvistamaan havainto, mutta jäljistä ei tahtonut saada täyttä varmuutta. 
Osaamisesta se ei jäänyt kiinni, sillä Suontama on ikänsä luonnossa liikkunut, tehtävään koulutettu petoyhdyshenkilö ja paikalla oli apujoukkoja.
– Meitä oli siinä kaikkiaan kolme tarkastajaa, mutta ei saatu selvyyttä, oliko liikkeellä ollut susi vai koira, Suontama muistelee.
Tilanne oli hankala, sillä talon asukas oli huolestunut ja odotti saavansa vastauksen.
– Ei siinä auttanut kuin jäädä odottamaan, jos ilmaantuisi uusia jälkiä, Suontama sanoo.
Jokainen petoyhdyshenkilö kohtaa ristiriitaisia tilanteita. Tämä on nyt pyritty huomioimaan entistä paremmin heidän koulutuksessaan.
Ihmisten kohtaamisen merkitys on korostunut
Petoyhdyshenkilöiden koulutus uudistui helmikuussa. 
Uudistuksen tavoitteena on vahvistaa petoyhdyshenkilöiden osaamista ja selkiyttää heidän rooliaan.
Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Mari Lyly** kertoo, että koulutus oli aika päivittää vastaamaan nykyajan tarpeita.
Vahva suurpetojen tuntemus on koulutuksessa yhä keskiössä, mutta jatkossa sen rinnalla painotetaan myös ihmisten kohtaamista ja petoyhdyshenkilöiden riippumattomuutta.
Koulutus on pakollinen kaikille uusille petoyhdyshenkilöille, mutta Lyly suosittelee kurssia myös vanhoille tekijöille.
Riippumattomuus on muistettava joka tilanteessa
Petoyhdyshenkilöt ovat vapaaehtoisia tutkimuksen avustajia. Yksi heidän tärkeimmistä tehtävistään on tarkistaa kansalaisten ilmoittamat petohavainnot ja välittää tieto Luonnonvarakeskukseen.
– He ovat linkki riistahallinnon ja kansalaisten välillä. He vievät tietoa suurpedoista eteenpäin ja toisaalta auttavat arjessaan ihmisiä, kun nämä kohtaavat petoja, Mari Lyly kuvaa.
Suurpedot ja etenkin susi herättävät voimakkaita tunteita. Petoyhdyshenkilöt joutuvat lähes väistämättä kohtaamaan vaikeita tilanteita. Tällöinkin heidän tulee muistaa pelisäännöt.
– Petoyhdyshenkilöt eivät tee olettamuksia vaan kirjaavat vain varmoja havaintoja. Heidän tulee olla puolueettomia, eivätkä he saa aktiivisesti osallistua ristiriitoihin tai kiistoihin, Mari Lyly toteaa.
Vakavat rikkeet ovat harvinaisia
Vaatimus riippumattomuudesta tarkoittaa esimerkiksi sitä, että petoyhdyshenkilö ei voi hakea poikkeuslupaa suurpedon ampumiseen tai valittaa myönnetyistä poikkeusluvista. Petoyhdyshenkilöillä on pääsy Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään, johon on kirjattu kaikki suurpetohavainnot. He eivät kuitenkaan saa jakaa tietoja tai paljastaa yksittäisiä havaintoja.
Suomen riistakeskuksen mukaan vakavat rikkeet ovat harvinaisia. Mikäli sellaisia ilmenee, riistakeskus voi erottaa petoyhdyshenkilön.
Näin toimittiin helmikuun alussa Lieksassa, kun kävi ilmi, että[ kaksi paikallista petoyhdyshenkilöä oli osallistunut susien myrkytyksiä koskevaan keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12300517).
Ihmisten huoli on todellinen
Antti Suontama on onnistunut pysymään riitojen ulkopuolella. Hän tietää, että esimerkiksi susien poikkeuslupien epääminen kismittää osaa metsästäjistä. Kiukku kohdistuu toisinaan petoyhdyshenkilöihin, vaikka luvat eivät ole heidän päätettävissään.
– On puhuttu, että ryhdytään lakkoon eikä ilmoiteta havaintoja. Mutta minä olen ajatellut sen niin, että olen tähän hommaan ryhtynyt ja teen tätä omasta mielenkiinnosta. Ei yhdet susilupapäätökset tätä kaada, Suontama toteaa.
Samalla hän on sitä mieltä, ettei ihmisten pelkoa ja huolta pidä vähätellä. Suontama on käynyt tarkastamassa pieniäkin tassun painalluksia, joita on luultu suden jäljiksi.
– Siinä tilanteessa pitää kunnioittaa ja kohdella asiallisesti havainnon tekijää. Koska jos hänet lyttää, niin hän ei varmasti enää ilmoita yhtään havaintoa.
Se olisi vahinko, sillä suurpetojen kanta-arviot nojaavat vahvasti havaintoihin.
Petoyhdyshenkilönä toimiminen kiinnostaa
Kireä keskusteluilmapiiri ei ole vähentänyt kiinnostusta petoyhdyshenkilönä toimimista kohtaan. Suomessa on 2410 petoyhdyshenkilöä ja verkosto on yhä varsin kattava.
Mari Lyly kertoo, että uusia vapaaehtoisia toivotaan etenkin alueille, missä esiintyy suurpetoja, mutta yhdyshenkilöitä on vähän.
– Kun yhteydenotot jakautuvat useammalle ihmiselle, vapaaehtoisten kuormitus vähenee, Lyly huomauttaa.
Kynnystä on yritetty madaltaa avaamalla verkkokurssi kaikille kiinnostuneilla. Kurssin voi suorittaa, vaikka ei lopulta ryhtyisi petoyhdyshenkilöksi.
Antti Suontama harrastaa metsästystä ja kokee, että petoyhdyshenkilönä toimimisesta on hyötyä. Hän muistaa jälkihavaintonsa ja tietää siten petojen kulkureitit. Kun karhunmetsästys alkaa, ei passipaikkaa tarvitse arpoa.
_Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Susipartio sai epäillyn salametsästäjän rysän päältä kiinni, mutta silti kehujat ovat vähissä – itärajalla susiviha kytee syvällä](https://yle.fi/uutiset/3-12303889)
[Lieksan susimyrkytyksiin kytkeytyviä vapaaehtoisia on erotettu tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-12300517)
[Saunajärven kohutut susiluvat johtivat jopa tappouhkauksiin – Kuhmo haluaa rauhan petokeskustelun ympärille](https://yle.fi/uutiset/3-12308377)
Irpinin kaupunkiin viikonlopuksi jumiutuneet siviilit saivat vihdoin tilaisuuden paeta ankaraa tulitusta
Siviilit yrittivät jo viikonloppuna paeta Kiovan kyljessä sijaitsevasta Irpinistä, mutta raskaat pommitukset hankaloittivat yrityksiä paeta tai estivät ne kokonaan. 
Reuters kertoi maanantaina, että tulitus Irpinissä taukosi niin, että ainakin osa kaupunkiin jääneistä siviileistä pystyi hakeutumaan turvaan. 
Videolla pakenevat kertovat venäläisten raskaasta tulituksesta, joka ei ole paikoin säästänyt yhtään taloa. Sotaa pakenevat kokoontuivat tuhotun sillan tuntumaan, koska sillan raunioiden kautta joen ylittäminen oli mahdollista.
Ylityspaikkaa vartioivat Ukrainan puolustusvoimien sotilaat.
Viranomaiset kertoivat, että 2 000 siviiliä onnistuttiin evakuoimaan Irpinistä.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kilpailevat kuljettajat sanovat venäläisen Yangon taksikuskien repivän tarroja autoistaan – "Kaikki asiakkaat aina katsovat, onko Yango paikalla"
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut myös Helsingin taksiliikenteeseen. Venäläisomisteisen taksiyritys Yangon autot ovat kilpailijoiden havaintojen perusteella vähentyneet katukuvasta.
Kilpailijoiden mukaan venäläisomisteisen taksiyritys Yangon autot ovat selvästi vähentyneet viime viikkoina pääkaupungin kaduilla.
Yango on kyytipalvelu, jonka älypuhelinsovelluksessa hinnat vaihtelevat kysynnän ja tarjonnan mukaan. Yangon takseissa on isot punaiset tarrakyltit, joissa lukee Yango.
Helsinkiläinen taksinkuljettaja **Kingsley Abbeyssy** kertoo Ylelle, että aiemmin muun muassa Helsingin Rautatientorilla saattoi olla viitisenkymmentä Yangon taksia tunnissa, mutta Ukrainan sodan sytyttyä samassa ajassa niitä on näkynyt vain pari–kolme. Abbeyssy ei työskentele Yangolle.
– Yleensä on näkynyt paljon Yango-autoja, nyt vain yksi tai kaksi silloin tällöin, hän sanoo.
Somessa kehotettu välttämään Yangon käyttöä
Yangon venäläisomisteisuus näyttää ärsyttäneen ihmisiä niin paljon, että sosiaalisessa mediassa on jaettu viime päivinä päivityksiä, joissa on kehotettu välttämään Yangon takseja muiden Venäjä-pakotteiden jatkona.
Sosiaalisessa mediassa on myös kerrottu, että osa asiakkaista on poistanut sovelluksen puhelimestaan. 
Helsingin keskustassa tapaamamme taksinkuljettajat kertovat nähneensä, kuinka Yango-kuskit ovat repineet autoistaan yrityksen mainostarroja pois.
– Näin, kun kaverit ottivat tarroja pois. Kysyin, miksi otit pois. Vastaus oli, että ei kukaan enää halua ajaa Yango-autolla, Kingsley Abbeyssy sanoo.
Espoolainen taksiyrittäjä **Rashid Jahed Maher** kertoo huomanneensa saman. 
– Monta kaveria, jotka ennen ovat ajaneet Yangon autoja, ovat nyt itsenäisiä yrittäjiä. He repivät tarrat pois viime viikolla ja ajavat nyt omaa taksia.
– Kaikki asiakkaat aina katsovat, onko Yango paikalla. Jos näin on, he ovat menneet toiseen paikkaan, Maher kertoo.
Suomen suurimman kyytien tilausvälitysyhtiön Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Kalle Tarpila** sanoo huomanneensa Yangon taksien vähentyneen.
– Sain itsekin viime viikolla kuvia takseista, joissa oli Yangon peitellyt teipit, Tarpila kertoo. 
Hän sanoo ymmärtävänsä kuljettajien halun päästä eroon tarroista.
– Somessa on käyty viime päivinä niin kovaa protestia Yangoa vastaan, Tarpila sanoo. 
Taksi Helsinki ja Yango ovat kilpailijoita. Helsingin taksimarkkinoilla kilpailu kyydeistä on ollut välillä niin kuumaa, että se on kärjistynyt kuljettajien väliseksi[ käsirysyksi taksitolpilla](https://yle.fi/uutiset/3-11925108).
Taksi Helsinki saanut lisää asiakkaita
Vaikka täyttä varmuutta ihmisten Yangon käytön lopettamisesta ei ole, on Taksi Helsingin kyytien kysyntä toimitusjohtajan mukaan kasvanut viime viikkoina. 
– Viime viikolla nousua edellisestä oli 25 prosenttia. Siihen vaikuttaa varmasti myös koronarajoitusten poistuminen sekä se, että edellinen viikko oli hiihtoloma, Tarpila sanoo. 
Taksi Helsingin toimitusjohtaja Tarpila laskee, että nousua heidän kyytiensä käytössä oli myös hiihtolomaa edeltävään viikkoon, jolloin myös oli rajoituksia jo poistettu, eikä ollut hiihtolomaa. 
– Eli siihen nähden voimme sanoa, että meillä on merkittävä nousu kyytien määrässä, joka ei pelkästään selity hiihtolomilla ja koronarajoituksten purulla. Voi olla, että Yangon käyttäjät ovat siirtyneet käyttämään meidän tai muiden kuin Yangon palveluita, Tarpila analysoi. 
Ylellä ei ole varmaa tietoa Yango-taksikuskien määrästä Suomessa ennen tai jälkeen Venäjän hyökkäyksen.
Kuskit eivät usko, että Yango olisi lopettamassa
Yle yritti tavoittaa Yangon kuljettajia haastatteluun, mutta nämä kieltäytyivät puhumasta omilla nimillään tai koko haastattelusta. 
Yangon Suomen-johtoa ei tavoitettu vastaamaan, millä lailla viime päivien kehitys Ukrainassa on vaikuttanut yrityksen toimintaan. Tietoja yhtiön hallituksesta tai johdosta ei myöskään enää ole saatavilla. [Talouselämä kirjoitti myös, että Yango olisi ajatumassa maksuvaikeuksiin.](https://www.talouselama.fi/uutiset/yango-kyydeista-suomessa-tunnettu-venajan-google-on-ajautumassa-maksuvaikeuksiin/c0070c26-4f5a-4852-b76a-4438c0e673ce)
Yangon kansainvälinen viestintätiimi Hollannista viestitti Ylelle tämän jutun julkaisun jälkeen, että heidän toimintansa jatkuu normaalisti kuten ennen. Tämän näkee viestintätiimin mukaan siitä, että useat kuljettajat ovat yhteistyössä Yangon kanssa.
Yangon viestintätiimi viestitti myös, että kaikki heidän kuljettajansa ovat saaneet maksut kyydeistä normaalisti, vaikka Yle ei sitä kysynyt. Viestintä kertoi myös, että Yango-teippien pitäminen autossa on aina ollut täysin vapaaehtoista heidän kuljettajilleen. 
Yangon viestintätiimi ei puolestaan vastannut kysymyksiin, onko Yango-kuljettajien määrä vähentynyt Suomessa Ukrainan sodan myötä, eikä vahvistanut tai kommentoitunut Yango Suomen johdon lopettamista tehtävissään.
Yangon Hollannin kansainvälisestä viestintätiimistä kukaan ei halunnut antaa haastattelua tai vastauksia omalla nimellään Ylelle. 
Helsingin Rautatientorilla muut taksinkuljettajat eivät usko, että Yango olisi lopettamassa kokonaan.
– Se on iso firma. Mutta toki tämä on meidän firmallemme hyvä tilanne, sanoo kilpailijalle työskentelevä Abbeyssy.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.3. kello 23:een saakka._
_Juttua täydennetty 9.3.2022 kello 11:52. Lisätty Yangon kansainvälisen viestintätoimiston vastaus Hollannista._
**Lue seuraavaksi:** 
[Laskiko kilpailu taksien hintoja? Yangolla pyyhkii hyvin, ja sen hinnoittelumalli saattaa näyttää suuntaa koko taksibisnekselle](https://yle.fi/uutiset/3-12141376)
Bayern ja Liverpool vahvoina ennakkosuosikkeina tiistain kamppailuihin – tällaisista lähtökohdista Mestarien liigan pudotuspelit jatkuvat
Tiistaina ratkotaan ensimmäiset kahdeksan parhaan joukkoon pääsevät joukkueet jalkapallon miesten Mestarien liigassa.
Bayern Münchenin lähtökohdat jalkapallon miesten Mestarien liigan tiistain neljännesvälierään ovat selvät. Saksalaisjätti tarvitsee voiton etelärajan takaa Itävallasta vierailulle tulevasta Salzburgista, jotta paikka puolivälieristä irtoaisi 20. kerran Mestarien liigan aikana.
Ensimmäisessä ottelussa Bayern kiri **Kingsley Comanin** lopun maalilla 1–1-tuloksen, mutta nykysäännöillä vierasmaalista ei ole samanlaista iloa kuin aiemmin. 
– Olemme tietoisia vastuustamme, mikä huomenna on panoksena. Mutta katson asiaa siltä kantilta, mitä voimme saavuttaa, luottopelaaja **Thomas Müller** ennakoi maanantaina [Kicker-lehden mukaan](https://www.kicker.de/mueller-dann-haetten-wir-keine-rosigen-zeiten-893024/artikel). 
Müller on voittanut Mestarien liigan Bayernissa 2013 ja 2020. Voitto Salzburgista veisi askeleen lähemmäs kolmatta mestaruutta. 
– Jos pystymme hoitamaan hommamme, tämä voi olla jälleen erittäin hyvä kausi, 32-vuotias saksalainen sanoi. 
Leikkauksesta kuntoutuneen ykkösmaalivahti **Manuel Neuerin** odotetaan palaavan tolppien väliin, joten myös päävalmentaja **Julian Nagelsmann** näkee enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia, vaikka Salzburg säikäyttikin avausosassa. 
– En usko, että putoamme jatkosta, jos vain näytämme oikean suorituskykymme. 
Klopp ei odota turisteja
Tiistaina Liverpool puolustaa Interistä vierasviheriöllä hankkimaansa 2–0-karkumatkaa, joka hoitui **Roberto Firminon** ja **Mohamed Salahin** toisen jakson täysosumilla.
Päävalmentaja **Jürgen Klopp** muistutti uutistoimisto AFP:n mukaan asetelman vaarallisuudesta. 
– Luulenpa tuon olevan johto, joka on käännetty kaikkein useimmin jalkapallon historiassa. Jos johdat puoliajalla 2–0 ja sinulla joukkue, joka tuumii homman olevan puoliksi tehty, olet jo väärällä polulla. 
– Tämä on kuitenkin paljon parempi tulos, mitä osasin odottaa ennen kuin pelasimme siellä. Peli ei näyttänyt suurimmalta osin siltä, että voittaisimme 2–0. Se oli todella kova, tasainen ja todella vaikea peli pelata. Inter on todella hyvä ja kokenut joukkue. He eivät saavu tänne turisteina. 
Keskiviikkona pelataan ottelut Real Madrid–Paris Saint-Germain (avausosa 0–1) ja Manchester City–Sporting (5–0). 
Öljyn hinta lähestyy jo ennätyslukemia – asiantuntija: liikahdukset siirtyvät nopeasti pumppuhintoihin
Öljyn ja kaasun hinnat ovat jatkaneet rajua nousuaan maanantaina. Brent-viitelaadun hinta lähenteli jo 140 Yhdysvaltain dollaria tynnyriltä.
Öljyn ja kaasun hinnat ovat jatkaneet rajua nousuaan maanantaina Ukrainan sodan aiheuttaman markkinaepävarmuuden siivittämänä. Läntisen Brent-viitelaadun hinta lähenteli jo 140 Yhdysvaltain dollaria tynnyriltä. Vuoden 2008 ennätys on 147,50 dollaria.
– Vihdoinkin demokraattinen osa maailmaa on pistämässä Venäjän öljyä kovempaan ja kovempaan boikottiin. Kun Venäjän öljyä pistetään boikottiin, sitä tarvitsee korvata jollain. Tämä näkyy hinnan nousuna ja kovana hinnanvaihteluna, sanoo energiayhtiö St1:n kaupallinen johtaja **Timo Jokinen**.
Nousupiikin jälkeen öljylaadun hinta laski lähemmäs 129 dollaria tynnyriltä, mikä on kuitenkin yli yhdeksän prosenttia enemmän kuin kaupankäynnin päättyessä perjantaina. Myös muiden viitelaatujen hinnat olivat nousussa. 
Hintojen nousu sai vauhtia sen jälkeen kun Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi sunnuntaina, että maa käy aktiivisesti keskusteluja Euroopan maiden kanssa Venäjän öljytuonnin kieltämiseksi.
– Nousu on selkeästi reaktio näihin uutisiin. Markkinat hinnoittelevat riskiä sisään siitä, että myös Venäjän energiakauppa olisi joutumassa pakotteiden kohteeksi, sanoo Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Brentin ja Uralsin hintaero revennyt
Brent-viitelaadun hinta on noussut 33 prosenttia sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan noin puolitoista viikkoa sitten. Samalla Brentin ja venäläisen Urals-raakaöljyn hintaero on revennyt poikkeukellisen suureksi, kun venäläistä öljyä on alettu karttamaan länsimaissa. Venäjä on yksi maailman suurimmista öljyn ja kaasun tuottajamaista.
– Venäläinen öljy tuntuu ainakin toistaiseksi kelpaavan Kiinalle ja Intialle, jotka ovat huomattavan suuria raakaöljyn ostajia. Markkina voi jatkossa toimia siten, että venäläinen öljy hakeutuu sinne ja tänne meidän suunnalle hakeutuvat toiset öljyt, Jokinen arvioi.
Jokisen mukaan öljyhintojen kehitys riippuu jatkossa pitkälti Ukrainan sodan suunnasta. 
– Todella paljon on tultu ylös ja näkisin, ettei enää kovin paljoa tultaisi, mutta varmasti hintojen vaihtelu tulee olemaan suurta. Liikahdukset näkyvät pumppuhinnoissa nopeasti, puhutaan päivistä, Jokinen toteaa. 
Kuusiston mukaan öljyn mahdollinen kallistuminen voi lähikuukausina näkyä myös muiden hintojen nousuna, kun yritykset siirtävät kallistuvaa energialaskuaan tuotehintoihin. Se tarkoittaa inflaation kiihtymistä, mistä on nähty selkeitä merkkejä jo viime vuoden puolelta lähtien. 
Sähköllä ei ole Venäjän hintaa
Sähkön aluehinta on tänä vuonna sahannut voimakkaasti, kuten oheisesta graafista näkee. Sähkömarkkinoilla ei määritellä erikseen hintaa "Venäjän sähkölle" ja muun maailman sähkölle.
– Venäjän sähkötarjoukset menevät siinä kuin muidenkin sähkötarjoukset yleiseurooppalaiseen sähköpörssiin, ja niiden pohjalta Suomelle määrittyy yksi yleinen, yhteinen hinta. Hinta määritellään kerran tunnissa, kertoo päällikkö **Mikko Heikkilä** Fingridiltä.
Näin ollen suomalainen sähkönkäyttäjä maksaa Venäjältä tuodusta sähköstä saman verran kuin muualtakin, esimerkiksi Ruotsista, tuodusta sähköstä.
Nousupainetta kaasun vuoksi
 Heikkilän arvion mukaan sähkön hinnoissa on edelleen nousupainetta, mikä johtuu pitkälti kaasusta.
– Maakaasun hinta on voimakkaassa nousussa. Kun Keski-Euroopassa kaasu on keskeinen polttoaine sähköntuotannossa, niin se nostaa sähkönhintoja siellä ja heijastuu myös meille Suomeen.
Suomen riippuvuus tuontisähköstä on kestänyt vuosikymmeniä ja parhaillaankin Suomi tuo käyttämästään sähköstä noin 10 prosenttia Venäjältä.
Mutta pian riippuvuus on pitkälti historiaa. Olkiluodon uuden voimalan valmistuminen ja lisääntyvä tuulisähkön tuotanto tekevät Suomesta sähköomavaraisen parin vuoden sisällä.
– Mahdollisesti jo 2023 lopulla Suomi on vuositasolla omavarainen sähkössä, kun nyt olemme sitä noin 80-prosenttisesti, Heikkilä sanoo.
Kaasukin ennätyslukemissa
Maakaasun hinta ylsi tänään uuteen ennätykseen Euroopan ja Britannian markkinoilla. Eurooppalainen kaasun viitelaatu Dutch TTF kallistui yli 60 prosenttia ja kipusi 345 euroon megawattitunnilta. Myös Britannian kaasu nousi kaikkien aikojen kalleimmalle tasolleen. 
– Kaasumarkkinoilla toimitaan pitkälti samoin kuin sähkömarkkinoillakin eli ei ole olemassa eri hintoja Venäjän kaasulle ja muun maailman kaasulle, sanoo johtaja **Jouni Liimatta** kaasuyhtiö Gasumilta. 
Eurooppaan toimitetun kaasun hinta muodostuu ICE-pörssissä, jossa käydään kauppaa Hollantiin toimitetulle eli TTF-hintaindeksiin sidotulle putkikaasulle. 
Venäjältä tuleva kaasu on pääasiassa putkikaasua ja Euroopan kaasuverkosto on rakennettu nimenomaan putkikaasulle. 
– Venäjältä tuleva kaasu kattaa noin 40 prosenttia Euroopan kaasunkulutuksesta ja sitä on aika lailla vaikeaa korvata muilla tavoilla. Suomenkin kaasusta suurin osa tulee putkia pitkin ja vain pieni osa on nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä. 
– Tällä hetkellä markkinoilla halutaan ostaa etenkin LNG:tä. Ostajat pyrkivät varmistamaan LNG-ostoilla sen, että kaasua varmasti riittää.
Ukrainan sodan vuoksi luottamus Venäjän putkikaasun varmaan saatavuuteen on heikentynyt. 
Liimatan mukaan LNG:n hinta seuraa pitkälti putkikaasun TTF-viitehintaa. Erot ovat pieniä näiden välillä. Paljon merkittävämpää on tänäänkin nähty putkikaasun voimakas kallistuminen. 
– Tuleva hintakehitys riippuu paljon Ukrainan tilanteen jatkosta. Se on selvää, että hintaheilunta jatkuu, Liimatta sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Edessämme häämöttää energiakriisi, joka voi pian laittaa talouden koko kuvan uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12344392)
[Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
Paavo Lipponen, Esko Aho ja monet muut ex-poliitikot tukivat vuosia Venäjän hankkeita, mutta nyt suurin osa on jättäytynyt pois – paitsi Gerhard Schröder
Venäläisiä suuryrityksiä on palvellut joukko eurooppalaisia entisiä huippupoliitikkoja. Venäjän hyökkäyksen jälkeen moni asia kuitenkin muuttui.
 Venäläiset suuryritykset ovat viime vuosina kernaasti haalineet entisiä huippupoliitikkoja hallituksiinsa tai neuvonantajiksi edistääkseen toimintaansa eri puolilla Eurooppaa.
Sen jälkeen, kun Venäjä käynnisti uusimman hyökkäyksensä Ukrainaan, monet entisistä poliitikoista ovat jättäneet tehtävänsä venäläisyrityksissä – mutta eivät kaikki. Tässä lista keskeisiä nimiä.
Esko Aho lähti Sberbankista
Esko Aho ilmoitti jättäytyvänsä pois Sberbankin hallituksen työskentelystä Venäjän uusimman hyökkäyksen alettua ja kertoi ilmoittaneensa pankille jo aiemmin, ettei tavoittele jatkopaikkaa. 
Aho on saanut hallituksen jäsenen peruspalkkiota. Se oli huhtikuussa 2021 pidetyn yhtiökokouksen päätöksen mukaan 7,7 miljoonaa ruplaa, joka sen hetken kurssin mukaan oli noin 85 000 euroa vuodessa. 
Aholle on maksettu myös lisäpalkkioita kahden pankin hallintoon kuuluvan komitean jäsenyydestä.
Paavo Lipposen työ Nord Streamille päättynyt
Paavo Lipponen on myynyt konsulttipalveluja Gazprom-vetoiselle Nord Stream -kaasuputkihankkeelle Cosmopolis-konsulttiyhtiönsä kautta. 
Lipposen konsultointi alkoi [Nord Streamin mukaan vuonna 2008.](https://www.nord-stream.com/press-info/press-releases/paavo-lipponen-to-advise-nord-stream-252/) 
Lipposen sopimus näyttää päättyneen Nord Stream 2 -yhtiön talousvaikeuksien takia. [Muuten se olisi saattanut jatkua kesään saakka.](https://yle.fi/uutiset/3-12341502) Nord Stream 2 -yhtiön nettisivut on suljettu, ja [sen on kerrottu olevan konkurssikypsä](https://www.srf.ch/news/schweiz/konkurs-anmelden-nord-stream-2-ist-zahlungsunfaehig). 
François Fillon tuomitsi Venäjän voimankäytön
Fillon oli hallituksen jäsen valtiollisessa Zarubezhneft-öljy-yhtiössä ja petrokemiallisia tuotteita valmistavan Siburissa. 
Hän on tuominnut Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan ja ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä.
Wolfgang Schüssel mietti toista viikkoa
Schüssel on ollut eri puolilla maailmaa toimivan öljy-yhtiö Lukoilin hallituksen jäsen. 
Schüssel puolustautui aluksi erovaatimuksia vastaan sanomalla, että Lukoil ei ole venäläinen valtionyhtiö vaan Lontoon pörssissä noteerattu yksityinen yritys.
Asiaa tarkemmin mietittyään Schüssel ilmoitti, että hän lähtee Lukoilista.
Christian Kern lähti Venäjän rautatieyhtiöstä
Kern istui Venäjän valtion rautatieyhtiön RZD:n hallituksessa.
Hän jätti tehtävänsä nopeasti, Venäjän hyökkäyksen alettua ja totesi, että RZD on osa Venäjän sotaponnisteluja. Kern arvosteli hyökkäystä ja sanoi, että hän ajattelee nyt aggression uhreja.
Matteo Renzi jätti hallituspaikkansa nopeasti, toivoo sovittelijaa
Renzi oli autojen yhteiskäyttöyritys Delimobilin hallituksen jäsen. Hän erosi Venäjän aloitettua hyökkäyksensä Ukrainaan. 
Renzi on toivonut Saksan entisestä liittokanslerista **Angela Merkelistä** rauhanvälittäjää Ukrainaan. Matteo Renzi johtaa nykyään keskustaliberaalia Italia Viva -puoluetta.
Gerhard Schröder tarrautuu venäläisyhtiöihin
Entinen liittokansleri Schröder istuu öljy-yhtiö Rosneftin hallituksessa, jonka puheenjohtajaksi hänet valittiin vuonna 2017. Hän on myös ehdolla valtioenemmistöisen energiayrityksen Gazpromin hallitukseen tulevassa kesäkuun yhtiökokouksessa. 
Schröderillä on myös johtotehtäviä Nord Stream- ja vaikeuksiin ajautuneessa Nord Stream 2 -kaasuputkiyhtiöissä. 
[Saksalaisten mediatietojen mukaan](https://www.deutschlandfunk.de/gerhard-schroeder-verhalten-russland-ukraine-krise-100.html) Schröder on ansainnut yli 800 000 euroa vuodessa palveluistaan.
Monet Schröderin puoluetovereista, liittokansleri **Olaf Scholzia** myöten, ovat vaatineet Schröderiä jättämään tehtävänsä venäläisfirmoissa. 
Schröder on toistaiseksi pitänyt kiinni tehtävistään, mutta toivonut pikaista loppua sodalle, josta “Venäjä on vastuussa”. Hän on myös esittänyt toiveen, että sinänsä tarpeelliset pakotteet eivät täysin katkaise suhteita Venäjälle.
Karin Kneisslin tanssi Putinin kanssa jatkuu
Karin Kneissl valittiin viime vuonna öljy-yhtiö Rosneftin hallitukseen. Hänet muistetaan muun muassa näyttävästä tanssistaan presidentti **Vladimir Putinin** kanssa omissa häissään elokuussa 2018. 
Kneissl on suhtautunut ymmärtäväisesti Venäjän vaatimuksiin Ukrainassa. Hän on kirjoittanut kolumneja Venäjän valtiolliselle Russia Today mediayhtiölle, joka tukee aktiivisesti hyökkäystä Ukrainaan. [EU on kieltänyt Russia Todayn toiminnan alueellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12340502).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Katso tästä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ketkä ovat Putinin varakkaat ystävät?](https://yle.fi/uutiset/3-12344989)
[Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12346980)
["Tämä on paikka, jossa piileksin" – Yle otti yhteyttä Ukrainaan ja sai videoviestin Margolta, 24, ja pommitusten keskellä asuvalta Olgalta, 34](https://yle.fi/uutiset/3-12343956)
Joonas Pesonen teki päätöksen, ettei puhu Ukrainasta – seuraajat vaativat somevaikuttajilta kuitenkin kannanottoja
Osa somevaikuttajista vaikenee Venäjän hyökkäyksestä tai viittaa siihen vain lyhyesti. Mutta milloin seuraajamäärä on niin suuri, että vaikuttajalta odotetaan myös yhteiskunnallista vastuuta?
Sosiaalisen median vaikuttaja, tamperelainen **Joonas Pesonen** on tietoisesti rajannut Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan ulos somekuplastaan. Hän sanoo haluavansa tarjota seuraajilleen kuvapalvelu Instagramissa muuta sisältöä.
– Suurin syy on itsekäs. Kapasiteettini ei nyt vain riitä, koska henkilökohtaisessa elämässäni on isoja muutoksia. Lisäksi muu media hoitaa uutisoinnin paremmin kuin yhden miehen tili.
Seuraajiltaan hän on saanut vaatimuksia julkisesta tuesta ukrainalaisille.
– Se on vähän hassua sanoa, että jos en osoita julkisesti solidaarisuutta, en tunne empatiaa, Pesonen sanoo.
_Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuntuu läpäisseen koko suomalaisen yhteiskunnan, ja aiheesta puhutaan jopa päiväkodeissa. Silti osa vaikutusvaltaisista suomalaisista somevaikuttajista näyttää ohittavan aiheen, aivan kuin mitään sotaa Euroopassa ei olisikaan.
Ristiriita on huomattu myös konsulttiyritys Milttonissa.
– Tämä ei ole yksiselitteistä. Ketään ei voi velvoittaa ottamaan kantaa itselle täysin vieraasta aiheesta, etenkään kun kyse on kansainvälisestä kriisistä. Osa seuraajista voi kaivata ikään kuin tunnustusta, mutta on myös paljon seuraajia, jotka hakevat somesta muuta sisältöä kuin kriisiuutiset, PR-viestinnän ja sosiaalisen median johtaja **Oona Kasslin** Milttonista sanoo.
Mutta milloin somevaikuttajan seuraajamäärä ja mielipiteet ovat kasvaneet niin suuriksi, että henkilöbrändistä tulee yrityksiin verrattavissa oleva brändi, jolta odotetaan myös yhteiskunnallista vastuuta? Osa vaikuttajista esimerkiksi myy jo omia tuotteitaan eikä vain tarjoa alennuskoodeja yhteistyökumppaneiden tuotteisiin.
– Kysymys yhteiskuntavastuusta on mielenkiintoinen. Siihen ei ole vielä vastausta, Kasslin toteaa.
"Velvollisuuteni ei ole olla uutistoimisto"
Somevaikuttaja Joonas Pesonen muistuttaa, että sosiaalinen media ei ole koko totuus, vaan vain valittuja hetkiä.
– Auttamistyötä voi tehdä monella tapaa. Julkinen tapa ei ole ainoa.
Pesosen tavoin omaa sosiaalista vastuutaan on pohtinut myös @aidinpuheenvuoro-tiliä pitävä **Inari Fernández**. Fernándezilla on kymmeniätuhansia seuraajia esimerkiksi Instagramissa.
– Mietin, millaista tunnetta haluan lisätä seuraajissani, ja päätin, että minun kuvissani sota ei näy. Velvollisuuteni ei ole olla uutistoimisto. On tärkeää muistaa, että meillä on rauha ja kaunis luonto, Sodankylässä asuva ja paljon luontokuvia jakava Fernández kertoo.
Hän on kuitenkin käyttänyt Instagramin tarinoissaan Ukrainaa tukevia aihetunnisteita eli hashtageja sekä Peace-nimisissä kohokohdissaan rauhallista musiikkia, koska myös hänen seuraajansa ovat kysyneet, miksei hän käytä vaikutusvaltaansa sotaa vastaan.
_Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
Koronapandemian alussa keväällä 2020 Fernández osallistui [valtioneuvoston kanslian #faktaakoronasta-kampanjaan](https://rajapinta.co/2021/12/09/somevaikuttajat-koronaviestinnassa-faktaa-koronasta-kampanjan-analyysia/) ja jakoi ilman palkkiota luotettavaa ja ajankohtaista tietoa koronaviruksesta. Nyt vastaavaa pyyntöä tiedonjakamiseen ei ole tullut.
– Korona oli iso, tuntematon vaara, ja tuntui tärkeältä olla mukana. Jos sota syttyisi nyt Suomessa, tilanne olisi toinen, ja lasten ja nuorten tavoittamiseen tarvittaisiin myös meitä somevaikuttajia. Mutta kuten **Sauli Niinistö** sanoi, juuri nyt meillä ei ole hätää.
Fernándezilla on kaksi alakouluikäistä lasta, joiden hän ei anna katsoa tai kuunnella uutisia. Hän, somevaikuttaja, neuvoo kaikkia vanhempia rajoittamaan lastensa sosiaalisen median käyttöä.
– TikTok tuo sodan lasten silmille. Olen joutunut säännöstelemään omaakin uutisseurantaani, koska sotauutiset ovat todella addiktoivia. Seuraan uutisia vain aamuisin, jotta en menetä uniani, ja koska tunnen, miten ahdistus nousee rintakehään. Mietin, miten lapset kokevat tämän, hän pohtii.
**Lue lisää:** [Sotilaita juoksuhaudoissa, ammuskelua rynnäkkökivääreillä: some on täynnä sodan uhkaa – näin voit keskustella asiasta lapsen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12316836)
Somessa osa vaikuttajista ottaa hyvinkin nopeasti ja näkyvästi kantaa. Esimerkiksi toimittaja **Maria Veitola** jakaa Instagramissa 185 000 seuraajalleen listaa avustuskeräyksistä.
_Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
– Iso vaikuttavuus tuo mukanaan myös vastuun. Mutta vaikuttaa voi esimerkiksi jakamalla tietoa avustusjärjestöistä tai rauhoittamalla mieliä, korostaa vaikuttajamarkkinointia tekevän Ping Helsingin toimitusjohtaja **Inna-Pirjetta Lahti**.
Hänen toimistonsa on ollut mukana laatimassa ohjeita somevaikuttajille vastuullisesta viestinnästä Ukrainan tilanteesta. Ne on nyt [julkaistu myös englanniksi](https://www.mrktng.fi/markkinointiuutiset/ukrainan-sota-vaikuttajaviestinnan-ohjeistus-nyt-myos-englanniksi/?utm_source=ContactPortal&utm_medium=email&utm_campaign=4.3.%20Apua%20Ukrainaan).
– Osalla somevaikuttajista ei ole viestintäalan koulutusta. Nyt myös somevaikuttajiin voi kohdistua vaikuttamisyrityksiä esimerkiksi Venäjältä ja heidän pitäisi osata huomata tämä, Lahti kuvaa. 
Väärän tiedon jakamista on pohtinut myös Joonas Pesonen.
– Nykyään kaikkeen pitäisi reagoida äkkiä. Siinä on suuri vaara sekä disinformaatioon että misinformaatioon.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tästä voit lukea Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Asukasyhdistys ryhtyi kouluttamaan lähikuntouttajia, Tehy tyrmää hankkeen: "Fysioterapeutteja on nytkin työttömänä"
Tehyn mukaan ikäihmisten palveluissa tarvitaan lähikuntouttajien sijaan laillistettuja ja nimikesuojattuja sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä. 
Oulun Lintulammen asukasyhdistys käynnisti viime kesänä kaksivuotisen oppisopimuskoulutuksen lähikuntouttajien kouluttamiseksi. 
Lähikuntouttajan tehtävänä on tukea vanhusten toimintakykyä niin, että ikäihmiset pysyisivät mahdollisimman pitkään toimintakykyisinä omassa kodissaan.
Oppisopimuskoulutus on saanut Tehyltä täystyrmäyksen. Kannanoton mukaan lähikuntouttajan koulutus ei tarjoa riittävää osaamista iäkkään asiakkaan kuntoutusprosessin toteuttamiseen ja tukemiseen.
Tehyn mielestä vanhukset tarvitsevat fysio- ja toimintaterapeutteja sekä kuntoutusohjaajia, jotka ovat laillistettuja ja nimikesuojattuja sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä.
– On hyvä, että ikäihmisten toimintakykyä pyritään tukemaan, mutta tämä ei ole oikea ratkaisu siihen. Fysioterapeutteja on tällä hetkelläkin työttöminä ja monet työskentelevät muissa tehtävissä, sanoo Tehyn kuntoutusalan asiantuntija **Outi Töytäri**.
Koulutuksen alullepanijan, Lintulammen asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Tuija Pohjolan** mukaan ensi vuonna valmistuvat lähikuntouttajat eivät ole viemässä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöiden työpaikkoja.
– Jos Tehy olisi ollut meihin yhteydessä, niin uskon että olisi heille olisi auennut se, että emme ole viemässä kenenkään töitä. Itse asiassa Oulussa käytössä oleva kotikuntoutuksen malli on tuonut myös fysioterapeutit ja toimintaterapeutit mukaan vanhustyöhön.
Lähikuntouttajista ei tehdä kuntoutusalan asiantuntijoita
Pohjolan mukaan koulutuksen tarkoituksena on pitää ikäihmiset mahdollisimman toimintakykyisinä kotona niin pitkään kuin se on mahdollista. Samalla myös muiden palvelujen tarve vähenee.
Kiristyvien henkilöstömitoitusten vuoksi yksistään Oulussa tarvitaan ensi keväänä yli kaksisataa työntekijää.
– Lähikuntouttajat eivät tule olemaan kuntoutusalan asiantuntijoita, vaan ovat tukemassa ikäihmisten kuntoutumisen edistämistä omalla työpanoksellaan. Uskon, että nyt koulutettavat tulevat löytämään paikkansa, sanoo Pohjola.
Tehy taas näkee vakavia riskejä asiakasturvallisuudelle ja asiakkaiden perusoikeuksien toteutumiselle, mikäli koulutustasoa kotihoidossa ja tehostetussa palveluasumisessa lasketaan lisäämällä hoiva-avustajien tai esimerkiksi lähikuntouttajien käyttöä välittömässä asiakastyössä.
Töytärin mielestä mukaan tilanne kuulostaa hölmöläisen peiton rakentamiselta. 
– Fysioterapeutteja ei palkata, tai laitetaan tekemään muuta työtä. Sitten heidän sijalleen ruvetaan kouluttamaan alemmalla osaamisella olevia henkilöitä paikkaamaan sitä tarvetta. Se ei kuulosta järkevältä, toteaa Töytäri.
**Lue myös:** [Laura Honkanen vaihtoi osan fysioterapeutin työstä hoitotyöksi – kaikki eivät ole saaneet tehdä valintaa vapaaehtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11344289)
Koulutettava: "Tärkeää työtä tässä tehdään"
Oululainen **Seppo Väänänen** on yksi viidestätoista oppisopimuskoulutettavasta. Hän lähti mukaan koulutukseen, koska aiempi työskentely hoivaosastolla herätti auttamisen halun.
– Yksinäisiä vanhuksia on niin paljon. Heillä ei ole välttämättä omaisia, eikä mitään tukiverkostoa. On älyttömän tärkeää, että he pääsevät käymään ulkona ja hoitamassa asioitaan, sanoo Väänänen.
Väänäsen mielestä on tärkeää, että ikäihmisiä voidaan auttaa mahdollisimman paljon heidän omassa kodissaan. Omien asiakkaidensa luona hän käy 1-2 kertaa viikossa. Kertakäynti kestää yleensä tunnista kahteen tuntiin.
– Meillä on nimenomaan aikaa vanhuksille ja sitä he myös tarvitsevat. Tärkeää työtä tässä tehdään, toteaa Väänänen.
Vanhusasiavaltuutettu haluaa uusia avauksia ikäihmisten kuntoutukseen
Tänä vuonna tehtävässään aloittanut vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo** on itsenäinen ja riippumaton viranomainen, jonka tehtävänä on edistää ikääntyneiden edun ja oikeuksien toteutumista.
– Hyvin moni iäkäs ei pääse ulos pitkiin aikoihin ja sen vuoksi tarvitaan tällaisia uusia avauksia. On tärkeää, että liikkumiskyky säilyy mahdollisimman hyvänä, sanoo Topo.
Topo ymmärtää sekä Tehyn, että Lintulammen asukasyhdistyksen näkemykset kysymykseen. Hänen mielestä uusien toimintatapojen kehittäminen on tarpeellista, jotta ikäihmiset saavat sellaisen avun mitä he tarvitsevat.
– Uskon, että vanhustyössä on tilaa monenlaisille tekijöille. Meillä ei ole syytä lähteä liikkeelle niin, etteikö mitään voitaisi muuttaa. Mutta totta kai hoitotoimia tekevät vain ne, joilla on siihen riittävä koulutus, toteaa Topo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun vanhustyöstä [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 8.3. kello 23 saakka._
Kansallinen turvallisuus on suuressa murroksessa, ja siksi suomalaisten kannattaa varautua nyt kyberhyökkäyksiin, varoittaa suojelupoliisin päällikkö
Pelttarin mukaan Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa, mutta käynnissä on iso murros Suomen kansallisen turvallisuuden kannalta. Vakoojat ovat erityisen kiinnostuneita Suomen Nato-suhteesta.
Suojelupoliisin päällikön **Antti Pelttarin** mukaan Suomen tilanne on tällä hetkellä rauhallinen, mutta muutoksiin tulee varautua.
– Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa, mutta totta kai nyt on käynnissä iso murros myös Suomen kansallisen turvallisuuden kannalta, Pelttari sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa myös informaatiovaikuttamisen tilanne on nyt rauhallinen, mutta tilanne voi nopeasti muuttua pahempaan suuntaan Venäjän hyökkäyksen takia. 
– Meidän täytyy varautua kyberhyökkäyksiin, laajamittaiseen vaikuttamiseen muuten ja muuhun niin sanottuun hybriditoimintaan, Pelttari toteaa.
Hänen mukaansa nyt on erityisen tärkeää, että viranomaiset tekevät työnsä huolella ja huolehtivat yhteistyöstä. 
– Tärkeää on myös se, että kaikki yritykset, joilla on kriittisiä tietojärjestelmiä, huolehtivat niiden päivityksistä. Eli kyberturvallisuuteen täytyy nyt kiinnittää aivan erityistä huomiota.
Suomen turvallisuuspolitiikka kiinnostaa erityisesti Venäjää ja Kiinaa
Pelttari sanoo, että Suomeen kohdistuu vakoilua joka ikinen päivä. Maassanne on väkilukuun verrattuna varsin suuri määrä tiedustelu-upseereita, useimmiten diplomaattipeitteellä. 
Vakoilu kohdistuu erityisesti sellaiseen päätöksentekoon, joka liittyy ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. 
– Suomen Nato-suhde ja mahdollinen Nato-jäsenyys on ollut jo hyvin pitkään aivan keskeinen tiedustelupalveluiden kiinnostuksen aihe. Venäjä ja Kiina ovat valtioita, jotka ovat aktiivisimmin kiinnostuneita Suomesta vakoilun kannalta.
Pelttarin mukaan tämänhetkinen kriisi vaikuttaa varmasti Suomen kansalliseen turvallisuuteen pitemmän ajan.
"Venäläistaustaiset henkilöt eivät ole syypäitä Venäjän hyökkäykseen"
Antti Pelttari sanoo, että viranomaiset saavat Venäjältä Suomeen saapuvista henkilöistä tietoa viisumipakon kautta. Venäläisten Suomessa tekemiä maa- ja yrityskauppoja varten on erilaista lainsäädäntöä, ja viranomaisyhteistyö on toimivaa.
Hänen mukaansa on tärkeää, ettei venäläistaustaisiin henkilöihin kohdistu Suomessa minkäänlaista häirintää.
– He eivät ole syypäitä Venäjän hyökkäykseen, Pelttari alleviivasi.
Hän kirjoitti venäläistaustaisista henkilöistä ja tämänhetkisestä tilanteesta myös [kolumnin supon sivuille](https://supo.fi/-/paallikon-kolumni-suomen-turvallisuuden-murros-korostaa-tiedustelun-merkitysta).
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa tässä jutussa hetki hetkeltä Ukrainan tilannetta.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Turvallisuuspolitiikan asiantuntijat huolestuneita Ukrainan sodan leviämisestä maan rajojen ulkopuolelle, myös Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12346540)
Turussa kehitetään uusia ratkaisuja teollisuuden koulutukseen – trukkikortin voi pian suorittaa avatar-hahmona digitaalisella temppuradalla
Pelimaailman opit jalostuvat teollisuuden koulutuskäyttöön. Asiasta on kiinnostunut jo ainakin Meyer Turun telakka.
Teollisuudessa koulutetaan koko ajan runsaasti uusia työntekijöitä. Osaamista tarvitaan, ja koulutukseen etsitään uusia ratkaisuja. Nyt niitä näyttää löytyvän.
– Digitaalisuus antaa valtavat mahdollisuudet tehdä äärettömät määrät toistoja. Tämän takia ammattilaisia pystytään hyvin kouluttamaan digitaalisiin keinoin. Kokemukset ovat erittäin lupaavia, sanoo Turun ammattikorkeakoulun tutkimusvastaava **Mika Luimula**.
Erilaiset ympäristöt ovat pelimaailmassa arkea, mutta teollisuuden tarpeisiin tähtäävä ratkaisu uusinta uutta. Kehitystyötä on tehty yhdessä turkulaisen teknologiayritys ADE:n ja sertifiointi- ja koulutusyhtiö Kiwan kanssa.
Treeniympäristö on virtuaalinen
Turun ammattikorkeakoulussa on saatu valmiiksi ensimmäinen teknologiademonstraatio, jonka avulla koulutetaan trukinkuljettajia. Kysymys on opetusta varten luodusta virtuaaliympäristöstä, jota sanotaan metaversumiksi. Siinä opettaja ja oppilaat voivat toimia samanaikaisesti todentuntuisilla laitteilla.
Trukkikoulutuksessa harjoittelija tarttuu simulaattorin ohjauspyörään, ottaa virtuaalilasit päähänsä ja siirtyy toiseen maailmaan ajamaan trukkia mahdollisesti yhdessä muiden kanssa.
– Tällaista ei ole muualla, vakuuttaa Turun ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Timo Haavisto**.
Teollisuuteen tähtäävät ratkaisut poikkeavat kuluttajamarkkinoiden vastaavista tarkkuudessaan.
– Meillä on erityisen tarkat fysiikat. Pystymme opettamaan ja kontrolloimaan juuri niitä liikkeitä, joita varsinaisessa ympäristössäkin tarvitaan, Timo Haavisto sanoo.
Virtuaaliluokassa opettajan avatar-hahmo voi antaa teoriatunnit oppilas-avatareille ennen harjoittelua temppuradalla.
Yksittäiseen simulaattorikoulutuksen verrattuna aitoutta tuo, että samanaikaisesti valvovan opettajan silmien alla liikkeellä on useampia trukkeja. Täytyy siis osata ajaa niin, ettei törmäile.
– Opettaja voi näyttää ensin mallisuorituksen, ja jos oppilaalle tulee virheitä, hän voi saada välittömästi palautetta suoraan tai esimerkiksi tekoälyn reaktiona, Mika Luimula kertoo.
Virtuaalisuoritukset ovat jo käytössä
Turun ammattikorkeakoulu on yhdessä yritysten kanssa kehittänyt korttikoulutusta vuosien ajan. Vauhtia ovat kiihdyttäneet pandemiasta johtuvat rajoitukset. 
Kun läsnäoloon perustuvaa koulutusta perinteiseen tapaan ei ole voitu järjestää riittävästi, verkkokoulutukseen ja siihen liitettyjen harjoitusten yhdistämiseen on tarvetta.
– Pätevyyskoulutuksen virtuaaliratkaisuja on viime vuodesta lähtien ollut käytössä esimerkiksi trukki-, henkilönostin-, siltanosturi- ja alamieskoulutuksessa sekä paloharjotteissa, luettelee ADE Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Porramo**.
Näyttökokeita voidaan jo suorittaa istumatta kertaakaan esimerkiksi oikean trukin ohjaamoon.
– Näyttökokeet ja niiden valvonta voidaan luotettavasti järjestää simulaattoriympäristössä. Koulutus on vähintään yhtä hyvää kuin lähiopetuksena ja opetusta voi antaa silloin, kun henkilö sitä tarvitsee.
Simulaattorikoulutus on arkea esimerkiksi lentäjäkoulutuksessa, mutta nyt digitaalinen opettaminen laajenee teollisuuteen ja rakennusalalle.
Erityinen haaste on ollut oikeantuntuisten ohjainten tekeminen simulaattoreihin. Koska esimerkiksi nostureiden ohjaimia ei ole myynnissä, ne on valmistettu itse. Tulitöitä varten tehtävien paloharjoitteiden ohjaimena käytetään sammutinta letkuineen. Oikealla näppituntumalla on ollut iso merkitys.
– Siinä olemme tosi pitkällä ja edelläkävijöitä maailmassa, KIWA Impact Oy:n toimitusjohtaja **Jani Pihl** sanoo.
Käyttäjän näkökulmasta tämä tarkoittaa, että koulutettavan ei tarvitse olla diginatiivi ja virtuaalilasien suurkuluttaja.
– Vaikkapa Markku 65 vuotta, joka ei ole simulaattoria nähnytkään, pystyy heittämään lasit päähän ja muutamassa sekunnissa on täysin valmis ajamaan nosturia simulaattorilla. Kaikki tuntuu ja näyttää samalta kuin oikeassa nosturissa.
Telakasta tehdään virtuaaliversio
Meyerin Turun telakalla koulutus on jatkuvaa. Kuukausittain kymmenkunta henkilöä suorittaa esimerkiksi trukkikortin. Teoriajakso kestää neljä tuntia, jonka jälkeen siirrytään puikkoihin ja ajokokeeseen. Jos tehtävät eivät onnistu kerralla tai saman tilaisuuden aikana, henkilö voi harjoitteluluvalla tehdä valvotusti töitä ja uusia kokeen kuukauden kuluttua.
– Virtuaalisena koulutuksena tämä olisi helpompi toteuttaa. Ihmisillä olisi enemmän mahdollisuuksia harjoitella trukin käyttöä, sanoo telakan HSE- asiantuntija **Ville Karimäki**.
Meyer Turulla on alkanut iso 100 miljoonan euron kehitysohjelma, NECoLEAP, johon on saatu rahoitusta Business Finlandilta. Ohjelman tavoitteena on ilmastoneutraali risteilyaluskonsepti ja hiilineutraali laivanrakentaminen.
Ohjelmajohtaja **Ilkka Rytkölä** näkee virtuaalikoulutuksen tukevan tätä isompaa tavoitetta.
– Lähitulevaisuudessa on tarkoitus tehdä virtuaalinen telakkaympäristö, jossa voimme harjoitella uusia tapoja toimia.
Ilkka Rytkölän mielestä sekä turvallisuuden vuoksi että käytännön syistä olisi aluksi järkevää toteuttaa trukki- ja nosturikoulutukset virtuaalisina. 
– Esimerkiksi isot, satoja tonneja nostavat pukkinosturit ovat työkäytössä, joten niillä voi treenata vain harvoin.
Periaatteessa kaikki koulutus hitsaamisesta suurempiin erikoisoperaatioihin voi tulevaisuudessa siirtyä digitaalisiin ympäristöhin.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.3. kello 23._
Kommentti: Igor Shestjorkin on NHL-kauden arvokkain pelaaja ja paras maalivahti – vaikuttaako sota venäläisen palkintomahdollisuuksiin?
New York Rangersin Igor Shestjorkinista saattaa tulla viides pelaaja NHL:n historiassa, joka voittaa saman kauden aikana sekä arvokkaimman pelaajan että parhaan maalivahdin palkinnot, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Sunnuntain ottelu Winnipegissä tuntui olevan New York Rangersin venäläismaalivahti **Igor Shestjorkinille** vain yksi toimistopäivä muiden joukossa. New York Rangers voitti ottelun, jossa Shestjorkin torjui mykistävän maalinäytöksen säestämänä 45 kertaa. Kotijoukkue Jets sai pelivälineen venäläisen taakse ainoastaan yhden kerran.
Mitään uutta tässä ei kuitenkaan Rangersin osalta ollut.
Shestjorkinille voitto Winnipegissä oli jo kauden yhdestoista ottelussa, jossa hän torjuu vähintään 35 kertaa ja neljäs, jossa torjuntoja tulee vähintään 40. 
Vähintään 35 torjunnan otteluita hirmuiskussa oleva Rangers-vahti on hävinnyt kauden mittaan ainoastaan kaksi, edellisen kerran marraskuun alussa.
Pelaamansa 37 ottelun jälkeen venäläisen torjuntaprosentti on käsittämätön 94,2! Lukema on yhden kauden osalta 35 pelatun ottelun rajalla koko NHL-historian toiseksi kovin. Toronton **Jaques Planten** torjuntaprosentti ylsi 94,4:ään 51 vuotta takaperin. Tämä panee Shestjorkinin dominanssin kuluvalta kaudelta sopivaan perspektiiviin.
On lopulta ihan sama, mitä maalivahtitilastoja kuluvalta kaudelta tarkastellaan, Shestjorkin jyrää lähes kaikissa. Esimerkiksi GSAA-tilastossa, mikä mittaa maalivahdin pelastamien maalien määrää suhteessa liigan keskitasoon, Rangers-veskarin lukema on viideellä viittä vastaan 24 osumaa plussalla.
Toisena oleva Vancouverin **Thatcher Demko** on lähes viisi osumaa Shestjorkinin perässä.
Tärkeä huomio maalivahtipelin näkökulmasta liittyy myös siihen, miten joukkue edessä pelaa. Rangers ei ole ollut useinkaan erityisen tiiviisti maalivahtiensa edessä esiintynyt joukkue. Ryhmä on ajautunut kerran jos toisenkin pelaamaan hurmosjääkiekkoa, mikä on laittanut Shestjorkinin maalin suulla koville.
Rangers on päästänyt liigassa toiseksi vähiten maaleja ottelua kohden, mutta maalipaikkatilastoissa se on liigan häntäpäätä. Viidellä viittä vastaan joukkueen ykkössektorin maalipaikkojen suhdeluku on 46,7, mikä riittää sijalle 24. Ryhmä on antanut vastustajalle yli 12 vaarallista maalipaikkaa pelaamansa tuntia kohden viidellä viittä vastaan, seitsemänneksi eniten koko sarjassa.
Mutta mitäpä tuosta, kun Shestjorkinin vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti 88,3 on koko sarjan paras.
Tämän hetken tiedoilla Igor Shestjorkin on selvällä marginaalilla NHL-kauden paras maalivahti. Shestjorkin on suurin suosikki voittamaan parhaalle maalivahdille ojennettavan, George Vezinan mukaan nimetyn pokaalin tulevana kesänä. Mikäli näin käy, palkinto menisi Venäjälle jo neljättä kertaa kymmenen edellisvuoden aikana.
Mutta onko Shestjorkin myös koko liigan arvokkain ja paras pelaaja?
Virallisesti Hart-pokaali tunnetaan joukkueelleen arvokkaimman pelaajan palkintona, mutta sitä on jaettu pitkään jonkinlaisena parhaan pelaajan palkintona. Tarkastelee palkintoa sitten kummasta kulmasta tahansa, Shestjorkin on nostettava suurimmaksi voittajakandidaatiksi myös tässä kategoriassa.
Vain neljä maalivahtia valittu arvokkaimmaksi pelaajaksi
Toki Edmontonin **Connor McDavid**, Toronton **Auston Matthews**, Floridan **Jonathan Huberdeau** tai Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin** voisivat olla potentiaalisia Hart-voittajia, mutta näitä on vaikea nostaa venäläisvahdin edelle.
Shestjorkin on yksinkertaisesti joukkueensa ylivertaisesti tärkein pelaaja ja suurin syy siihen, miksi Rangers on NHL:n viidenneksi paras joukkue tällä päivämäärällä. Kun tähän lisätään jopa historiallinen dominointi osassa maalivahtitilastoja, venäläisvahdista voidaan hyvinkin puhua sarjan parhaana pelaajana tällä kaudella.
Tilanne on täysin poikkeuksellinen, kun ymmärretään, että samalla kaudella liigan parhaan maalivahdin sekä arvokkaimman pelaajan palkinnon on voittanut ainoastaan neljä maalivahtia: **Dominik Hasek** kahdesti, **Jose Theodore**, **Carey Price** ja aiemmin mainittu Jaques Plante kerran.
Jos Rangersin venäläisvahdin kunto kestää loppuun saakka, molempien palkintojen voittaminen on realismia.
Vai onko?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on pannut venäläisyhteisön NHL:ssä kovan paineen alle. Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiriin jo pitkään kuuluneen Ovetshkinin sekä tämän palkanmaksajan Washington Capitalsin saama palaute sosiaalisessa mediassa on armottoman kovaa.
Kollektiivinen paine kohdistuu nyt laajalti kaikkiin NHL:ssä pelaaviin venäläisiin, joiden moni toivoo valitsevan julkisesti puolensa.
Toisaalta pohjoisamerikkalainen media ei ole lähtenyt ainakaan vielä sen suuremmin rummuttamaan aiheesta. On kuitenkin mielenkiintoista seurata, onko käynnissä olevalla sodalla vaikutus kesän palkintogaalaan. Annetaanko venäläisten voittaa palkintoja normaalisti?
Esimerkiksi arvokkaimman pelaajan palkinnosta äänestävät pohjoisamerikkalaisen jääkiekkotoimittajaliiton jäsenet. Parhaasta maalivahdista sen sijaan joukkueiden toimitusjohtajat, kuten Columbuksen **Jarmo Kekäläinen**.
Jos jääkiekko pidetään jääkiekkona, mikä vaikuttaisi olevan pohjoisamerikkalainen tulokulma vallitsevaan tilanteeseen juuri nyt, Shestjorkinin on parempi raivata palkintokaappiin kesään mennessä tilaa. Jos inhimilliset tekijät vaikuttavat äänestystuloksiin, luvassa voi olla yllättäviäkin voittajia.
**Lue myös:**
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Suomalaispelaajien joukkopako KHL:stä kuohuttaa venäläismediassa – maasta vaikea päästä pois: "Pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12343566)
Maanantai 7.3.2022 (radio)
Ukrainan kriisi. Sairaaloiden koronapotilaat. Suomen paralympiamitalit. Hyttyset. Sää.
Ukrainan kriisi
Sota Ukrainassa jatkuu. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 12 päivää sitten.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat kertoi maanantaina, että noin 1,7 miljoonaa ukrainalaista on paennut ulkomaille sodan takia. Suurin osa heistä on paennut naapurimaa Puolaan.
Elämä Ukrainassa on vaikeaa Venäjän hyökkäyksen takia. Monet ukrainalaiset ovat ilman vettä, sähköä ja lämpöä.
Ukrainan viranomaiset arvioivat maanantaina, että noin 650 000 ukrainalaista on ilman sähköä. Monissa kodeissa ei ole lämmitystä.
Tällä viikolla sää Ukrainassa kylmenee. Pakkasta on yöllä jopa 15 astetta, ja lämpötila pysyy pakkasen puolella myös päivällä.
Koronapotilaat
Koronapotilaiden määrä on noussut Suomen sairaaloissa. 
Sairaalahoidossa on nyt 845 potilasta, joilla on korona. Noin 50 koronapotilasta saa tehohoitoa. 
Viikonlopun aikana todettiin yli 22 000 uutta koronatartuntaa.
Paralympiamitalit
Suomi on saanut mitaleja Pekingin paralympialaisissa.
Matti Suur-Hamari voitti kultamitalin lumilautakrossissa. Finaalissa Suur-Hamarin taakse jäivät USA:n, Australian ja Kiinan laskijat.
Suomen Santeri Kiiveri oli toiseksi paras superalppiyhdistetyn kilpailussa ja sai hopeamitalin.
Paralympialaiset järjestetään Pekingissä nyt, kun olympialaiset ovat jo loppuneet.
Paralympialaisissa kilpailevat vammaisurheilijat. Esimerkiksi Suur-Hamari menetti vasemman jalan moottoripyöräonnettomuudessa vuonna 2009.
Sen jälkeen Suur-Hamari on voittanut 2 paralympiakultaa ja 3 MM-kultaa.
Hyttyset
Ensi kesänä Suomessa voi olla paljon hyttysiä. Näin arvioi biologi Kimmo Saarinen.
Koko Suomessa on nyt paljon lunta. Kun lumi sulaa keväällä, metsiin voi tulla paljon vesilammikoita. Se on hyvä asia hyttysille, jotka munivat veteen.
Jos hyttysiä tulee paljon, se on hyvä uutinen linnuille. Linnut syövät mielellään hyttysiä.
Ihmisille hyttysistä on haittaa. Hyttyset imevät ihmisestä verta, ja hyttysenpisto voi ärsyttää ihoa.
Sää
Lumisadealue liikkuu tiistaiyönä maan yli itään.
Tiistaina lunta sataa vielä idässä. Muualla on poutaista ja Lapissa myös aurinkoista.
Tiistain jälkeen sää on koko maassa poutaista ja melko aurinkoista.
Lämpötila on etelässä vähän plussan puolella, pohjoisessa on vähän pakkasta.
Tornio lahjoittaa Ukrainan apuun euron per kuntalainen – kaupunki varautuu myös sotaa pakenevien henkilöiden vastaanottamiseen
Tornio lahjoittaa yli 21 000 euroa Ukrainan valtion ja sen kansalaisten avustamiseen.
Tornio on päättänyt lahjoittaa euron per kuntalainen eli 21 326 euroa Ukrainan valtion ja sen kansalaisten avustamiseen.
Kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** päättää avustuskanavan myöhemmin asiasta käydyn evästyskeskustelun pohjalta.
Kaupunki on myös valmis vastaanottamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia.
Tornion kaupunginhallitus on lisäksi päättänyt keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Venäjällä Kirovskin kaupungin kanssa. Kaupunki noudattaa asiassa Kuntaliiton linjausta.
**Lue myös:** [Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Peräkärry ja sen kyydissä ollut henkilöauto kaiteen yli ojaan Lapualla – vetoauto pysyi valtatiellä
Toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä Lapualla toista tuntia, mutta se saadaan avattua takaisin näillä minuuteilla. Myös Seinäjoella kolaroitiin iltapäivällä.
Lapualla selvittiin maanantaina henkilöauto–peräkärry-yhdistelmän tieltäsuistumisesta ilman henkilövahinkoja ja kohtuullisen pienin vaurioin. Valtatie 19:llä kohti Lapuaa ajanut henkilöauto kuljetti peräkärryllä toista henkilöautoa. 
– Yhdistelmä lähti luisuun Jouppikallion risteyksen lähettyvillä. Peräkärry autoineen suistui kaiteen yli ojaan, mutta vetoauto pysyi tiellä. Molemmat autot pysyivät ajokunnossa, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Valtatien toinen kaista on ollut toista tuntia suljettuna liikenteeltä, mutta se saadaan auki näillä minuuteilla iltakuuden tienoilla.
Seinäjoen Kiikussa risteyskolari
Myös Seinäjoella kolaroitiin maanantaina myöhään iltapäivällä. Valtatie 18:lla Kiikussa tapahtui kahden henkilöauton välinen risteyskolari.
Pelastuslaitoksen mukaan autojen kuljettajat toimitettiin sairaalaan tarkistuttamaan mahdolliset vammansa.
Hyvästit Fiskarsin saksille, Pauligin kahville ja Valion maidolle – nämä tunnetut yritykset ovat jättäneet Venäjän taakseen
Kymmenittäin suomalaisia ja muita länsimaisia yrityksiä on lähtenyt tai ilmoittanut lähtöaikeistaan Venäjältä. Joukossa on paljon niitäkin joilla ei ole mitään tekemistä varsinaisten lännen asettamien pakotelistojen kanssa. 
Yritysten vetäytyminen Venäjän markkinasta ja liiketoiminnasta Venäjän kanssa kiihtyy. 
Kymmenet kansainväliset suuryritykset ja suomalaisyritykset ovat kertoneet vähentäneensä toimintoja, lähteneensä tai valmistelemassa lähtöä hyökkäysvaltiosta.
Kotimaisista yrityksistä [Suomen arvostetuimmaksi brändiksi](https://www.mrktng.fi/markkinointiuutiset/arvostetuimmat-brandit-2021/) useita kertoja listattu [Fiskars ](https://fiskarsgroup.com/fi/uutiset/lehdistotiedotteet/fiskars-group-luopuu-toiminnoistaan-venajalla/)kertoi maanantaina luopuvansa kaikesta liiketoiminnastaan Venäjällä. Yhtiö on toiminut paikallisesti lähinnä Fiskars-brändinsä kautta ja on työllistänyt noin 70 henkeä Moskovassa ja Pietarin alueella. 
– Tässä tilanteessa, Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja aiheutettua valtavan humanitäärisen katastrofin, meille on selvää, että emme voi jatkaa toimintaamme Venäjällä. Varmistamme, että liiketoiminnasta luopuminen tehdään huomioiden paikallinen henkilöstö ja lainsäädäntö, sanoo **Nathalie Ahlström**, Fiskars Groupin toimitusjohtaja.
Myös [Paulig ](https://www.pauliggroup.com/fi/uutishuone/paulig-vetaytyy-venajalta)kertoi maanantaina vetäytyvänsä Venäjän liiketoiminnasta. 
Pauligilla on Venäjällä kahvipaahtimo, jonka tuotanto myydään pääosin maan sisällä. Pauligilla on maassa noin 200 työntekijää.
Myös [Valio](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-luopuu-liiketoiminnasta-venajalla/) päätyi lopulta samaan. Viennin lopettamisen lisäksi nyt alkaa myös liiketoimintojen alasajo. Valiolla on yksi sulatejuustotehdas Moskovan lähellä, sopimusvalmistuskumppaneita sekä myyntikonttorit Pietarissa ja Moskovassa. Valio työllistää Venäjällä noin 400 henkilöä.
– Tuomitsemme jyrkästi Venäjän hyökkäyksen itsenäiseen Ukrainaan. Valiolla ei ole eettisiä toimintaedellytyksiä jatkaa Venäjällä ja lopetamme siksi toimintamme Venäjällä, sanoo Valion toimitusjohtaja **Annikka Hurme** tiedotteessa.
Suomalaisyrityksistä toimintojen alasajaosta Venäjällä ovat jo aiemmin kertoneet muun muassa Stora Enso, Metsä Group, Ponsse ja S-ryhmä. 
Nokia kertoi puolestaan Yle Uutisille keskeyttäneensä kaikki toimitukset Venäjälle, mutta ei täsmentänyt mitä se tarkoittaa maassa yhtiön noin 2000 työntekijälle. Myös [UPM ](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2022/03/upm-keskeyttaa-toimitukset-venajalle/)on keskeyttänyt toimitukset Venäjälle, mutta Chudovon vaneritehdas toimii yhä normaalisti.
Monella yrityksistä on ollut Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa lähinnä vientiä ja tuontia, mutta ei varsinaista toimintaa maissa. 
Näin on esimerkiksi [Nordkalkilla](https://www.nordkalk.fi/uutiset/uutiset/2022/03/ukrainan-tilanteen-vaikutukset-nordkalkin-toimintaan/), joka on lopettanut hankinnat Venäjältä ja Valko-Venäjältä ja keskeyttänyt tuotetoimitukset. Myös [Raisio ](https://www.raisio.com/uutishuone/?article-id=960E822B15112A92#feed)on keskeyttänyt kaiken viennin Venäjälle. Viennin pudotus on niin iso, että yhtiö on käynnistänyt yt-neuvottelut lomautuksista Suomessa. 
Esimerkkilista on koottu yritysten mediatiedotteiden pohjalta. Myöhemmin maanantaina [kiuasyhtiö Harvia](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60309?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kertoi vielä jättävänsä maan.
Lähtijöitä liki kaikilta elämänalueilta
Myös kansainväliset jättiyritykset ovat ilmoittaneet lähdöstään Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Tuoreimpia vetäytymisilmoituksia on tullut muun muassa [Netflixiltä ja Zaralta ](https://www.reuters.com/business/harsh-words-tough-action-how-companies-have-rebuffed-russia-2022-03-04/)sekä maailman suurimmilta konsultti- ja tilintarkastusyhtiöiltä. Teknologiauutissivusto [The Registerin](https://www.theregister.com/2022/03/07/dxc_pwc_kpmg_accenture_quit_russia/?td=keepreading-top) mukaan tilintarkastusjätit KPMG:n, PwC:n, Accenturen ja DXC:n lähtö tarkoittaa lähes 15 000 työpaikan menetystä Venäjällä ja Valko-Venäjällä.
[Aiemmin](https://www.reuters.com/business/netflix-kpmg-pwc-amex-sever-ties-with-russia-2022-03-06/) esimerkiksi varustamot ovat pysäyttäneet kuljetuksiaan Venäjälle ja esimerkiksi tunnetut brändit kuten Nike, Ikea, energiayhtiöt BP ja Shell ovat kertoneet sulkevansa liikkeitään tai kertoneet suunnitelmistaan Venäjän markkinan jättämiseksi. Myös [Apple, Disney ja Ford ](https://edition.cnn.com/2022/03/02/business/companies-pulling-back-russia-ukraine-war-intl-hnk/index.html)ovat jättäneet Venäjän. 
Esimerkkilista on koottu yhtiöiden mediatiedotteiden lisäksi[ Reuters](https://www.reuters.com/business/harsh-words-tough-action-how-companies-have-rebuffed-russia-2022-03-04/)ilta ja [CNN](https://edition.cnn.com/2022/03/02/business/companies-pulling-back-russia-ukraine-war-intl-hnk/index.html):ltä.
Pakotteet purevat odotettua paremmin
– Olemme saaneet paljon laajempia ja tehokkaampia pakotteita käyttöön kuin kuvittelin mahdolliseksi, mutta silti en olisi vielä viikko sitten osannut arvata, että näin moni yritys lähtee maasta pois, sanoo Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko**. 
Lähtijöiden joukossa on paljon yrityksiä, joiden toimet ja tuotteet eivät ole lännen pakotelistoilla mitenkään. 
– Kyllä näiden Venäjälle asetettujen pakotteiden teho tulee siitä, että tässä on paljon ja monenlaisia toimia yhtäaikaa ja siihen päälle vielä vapaaehtoisesti lähtevät. Ei tätä kokonaisuutta olisi kukaan pystynyt ennakoimaan, Solanko sanoo.
Yritykset lähtevät paitsi boikotoidakseen Venäjää myös länsimaiden pakotteiden ja Venäjän asettamien omien toimintarajoitusten takia. Mainehaittakin jäämisestä hirvittää varmasti monia.
– Taustalla vaikuttavat varmasti arvovalinnat, mainehaitta ja pakotteiden aiheuttamat hankaluudet, mutta myös bisneksen kutistuminen. Nyt kun rupla putoaa kuin kivi niin venäläisten ostovoimakin tippuu eli Venäjä on yhtäkkiä kovin paljon pienempi markkina kuin kaksi viikkoa sitten. Miksi siis jäädä sinne rypistelemään, vaikka lähdöstä tulisikin tappioita, sanoo Solanko.
Venäjän kanssa yhteistyötä ei haluta tehdä pitkällä tikullakaan nyt juuri millään osa-alueella. Yhteistyökuvioitaan ovat pistäneet tauolle esimerkiksi [Metsähallitus](https://twitter.com/Metsahallitus/status/1499026414401638402), [Autoliitto](https://www.autoliitto.fi/tiedote/autoliitto-ry-on-irtisanonut-sopimuksensa-jaseneduista-teboilin-kanssa), [Suomi-Venäjä seura](https://suomivenajaseura.fi/suomi-venaja-seuran-nakokulmia-ajankohtaiseen-tilanteeseen/) ja [urheilu](https://yle.fi/urheilu/3-12338763).
– Kyllä työttömyys tulee Venäjällä kasvamaan ja kohtuulisen iso joukko aika hyviin töihin tottuneita venäläisiä joutuu hakemaan uutta työpaikkaa. Toki osa näistä poistuvista jättää bisnksensä jollekin paikalliselle toimijalle hoidettavaksi. Esimerkiksi tilintarkastajia tarvitaan jatkossakin Venäjällä, Solanko arvioi. 
Osa jää tai ei pääse lähtemään Venäjältä
Vaikka Venäjältä lähtevien toimijoiden ja yhtiöiden lista kasvaa osa on ilmoittanut jäävänsä. Esimerkiksi japanilainen Fast Retailing pitää liikkeensä avoinna.
Fast Retailing tunnetaan parhaiten Uniqlo-brändistään. Uniqlolla ei ole omia liikkeitä Suomessa, mutta [se on tehnyt yhteistyötä](https://www.marimekko.com/fi_fi/marimekon-maailma/marimekko-journal/uniqlo-x-marimekko-uusi-kesainen-yhteistyomallisto) esimerkiksi Marimekon kanssa.
– Vaatteet ovat välttämättömyys. Venäläisillä on sama oikeus elää kuin meillä, sanoi Fast Retailingin toimitusjohtaja **Tadashi Yanai** [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-07/uniqlo-owner-pledges-to-stay-in-russia-as-wave-of-companies-exit?utm_source=google&utm_medium=bd&cmpId=google.).
Vaikeaa lähteminen on myös esimerkiksi [energiayhtiö Fortumille](https://yle.fi/uutiset/3-12341399), joka kyllä lopettaa investoinnit Venäjällä, mutta jatkaa ainakin toistaiseksi normaalisti esimerkiksi sähkön- ja lämmön toimittamista asiakkailleen. Fortumilla ja tytäryhtiö Uniperilla on Venäjällä muun muassa 12 voimalaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.3. klo 23:een asti._
_Juttua päivitetty 7.3. kello 20.10: Lisätty maininta Harviasta, joka kertoi myös jättävänsä Venäjän._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on yrityksille helppoa kotimaassa mutta vaikeaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343947)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[SOK:n pääjohtaja Hannu Krook: Sota teki toiminnan Venäjällä mahdottomaksi – "Paljon saa tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12344153)
[Olvi teki päätöksensä: Vetäytyy Valko-Venäjältä ja lopettaa viennin Venäjälle – valkovenäläinen tytäryhtiö työllistää 840 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12345571)
[Sota ja pakotteet uhkaavat iskeä kipeästi Rauten liiketoimintaan – yhtiön tilauksista 40 prosenttia Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12344848)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Vahdolla keitettävä edelleen talousvesi – vesijohtoverkostosta otettiin maanantaina näytteitä 
Vahdon alueen vesijohtoverkostossa havaittiin häiriötilanne lauantaina. Raision ympäristöterveydenhuolto kehotti keittämään kaiken talousveden. 
Ruskon kunta kehottaa vahtolaisia edelleen keittämään talousvetensä. Keittokehotus koskee kaikkia kiinteistöjä, joilla on käytössä Ruskon kunnan vesihuoltolaitoksen talousvesi ja joiden postinumero on 21310 Vahto ja 21340 Tortinmäki. Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia, kertoo [Ruskon kunta verkkosivuillaan](https://rusko.fi/2022/03/teknisten-palveluiden-tiedote-5-3-2022-klo-13-45/). 
Talousvesiverkostosta otettiin maanantaina näytteitä, jotka on toimitettu laboratorioon. Tulokset julkaistaan heti niiden valmistuttua.
Raision kaupungin ympäristöterveydenhuolto kehotti lauantaina Vahdolla asuvia keittämään kaiken käytettävän talousveden.
Vesijohtoverkostossa todettiin häiriötilanne. Verkostoa huuhdeltiin viikonloppuna.
**Lue lisää**:
[Juomavesi keitettävä Ruskon Vahdon alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12345485)
Muusikko Pave Maijasen muistoksi tehdään teos Lappeenrannan satamaan – kaupunki järjestää avoimen taidekilpailun
Tavoitteena on, että teos valmistuu kesän 2023 aikana. Lisäksi kaupunki alkaa myöntää Elämän nälkä -palkintoja lappeenrantalaisnuorille sekä toteuttaa kunnia-aukion lappeenrantalaisille merkkihenkilöille kaupungin keskustaan.
Lappeenrannan kaupunki järjestää avoimen taidekilpailun, jolla haetaan julkista teosta reilu vuosi sitten menehtyneen muusikko **Pave Maijasen** muistamiseksi
Kilpailuun voivat osallistua ammattitaiteilijat sekä taiteilijan ammattiin opiskelevat. Kaupunginhallitus päätti kilpailun järjestämisestä maanantaina.
Kilpailun tavoitteena on löytää teos, jonka lähtökohtana on monipuolisen taiteilijan ura ja elämä.
Teos sijoitetaan Lappeenrannan satamaan Rantapuistoon, joka tunnetaan Kasinon puistona.
Ajatus teoksesta [syntyi reilu vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11862980). Tuolloin puhuttiin konkreettisesta Keskipenkistä, joka viittaa veneen keskipenkkiin. Siitä lauletaan Maijasen _Lähtisitkö_-kappaleessa:
_Lähtisitkö silloin kanssani järvelle_
_Sulle sukeltaisin helmen valkean_
_Istuisitko kanssani keskipenkille_
_Vastaisitko hellään suudelmaan_
Kilpailun on tarkoitus avautua 15. maaliskuuta ja päättyä elokuussa. Tulokset julkaistaan syyskuussa. 
Tavoitteena on, että teos valmistuu kesän 2023 aikana.
Pave Maijanen syntyi Lappeenrannassa vuonna 1950. Hän menehtyi tammikuussa 2021. 
Elämän nälkä -palkinto nuorille
Lappeenrannan kaupunki alkaa myöntää kerran vuodessa myös Elämän nälkä -palkintoja lappeenrantalaisille nuorille. Palkinnon saa yksi nuori vuodessa.
Palkinto on tuhannen euron stipendi. Se voidaan myöntää nuorelle ansioista taloudellisen, sosiaalisen, ekologisen ja kulttuurisen kestävän kehityksen edistäjänä, urheilu- ja/tai kulttuurimenestyksestä, rohkeudesta katsoa tulevaisuuteen ja olla kumppani nykypäivän globaalissa yhteiskunnassa.
Ensimmäisen kerran palkinto jaetaan syksyllä 2022. Kaupunkilaiset voivat tehdä esityksiä sopivaksi katsomistaan palkittavista.
Kunnia-aukio merkkihenkilöille
Lappeenrannan keskustaan toteutetaan myös oma Walk of fame eli kunnia-aukio Marian aukiolle. 
Aukiolle sijoitetaan kaiverrettuja kivilaattoja, jotka kertovat merkkihenkilöistä. Laatan saajalla tulee olla selkeä kytkös Lappeenrantaan sekä osaamista ja näkyvyyttä taiteen, kulttuurin, urheilun tai tieteen saralla. 
Esityksiä huomionosoituksen saavista kootaan kaupunkilaisilta.
Kaupunki päättää kunnia-aukion nimen keväällä 2022 järjestettävän nimikilpailun jälkeen ja ensimmäiset laatat julkistetaan syksyllä 2022.
Lappeenrannan kaupunki on muistanut kaupunkiin liittyviä merkkihenkilöitä vuosikymmenten varrella vaihtelevilla tavoilla. 
Muusikko Pave Maijasen sekä kirjailija **Laila Hirvisaaren** menehdyttyä vuonna 2021 alettiin kaupungissa miettiä lappeenrantalaisten ja lappeenrantalaistaustaisten merkkihenkilöiden muistamista kokonaisuutena.
Analyysi: Korona ja matkustuskiista haihtuivat Suomen ja Viron suhteista, virolaisia kiinnostaa nyt lähinnä Suomen Nato-jäsenyys ja energiayhteistyö
Pääministeri Kaja Kallas korosti Sanna Marinin Viron-vierailulla että Naton ovi on Suomelle apposen auki. Vaikkei jäsenyys toteutuisikaan, keskinäinen sotilaallinen yhteistyö tullee tiivistymään.
**TALLINNA** Ukrainan sota nousi odotetusti päällimmäiseksi keskustelunaiheeksi, kun pääministerit **Sanna Marin** ja **Kaja Kallas** tapasivat maanantaina Virossa.
Kumpikin totesi, että Euroopan turvallisuustilanne on muuttunut täydellisesti.
Tapaamisen asialistalla oli muutakin, mutta virolaisia kiinnosti vain yksi asia. Sen kiteytti Viron yleisradion toimittaja lehdistötilaisuuden ensimmäisessä kysymyksessä.
– Milloin Suomi liittyy Natoon?
Virossa on ollut aistittavissa jopa hienoista pettymystä siitä, että presidentti **Sauli Niinistön** Yhdysvaltain-vierailu ei tuottanutkaan ilmoitusta Nato-jäsenhakemuksesta.
Virolaisia hämmentää Nato-jahkailu
Suomen turvallisuuspolitiikan kiemuroita ei selkeisiin valintoihin tottuneessa etelänaapurissa välttämättä ymmärretä ihan loppuun asti.
Varsinkin Suomen puheet eurooppalaisesta puolustusyhteystyöstä kuulostavat oudoilta: onhan Nato jo olemassa.
Virossa ei haluta painostaa Suomea Natoon. Virolaiset kokevat kuitenkin, että Suomen Nato-jäsenyydelle on avautunut ikkuna samalla tapaa kuin Viron itsenäisyydelle Neuvostoliiton vallankaappausyrityksen aikana vuonna 1991.
Vaikka jäsenyys ei toteutuisikaan, keskinäinen sotilaallinen yhteistyö tullee tiivistymään entisestään. Enää ei tarvitse ajatella, mitä itänaapuri siitä ajattelee.
Muun muassa kyberturvallisuudessa Viron ja Suomen yhteistyöllä on vahvaa potentiaalia. Tätä korosti myös Sanna Marin lehdistötilaisuudessa.
Energiariippuvuus Venäjästä yhteinen huoli
Sotilaallisen yhteistyön lisäksi energiariippuvuus Venäjästä on Suomen ja Viron yhteinen huoli.
Energiapuolella Viro on aloitteellisempi. Kaja Kallas listasi maanantaina monta käytännön ehdotusta.
– Investointeja uusiutuvaan energiaan, muun muassa tuulipuistoihin. Toivottavasti Estlink 3 -sähkönsiirtokaapeli valmistuu vuoteen 2030 mennessä, Kallas sanoi.
Viroa kiinnostaa myös "kaasusolidaarisuussopimus" Suomen kanssa. Sen turvin maat voisivat toimittaa toisilleen kaasua tilanteessa, jossa venäläisen kaasun toimitukset katkeaisivat tai olisivat riittämättömiä.
Pääministeritapaamisen yhteydessä esiteltiin myös [selvitys Suomen ja Viron suhteiden tulevaisuudesta](https://vm.ee/sites/default/files/ee-fi_visionary_report.pdf). Ajankohta ei ollut paras mahdollinen.
Järjestyksessään kolmannen selvityksen laatineet entiset ministerit **Anne-Mari Virolainen** ja **Jaak Aaviksoo** ovat tehneet vuoden verran työtä, mutta juuri nyt selvitys jää auttamattomasti turvallisuustilanteen jalkoihin.
Yksi selvityksen aiheista on suomen kielen roolin kuihtuminen Virossa ja viron kielen puutteellinen asema Suomessa. Selvitys itse osoittautui ironiseksi esimerkiksi juuri tästä.
Se nimittäin kirjoitettiin ja julkaistiin englanniksi.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Marin: EU keskustelee "varmasti" uusista pakotteista, Kallas: Viro hyväksyisi Suomen Nato-hakemuksen heti – lue tärkeimmät tärpit pääministereiden tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12346971)
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12345947)
[Suomi kokoaa kumppaneita nyt useista maista, arvioi Mika Aaltola – Ukraina on opettanut, kuinka tärkeää puolustusmateriaalin saaminen on](https://yle.fi/uutiset/3-12345655)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Naton ovi on Suomelle auki – historiallinen tapaaminen Valkoisessa talossa sementoi Suomen ulkopoliittisen linjan](https://yle.fi/uutiset/3-12345220)
[Analyysi: Suomen turvallisuuden tärkeät kumppanit uudessakin tilanteessa löytyvät Atlantin ja Pohjanlahden takaa, nyt pohjustetaan isoja asioita](https://yle.fi/uutiset/3-12345181)
[Viron pääministerin viesti toi matkustuskiistan julkisuuteen – Kaja Kallaksen avoin kirje Sanna Marinille kertoo maiden suhteiden vaikeuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11977049)
Torniossa ja Haaparannalla marssitaan rauhan puolesta tiistai-iltana
Tornion ja Haaparannan demareiden yhteisessä tapaamisessa ideoitu naistenpäivän rauhanmarssi valtakunnan rajan yli on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.
Torniosssa ja Haaparannalla marssitaan rauhan puolesta tiistai-iltana. Marssi alkaa Haaparannalta Haparandabladetin edessä olevalta parkkipaikalta Storgatanilla kello 18.30 Suomen aikaa.
Kulkue menee Tornioon Krannikadun kautta ja päätyy Victoriantorille, jossa on luvassa lauluesitys. Lisäksi osallistuvat tekevät rauhan symbolin muodostelman.
Tapahtuman järjestäjä, Tornion demareiden puheenjohtaja **Henna Knuuti** kertoo, että kulkue ideoitiin Tornion ja Haaparannan kahden vuoden tauon jälkeen järjestetyssä tapaamisessa.
– Mietimme, kuinka kuroa rajaa umpeen. Jostain tipahti idea, että tämä on ajankohtainen asia. Tapahtuma toteutetaan kevyillä järjestelyillä. Pääasia, että olemme yhdessä ja käsittelemme teemaa, Knuuti kertoo.
Knuuti korostaa, että naistenpäivän rauhanmarssi valtakunnan rajan yli on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.
Sunnuntaina rauhan puolesta marssittiin Kemissä
Viime sunnuntaina rauhan puolesta marssittiin Kemissä. Tapahtuman järjestivät Kemin vasemmistoliiton varapuheenjohtaja **Albana Mustafi** ja **Tuula Sykkö** Suomen rauhanpuolustajien Lapin piiristä.
– Olen kokenut lapsena sotaa. Mietin, miten rauhan asiaa voisi tuoda esiin, kun siitä puhutaan niin vähän, Mustafi kertoo.
Mustafi arvioi, että tapahtumaan osallistui noin 70 ihmistä. Marssi oli poliittisesti sitoutumaton.
**Lue myös:** [Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
MTV Uutiset: Rikostoimittaja ja dekkaristi Jarkko Sipilä on kuollut
Pitkän uran rikostoimittajana tehnyt Sipilä tunnetaan kirjailijana Takamäki-dekkarisarjastaan. 
Rikostoimittaja ja dekkaristi **Jarkko Sipilä** on kuollut, [kertoo MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-pitkaaikainen-rikos-ja-oikeustoimittaja-jarkko-sipila-on-kuollut/8372544). 
Sipilä kuoli MTV:n mukaan maanantaina äkillisen sairaskohtauksen seurauksena. Hän oli 57-vuotias. 
– Jara (Jarkko) sai vakavan sairaskohtauksen toissa viikonloppuna eikä enää toipunut siitä. Menetys on valtava, kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/LehtinenPekka/status/1500849548159291393) Sipilän kollega samasta toimituksesta, rikostoimittaja **Pekka Lehtinen**.
Lehtinen ja Sipilä tekivät yhdessä Rikospaikka-nimistä tv-ohjelmaa. 
Vuonna 1964 syntynyt Jarkko Sipilä teki pitkän uran rikos- ja oikeustoimittajana, ensin Helsingin Sanomissa ja myöhemmin useita vuosia MTV:llä, jossa Sipilä toimi myös rikostoimituksen päällikkönä. 
Kirjailijana Sipilä tunnetaan etenkin dekkarisarjastaan, jonka päähenkilönä on helsinkiläinen rikoskomisario Kari Takamäki. 
Takamäki-sarjassa ehti ilmestyä kaikkiaan 21 romaania ja MTV Uutisten mukaan sarjan 22. kirja oli pitkälle valmis. Viimeisin Takamäki-kirja, _Pelontekijät_, ilmestyi vuonna 2021.
_Katso Ylen Elävän arkiston video Jarkko Sipilän haastattelusta vuodelta 2008:_
Sipilä oli myös yksi kirjailijoiden osuuskuntamuotoisen CrimeTime -kirjakustantamon perustajajäsenistä. 
Sipilä kirjoitti myös muita rikollisuusteemaisia kirjoja, kuten Helsingissä rikoshistoriaa kertaavan _Helsingin pimeä puoli_ -kirjan, jonka pohjalta hän järjesti myös rikoskävelyjä pääkaupungissa. Sipilä kynäili myös elämäkertoja, kuten kolmesta murhasta tuomitun **Lauri "Late" Johanssonin** elämäkerran, sekä ex-jengiläisten **Marko Lönnqvistin** ja **Mika Ilménin** elämäkerrat. 
**Lue myös:** 
[Elävä arkisto: Jarkko Sipilä: Selkä seinää vasten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/25/jarkko-sipila-seinaa-vasten) 
[Oikeustoimittajilta kirja kuohuttavista rikosjutuista – "Toimittajan pitää etäännyttää itsensä karuista aiheista"](https://yle.fi/uutiset/3-10505111)
Netissä järjestetty kalastustarvikehuutokauppa keräsi yli 3 000 euron potin ukrainalaisten auttamiseen 
Tornionjoen Lohenkalastus -ryhmässä käydyn huutokaupan hittituotteita olivat vaaput. 3 233 euron tuotto lähtee nyt Ukrainan tueksi Operaatio Toivon kautta. 
Torniolaisen **Henna Lintulahden** Ukrainan puolesta järjestämä [kalastustarvikkeiden huutokauppa verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12342920) onnistui odotuksia paremmin. 
Tornionjoen lohenkalastus -Facebook-ryhmässä järjestetyssä huutokaupassa myytiin muun muassa vaappuja. Lintulahti tavoitteli hyväntekeväisyyshuutokaupalla vajaata tuhatta euroa, mutta lopputulos yllätti.
– Häkeltynyt olo. Yhteispotiksi saatiin 3 233 euroa. Varovainen toive oli 900 euroa, mutta se täyttyi jo puolentoista tunnin sisällä. Niinhän siinä sitten kävi, että aika huikeaan summaan päästiin. Aivan mahtavaa, Lintulahti iloitsee. 
Huutokaupassa oli huutajia Norjasta saakka. Hittituotteeksi nousivat paitsi vaaput, myös opastettu soutupalvelu ja majoitusyöt mökissä. 
Huutokaupan tuotto osoitetaan ukrainalaisten auttamiseen Operaatio Toivon kautta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön hinnan uskotaan nousevan huippulukemiin alkuviikolla, kertoo sähkönmyyntiyhtiö Väre – neuvoo vähentämään sähkönkulutusta päivällä
Sähkön hinnan arvioidaan olevan korkeimmillaan tiistain ja keskiviikon aikana. Syynä on tuulivoimatuotannon vähyys Suomessa ja tuontisähkön raju kallistuminen.
Sähkön hinnan arvioidaan nousevan Suomessa huippulukemiin huomisen tiistain ja keskiviikon aikana, kertoo sähkönmyyntiyhtiö Väre. Syynä on Väreen mukaan se, että tuulivoimatuotanto on maassa nyt erittäin vähäistä samaan aikaan tuontisähkön hinta on kallistunut rajusti Ukrainan sodan vuoksi. 
Väre neuvoo vähentämään sähkönkulutusta alkuviikolla kello 7–20 välisenä aikana. Loppuviikon aikana tuulituotanto palautuu yhtiön mukaan normaaliksi ja tuntihintavaihtelut tasoittuvat huomattavasti. 
Sähkön hintavaihtelun riskit ovat Väreen mukaan kasvaneet Suomessa pysyvästi. Se johtuu yhtiön mukaan siitä, että tuulivoiman kasvun vuoksi sähkön tuotanto on aiempaa riippuvaisempi säästä. Myös sähkön kulutus on Väreen mukaan voimakkaasti säävaihtelun armoilla. 
Väre on Savon Voiman, Kuopion Energian, Jyväskylän Energian ja Lappeenrannan Energian perustama sähkönmyyntiin keskittynyt energiapalveluyhtiö, joka aloitti toimintansa markkinoilla vuoden 2019 alussa. Se on yksi Suomen suurimmista sähkön myyjistä: yhtiöllä on noin 250 000 asiakasta ympäri Suomen.
Maanantai 7.3.2022 (tv)
Ukrainan pakolaiset. Paralympialaiset. Sääennuste.
Ukrainan pakolaiset. Paralympialaiset. Sääennuste.
Lenita Airisto syyttää Spede Pasasta raiskauksen yrityksestä, viihdeikonin kollegat ihmettelevät syytöksiä
"Ei kuulosta siltä Pertiltä jonka tunnen", kommentoi näyttelijä Hannele Lauri väitteitä, jotka Lenita Airisto esittää uudessa kirjassaan.
**Lenita Airisto** syyttää tänään ilmestyneessä kirjassaan _Noitanaisen ilosanoma_ (Bazar Kustannus) viihdeikoni **Spede Pasasta** raiskauksen yrityksestä.
Väitetty raiskauksen yritys tapahtui Airiston kertoman mukaan vuonna 1991. Airisto ja **Jörn Donner** olivat buukanneet Pasasen _7. hetki_ -ohjelmaan puhumaan Elokuvasäätiön rahoituksesta. Airisto oli mennyt Pasasen työhuoneelle Lauttasaareen tekemään taustahaastattelua.
Kirjassaan Airisto kertoo, kuinka Pasanen hyökkäsi haastattelun jälkeen tämän päälle ja suuteli tätä väkisin. Airisto sanoo päässeensä tilanteesta potkaisemalla Pasasta ja pakenemalla rappukäytävään.
Jälkikäteen Airisto kertoo kirjassa sanoneensa tapahtuneesta läheisille ystävilleen ja yhteistyökumppaneille. Heidän reaktionsa olivat kirjan mukaan:
– Etkö sinä tiennyt? Tämähän on kaikkien tiedossa! Miksei kukaan varoittanut sinua?
“Pöyristyttävää”
Pasasen väitetty käytös ei ollut ainakaan näyttelijä **Hannele Laurin** tiedossa. Hän tunsi Pasasen vuodesta 1983 tämän kuolemaan asti ja oli mukana useissa Speden tuotannoissa, kuten monissa Uuno Turhapuro -elokuvissa. 
– Pöyristyttävää, Lauri kommentoi Lenita Airiston väitteitä raiskausyrityksestä.
– Minun tuntemani Pertti ei tee tuollaista. Pertti oli aina kohtelias naisille ja omalla tavallaan jopa ujo. Olen tuntenut Pertin niin kauan, että minulle tuo on pöyristys, että onko tuo totta. 
Lauri piti Pasasta hienotunteisena ja mukavana. 
– Minä tykkäsin hänestä todella paljon ja hänen kanssaan oli ihana tehdä töitä. Enhän minä ole ollut paikalla, mutta ei kuulosta siltä Pertiltä jonka tunnen, että hyökkää jonkun kimppuun ja yrittää raiskata.
Laurin mukaan ei myöskään “ollut kaikkien tiedossa”, ei ainakaan hänen, että Pasanen olisi käyttäytynyt vastaavalla tavalla naisia kohtaan.
– Hän kunnioitti minua ja oli erittäin ystävällinen. Saatoin puhua Pertin kanssa pitkät pätkät ja hänelle pystyi uskoutumaan ja kysymään neuvoja, Lauri sanoo. 
Lauri kertoo, ettei hän muutoinkaan ole kohdannut elokuva-alalla häirintää.
– Ei minua kukaan ohjaaja tai tuottaja ole yrittänyt raiskata tai ehdotella mitään. On toki kauheata, että sellaista on tapahtunut joillekin näyttelijöille, Lauri sanoo.
“Pertti oli herrasmies”
Juontaja, kirjailija ja entinen missi **Riitta Väisänen** seurusteli Pertti Pasasen kanssa 1980–1990-luvuilla ja oli mukana tämän tuotannoissa. Väisänen kuuli Lenita Airiston esittämistä väitteistä Yleltä.
– En ole ikinä kuullut vastaava keneltäkään. On hirveän vaikea uskoa. Ei Pertti ollut tuollainen. Tuo on järkyttävä väite. Pertti oli hyvin tarkka tekemisistään ja maineestaan, Väisänen sanoo.
Väisänen kertoo ystävystyneensä suoraksi ja räväkäksi kuvaamansa Lenita Airiston kanssa ja ihmettelee, miksi tämä nostaa väitetyn asian esiin nyt 30 vuoden jälkeen. 
– Voisikohan tässä olla jokin väärinkäsitys, Väisänen pohtii.
Myös Väisänen sanoo, että hänen kokemuksensa mukaan Pasasella ei ollut mainetta naisten ahdistelijana.
– Ei todellakaan. Pertti oli herrasmies, ei lätrännyt edes viinojen kanssa. Minun on hirveän vaikea uskoa tätä. Me olimme silloin vielä aika läheisiä. Minusta ajoituskaan ei sovi tähän.
Elämäkerran yhteydessä esiin myös pimeitä puolia
– Hyvä, että joku omalla nimellään ja kasvoillaan sanoo väitteitä ääneen, toteaa kirjailija ja toimittaja **Tuomas Marjamäki**.
Kun hän kirjoitti Spedestä kertovaa elämäkertaa _Spede, nimittäin_ (Docendo, 2017), tilanne oli toinen. Marjamäki sanoo haastatelleensa noin 60 ihmistä ja kuulleensa paljon tarinoita Pasasen "pimeästä puolesta" – aggressiivisuudesta, väkivaltaisuudesta, vähättelevästä suhteesta naisiin.
Nämä nostetaan kirjassa Marjamäen mukaan myös esiin.
Ahdistelu- tai raiskaustapauksista Marjamäki ei kuitenkaan kuullut.
– Vihanpurkauksista myös naisia kohtaan on kirjassa. Ei semmoista, että menisi ahdisteluasteikolle. En ole semmoisia kuullut. Jos olisin, olisin laittanut kirjaan.
Kirjaa tehdessä ei Marjamäen mukaan noussut myöskään esiin kokemuksia, jotka olisivat saaneet hänet kysymään suoraan mahdollisesta ahdistelusta tai vakavammista seksuaalirikoksista. 
– Ihmettelen, että kun kirjani oli tekovaiheessa jo yleisesti tiedossa, miksei kukaan halunnut mulle kertoa väitteistä, joita on nyt nostettu esiin.
"Olkoon minun ulostuloni esimerkiksi"
Lenita Airisto muistuttaa puhelimessa, että ihmisellä on monta puolta.
– Kun meitä kohtaa tällainen väkivallan teko, yleensä naapurit sanovat, että se on ollut niin hieno mies.
Airisto sanoo arvostavansa Hannele Lauria ja olevansa iloinen siitä, ettei tällä ole vastaavanlaisia kokemuksia Pasasesta. 
Hän korostaa, ettei kohtaamisessa Pasasen kanssa ollut kyse seksistä.
– Ei tässä ole kysymys siitä, että Spede olisi nähnyt märkiä unia minusta. Tämä oli väkivaltaa. 
Aika on muuttunut. Se on syy siihen, miksi Airisto on nostanut kokemuksensa esiin nyt. Kirjassaan hän puhuu moneen otteeseen #MeToo-liikkeestä, jonka myötä naisten on ollut helpompi nostaa esiin kauheita kokemuksiaan.
– Pitkän elämäni aikana olen oppinut varsinkin yhden asian: kaikkea ei pidä antaa anteeksi, Airisto sanoo puhelimessa.
– Olkoon minun ulostuloni esimerkiksi naisille, jotka ovat joutuneet vastaavaan tilanteeseen. Ei pidä antaa anteeksi, vaan antaa palaa.
Lenita Airiston kirjan väitteistä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008656358.html).
Kanta-Hämeen aluevaltuusto pitää historiallisen ensimmäisen kokouksensa – ykkösjohtaja hakuun keskiviikkona
Kanta-Hämeen aluevaltuuston 59 jäsentä kokoontuvat tiistaina ensimmäiseen kokoukseensa Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Aluevaltuuston esityslista on melko lyhyt.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäisen kerran tiistaina kello 16.
Valtuusto valitsee ensimmäisessä kokouksessaan edustajat toimielimiin, hyväksyy hyvinvointialueen hallintosäännön ja perustaa hyvinvointialueen johtajan viran. Lisäksi ryhmät käyttävät puheenvuorot, jossa he luovat katsauksensa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen tulevaisuuteen.
Hyvinvointialueen hallintosääntö on aluksi niukka, sanoo hallintosääntöä laatinut projektijohtaja **Jussi Savola**.
– Hallintosäännöstä on riisuttu kiistanalaiset asiat. Siinä on määritelty vain lakisääteiset toimielimet eli aluehallitus, tarkastuslautakunta, aluevaalilautakunta ja aluevaltuuston vaalilautakunta suhteellisten vaalien toimittamista varten. 
Aluehallitukseen voidaan valita vain aluevaltuutettuja, mutta tarkastuslautakunnan 13 paikasta kuuteen voidaan valita muitakin kuin aluevaltuutettuja tai varavaltuutettuja. 
Aluevaalilautakuntaa tarvitaan vasta lähempänä seuraavia aluevaaleja vuonna 2025. Aluevaltuuston vaalilautakuntaa taas ei ehkä tarvita lainkaan, kertoo Savola.
Kiirettä pitää, työtä riittää
Heti aluevaltuuston jälkeen aluehallitus pitää järjestäytymiskokouksensa ja julistaa hyvinvointialueen johtajan viran haettavaksi. Paikka on tarkoitus saada hakuun jo keskiviikkona.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Lindberg** sanoo, että alkuvaiheessa hallituksen rooli on tärkeä, kun pienempää toimeenpanevaa elintä ei ole. Aluehallitus kokoontuu tiistain jälkeen seuraavan kerran 22. maaliskuuta ja aluevaltuusto viikkoa myöhemmin. Silloin on tarkoitus olla valmiina suuntaviivat konsernirakenteen vaihtoehdoista.
– Lautakunta- ja valiokuntarakenne tulevat aika nopeasti eteen päätettäväksi, sanoo Lindberg.
Aluevaltuutettujen kanssa hyvinvointialuetta on valmisteltu ennakkoon kahdessa työpajassa ja yhdessä iltakoulussa. Lindberg kertoo, että niissä on tullut esiin monia näkökulmia ja keskusteltua on käyty hyvässä hengessä. Keskustelujen pohjalta on kuitenkin vielä vaikea ennakoida, kuinka hyvä yksimielisyys asioista vallitsee, toteaa Lindberg.
Päätöksenteon äärelle
Kokous valinnee aluehallituksen puheenjohtajaksi **Kaisa Lepolan** (sd.). Hän sanoo, että valmistelutyötä on tehty paineisessa aikataulussa, mutta kuviot selkiytyvät, kun nyt päästään varsinaiseen toimintaan. Suurimpina haasteina Lepola pitää rahojen ja henkilöstön riittävyyttä.
– Alussa on tärkeää saada johtavat viranhaltijat ja hallinnollinen rakenne, jolla koko organisaatiota johdetaan. Sillä tavalla me saamme luotua sosiaali- ja terveydenhuollon sekä palo- ja pelastustoimen palvelut koko Kanta-Hämeen alueella.
Lepola myöntää, että kaikki ei ole vielä valmista ja tuskin se on sitä vielä vuodenvaihteessakaan, mutta lähtökohta on se, että kuntalaisten palvelut ja työntekijöiden asema eivät merkittävästi muutu.
"Iso haaste vaatii paljon yhteistyötä"
Aluevaltuuston puheenjohtajaksi kokous on valitsemassa **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.). Hän sanoo, että valtuuston kokouksen asiat voivat tuntua rutiinilta ja hallinnollisilta, mutta niihin latautuu paljon asioita, kun valmiita pohjia ei ole.
– Työtä on valtavasti ja kova työ vie voimavaroja varmasti koko vuoden ja pidempäänkin. Aikataulukin on kiireinen. Erityisesti tämä käynnistymisvaihe on toiminnan kannalta ratkaisevaa. Meillä on yhteinen päämäärä saada alueelle hyvät tasapuoliset palvelut, mutta rajalliset resurssit ja isot haasteet kasvavine palvelutarpeineen vaativat paljon yhteistyötä. Onneksi sitä vaikuttaa olevan, sanoo Grahn-Laasonen.
Lepolan tapaan Grahn-Laasonen korostaa työntekijöiden merkitystä ja sanoo, että Oma Häme haluaa olla hyvä työnantaja, joka tarjoaa työntekijöilleen kehittymisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia. 
– Meidän on pidettävä huolta työnantajapuolesta, että työntekijät viihtyvät työssään. Henkilöstö on meidän tärkein voimavara.
Oma Häme työllistää noin 6700 työntekijää. Kanta-Hämeen hyvinvointialue kattaa maakunnan kaikki 11 kuntaa.
Vastaanottokeskus nosti paikkamääräänsä 200:lla – Kotkassa varaudutaan majoittamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia
Ensimmäiset ukrainalaiset turvapaikanhakijat ovat majoittuneet Kotkan vastaanottokeskukseen.
Kotkan vastaanottokeskus on majoittanut jo joitakin ukrainalaisia turvapaikanhakijoita. 
Vastaanottokeskuksen paikkamäärää on nostettu kahdella sadalla paikalla 350:een paikkaan. Vastaanottokeskus on vuokrannut lisää asuntoja käyttöönsä ja kalustaa niitä parhaillaan.
Myös ilman huoltajia saapuvien alaikäisten nuorten turvapaikkayksikössä paikkamäärää on lisätty reilulla kymmenellä 28:sta 40:een. Paikkamäärää on nostettu maahanmuuttoviraston toimeksiannolla.
Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja **Janne Autio** ei maanantaina avannut ukrainalaisten määrää tarkemmin.
– Viime päivät ovat osoittaneet, että ukrainalaisten määrä lisääntyy. Siihen suuntaan ollaan selvästi menossa, Autio sanoi.
Kotkan vastaanottokeskuksessa on tavallisesti 150 majoituspaikkaa. Nyt käyttöön on otettu 200 lisämajoituspaikkaa. Vapaita paikkoja vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 60.
– Lisäksi meillä on mahdollisuus järjestää 120 henkilölle lyhytkestoisempi hätämajoitus, jos tarvetta on, Autio kertoi. 
Kotkan kaupungin mukaan lahjoitustavaroille ei ole tällä hetkellä tarvetta. 
Vastaanottokeskukseen palkataan lisää työntekijöitä. 
Keski-Suomen pelastuslaitos ja Jämsän kaupunki eri mieltä paloaseman lisärahoituksesta – Jämsä jättäisi päätöksenteon hyvinvointialueelle 
Jämsän paloaseman muuttaminen ympärivuorokautiseksi kesken budjettikauden ei saa kannatusta Jämsän kaupungilta. Pelastuslaitos perustelee esitystä muun muassa henkilöstön saatavuuden parantamisella.
Keski-Suomen pelastuslaitos esittää kuntien maksuihin noin prosentin korotuksia kuluvalle vuodelle. Lisäksi pelastuslaitos aikoo säästää toiminnastaan saman verran lisärahoituksen saamiseksi Jämsän paloasemalle.
Pelastuslaitos muuttaisi lisärahoituksella Jämsän paloseman ympärivuorokautiseksi. Pelastuslaitoksen mukaan muutos on tarpeen Jämsän riskiluokituksen parantamiseksi.
Jämsän paloaseman valmius nojautuu tätä nykyä iltaisin ja viikonloppuisin sopimuspalokunnan toimintaan. Pelastuslaitos haluaisi lisätä vakituisen pelastushenkilöstön määrää Jämsässä.
Jämsän kaupunginhallitus torjuu lausunnossaan pelastuslaitoksen esityksen. 
Kaupunginhallitus toteaa yksimielisessä lausunnossaan, että Jämsä on antanut pelastustasostaan lausunnon edellisen kerran tammikuussa 2021, eikä "ole tapahtunut sellaisia muutoksia, jotka edellyttäisivät ennen hyvinvointialueelle siirtymistä Jämsän kaupungin sitoutumista tämänkaltaiseen muutokseen kesken talousarviovuoden".
Myös muissa Keski-Suomen kunnissa on tyytymättömyyttä pelastuslaitoksen lisärahatoiveisiin. Esimerkiksi Jyväskylä vaatii pelastuslaitosta säästämään muualta, jos kulut Jämsässä kasvavat.
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** (sd.) ihmettelee sitä, että pelastustoimi haluaa tehdä investointeja nyt, vaikka muun muassa sote-puolella uudet investoinnit on kielletty ennen hyvinvointialueen käynnistymistä. 
– Meille ei ole osoitettu sellaista tapahtumaa, että joku asia olisi niin vakavasti muuttunut, että tällainen muutos pitäisi tehdä kesken talousarviovuoden. 
Poti huomauttaa, että Jämsän hälytysmäärien tarkastelu ei osoita vakavia puutteita hälytysvalmiudessa.
Pelastusjohtaja **Ville Mensala** Keski-Suomen pelastuslaitokselta muistuttaa, että Jämsän paloasema vastaa käytännössä koko eteläisen Keski-Suomen turvallisuudesta. 
Ympärivuorokautinen asema tarjoaisi Mensalan mukaan paremmat mahdollisuudet lakisääteisten tehtävien hoitamiseen – ja rekrytointiin. Päiväpaloasemille on vaikeampi saada henkilöstöä, ja alalla on kova kilpailu työntekijöistä, Mensala toteaa.
– On aito huoli siitä, että pelastajat karkaa muille paikkakunnille ja pelastustoimen alueille, jos meillä ei ole tarjota mielekästä työaikaa ja haasteita.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee asiaa kokouksessaan huomenna.
Päijät-Hämeen aluevaltuusto alkoi heti vääntää vallasta: "Kaikki hyökkäykset valtuuston vallan kaventamiseksi on jyrkästi torjuttava"
Valtuusto hyväksyi hallintosäännön keskeneräisenä ja valitsi puheenjohtajakseen lahtelaisen kansanedustajan Mika Karin.
Tammikuun vaaleissa valittu valtuusto kokoontui Päijät-Hämeessä ensimmäistä kertaa maanantaina. Sibeliustalolla oli koolla 69 valtuutettua. Asialistalla olivat henkilövalinnat ja hallintosääntö.
Tunnelma oli jännittynyt, sillä puolueet neuvottelivat viimeiseen asti vallanjaosta. Kokouksen avannut valtuuston vanhin jäsen, SDP:n **Erkki Nieminen** kiteytti pinnan alla kuplivan kipupisteen.
– Kaikki hyökkäykset valtuuston vallan kaventamiseksi on jyrkästi torjuttava. Valtuusto ja valtuutetut eivät ole kumileimasimia.
**Eemeli Lehtinen** (sd.) ehdottikin, että valtuusto hyväksyisi hallintosäännön keskeneräisenä. Ehdotus hyväksyttiin yksimielisesti. 
**Sirkku Hildénin** (sd.) mielestä esitetty hallintosääntö olisi vienyt valtaa valtuustolta hallitukselle. Monet olivat samaa mieltä.
– Jos valta keskityyy pienelle porukalle, porukka turhautuu ja homma menee riitelyksi. Meillä on oikeitakin ongelmia. Tämä ei saa mennä siihen, että päättäjät kinastelevat keskenään, sanoi **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti).
**Elisa Lientolan** (vas.) mielestä Päijät-Häme on palveluissa muita alueita edellä, mutta demokratiassa työtä on tehtävänä enemmän. 
– Kuntayhtymän aikana vaaleilla valitut päättäjät eivät päässeet vaikuttamaan palveluihin. Toimintakulttuuria on nyt muutettava, sanoo Lientola. 
Valtuusto päätti, että hallintosäännön toimivuutta tarkastellaan yhteistyössä ja siihen palataan lokakuun loppuun mennessä.
SDP:n ääniharava sai väistyä kansanedustajan tieltä
Aluevaltuusto valitsi puheenjohtajakseen lahtelaisen kansanedustaja **Mika Karin** SDP:n esityksestä. Puheenjohtajan paikasta oli myös kiinnostunut eniten SDP:lle ääniä kerännyt **Kirsi Lehtimäki** Heinolasta. Lehtimäki valittiin valtuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi.
– Oikeastaan pitäisi olla pettynyt. Suurimmalla äänimäärällä omassa ryhmässäni olen kolmosena. Mutta takana on niin työntäyteinen viikonloppu, että en löydä tällä hetkellä itsestäni sellaista tunnetta, sanoo Lehtimäki.
Lehtimäki kertoo, että SDP:n piirikokous teki henkilövalinnat yhdistysten tekemien esitysten perusteella. Valinnoissa huomioitiin yhdistysten saamat äänimäärät. Lahtelaiset saivat enemmän ääniä kuin Heinolan demarit.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nimettiin **Hannu Rahkonen** (kok.), ja toiseksi **Jyrki Joensuu** (ps.).
Hallituksen puheenjohtajuus Hollolaan
Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen ääniharava **Kristiina Hämäläinen** Hollolasta. Hämäläinen ei ole erityisen huolissaan hyvinvointialueen vallanjaosta.
– Laki määrittelee vallan ja vastuut seikkaperäisesti. Aluevaltuusto on suoralla kansanvaalilla valittu, ja jokaisella valtuutetulla on valtaa enemmän kuin aikaisemmin.
Aiempaa hyvinvointikuntayhtymää [rasitti perussopimus](https://yle.fi/uutiset/3-11904286), joka aiheutti ylimääräistä päänvaivaa, jos yhtymäkokous ei päässyt yksimielisyyteen. Hämäläisen mielestä vanhat sopimukset pitää nyt unohtaa ja aloittaa yhteistyö puhtaalta pöydältä. Hän oli kuitenkin kuulevinaan kokouksessa vielä kaikuja entisiltä ajoilta.
– Vanhat kaunat ja ennakkoluulot entisen yhtymäkokouksen konkeloista voi unohtaa. Hyvinvointialue on täysin irrallaan kuntien päätöksenteosta. Toivottavasti tästä päästään eteenpäin ja annetaan menneiden olla. 
Hallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Martti Talja** (kesk.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi **Anneli Viinikka** (sd.).
Hallituksen jäseniksi valittiin **Ilkka Viljanen** (kok.) Asikkalasta, **Sari Niinistö** (kok.) **Ville Kirkonpelto** (sd.) Lahdesta, **Eemeli Lehtinen** (sd.) Iitistä, **Riitta Lonka** (kesk.) Orimattilasta, **Ville-Veikko Elomaa** (ps.) Lahdesta, **Sonja Falk** (kd.) Lahdesta ja **Minerva Kastehelmi** (vihr.) Lahdesta 1.7.2023 saakka, jonka jälkeen paikan ottaa Elisa Lientola (vas.).
_Korjattu 7.3.2022 klo 19:45 Ville Kirkonpellon kotikunta. Tekstissä luki virheellisesti Heinola._ 
E-P:n aluevaltuusto päätyi heti äänestämään johtajan viran perustamisesta – lopputulos tiukin mahdollinen
Aluevaltuusto edellyttää hyvinvointialueen johtajalta monipuolista ja laaja-alaista johtajakokemusta. Johtaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen. Esitys määräaikaisesta virasta hävisi äänestyksessä täpärästi. 
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto päätyi heti äänestämään historiansa ensimmäisessä kokouksessa. Äänestys saatiin aikaan hyvinvointialuejohtajan viran perustamisesta. 
Aluevaltuusto kävi pitkän keskustelun siitä, palkataanko johtaja toistaiseksi voimassaolevalla vai määräaikaisella sopimuksella. 
Äänestys oli tiukin mahdollinen. Väliaikaisen valmistelutoimielimen esitys viran perustamisesta toistaiseksi voimassaolevana voitti 30 äänellä. 
**Aarne Heikkilän** ja sosiaalidemokraattien ryhmän esitys määräaikaisesta, seitsemän vuoden sopimuksesta hävisi yhdellä äänellä eli Heikkilän esitys sai 29 ääntä.
– Kilpailemme parhaillaan pätevästä johtajasta Suomen muiden hyvinvointialueiden kanssa. Näitä paikkoja on nyt auki ympäri Suomen, joten toistaiseksi voimassa oleva sopimus houkuttelee hyviä hakijoita paremmin kuin määräaikainen, totesi muun muassa kurikkalainen aluevaltuutettu, keskustan **Olavi Kandolin**.
Aluevaltuusto nimesi määräaikaiseksi vt. hyvinvointialueen johtajaksi väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtajan **Tero Järvisen**. Hän hoitaa tehtäävää, kunnes hyvinvointialueen johtajan virka täytetään.
Palveluketju sujuvaksi
Aluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin odotetusti kokoomuksen **Paula Risikko** Seinäjoelta. Varapuheenjohtajistoon kuuluvat **Esko Lehtimäki** (kesk.), **Piia kattelus-Kilpeläinen** (ps) ja **Aarne Heikkilä** (sdp).
Aluehallitusta johtaa puolestaan keskustan **Lasse Hautala** Kauhajoelta. Varapuheenjohtajina toimivat **Sami Keskinen** (kok) ja **Anneli Jäätteenmäki** (kesk).
Aluevaltuuston puheenjohtaja Paula Risikko korosti avaussanoissaan muun muassa palveluketjujen sujuvuutta etenkin pitkäaikaissairaiden kohdalla. Hän myös muistutti, että pelastustoimi ei saa jäädä uudistuksessa lapsipuolen asemaan, vaan se tulee nostaa sosiaali- ja terveydenhuollon rinnalle.
**Lue myös:**
[Historian lehti kääntyy, kun aluevaltuustot kokoontuvat ensimmäistä kertaa – hallituksen tuleva puheenjohtaja Lasse Hautala (kesk.) luottaa yhteistyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12344884)
Sisäliikuntahallin asemakaavasta on tehty kolme valitusta – valituksen tehnyt yhdistys: "Pitäisi aloittaa alusta"
Valitusten käsittely hallinto-oikeudessa on kestänyt viime aikoina vajaa puoli vuotta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on vastaanottanut kolme valitusta Lappeenrannan sisäliikuntahallin aluetta koskevasta kaavapäätöksestä.
Valitukset ovat tehneet Lappeenrannan Kilta, Lappeenrannan muuttuva kaupunkikuva -yhdistys sekä ryhmä yksityishenkilöitä.
Valitukset tarkoittavat käytännössä sitä, että hallihanke vähintäänkin viivästyy. Valitusaikaa on jäljellä vielä muutama päivä.
**Lue myös:** [Päätös Lappeenrannan sisäliikuntahallin paikasta syntyi kiistelyn jälkeen – Amiksen monttu sai valtuuston siunauksen hallin rakennuspaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-12306104)
Pyyhkeitä valmistelulle
Hallinto-oikeuteen toimitetuissa valituksissa kritisoidaan laajalti muun muassa halliasian valmistelua, vaihtoehtojen puutteellista vertailua ja parkkipaikkojen määrää. Kritiikkiä saa myös sisäliikuntahallin sijoittaminen arboretumin eli puulajipuiston alueelle.
Esimerkiksi Lappeenrannan muuttuva kaupunkikuva -yhdistys toteaa, että halliasian valmistelu käynnistyi ja hallin paikka valittiin liian kevein perustein.
Yhdistyksen puheenjohtaja ja arkkitehdin **Klaus Pelkosen** mukaan suurin ongelma on se, ettei vaihtoehtoja hallin paikaksi vertailtu riittävästi.
– Prosessi pitäisi aloittaa alusta ja mennä läpi sillä tavalla kuin kunnon kaupunkisuunnittelu menee. Tämä on irvikuva kaupunkisuunnittelusta, Pelkonen sanoo.
Kaupunkikuvayhdistys on perustettu runsas vuosi sitten, ja sen taustalla on esimerkiksi entisiä kaupungin viranhaltijoita. Pelkonen kertoo, että yhdistyksen tavoittena on edistää kansalaiskeskustelua kaupungin kehittämisestä.
Puolen vuoden odotus
Kaavapäätöksestä tehdyt valitukset tarkoittavat sitä, ettei kaava saa lainvoimaa 30 päivän valitusajan päättyessä. Lainvoimaisen kaavan puuttuminen tarkoittaa käytännössä sitä, että hallihanke viivästyy.
Hanke ei voi myöskään saada 750 000 euron valtioavustusta tälle vuodelle, sillä avustuksen saaminen edellyttäisi lainvoimaista asemakaavaa maaliskuun loppuun mennessä.
– Nyt odotetaan se, että kaava lainvoimaistuu tai mitä hallinto-oikeus päättääkään, toimialajohtaja **Pasi Leimi** Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Varsinainen yllätys valitukset eivät ole, vaan valituksia oli jo [ennakkotietojen](https://yle.fi/uutiset/3-12306104) mukaan odotettavissa.
Leimin mukaan kaupungin seuraava askel on, että valituksiin valmistellaan vastineet ja kaupunginhallitus hyväksyy ne – ellei sitten käy niin, että kaikki valittajat vetäisivätkin valituksensa pois. Se olisi Leimin mukaan teoriassa mahdollista.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan asemakaava-asioiden keskimääräinen käsittelyaika on ollut kahden viime vuoden ajan vajaa puoli vuotta. 
Valitusprosessi voi jatkua myös sen jälkeen, jos hallinto-oikeuden ratkaisulle haetaan valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
_Keskustelu on auki 8.3. kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Mitä sisäliikuntahallista tiedetään nyt? Lue tästä vastaukset viiteen kysymykseen joko lyhyesti tai pitkästi](https://yle.fi/uutiset/3-12306759)
[Sisäliikuntahallin kaava etenee Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon – kaavasta tehtiin yhdeksän kannanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12294771)
[Sisäliikuntahallin valmistelu Amiksen monttuun jatkuu – Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kävi hallista vilkasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12227725)
[Lappeenrannan sisäliikuntahallin kipukohdat: tästä on kyse vuosia vatvotussa hankkeessa, jonka toteutus on jälleen vaarassa karata tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12214186)
[Lappeenrannan valtuusto yksimielinen: Sisäliikuntahalli rakennetaan ammattiopiston tekonurmelle vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11616186)
Pienimmät koululaiset saavat luopua maskeista Porvoossa
Maskisuositus päättyi 1.–4.-luokkalaisten osalta.
Pienimpien porvoolaiskoululaisten ei enää tarvitse käyttää kasvomaskia tästä päivästä lähtien. 
Porvoo kertoo luopuvansa maskisuosituksesta 1.–4.-luokkalaisilla sekä alle kymmenvuotiailta musiikkiopiston ja taidekoulun harrastajilta. 
Maskisuositus koskee edelleen peruskoulujen oppilaita viidesluokkalaisista ylöspäin, sekä henkilöstöä.
Kaupunki muistuttaa, että maskeja saa edelleen tarvittaessa käyttää ja niitä on tarjolla kouluissa.
Varissuon terveyspalvelut väistötiloihin Kupittaalle – Varisuolle suunnitellaan neuvolapalveluita
Varissuon vanhalla terveysasemalla on ollut sisäilmaongelmia. 
Varissuon terveysaseman palvelut siirtyvät Kupittaalle Joukahaisenkadulle Pohjola-sairaalan tiloihin. Turun kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Uusiin tiloihin voitaisiin päästä jo elokuussa.
Aiemmin oli esillä väliaikaisen parakkikompleksin rakentaminen niin sanotulle Telesten tontille vain vajaan kilometrin päässä Varissuon keskustasta.
Vanhalla terveysasemalla on ilmennyt sisäilmaongelmia.
Kaupunki aikoo lisätä bussivuoroja Varissuolta Kupittaalle. Lisäksi kaupunki selvittää neuvolapalveluiden järjestämistä Varissuolle.
Kaupunginhallitus esittää Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle, että Varissuolle sijoittuisi jatkossa sote-keskus. 
**Lue lisää**: 
[Tilapäinen terveysasema puhuttaa Turun Varissuolla](https://yle.fi/uutiset/3-12344908)
Varsinais-Suomen ensimmäisestä koronatartunnasta kaksi vuotta – teho-osastolle alkoi tulla potilaita jo parin viikon päästä
Ensimmäinen koronatartunta todettiin Varsinais-Suomessa 8. maaliskuuta 2020. Sen jälkeen on tehty 613 000 koronatestiä. 
Tiistaina 8. maaliskuuta on kulunut tasan kaksi vuotta ensimmäisestä todetusta koronavirustartunnasta Varsinais-Suomessa.
Kahden pandemiavuoden aikana Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) on hoidettu toistaiseksi 796 potilasta koronavirusinfektion vuoksi. Tämän lisäksi sairaaloissa on ollut hoidettavana 247 ensisijaisesti muusta syystä hoidettavaa potilasta, joilla koronaviruspositiivisuus on ollut lisälöydös. 
Koronaan liittyviä kuolemia on pandemian aikana todettu 215 ja menehtyneiden keski-ikä on ollut 80,1 vuotta, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
613 000 koronatestejä
Kahden koronavuoden aikana on otettu kaiken kaikkiaan noin 613 000 koronanäytettä. Testiä kehitettiin niin, että jo näytteen ensimmäisessä analyysissä voitiin tehdä virusmuunnosta koskeva arvio.
TYKS Laboratoriot oli useasti varianttien etsimiskisoissa maaliviivalla ensimmäisenä.
– Laboratoriomme on ainoa koronadiagnostiikkaa tekevä laboratorio Suomessa, jossa seulontatestit suoraan erottelevat viruslöydöksiä. Lisäksi tyypitämme koronaviruksia viikoittain määrittämällä viruksen perimän emäsjärjestyksen, eli sekvensoimalla, sanoo kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen** tiedotteessa.
Vuorisen mukaan näin pystytään ennakoimaan epidemian kehittymistä sairaanhoitopiirissä ja reagoimaan nopeasti muuntuvaan tilanteeseen.
Rokotteet toivat helpotuksen
TYKSissä pandemiaan valmistautuminen aloitettiin jo vuoden 2020 alussa, kun Kiinasta raportoitiin uudesta vakavaa hengitystieinfektiota aiheuttavasta tuntemattomasta viruksesta.
– Alussa epävarmuus oli suurta, kun taudista ei vielä tiedetty paljoakaan verrattuna siihen, mitä siitä nyt tiedämme, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** sanoo. 
Marttilan mukaan pandemian osattiin odottaa tulevan aaltoina, mutta aaltojen koosta ei ollut käsitystä. Menossa on nyt pandemian neljäs aalto, joka on ollut kaikkein suurin.
Rokotukset iäkkäille riskiryhmässä oleville alkoivat tammikuussa 2021. Niiden avulla on kyetty estämään paljon vakavia sairastumisia ja menehtymisiä. Rokotteet ovat antaneet myös turvaa koronapotilaita hoitaville työntekijöille. Terveydenhoitohenkilöstöä alettiin rokottaa jo aiemmin, heti joulunpyhien 2020 jälkeen.
Teho-osaston potilaista suurin osa miehiä
Ensimmäinen koronapotilas tuli teho-osastolle hoitoon 26. maaliskuuta 2020. Tähän mennessä on Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla hoidettu kaikkiaan 145 koronapotilasta pandemian aikana.
Keskimääräinen ikä koronapotilaalle, joka on ollut tehohoidossa TYKSissä, on 53 vuotta. Heistä 70 prosenttia on ollut miehiä. 
Tähän mennessä 16 prosenttia potilaista on menehtynyt tehohoidon aikana, joka on noin neljä kertaa suurempi kuolleisuus kuin tehohoidossa keskimäärin. Kolme neljästä, 74 prosenttia, oli rokottamattomia.
Maaliskuusta 2020 tämän vuoden maaliskuuhun mennessä TYKSin teho-osastolla on ollut 18 koronapotilasta, joilla on ollut 2 tai 3 rokotetta. Näiden potilaiden keski-ikä oli 65 vuotta ja kaikilla heistä oli merkittäviä perussairauksia.
– Toisin sanoen 88 prosenttia kaikista tehohoidossa olleista koronapotilaista on ollut rokottamattomia epidemian alusta tähän päivään asti, sanoo TYKSin teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen**.
Valtonen on kuitenkin harmissaan polarisoinnista, joka on syntynyt rokotettujen ja rokottamattomien välille yhteiskunnassamme.
– Täällä sairaalassa emme syytä ketään mistään, esimerkiksi heidän valintojensa tai elämäntapojensa perusteella. Potilaat eivät ole syyllisiä sairauksiinsa, emmekä me ole tuomareita. Tämä ei ole oikeuslaitos, vaan teemme parhaamme hoitaaksemme ihmiset terveeksi, sanoo Valtonen.
– On paljon muitakin sairauksia, joissa omat elämäntavat ovat voineet vaikuttaa sairauteen, mutta emme tuomitse, vaan hoidamme kaikkia tasapuolisesti. Se on meille itsestäänselvyys, sairaanhoitaja **Sanna Nerjanto** TYKSin teho-osastolta sanoo.
Pandemia yhä täällä
Koronapandemia on edelleen voimissaan, vaikka yksittäisen ihmisen riski saada vaikea tautimuoto on omikron- muunnoksen myötä pienentynyt.
– Meillä on kuitenkin tällä hetkellä enemmän koronapotilaita sairaalassa kuin koskaan aikaisemmin. Huolehditaan yhdessä sitä, että tilanne ei vaikeudu edelleen, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
TYKSissä oli maanantaina 7. maaliskuuta yhteensä 46 koronapositiivista potilasta, joista alle viisi saa tehohoitoa. Potilaista 22 on hoidossa koronainfektion vuoksi, 24 potilaalla korona on lisälöydös.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.3. kello 23._
Paralympiakomitean puheenjohtaja Sari Rautio: Kisoissa menestyminen on merkki oikein tehdystä työstä 
Paraurheilun menestymisen edellytykset ovat samat kuin kaikessa urheilussa eli hyvät taustajoukot, pitkäjänteinen tekeminen ja onnistuminen kisoissa. Paralympialaiset Pekingissä jatkuvat 13. maaliskuuta saakka.
Kiina isännöi parhaillaan Pekingin talviparalympialaisia. Perjantaina alkaneita kisoja seuraa suurella mielenkiinnolla Paralympiakomitean puheenjohtaja **Sari Rautio** Hämeenlinnasta.
Suomen joukkueessa on kuusi urheilijaa. Lumilautailussa Suomea edustavat **Matti Suur-Hamari**, **Matti Sairanen** ja **Tomi Taskinen**, alppihiihdossa **Santeri Kiiveri** ja **Maiju Laurila** sekä maastohiihdossa näkövammainen hiihtäjä **Inkki Inola**.
– Joukkue on pieni, mutta tämä päivä on jo osoittanut sen, että meillä tehdään paljon asioita oikein, sanoo Rautio.
Tässä vaiheessa Suomi on saanut kisoissa jo kaksi mitalia: Matti Suur-Hamari voitti maanantaina lumilautakrossin paralympiakultaa ja Santeri Kiiveri ylsi superalppiyhdistetyssä hopealle. 
– Paraurheilussa tai vammaisurheilussa on kyse siitä, että otetaan urheilijan yksilölliset tilanteet huomioon ja lähdetään vahvuuksista liikkeelle, eikä keskitytä siihen vammaan.
– Menestymisen edellytykset ovat samat kuin kaikessa urheilussa eli hyvät taustajoukot, pitkäjänteinen tekeminen ja onnistuminen kisoissa, Rautio ynnää.
Resursseja hyödynnetään paremmin
 Vuoden 2020 alussa syntyi Paralympiakomitea, kun Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ja Suomen Paralympiakomitea yhdistyivät. Suomessa on nyt yksi yhteinen liitto, joka toimii kaikkien eri vammaisurheilijoiden ja sellaiseksi haluavien taustalla lukuun ottamatta kuulovammaisten urheilua ja liikuntaa, joista vastaa Suomen Kuurojen Urheiluliitto.
– Yhdistyminen on auttanut siinä, että resursseja on paremmin käytettävissä, kun hallinto on yhteinen. Urheilijoilla ja seuroissa pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia tätä kautta ja sen eteen me teemme töitä, sanoo Paralympiakomitean puheenjohtaja Sari Rautio.
Raution unelmana on, että ihmiset voi valita asuinpaikastaan, vammastaan tai tuentarpeestaan riippumatta liikkua tai harrastaa juuri sitä lajia, mikä heitä kiinnostaa.
Paralympialaiset päättyvät Pekingissä 13. maaliskuuta.
700 kypärää, 600 paloasua, 33 moottorisahaa – näin paljon materiaalia pelastajat keräsivät ukrainalaisille kollegoilleen
Palokuntien aloitteesta järjestettyyn keräykseen osallistuttiin ympäri maan. Seuraavaksi vastaava kysely järjestetään pelastuslaitoksille, sillä Ukrainassa tarvitaan myös suurempaa kalustoa.
Sota Ukrainassa on järkyttänyt myös suomalaisia pelastusalan ammattilaisia, ja halu auttaa ukrainalaisia on vahva. 
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK:n järjestämään keräykseen osallistui vajaassa viikossa 85 lahjoittajaa ympäri maan aina Kittilästä Hankoniemeen saakka. 
SPEK:n palokuntajohtaja **Petri Jaatinen** kertoo, että keräyksessä saatiin lahjoituksena muun muassa 700 kypärää, kuutisensataa paloasua, 33 moottorisahaa, 30 modeemia, kahdeksan moottoriruiskua ja neljä lämmitintä.
– Suomalaiset palokuntalaiset haluavat auttaa palokuntaveljiä ja -sisaria Ukrainassa. He hyödynsivät omia verkostojaan ja aktiivisimmat käyttivät jopa omaa rahaa hankkiakseen esimerkiksi uusia moottorisahoja lähetettäväksi avun tarvitsijoille. 
Jaatisen mukaan aloite keräyksestä tuli juuri aktiivisilta palokuntalaisilta. Pääosa lahjoittajista on palokuntia, mutta mukana on myös yrityksiä ja muutama pelastuslaitos.
Seuraava vastaava kysely lähetetään jo tänään maanantaina pelastuslaitoksille, sillä Ukrainassa tarvitaan myös suurempaa kalustoa kuten ajoneuvoja.
Apu perille EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta
SPEK kerää vain Ukrainan pelastustoimen toimittaman listan mukaista materiaaliapua, jota tarvitaan pelastustoiminnassa.
– Siellä on melkoinen logistinen sekamelska, joten sinne ei kannata lähettää mitään, mitä ei ole pyydetty. Uusimmassa listassakin on huikea määrä erilaisia tarvikkeita, muun muassa 70 000 kemikaalisuojapukua, joille he ovat ilmaisseet akuutin tarpeen, Jaatinen kuvailee.
Materiaaliapu toimitetaan perille EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta. Jaatisen mukaan se on käytännössä tae siitä, että apu menee varmasti oikeaan osoitteeseen. 
– Ensimmäinen lähetys muun muassa hätämajoitteista on jo saapunut perille, ja saman mekanismin kautta on lähetetty useita lähetyksiä tarvikkeita Puolan keräyspisteille, joista ne kuljetetaan eri prioriteettien mukaisesti kohdemaahan.
Jaatinen arvioi, ettei avun tarve tule todennäköisesti lähitulevaisuudessa vähenemään. Nähtäväksi jää, minkälaista apua pelastuspuolelta tarvitaan jatkossa. Sodan runtelemassa maassa ihmisillä on hätä. 
– Tällaisissa tilanteissa joudutaan rekrytoimaan jopa siviiliväestöä pelastusapuun, auttamaan muita. Sellaiseen ei ole yleensä varauduttu, joten keräyksellä on nyt erityinen tarve turvata ukrainalaisten arki. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun Ukraina-avusta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 8.3. kello 23 saakka._
Kunta-alalle uusia lakkovaroituksia – työnantajapuoli pitää työtaistelutoimia "vastuuttomina ja ylimitoitettuina", palkansaajapuolen mukaan tilanne jumissa
Palkansaajajärjestöt ovat jättäneet Jyväskylää ja Rovaniemeä koskevat lakkovaroitukset. Hoitajajärjestöt jättivät jo aiemmin lakkovaroituksen kuuteen sairaanhoitopiiriin. Kiistoja ratkotaan nyt valtakunnansovittelijan johdolla. 
Kunta-alalle on jätetty uusia lakkovaroituksia. 
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt JUKO ja JAU ovat jättäneet maanantaina Jyväskylän ja Rovaniemen kaupunkeja koskevan lakkovaroituksen. 
JUKO on julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö ja JAU Julkisen alan unioni, johon kuuluvat Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja ammattiliitto Jyty.
Lakkovaroituksilla ne haluavat vauhdittaa kunta-alan jumiutuneita virka- ja työehtosopimusneuvotteluja. Lakko olisi kaksipäiväinen 23.–24. maaliskuuta.
Järjestöt kuvaavat lakkovaroitusta poikkeuksellisen laajaksi, sillä se koskee kaikkia kunta-alan sopimuksia: esimerkiksi kunta-alan yleistä työ- ja virkaehtosopimusta, sote-sopimusta ja opettajien ja lääkäreiden sopimuksia. Ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jääminen olisi vaaraksi esimerkiksi ihmisten hengelle.
Rovaniemellä lakko koskisi arviolta vajaata kolmannesta henkilöstöstä, eli tuhatta työntekijää. Henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** sanoo kaupungin aloittavan välittömästi valmistelut eri palveluiden turvaamiseksi, jos lakko toteutuu. 
– Kaikilta osin ei näin laajassa lakkotilanteessa ole mahdollista palveluita pitää normaalilla tasolla, mutta toivotaan toki, että neuvotteluratkaisu löytyy tilanteeseen ennen kuin lakko käynnistyy, Määttä sanoo.
JUKO, JHL ja Jyty ovat jo aiemmin ilmoittaneet koko kunta-alaa koskevasta, tänään maanantaina alkavasta viikon ylityö- ja vuorovaihtokiellosta.
KT pitää toimia "vastuuttomina ja vaarallisina" 
Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer jättivät jo kuun alussa [lakkovaroituksen kuuteen sairaanhoitopiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-12342183). 
Lakko olisi kahden viikon mittainen ja se kattaisi kuuden sairaanhoitopiirin lisäksi niiden omistuksessa tai läheisessä yhteistyössä olevat yhtiöt tai osuuskunnat. Lakko alkaisi 18. maaliskuuta. 
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT keskeytti neuvottelut viikko sitten. 
KT:n mukaan vaaditut palkankorotukset ovat niin suuria, ettei Suomella ja suomalaisilla veronmaksajille ole niihin varaa ilman että hyvinvointiyhteiskunta vaarantuu.
– Haluamme korostaa, että kyllä kunta-alan henkilöstö on palkankorotuksensa ansainnut, mutta olemme odottaneet malttia ja pelisääntöjen noudattamista myös tässä epävakaassa maailmanpoliittisessa tilanteessa, sanoo KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen**.
Neuvottelut jatkuvat nyt valtakunnansovittelijan johdolla.
KT pitää ilmoitettuja työtaisteluita "vastuuttomina ja vaarallisina" yhteiskunnan toiminnoille. Se hakee lakkojen aloitukseen kahden viikon siirtymäaikaa.
– Pidämme näitä työtaistelutoimia tässä tilanteessa täysin ylimitoitettuna ja vastuuttomina. Ne tulevat heikentämään kuntalaisten palveluita, ovat ne terveyspalveluita, opetusta, varhaiskasvatusta tai muuta. 
JUKOn Luukkainen: Tilanne on jumissa
JUKOn hallituksen puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** mukaan neuvottelujärjestöt halusivat lähteä tässä vaiheessa liikkeelle sillä laajuudella, että mukana ovat Jyväskylä ja Rovaniemi. 
Jos Jyväskylää ja Rovaniemeä koskeva lakko toteutuu, tarkoittaa se Luukkaisen mukaan muun muassa sitä, että koulut ja päiväkodit menevät kiinni.
Hän sanoo, että neuvotteluissa on ollut pari suurta periaatteellista kysymystä, joissa osapuolten näkemykset ovat hyvin erilaiset. 
– Tilanne on tosi jumissa. Paljon on töitä ja luovuutta tarvitaan, jotta ratkaisut löytyvät. 
Luukkaisen mukaan suurin kiista koskee "palkkojen jälkeenjääneisyyden korjaamista". Luukkaisen mukaan sille ei olisi työnantajan mielestä koskaan oikea aika, mutta työntekijäpuolen mukaan nyt on. 
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. maaliskuuta kello 23:een saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Jyväskylää uhkaa laaja kunta-alan lakko: 2 500 työntekijää, muun muassa opettajat ja lääkärit, varoittavat kahden päivän työtaistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12346746)
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
Ukrainasta saapuville lapsille on jo suunniteltu opetusta Tampereella – myös vastaanottokeskukseen tarvittaessa ryhmä
Tampereen kaupungin perusopetuksessa on jo valmistauduttu Ukrainasta saapuvien lasten varalta. Opetusryhmiä on valmistauduttu tarvittaessa perustamaan eri puolille kaupunkia sekä vastaanottokeskukseen.
Kukaan ei vielä tiedä kuinka paljon ukrainalaisia saapuu sodan jaloista eri puolille Suomea. Pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan yli 1,5 miljoonaa ukrainalaista on paennut kodeistaan ulkomaille.
[Tampereen kaupunki on varautunut ottamaan vastaan satoja pakolaisia Ukrainasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12346359)Kaupungissa on jo mietitty sekin, miten perusopetus järjestetään uusille oppilaille. Vuonna 2015 alkanut pakolaiskriisi on opettanut toimimaan.
Lasten ensimmäinen kouluvuosi koostuu suomen opettelusta valmistavassa opetuksessa. Myös muita oppiaineita halutaan tarjota heti.
– Omankielisen opetuksen antaminen on tässä erittäin iso arvo valmistavan opetuksen ja suomen alkeiden lisäksi, sanoo Tampereen kaupungin perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelä**.
Tampereella on jo töissä ukrainalaistaustaisia opettajia. Heistä on tilanteessa Järvelän mukaan suuri apu. Opetus järjestetään lasten omista lähtökohdista niin sisällöltään kuin sijainniltaan.
Koulu on kokonaisuus
Opetustoimessa on valmistauduttu perustamaan valmistavan opetuksen ryhmiä eri puolille kaupunkia ja tarvittaessa Kaupin vastaanottokeskukseen. Kaikki riippuu siitä, minne perheet päätyvät asumaan.
Ukrainasta on lähdetty pakoon sodan alta. Kokemukset voivat olla hyvinkin traumaattisia.
– Meillä on pitkäaikainen kokemus erilaisista maahanmuuttajaryhmistä, joissa on turvapaikanhakijoita. Kriisivalmiutta myös siinä suhteessa on.
Samalla opetustoimessa otetaan huomioon myös koulujen vanhat oppilaat perheineen sekä henkilökunta. Sovitettavana on monta palasta tunteista ja tiloista mahdollisiin tulkkitarpeisiin. 
– Ihan kaikkeen ei ole vastauksia, mutta kovasti yritetään tehdä töitä. 
Myös urheiluseuroissa halutaan turvata tavallinen arki
Tamperelaiset urheiluseuratkin haluavat Tampereen pormestarin **Anna-Kaisa Ikosen** mukaan turvata lapsille hyvän arjen. 
– Aikuisten on tärkeä pitää niin tänne tulevia kuin täällä jo asuvia lapsia arjessa kiinni leikin, harrastusten ja koulun kautta, [pormestari muistutti aiemmin Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-12346359).
Lapsille on Ilves ry:n puheenjohtaja **Kari Pansion** monia mahdollisuuksia tulla mukaan harrastustoimintaan. Hän ottaa esimerkeiksi iltapäiväkerhot, lapsi–aikuinen -toiminnan ja pian alkavan lasten futisliigan.
– Mikäs sen parempi kuin päästä porukkaan mukaan ja saada ajatuksia muualle jalkapallokentällä. Jalkapallo on yhteinen kieli – kun pallo laitetaan kentälle, niin lapset potkivat sitä ja ymmärtää toisiaan, vaikka muuten olisi kielimuuri. 
Toimintaan otetaan mukaan lapsen ja perheen oman kiinnostuksen sekä halun mukaan. Rahasta Ukrainasta tulevien lasten osallistuminen seuran toimintaan ei Pansion mukaan jää kiinni.
– Tärkeintä on, että saadaan ihmisille hyvät olosuhteet olla täällä. 
Ilveksen lisäksi myös ainakin Tappara, Pyrintö ja Koovee ovat valmiita auttamaan Ukrainasta pakenevia. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella tiistaihin kello 23:een._
**Lue lisää:**
[Tampereella turvapaikkaa on hakenut jo lähes 100 ukrainalaista – maahanmuuttovirasto pyysi kaupunkia kartoittamaan tiloja hätämajoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346958)
[Tampereen kaupunki varautuu ottamaan vastaan satoja Ukrainan pakolaisia – urheiluseurat tarjoavat tukeaan lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12346359)
[Mies tumppasi tupakan, vilkutti hymyillen ja lähti sotaan – Yle matkusti bussissa, joka haki pakolaisia turvaan ja vei taistelijan Suomesta Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12345779)
Tapani Mylly vaihtoi Meyerin telakan tiedottamisen Turun talousalueen markkinointiin
Meyerin Turun telakan viestinnästä vastannut Tapani Mylly on aloittanut Turku Science Parkin markkinointijohtajana. 
Turun seudun kehitysyhtiö Turku Science Park Oy:n markkinointi- ja viestintäjohtajana on maaliskuun alussa aloittanut FM **Tapani Mylly**. 
Hän vastaa kehitysyhtiön ohella koko Turun seudun talousaluetta yhdistävän Turku Business Region -kattobrändin markkinoinnista ja viestinnästä niin kansallisissa kuin kansainvälisissä yhteyksissä, kertoo Turku Science Park tiedotteessaan. 
Mylly siirtyi tehtävään Meyer Turku Oy:n viestintä- ja vastuullisuusjohtajan paikalta. 
Yliopistolliset sairaalat varautuvat tarjoamaan apua Ukrainan sodassa haavoittuneille – vielä virallista pyyntöä ei ole tullut
Yliopistosairaaloilla on valmius ottaa vastaan potilaita Ukrainasta, mutta suuret määrät vaativat kiireettömän hoidon siirtämistä. 
Sodan pitkittyessä Ukrainassa myös haavoittuneiden ja loukkaantuneiden määrä kasvaa. 
Suomen yliopistolliset sairaalat valmistautuvat tarjoamaan apuaan. 
– Olemme vastanneet alustaviin tunnusteluihin yhdessä muiden yliopistosairaaloiden kanssa ja ilmaisseet halumme osallistua Ukrainasta tulevien potilaiden hoitoon, jos sellainen virallinen pyyntö tulee, vastaa Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sähköpostitse. 
Samoilla linjoilla ovat muutkin yliopistosairaalat. Asiaan varaudutaan ja suunnitelmia tehdään, mutta virallista pyyntöä ei ole tullut. 
Yksittäisiä kyselyitä puolestaan on ollut. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander** [kertoi Ylelle sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12345924), että sairaanhoitopiiri jo saanut kyselyjä mahdollisuudesta tarjota sairaalapaikkoja.
Yksittäisiä kyselyjä on tullut myös Kuopion yliopistolliselle sairaalalle. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa ollaan valmiita mahdolliseen avunpyyntöön, mutta aihe ei ole sairaalassa tällä hetkellä ajankohtainen.
Yksittäisiä potilaita mahdollista ottaa nopeasti
HUS on valmis ottamaan potilaita vastaan nopeallakin aikataululla, jos tarve tulee. Se vaatii kuitenkin kiireettömien leikkausten ja muun kiireettömän hoidon siirtämistä.
Näin on muissakin yliopistosairaaloissa. Turun yliopistollisen keskussairaalan vs. sairaalajohtaja **Sirkku Jyrkkiö** kertoo, että osaamisen puolesta valmius on olemassa, mutta resursseja ei suurille potilasmäärille nykytilanteessa ole. 
– Yksittäisiä potilaita pystymme ottamaan heti vastaan ja lukumäärä riippuu potilaiden kunnosta. Kymmenkunta potilasta voidaan hoitaa ilman, että täytyy perua kiireettömiä hoitoja. Tyhjillään olevaa leikkaussalikapasiteettia ei ole. 
Koronatilanteen jatkuminen vaikuttaa sairaaloiden kapasiteettiin. Myös meneillään olevat työtaistelut heikentävät tilannetta. Tehy ja SuPer [jättivät viime viikolla lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12342183) kuuteen sairaanhoitopiiriin.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen** sanoo, että suuria määriä ei heillekään ole mahdollista todennäköisesti ottaa. Hän kuitenkin arvelee, että apua voidaan tarvita erityisesti vaativissa erikoissairaanhoidon kysymyksissä, ja niihin on paremmat mahdollisuudet vastata. 
– On lapsia ja raskaana olevia naisia, jotka ovat paenneet. Tämän tyyppisiin asioihin kysyntää todennäköisesti tulee ja pitää jollain tavalla varautua.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12347085)
Kukkaterapiaa! Tämä taidenäyttely tuo arjen harmauteen kukkakimppujen väriloiston
Liljat, tulppaanit ja muut leikkokukat kukkivat Sinebrychoffin taidemuseon uudessa näyttelyssä Helsingissä.
Koronarajoituksista toipuva kulttuuriala heräilee tarjoamaan uusia taide-elämyksiä. 
[Sinebrychoffin taidemuseon ](https://sinebrychoffintaidemuseo.fi/)näyttely _Linné ja pieni pala paratiisia_ vie varhaisiin puutarhoihin ja esittelee kukkien kauneutta.
Kukat ovat olleet jo vuosisatoja yksi kuvataiteen suosikkiaiheista.
_Italiantalventähti_, _Kruunuvuokko_, _Lehtoakileija_ ja _Tuoksuköynnöskuusama_. Ne, ja tutummat leikkokukat, kuten tulppaani, rönsyävät maalausten kukkamaljakoissa ja -koreissa. 
Yhdessä taideteoksessa voi olla yli sata erilaista kukkaa. 
Naistaiteilijat maalasivat kukka-aiheita
Kukka-asetelmat kehittyivät omaksi taiteenlajikseen 1500–1600-lukujen vaihteessa, ja ne olivat suosittuja etenkin Hollannissa.
Sinebrychoffin taidemuseo on saanut näyttelyynsä **Rachel Ruyschin** (1664–1750) maalauksen. Hän oli yksi [Alankomaiden taiteen kultakauden tunnetuimpia](https://artherstory.net/rachel-ruysch-1664-1750-a-birthday-post/) naistaidemaalareita ja myös kansainvälisesti arvostettu.
– Ruyschin kukka-asetelmille oli kysyntää, ja ne olivat kalliita. Hänen teoksistaan maksettiin enemmän kuin hollantilaisen taidemaalari **Rembrandtin** maalauksista aikanaan, taidemuseon amanuenssi **Claudia de Brün** toteaa.
Kukka-aiheita maalasivat etenkin naistaiteilijat. 
Sille oli olemassa käytännön syyt. Koti ja puutarha kasveineen olivat perinteisen käsityksen mukaan naisten valtakuntaa.
Taiteilijoilta asetelma vaati kasvitieteellistä osaamista ja tuntemusta. He maalasivat kukat niin pikkutarkasti, että kasvit oli helppo tunnistaa.
– Maalausprosessi saattoi olla hyvin hidas ja kestää jopa vuoden, koska teoksessa oli eri aikaan kukkivia kukkia. Jokainen niistä maalattiin oikean mallin mukaisesti, Sinebrychoffin taidemuseon johtaja **Kirsi Eskelinen** sanoo.
Teoksiin on vangittu juuri se hetki, jolloin kukka on kauneimmillaan. 
– Oikeasti kukat kukkivat vain muutaman päivän tai viikon, mutta maalausten kukista voimme nauttia aina, Claudia de Brün lisää.
Näyttelyn maalausta voi katsoa kuin kaunista taideteosta, mutta se kätkeee myös sanattomia viestejä ja vertauskuvallisia merkityksiä.
– Niihin sisältyy valtavasti symboliikkaa, kuten viittauksia Raamattuun. Kukista esimerkiksi lilja on puhtauden ja viattomuuden symboli, Kirsi Eskelinen toteaa.
Maalauksessa maljakosta on tipahtanut pöydälle kuivuneita kukan terälehtiä.
– Ne kertovat kaiken katoavaisuudesta. Kaikki on ohikiitävää.
.
Näyttelyn teokset ovat Sinebrychoffin taidemuseon omista kokoelmista sekä lainassa muista eurooppalaismuseoista. 
Vanhimmat maalaukset ovat 1500-luvulta.
Nimi _Linné ja pieni pala paratiisia_ viittaa ruotsalaiseen luonnontieteilijä **Carl von Linnéhen** (1707–1778), joka vaikutti myös suomalaiseen luonnontutkimukseen. 
Matkallaan Ruotsin Lappiin Linné löysi pienen ja hennon kasvin, joka kukkii vain hetken. Vanamosta (Linnaea borealis) tuli Carl von Linnén lempikukka. 
Näyttelyn taulussa hän pitelee lähes huomaamatonta kukkaa kädessään.
_Linné ja pieni pala paratiisia esillä Sinebrychoffin taidemuseossa Helsingissä 17.2.–28.8.2022._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.3. klo 23:een asti._
Vaasan vastaanottokeskus varautuu lisäämällä 150 paikkaa – toistaiseksi turvapaikkahakemuksia on tehty alle kymmenen
Ukrainan sotaa paenneita ei virallisten tietojen mukaan vielä ole saapunut useita Vaasaan. Migri on kuitenkin kehottanut lisäämään vastaanottokeskuksen kapasiteettia 23.maaliskuuta mennessä.
Vaasan kaupunki tuplaa vastaanottokeskuksen paikat sadastaviidestäkymmenestä kolmeensataan. 
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan Migriltä on tullut pyyntö lisätä paikkoja 23. maaliskuuta mennessä.
Häyry arvioi, että toistaiseksi Vaasaan on tullut verrattain vähän sotaa paenneita ukrainalaisia. 
– Siltä osin kun ovat saapuneet ilman turvapaikkahakemusta tai oleskelulupahakemusta, ei ole tarkempia tietoja määrästä mutta arvio on että määrä on hyvin maltillinen tällä hetkellä.
Turvapaikkahakemuksia on jätetty alle kymmenen hakemusta Vaasan kaupungin alueella. Vaasan kaupunginhallitus [päätti tänään lahjoittaa 50.000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12346300) humanitääriseen apuun Ukrainassa.
Etkö kuullut maanantaina jokakuista testiääntä? Ei ihme, sillä ainakin Helsingissä valtaosa hälyttimistä pysyi hiljaa
Suomessa tehtiin eilen maanantaina jokakuinen rutiinitestaus, missä kiinteät väestönhälyttimet päästivät seitsemän sekuntia kestäneen äänen. Helsingissä yli puolet hälyttimistä eivät soineet lainkaan teknisen vian vuoksi.
Koko Suomessa tehtiin kiinteän väestönhälytinjärjestelmän rutiinitesti tänään maanantaina. Väestönhälyttimet päästivät noin seitsemän sekuntia kestäneen hälytysäänen kello 12 alkaen.
Väestönhälyttimet testataan joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina, eli kyse oli rutiinitarkastuksesta.
Testaus on herättänyt myös huolta ja kysymyksiä. Monet eivät kuulleet hälytysääntä lainkaan.
Teknisiä vikoja ympäri maata
Hätäkeskuslaitoksen mukaan väestöhälyttimien testauksessa on tänään ilmennyt teknisiä vikoja eri puolilla maata. Esimerkiksi joissain osissa Helsinkiä ja joissain muilla alueilla useat hälytyslaitteet eivät soineet lainkaan. 
Helsingissä on yhteensä 38 kiinteää hälytysääntä päästävää väestönhälytintä. Niistä noin kaksi kolmasosaa ei tänään toiminut. Hätäkeskuslaitos arvelee, että syynä on tekninen vika. Vikaa selvitetään parhaillaan. 
Alustavan tiedon mukaan hätäkeskustietojärjestelmästä testausviestejä on lähtenyt kuten ennenkin, mutta lokitietojen mukaan osa päätelaitteista olisi ollut verkon tavoittamattomissa testausajankohtana.
– Yritämme lokitietojen ja muiden kautta selvittää, mistä vika johtui ja kuinka laajasta ongelmasta on kyse, kertoo Hätäkeskuslaitoksen operatiivinen johtaja **Marko Nieminen**.
Tekniset ongelmat testauksessa eivät ole yleisiä, mutta niitä on ollut ennenkin.
– Teknisten laitteiden kanssa voi aina ilmetä tällaista. Tämän takia näitä järjestelmiä testataan ja huolehditaan väestön varoittamisesta monikanavaisesti, Nieminen sanoo. 
Kaikkia laitteita ei testattu samaan aikaan
Ne hälytyslaitteet, jotka toimivat, eivät välttämättä kuuluneet kaikille. Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kari Ursin** kertoo, että kaikkia hälytysääniä ei soiteta samalla kellonlyömällä. 
Kaikki äänet eivät siis kuuluneet tänään tasan kello 12.
Ursinin mukaan tänään testatun järjestelmän on tarkoitus kuulua pääosin ulkona liikkujille. Hälytysääni ei siis välttämättä kuulu sisätiloihin, etenkin jos taustalla on melua.
– Hälytysääni on reippaasti yli sata desibeliä, eli paljon kovempi kuin tavalliset kadulla toistuvasti kuuluvat äänet. Sisätiloihin ne eivät kuitenkaan välttämättä kuulu, Ursin sanoo.
Kiinteä hälytysääni ei ole ainut 
Suomessa on useita hälytystapoja, joista tänään testattu kiinteä väestönhälytysjärjestelmä on vain yksi osa. Esimerkiksi sisätiloissa olijat tavoitetaan pääosin tiedotteilla radion, television, 112-sovelluksen ja internetin kautta.
Radion ja tv:n tiedotusjärjestelmiä testataan kerran vuodessa joka helmikuun 11. päivä.
– Ja jos Suomessa elettäisiin esimerkiksi sota-aikaa, kaduilla ajaisi kaiutinautoja tiedottamassa lisää, Ursin kertoo.
Ursinin mukaan tämän päivän hälytystesti on saanut tavallista enemmän huomiota. Helsingin pelastuslaitokselle on tullut useita yhteydenottoja asiasta. Myös Helsingin kaupungin vaihde ruuhkautui tänään testaukseen liittyvistä soitoista.
Virallinen yleinen vaaraääni on minuutin pituinen, jossa nouseva ja laskeva ääni vuorottelevat. Tänään soinut testiääni kesti vain seitsemän sekuntia.
_Juttua muokattu 7.3.2022 klo 17.00: lisätty Hätäkeskuslaitoksen tieto siitä, että useat hälytyslaitteet Helsingissä jäivät tänään soimatta._
_Juttua muokattu 7.3.2022 klo 15.53: korjattu äänen desibeliarvioksi yli sata. Aiemmin tekstissä luki "yli kaksisataa"._
**Lue myös:**
[Sireenit soivat, mutta säikähtää ei tarvitse – väestöhälytysjärjestelmää testataan normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-12345774)
[Moni on alkanut miettiä omaa varautumistaan kriisitilanteeseen – kerro meille, miten sinä olet sen tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-12342740)
Analyysi: Venäjä käyttää pamppua, pelkoa ja propagandaa, jotta kotirintama ei nousisi sotaa vastaan
Sotaa vastustava liikehdintä on ajettu Venäjällä hyvin ahtaalle, kirjoittaa Ylen Pietarin-toimittaja Simo Ortamo.
Sotaa käyvän Venäjän hallinto ei ole säästellyt voimiaan, kun se on pyrkinyt pitämään kansalaisensa kuuliaisina ja pimennossa sodan todellisesta kulusta. 
Keinoina on ollut sodan vastustajien vaino, ennennäkemättömän laaja sensuuri ja yhä kovempia kierroksia ottava propaganda.
Tarkoituksena on varmistaa, että suuri yleisö pysyy sodan takana. Juuri nyt näyttääkin siltä, että sotaa vastustava liikehdintä on ajettu hyvin ahtaalle.
**Sunnuntaina oppositiojohtaja** **Aleksei Navalnyin** tukijat kutsuivat kokoon sotaa vastustavia mielenosoituksia. 
Hallinnon reaktio oli ankara. Poliisi otti kiinni yli 5 000 ihmistä 69 kaupungissa, pidätyksistä raportoiva [OVD-info kertoo](https://ovd.news/news/2022/03/06/spiski-zaderzhannyh-v-svyazi-s-akciyami-protiv-voyny-s-ukrainoy-6-marta-2022-goda). Osa [kiinniotoista oli kovakouraisia.](https://yle.fi/uutiset/3-12346123)
Jokainen mielenosoitukseen osallistuva ottaa suuren henkilökohtaisen riskin. He voivat joutua hakatuiksi putkassa, saada vankilatuomion tai menettää työ- tai opiskelupaikkansa.
Protestit pysyivät pienempinä [kuin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11765155), kun Venäjä vangitsi Navalnyin. Tuolloin viranomaiset hajottivat aktivistien verkostot ankarilla rangaistuksilla ja kieltämällä Navalnyin liikkeen kokonaan.
Nyt ruuvi kiristyy entisestään.
Esimerkiksi Pietarissa poliisi teki jo lauantaina kotietsintöjä kymmenien aktivistien luona, [uutissivusto Fontanka kertoo.](https://www.fontanka.ru/2022/03/05/70489001/) Osa pidätettiin.
**Myös mediatilan** Venäjän hallinto on ottanut haltuun huimaavan nopeasti. 
Viranomaiset ovat estäneet lähes kaikkien riippumattomien tiedotusvälineiden sivustot. Osa on lopetettu kokonaan.
Nobel-voittaja **Dmitri Muratovin** luotsaama Novaja Gazeta -lehti sinnittelee yhä, mutta se on poistanut sivuiltaan takautuvasti kaikki sodasta kertovat artikkelit ja lopettanut aiheen käsittelyn.
Syynä oli perjantaina Venäjällä hyväksytty laki, joka kieltää "valheellisen" tiedon levittämisen asevoimista. Rangaistus on ankarimmillaan 15 vuotta vankeutta. 
On vielä epäselvää, miten viranomaiset tulkitsevat lakia. Äärimmillään valheelliseksi voidaan tulkita mikä vain Venäjän virallisesta linjasta poikkeava käsitys, esimerkiksi sodan kutsuminen sodaksi eikä "erikoisoperaatioksi".
Useat ulkomaiset tiedotusvälineet, kuten BBC ja Bloomberg, ovat keskeyttäneet toistaiseksi toimintansa Venäjällä lain takia, koska ne eivät voi varmistaa työntekijöidensä turvallisuutta.
Myös sosiaalisen median elintila on huvennut. Facebook on estetty, ja Twitteriä rajoitetaan. Tiktok keskeytti lain takia uusien päivitysten ja livestriimien tekemisen Venäjältä.
Oikeaa tietoa sodasta saa enää lähinnä pikaviestisovelluksissa tai kiertämällä nettisensuuria VPN-yhteyden avulla. 
Kiinnostusta oikeaan tietoon toki on yhä. Venäjän ladatuimmat iPhone-sovellukset ovat tällä hetkellä kolme VPN-sovellusta sekä viestipalvelu Telegram, [kertoo Similarweb-sivusto.](https://www.similarweb.com/apps/top/apple/store-rank/ru/all/top-free/iphone/) 
**Myös Venäjän aluksi yskähdellyt** propangandakone on alkanut lähteä käyntiin. Aluksi mielipiteenmuokkauksesta vastasivat pääosin valtion hallitsemat televisiokanavat, mutta nyt hallinto on alkanut mobilisoida tukijoitaan.
Venäjä on ottanut "erikoisoperaationsa" tunnukseksi Z-kirjaimen, joka on yksi Venäjän hyökkäysjoukkojen ajoneuvoihin maalatuista tunnuksista.
Z-kirjain on näkynyt esimerkiksi joukkokokouksissa, kansanedustajien pinsseissä, kaduilla autojen koristeteippauksissa ja venäläisvoimistelija [Ivan Kuljakin rinnassa](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008662856.html).
Viikonloppuna sosiaaliseen mediaan ilmestyi propagandavideo, jossa Z-kirjaimilla varustettuihin t-paitoihin pukeutuneet kansalaiset uhosivat häätävänsä sodan vastustajat Venäjän kaduilta. Video on nähtävissä [Twitterissä](https://twitter.com/kevinrothrock/status/1500231126606098434?s=21).
Opetusministeriö puolestaan julkaisi koululaisia varten opetusvideon, joka väitti Venäjän "vapauttavan" ukrainalaiset ja varoitti "valheellisista" somevideoista. Videota näytettiin pakollisilla oppitunneilla joka puolella Venäjää, [LBC-radio kertoo. ](https://www.lbc.co.uk/news/how-the-russian-state-media-is-portraying-putins-invasion/)
Ote videosta on nähtävillä [The Telegraphin Youtube-kanavalla.](https://www.independent.co.uk/tv/news/russia-propaganda-children-ukraine-war-b2028690.html)
Propaganda suoltaa nyt iskulauseita ja perusteluja, joilla Kreml pyrkii vakuuttamaan sodan alkamisesta yllättyneet ja hämmentyneet hallinnon tukijat. Heitä on merkittävä osa venäläisistä.
**Näissä oloissa on epätodennäköistä,** että Venäjällä nousisi ainakaan heti laajaa sotaa vastustavaa liikehdintää. Sen sijaan ihmisiä on alkanut lähteä maasta.
Pandemia-aikana lähes tyhjillään kulkeneet Allegro-junat Pietarista Suomeen [ovat nyt lähes täysiä.](https://yle.fi/uutiset/3-12343261)
[Kun haastattelin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12343240) Pietarissa junaan nousevia ihmisiä, kaikki sanoivat lähtevänsä maasta pysyvästi ja kertoivat syyksi sodan. Moni ilmiselvästi hädissään ollut lähtijä kieltäytyi haastattelusta.
Sunnuntaina nousin itse junan kyytiin kohti Helsinkiä. Kanssamatkustajat olivat lähes kaikki venäläisiä ja matkalla esimerkiksi Espanjaan, Kyprokselle, Turkkiin tai Ruotsiin.
Lähelläni istunut pariskunta sanoi rajavartijoille menevänsä sukuloimaan, mutta oli ottanut mukaan suurimman sallitun määrän käteistä eli noin kymmenen tuhatta euroa dollareina ja euroina.
Tällä hetkellä lähtöä rajoittaa se, että lentoyhteydet länteen on katkaistu, eikä monilla ole pandemian jäljiltä voimassa olevia viisumeita ulkomaille. 
Suomeen on erityisen hankala tulla. Suomi edellyttää venäläisiltä viisumin lisäksi joko lännessä hyväksyttyä koronatodistusta tai välttämätöntä syytä saapua Suomeen.
Lähtöhaluja lisää myös taloutta uhkaava syöksykierre sekä huhut siitä, että Venäjä olisi sulkemassa rajansa kokonaan. 
_Tämä on Ylen päivittäinen analyysi Venäjän hyökkäykseen liittyvästä ajankohtaisesta teemasta._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
**Edellisten päivien analyysit:**
[Analyysi: Putinin vaihtoehdot ovat nöyryyttävä rauhansopimus tai sodan kiihdyttäminen, mikä avaa hyvin pelottavia näkymiä](https://yle.fi/uutiset/3-12345773)(6.3.)
[Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12345276) ( 5.3.)
[Analyysi: Venäläiset lentoyhtiöt ovat joutuneet hidastettuun syöksykierteeseen, koska varaosat loppuvat pakotteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12343508) (4.3.)
[Analyysi: Lähes kuka tahansa voi seurata venäläissotilaiden viestintää Ukrainassa – ja se saattaa paljastaa myös sotarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12341274) (3.3.)
[Analyysi: Ukraina vaatii suojakseen lentokieltoaluetta, mutta lännen vastaus on jyrkkä ei – ja siihen on haudanvakava peruste](https://yle.fi/uutiset/3-12339460) (2.3.)
**Lue myös:**
Tuoreimmat [Ukraina-uutiset voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yksi hirttäisi Venäjän johdon, toinen puhuu rajojen suojelemisesta – Katso videolta moskovalaisten mielipiteitä Ukrainaan hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12344936)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
Myös ammattiliito Pro varoittaa lakosta mekaanisessa metsäteollisuudessa
Lakko koskisi kuusamolaista Pölkky Oy:ta, kainuulaista Kuhmo Oy:ta sekä Keski-Pohjanmaalla toimivaa Kannustalot Oy:ta.
Ammattiliitto Pro on antanut lakkovaroituksen kolmeen mekaanisen metsäteollisuuden yritykseen.
Työtaistelu-uhan piirissä olevat yritykset ovat kuusamolainen Pölkky Oy, Kainuusta Kuhmo Oy sekä Keski-Pohjanmaalta Kannustalot Oy. Mahdollinen lakko sijoittuisi ajalle 21.3. – 3.4.2022.
Pitkään jatkuneet työehtosopimusneuvottelut uudesta toimihenkilöiden yrityskohtaisesta työehtosopimuksesta eivät ole johtaneet tulokseen, Prosta kerrotaan. 
[Teollisuusliitto ilmoitti viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12343452) aloittavansa lakon kyseissä metsäteollisuuden yrityksessä samaan aikaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieksämäen uuden liikuntahallin vuokrat liian kalliita paikallisille urheiluseuroille 
Pieksämäen uusi Bola -liikuntahalli on taloudellisessa ahdingossa jo puolen vuoden toiminnan jälkeen. Hallin käyttö on jäänyt ennakoitua vähäisemmäksi ja aukioloaikoja on supistettu.
Pieksämäelle elokuussa 2021 valmistunut Bola liikunta- ja hyvinvointikeskus ei ole onnistunut saamaan paikallisia urheiluseuroja asiakkaikseen toivotulla tavalla. 
Palloseurat pitävät hallivuokraa liian kalliina ja tarjottuja sopimusehtoja joustamattomina. Seurojen edustajat ovat myös paheksuneet sitä, että Bola-hallin heikko tilanne on julkisuudessa kaadettu heidän syykseen. 
Bola liikuntakeskusten toimitusjohtaja **Aki Lindroos** toivoo nyt, että Pieksämäen kaupunki tulisi avuksi hankalaan tilanteeseen.
Lindroos kertoo, että normaali kaupallinen tuntihinta Bola-halleilla Suomessa on 80-85 euroa. 
– Pieksämäellä jo aloitusvaiheessa kaupunki vaati uuteen halliin 50 euron tuntihintakattoa paikallisille urheiluseuroille ja tähän suostuttiin. Puolen vuoden toiminnan jälkeen on kuitenkin paljastunut, että 50 euron tuntihintakin on paikallisille urheiluseuroille liikaa.
Urheiluseurat Pieksämäellä ovat tottuneet selvästi halvempiin tilavuokriin vanhoissa liikuntatiloissa eikä niillä ole taloudellisia valmiuksia korkeampiin vuokriin. Ikääntyvän väestön joukosta ei myöskään ole odotettavissa merkittäviä määriä uusia harrastajia. 
Bola Liikuntakeskus toivookin nyt kaupungilta tukirahaa, jotta hallin vuokrahintaa pieksämäkeläisille urheiluseuroille voidaan laskea.
**Lue myös:**
[Pieksämäen uusi liikuntakeskus saa käyttäjien hyväksynnän – kuntosalikäyttäjät: "Nyt on homma hanskassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12102142)
[Pieksämäelle odotettu Hiekanpään liikunta- ja hyvinvointikeskus on valmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12088472)
Miniteatterin vetäjä Suvi Seppälä: teatteri on oiva paikka oppia vuorovaikutustaitoja
Hyvin sanottu -hankkeen tavoitteena on innostaa ihmisiä mukaan toisia kunnioittavaan, erilaisia näkemyksiä arvostavaan keskusteluun. 
Hämeenlinnalaisen Miniteatterin toiminnanjohtaja **Suvi Seppälä** on mukana [Hyvin sanottu – Bra sagt -hankkeessa](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu). Seppälä on yksi hankkeen hämeenlinnalainen kummi, jonka tehtävänä on omalta osaltaan kehittää suomalaista keskustelukulttuuria. Puhuminen ja keskusteleminen ovat tärkeitä asioita, mutta niin on myös kuunteleminen.
– Se on jännä juttu toi kuunteleminen. Se on taito. Aika usein unohdetaan läsnäolon voima eli kuunteleminen tarvitsee myös läsnäolon niin kokijana kuin kuulijana, muistuttaa Seppälä.
Hyvin sanottu -hankkeen tavoitteena on myös innostaa ihmisiä mukaan toisia kunnioittavaan, erilaisia näkemyksiä arvostavaan keskusteluun. Miniteatterissa lapset ja nuoret ovat Suvi Seppälän mukaan lähes joka harjoituskerta erimielisiä joistain asioista.
– On ihan ok, että me ollaan eri mieltä asioista, mutta tärkeintä on se, että me opitaan keskustelemaan siitä. On ok, että me ei välttämättä ehkä ymmärretä toisen näkökantaa, mutta se, että me pystytään kuitenkin kuulemaan toinen ja ehkä sitten jossain kohtaa mahdollisesti jopa vaihtamaan omaa mielipidettä jostain asiasta.
Toiminnanjohtaja Suvi Seppälä muistuttaa, että teatterissa harjoitellaan sellaisiakin taitoja, mitä ei välttämättä koskaan tulla tarvitsemaan.
– Vaikka ristiriidan selvittäminen tai ristiriidassa osapuolena oleminen, mutta tiedät, että miten voisit tulevaisuudessa toimia, jos näin pääsee käymään. Teatteri on taikamaailma, missä luvallisesti saa astua toisen ihmisen kenkiin ja roolin takaa on helppo nähdä erilaisia asioita.
Miniteatteri on lasten ja nuorten harrastajateatteri, joka toimii Hämeenlinnan kaupungin ylläpitämässä studioteatterissa Verkatehtaalla.
Itä-Suomen yliopisto avaa 20 opiskelupaikkaa sotaa pakeneville ukrainalaisille
Sodan takia yliopisto-opintonsa keskeyttäneet ukrainalaiset voivat hakea opiskelupaikkaa Itä-Suomen yliopistosta.
Itä-Suomen yliopisto tarjoaa opiskelumahdollisuutta sodan takia opintonsa keskeyttämään joutuneille ukrainalaisille. 
Yliopisto on maanantaina avannut erillisen haun Ukrainan kansalaisille, joilla on voimassa oleva tutkinto-oikeus ukrainalaisessa yliopistossa. Tarjolla on alkuvaiheessa 20 opiskelupaikkaa. 
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** kertoo, että ylipisto haluaa tukea sotaa pakenevia opiskelijoita konkreettisilla teoilla.
Opiskelijoiden valinnassa Itä-Suomen yliopisto painottaa aiempaa opintomenestystä sekä opintojen soveltuvuutta yliopiston omaan koulutustarjontaan. Lisäksi hakijan tulee osata englannin kieltä. 
Valitut opiskelijat voivat saada apurahaa elinkustannuksia ja matkaa varten. Apurahoihin on varattu yhteensä 100 000 euroa.
Ukrainan tapahtumat eivät ole heijastuneet Lapin itärajalle – Lapin rajavartioston mukaan rajaliikenne on edelleen vähäistä ja tilanne vakaa
Apulaiskomentaja Janne Kurvinen sanoo, että Lapin rajavartioston vastuualueella on vakaa ja rauhallinen tilanne, eikä viime aikoina ole tapahtunut mitään poikkeuksellista.
Lapin rajavartioston mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole heijastunut millään lailla Lapin itärajalle.
– Meidän vastuualueellamme on vakaa ja rauhallinen tilanne. Mitään poikkeavaa ei ole tapahtunut, kertoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen**.
Kaakkois-Suomessa rajanylitysliikenne Suomen ja Venäjän välillä on vilkastunut sodan alkamisen jälkeen. Lapissa itärajan liikenne on pysynyt vähäisenä.
– Liikenne on ollut hyvin vähäistä, kuten on ollut kahden koronavuoden aikana, Kurvinen sanoo.
**Lue myös:** [Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tilanne Suomen raja-asemilla kääntyi ylösalaisin alle viikossa – ihmiset pakenevat nyt Venäjältä Suomen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12342523)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona kuormittaa nyt etenkin terveyskeskuksia Etelä-Pohjanmaalla 
Maakunnan terveyskeskuksissa on tällä hetkellä 39 koronapotilasta. He ovat pääsääntöisesti iäkkäitä, joiden yleiskunto on laskenut koronan vuoksi. Pandemiaosasto toimii edelleen keskussairaalassa.
Koronan omikron-aalto ei vieläkään ole hellittänyt Etelä-Pohjanmaalla: sekä tartuntaluvut että sairaalakuormitus pysyvät korkeina.
Koronaan sairastuneita on kaikissa ikäryhmissä, ja tauti leviää edelleen runsaasti tehostetun palveluasumisen yksiköissä, työpaikoilla, koululuokissa ja päiväkotiryhmissä. 
Myös jätevesiseurannassa koronaviruksen määrä on edelleen korkealla tasolla, eikä näytä vähenemisen merkkejä.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki oli pikaisesti koolla maanantaina. Nyrkin mukaan maakunta jatkaa maaliskuun loppuun saakka koronan leviämisalueena. Sen jälkeen seurataan, miten maan hallitus linjaa koronastrategiaa.
Kuusikymmentä potilasta ammattihoidon tarpeessa
Terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa lähes 40 ja keskussairaalassa 20 koronapotilasta. 
– Terveyskeskuksissa hoidetaan pääasiassa ikääntyneitä, joilla ei ole suuria hengitysvaikeuksia mutta joiden yleistila laskee koronan vuoksi, selvittää päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo** Seinäjoen keskussairaalasta.
Viikonloppuna kuormitus oli suurta etenkin kuntayhtymä JIK:n vuodeosastoilla. 
– Keskussairaalasta ei pystytty viikonloppuna lähettämään potilaita jatkohoitoon JIK:n vuodeosastoille.
Keskussairaalan 20 koronapotilaasta kahtatoista hoidetaan pandemiaosastolla. Teho-osastolla on kaksi koronapotilasta, joista toisella potilaalla korona on sivudiagnoosi. Muilla osastoilla hoidetaan viittä potilasta, jotka ovat tulleet sairaalaan muusta syystä, mutta heillä on todettu myös korona.
– Pandemiaosastolle näyttää edelleen olevan tarvetta, mutta arvioimme tilannetta uudelleen jo tämän viikon aikana, Raimo Jokisalo toteaa.
Kolmannes kuolemantapauksista viime viikkoina
Raimo Jokisalon mukaan suuri osa viime viikkojen kuolemantapauksista tulee terveyskeskuksista. Reilun kuukauden aikana helmi–maaliskuussa maakunnassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen 22 henkilöä.
– Se on enemmän kuin kolmannes koko epidemia-ajan kuolemantapauksista. Koko aikana koronaan on menehtynyt 60 henkilöä Etelä-Pohjanmaalla.
Maakunnassa jyllää koronan lisäksi nyt myös norovirus, joka kaataa sairauslomille myös terveydenhuollon henkilökuntaa.
Tampereella turvapaikkaa on hakenut jo lähes 100 ukrainalaista – maahanmuuttovirasto pyysi kaupunkia kartoittamaan tiloja hätämajoitukseen
Kaupungilla ei ole etukäteistietoa siitä, ketkä Ukrainasta saapuvista menevät yksityismajoitukseen, ketkä vastaanottokeskukseen ja kuinka moni hakee turvapaikkaa.
Maahanmuuttovirasto (Migri) on pyytänyt Tampereen kaupungilta kartoitusta siitä, minkälainen valmius kaupungilla on majoittaa Ukrainasta saapuvia pakolaisia. 
Tampereella on toiminnassa yksi 300-paikkainen vastaanottokeskus. Sen lisäksi kaupungilla on mahdollisuus tarjota jollain aikavälillä 300 paikkaa hätämajoitusta tarvitsevalle, Tampereen kaupungin palvelujohtaja **Maritta Närhi** kertoo. 
Tällä hetkellä Tampereen vastaanottokeskuksessa on 13 ukrainasta paennutta ihmistä. 
– Tänään odotetaan tulevaksi noin 50 lisää, Närhi sanoo.
Varustautuminen tässä tilanteessa on Närhen mukaan hankalaa, koska kaupungilla ei ole etukäteistietoa siitä, ketkä menevät yksityismajoitukseen, ketkä vastaanottokeskukseen ja kuinka moni hakee turvapaikkaa. 
[Monet vapaaehtoiset](https://yle.fi/uutiset/3-12345779) ovat lähteneet hakemaan ukrainalaisia Suomeen. Närhi kertoo, että kaupunki on pyytänyt heidän ilmoittavan, kuinka moni tulijoista tarvitsee kunnan järjestämää majoitusta. 
– Viime kädessä Migri koordinoi, että mitkä tilat Tampereella otetaan hätämajoituskäyttöön.
Turvapaikanhakijoita saapuu tasaiseen tahtiin
Tähän mennessä turvapaikkaa on hakenut Tampereella vajaat 100 ukrainalaista. Näin arvioi Sisä-Suomen poliisin ulkomaalaistutkinnan ryhmänjohtaja **Klaus Rauva**.
– Koko ajan tulee lisää ilmoituksia tasaisena virtana. Huomenna turvapaikkaa hakeneita voi jo olla 150. 
 Rauva kertoo, että poliisi ei osaa arvioida paljonko Tampereelle on odotettavissa ukrainalaisia turvapaikanhakijoita. Hän kuitenkin uskoo, että turvapaikanhakijoiden saapuminen tulee jatkumaan vielä jonkin aikaa. 
– Näyttää siltä, että turvapaikkaa hakevien määrä jatkuu ihan kiihtyvänä. Ainakin toistaiseksi ukrainasta tulleet ovat menneet enimmäkseen yksityismajoituksiin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Apua vapinapotilaille ilman kallon avausta uudella ultraäänihoidolla – TYKS hankki laitteiston ensimmäisenä pohjoismaisena yliopistosairaalana
Laitteisto liitetään magneettikuvauslaitteen osaksi, ja se maksaa 2,2 miljoonaa euroa. Vuosittain voidaan hoitaa 20–50 eri puolilta Suomea saapuvaa potilasta. 
Turun yliopistollinen keskussairaala on hankkinut aivojen suurienergiaisen kohdennetun ultraäänihoitolaitteiston radiologian vastuualueelle. Kyseinen Neuro-HIFU-laitteisto tulee Turkuun ensimmäisenä pohjoismaisena yliopistosairaalana.
Laitteistolla voidaan hoitaa essentiaalista vapinaa, Parkinsonin tautia sekä vaikea-asteista neuropaattista hermokipua. Hoidot aloitetaan keväällä 2022 laiteasennuksen jälkeen.
Essentiaalinen vapina on perinnöllinen vapinasairaus, jonka esiintyvyys lisääntyy iän myötä. Yli 65-vuotiailla sen esiintyvyys on noin 5 prosenttia, mutta vanhuksilla jopa 20 prosenttia.
– Sairaus on yleensä lievä, mutta se voi olla myös hyvin invalidisoiva haitaten merkittävästi jokapäiväistä elämää ja perusaskareista suoriutumista. Esimerkiksi syöminen, kirjoittaminen tai puhelimen käyttö omin avuin voi olla mahdotonta. Vaikutus elämänlaatuun voi olla siis erittäin suuri, kertoo neurologian professori **Valtteri Kaasinen** TYKSin Neurokeskuksesta tiedotteessa.
Kalloon ei tarvitse tehdä reikiä
Ylilääkäri ja radiologian professori **Roberto Blanco Sequeiros** pitää uutta laitteistoa erittäin merkittävänä hoidon kannalta. Hän kertoo, että nyt uudella hoitomuodolla vältytään leikkaukselta.
TYKSissä ja muissa suomalaisissa yliopistosairaaloissa on jo aiemmin hoidettu essentiaalista vapinaa ja Parkinsonin tautia kirurgisesti syväaivostimulaatiohoidoin.
– Ultaraäänihoito on kajoamaton hoitomuoto, eli potilaan pää asetetaan magneettikuvauslaitteen osana olevaan erilliseen laitteeseen. Siinä ei avata ihoa eikä kalloa, tai mennä mekaanisesti aivokudoksen läpi. Kirurgisessa hoitomuodossa kalloon tehdään pienet reiät, joiden kautta elektrodit asetettiin aivoihin.
Suuritaajuisessa ultaräänihoidossa ultraääni kohdennetaan aivojen syviin osiin. Hoito kestää noin kaksi, kolme tuntia magneettihoitolaitteessa.
– Laitteisto on kehitetty 2000-luvulla Israelissa ja Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa menetelmää on kehittänyt suomalainen tutkija **Kullervo Hynynen**. 2010-luvulla sen käyttö on laajentunut myös Euroopassa aivojen syvien osien hoitoon, kertoo Blanco Sequeiros.
Alzheimerin tautia tutkitaan samalla
Suuritaajuisessa ultraäänihoidossa ultraäänellä saadaan vähennettyä vapinaa. On myös näyttöä siitä, että hoito voi tehota muihinkin Parkinsonin taudin lihasoireisiin.
Ylilääkäri ja radiologian professori Roberto Blanco Sequeiros kertoo, että laitteen avulla pystytään tekemään myös tutkimusta aivoja rappeuttavan muistisairauteen, eli alzheimerin tautiin ja aivokasvaimiin liittyen.
Hoidon toteuttaa moniammatillinen lääkäriryhmä, jonka jäseninä ovat neurologi, neurokirurgi ja radiologi.
TYKSissä on käytetty vuodesta 2016 suurienergiaista kohdennettua ultraäänihoitoa kasvainten hoidoissa muun maussa kohdun, eturauhasen sekä luuston alueilla. Jopa [lapsettomuudesta kärsiville on saatu apua](https://yle.fi/uutiset/3-12236886), kun naiset ovat päässeet eroon lapsensaantiin vaikuttavista myoomista.
Parkinson-liitto iloitsee uudesta hoitomuodosta
Parkinson-liiton mukaan kohdennettu ultraäänihoito tuo toivoa ja voi parantaa toiminta- ja työkykyä sairastavilla, joille lääkehoidosta ei ole apua. 
– Sairastavat ovat odottaneet tätä hoitomuotoa Suomeen todella paljon. Se antaa uutta toivoa tämän yleisen, mutta huonosti tunnetun sairauden hoitamiseen, kertoo Essentiaalinen vapina ry:n puheenjohtaja **Maarit Matjussi** liiton tiedotteessa.
Liiton mukaan on tärkeää, että hoidon avulla saadaan sammutettua vääränlainen aivoaktiviteetti, joka aiheuttaa potilaille hankalat vapinaoireet. 
Essentiaalinen vapina on hyvin yleinen, mutta huonosti tunnettu ja alidiagnosoitu, etenevä liikehäiriösairaus. Se koskettaa kaikenikäisiä. Suurimmalla osalla oireet ovat lieviä ja niiden kanssa pärjää joko lääkehoidolla tai ilman. Osalla kuitenkin sairaus heikentää merkittävästi toiminta- ja työkykyä. 
Uusi hoitomuoto, kohdennettu ultraäänihoito, on sairastavien parissa kovasti odotettu täydennys hoitokeinojen valikoimaan syväaivostimulaation rinnalla. Jokaisen potilaan kohdalla arvioidaan aina yksilöllisesti, mikä hoitomuoto soveltuu hänelle parhaiten.
Essentiaalista vapinaa sairastavia on Suomessa arviolta noin 50 000–80 000. Oireet tulkitaan usein virheellisesti jännittämiseksi, krapulaksi tai Parkinsonin taudiksi. Sairauteen liittyy myös turhaan häpeää, peittelyä ja jopa sosiaalista eristäytyneisyyttä.
Liitto järjestää toukokuussa verkkoluennon hoitomuodosta. Maaliskuussa vietetään kansainvälistä essentiaalinen vapina –tietoisuuskuukautta. Sen tapahtumat järjestetään yhteistyössä Parkinsonliiton Essi-hankkeen ja Essentiaalinen vapina ry:n kanssa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Tyksissä on Suomen ainoa ultraäänilaite, joka tuhoaa kasvaimia – Euroopan huippuihin kuuluva tutkijaryhmä selvittää, voiko ultraääni korvata sädehoidon](https://yle.fi/uutiset/3-10622912)
Metsä Group aikoo sulkea Kyrön sahan – työ lähtee 73 henkilöltä
Metsä Group perustelee alasajoa sahan käyttöiän päättymisellä. Tuotanto Kyrössä päättyisi ensi kesänä. 
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre käynnistää muutosneuvottelut ja aikoo lopettaa sahatavaratuotannon Kyrössä Pöytyällä, kertoo yhtiö tiedotteessaan. Suunnitelman mukaisesti tuotanto päättyisi kesän 2022 aikana. 
Kyrön sahan muutosneuvottelut koskevat 73 työntekijää eli sahan koko henkilöstöä.
– Kyrön sahan tekninen käyttöikä on tullut elinkaarensa päähän. Tästä syystä olemme ryhtyneet suunnittelemaan sahan toiminnan alasajoa, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** tiedotteessa.
Kyrön sahan vuotuinen mäntysahatavaran tuotantokapasiteetti on noin 230 000 kuutiometriä. Se käyttää vuosittain noin 450 000 kuutiometriä puuta.
Onneksi kevät on ovella – italialaiset pelkäävät jo, kylmenevätkö kodit ensi talvena Venäjän sodan vuoksi
Arkea maailmalta: Italialaiset alentavat jo kotiensa lämpötilaa keskellä energiakriisiä. Venäjästä riippuvainen maa etsii nyt vauhdilla uusia energianlähteitä, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen. 
**ROOMA** En usko palelleeni milloinkaan yhtä paljon kuin Italiassa talvella.
Vaikka ilmasto on talvellakin suhteellisen leuto, kodeissa hytisyttää. Syy on talojen huono eristys. 
Lämmitys on meille jokatalvinen murheenkryyni: kallista ja vaivalloista. Paikalliset tekevät mitä vain, jotta säästäisivät kustannuksissa. Italia on ollut pitkään yksi niistä Euroopan maista, joissa [sähkö ja kaasu maksavat eniten](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Electricity_price_statistics). 
Kylmänkosteisiin sisätiloihin olen itsekin saanut totutella. Yliopistoaikoinani Firenzessä kotini lämpötila laski tammikuussa niin alas, että nukuin villasukat jalassa ja kaulahuiviin kääriytyneenä villapeiton alla useita viikkoja.
Milanossa perheeni kotona tapanani on istua olohuoneessa lämmin kylpytakki vaatteiden päällä, ja silti aina palelee. Suihkuun tarkenen mennä niin, että lämmitän kylpyhuonetta ensin kymmenen minuuttia lämpöpuhaltimella. 
**Lämmin koti on siis ollut** italialaisille kaukainen unelma tai kallis investointi jo ennen kuin energian hinta ampaisi nousuun viime vuonna.
Tämän talven sähkölaskut ovat tuntuneet lähipiirissäni jo kestämättömiltä. Vaikka Italian hallitus on pyrkinyt suitsimaan sähkön ja kaasun hinnan nousua miljardien eurojen tukipaketeilla, [kotitalouksien energialaskut ovat jopa](https://www.ilpost.it/2022/02/16/aumento-prezzo-gas-energia-elettrica/) yli tuplaantuneet viime vuoden alkuun verrattuna. 
Kun vuosi sitten sähkö maksoi Italiassa 20 senttiä kilowattitunnilta, nyt sen hinta on noussut 46 senttiin. 
Tuttavani kertoi viime viikolla, että hänen nelihenkisen perheensä sähkö- ja kaasulasku oli helmikuulta tuhat euroa – huolimatta siitä, että hän oli lämmittänyt kotiaan maltillisesti.
Itse säädin marraskuussa kotini lämpötilan kaksi astetta alemmas kuin viime vuonna, jotta välttäisin tähtitieteelliset laskut. Villasukat ja pipo olleet kovassa käytössä sisällä, ja silti kirjoitan tätä tekstiä sormet jäässä. 
**Kun Venäjä hyökkäsi** Ukrainaan toissa viikolla, tuontienergiasta riippuvainen Eurooppa meni paniikkiin. 
Italia on energiaturvallisuudessaan [erityisen tukalassa asemassa](https://www.repubblica.it/green-and-blue/2022/02/26/news/gas_giacimenti_italia-339264102/). Lähes puolet maan sähköstä tuotetaan maakaasulla, josta noin 40 prosenttia tulee Venäjältä. 
– Olemme tehneet virheen, olemme riippuvaisia tuontienergiasta. Nyt on aika tehdä suunnitelma energiaturvallisuuden lisäämiseksi, sanoi vihreästä siirtymästä vastaava ministeri **Roberto Cingolani**.
Italian hallitus [ryhtyi välittömästi neuvottelemaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-03-01/italy-plans-to-diversify-energy-supply-to-cut-reliance-on-russia) kaasun tuonnin lisäämisestä siltä varalta, että toimitus Venäjältä häiriintyy. Ulkoministeri **Luigi Di Maio** vieraili viime viikolla Algeriassa, joka tuo Italiaan toiseksi eniten kaasua Venäjän jälkeen. Italia neuvottelee myös Azerbaidžanin kanssa. 
Päättäjät puhuvat myös nopeammasta siirtymästä uusiutuvaan energiaan. 
Edes nämä toimenpiteet eivät kuitenkaan [monen asiantuntijan mukaan](https://www.reuters.com/business/energy/italy-wont-find-it-easy-kick-russian-gas-habit-2022-03-03/) riitä katkaisemaan Italian energiariippuvuutta Venäjästä ilman, että energiantuotanto häiriintyy. 
Ja vaikka ne riittäisivätkin, muutos ei käy käden käänteessä. Ministeri Cingolanin mukaan käänteentekeviä muutoksia maan energiarakenteessa saadaan aikaan ehkä kahdessa vuodessa.
Hän vakuuttaa, että [kaasuvarastot riittävät](https://www.open.online/2022/03/05/energia-cingolani-gas-russo-estate/) tämän talven yli – mikäli talvi ei kestä luonnottoman pitkään. 
Kevät vaikuttaisi onneksi olevan ovella, eikä parin kuukauden päästä lämmitystä enää tarvita. Ensi talvea italialaiset eivät sitten uskallakaan vielä ajatella.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
**Lue myös:**
[Analyysi: Edessämme häämöttää energiakriisi, joka voi pian laittaa talouden koko kuvan uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12344392)
[Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)
[Uusimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Oulun vastaanottokeskuksessa alaikäisten paikkamäärää lisätään – lapsia ei vielä ole saapunut keskukseen, mutta heitä odotetaan 
Oulun vastaanottokeskuksessa sijaitsee valtion alaikäisten yksikkö. Sen kapasiteettia on lisätty 14 paikasta 30:een yksin saapuvia lapsia varten. Huhtikuussa määrää aiotaan lisätä 40 paikkaan. Henkilöstöä ja esimiehiä rekrytoidaan parhaillaan.
– Alaikäisiä ukrainalaisia ei vielä ole tullut, mutta heidän tuloonsa varaudutaan jo, kertoo Oulun vastaanottokeskuksen johtaja **Sirpa Rönkkömäki**.
Oulun vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin kymmenen ukrainalaista turvapaikanhakijaa. Heitä on saapunut pikku hiljaa viime viikosta lähtien. Kyseessä ovat perheet, mutta joitakin yksinäisiä ihmisiäkin Ukrainasta on nyt Heikinharjussa majoitettuna.
 Ruukin vastaanottokeskuksessa on myös sinne Etelä-Suomesta siirrettyjä turvapaikanhakijoita. 
Keräykseen toivotaan vaatteita ja kenkiä
Oulun vastaanottokeskuksen tukiyhdistys OVOK alkaa varautua sotaa pakenevien ukrainalaisten tuloon. Se järjestää täsmäkeräyksen, jolla hankitaan tarvikkeita Oulun vastaanottokeskuksen asiakkaiden tarpeisiin. Nyt yhdistys suunnittelee vuodenaikaan sopivien sisä- ja ulkovaatteiden sekä kenkien keräämistä. 
Yhdistyksen toiminta perustuu tukiyhdistyksen varapuheenjohtaja, psykologi **Laila Vainion** mukaan yhteistyöhön Oulun vastaanottokeskuksen kanssa. Tarvittaessa se tukee myös muita Pohjois-Suomen vastaanottokeskuksia ja hätämajoituksia sekä yksityismajoituksissa asuvia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden strategia uusittu: tavoitteena kestävästi elinvoimainen, hyvinvoiva ja uudistuva kaupunki
Kaupunginhallitus pääsee tutustumaan strategiaan maanantaina 7. maaliskuuta, kaupunginvaltuusto viikkoa myöhemmin.
Lahden kaupungin uusitulla strategialla tavoitellaan asukkaille hyvinvointia ja yrityksille menestystä. 
Ympäristöpääkaupunkivuoden jälkeinen kunnianhimoinen tavoite ja visio vuoteen 2030 on edistää ekologista, sosiaalista ja taloudellista kestävyyttä. Visiota ryydittää iskulause "Lahti – Tehty kestäväksi".
Visioiduille osakokonaisuuksille asetetaan tavoitteet, joita mitataan valtuustokauden aikana. Strategian käytännön toteuttaminen ja toteutumisen mittaaminen määritellään talousarviossa ja -suunnitelmassa.
Lahden strategiaa alettiin päivittää syksyllä 2021 uudessa kaupunginvaltuustossa muodostetun työryhmän, kaupungin asukkaiden ja muiden kaupungin toimijoiden yhteisvoimin.
Strategia esitellään kaupunginhallitukselle maanantaina 7. maaliskuuta ja kaupunginvaltuusto käsittelee sitä 14. maaliskuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolme jalkapalloseuraa yhdistää voimansa Porissa – tavoitteena kasvattaa tasoa ja harrastajamääriä
FC Jazzin, Musan Salaman ja Toejoen Veikkojen A-, B- ja C-nuoret pelaavat jatkossa yhdessä Pori Akatemiassa. Mukaan voi liittyä myös muita seuroja.
FC Jazz on liittynyt nuorten jalkapalloilun Pori Akatemiaan. Siinä olivat jo viime kaudella mukana Musan Salama ja Toejoen Veikot.
Uudistetun Pori Akatemian tavoitteena on varmistaa, että jalkapallon harrastajamäärät kasvavat ja Pori Akatemia pelaa tulevaisuudessa nuorten sarjojen korkeimmilla sarjatasoilla, seurojen yhteisessä tiedotteessa kerrotaan.
Yhteistyömallia on vetänyt ulkopuolinen koordinoija. Seurat pysyvät edelleen itsenäisinä, eikä niiden nimi muutu. Yhteistyöllä ei ole vaikutusta edustusjoukkuetoimintaan. 
Tavoitteet korkealla
Tiedotteessa kerrotaan, että Pori Akatemian alla toteutetaan jatkossa A- B- ja C-nuorten toimintaa. Ensimmäisenä yhteistyö alkaa A-nuorista.
– Tavoitteena on, että joukkueiden määrät ikäluokissa muodostetaan pelaajamäärien perusteella niin, että jokaisella pelaajalla on mahdollisuus harrastaa sekä kilpailla. 
Päämääränä on, että Pori Akatemian pelaajien ei tarvitse tulevaisuudessakaan lähteä pelaamaan korkeammille sarjatasoille Porin ulkopuolelle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisin mukaan viikonloppu oli suhteellisen rauhallinen pohjalaismaakunnissa
Koronarajoitusten päättyminen sai ihmiset liikkeelle, mutta mitään suuria ongelmia ei ilmaantunut. Viikonloppuna järjstettiin myös muutama mielenilmaus Ukrainan tilanteen johdosta.
Poliisi tiedottaa, että koronarajoitusten päättymisestä huolimatta viikonloppu oli kokonaisuudessaan rauhallinen Pohjanmaan poliisin alueella. 
Sunnuntain vastaisena yönä päihtyneiden henkilöiden säilöönottoja ja häiriökäyttäytymisiä julkisilla paikoilla oli kuitenkin aikaisempaa enemmän. Poliisin mukaan ihmisiä oli liikkeellä paljon ja joitakin yleisellä paikalla esiin tulleita pahoinpitelyjä ilmeni.
Ukrainan tilanteeseen liittyviä mielenilmauksia järjestettiin lauantaina Närpiössä ja Seinäjoella. Mielenilmaukset sujuivat rauhallisesti.
Närpiössä paikalla oli arviolta noin 80 henkilöä ja Seinäjoella arviolta 200 henkilöä.
Matti Suur-Hamarin tunteenpurkauksen taustalla on esikoisen syntymä ja läheisen kuolema – Ronja-puoliso kertoo koskettavasta hetkestä kotikatsomossa
Paralympiavoittaja Matti Suur-Hamarin neljään viime vuoteen on mahtunut paljon. Vuonna 2019 hän menetti läheisen ystävänsä ja pitkäaikaisen valmentajansa. Viime syksynä Suur-Hamarista tuli isä.
**Matti Suur-Hamari** on Suomen lippu hartioillaan haastattelupisteellä. 35-vuotias Rovaniemellä syntynyt Suur-Hamari on juuri voittanut uransa toisen paralympiakultamitalin. Edellinen tuli neljä vuotta sitten Etelä-Korean Pyeongchangissa.
– Tämä merkitsee minulle todella paljon. Pari viime vuotta ovat olleet minulle hankalia, Suur-Hamari sanoo ja tämän jälkeen sanat alkavat takellella ja kyyneleet nousevat silmiin.
Neljään viime vuoteen on mahtunut paljon Suur-Hamarin elämässä. 
Vuoden 2019 marraskuussa suomalaislaskijan arjessa tapahtui suuri menetys. Pitkäaikainen valmentaja ja ystävä **Mikko Wendelin** kuoli äkillisesti sairaskohtaukseen Pyhätunturilla, vain 41-vuotiaana.
– Mikon lähtö oli elämän mullistava hetki, ja siitä tuli tosi iso henkinen kuorma itselleni. Olimme kuitenkin kahdestaan luoneet menestykseni – maailmanmestaruudet, X-Gamesin voitto ja paralympiakulta, Suur-Hamari muisteli valmentajaansa Yle Urheilulle viime marraskuussa.
Suur-Hamarin avopuoliso **Ronja Rajala** uskoo, että Suur-Hamari osasi Pekingin paralympialaisten kilpailussa kääntää Wendelinin poismenon voimavaraksi. Suur-Hamarin treenikaverit **Ben Tudhope** ja **Alex Massie** tunsivat Wendelinin myös hyvin.
– Ajattelen, että kilpailemalla ja kehittämällä lajia he kunnioittavat Mikon muistoa. He näyttävät Mikolle tuolla jossain, että näin me näitä sinun oppejasi kilpailussa toteutamme, Rajala sanoo.
Elämä ei ole ollut pelkästään surua. Suur-Hamari ja Rajala saivat ensimmäisen lapsensa viime lokakuussa.
– Hän nukkui ensin, mutta heräsi katsomaan juuri finaalia. Käänsimme hänet katsomaan televisiota, vaikka hän ei siitä varmasti mitään ymmärtänytkään. Vauva oli meidän muiden kanssa hengessä mukana ja näki, kun iskä voittaa, Rajala naurahtaa.
Rajala seurasi kilpailua parin kotona Rukalla. Kisakatsomossa olivat myös Suur-Hamarin vanhemmat **Veijo** ja **Sirpa Suur-Hamari**.
– En itse uskaltanut katsoa kilpailua kokonaan. Hienoa, että kilpailu ei ratkennut kenenkään kaatumiseen, vaan aidosti ja rehdisti nopein laskija voitti, Rajala sanoo.
Suomalainen on lajiyhteisössään paitsi arvostettu kilpakumppani myös erittäin pidetty ihminen.
Pekingin lumilautailustadionin haastattelupisteellä Suur-Hamarin kyyneleet vaihtuvat hymyyn, kun finaalissa kolmanneksi sijoittunut Australian Ben Tudhope ryntää harjoituskaverinsa kaulaan.
– Tämä mies on kaikkien aikojen paras, kukaan ei voita häntä, Tudhope hihkuu mikrofoniin.
Puoliso Ronja Rajalan mukaan lajin mukanaan tuomat ystävyyssuhteet ovat Suur-Hamarille erittäin tärkeitä.
– Matille on tärkeää, että vastustajat ovat iskussa, että saadaan aikaan hyvä kisa. Hän tykkää auttaa kilpakumppaneitaan ja antaa heille laskulinjavinkkejä, vaikka siitä on hänelle varmasti kilpailutilanteessa jokus haittaa, Rajala sanoo.
Tänään Suur-Hamari ei osannut vielä sanoa, jatkuuko hänen uransa neljän vuoden päästä Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa – sen päätöksen aika on myöhemmin. Nyt on aika juhlia.
– Tiedän, että siellä ollaan oltu ruutujen takana katsomassa. On hienoa, että olen pystynyt tekemään tätä. Rakastan teitä, Matti Suur-Hamari lähettää terveiset kotiin haastattelun päätteeksi.
Terveiset tulivat perille.
– Matin terveiset tuntuivat täällä todella liikuttavilta ja itkimme kaikki kilpaa haastattelun aikana, Rajala sanoo.
**Lue lisää:**
[Ylivoimainen Matti Suur-Hamari laski lumilautakrossin paralympiakultaa ja herkistyi kyyneliin, australialaisystävä juoksi hehkuttamaan suoraan tv-haastatteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12346350)
[Matti Suur-Hamari herkistyi maailmanmestaruudesta: "Kotona on perhe ja pikkujätkä katsomassa nyt ensimmäistä kertaa, kun isä lumilautailee"](https://yle.fi/urheilu/3-12281579)
[Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12185513)
Ruotsin mittava satsaus ei poistanut ongelmalähiöitä – poliisin ennaltaehkäisevän työn väheneminen ja korona nostavat riskejä myös Suomessa
Ruotsin poliisin kuusi vuotta jatkunut projekti ei siihen suunnatuista miljoonista huolimatta ole vähentänyt ongelmallisiksi luokiteltujen alueiden määrää. Poliisihallituksen mukaan myös Suomessa joistain alueista voi kehittyä riskilähiöitä. 
Taalainmaalla Tjärna Ängarin nuorisotalo poltetaan muutamia päiviä ennen kuin siellä pitäisi järjestää Ruotsin television keskusteluohjelma lähiön tilanteesta. Poliiseja kohti heitetään kivellä.
Ruotsalaisten lähiöiden ongelmat: jengit, ammuskelut ja autopalot tunnetaan Suomessakin.
Suomessa tilanne on parempi. Näin arvioivat sekä poliisi että tutkijat. Mutta myös täällä on lähiöitä, joissa asuu paljon pienituloisia, vähän koulutettuja ja ulkomaalaistaustaisia ihmisiä. Ja myös Suomessa tietyillä alueilla ihmisillä on suurempi riski syyllistyä rikoksiin. 
Ylen MOT-toimitus perehtyi Ruotsin poliisin lähiöprojektiin ja siihen, kuinka kaukana Suomi olisi, jos alueita tarkasteltaisiin samoilla mittareilla.
Ruotsin poliisi pitää lähiölistaa
Ruotsi alkoi kitkeä eriytyneiden, osin rikollisjärjestöjen hallintaan luisuneiden lähiöiden ongelmaa järjestelmällisesti kuusi vuotta sitten. Tunnetuimpia niistä ovat esimerkiksi Tukholman [Rinkeby](https://yle.fi/uutiset/3-12185908) ja Malmön lähiöt. 
Poliisi julkisti listan niin kutsutuista haavoittuvista alueista, jotka jaetaan kolmeen luokkaan. 
Listalla olevien alueiden määrä on vaihdellut vuosien mittaan 53:n ja 61:n välillä. Poliisi tarkistaa niiden kehityksen kahden vuoden välein. 
Suuri osa listalle alunperin päätyneistä lähiöistä on sillä edelleen.
Alueilla asuu monella mittarilla mitaten huono-osaisempia ihmisiä kuin muualla Ruotsissa. Esimerkiksi tulo- ja koulutustaso ovat matalia ja työttömyys korkea. [Asukkaista](https://polisen.se/om-polisen/polisens-arbete/utsatta-omraden/) 40–90 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
Poliisin listalle alueet päätyvät myös sen vuoksi, että niiden rikollisuustilanne on huolestuttava. 
Ongelmalähiöt muodostavat 0,2 prosenttia Ruotsin pinta-alasta, mutta esimerkiksi lähes joka kolmas ampumistapauksista tapahtuu näissä lähiöissä. 
Poliisin näkemyksen mukaan alueille on kehittynyt virallisen oikeusjärjestelmän rinnalla omia käytäntöjä. Poliisiin ei luoteta, eikä kaikista rikoksista välttämättä kerrota viranomaisille. 
Tuoreimmassa analyysissä alueiden kehityksestä todetaan, että vaikka monissa lähiöissä poliisiin kohdistettu aggressio ja ilkivalta on vähentynyt, osa tästä johtuu siitä, että näin rikolliset järjestävät itselleen “työrauhaa”.
Alueiden tilanne on yleisesti ottaen vakaa, mutta järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja sen vaikutuksiin liittyvät ongelmat ovat jopa hieman kasvaneet. 
Ongelmat pysyivät miljoonista huolimatta
Lähiöiden tilannetta on Ruotsissa yritetty parantaa sekä poliisin että kuntien ennalta ehkäisevillä toimilla.
Poliisin toimintamenot ovat nousseet vuodesta 2015 alkaen yli kolmanneksen. Yhtenä perusteluna on ollut se, että listalla oleviin lähiöihin saadaan palkattua lisää poliiseja. 
Kehityksen suuntaa ei ole kuitenkaan saatu [käännettyä.](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2021/december/sa-identifieras-utsatta-omraden/) 
Aika vähän voimme tehdä köyhyydelle
Ruotsin valtiontalouden tarkastusvirasto teki poliisin lähiöohjelman vaikuttavuudesta [raportin](https://www.riksrevisionen.se/download/18.7546977617592429b913d517/1604927340756/RiR%202020_20%20Anpassad.pdf) vuonna 2020. 
Sen johtopäätös oli, että poliisin työ ei ole ollut täysin tarkoituksenmukaista. 
Edes sitä, onko myöhennetty lisärahoitus todella kohdistunut ongelma-alueille, ei pystytty varmentamaan. 
Tarkastusvirasto kritisoi myös tapaa, jolla poliisi arvioi rikollisuuden järjestäytyneisyyttä ja ongelmien vakavuutta alueilla. Tietoa kerätään paikallispoliisilta kyselyllä.
Pohjoisin riskialue Tjärna Ängar Borlängen kunnassa on ollut listalla alusta asti.
Viime vuoden lopulla Borlängen poliisi joutui toteamaan, että sen toimet yhdessä kunnan ja järjestöjen kanssa eivät ole riittäneet oikaisemaan alueen huonoa kehitystä.
– Aika vähän voimme tehdä köyhyydelle, ahtaille asumisoloille tai sille, että nuoret eivät jatka opiskeluja peruskoulun jälkeen, sanoo aluepoliisi **Erik Gatu** Borlängen kunnasta. 
Vain puolet alueen nuorista jatkaa opintoja peruskoulun jälkeen. 
Poliisi näkee riskin myös Suomessa
Sekä tutkijat että poliisi arvioivat, että Suomessa eriytyminen ei ole yhtä pitkällä kuin Ruotsissa.
MOT kysyi Poliisihallitukselta, miten kaukana Ruotsin tilanteesta oltaisiin, jos Suomen eriytyneitä alueita seurattaisiin samoilla mittareilla kuin Ruotsissa. 
Alueiden arviointi ruotsalaistyyppisellä mittaristolla on ollut harkinnassa, mutta toistaiseksi siihen ei ole ollut tarvetta. 
Meillä ei ole sellaista vastakkainasettelua kuin Ruotsissa
– Vaikka myös Suomessa poliisiin ja muihin viranomaisiin kohdistuvat uhat ja vastustava käyttäytyminen on lisääntynyt merkittävästi, Suomessa ei ole kuitenkaan sellaisia alueita, joissa poliisi ei voisi siihen kohdistuvien uhkien ja vastustuksen vuoksi suorittaa tehtäviään, kirjoittaa analyysipäällikkö **Juha Syrjä** vastauksessaan MOT:lle.
Syrjän mukaan koronapandemian heijastusvaikutuksilla kuten harrastusten loppumisella ja etäkoululla voi kuitenkin olla pitkäkestoisia seurauksia. 
– Haitat voivat olla kohtalokkaita ja pitkäkestoisia erityisesti herkässä elämänvaiheessa oleviin nuoriin.
Sosiaalinen ja kielellinen eriytyminen on lisääntynyt
 Poliisihallituksen mukaan rikollisryhmien vaikutusvalta ja jengiytyminen ovat Suomessakin kasvaneet. Saman aikaan poliisin näkyvä läsnäolo ja ennaltaehkäisevä toiminta ovat vähentyneet. 
– Nämä tekijät ovat omiaan nostamaan riskiä myös Suomessa sille, että tietyistä asuinalueista kehittyy ajan kanssa niin sanottuja riskilähiöitä. 
 Poliisihallitus korostaa, että ongelmien torjunnassa poliisi on yksi palanen kokonaisuudesta. 
– Nuorten syrjäytymiskehitykseen tulee puuttua koko yhteiskunnan toimin.
Isät palaavat kotimaahan, äidit lapsineen jäävät Suomeen
Toimittaja **Wali Hashin** mukaan Ruotsissa vastakkainasettelu on kärjistynyt, koska eliitti puhuu maahanmuuttajista, ei maahanmuuttajien kanssa. 
–Voi kuulostaa siltä, että maahanmuuttaja tässä sanoo, että kaikki syy on yhteiskunnassa. Sitä en kuitenkaan tarkoita, sanoo Hashi. 
Wali Hashi on tehnyt juttuja maahanmuuttajanuorten syrjäytymisestä ja jengiytymisestä muun muassa Ylelle.
– On oikeasti tärkeää, että osaamme jakaa vastuuta ja ymmärtää, mikä on kulttuurin aiheuttama ongelma, mikä on nuorten vanhempien aiheuttama ongelma ja mikä on yhteiskunnan suhtautuminen näihin nuoriin – voiko olla jotain siellä.
Esimerkkinä kulttuuriin ja vanhemmuuteen liittyvistä ongelmista Hashi mainitsee poissaolevat isät. 
– Usein kun isät tulevat tänne, heidän haaveensa on olla mukana vanhan kotimaan jälleenrakennuksessa, sanoo Hashi.
Isien poissaolon syynä voi olla myös avioero. 
– Kaikkein pahinta on, kun monilapsisen perheen äiti kuormittuu, eikä osaa hakea apua. 
Wali Hashi sanoo, että ilmiö on tuttu monille Suomeen muuttaneille ryhmille. 
– Turkkilaiset, irakilaiset, somalit ja kurdit ovat samassa tilanteessa tässä asiassa.
Hän sanoo myös, että lähiöiden tilanne voi huonontua, jos nuorten kanssa tehtävään ennaltaehkäisevään työhön ei panosteta. 
Turun Varissuo on Hashin mukaan esimerkki oikein tehdystä työstä, jota poliisi ja kaupungin työntekijät tekevät yhdessä asukkaiden kanssa.
Jatko-opinnot kilpistyvät kielivaikeuksiin
Myös Suomessa rikollisuudessa on alueellisia eroja. 
Huono-osaisilla alueilla asuvilla on tutkimusten mukaan [suurempi rikosriski](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyva-yhteiskunta/huono-osaisilla-alueilla-asuvilla-kohonnut-riski-tulla-epaillyksi-rikoksesta) kuin alueilla joissa esimerkiksi tulotaso, työllisyys ja koulutustaso ovat parempia. 
Kattavaa tietoa eri alueiden rikollisuuden kehityksestä ei Suomessa ole. 
Varissuolla tilanne on hyvä, sanoo lähiön aluepoliisina kohta 17 vuoden uran tehnyt Vesa Jauhiainen. 
– Sosiaalinen ja kielellinen eriytyminen on lisääntynyt. Silti poliisille ilmoitetun rikollisuuden määrä on vähentynyt verrattuna Varissuon hurjiin vuosiin 1990-luvulla.
Jauhiainen pitää tilannetta aitona, vaikka sanookin tietävänsä, että alueella hoidetaan tilanteita jonkin verran myös itse, ilmoittamatta poliisille. 
– Meillä ei ole sellaista vastakkainasettelua kuin Ruotsissa, sanoo Jauhiainen. 
Syynä Jauhiainen pitää sitä, että Varissuolla on tehty lähipoliisityötä jo 1980-luvulta lähtien. 
Ruotsin ongelmien taustatekijät ovat tuttuja myös Vesa Jauhiaiselle.
Hän kertoo, että Varissuolla noin puolet asukkaista on maahanmuuttajataustaisia. Lapsista ja nuorista kuitenkin yli 70 prosenttia puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea. 
– Tästä seuraa, että nuorten jatkokoulutus typistyy usein kielellisiin haasteisiin.
– Jos et osaa kieltä täydellisesti, et pärjää kouluyhteisössä ja tulee tunne, että sinua ei hyväksytä. Amiksen lopettaminen on yleistä.
Ennaltaehkäisevä työ lasten ja nuorten kanssa on myös toimittaja ja kouluttaja Wali Hashin mukaan tapa, jolla kehitys kohti riskilähiöitä voidaan vielä välttää. 
–Se millaisia lapsia ja nuoria me kasvatetaan täällä Suomessa on kaikkein tärkein asia, sanoo Hashi.
**Katso uusin MOT: Lähiö lain ulkopuolella [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979201).**
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 8.3.2022 klo 23:een saakka._
Keski-Pohjanmaalla sairaalahoidossa 15 koronaviruspotilasta – taudin ilmaantuvuusluku jo yli 2 000
Koronalukemat ovat pandemia-ajan huipussaan nyt Keski-Pohjanmaalla. 
Keski-Pohjanmaalla kirjataan nyt koko koronapandemia-ajan suurimpia lukuja. Viime viikolla todettiin 823 uutta koronavirustartuntaa, viikkoa aikaisemmin niitä oli 788. Taudin ilmaantuvuus viimeisen 14 vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohden on 2 081 (viikko sitten 1857). 
Sairaalahoidossa on 15 koronaviruspotilasta, yksikään heistä ei ole tehohoidossa. 
Viime viikolla Soitessa otettiin 1 708 koronavirusnäytettä, niistä peräti 48 prosenttia oli positiivisia. 
Kaikki tartunnat eivät tule Soiten tietoon, sillä kotitestausta suositellaan ensisijaisena testausmenetelmänä.
Koronavirukseen liittyvien kuolemien määrä ei ole kasvanut Keski-Pohjanmaalla pariin viikkoon. Tautiin liittyviä kuolemia on maakunnassa kirjattu pandemian alusta lähtien 13 kappaletta.
Soite muistuttaa, että koronavirus on selkeästi turvallisempaa kohdata rokotettuna. Alueella jatketaan edelleen koronarokotuksia, painopiste on ajanvarauksettomissa walk-in -rokotuspäivissä. [Ajankohdat voi tarkistaa Soiten sivuilta. ](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/)
Pandemia opetti etäilyyn, mutta tänään opiskelijat pääsivät Tampereella taas kampukselle kavereiden luo – "Kyllä jännittää"
Opiskelijoilta vietiin koronapandemian aikana ryhmäytyminen ja kampuksen sosiaalinen elämä. Paluu voi olla rankka varsinkin pandemian aikana aloittaneille.
– Kyllä jännittää. Luokkahuoneessa saattaa tulla jännitys, että pystyykö vastaamaan tähän, miettii tamperelainen **Nhi Pham** lähiopintoihin paluuta.
Hän aloitti joulun jälkeen biotuotetekniikan opinnot Tampereen ammattikorkeakoulu Tamkissa.
– Etänä ei muita ihmisiä juuri näe, joten silloin ei niin kauheasti jännitäkään.
Nhi Pham on kuitenkin iloinen päästessään koululle. Myös opiskelukaveri **Kerttu Seikkula** on iloinen kampukselle paluusta.
– Tämä on ehdottomasti parempi vaihtoehto kuin etäopiskelu. Pääsee näkemään kavereita ja poistumaan kotoa.
"Opiskelijoilta on viety sosiaalinen elämä"
– Opiskelijat laitettiin kahdeksi vuodeksi kotiin liian heppoisesti.
Tätä mieltä etäopiskelusta on Tamkin opiskelijakunnan Tamkon puheenjohtaja **Joonas Soukkio**.
– Se on ihan kestämätöntä. Näin kauan on viety opiskelijoilta pois sosiaalista elämää ja ryhmäytymistä eli ihan normaalia elämää.
Joonas Soukkion mielestä jälkikäteen voi sanoa, että oli virhe tehdä niin paljon opiskelijoiden kustannuksella. Oli hätiköityä laittaa korkeakoulut etäopetukseen uudestaan vielä vuodenvaihteessa.
"Ulkopuolisuuden olo on kasvanut"
Paluu kampuksille on rankkaa varsinkin pandemian aikana aloittaneille uusille opiskelijoille, Soukkio arvelee. He eivät ole päässeet ryhmäytymään oman porukan tai muiden alojen opiskelijoiden kanssa. 
– Yksinäisyys ja sosiaalisuuden puute näkyvät. Mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet, ulkopuolisuuden olo kasvanut ja opiskelumotivaatio laskenut.
Joonas Soukkion mukaan opiskelijoiden ongelmia yritetään helpottaa Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön kanssa. Opiskelijakunnan puheenjohtaja tosin sanoo, että YTHS resurssit ovat liian vähäiset – niin kuin koko muunkin terveydenhuollon.
"Osataan käyttäytyä!"
Kun opiskelijat pääsevät taas kampuksille opintoihin ja tapaamaan toisiaan, Soukkio toivoo, että "osataan käyttäytyä".
– Viime syksynä nähtiin hiukan häirintätapausten nousua, niin täällä Tamkilla kuin myös yliopistolla ja muuallakin. Niiden selvittelyssä jouduttiin tekemään jonkin verran töitä.
– Toivotaan, että opiskelijat osaavat nyt käyttäytyä. Mutta pieni pelko siinä on, kun oltiin niin kauan etämoodissa, Soukkio sanoo.
_Mitä ajattelet etäopiskelusta? Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een asti._
Lue lisää:
[Yliopistossa ei tarvitsisi opettaa etänä, mutta silti Tampereella jatketaan viikkoja – enimmäkseen kotona opiskellut: "Myönnän, että katkeruutta on"](https://yle.fi/uutiset/3-12296156)
[Opiskelijat valtasivat keskiviikkona Vaasan yliopiston luentosalin puhuakseen lähiopintojen tärkeydestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12317914)
[Osa yliopistoista päätti pysyä etäopetuksessa maaliskuulle asti: Laiska ratkaisu, kommentoi SYL](https://yle.fi/uutiset/3-12270517)
Etelä-Karjalan pelastuslaitos luovuttaa paloauton humanitaarisena apuna Ukrainaan 
Hälytyskäytöstä poistettu sammutusauto on pelastuslaitoksen mukaan toimintakuntoinen. Sisäministeriö on pyytänyt pelastuslaitoksia kartoittamaan mahdollista materiaalia ja kalustoa, jota voisivat lahjoittaa Ukrainaan. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos luovuttaa hälytyskäytöstä poistamansa sammutusauton Ukrainaan humanitaarisena apuna. 
Vuosimallia 1996 oleva auto on pelastuslaitoksen mukaan toimintakuntoinen. Auto on ollut viimeksi käytössä Rautjärvellä. 
Rautjärven VPK:lla on nyt uudempi auto käytössään. 
Pelastuslaitoksen tarkoituksena oli myydä vanha sammutusauto huutokaupassa tänä keväänä.
– Nyt laitettiin se tärkeämpään tehtävään, pelastusjohtaja **Erkki Hokkanen** sanoo.
Sammutusauto toimitetaan tyhjänä sisäministeriön logistiikkapisteeseen ja varustetaan muiden pelastuslaitosten luovuttamalla kalustolla. Aikataulu on sisäministeriön päätettävissä.
Sodan takia Ukrainassa on suuri tarve palokuntien käyttämille käyttämille tarvikkeille ja kalustolle.
Sisäministeriö on pyytänyt pelastuslaitoksia kartoittamaan mahdollista materiaalia ja kalustoa, jota voisivat lahjoittaa Ukrainaan. 
Ministeriö vastaa lahjoitettavan materiaalin toimittamisesta Suomesta eteenpäin.
[Lue lisää Ukrainan sodasta tästä päivittyvästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Työtaistelutoimet voivat vaikuttaa Kotkassa päiväkotien aukioloaikoihin, Kouvolassa liikuntapaikkojen aukioloajat ehkä uusiksi
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellot voivat tuntua myös Kotkan ja Kouvolan kaupunkien palveluissa. Esimerkiksi henkilöstön äkillisissä poissaolotilanteissa varhaiskasvatusyksikkö joudutaan sulkemaan tavallista aiemmin, jos paikalle ei saada sijaista. 
Ammattiliitto Jytyn, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n sekä Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon keskiviikkona julistama ylityö- ja vuoronvaihtokielto alkoi maanantaina. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta päätettiin sen jälkeen, kun neuvottelut kunta-alan uusista työehtosopimuksista keskeytettiin.
Kotkan kaupungin tiedotteen mukaan kielto vaikuttaa muun muassa varhaiskasvatuksen palveluihin henkilöstön äkillisissä poissaolotilanteissa. Jos paikalle ei saada sijaisia, varhaiskasvatusyksikkö voidaan joutua sulkemaan aiemmin. Silloin vanhemmat joutuvat hakemaan lapsensa pois päiväkodista tai esiopetuksesta suunniteltua aikaisemmin.
Kouvolassa liikuntapaikkoja voidaan joutua sulkemaan tai niiden aukioloaikoja saatetaan joutua muuttamaan tilapäisesti nopealla aikataululla esimerkiksi henkilökunnan sairastapauksissa. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto kestävät sunnuntaille.
**Lue lisää:** [Hoitoalan ylityökielto vaikeuttaa hoitajapulaa myös Kaakkois-Suomessa — toistaiseksi vaikutukset vähäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12341204)
Raisio-konserni aloittaa muutosneuvottelut Venäjän viennin keskeytymisen takia – Raisioaquan henkilöstöllä edessä lomautus
Muutosneuvottelut koskevat koko Raisioaqua Oy:n henkilöstöä eli 30 henkilöä. Raisioaquan tuotannosta noin 65% on suuntautunut Venäjälle.
Venäjän viennin keskeytyminen johtaa Raisio-konserniin kuuluvassa Raisioaqua Oy:ssä muutosneuvotteluihin. 
Raisio kutsui maanantaina henkilöstön edustajat yhteistoimintalain mukaisiin muutosneuvotteluihin, jotka voivat johtaa Raisioaquassa yli 90 päivän lomautuksiin. Muutosneuvottelut koskevat koko Raisioaqua Oy:n henkilöstöä eli 30 henkilöä. Lopullinen lomautustarve riippuu kuitenkin mahdollisista vaihtoehtoisista ratkaisuista, ja sitä tarkennetaan neuvotteluiden aikana, kertoo yhtiö tiedotteessaan. 
Muutosneuvottelujen taustalla on Raision Venäjän viennin keskeytyminen. Raisio on vienyt maahan elintarvikkeita ja kalanrehuja, ja suurin osa Venäjältä kertyneestä liikevaihdosta on tullut kalanrehujen viennistä. 
Raisioaquan tuotannosta noin 65% on suuntautunut Venäjälle.
Tuotannollisista ja taloudellisista syistä johtuvat neuvottelut aloitetaan 14. maaliskuuta. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen huhtikuun aikana, kertoo yhtiö tiedotteessaan. 
**Lue lisää**
[Elintarvikeyhtiö Raisio keskeyttää viennin Venäjälle – vaikutus yhtiön liikevaihtoon on 15 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12342097)
Suonenjoella oli puolen päivän aikaan neljä tuhatta asukasta ilman sähköä: syynä Kuopion puolella sähkölinjalle kaadettu puu 
Tässä vaiheessa ei tiedetä, kuka puun kaatoi sähkölinjalle. 
Suonenjoella oli tänään maanantaina noin puolen päivän aikaan nelisen tuhatta Savon Voiman asiakasta ilman sähköä. 
Sähköttömyys kesti keskimäärin noin vartin, mutta noin tuhannella asiakkaalla sähköt olivat poissa noin 45 minuuttia. 
Syynä oli Kuopion puolella sähkölinjalle todennäköisesti vahingossa kaadettu puu, kertoo Savon Voiman markkinointipäällikkö **Ari Holopainen**. 
– Tässä vaiheessa ei tiedetä, kuka puun on kaatanut. Puu oli itsestään jatkanut kaatumista maahan asti. Suonenjoki on nyt kytketty varayhteyksiin siihen asti, että sähkölinjan kunto saadaan tarkistettua, Holopainen kertoo. 
Kyseessä on 110 kilovoltin isompi sähkölinja, jota käytetään paikkakuntien väliseen sähkönsiirtoon. 
Nyt sähköt ovat palautuneet taas asukkaille varayhteyksien kautta. 
_Korjaus 8.3. klo 8.35: Korjattu kilovoltit oikeiksi: jutun kilovolteista oli jäänyt toinen ykkösistä pois. Oikea luku on 110, ei 11._ 
Hakaniemen Maailman rauha -veistos siirretään pois työmaan tieltä
Kiistelty patsas on määrä viedä varastoon tulevana syksynä. Helsingin kaupungin vs. kulttuurijohtaja Reetta Heiskasen mukaan teos palautetaan lähelle nykyistä paikkaa työmaan valmistuttua.
Helsingin Hakaniemenrannassa seisova Maailman rauha -niminen veistos siirretään pois paikaltaan.
Patsas on Moskovan lahja Helsingille vuodelta 1989.
Kruunusillat-raitiotiehanke kertoo, että patsas on määrä siirtää varastoon ensi syksynä pikaraitiotien rakennustyömaan tieltä. Patsaan paikalle rakennetaan jalkakäytävä.
Kaupunki sekä patsaan omistava Helsingin kaupungin taidemuseo HAM päättävät myöhemmin patsaan kohtalosta.
Patsaalle on tuotu Putinin-vastaisia kylttejä ja siihen on kirjoitettu viesti "maailmanräyhää" Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
Kaupunki näkee patsaan osana historiallista kerrostumaa
Helsingin kaupungin mukaan patsas on osa kaupungin historiallista kerrostumaa. Osa patsaista on itse toteutettuja, osa on lahjoituksia.
– Patsas siirretään varastoon rakennustöiden ajaksi, mutta se palaa takaisin töiden valmistuttua. Uusi paikka on varsin lähellä nykyistä paikkaa, sillä nykyiselle paikalle tulee jalkakäytävä, sanoo vs. kulttuurijohtaja **Reetta Heiskanen** Helsingin kaupungilta.
Heiskasen arvio on, että patsas palautuu muutaman vuoden sisällä uuteen paikkaansa.
Kulttuurijohtaja on tietoinen patsaan ympärillä käydystä keskustelusta, mutta ei ole tietoinen patsaaseen kiinnitetyistä kylteistä tai teksteistä. Heiskanen sanoo ymmärtävänsä, että maailmanpolitiikan kärjistynyt tilanne herättää vahvoja tunteita.
– Keskustelu sinänsä on hyvin arvokasta. Julkinen taide saa erilaisia tulkintoja eri tilanteissa, ja tottakai tämä maailmanpoliittinen tilanne vaatii meidän kaikkien huomiota, Heiskanen sanoo.
Kulttuurijohtaja: Ei ole Neuvostoliiton valtiollinen muistomerkki
Heiskanen sanoo ymmärtävänsä, että maailmanpolitiikan kärjistynyt tilanne herättää vahvoja tunteita, mutta museokokoelman osana patsas on päivänpolitiikkaa pitkäaikaisempaa, historiallista jatkumoa.
Patsas ei ole Putinin Venäjän aikainen lahja, vaan se on kaupungin mukaan annettu huomattavasti aiemmin. Lisäksi poistaminen vaatisi laajemman päätöksenteon.
– Museokokoelmia hallinnoidaan museolain ja museoiden kansainvälisen eettisen ohjeistuksen mukaisesti, Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan monumentteihin liitetyt merkitykset eivät ole yhdenmukaisia edes teosten syntyhetkellä. Lisäksi tulkinnat muuttuvat ajan kuluessa.
– Tämä teos ei ole suoraan rinnastettavissa henkilömuistomerkkiin, joka ihannoisi kohteensa mukaista ideologiaa. Patsas ei ole Neuvostoliiton valtiollinen muistomerkki, Heiskanen sanoo.
Maailman rauha -nimisen patsaan viesti on Heiskasen mukaan selkeä.
– Muistomerkin aiheena on maailman rauha ja sitä toivotaan tässäkin tilanteessa, Heiskanen sanoo.
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).
**Lue seuraavaksi:**
[Nämä suuret remontit mullistavat Hakaniemen seuraavien vuosien aikana: Hämeentien katutyömaa on vasta alkusoittoa, sillä edessä on uudistusten aalto](https://yle.fi/uutiset/3-11591183)
Hartola hankkii aurinkopaneelit koulun katolle
Kunta suunnittelee aurinkoenergian hyödyntämistä myös jätevedenpuhdistamolla.
Hartola on hankkimassa aurinkosähköjärjestelmää yhtenäiskoulun katolle. Järjestelmä koostuu 175 aurinkopaneelista, joiden teho on 400 wattia. Järjestelmä tuottaa sähköä noin 61 megawattituntia vuodessa. Aurinkopaneelit tulevat yhtenäiskoulun uudisosan katolle. 
Tekniselle lautakunnalle esitetään kilpailutuksen voittaneen urakkatarjouksen hyväksymistä. Hinnaksi on tulossa vajaat 54 000 euroa. Koulun aurinkosähköjärjestelmän arvioidaan maksavan itsensä takaisin noin 9 vuodessa. 
Aurinkopaneeleja kaavaillaan myös jätevedenpuhdistamolle.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Satama ei toistaiseksi vastaanota venäläisiä aluksia
Turun kaupunki ja Turun satama päättivät asiasta maanantaina.
Turun kaupunki ja Turun Satama ovat päättäneet maanantaina, ettei Turun satama toistaiseksi ota vastaan venäläisiä aluksia. Päätös on kaupungin mukaan vastalause Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan.
Aikaisemmin kaupunki on kertonut keskeyttävänsä ystävyyskaupunkisuhteet Pietarin kanssa. Tänään Turku ilmoitti myös poistaneensa Vladimir Putinin vuonna 2013 asetetun laatan[ Forum Marinumin muistolaatta-alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-12346508).
Kaupunki on myös tukenut Ukrainaa SPR:n kautta 150 000 eurolla.
Koronatartuntamäärien kasvu tasaantumassa Essoten alueella
Tartuntojen testaus väheni kuntayhtymä Essoten alueella viime viikolla. Samalla positiivisten tesitulosten osuus kasvoi. Tulevat viikot osoittavat, onko alueella nähty jo huippu tartunnoissa.
Koronatartuntojen kasvussa on tapahtunut selkeä tasaantuminen kuntayhtymä Essoten alueella.
Essoten alueella todettiin viime viikon aikana 1380 koronavirustartuntaa. Määrä on reilut 400 vähemmän kuin edeltäneellä viikolla.
Lukemiin on kuitenkin vaikuttanut myös selkeästi vähäisemmät testimäärät koulujen hiihtolomaviikon aikana. Samalla positiivisten testitulosten osuus kasvoi 48 prosentista 52 prosenttiin. 
Osastohoidossa olevien koronapotilaiden määrä on stabiloitunut. Nyt koko Essoten alueella on sairaalahoidossa yhteensä 14 potilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Testauskäytännöt ympäri maan ovat hyvin erilaisia. Seppälä muistuttaa myös, että jos koronatestissä käy muualla kuin Essoten testissä, tulee kontaktointi tuloksesta ja todistuksesta hoitaa myös testaavan tahon, esimerkiksi työterveyshuollon kanssa.
Puolustusvoimien komentaja pani omalta osaltaan pisteen miinakeskustelulle: Jalkaväkimiinat eivät ole meille ajankohtainen asia

Timo Kivinen ei pidä jalkaväkimiinojen palauttamista tarkoituksenmukaisena, niiden suorituskykyä on muun muassa korvattu vuosien ajan useilla muilla keinoilla.
Suomen päätös sitoutua Ottawan sopimukseen nousi uudelleen keskusteluun Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa.
Suomi liittyi jalkaväki- eli henkilömiinojen käytön, valmistuksen ja varastoinnin kieltävään Ottawan sopimukseen 2012.
Kansalaisaloitteita Suomen jalkaväkimiinakiellosta irtautumiseksi pantiin vireille heti Venäjän hyökättyä eli 24. helmikuuta. Niistä toinen ylitti sunnuntaina [50 000 kannattajan](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9991) rajan, mikä tarkoittaa, että eduskunnan on käsiteltävä se.
Vireillä on myös ex-ulkoministeri **Timo Soinin** ja ex-puolustusministeri **Jussi Niinistön** allekirjoittama [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9979) Ottawan sopimuksesta irtautumiseksi, joka on maanantaina saanut runsaat 7 500 allekirjoitusta.
[Uutissuomalaisen](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/uutissuomalainen-eduskuntaryhmat-eri-linjoilla-ja-epavarmoina-jalkavakimiinojen-kiellosta-ottawan-sopimuksen-pitaisivat-keskusta-rkp-ja-vihreat/) viime viikolla tekemän kyselyn mukaan eduskuntaan valituista puolueista keskusta, vihreät ja RKP pysyisivät sopimuksessa, kun taas irtautumisen kannalla ovat perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt. 
Siinä SDP, vasemmistoliitto ja kokoomus eivät ota selkeää kantaa. Valta kuuluu kansalle-ryhmä, joka on irtautunut perussuomalaisista, lähtisi sopimuksesta.
Kivinen: Ei meille ajankohtaista
Puolustusvoimien komentaja, kenraali **Timo Kivinen** vihelsi omalta osaltaan empimisen poikki maanpuolustuskurssin avajaisissa maanantaina. 
Kivinen totesi, että Ukrainan sota edellyttää Suomelta kansallisen puolustuskyvyn vahvistamista, mutta jalkaväkimiinojen palauttaminen ei ole keino siihen. 
Kivinen painotti, että jalkaväkimiinoista luopumisen jälkeen Suomen suorituskykyä on korvattu monin keinoin. Suomella on esimerkiksi monenlaisia muita miinoja kuin jalkaväkimiinoja käytössä.
– Puolustuskyvyn parantamiseen liittyvässä keskustelussa on noussut ajatuksia Suomen irtautumisesta Ottawan jalkaväkimiinoista kieltävästä sopimuksesta. Tähän totean, että Suomi on edelleen suluttamisen eurooppalainen suurvalta. Suluttamisella tarkoitetaan miinoitteista ja esteistä koostuvaa kokonaisuutta.
Kivinen korostaa, että jalkaväkimiinojen korvaaminen rahoitettiin puolustusbudjetin ulkopuolelta osoitetulla 200 miljoonan euron lisärahoituksella. Tämän lisäksi uudistukseen käytettiin puolustusbudjetin sisältä 100 miljoonaa euroa.
– Valmiusvarastoissamme on useita satoja tuhansia panssarimiinoja ja merkittävä määrä niin viuhka- kuin kylkipanoksia. Jalkaväkimiinoista luopumisen yhteydessä menetettyä suorituskykyä on korvattu varsin monipuolisesti, Kivinen sanoi puheessaan.
Vuosien varrella myös panssarimiinojen suorituskykyä on parannettu ja niiden raivaaminen on vastustajalle entistä vaikeampaa.
– Suluttamisen toimintatavat ja meidän operointikonseptit ovat siis muuttuneet, joten jalkaväkimiinat eivät ole meille ajankohtainen asia, Kivinen sanoi.
Niinistö: En kelailisi sopimuksia edestakaisin
Miinakielto on ollut Suomessa kiistelty puolustuspoliittinen ratkaisu. 
Suomi liittyi sopimukseen presidentti **Tarja Halosen** (sd.) aikana, pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituskaudella. Jo sitä ennen **Matti Vanhasen** johtama keskustan ja SDP:n hallitus linjasi, että Suomi liittyy Ottawan sopimukseen vuonna 2012. 
Halonen on tukenut vahvasti sopimukseen liittymistä. Suomen liittyessä muut EU-maat olivat sopimuksen allekirjoittaneet. 
Eduskunta äänesti marraskuussa 2011 jalkaväkimiinoista luopumisen puolesta 110–47. 
[Vuonna 2014 kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-7300045) otti puoluekokouksessaan kannan Ottawan sopimuksesta irtautumisesta.
Vaikka kokoomuksessa moni kansanedustajista pitää Ottawan sopimuksen allekirjoittamista virheenä, ei yli kymmenen vuotta sitten allekirjoitetusta sopimuksesta irtautuminen herätä sekään kaikissa suuria intohimoja. 
Politiikkaa tehdään ajassa ja paikassa.
– Ottawan linjausta ei tietenkään tehtäisi nyt, summasi viime viikolla tilanteen puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.).
Viikko sitten presidentti **Sauli Niinistö** arvioi Ylen A-studiossa Ottawan sopimuksesta irtautumisen mielekkyyttä näin:
– En lähde mitään sopimuksia kelaamaan taaksepäin tai eteenpäin, mutta kyllä miinoilla meillä kait käyttöä on, on ollut, ja hyvä olla varastossakin, Niinistö sanoi.
Kaikkonen: Ei akuuttia tarvetta
Jo vuonna 2019 puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [vastasi](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_102%2B2019.pdf) kristillisdemokraattien kansanedustajan **Peter Östmanin** kirjalliseen kysymykseen sopimuksen vaikutuksesta Suomen puolustuskykyyn.
Kaikkosen mukaan hallitus ei ole käynnistämässä toimenpiteitä sopimuksesta irtautumisessa. 
Hän viittasi vastauksessaan samoihin seikkoihin kuin Kivinen tänään. Henkilömiinoja korvaamaan on kehitelty uusia järjestelmiä. 
Kun Suomi valmistautui liittymään Ottawan sopimukseen, puolustusvoimat hankki noin 200 miljoonalla eurolla erilaisia korvaavia asejärjestelmiä miinakiellon tuomaa aukkoa täyttämään. 
Samaan aikaan jalkaväen taktiikkaa muutettiin vastaamaan uutta tilannetta.
Nykyään sallittuja ovat niin sanotut aktiiviset henkilömiinat, joita kutsutaan yleisesti panoksiksi. Tällaisia ovat esimerkiksi viuhkapanos ja [Suomessa kehitteillä oleva hyppypanos](https://yle.fi/uutiset/3-10710858).
Ilkka Kanerva huomauttaa, että vaikka korvaavaa järjestelmää on kehitelty, työ ei ole vielä täysin valmis. Esimerkiksi hyppypanokset eivät ole vielä käytössä.
– Työ on vielä kesken. Jos kehitystyö onnistuu, turvaudumme uuteen järjestelmään, Kanerva arvioi tilannetta.
Miina silpoo jalan ja alaruumiin
Ottawan sopimukseen liittymisen jälkeen Suomi on ilmoittanut tuhonneensa valtaosan henkilömiinavarastostaan. 
Henkilömiinoja saa kuitenkin Ottawan sopimuksen mukaan varastoida "pieniä määriä", jotta asevoimia voidaan kouluttaa niiden raivaamiseen.
Henkilömiinalla tarkoitetaan räjähdyslaitetta, joka kätketään maahan tai kiinnitetään esimerkiksi puun runkoon. Kiellettyjä ovat niin sanotut passiiviset miinat, jotka räjähtävät ihmisen kosketuksesta tai läsnäolosta.
Kun ihminen esimerkiksi astuu miinan päälle tai koskettaa ansalankaa, miina räjähtää. Räjähdys on sen verran voimakas, että se silpoo ihmisen jalan ja alaruumiin tai muutoin haavoittaa tai tappaa ihmisen.
Räjähdysaineen määrä henkilömiinassa on suhteellisen vähäinen, sillä sen tarkoitus ei ole tappaa. Tarkoituksenmukaisempaa on se, että miina haavoittaa vakavasti. Haavoittunut sotilas sitoo vihollisen muita sotilaita, joiden on ryhdyttävä auttamaan haavoittunutta.
Miinat ovat niin salakavala ja pelkoa herättävä ase, että niillä on myös vahva psykologinen vaikutus, jota kutsutaan miinakauhuksi. Pelkkä tietoisuus tai pelko henkilömiinojen läsnäolosta jossakin maastossa saattaa hidastaa sotilasjoukon liikkumista tai jopa lamauttaa sen hetkellisesti. 
Varusmiehiä ei enää kouluteta miinojen asentamiseen
Kun Suomen puolustusvoimat vielä käytti henkilömiinoja, suurin osa varusmiehistä sai koulutuksen yleisimpien miinamallien käyttöön. 
Tällaisia olivat esimerkiksi puunrunkoon kiinnitettävä putkimiina. Miinasta vedetään ansalanka esimerkiksi viereiseen puuhun. Kun ihminen koskettaa ansalankaa, miina räjähtää hänen vierellään ja sinkoaa terässirpaleita hänen kehoonsa.
Toinen perustyyppi oli sakaramiina. Se kaivetaan maahan niin, että siitä jää maanpinnalle tuskin havaittavat kolme sakaraa. Miina räjähtää, kun sen päälle astuu. Tyypillisesti sakaramiinan vaikutus rajoittuu jalkaterän silpomiseen ja vammoihin alaraajoissa ja nivusissa.
Passiivinen miina ei erota siviiliä sotilaasta 
Ottawan sopimus kieltää _passiiviset_ miinat, sillä ne eivät erottele sotilaita siviileistä. Lukuisissa sisällissodissa maailmalla holtittomasti kylvetyt miinat aiheuttivat mittaamatonta kärsimystä ihmisille vielä vuosia sodan loppumisen jälkeen, kun lapsia ja aikuisia silpoutui miinoihin.
Myös Suomi on kokenut saman, sillä Lapin sodan jäljiltä Pohjois-Suomessa oli [vakava miinaongelma vuosia sodan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-8233473). Miinoja ja räjähtämättömiä ammuksia voi vieläkin löytyä Lapista.
Suomen kanta henkilömiinakieltoon oli kuitenkin pitkään se, että Suomi käyttää miinoja huomattamasti vastuullisemmin kuin sisällissotien kaoottisissa oloissa tehdään. 
Miinoja ei Suomessa olisi asennettu maahan kuin sotatilanteessa. Lisäksi miinoitteista olisi tehty tarkat kartat, joiden avulla niiden purkaminen onnistuisi jälkikäteen.
Miinat nähtiin Suomen pitkän itärajan puolustuksessa erittäin "kustannustehokkaana" aseena. Henkilömiinoilla pyrittiin muun muassa estämään panssarimiinoitteiden purkaminen sekä vaikeuttaa jalkaväen liikkumista.
Panssarimiinat ja "aktiiviset henkilömiinat" sallittuja
Vaikka henkilömiinat tuhottiin, Suomella on useita muita miinoja edelleen käytössä. 
Panssarimiinat ja merimiinat ovat yhä sallittuja, sillä ne eivät räjähdä, vaikka ihminen astuisi niiden päälle. Osa Suomen panssarimiinoista onkin nykyään modernisoitu sellaisiksi, että ne räjähtävät, jos niitä yrittää purkaa ilman erityistä laitteistoa ja osaamista. Ne eivät kuitenkaan räjähdä päälle astumisesta. 
Kun Suomi valmistautui liittymään Ottawan sopimukseen, puolustusvoimat hankki erilaisia korvaavia asejärjestelmiä korvaamaan miinakiellon tuoman aukon puolustuksessa.
Samaan aikaan jalkaväen taktiikkaa muutettiin vastaamaan uutta tilannetta. 
Nykyään sallittuja ova niin sanotut aktiiviset henkilömiinat, joita kutsutaan yleisesti panoksiksi. Tällaisia ovat esimerkiksi viuhkapanos ja [Suomessa kehitteillä oleva hyppypanos](https://yle.fi/uutiset/3-10710858).
Niiden ero kiellettyihin jalkaväkimiinoihin on se, että ne eivät räjähdä ihmisen kosketuksesta. Niitä voi käyttää vain siten, että sotilas tähystää ja tunnistaa miinoitteeseen tulevan kohteen ja laukaisee miinoituksen etäohjauksella.
_7.3. kello 13.51, juttua oikaistu: 50 000 allekirjoituksen rajan ylittänyt kansalaisaloite "Jalkaväkimiinakiellosta irtautuminen ja jalkaväkimiinojen käytön, varastoinnin, tuotannon ja siirron salliminen" ei ole ex-ministerien Timo Soinin ja Jussi Niinistön alkuun panema. Kyse on eri aloitteista._
_7.3. kello 18.42, juttua korjattu: muutettu Timo Kivisen titteli puolustusvoimien komentajasta puolustusvoimain komentajaksi._
_6.4. kello 17:49: palautettu alkuperäinen tittelin muotoilu puolustusvoimien komentajaksi._
Lahden moottoripyörämuseolle mopopaja nuorille – mukana mäkihyppääjälegenda Janne Ahonen 
Moottoripyörämuseon puuhamies Riku Routo kertoo haluavansa tarjota lahtelaisnuorille hauskaa ja mielekästä tekemistä. 
Lahteen suunnitellaan mopoista innostuneille nuorille uutta toimintaa. Lahdessa sijaitseva Suomen moottoripyörämuseo aloittaa ensi syksynä noin 11–16-vuotiaille suunnatun mopopajan, jossa nuoret pääsevät opettelemaan kaksipyöräisten huoltamista ja viettämään aikaa yhdessä. 
Lahen mopomestan nimellä kulkevan harrastuspajan suunnittelussa on mukana myös lahtelainen mäkihyppääjäkonkari **Janne Ahonen**, joka on aloittanut työt moottoripyörämuseolla.
Moottoripyörämuseon perustaja **Riku Routo** kertoo pyörittäneensä aiemmin muun muassa motocrosskoulua nuorille. Halu tarjota mielekästä toimintaa nuorille on myös mopomestan perusidea.
– Olen tehnyt nuorisotyötä koko ikäni. Kun aloitin Riku Motorin vuonna -84, siinä oli vieressä poikakoti. Sieltä lähti kolme kaveria motocrossin MM-sarjaan mekaanikoiksi. He olivat meillä oppimassa elämää ja mekaanikon hommia, kertoo Routo.
Lahen mopomesta aiotaan rahoittaa yksityisten ihmisten ja yritysten tuella moottoripyörämuseon kummitoiminnan kautta. Nuorille toimintaan osallistuminen olisi ilmaista. 
Harrastajia aiotaan houkutella mukaan kertomalla mopopajasta Lahden kouluilla. Roudon mukaan pajatoimintaan mahtuisi mukaan muutamia kymmeniä nuoria. Toiminnan on tarkoitus alkaa ensi syksynä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan aluevaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa – hyvinvointialueen johtajan virka tulee haettavaksi
Johtajistoon ei noussut yllätysnimiä. Mikko Ollikanen on aluevaltuuston puheenjohtaja, Anne Salovaara-Kero johtaa puolestaan Aluevaltuustoa. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto on pitänyt historiallisen, ensimmäisen kokouksensa. Tänä vuonna aluevaltuusto ja aluehallitus päättävät asioista, jotka vaikuttavat Pohjanmaan palveluihin vuoden 2023 alusta lähtien, kuten strategiasta ja budjetista.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin **Mikko Ollikainen** (RKP). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Kim Berg** (SDP), toiseksi varapuheenjohtajaksi **Joakim Strand** (RKP), kolmanneksi varapuheenjohtajaksi **Marko Heinonen** (KOK) ja neljänneksi varapuheenjohtajaksi **Johanna Borg** (RKP). 
– Rakennamme nyt kokonaan uutta. Sen, mitä teemme, tulee kestää tulevat vuosikymmenet, jotta Pohjanmaan asukkaat, riippumatta kielestä ja asuinpaikasta, saavat hyvää hoitoa ja hoivaa tulevaisuudessa. Aloitus on tärkeä ja uusien valtuutettujen tulee nähdä kokonaisuudet ja ajatella pitkäjänteisesti, Ollikainen sanoo tiedotteessa.
Aluevaltuusto päätti myös aluehallituksen kokoonpanosta. Puheenjohtajaksi valittiin **Anne Salovaara-Kero** (RKP). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Peter Sjökvist** (SDP) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi **Katja Rajala** (KOK).
– Olen äärimmäisen kiitollinen tästä suuresta luottamuksesta. Meillä on edessämme suuri tehtävä, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet onnistua. Sen teemme aidolla yhteistyöllä ja tavoitteeseen keskittyen: korkealaatuiset ja toimivat palvelut kaikille Pohjanmaalla, sanoo Anne Salovaara-Kero tiedotteessa.
Aluehallituksen muut jäsenet ovat **Carola Lithén** (RKP), **Sari Somppi** (RKP), **Annica Haldin** (RKP), **Hans-Erik Lindqvist** (RKP), **Gösta Willman** (RKP), **Päivi Karppi** (PS), **Rainer Bystedt** (RKP), **Joacim Sandbacka** (RKP), **Mervi Rantala** (SDP) ja **David Pettersson** (KD).
Aluevaltuusto päätti perustaa ja julistaa haettavaksi hyvinvointialuejohtajan viran. **Marina Kinnunen** valittiin hoitamaan hyvinvointialueen johtajan virkaa määräaikaisesti oman viranhoidon ohessa, kunnes vakinainen johtaja on valittu virkaan.
Jyväskylää uhkaa laaja kunta-alan lakko: 2 500 työntekijää, muun muassa opettajat ja lääkärit, varoittavat kahden päivän työtaistelusta
Kaksi päivää kestävän lakon on määrä alkaa 23. maaliskuuta, jos osapuolet eivät pääse neuvottelupöydässä sopuun ennen sitä. Lakkovaroitus koskee kaikkia kunta-alan sopimuksia: kunta-alan yleistä työ- ja virkaehtosopimusta, sote-sopimusta, opettajien, lääkäreiden ja tekniikan sopimuksia sekä lisäksi AVAINTESin piirissä työskenteleviä.
Kunta-alan palkansaajien pääneuvottelujärjestöt Julkisalan koulutettujen JUKO ja Julkisen alan unioni JAU ovat jättäneet Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle ja valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalalle** Jyväskylän ja Rovaniemen kaupunkeja koskevan lakkovaroituksen.
Lakkovaroituksella järjestöt haluavat vaikuttaa kunta-alan jäissä oleviin virka- ja työehtosopimusneuvotteluihin. KT keskeytti neuvottelut viime viikon maanantaina.
Kaksi päivää kestävän lakon on määrä alkaa 23. maaliskuuta, jos osapuolet eivät pääse neuvottelupöydässä sopuun ennen sitä. Lakko päättyisi 24. maaliskuuta.
Lakkovaroitus koskee kaikkia kunta-alan sopimuksia: kunta-alan yleistä työ- ja virkaehtosopimusta, sote-sopimusta, opettajien, lääkäreiden ja tekniikan sopimuksia sekä lisäksi Avaintes-sopimuksen piirissä työskenteleviä.
Toteutuessaan lakko koskisi laajasti Jyväskylän kunnallisia palveluja. Sen piirissä olisivat Jyväskylän kaupungin palveluksessa olevat, mutta eivät kuitenkaan esimerkiksi sairaanhoitopiirin ja kuntayhtymän työntekijät.
Jyväskylässä lakkoon menisi noin 2 500 asiantuntija- ja esihenkilötyötä tekevää jäsentä. Lakko vaikuttaisi laajasti kunnallisiin palveluihin.
Palkansaajajärjestöjen mukaan lakon ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Kuopion Puijolla uusitaan rinnehissiä
Rinnehissin uusimiseen liittyvät työt alkavat ensi viikolla. Työt jatkuvat lokakuuhun saakka.
Kuopion Puijolla aloitetaan rinnehissin uusiminen. Työt alkavat vanhan hissin purkamiselle ja puuston kaatamisella ensi viikolla eli 14. maaliskuuta alkavalla viikolla.
Puuston poiston jälkeen työt jatkuvat louhinta- ja perustustöillä. Urakka kestää lokakuuhun 2022 saakka.
Puun korjuun ja nykyisen hissin purkutöiden aikana liikkuminen on kielletty hissilinjalla ja sen välittömässä läheisyydessä. Puut tuodaan urheilulaaksoon ja nykyisen hissin yläaseman maastoon, mistä ne kuljetetaan pois tukkirekoilla.
Puijon majan ja tornin piha-alueella saneeraustyöt puolestaan jatkuvat kelien salliessa huhti–toukokuussa.
Kymmeniä UPM:n työntekijöitä irtisanoutunut, kertovat pääluottamusmiehet: "Kun mitta tulee täyteen, niin se tulee täyteen"
Kymmenet ihmiset ovat Paperiliiton mukaan irtisanoutuneet työstään UPMn tehtailla eri puolilla Suomea. Yhtiön mukaan kyse on normaalista vaihtuvuudesta.
UPM:n työntekijöitä on irtisanoutunut jo kolmatta kuukautta jatkuvan lakon seurauksena. 
Pääluottamusmiehiltä saadun tiedon mukaan kyse on kymmenistä työntekijöistä. Paperityöntekijät Raumalla, Pietarsaaressa, Jämsässä, Tampereella, Valkeakoskella, Kouvolassa ja Lappeenrannassa ovat lakossa vuoden alusta alkaen, koska työehtosopimuksesta ei ole päästy sopuun. Esimerkiksi UPM Kymin paperitehtaalla Kouvolassa lähtijöitä on ollut muutamia.
– Osa on vaihtanut alaa, osa lähtenyt etsimään muita töitä vailla tietoa tulevasta ja osa hakeutunut kilpailijalle, tietää UPM Kymin paperitehtaan pääluottamusmies **Jari Huomo**.
Esimerkiksi Lappeenrannassa UPM Kaukaalta työntekijöitä on siirtynyt Fibren sellutehtaalle Joutsenoon sekä Stora Ensolle Imatralle.
Osapuolten näkemykset eroavat
UPM:n viestinnän kautta sähköpostilla saatujen vastausten mukaan henkilöstön vaihtuvuus ei ole alkuvuoden aikana poikennut merkittävästi aiemmasta. Lähtijät ovat olleet yksittäisiä henkilöitä ammateissa, joissa työllisyys on hyvä. Lakolla ei nähdä yhteyttä irtisanoutumisiin. 
 Työntekijöiden edustajat ovat asiasta toista mieltä.
– Sellutehtaalta irtisanoutumiset ovat olleet erittäin harvinaisia. En edes muista, milloin viimeksi joku olisi itse irtisanoutunut, sanoo UPM Kymin sellutehtaan pääluottamusmies **Hannu Mentula**.
UPM Kymin pääluottamusmiesten mukaan suurimmat erimielisyydet koskevat sitä, miten yritys kohtelee työntekijöitään. Ilmapiiri on huonontunut edellisen kahden vuoden takaisen lakon jälkeen.
– Toisilla työpaikan jättäminen on ollut useamman vuoden pohdinnan paikka. Kun mitta tulee täyteen, niin se tulee täyteen, toteaa paperitehtaan pääluottamusmies Jari Huomo.
Esimerkiksi Stora Enso ja Metsä Group ovat jo tehneet työehtosopimukset Paperiliiton kanssa entisillä ehdoilla. Ainoastaan UPM:ltä sopimus puuttuu. Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** on sanonut, että [UPM tavoittelee tehtaiden työaikaan erittäin merkittäviä vuosittaisia lisäyksiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314210)
– Työnantajan vaatimukset, eli miten työehtoja heikennettäisiin, ovat niin älyttömät, että kyllä siinä on suurin syy tähän tämän hetkiseen tilanteeseen, sanoo sellutehtaan pääluottamusmies Hannu Mentula.
Lähtijöitä voi tulla vielä lisää
[Paperiliitto on ilmoittanut jatkavansa lakkoa huhtikuun alkuun, ellei sopimusta synny ennen sitä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12332407)
UPM:n tehtailla ikärakenne on sellainen, että monilla on mahdollisuus siirtyä halutessaan pois työelämästä. Useat odottavat neuvottelujen tulosta.
– Jos sopimus on heidän kannaltaan huono, niin moni on valmis tekemään sen ratkaisun, että jäävät eläkeputkeen tai muuten pois töistä, sanoo Huomo.
Kymin pääluottamusmiehiä huolestuttaa tulevaisuus, jos kokeneita työntekijöitä poistuu kerralla paljon.
– Jos kaikki eläkeputkeen pääsevät lopettaisivat työt, tilanne olisi todella huono. Pahimmassa tapauksessa tehtaan sujuva käynnistäminen ja käynti olisi vaarassa, toteaa UPM Kymin sellutehtaan pääluottamusmies Hannu Mentula.
Myös UPM Kaukaan pääluottamusmies **Kari Rikkilä** ennakoi, että osaaminen tehtaalla jää ohueksi, jos kaikki päättäisivät toteuttaa lähtöaikeensa.
UPM:ltä sähköpostilla saadussa vastauksessa vakuutetaan, että sen henkilöstö on erittäin osaavaa. 
– Isossa organisaatiossa vaihtuvuutta on jatkuvasti esimerkiksi henkilöstön ikärakenteeseen ja ihmisten liikkuvuuteen liittyen. Osaamisen ylläpitäminen ja kehittäminen on keskeinen osa toimintaa kaikissa tilanteissa, sähköpostissa todetaan
UPM sanoo pitävänsä huolta osaavan työvoiman saatavuudesta ja koulutuksesta.
**Lue lisää:** 
[UPM ja Paperiliitto pelaavat kovaa peliä – työtaistelussa ei kinastella pelkistä prosenteista, vaan panoksena on koko suomalainen järjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-12315418)
Matti Suur-Hamarille kultaa Pekingin paralympialaisissa
Rovaniemellä syntyneen Suur-Hamarin laji on lumilautakrossi. 
Rovaniemeläislähtöinen **Matti Suur-Hamari** on [voittanut lumilautakrossin paralympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12346350) Pekingin talvikisoissa. 
35-vuotias Suur-Hamari voitti Zhangjiakoussa jokaisen laskunsa.
Paralympiakulta on Suur-Hamarille uran toinen. Hänellä on myös lajissa kolme MM-kultaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan mielenilmaus Ukrainan puolesta toi huomattavan väkimäärän torille
Järjestäjien mukaan Hämeenlinnan torille kerääntyi noin tuhat ihmistä osoittamaan tukeaan Ukrainalle.
Hämeenlinnassa sunnuntaina järjestetty mielenilmaus Ukrainan ja rauhan puolesta sai huomattavan määrän ihmisiä liikkeelle. Järjestäjien mukaan Hämeenlinnan torille kerääntyi noin tuhat ihmistä osoittamaan tukeaan Ukrainalle. Mielenilmaus järjestettiin nyt toisena sunnuntaina peräkkäin. Ensimmäisellä kerralla mielenilmaus keräsi noin 400 ihmistä torille.
Tapahtuma on yksityisten ihmisten järjestämä. **Lassi Valkama** on yksi järjestäjistä. Hän kertoo, että ensimmäinen mielenilmaus sunnuntaina 27. helmikuuta oli spontaani ja nopea reaktio Venäjänä hyökkäykseen. Se polkaistiin pystyyn vajaassa 20 tunnissa.
Nyt toisella kertaa torilla oli musiikkia ja keskusteluja. Lisäksi tapahtumassa kerrottiin Ukrainan tilanteesta ja siitä, miten ukrainalaisia voi parhaiten auttaa.
Ensimmäisen mielenilmauksen aikoihin järjestäjät ilmoittivat, että mielenosoituksia jatketaan joka sunnuntai niin pitkään kuin sota Ukrainassa jatkuu. Nyt Valkama kertoo, että silloin tuli ehkä innostuttua liikaa, sillä pienen järjestäjäporukan paukut alkavat loppua.
– Vähän enemmän tarvittaisiin käsipareja touhuamaan, Lassi Valkama sanoo.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vasemmistoliitto esittää: Porin palloiluhallin kustannuksia karsittava
Valtuustoryhmä esittää, että palloiluhallin kustannusarvio ja hankesuunnitelma arvioidaan uudelleen. Se karsisi kustannuksia 5–10 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliitto haluaa keventää Poriin suunniteltavan palloiluhallin kustannustaakkaa. Valtuustoryhmä on kannattanut palloiluhallin rakentamista, mutta haluaa toteuttaa sen 5–10 miljoonaa euroa suunniteltua halvemmalla. 
Se kokee, että hallin rasite kaupungin taloudelle on nykymuodossaan liian suuri, varsinkin kun kustannukset ovat koronapandemian ja ukrainan tilanteen seurauksena nousussa. 
Valtuustoryhmä esittääkin kaupungin johtaville luottamushenkilöille lähettämässään vetoomuksessa, että palloiluhallin kustannusarvio ja hankesuunnitelma arvioidaan uudelleen. 
Porin valtuusto [hyväksyi palloiluhallin kustannusarvioksi](https://yle.fi/uutiset/3-12188611) viime syksynä 25,1 miljoonaa euroa. Sen jälkeen julkisuudessa on esitetty, että halli voitaisiin rakentaa halvemmallakin ilman, että sen käytettävyys kärsisi.
**Lue myös:**
[Demarit ja perussuomalaiset eivät kaipaa säästöjä Porin palloiluhallista – muissa ryhmissä valmiutta karsia yli 25 miljoonan euron budjettia](https://yle.fi/uutiset/3-12318250)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Erilaisia avustuskeräyksiä on polkaistu nyt paljon pystyyn – lue, miten tunnistat keräyksen laillisuuden ja voit aloittaa sellaisen itsekin
Rahankeräys on luvanvaraista. Luvan myöntää Poliisihallitus, enintään 10 000 euron pienkeräyksissä poliisi.
Ihmisten auttamishalu on korkealla, joten ukrainalaisten auttamiseen on syntynyt erilaisia kanavia. Lahjoittaminen on turvallista, kun muistaa, että rahan kerääminen on luvanvaraista. Luvan myöntää Poliisihallitus, pienemmissä keräyksissä poliisi.
Poliisihallituksessa luvanhakijoiden taustat tarkastetaan keräyksen luotettavuuden takaamiseksi ja avun perillemenon varmistamiseksi. Luvanhakijan taustoista tarkastetaan pääasiallista päätösvaltaa käyttävien henkilöiden taustat, jotka voivat vaikuttaa rahankeräyksen luotettavuuteen. 
– Ehdottomia esteitä ovat, jos hakijan lakisääteisessä toimielimessä tai tosiasiallista päätösvaltaa käyttävällä on enintään viiden vuoden ajalta lainvoimainen vankeusrangaistus tai enintään kolmen vuoden takaa sakkorangaistus jostakin sellaisesta rikoksesta, joka vaarantaa rahankeräyksen luotettavuuden, sanoo ryhmäpäällikkö **Pauliina Päivinen** Poliisihallituksesta.
Käytännössä lupaan vaikuttavien tuomioiden taustalla ovat yleensä talousrikokset. Lupaa ei myönnetä, jos rahankeräyksen luotettavuus vaarantuu tai tuomio heikentää luottamusta siihen, että keräyksen tarkoitus toteutuu. 
– Emme tarkasta konkurssi- tai ulosottotietoja, mutta oikeushenkilö eli luvanhakija ei voi olla maksukyvytön, Päivinen sanoo.
Oikeushenkilö on juridinen termi, ja se tarkoittaa esimerkiksi erilaisia yrityksiä, yhdistyksiä tai säätiöitä. 
Hakemusten käsittelyn yhteydessä arvioidaan myös, kykenevätkö luvan saaneet tahot käytännössä toimittamaan avun perille.
Poliisihallituksen mukaan tällä hetkellä etusijalla ovat sellaiset lupahakemukset, joissa käyttötarkoituksena on konfliktitilanteista kärsivien auttaminen.
– Priorisointi voi hetkellisesti viivästyttää muiden rahankeräyslupaa hakevien käsittelyaikoja.
Pienkeräyksistä riittää ilmoitus poliisille
Pienemmistä, enintään 10 000 euron keräyksistä sen sijaan on tehtävä ilmoitus kerääjän kunnan poliisilaitokselle. Ilmoitus on tehtävä vähintään viisi arkipäivää ennen keräyksen aloittamista. Pienkeräyksiä voi järjestää enintään kaksi kertaa vuodessa.
Yksittäinen luonnollinen henkilö ei voi rahankeräyslain mukaan kerätä rahaa vastikkeetta, vaan mukana on oltava vähintään kaksi muuta luonnollista henkilöä. Oikeudellisessa kielessä luonnollisella henkilöllä tarkoitetaan ihmistä.
– Pienkeräys voi kestää enintään kolme kuukautta, ja pienkerääjän on itse katkaistava keräys välittömästi, kun maksimisumma on saavutettu, Päivinen sanoo. 
Pienkeräyksen tuotto voidaan käyttää myös muuhun kuin yleishyödylliseen tarkoitukseen.
Poliisi on varoittanut epärehellisistä rahankeräyksistä
Viime perjantaina poliisi varoitti epärehellisistä rahankeräyksistä ja kehotti tekemään lahjoitukset ensisijaisesti rahankeräysluvan saaneiden tahojen kautta.
– Kriisitilanteessa laillisten keräysten rinnalle ilmaantuu myös epärehellistä toimintaa. Lahjoittajana varmistaa parhaiten, että annettu raha ja hyvä tahto menevät perille, kun varmistaa, että kerääjällä on asianmukainen lupa, ryhmäpäällikkö Pauliina Päivinen sanoo. 
Laillisen keräyksen tunnistaa siitä, että kerääjä ilmoittaa rahan pyytämisen yhteydessä joko rahankeräysluvan tai pienkeräyksen numeron. 
Rahankeräysluvan saaneet tahot löytyvät myös poliisin verkkosivuilta [kuukausittain päivittyvästä listasta](www.poliisi.fi/rahankeraykset).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Hyvää tarkoittava auttaja voi joutua itse pulaan kriisialueella: asiantuntijat neuvovat, miten ukrainalaisia voi nyt auttaa parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-12336799)
[Ukrainan rajalla lojuu jo lahjoitustavaraa taivasalla ja auttaja voikin olla tiellä – pakolaisjärjestö vinkkaa, mikä oikeasti auttaa nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12342222)
[Jos lahjoitat rahaa Ukrainaan, kannattaa kertoa siitä Facebookissa – suomalaiset järjestöt keräsivät hetkessä miljoonia euroja somen ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12338578)
SPR lähettää Tampereelta toimiston ja työntekijöitä organisoimaan Ukrainan sodan avustuksia 
Kansainvälinen Punainen Risti tarvitsee lisää työntekijöitä eri puolilta maailmaa tulevan hätäavun koordinoimiseksi. Tampereen Kalkusta lähtee maanantaina iltapäivällä matkaan katastrofivalmiusyksikkö. 
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskuksesta Tampereelta lähtee lisää apua Ukrainan sodan uhreille. 
Tampereen Kalkusta lähtee maanantaina iltapäivällä matkaan logistiikan katastrofivalmiusyksikkö. SPR pakkaa rekkaan kaksi autoa ja pienen toimiston.
Muutaman hengen toimiston on tarkoitus koordinoida sitä, miten avustus löytää perille Ukrainassa. Työntekijät lentävät paikalle keskiviikkona. 
Kansainvälinen punainen risti tarvitsee lisätyövoimaa koordinointiin, koska Ukrainaan on tullut ja tulossa paljon apua eri puolilta maailmaa.
– Avun toimittaminen Ukrainan rajoilta maan sisäpuolelle on tällä hetkellä hyvin haastavaa väkivaltaisuuksien ja jatkuvasti muuttuvan turvallisuustilanteen vuoksi. Logistiikkayksikön tehtävänä on suunnitella ja toteuttaa kuljetusyhteys Puolan Lublinista eteenpäin, jotta avustustarvikkeet saataisiin turvallisesti perille Ukrainaan ja jaettua siellä haavoittuvimmassa asemassa oleville, kertoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen** tiedotteessa.
[Aamulehti ](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008662232.html)kertoi perjantaina, että Tampereen Kalkussa sijaitsevasta Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskuksesta lähetettiin perjantaina ensimmäiset avustustarvikkeet Ukrainaan. Matkaan lähti muun muassa telttoja, huopia ja makuualustoja.
_Tarkennus 7.3.2022 kello 12.37 Matkaan lähtee katastrofivalmiusyksikkö._
**Lue lisää:**
[Ihmiset ovat lahjoittaneet röykkiöittäin vaatteita Ukrainasta pakeneville – enemmän tarvetta olisi kuitenkin makuupusseille ja leluille](https://yle.fi/uutiset/3-12345137)
[Suomalaiset lahjoittavat Ukraina-keräyksiin ennätysvauhtia ja osa tekee suoria tilisiirtoja – näin lahjoitukset käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12344649)
[
Sääolot Ukrainassa kovenevat – pakkanen lisää asukkaiden hätää mutta ei auta venäläisiä panssarivaunuja](https://yle.fi/uutiset/3-12346190)
[SPR täydessä valmiudessa, katastrofiyksikön päällikkö: "Odotamme pyyntöä mahdollisten pakolaisaaltojen auttamiseksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-12332427)
Teräsyhtiö Outokumpu suunnittelee enintään miljoonan euron lahjoituksia Ukrainan auttamiseksi
Teräsyhtiö Outokummun hallitus esittää maaliskuun lopussa kokoontuvalle yhtiökokoukselle Ukrainan auttamista lahjoituksilla.
Teräsyhtiö Outokummun hallitus esittää enintään miljoonan euron lahjoituksia Ukrainan auttamiseen. Asiasta päättää yhtiökokous 31. maaliskuuta.
Esityksen mukaan lahjoitukset voidaan tehdä yhdessä tai useammassa erässä Ukrainassa ja sen ulkopuolella tehtävään avustustyöhön.
Hallitus esittää yhtiökokoukselle, että se valtuuttaisi hallituksen päättämään lahjoitusten saajista, käyttötarkoituksista ja muista lahjoitusten ehdoista.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta.
Outokumpu työllistää noin 9 000 ihmistä yli 30 maassa. Tornion terästehtaalla ja Elijärven kaivoksella Keminmaassa työskentelee yhteensä noin 2 000 henkilöä.
**Lue lisää:** [Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Puheet venäläiseen öljyyn kohdistuvista uusista pakotteista nostavat hintoja – Yle seuraa Venäjän hyökkäyksen talousvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12346544)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisilla vilkas viikonloppu Vakka-Suomessa – ravintoloiden edessä tapeltiin
Eurantiellä sattuneessa ohitustilanteessa auto suistui pellolle. Kukaan ei loukkaantunut. 
Tappelut, liikenneonnettomuus ja päihtyneet kuljettajat työllistivät Lounais-Suomen poliisia viikonloppuna Vakka-Suomessa.
Uudessakaupungissa Koulukadulla oli perjantain ja lauantain välisenä yönä ravintoloiden sulkemisajan jälkeen kaksi tappelua.
Toisessa tappelussa mies riiteli naisen kanssa ja riidan väliin tuli kaksi muuta miestä. Naisen kanssa riidellyt mies löi ensin toista väliin tullutta miestä kasvoihin ja heti saman tien löi myös toista miestä, joka kaatui maahan. 
Lyönyt mies jatkoi pahoinpitelyä potkimalla maassa makaavaa miestä. Poliisi ehti väliin ja otti pahoinpitelijän haltuun. Poliisi kertoo tiedotteessaan tutkivansa asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Toisessa käsirysyssä kahdelle miehelle oli tullut riitaa ravintolassa ja ravintolasta poistumisen jälkeen tilanne eskaloitui painiksi. Painin yhteydessä miehet olivat kaatuneet maahan ja toinen miehistä loukkasi kasvonsa.
Ohitustilanteessa ulosajo Laitilassa
Lauantaina Laitilassa Eurantiellä liikkeellä ollut kuljettaja lähti ohittamaan kahta henkilöautoa, eikä huomannut etummaisen auton olevan kääntymässä vasemmalle Matikantielle.
Ohittamaan lähteneen naiskuljettajan auto osui kääntymässä olleeseen autoon ja ajautui väistöliikkeen ja törmäyksen takia noin 50 metrin päähän pellolle. Kukaan osallisista ei loukkaantunut törmäyksessä.
Huumekuski Uudessakaupungissa
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä poliisi pysäytti Uudessakaupungissa Autonrakentajantiellä henkilöauton, sillä ajoneuvon lasit olivat aivan jäässä ja huurteessa. Tuulilasin alareunassa oli vain pieni kaistale, josta näki vaivoin eteenpäin.
Auton kuljettajana ollut mies puhalsi poliisin alkometriin nolla promillea, mutta hänelle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen kannabikselle.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, kertoo Lounais-Suomen poliisi. 
Ilmassa on kaikki merkit armottomasta hyttyskesästä – biologi on innoissaan: "Niitä riittää tosi paljon"
Valtava lumipeite takaa todennäköisesti paljon sulamisvettä. Niihin lammikoihin on hyttysten hyvä munia. 
Paksu lumipeite peittää tällä hetkellä koko Suomen, ja se enteilee hyvää tulevan kesän hyttysille ja ehkä ikävämpiä aikoja meille ihmisille. 
Juuri nyt ilmassa ovat kaikki ennusmerkit siitä, että tulossa on armoton hyttyskesä. 
– Tällainen runsasluminen talvi tarjoaa lähtökohtaisesti äärettömän hyvät olosuhteet tulevalle hyttyskaudelle, kertoo biologi **Kimmo Saarinen**. 
Saarinen on lappeenrantalainen biologi, filosofian tohtori, joka on perehtynyt erityisesti perhosiin, hyönteisiin sekä niittykasveihin. 
Hyttynen munii munansa vesilammikoihin, joissa munat kuoriutuvat. Noin kahden viikon aikana toukka kehittyy hyttyseksi, joka on valmiina lentoon.
Kun ympärillämme oleva valtava lumimäärä alkaa sulaa kevään aikana, vesilammikoita pitäisi syntyä metsiin yllin kyllin.
– Voin kuvitella, että tästä lumimäärästä sulamisvettä riittää, sanoo Saarinen.
Kimmo Saarisen mukaan pitää kuitenkin vielä tarkastella kevään etenemistä ja olosuhteita, jotta tarkempia ennusteita voisi tehdä.
Lämmin ja sateeton kevät näet haihduttaa lumen ilmaan. Leudompi ja sateisempi sää puolestaan tuottaa varmemmin vesilätäköitä.
– Mitä enemmän meillä on vesilätäköitä sitä paremmat olosuhteet on hyttysille, sanoo Saarinen.
Koska lunta on paljon, luulisi siitä lätäköitäkin syntyvän. 
– Ennusteet näyttävät siltä, että meille on tulossa tavattoman hyvä hyttyskesä ja niitä riittää tosi paljon, hehkuttaa Saarinen.
Viime kesän tapaan 
Viime kesä jäi monille mieleen ankarana hyttyskesänä. Heinäkuun alkupuolella hyttyset [kuitenkin yllättäen kaikkosivat](https://yle.fi/uutiset/3-12011607). 
Silloin syynä oli lämpöaalto, joka sai suurimman osan hyttysistä kuoriutumaan samanaikaisesti. Yleensä kuoriutuminen jakautuu pitemmälle aikavälille.
Hyttysiä riittää koko kesäksi siksi, että hyttysiä on useita eri lajeja, joilla kuoriutumisen kesto vaihtelee. Myös vesilammikon lämpötila vaikuttaa siihen, miten nopeasti hyttyset kehittyvät. 
Kimmo Saarinen muistuttaa, että ensimmäiset hyttyset ovat jo ilmassa. Asialla ovat talvihyttyset eli kirsihyttyset. 
– Niitä on muutama laji Suomessa. Ne tarjoavat hyttysiloa ympäri vuoden, sanoo biologi Kimmo Saarinen. 
Katso [tästä lyhyestä Tarinoita järveltä -ohjelmasta](1-50531590), millainen hyttysen elinkaari on. 
Lumen alla upeat oltavat
Lumihangen alla on parhaillaan erinomaiset olosuhteet miljardeille pieneläimille. Siellä on muun muassa valtava määrä punkkeja odottamassa kesän tuloa. 
Hyvästä lumipeitteestä nauttivat myös lierot.
– Muun muassa änkyrimadoille tällainen lumipeite on tavattoman hyvä suoja. Jos on vähäluminen talvi, lieroille, änkyrimadoille ja monille muille maaperän eliöille sellainen on aika karua aikaa. 
**Jalkasi alla on vaikka mitä. Kuuntele tästä, millainen määrä esimerkiksi punkkeja viettää hangen alla suojassa.** 
Vaasa tukee talviulkoilureittien kunnossapitoa
Kuntatekniikka on myöntänyt maastopyöräyhdistykselle avustuksen kuomullisen peräkärryn hankintaan. Peräkärryssä kuljetetaan moottorirekeä, jolla talviulkoilureitit tehdään ympäri Vaasaa sijaitseville poluille. 
Vaasassa kaupunki tukee talviulkoilureittien kunnossapitoa rahallisesti. Kuntatekniikka on myöntänyt Trail Riders Vaasa Ry -maastopyöräyhdistykselle 2 650 € avustuksen uuden kuomullisen peräkärryn hankintaan. 
Peräkärryssä kuljetetaan moottorirekeä, jolla tehdään yhteensä 50-60 kilometrin mittaiset talviulkoilureitit ympäri Vaasaa sijaitseville poluille. 
Trail Riders Vaasa tekee ja ylläpitää talviulkoilureittejä muun muassa Västervikin, Metsäkallion ja Bölen sekä Pilvilammen ympäristössä. Reitit tehdään yhdistykselle aiemmin lahjoitetulla moottorireellä sekä seuran myöhemmin hankkimalla toisella vastaavalla laitteella.
– Moottorireki vaatii ison kuomullisen peräkärryn, joten avustus tulee todella tarpeeseen ja helpottaa reittien ylläpitoa. Kuljettamiseen on käytetty aiemmin yksityishenkilön kärryä, joka on osoittautunut ajoittain haasteelliseksi, Trail Riders Vaasa Ry:n hallituksen puheenjohtaja **Marko Jerohin** kertoo.
– Olen erittäin iloinen, että kaupunki voi avustaa näin merkittävän ja laajalti arvostetun talkootyön suorittamisessa. Metsäpolkujen käyttömahdollisuus myös talvisaikaan on saanut paljon positiivista palautetta useassa eri yhteydessä, toteaa kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi**. 
SuomiLOVEn 8. kauden ensimmäisessä jaksossa juhlittiin ikuista vappua ja yli kahdenkymmenen vuoden pituista merkityksellistä ystävyyttä
SuomiLOVEn historian ensimmäinen koko illan yllätys päättyi halauksiin ja käsinkosketeltavaan liikutukseen.
Rakastettu SuomiLOVE palasi 5.3. livelähetyksineen lauantai-iltoihin ja avausjaksossa nähtiin SuomiLOVEn ensimmäinen koko illan yllätys.
Yllättäjänä oli Heli, 43, joka halusi juhlistaa erityisellä tavalla KoMeKO-tytöiksi itseään kutsuvan ystäväporukan yli kahdenkymmenen vuoden pituista ystävyyttä. Lähetyksen aikana nähtiin kuinka mitään aavistamaton ystäväjoukko seikkaili vapputunnelmissa aina studiolle asti.
Yhteiset opinnot yhdistivät
Ystäväporukan tarina alkoi vuonna 2001 Lahdessa, kun kahdeksan toisilleen entuudestaan tuntematonta nuorta naista aloitti restonomiopinnot Lahden ammattikorkeakoulun kokous-, messu- ja kongressipalveluiden linjalla.
Heli ja hänen seitsemän muuta luokkatoveriaan olivat kaikki muuttaneet Lahteen opiskeluiden perässä eivätkä tunteneet kaupungista muita.
Koulussa meillä oli pieni luokka, joten meidän oli aika helppo tiimiytyä. Ja vielä naisvaltainen
Opiskelujen myötä kahdeksan hengen tyttöporukka tutustuikin toisiinsa ja löysi pikkuhiljaa yhteisen sävelen. Pian aikaa alettiin viettää myös opintojen ulkopuolella juhlien ja yhdessä ollen.
”Me muodostuttiin ryhmäksi oikeastaan ihan vahingossa”, Heli kertoo.
Nyt yhteistä ystävyyttä on takana jo yli kaksikymmentä vuotta ja opiskelulinjansa mukaan KoMeKo-tytöiksi itseään kutsuva porukka on iso ja tärkeä osa toistensa elämää.
Vappu ei lopu
KoMeKO-tyttöjen ystävyydessä vappu on muodostunut odotettua merkityksellisemmäksi juhlaksi. Yhteiset vappuperinteet alkoivat jo riehakkaina opiskeluvuosina, jolloin kaverukset juhlivat ahkerasti yhdessä ja nauttivat huolettomasta opiskelijaelämästä.
Omintakeinen vapunjuhlinta sai alkunsa ystävysten viimeisenä opiskeluvuotena, jolloin joukkio kokoontui yhdessä mökille vapun viettoon.
Se oli niin riehakas ja ihana vappu, että päätettiin toteuttaa se vielä seuraavanakin vuonna, jolloin ei sitten toki enää oltu kaikki samassa kaupungissakaan
Viimeisen opiskelijavapun jälkeen ystävykset ovat kokoontuneet lähes kaksikymmentä vuotta yhteen, tietenkin vappuhengessä.
Asuinpaikkakuntien ja elämäntilanteiden vaihdellessa myös vappu on joutunut kuitenkin sopeutumaan muutokseen. Yhteisen vapun viettäminen keväisin toukokuussa on muodostunut välillä haastavaksi, mutta siitä huolimatta perinteeksi muodostuneista yhteisistä vappukarkeloista ei ole aiottu missään kohtaan luopua.
”Vappua voi juhlia tammikuusta marraskuuhun milloin tahansa. Joulukuussa juhlitaan joulua”, Heli nauraa.
Juhlahumusta isojen kysymysten äärelle
Vapun paikan ja ajan lisäksi myös vappujuhlinnan sisältö on muuttunut. Opiskeluaikojen villi biletys on vaihtunut ystäväporukan yhteiseksi kokoontumiseksi – harvinaiseksi herkuksi ruuhkavuosien keskellä. Paikkaa ja ajankohtaa tärkeämpää onkin ystävien yhdessäolo.
Vappuiloittelun rinnalle ovat tulleet tärkeät keskustelut elämästä.
”Ne pitävät sisällään toki hauskanpitoa, iloa ja vappuriehaa, mutta sitten ne pitävät sisällään myös tosi isoja elämän keskusteluja. Vertaistukea ja sellaista, että käydään läpi mitä kaikille kuuluu”, Heli summaa.
Merkitykselliset keskustelut ja ystävien läsnäolo eivät jää kuitenkaan vain yhteiseen vapun viettoon. Vuoden varrella kuulumisia vaihdetaan WhatsApp-ryhmässä, jossa viestitulva voi olla välillä valtaisa, kun ystävykset reagoivat toistensa kuulumisiin. Toisinaan Helin puhelimessa lukemattomia viestejä voi olla kaksisataakin, mikä voi Helin mukaan tarkoittaa kahta asiaa.
”Siellä on tapahtunut joko jotain tosi ihanaa ja he ovat siellä jakamassa tätä iloa tai sitten vaihtoehtoisesti jollain on sattunut jotain, ja salamana on tuki ja vastaus, että täällä ollaan. Viestin voima voi olla valtavan suuri, kun se tulee oikealla hetkellä.”
Ystäväporukan tarjoama tuki onkin ollut erityisen merkityksellistä vuosien varrella, jotka ilojen lisäksi ovat tarjoilleet myös paljon suruja. Kuluneiden kahdenkymmenen vuoden aikana ystäväjoukko on käsitellyt yhdessä koko elämänkirjoon kuuluvia sävyjä ihastumisista avioeroihin, perheen lisäyksiin, sairauteen ja jopa kuolemaan.
”Oikeastaan jokaisella on ollut tässä vuosien mittaan sellainen raskas ja vaikea vaihe, jolloin on tarvinnut sitä tukea niiltä toisilta erityisen paljon. On ihanaa, että saa jakaa niitä hyviä asioita kepeästi koko porukalle, mutta sitten on ollut tosi ihanaa, et on ryhmä, jolle voit kertoa ne kaikista raskaimmatkin asiat ja tiedät että saat sieltä ihan varmasti tukea ilman arvosteluja.”
Unohtumaton vappuyllätys
KoMeKo-tyttöjen ensi tapaamisesta tuli viime vuonna kuluneeksi kaksikymmentä vuotta ja Heli halusi keksiä juhlavuotta varten jotain erityistä.
Koronan takia edellisestä yhteisestä vapunvietosta kasvotusten oli ehtinyt kulua jo aikaa, joten Heli päätti koota ystävykset pitkästä aikaa samaan paikkaan ja järjestää vappujuhlat Tampereella.
Kyseessä ei ollut kuitenkaan ihan perinteinen vappujuhla, vaan SuomiLOVE oli juonessa mukana. Harmillisesti osa porukasta oli lopulta kuitenkin flunssan kourissa, mutta Helin lisäksi paikalle pääsivät Piia, Virpi ja Helinä.
Helin järjestämä SuomiLOVE -yllätys alkoi, kun ystäväporukka yllätettiin ravintolasta Tampereella. LOVEtaksi saapui paikalle ja nappasi Piian, Virpin ja Helinän mukaansa.
“Siellä oli hyvin yllättyneet tunnelmat. Me oltiin vappua kyllä juhlimassa, että ei ihan rauhalliset tunnelmat ollut ennen sitäkään. Siitä lähti kyllä vielä riehakkaampi tunnelma”, Heli kuvailee yllätyksen hetkeä.
Taksikyydin jälkeen vappulakkeihin sonnustautunut kolmikko löysi itsensä sohvalta silmät sidottuina. Kun Piia, Virpi ja Helinä saivat silmälaput riisuttua, vastapäätä paljastui Krisse Salminen, joka julisti KoMeKo-tyttöjen 20-vuotisvappukokouksen alkaneeksi. Myös sairaana olevat KoMeKo-tytöt olivat menossa mukana etäyhteyksin. Yllättynyt kolmikko meinasi tikahtua nauruun.
Kokoustilana toimiva studio oli koristeltu serpenttiinein ja vappupalloin. Kokouksen agendana oli päättää, kuka lakittaisi Mantan tänä vappuna. Mantan lakitus kuuluu KoMeKo-tyttöjen jokaiseen vappuun ja Manta voi olla mitä vain lämmitystolpasta pihakuuseeen.
Ennen arvonnan suorittamista, nähtiin kuitenkin vielä liuta muita yllätyksiä. Ystäväporukan nuoruuden ihastus huippukokki Aki Wahlman oli lähettänyt ystäville videoterveiset, jossa hän muisteli vuosien takaista kohtaamista KoMeKo-tyttöihin kuuluvan Sadun kanssa.
Vappukokoukseen saapui yllättäen myös toinen naisten nuoruuden ihastus, Idols-voittaja Koop Arponen. Valkoiseen kokkiasuun sonnustautunut Koop tarjoili teemaan sopien vappuherkkuja, kunnes paikalle ilmestyi Simo Frangren mukanaan valtava rekki vappuvaatteita.
Kokous huipentui arvontaan, jossa Helinä valittiin tämän vuoden Mantan lakittajaksi. Ainutlaatuinen vappukokous ikuistettiin vappukuviin ja päättyi vappudiscoon konfetin sataessa.
Yhteinen voimabiisi
Koko illan yllätys huipentui, kun Krisse johdatti KoMeKo-tytöt lopulta SuomiLOVEn studioon suoraan lähetykseen. Iloinen vappuseurue oli silminnähden yllättynyt saadessaan tietää olevansa mukana SuomiLOVEssa.
Vastassa lavalla odottivat Mikko ja Jannika takanaan valtava kultaiseen kankaaseen verhottu “Manta”. Lakanan alta paljastui Juha Tapio jolla on erityinen merkitys ystäväporukalle. Vaikka naisten musiikkimaku on keskenään hyvin erilainen, kaikkia yhdistää rakkaus Juha Tapion musiikkiin. Juhan musiikki onkin ollut aina osa ystävysten vapunjuhlintaa ja kappaleiden tahtiin on itketty niin ilot kuin surutkin.
Helinän lakitettua Juhan, ystävät istuivat sohvalle ja itse yllättäjä Heli saapui paikalle. Halauksiin hukutettu Heli sekä muut KoMeKo-tytöt niin sohvalla kuin studion screenillä etäyhteyksin pääsivät nauttimaan aitopaikalta, kun Juha esitti heille kauniin kappaleensa Kelpaat kelle vaan.
Helin mukaan kappaleesta on muodostunut ystäväporukan voimabiisi, joka on tuonut voimaa ja lohtua elämän käänteissä. Heli muistaa soittaneensa yhtenä vappuna biisiä repeatilla uudelleen ja uudelleen.
“Kappale tuo toivon, että parempi huominen tulee sieltä. Tää on toivon kappale”, Heli sanoo.
Pitkäaikainen haave siitä, että ystäväjoukko pääsisi yhdessä näkemään Juhan esiintyvän toteutui nyt. Kaikki olivat käyneet Juhan konserteissa aiemmin, mutta aina erikseen. Kun Juha ilmoitti jäävänsä keikkatauolle, ystävykset sopivat että tauon loputtua he menisivät yhdessä keikalle.
“Toivon, että KoMeKO-tytöt saa tästä ihanan 20-vuotisjuhlamuiston ja muistellaan tätä sitten 40-vuotisbileissä lämpimin ja iloisin tunnelmin”, Heli hymyilee.
Katso alta, Juha Tapion koskettava Kelpaat kelle -vaan esitys.
SuomiLOVEn seuraava livelähetys nähdään lauantaina 12.3 klo 21 Yle TV1:llä., jolloin lavalle nousevat muun muassa Samu Haber, Erika Vikman sekä Johanna Kurkelan ja Johanna Iivanaisen Altamullan Road.
Ex-ministeri Juha Korkeaoja: Mikäli Suomi hakee Naton jäsenyyttä, se on tehtävä huolella
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajana toimineen Korkeaojan mukaan Suomen paikka on läntisten demokraattisten oikeusvaltioiden rintamassa.
Entinen ministeri **Juha Korkeaoja** (kesk.) on yksi niistä monista suomalaisista, jonka [ajattelu Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) on muuttunut viime viikkojen aikana. 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajana vuosina 2007–2011 toiminut Korkeaoja yllättyi muun maailman tavoin Venäjän rajuista sotatoimista Ukrainaa kohtaan. 
Hän sanoo uskoneensa, että Venäjällä oli Ukrainan suunnalla mielessään Donbassin alueen itsenäisyyden tunnustaminen tai liittäminen Venäjään sekä Valko-Venäjän kaappaminen entistä tiivimmin sotilaalliseen kontrolliin. 
Toisin kävi, ja se on saanut 72-vuotiaan reservin majurin pohtimaan uudelta pohjalta, mikä Suomen paikka nykyisessä Euroopassa on.
– Jos Venäjän ja läntisen maiden välillä syntyy sotilaallinen konflikti, Suomen on vaikeaa pysytellä konfliktin ulkopuolella, Korkeaoja summaa
Natoon liittymistä Korkeaoja ei ole aiemmin kannattanut. Hänen ajattelunsa on pitkään lähtenyt siitä, että Suomen ja Ruotsin kaltaisten maiden on viisasta pysyä sotilaallisesti liittoutumattomina ja suurvaltojen selkkausten ulkopuolella. 
– Ehkä tapahtumat Ukrainassa todistavat, että nyt läntisiin arvoihin tukeutuvan maailman on syytä liittoutua entistä tiiviimmin myös sotilaallisella puolella, Juha Korkeaoja muotoilee.
"Joka askel harkittava tarkkaan"
Suomi on ainakin henkisesti ottanut viime päivinä isoja askelia Nato-jäsenyyden suuntaan. Juha Korkeaoja painottaa maltin ja huolellisuuden merkitystä, jos jäsenyyshakemusta ryhdytään pohtimaan. 
Korkeaoja muistuttaa Venäjän ilmoituksesta, jonka mukaan Suomen ja Ruotsin jäsenyys Natossa johtaisi vastatoimiin Venäjän suunnalta.
Hänen mukaansa jokaisen askeleen pitää olla tarkkaan harkittu, ettei mitään epäsuotuisaa Suomen turvallisuuden kannalta pääse tapahtumaan. 
– Olen havainnut, että presidentti ja muu valtion johto aikovat näin toimia ja tuen heitä siinä, Korkeaoja toteaa
Korkeaoja sanoo olevansa sillä kannalla, ettei Nato-jäsenhakemuksesta päättäminen ole päivien tai viikkojen asia, mutta ei myöskään vuosikausien prosessi. Hän mukaansa asia voisi mennä maaliin ehkä joidenkin kuukausien kuluttua. 
Korkeaoja katsoo, että valtiojohto ei voi käynnistää jäsenyysprosessia ilman täyttä varmuutta siitä, että jäsenyys tulee hyväksytyksi kohtuullisessa ajassa sekä Naton jäsenmaissa että kotimaassa. 
– Aloitetun jäsenyysprosessin kaatuminen olisi katastrofi, sanoo Korkeaoja.
Kahdella eduskuntakaudella Naton parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskuntaan kuulunut Korkeaoja nostaa esiin kaksi keskeistä asiaa Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. 
Ensinnäkin kysymyksen, löytyykö Suomen jäsenyydelle kannatusta kaikista Nato-jäsenmaista, kuten vaikkapa Turkista.
Toinen Korkeaojaa askarruttava asia on, että jäsenhakemuksesta ja mahdollisesta jäsenyydestä päätettäisiin Suomessa liian hätäisesti. Hän viittaa erityisesti perustuslakivaliokunnan rooliin asiassa. 
– Ei olisi Suomen uskottavuuden kannalta hyvä asia, jos jälkeenpäin todettaisiin, että päätös Nato-jäsenyydestä syntyi oikeusvaltioperiaatteiden vastaisesti, hän sanoo. 
Myös Naton säännöt edellyttävät, että jäsenyyden kannatus on hakijamaassa laajaa.
Voiko reserviläisen lähettää Nato-tehtäviin ulkomaille?
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajana toimiessaan Korkeaoja puolusti voimakkaasti yleistä asevelvollisuutta Suomessa. Tuolloin Suomessakin käytiin keskustelua siitä, onko yleiselle asevelvollisuudelle muita vaihtoehtoja. 
Perustuslain mukaan jokainen Suomen kansalainen on velvollinen osallistumaan isänmaan puolustukseen. 
Mahdollinen Nato-jäsenyyshakemus toisi Juha Korkeaojan mukaan eteen kysymyksen siitä, miten yleinen asevelvollisuus toimii Natossa. 
Aiemmin hän piti juuri Suomen yleiseen asevelvollisuuteen nojaavaa puolustusjärjestelmää yhtenä tärkeimmistä syistä pysyä sotilaallisesti liittoutumattomana.
– On pohdittava, voidaanko isänmaan puolustamisen velvollisuutta tässä tilanteessa tulkita niin, että se ulottuu myös Suomen rajojen ulkopuolelle, Korkeaoja sanoo. 
Koska Naton jäsenyys tarkoittaa oikeutta avun saamisen lisäksi myös velvoitetta avun antamiseen, reserviläisjoukkojen lähettämistä tarvittaessa Suomen rajojen ulkopuolelle ei Korkeaojan mukaan voida sulkea pois.
Hoitotarvikejakelu keskittyy Naantalissa kahteen päivään – ohjausta ja neuvontaa lisätään
Ilmaisia hoitotarvikkeita jaetaan maanantaisin ja tiistaisin. Muutos astuu voimaan 7. maaliskuuta. 
Hoitotarvikejakelu muuttuu Naantalin terveyskeskuksessa 7. maaliskuuta alkaen. Jakelua keskitetään jatkossa maanantai- ja tiistaipäiville.
Noutopiste löytyy terveyskeskuksen päivystyksen odotusaulasta.
Hoitotarvikkeiden ilmaisjakelussa vahvistetaan uuden terveydenhoitajan myötä neuvontaa ja ohjausta.
Samalla siirtyvät avannetarvikkeet kotijakelun piiriin.
Maksuttomaan hoitotarvikejakeluun ovat oikeutettuja potilaat, joilla on todettu pitkäaikainen sairaus tai vamma, ja joiden hoito on kestänyt tai tulee kestämään yli kolme kuukautta.
Salo aloittaa Hajalassa tuulivoimaselvityksen ympäristöministeriön myöntämällä tuella
Salo sai selvitystä varten 52 500 euroa. Ympäristöministeriön mukaan hakemuksissa korostui asukkaiden osallistuminen hankkeisiin. 
Salon kaupunki on saanut ympäristöministeriöltä 52 500 euron avustuksen tuulivoimaselvitykseen. 
Kaupunki aikoo avustuksella tehdä Hajala-Hangassuon osayleiskaava-alueella tuulivoima- ja luontoselvityksen.
Ympäristöministeriö myönsi runsaat puoli miljoonaa euroa kuudelle maakunnan liitolle ja viidelle kunnalle tuulivoimarakentamisen selvityksiin ja suunnitteluun. Helmikuun alussa päättyneessä erityisavustushaussa määrärahaa oli jaossa noin miljoona euroa. Tukea saivat kaikki hakuun osallistuneet hankkeet, kertoo ministeriö tiedotteessaan. 
Asukkaat mukaan 
Ministeriön mukaan avustuksen hakijat painottavat hankkeiden perusteluissa, että selvityksillä on suuri merkitys tuulivoimaloiden sijainnin ohjauksessa, jotta tuulivoimaloiden haitallisia vaikutuksia voidaan vähentää. Hakemuksissa korostuu myös alueen asukkaiden osallistaminen tuulivoimahankkeisiin, jotta tuulivoiman hyväksyttävyyttä voidaan lisätä.
Salon saama summa oli avustuksista toiseksi suurin. Suurimman summan, 130 000 euroa, sai Lapin liiton Lapin tuulivoimaselvitys.
Avustuksilla toteutetaan hallitusohjelman kirjauksia tuulivoimarakentamisen edistämisestä. Avustukset perustuvat vuoden 2020 lisätalousarvioon, ja ne on käytettävä vuoden 2022 loppuun mennessä, kertoo ympäristöministeriö. 
Kaikki mitä olet ikinä halunnut tietää Sorjosesta – suositun rikossarjan tekijät ja fanit kohtaavat tänään Areenassa, liity mukaan
Rikossarja Sorjonen on palannut! Muraalimurhat-minisarjan kunniaksi voit testata "kuulustelutaitojasi" ja esittää kysymyksiä sarjan keskeisille tekijöille. Sorjonen-ilta Areenassa 7.3. klo 19.
*Mistä alkuperäinen idea sarjaan ja hahmoihin tuli? Onko Sorjosella tosielämän esikuvaa? Kuinka vaikeaa näyttelijöiden oli oppia Karjalan murretta ja siirtyikö se kuvausten ulkopuolelle? Improvisoitiinko käsikirjoitusta kuvauksissa?*
Sorjonen -tapaa tekijät -ohjelmassa pääset kurkistamaan kansainvälisesti menestyneen sarjan kulissien taakse ja etsimään vastauksia kysymyksiin, joita tarina on herättänyt. Mukaan keskusteluun pääset illalla klo 18.55 aukeavan [chatin](http://chat.yle.fi/sorjonen) kautta.
Illan [suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-61883307) ovat paikalla virtuaalisesti näyttelijät **Ville Virtanen (Kari Sorjonen), Anu Sinisalo (Lena Jaakkola)**, **Olivia Ainali (Janina Sorjonen)** ja **Lenita Susi (Katia Jaakkola)**, sarjan luoja **Miikko Oikkonen** sekä ohjaaja **Juuso Syrjä**. Juontajana nähdään toimittaja **Jenny Lehtinen**, kovan luokan Sorjonen-fani hänkin.
*Miten synkät aiheet ja raa´at tapaukset vaikuttivat näyttelijöihin henkilökohtaisella tasolla? Tuulivatko ne uniin? Onko olemassa rajaa, jota Lena ei ylittäisi Katian vuoksi? Mistä tekijät itse pitävät Sorjosessa eniten?*
Kun tieto Sorjoselle omistetusta illasta oli varmistunut, aloimme etsiä sarjan tosiystäviä mukaan itse lähetykseen. Etsintäkuulutukseen vastattiin runsain juokoin somessa ja muualla verkossa Etelä- ja Pohjois-Amerikkaa myöten. Ohjelmassa nähdään kuusi erilaista Sorjosen katsojaa, ja heillä kaikilla on tarina kerrottavanaan:
**Ansku Heino**, Hämeenlinna
**Maija Hell**, Kärkölä
**Klaus-Fred Tamm**, Muhos
**Támara Montes-Claros**, Vancouver, Kanada
**Alex Nyberg**, Tampere
**Kai Savolainen**, Kotka
Jos aika käy pitkäksi odotellessa illan liveä, katso sarjan uusimmat käänteet [Sorjonen: Muraalimurhat](https://areena.yle.fi/1-61745114) –minisarjasta.  
Kursiivilla merkityt kysymykset on koottu tapahtumaan hakeneiden lähettämistä viesteistä.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijat huolestuneita Ukrainan sodan leviämisestä maan rajojen ulkopuolelle, myös Suomeen
Ukrainan vastarinta ja Venäjän etenemisen pysäyttäminen ovat asiantuntijoiden mukaan keskeisiä tekijöitä siinä, miten sota tulee jatkumaan ja mahdollisesti laajentumaan. 
Ukrainan sodan pitkittyminen, Venäjän isot tappiot ja vaikeudet edetä kohti tavoitteitaan lisäävät turvallisuuspolitiikan asiantuntijoiden mukaan riskiä sodan leviämiselle.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolan** mukana mukaan Ukrainan sota voi levitä Ukrainan rajojen ulkopuolelle, mitä kauemmin taistelut jatkuvat ja raaistuvat. Hän pitää muun muassa [Yhdysvaltojen toimia](https://yle.fi/uutiset/3-12345131) tärkeinä leviämistä vastaan, mutta on huolissaan sodan luonteesta.
Aaltola vertaa sotaa kulkutaudiksi [Ylen Aamun](https://areena.yle.fi/1-50970921) haastattelussa. Aaltolan mukaan esimerkiksi venäläisten pysäyttäminen Kiovan porteille on myös Suomelle erittäin tärkeää, jotta sota pysyy kurissa. 
– On merkkejä, että näin ei ehkä tule käymään.
Aaltola pitää yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona, että Venäjän toimet laajenevat vähitellen lähialueille, myös Suomeen. Aaltola kertoo Twitter-tilillään sodan laajentumisen uhkakuvista ja keinoista varautua siihen puolustuskykyä vahvistamalla.
Kenraalimajuri **Pekka Toverin** mukaan Venäjä muuttuu päivä päivältä arvaamattomammaksi, mitä kauemmin sota kestää. Venäjällä on edelleen ongelmia edetä Ukrainassa osittain vastarinnan, osittain omien joukkojen ongelmien takia.
Toverin mukaan myös muiden maiden sodan vastaiset toimet ajavat Putinin johtamia Venäjän joukkoja ahtaammalle. Tällä saattaa olla sodan laajenemisen kannalta kohtalokkaita seurauksia.
– Yksi selvä keino on antaa periksi, mutta diktatuurissa, jossa diktaattori menettää kasvonsa ja antaa periksi, hänen asemansa on heikko. Yksi keino on levittää sotaa ja tehdä siitä isompi konflikti, pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö Toveri ennakoi.
Toverin silmissä [Venäjän toimet](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) palkata syyrialaisia ja liittää Valko-Venäjän armeijan joukkoja taisteluihin kielivät osittain myös Putinin joukkojen heikkouksista. Venäjän armeijalla on ollut pulaa sotilaista.
Hän ja Aaltola tosin epäilevät useiden kymmenien tuhansien valkovenäläisarmeijan taistelutahtoa. 
– Esille on tullut jo tietoja, että joukkoja on ollut vaikea saada liikkeelle, Toveri sanoo.
– Heillä on sama ongelma kuin venäläisillä. Valkovenäläiset käyvät sotaa veljeskansaa vastaa ja siellä on paljon sotilaita, jotka lähtevät Ukrainan puolelle, Aaltola sanoo.
Johtaja Mika Aaltolan mukaan myös sodan sovittelumahdollisuudet ovat kiinni siitä, miten ukrainalaiset menestyvät puolustustaistelussa. Venäjä on hänen mukaansa jatkamassa hyvin päämäärätietoisesti Ukrainan miehittämistä. 
Seuraaviaa sotatapahtumia on siksi myös vaikea ennakoida.
– Arvaamattomat asiat ovat nyt odotusarvoisia.
Aaltolan mukaan suurin uhka Ukrainassa kohdistuu nyt Mustanmeren rannikolle ja mahdollisesti sen menettämiseen. 
Hänen mukaansa sekä Ukrainan että muiden valtioiden toimet Venäjää vastaan ovat keskeisimpiä asioita, joilla voidaan estää sodan leviäminen.
_Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka._
Analyysi: Jättimenestynyt Behm pelkää laulujensa tunteen katoavan, jos hän paljastaa sanoitusten olevan fiktiota, sillä poplyriikkaa luetaan kuin päiväkirjaa
Taylor Swiftin uusin hitti muistuttaa, kuinka puutteellinen lukutaito aiheuttaa päänvaivaa sekä tekijöille että laulujen inspiraation kohteille, sanoo YleX:n musiikkitoimittaja Pinja Porvari.
“He better call Becky with the good hair”, **Beyoncé** lauloi ja ihmiset alkoivat yhdistellä tuttuja kasvoja uskottomuudesta vihjaavaan lyriikan pätkään. (Myöhemmin kappaletta kirjoittamassa ollut **Diana Gordon** [kertoi](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/1555241/beyonce-songwriter-finally-reveals-becky-with-the-good-hair-and-its-not-rachel-roy-or-rita-ora/), ettei kyseessä ole peitenimi **Rachel Roylle**, **Rita Oralle** tai kenellekään muulle oikealle henkilölle.) **Tyler, The Creator** räppäsi uusimmalla levyllään kahdeksan minuuttia rakkaudestaan ystävänsä tyttöystävää kohtaan. Laulussa mainittu henkilö jäi nimeämättä, mutta kuulijoiden salapoliisityö [alkoi](https://www.reddit.com/r/tylerthecreator/comments/o8mxpj/whos_tyler_talking_about_on_wilshire/).
Poplyriikkaan suhtaudutaan usein jonkinlaisena totuutena, oli se sitten omasta elämästä inspiroitunutta taikka täysin keksittyä.
**Taylor Swift** tunnetaan kappaleista, joissa puidaan ihmissuhteita yksityiskohtia myöten. Marraskuussa uudelleen julkaistu *All Too Well* rikkoi Billboardin ennätyksen ja nosti spekulatiivisen laulun kohteen, Swiftin entisen kumppanin **Jake Gyllenhaalin** suuren mediahuomion ja internetin väittelyn keskipisteeksi. Gyllenhaalia kritisoitiin sekä lyriikoissa mainituista asioista, jotka kuulijat olettavat hänen käytöksekseen että näyttelijän nykyisestä parisuhteesta. Myös Swift sai osansa arvostelusta.
Kappaletta on kuunneltu kolmessa kuukaudessa yli 234 miljoonaa kertaa. Biisille tehdyllä lyhytelokuvalla on 61 miljoonaa katselukertaa.
Swiftiä ajatellessani mieleeni tulee laulaja-lauluntekijä **Behm**, jonka ihmissuhdetemaattiset kappaleet vetävät kotimaisten artistien kovimpia striimilukuja. Soitan hänelle.
Behm ei sen kummemmin avaa kappaleitaan. Hän kertoo uusimman singlensä tiedotteessa, että laulu kertoo pariskunnasta, jonka olisi syytä hakeutua terapiaan. Se, onko kyse Behmin omista kokemuksista, jätetään tarkoituksella sanomatta.
Tämä tuntuu poikkeavalta ajassa, jossa omakohtaisuus on trendikästä ja henkilökohtaisuudella myydään yksittäisiä biisejä, albumeita ja kirjoja. Artisti ja biisintekijä **Ani** mainitsi YleX:n [jutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/essee-pyhimyksen-n-sanasta-syntyi-kiivas-keskustelu-popkappale-tulee-elaman) vuosi sitten, ettei täysin fiktiivistä tarinaa pidetä jostain syystä hyvänä pr:nä.
– Pelkään sitä, että jos sanoisin, että olen keksinyt tämän, niin se fiilis voisi jotenkin hävitä, Behm sanoo puhelimessa.
Romaanijärkäleen kirjoittaneen kirjailijan vilkasta mielikuvitusta ihastellaan, mutta popmusiikissa fiktion kirjoittamista ei ajatella samanlaisena ansiona. Hyvän – tai ainakin suositun – poplyriikan mittari tuntuukin olevan se, kuinka hyvin lauluun voi samastua.
Selkeä fiktio popmusiikissa vaatii jopa Behmin kokoiselta artistilta uskaltamista.
Kerran Behm teki poikkeuksen säännöstään ja mainitsi Instagramissa, että hänen kappaleensa *Riipun* kertoo päihteistä. Reaktiot olivat pettyneitä, monet olivat nimittäin saaneet siitä parisuhdebiisinä voimaa.
– Pilasin monelta sen biisin, koska nyt he ajattelevat sitä jonain huumelauluna, hän sanoo ja naurahtaa.
– Ja tästä päästään siihen, että olenko minä päihdeaddikti. Niin ei, se ei tarkoita sitäkään, vaan kirjoitin vain laulun siitä kulmasta.
Ensimmäisen albuminsa Behm kirjoitti hyvin pitkälle ennen kuin oli julkaissut vielä yhtään mitään. Nyt hän on kotimainen jättinimi, joka kahmii Emma-gaalan pöydän puhtaaksi palkinnoista ja kuuluu tiuhaan tahtiin radiotaajuuksilla läpi maan.
Tuleva toinen levy on tietoisesti edeltäjäänsä fiktiivisempi. Behm kertoo kirjoittaneensa nyt niitä vähemmän realistisia, absurdeja ja koomisia lyriikoita, joihin hän on kerännyt rohkeutta sitten uransa alun.
Niin. Selkeä fiktio popmusiikissa vaatii jopa Behmin kokoiselta artistilta uskaltamista.
Tämä laulu ei kerro sinusta
Mutta se, voiko fiktioon perustuvasta taiteesta tunnistaa henkilön ja kuinka hyvin, on nykypäivänä entistä aiheellisempi kysymys. Kirjailija **Noora Vallinkoski** sai syytteet kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä, kun hän julkaisi lähiöelämää kuvaavan romaaninsa vuonna 2018. Hän joutui lopulta maksamaan korvauksia henkilöille, jotka kokivat tunnistaneensa itsensä teoksesta.
Behm ei ole huolissaan siitä, tunnistaako joku hänen lauluistaan itsensä. Tulevalta levyltä löytyy joitakin spesifejä viittauksia ja yhden niistä hän on halunnut hyväksyttää kyseisellä henkilöllä. Mutta tarvetta siihen hän ei koe. Laulu on aina taiteilijan oma näkemys, ei dokumentti tosielämän tapahtumista.
Erolauluissa on usein tapana syyttää toista ja uhriutua itse.
Taylor Swiftin laulujen saama valtava huomio pakottaa spekuloidut laulujen kohteet yleisön ruodittavaksi. Jake Gyllenhaal sulki Instagram-tilinsä kommenttiosion, kun Swiftin fanien viestejä tulvi sisään. Toisen Swiftin erokappaleen oletettu kohde **John Mayer** vastaanotti jopa tappouhkauksia.
Erolauluissa on usein tapana syyttää toista ja uhriutua itse, Behm sanoo. Vaikka kappale olisi omasta elämästä inspiroitunut, sen tarkoituksena on kuitenkin välittää tietty tunne. Aivan kuten romaanin, näytelmän tai elokuvan.
– Olisi hyvä muistaa, että kyse on laulusta eikä mistään julkisesta lausunnosta tämän henkilön toimesta.
Myös Gyllenhaal puolusti helmikuussa Esquiren [haastattelussa](https://www.esquire.com/entertainment/movies/a39008068/jake-gyllenhaal-interview-2022/) Swiftin oikeutta hyödyntää omia kokemuksiaan teosten inspiraationa. Hänestä ongelma on sen sijaan siinä, kuinka yleisö käyttäytyy kappaleista tehtyjen tulkintojensa mukaan.
Behmillä on tulevan levynsä osalta yksi toive. Etteivät ihmiset ottaisi sanoituksia todesta.
Venäjän "häirintä" uhkaa sopua Iranin ydinaseneuvotteluissa – maan lisävaatimukset tulivat neuvotteluosapuolille yllätyksenä
Sekä Iran että Yhdysvallat arvostelevat Venäjän toimia kytkeä Ukrainan konflikti osaksi Iranin ydinsopimusneuvotteluja. Iranin mukaan sopimus on neuvotteluissa lähellä.
Venäjä esitti viikonloppuna uusia vaatimuksia Irania koskevissa ydinsopimusneuvotteluissa. 
Vuosia jatkuneissa neuvotteluissa päästiin viikonloppuna lähelle sopua, mutta sitten Venäjä esitti listan viime hetken vaatimuksia, jotka hankaloittavat sovun syntymistä.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** vaatii, että Yhdysvallat toimittaa sille kirjallisen sitoumuksen siitä, etteivät Venäjälle määrätyt kansainväliset pakotteet aiheuta haittaa sen ja Iranin väliselle kaupalle, investoinneille ja "sotilastekniselle yhteistyölle".
Iran syyttää Venäjää häirinnästä
Venäjän viime hetken vaatimukset saivat Iranin ärtymään. Iranin valtiollisen uutistoimiston Tasnimin mukaan iranilaisneuvottelijat syyttivät Venäjää neuvottelujen häirinnästä.
Iranilaisten mukaan Venäjä haluaa torpata sopimuksen pitääkseen Iranin poissa kansainvälisiltä öljymarkkinoilta ja taatakseen näin korkeammat öljytulot itselleen.
Mikäli Iranin kanssa päästäisiin sopuun, toisi se maailmanmarkkinoille suuren määrän iranilaista raakaöljyä, joka auttaisi korvaamaan venäläistä öljyä.
Myös Yhdysvallat arvosteli Venäjää neuvottelujen torppaamisesta. Ulkoministeri **Antony Blinkenin** mukaan Venäjälle Ukrainan sodan takia määrätyillä pakotteilla ei ole mitään tekemistä Iranin ydinsopimuksen kanssa.
Iranin edustaja ja maan turvallisuuspolitiikan johtaja **Ali Shamkhani** kirjoitti tänään Twitterissä, että Iran aikoo kiihdyttää toimia sopimukseen pääsemiseksi.
Iranin ja Venäjän välinen yhteistyö on lisääntynyt sen jälkeen kun äärikonservatiivinen ja kovaa linjaa edustava **Ebrahim Raisi** valittiin maan presidentiksi viime kesänä.
Iran suostuu ydinohjelmansa rajoittamiseen
Neuvotteluja Iranin ydinsopimuksen palauttamiseksi on käyty sen jälkeen kun entinen presidentti **Donald Trump** veti Yhdysvallat sopimuksesta ja asetti pakotteita Iranille vuonna 2018.
Pitkään jatkuneissa neuvotteluissa saavutettiin viime viikolla läpimurto, kun Iran suostui sen ydinohjelman rajoittamiseen.
Reaktiona Trumpin toimille Iran alkoi toistuvasti rikkoa vuonna 2015 voimaan tullutta sopimusta, jonka myötä Iran suostui rajoittamaan ydinohjelmaansa tasolle, joka tekisi ydinaseen hankkimisen sille mahdottomaksi. 
Arvioiden mukaan Iran on sen jälkeen päässyt hyvin lähelle ydinaseen kehittämistä. 
Kansainvälinen energiajärjestö IAEA arvioi viime syksynä, että Iranilla on hallussaan 10 kiloa 60 prosenttiin rikastettua uraania.
Ydinaseeseen tarvittavan uraanin rikastusaste on 90 prosenttia.
**[Lue lisää: Jos arviot pitävät paikkansa, Iranilla pitäisi näillä hetkillä olla valmis ydinase – Israelilta ja Yhdysvalloilta tuli viimeinen varoitus?](https://yle.fi/uutiset/3-12143703)**
Ydinsopimusneuvottelut etenevät todennäköisesti myös ilman Venäjää.
– Jos Venäjä jatkaa neuvottelujen häirintää, muut osapuolet ja Iran tulevat etsimään luovaa ratkaisua, jolla sopimukseen päästään ilman Moskovan osallistumista, Eurasia Groupin Iran-tutkija **Henry Rome** sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Iranin alkuperäinen ydinsopimus solmittiin vuonna 2015 Iranin, Kiinan, Venäjän, Yhdysvaltojen, Britannian, Saksan ja Ranskan välille. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat ryhtyy "lisätoimiin", jos ydinsopimus Iranin kanssa kariutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12223823)
[Neuvottelut Iranin ydinsopimuksesta käynnistyivät uudelleen – tuloksia saatetaan kuitenkin odottaa vielä pitkään, sillä Iran on valinnut tiukan linjan](https://yle.fi/uutiset/3-12208712)
[Jos arviot pitävät paikkansa, Iranilla pitäisi näillä hetkillä olla valmis ydinase – Israelilta ja Yhdysvalloilta tuli viimeinen varoitus?](https://yle.fi/uutiset/3-12143703)
[Iran ilmoitti edistävänsä ydinohjelmaansa – Yhdysvallat kehotti Irania lopettamaan uhkailun ja jatkamaan neuvotteluita ydinsopimukseen palaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12011153)
Kainuun Museo avasi ovensa remontin jälkeen – kolme vaihtuvaa näyttelyä tänä vuonna
Korjausten takia museon perusnäyttely purettiin lähes kokonaan ja sitä avataan yleisölle huone kerrallaan, kun tilat on siivottu ja näyttelyosastot rakennettu uudelleen.
Kainuun Museo avasi eilen sunnuntaina ovensa [kolme kuukautta kestäneen remontin](https://yle.fi/uutiset/3-12189355) jälkeen. 
Näyttelytiloissa uusittiin muun muassa ilmanvaihtoa ja sähkötekniikkaa. Korjausten takia museon perusnäyttely purettiin lähes kokonaan ja sitä avataan yleisölle huone kerrallaan, kun tilat on siivottu ja näyttelyosastot rakennettu uudelleen. 
Museossa järjestetään tänä vuonna kolme vaihtuvaa näyttelyä, joista ensimmäisenä avautui Postikorttimuseon kokoama Parhain terveisin – Postikortin tarina. 
Kesällä museossa on esillä Pohjois-Karjalan museon valokuvanäyttely, joka koostuu belgialaissyntyisen **Stefan de Batselierin** 1990-luvulla kuvaamista pop- ja rockmusiikin kuuluisuuksista. 
Syksyllä museoon tulee Pärinää ja pauketta Kainuun Moottorikerhon 75-vuotisnäyttelyssä. 
Galleriahuoneen pienoisnäyttelyissä esitellään Kainuun paikallismuseoita ja kesällä lasten kesäleikkejä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Santeri Kiiveri, 21, laski Suomelle historian ensimmäisen paralympiamitalin alppihiihdosta – viileä suomalainen nappasi hopeaa 
Mitali on myös Kiiverille uran ensimmäinen paralympiamitali. Voiton vei Ranskan Arthur Bauchet.
**Santeri Kiiveri**, 21, laski Suomelle paralympiahopeaa Pekingin paralympialaisten superalppiyhdistetystä miesten pystylaskun luokasta. Superalppiyhdistetyssä lasketaan ensin super g -osio ja toisena pujotteluosio.
Kiiveri nappasi Suomelle historian ensimmäisen paralympialaisten alppihiihtomitalin komealla tavalla. Nuori laskija teki heti alusta saakka tarkkaa jälkeä, jättäen monta ennakkosuosikkia taakseen. Paralympiakultaa kahmaisi kuitenkin lajin ehdoton ykkönen Ranskan **Arthur Bauchet**. Pronssia otti Uuden-Seelannin **Adam Hall**.
Kiiveri laski mainiot pohjat super g -osiossa kisan pujotteluosiota varten. Hän ylsi omalla laskullaan Ranskan Bauchetin taakse kilpailun toiseksi ja lähti lopulta pujotteluun kolmannelta sijalta. Bauchet laski kisan pohja-ajaksi 1.10,88, josta Kiiveri jäi hyvällä laskullaan vain 2,07 sekuntia.
Pujottelussa suomalainen jäi voittajasta 2,15 sekuntia.
– Sanoin jo eilen haastattelussa, että tänään juhlitaan, niin itseluottamus oli korkealla. Aamulla tuli todella hyvä onnistuminen, vaikka itse aluksi ajattelin ja sanoin, ettei se ollut paras. On onnellinen olo, nyt ollaan saatu se, mitä ollaan lähdetty hakemaan, Kiiveri pohti Yle Urheilun mitalihaastattelussaan.
Kiiveri totesi pujotteluradan yllättävänkin haastavaksi. Samalla hän harmitteli radan kulumista, sillä kaikki eri luokat ja sekä miehet että naiset laskivat samaa rinnettä. Hän ei kuitenkaan mitalitunnelmissa jäänyt liikaa surkuttelemaan rinnettä.
– Suksien vaihto ei sujunut kovin hyvin, kuvittelin, että se on vaan hänessä, kun kerran vetää. Lämpöinen baana olikin sitten aika surkeassa kunnossa ja alastulo aika suolapintaa. Tässä pitää vaan kiittää isää tuolla huoltokopissa, että saatiin välineet kuntoon ja viimeisen päälle, paralympiamitalisti kiitteli suksihuoltajana toimivaa isäänsä **Olli Kiiveriä**.
Mitali on myös Kiiverille uran ensimmäinen paralympialaisista. Hän oli mukana jo vuoden 2018 kisoissa.
Hopea oli Suomelle maanantain toinen paralympialaismitali. **Matti Suur-Hamari** laski aiemmin maanantaina aamulla lumilautakrossin paralympiakultaan.
**Lue myös:**
[Ylivoimainen Matti Suur-Hamari laski paralympiakultaa ja herkistyi kyyneliin, australialaisystävä juoksi hehkuttamaan suoraan tv-haastatteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12346350)
[Suomen mitalitoivo Santeri Kiiveri ei ole enää "rookie" – tuleeko neljän vuoden takaiseen karvaaseen sijaan parannus?](https://yle.fi/urheilu/3-12295432)
Turku poisti Vladimir Putinin laatan Forum Marinumin edestä
Putin sai laatan muistolaatta-alueelle vieraillessaan Turussa presidentti Sauli Niinistön kanssa vuonna 2013.
Turku on poistanut Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** laatan merimuseo Forum Marinumin muistolaatta-alueelta. Kaupunki kertoo asiasta tiedotteella.
Laatta poistettiin perjantaina vastalauseena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan.
Putin sai laatan kesäkuussa 2013, kun hän vieraili Turussa presidentti **Sauli Niinistön** kanssa. Turku luovuttaa suojelulaattoja Itämeren suojelutyössä kunnostautuneille arvovieraille. Laatat ovat Forum Marinumin sisäänkäynnin edessä.
Turku kertoi viime viikolla katkaisseensa ystävyyskaupunkisuhteet Pietarin kanssa.
Moottoritien kolari ruuhkautti liikennettä Kuopiossa maanantaiaamuna: rampista liittynyt auto lähti heittelehtimään

Kenellekään ei aiheutunut Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan henkilövahinkoja.
Kuopion moottoritiellä eli Viitostiellä oli liikenneonnettomuus maanantaina aamulla noin aamuseitsemän aikaan. Liikenneonnettomuus sattui pohjoisen suuntaan Kelloniemen rampin kohdalla, kun rampista pohjoiseen liittynyt henkilöauto lähti heittelehtimään ja osui kaiteeseen. 
Samaan aikaan etelästä tullut toinen henkilöauto osui kyseiseen ajoneuvoon, ja hetken päästä vielä kolmas auto onnettomuuden takia hiljentäneeseen ajoneuvoon. 
Kenellekään ei aiheutunut Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan henkilövahinkoja.
Toinen pohjoiseen johtavista kaistoista oli hetken aikaa poikki, minkä vuoksi moottoritielle aiheutui ruuhkaa.
Muutaman sadan metrin päässä kyseisestä onnettomuuspaikasta tapahtui erillinen liikenneonnettomuus, kun moottoritietä etelän suunnasta lähestynyt henkilöauto törmäsi edellään onnettomuuden vuoksi hiljentäneen ajoneuvon perään. Myöskään tässä onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Tienpinta oli poliisin mukaan tapahtuma-aikaan huomattavan liukas.
Uudellamaalla harjoitellaan tällä viikolla paikallispuolustusta
Noin 740 henkilön suuruinen joukko harjoittelee tällä viikolla viranomaisyhteistyötä Helsingin kaupungin, Itä-Uudenmaan poliisin ja pelastuslaitoksen sekä säteilyturvakeskuksen kanssa.
Eri puolilla Uuttamaata harjoitellaan tällä viikolla paikallispuolustusta, [tiedottaa Puolustusvoimien maavoimat](https://maavoimat.fi/-/paikallispuolustusharjoitus-keha-1-22-tuo-jalleen-viranomaisyhteistoimintaa-uudellemaalle). Harjoitus ajoittuu 6.–11. maaliskuuta väliselle ajalle.
Sunnuntaina alkanut paikallispuolustusharjoitus tuo varusmiehiä, reserviläisiä ja armeijan kantahenkilökuntaa näkyville eri puolilla Uuttamaata. Kyseessä on Kaartin jääkärirykmentin johtama Kehä 1/22 -harjoitus.
Noin 740 henkilön suuruinen joukko harjoittelee tällä viikolla viranomaisyhteistyötä Helsingin kaupungin, Itä-Uudenmaan poliisin ja pelastuslaitoksen sekä säteilyturvakeskuksen kanssa.
Harjoituspaikkoina toimii Porvoo, Loviisa, Tuusula, Sipoo, Helsinki, Vantaa ja Espoo. Osassa harjoituksia käytetään harjoitusampumatarvikkeita, mikä voi aiheuttaa melua lähiympäristöön.
Paikallispuolustusharjoituksia järjestetään kahdesti vuodessa eri puolilla maata.
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).

Sääolot Ukrainassa kovenevat – pakkanen lisää asukkaiden hätää mutta ei auta venäläisiä panssarivaunuja
Kylmyys pahentaa asukkaiden oloja kaupungeissa, joista sähköt ovat poikki. Sodankäyntiin lyhyt pakkasjakso ei vaikuta. 
Sääolot Ukrainassa muuttuvat rankemmiksi alkaneella viikolla. Tähän asti lämpötila on ollut nollan tienoilla tai hieman plussan puolella. Öisin on ollut pakkasta. 
Tällä viikolla Ukrainaan virtaa Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan kylmää ilmaa.
– Viikko on aika kylmä Ukrainassa. Baltian ylle muodostuu korkeapaine ja sen koillis- ja itäpuolitse pääsee viikon loppupuolella virtaamaan kylmempää ilmaa Ukrainan suuntaan, myös päivälämpötilat ovat siellä varmaan pakkasen puolella.
Pilvisyydestä riippuen pakkasta on ennusteen mukaan öisin 10–15 astetta ja päivisin 1–5 astetta.
Huutosen mukaan sää on Ukrainassa tavanomasta selvästi kylmempää varsinkin loppuviikosta. Mahdollinen sade tulee lumena.
Ukrainan yllä on kylmää ilmamassaa keskiviikosta perjantaihin asti. Sitten helpottaa ja kaikkein kylmin ilma valuu Välimerelle. Tuuli lisää kylmän tuntua.
– Arktisen kylmää ilmaa menee koillisesta hetkeksi Ukrainan ylle, Huutonen sanoo.
Kylmyys pahentaa ihmisten oloja kaupungeissa, joissa sähköt ovat poikki ja lämmitys puuttuu.
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski** sanoo, että tilanne on vakava isoissa hyökkäyksen kohteena olevissa kaupungeissa kuten Mariupolissa. Taistelujen keskeltä ei pääse turvallisesti pois.
Kansainvälinen Punainen Risti on ajanut tulitaukoa ja humanitäärisiä väyliä, joita pitkin asukkaille saataisiin toimitettua ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita ja ihmiset voisivat lähteä turvallisesti pois kaupungista. Tulitauko ei ole onnistunut.
Kylmä sää ulottuu myös Puolaan, Slovakiaan ja muihin ympärysmaihin asti. Tien päällä olevien ja ulkona majoittuvien ukrainalaispakolaisten olot muuttuvat entistä karummiksi.
Panssarivaunut pysyvät tiellä 
Sodankäyntiin ja esimerkiksi maaston käyttöön muutamien päivien pakkasilla ei ole merkitystä, Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija **Pentti Forsström** sanoo.
– Maa ei ehdi jäätyä, voi tulla kuuraa ja pieni routakerros, mutta raskasta kalustoa se ei kanna. 
Tämä tarkoittaa, että venäläiset panssarivaunut pysyvät tiellä eivätkä lähde ylittämään peltoja. Kiovaa kohti on menossa pitkä venäläiskolonna.
– Raskas kalusto voi äärimmäisellä varovaisuudella lähteä kiertämään maastoon. Mutta voi olla, että maanpinta kestää yhden panssarivaunun mutta seuraava uppoaa tai jää jumiin. 
Pääosin Ukraina on Forsströmin mukaan viljavaa peltoaluetta, mikä rajoittaa raskaan kaluston kulkua varsinkin alkukeväästä ennen kuin pellot kuivuvat.
– Uskon, että ukrainalaiset toivovat, ettei aurinko kovasti paista, etteivät pellot pääse kuivumaan. Silloin venäläinen kalusto pysyy tiellä ja se on ukrainalaisille tietysti etu.
_Korjattu kello 10.42 ensi viikon tilalle alkanut viikko._
Sota alkoi kesken loman: kymmeniä tuhansia ukrainalaisia turisteja jumissa maailmalla – matkavakuutukset eivät korvaa 
Pelkästään Egyptissä oli jumissa noin 20 000 ukrainalaista, joista monet pohtivat, onko kotimaassa edes jäljellä kotia, mihin palata. 
Kymmeniä tuhansia ukrainalaisia on jumissa eri puolilla maailmaa turistikohteissa, joissa he olivat lomailemassa Venäjän hyökätessä Ukrainaan. Myös venäläisiä turisteja on ollut vaikeuksissa, kun heidän lentojaan on peruttu venäläiskoneiden lentokieltojen vuoksi.
Arvioilta noin 150 000 venäläistä ja ukrainalaista turistia odottaa kotiinpääsyään sotatoimien takia. 
Monien ukrainalaisten ja venäläisten maksukortit eivät ole toimineet muun muassa Venäjää vastaan asetettujen pakotteiden vuoksi. Viranomaiset ovat muistuttaneet, että sota on useimmille vakuutusyhtiöille ns. force majeure eli ylivoimainen este, joten sen aiheuttamia kuluja ei korvata matkavakuutuksesta. 
Pelkästään Egyptissä oli arviolta noin 20 000 ukrainalaisturistia sodan alkaessa. Egyptiläisviranomaisten mukaan heitä oli etupäässä Punaisenmeren lomakohteissa Sharm el-Sheikhissä ja Hurghadassa sekä Marsa Allamissa.
Jumiin jääneille ukrainalaisturisteille oli järjestetty majoitus kolmen tähden hotelleissa Egyptin turismiviranomaisen laskuun sillä aikaa kun he odottivat pääsyään jonnekin Eurooppaan. Viikonloppuna Egyptin viranomaiset sanoivat lennättäneensä noin 4 000 ukrainalaista Ukrainan naapurimaihin. 
Pelkästään viime vuonna Egyptissä lomaili noin 1,4 miljoonaa ukrainalaista. 
Kyyneleinen vetoomus Dominikaanisessa tasavallassa
Myös Dominikaanisessa tasavallassa Karibianmerellä oli jumissa lähes 15 000 venäläistä ja parisen tuhatta ukrainalaista turistia. 
Ukrainan kunniakonsuli **Ilona Oleksandrivna** vetosi viime viikolla kyynelsilmin Dominikaanisen tasavallan viranomaisiin, jotta he auttaisivat ukrainalaisia. Oleksandrivnan mukaan yli tuhat ukrainalaista on joutunut taivasalle hotelleistaan, kun he eivät ole pystyneet maksamaan laskujaan. 
Sittemmin Dominikaanisen tasavallan prseidentti **Luis Abinader** lupasi, että ukrainalaisia ei pakoteta ulos hotelleistaan. Viranomaiset lupasivat myös selvittää, kuinka jumiin jääneet saataisiin pois maasta. 
Dominikaanisessa tasavallassa on vieraillut vuosittain reilut 180 000 venäläistä ja reilut 80 000 ukrainalaista. 
[Deutche Wellen mukaan](https://www.dw.com/en/russian-ukrainian-tourists-stranded-abroad-amid-war-back-home/a-61021285) myös Itä-Afrikassa Sansibarilla oli noin tuhatkunta ukrainalaista odottamassa poispääsyä. Sansibarin turismiministerin **Lela Mohamed Mussan** mukaan ukrainalaiset odottavat hotelleissaan ja osa heistä saa humanitaarista apua. 
Myös esimerkiksi Turkissa ja Kreikassa on jumiinjääneitä turisteja. 
Venäjän kansallinen lentoyhtiö Aeroflot on lähettänyt koneitaan noutamaan venäläisturisteja eri puolilta maailmaa. Muun muassa Malediiveilta noudettiin viikonloppuna venäläisiä, kertoi uutistoimisto Itar-Tass. 
[Thaimaassa puolestaan ](https://www.thaipbsworld.com/hotels-in-thailands-phuket-and-krabi-stop-accepting-credit-cards-from-russian-tourists/)hotellit ovat lakanneet hyväksymästä venäläisiä pankkikortteja. Monien pankkikortit eivät ole toimineet maksaessa tai rahaa nostaessa automaateista sen jälkeen kun länsimaiden asettamat Venäjän-vastaiset pakotteet astuivat voimaan. 
Myös ukrainalaisilla on ollut vaikeuksia maksuliikenteessä, kertovat thaimaalaismediat. 
**Lisää aiheesta:**
[Tuhansia venäläisiä pyrkii viikonloppuna pakoon kotimaastaan Suomeen – VR neuvottelee Allegron lisävuoroista](https://yle.fi/uutiset/3-12343261)
Hyvinvointialueen luottamuspaikoista viimeinkin sopu Etelä-Savossa 
Paikkajaosta on väännetty viikkoja, mutta nyt on viimein saatu aikaan sopu. Ensimmäinen aluevaltuuston kokous on 16. maaliskuuta. 
Etelä-Savon hyvinvointialueen päättävien elinten paikkajaosta päästiin viimeinkin sopuun.
Valtuuston puheenjohtajan paikka meni SDP:lle. Varapuheenjohtajina istuvat kokoomuksen ja keskustan edustajat.
Aluehallitukseen tulee yhteensä 13 jäsentä, joista viisi keskustalta, kolme SDP:ltä ja kaksi kokoomukselta. Perussuomalaiset ja Liike Nyt saavat kukin yhden paikan. Vihreät jakavat yhden hallituspaikan kristillisdemokraattien kanssa. 
Aluehallituksen puheenjohtajuus menee keskustalle. Varapuheenjohtajina istuvat kokoomuksen ja demareiden edustajat.
Paikkajaosta on neuvoteltu pitkään ja kiistakapulana on ollut varsinkin Savonlinnan alueellinen edustus puheenjohtajistossa. Alueellinen edustus turvataan nyt hallintosääntöön tehtävällä kirjauksella, jonka mukaan valtuuston puheenjohtaja osallistuu hallituksen puheenjohtajan johdolla poliittiseen yhteistyöhön.
Luottamuspaikoille valittavista edustajista puolueet päättävät viimeistään 16.3. jolloin aluevaltuusto kokoontuu ensimmäistä kertaa.
_Korjaus 7.3. klo 11.21: Vihreät ja kristillisdemokraatit jakavat yhden hallituspaikan keskenään. Vasemmistoliitolla ei siis ole hallituksessa varsinaista paikkaa, ainoastaan varapaikka._
Mahdollisuudet onnistuneeseen maastopelastukseen ovat parantuneet Satakunnassa
Pomarkun VPK hankki moottorikelkan, joka helpottaa pelastuskohteisiin pääsemistä hankalissa talviolosuhteissa. Uusi moottorikelkka palvelee ensisijaisesti Pohjois-Satakuntaa, mutta sitä voidaan käyttää myös muualla maakunnassa.
Pomarkun VPK:ssa ollaan mielissään melko pienestä asiasta, nimittäin moottorikelkasta. Tähän on kuitenkin syynsä, sillä avun tarve voi syntyä missä tahansa ja erityisesti runsaslumisena talvena moottorikelkka voi olla kaikkein nopein väline. Sellainen tilanne oli noin vuosi sitten.
– Meille tuli tehtävä ihmisen pelastamiseksi ja meillä ei valitettavasti ollut tarvittavaa kunnon kalustoa, muistelee Pomarkun VPK:n päällikkö **Jarkko Kangas**.
Satakunnassa vain neljä moottorikelkkaa
Moottorikelkka on yllättävän harvinainen laite palolaitoksilla. Mönkijöitä on paljonkin, mutta kaikissa tilanteissa tämä ei välttämättä riitä. Jos lunta on paljon, moottorikelkka on selvästi mönkijää tehokkaampi. 
– Se on nopeampi ja tuo tiettyä vakautta ja varmuutta toimintaan, sanoo aluepalomestari **Risto Rajala** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Satakunnassa moottorikelkkoja on Pomarkun lisäksi vain kolme. Niitä on vapaaehtoisilla palokunnilla Kokemäellä, Säkylässä ja Eurassa. Ammattilaisilla ei ole yhtään omaa moottorikelkkaa. Rajalan mukaan keskitetty sijoittelu on kuitenkin hyvä, sillä kelkan kanssa toimiminen vaatii myös osaamista.
– Siihen liittyy paljon muutakin kuin kelkka. Esimerkiksi potilaan vetäminen ja hoitaminen matkan aikana vaatii harjoittelua, Rajala sanoo.
Myös moottorikelkan ajaminen umpihangessa rekeä ja potilasta vetäen vaatii osaamista. Pomarkussa VPK on kouluttanut jo toistakymmentä henkilöä moottorikelkalla hoidettaviin hälytyksiin. Valmiudet tuleviin tehtäviin ovat nyt hyvät.
– Meillä on nyt kalusto kunnossa, miehistö koulutettu ja se on motivoitunutta. Pystymme lähtemään nopeasti mihin tahansa Pohjois-Satakunnassa ja myös koko Satakunnan alueella, sanoo Pomarkun VPK:n päällikkö Jarkko Kangas.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Talvivaaran vahingonkorvausasiassa ei valiteta hovioikeuteen – käräjäoikeuden hylkäävä päätös jää voimaan
Kainuun käräjäoikeus päätti helmikuussa hylätä yksityisten ja yritysten korvausvaatimukset Talvivaaran ympäristövahingoista. Nyt osapuolet ovat ilmoittaneet, etteivät valita tuomiosta.
Kainuun käräjäoikeuden antamasta päätöksestä Talvivaaran vahingonkorvausvaatimuksiin liittyen ei valiteta hovioikeuteen. [Käräjäoikeus hylkäsi Talvivaaraan kohdistuneet vahingonkorvausvaatimukset helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12325583). 
Korvauksia vaadittiin kiinteistöjen arvon alenemisesta sekä kalastukselle ja kalataloudelle aiheutuneesta haitasta yhteensä runsaan 230 000 euron edestä. 
Varatuomari **Paavo Enrothin** mukaan mahdolliset oikeudenkäyntikulut olisivat voineet nousta hovioikeudessa liian korkeiksi. 
– Ei ole tarkoitus valittaa. Tietysti olimme tyytymättömiä tähän käräjäoikeuden päätökseen, mutta kuluriski yksittäisille ihmisille lähteä valittamaan hovioikeuteen on niin suuri, että olemme päättäneet ettemme valita, kertoo Paavo Enroth.
Asianomistajat miettivät valittamista heille tuomituista käräjäoikeuden oikeudenkäyntikuluista, mutta myös niistä valittamisesta luovuttiin.
Myöskään vastapuoli ei valittanut, joten Kainuun käräjäoikeuden antama päätös on lainvoimainen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sireenit soivat, mutta säikähtää ei tarvitse – väestöhälytysjärjestelmää testataan normaalisti
Hälytysjärjestelmän toimivuutta kokeillaan joka kuukauden ensimmäinen maanantai.
Suomessa testataan maanantaina kello 12 väestöhälytyslaitteistoa. Poikkeus tämä päivä ei ole, vaan hälytysjärjestelmän toimivuutta kokeillaan joka kuukauden ensimmäinen maanantai.
Venäjän aloitettua sotatoimet Ukrainassa, suomalaisetkin ovat alkaneet etsiä kotinsa lähintä väestösuojaa tai kyselleet [joditablettien perään, jotka ovat loppuneet](Linkki:%20https://yle.fi/uutiset/3-12333649) apteekeista.
Puolen päivän aikaan suoritettava vaaramerkin testaus tehdään tavalliseen tapaan, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Saarioinen**.
– Silloin painetaan hälytysnappia, se on puhdas laitetestaus. Annetaan testiääntä, joka ei ole sama kuin virallinen hälytysääni, Saarioinen kertoo.
Virallinen yleinen vaaramerkki on minuutin pituinen, jossa nouseva ja laskeva ääni vuorottelevat. Vaaramerkkiin voi myös liittyä viranomaisen kuulutus.
Testimerkki on seitsemän sekunnin pituinen tasainen ääni. Saarioinen muistuttaa, että testiäänen kuultua ei tarvitse tehdä toimenpiteitä.
Oikean vaaramerkki olisi jokaisen kuitenkin hyvä tunnistaa, ja[ sitä voi kuunnella Pelastustoimen nettisivuilta](https://pelastustoimi.fi/koti-ja-arki/hatatilanne/vaaramerkki). 
Vaaramerkkiin liittyy aina myös tiedottaminen
Saarioisen mukaan Helsingissä hälytysjärjestelmä on todella kattava, mutta voi olla, että ihan kaikkialle hälytysääni ei yllä. Myös haja-asutusalueilla voi olla, ettei vaaramerkkiä kuule, kun kaiuttimet ovat kaukana.
Yleiseen vaaramerkkiin liittyy kuitenkin aina vaaratiedote. Tiedote annetaan kaikilla radiokanavilla ja sitä näytetään tarvittaessa myös televisiokanavilla sekä tekstitv:n sivulla 112. 
Tiedote kertoo vaarallisesta tapahtumasta ja antaa toimintaohjeita.
Kotivara on osa omatoimista varautumista
Kotivaran ylläpito on osa omatoimista varautumista poikkeusoloihin. Poikkeusolon voi aiheuttaa esimerkiksi myrskyt ja sähkökatkokset. Kotivaran tarkoituksena on huolehtia, että omalle perheelle löytyy vettä ja ruokaa ainakin 72 tunnin ajaksi.
Esimerkiksi [Marttojen sivuilla on vinkkejä, miten kotivaran voi koota](https://www.martat.fi/marttakoulu/ruoka/kotivara/).
Kotivaraksi kannattaa kuitenkin hankkia vain sellaisia ruokia, jotka tulee normaalioloissakin käytettyä, jotta ruoka ei pääse vanhentumaan ja ei tule tarpeetonta ruokahävikkiä.
Muita välttämättömyystarvikkeita ovat muun muassa lääkkeet, radio ja paristot, hygieniatuotteet, kynttilät ja tulitikut sekä joditabletit ja käteinen raha. Lisää [kotivarasta voi lukea myös täältä](https://72tuntia.fi/kotivara/).
**Lue lisää:**
[Moni on alkanut miettiä omaa varautumistaan kriisitilanteeseen – kerro meille, miten sinä olet sen tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-12342740)
_KORJAUS 7.3.2022 klo 10.46: Muutettu otsikosta termi "ilmahälytysjärjestelmä" muotoon "väestöhälytysjärjestelmä"._
Kalliolta vyöryneet kivenlohkareet vaurioittivat autoa ja saunarakennusta Salon Halikossa
Alueen asukkaat on siirretty evakkoon. Pelastuslaitoksen mukaan ei ole varmaa, voiko alue olla edelleen vaarallinen. 
Halikon keskustassa Salossa on sortunut useita kivenlohkareita alas kalliokielekkeeltä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Vaskiontien varrella. 
Pelastuslaitos eristi alueen. Henkilövahinkoja ei ole sattunut. Salon Seudun Sanomien mukaan irronnut [lohkare on osunut autoon ja saunarakennukseen.](https://www.sss.fi/2022/03/kallionkieleke-sortui-asuinalueelle-halikossa-kivet-murjoivat-saunarakennuksen-ja-auton/)
Jyrkänteen välittömässä läheisyydessä on useita omakotitaloja. Talojen asukkaat on määrätty evakuoitaviksi.
Vyörymäpaikalla asuva **Asko Lehtonen** kertoo olevansa parhaillaan pakkaamassa tavaroitaan. Lehtosen perhe lähtee toistaiseksi evakkoon, sillä alue on mahdollisesti edelleen vaarallinen.
– Heräsin kovaan jysähdykseen, katsoin pihalle ja näin siellä että pihaan oli pudonnut kalliosta irronnut lohkare, joka oli osunut pihalla olevaan autoon, Lehtonen sanoo
Lehtosen mukaan mikään ei aikaisemmin ole viitannut siihen, että kalliolta saattaisi romahtaa lohkareita.
– Olen asunut tässä 40 vuotta, eikä kiviä ole aiemmin pudonnut alas. Todennäköisesti tämä johtuu erikoisesta talvesta, kun vettä ja pakkasta on tullut vuorotellen, Lehtonen pohtii.
_Lisätty video ja tarkennettu otsikkoa 7.3.2022 kello 15.15; lohkareet vaurioittivat autoa ja saunarakennusta_
Lauri Markkanen loisti Clevelandin voitossa – "Meillä oli tunne, että meidän oli saatava pelimme takaisin raiteilleen"
Clevelandin Lauri Markkanen heitti 22 pistettä ja kahmi 12 levypalloa Toronton kaadossa. 
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkanen** oli joukkueensa tehokkain pelaaja, kun suomalaisen seura Cleveland Cavaliers voitti Toronto Raptorsin pistein 104–96. Markkanen heitti ottelussa 22 pistettä ja kahmi 12 puolustuspään levypalloa.
Suomalaistähti sai vastuuta lähes 38 minuuttia. Markkasen pelitilanneheittojen saldo oli 8/18 ja kolmoset sujahtivat sisään saldolla 3/12. Neljästä vapaaheitostaan hän heitti sisään kolme. 
Markkanen oli ottelun jälkeen tyytyväinen Clevelandin puolustuspelaamiseen.
– Mielestäni oli tärkeää, että saimme voiton – varsinkin puolustuksellisesti. Philadelphiaa vastaan pelissämme oli nähtävissä hyviä merkkejä, mutta emme voittaneet. Meillä oli tunne, että meidän oli saatava pelimme takaisin raiteilleen, Markkanen sanoi ottelun jälkeen.
Voitto tuli Clevelandille sopivaan väliin, sillä joukkue oli hävinnyt kolme edellistä otteluaan. Huonojakin uutisia tuli: tehosentteri **Jarrett Allen** loukkaantui, ja ESPN:n tietojen mukaan murtunut sormi pitää 16 pisteen ja 11 levypallon keskiarvoilla pelanneen Allenin sivussa "määrittelemättömän ajan".
Cavaliersilla on jo ennestään loukkaantumishuolia vaikka muille jakaa, sillä takamiehistöstä puuttuvat niin pitkäaikaispotilas **Collin Sexton** kuin myös **Rajon Rondo** ja **Caris LeVert**. Myös **Darius Garlandilla** on terveyshuolia. 
Torontoa vastaan 20 pistettä ja 17 levypalloa koonnut **Evan Mobley** kuitenkin uskoo, että Allenin loukkaantumisesta huolimatta hän sekä Markkanen ja **Kevin Love** pystyvät täyttämään joukkueen isojen miesten paikat. 
– Minun on pelattava enemmän (sentterinä) ja Loven on pelattavan minun paikallani (isona laitahyökkääjänä). Meillä on vielä kolme isoa jätkää – minä, K-Love ja Lauri. Pituutta riittää yhä, Mobley sanaili ESPN:lle. 
Cleveland kohtaa seuraavaksi Indianan keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. Kolmen ottelun vieraskiertueella ovat sen jälkeen vielä pelit Miamissa ja Chicagossa.
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
**NBA-kierroksen tulokset:**
Boston–Brooklyn **126–120** 
Milwaukee–Phoenix **132–122** 
Washington–Indiana **133–123** 
Houston–Memphis **123–112** 
Oklahoma–Utah **103–116** 
Cleveland–Toronto **104–96** 
Denver–New Orleans **ja 138–130** 
LA Clippers–New York **93–116**
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen palasi parketille ja oli heti ottelun paras pistemies – paluuilta päättyi tiukkaan tappioon ](https://yle.fi/urheilu/3-12333317)
Venäjä aloitti uudelleen hyökkäyksen strategisesti tärkeään Mykolajivin satamakaupunkiin
Mykolajivin valloittaminen tarjoaisi Venäjälle mahdollisuuden edetä kohti Ukrainan suurinta satamaa Odessaa.
Etelä-Ukrainassa sijaitseva Mykolajiv on puolen miljoonan asukkaan satamakaupunki. Se on yksi Ukrainan suurimmista satamista.
Kaupungin hallinnasta on viime päivinä käyty kovia taisteluja, ja Venäjä aloitti tänä aamuna jälleen hyökkäysyrityksen kaupunkiin.
Strategisesti tärkeä kohde
Venäjä on yrittänyt saada Mykolajivia hallintaansa kolmen päivän ajan. Kaupungissa oleva New York Times -sanomalehden toimittaja kertoo sinne kohdistuneen venäläisten tykistötulta, ohjuksia, ja helikopterihyökkäyksiä.
[Lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2022/03/06/world/europe/ukraine-beats-russia-mykolaiv.html) iskuja on tehty myös sivilikohteisiin.
Venäjän joukot yrittävät saada Mykolajivia hallintaansa, koska se mahdollistaa joukkojen etenemistä kohti länttä ja Odessaa, Ukrainan kolmanneksi suurinta kaupunkia ja maan suurinta satamaa.
New York Times kertoo, että Venäjä näyttää aloittaneen suurhyökkäyksen kaupungin valtaamiseksi aikaisin tänään aamulla.
Mykolajivin hallinta tarjoaisi Venäjälle mahdollisuuden tuoda lisää joukkoja lähelle rintamaa. 
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainan sodan 12. päivä valkenee – tässä kolme keskeisintä asiaa illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12346281)
[WSJ: Venäjä on rekrytoimassa kaupunkisotaan erikoistuneita syyrialaisia taistelijoita Kiovan valtaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12346282)
Lapin poliisilla työntäyteinen viikonloppu
Poliisilla riitti tehtäviä niin harva-alueella kuin Rovaniemelläkin.
Poliisilla on ollut työntäyteinen viikonloppu Lapin harva-alueella. Se teki häiriökäyttäytymisiin liittyneitä kiinniottoja Kittilässä, Sodankylässä ja Kemijärvellä.
Lisäksi se otti kiinni kolme törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä, jotka liikkuivat kelkoilla ja selvitteli kahta kolaria, joista toiseen liittyi niin ikään epäily törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös Rovaniemellä poliisilla piti kiirettä, sillä ravintoloissa oli paljon väkeä koronarajoitusten päätyttyä. Vaikka poliisi sai tavallista enemmän tehtäviä, pysyi rikosilmoitusten määrä tavanomaisella tasollaan. 
Poliisi tutki viikonlopun aikana muutamia pahoinpitelyjä, vahingontekoja ja varkauksia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sauna tuhoutui tulipalossa Kokkolan edustan saaressa
Palon syttymissyytä ei ole tietoa, sillä rakennus tuhoutui täysin, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Kokkolan edustan saaressa Poroluodossa sunnuntai-iltana.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin tunti hälytyksen jälkeen eli iltakahdeksalta oli jo arviolta 10 neliön rakennus palanut lähes maan tasalle. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Pelastuslaitos pääsi paikan päälle Rajavartiolaitoksen ilmatyynyaluksella. Poroluoto sijaitsee noin viisi kilometriä Möllerin satamasta merelle päin.
Poroluodossa sijaitsee retkeilyyn ja yöpymiseenkin tarkoitettu autiotupa, sauna ja nuotiopaikka. 
Kontiolahdella vieraili noin 8 000 ampumahiihdon ystävää
Kisat päästiin järjestämään yleisötapahtumana ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018. 
Ampumahiihdon maailmancupin sunnuntaina päättänyt Kontiolahden osakilpailu houkutteli paikalle noin 8 000 katsojaa. 
Kisat päästiin järjestämään yleisötapahtumana ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018. Edellisissä kolmessa tapahtumassa yleisöä ei ole ollut mukana koronarajoitusten takia.
Tapahtumajohtaja **Sami Leinonen** kertoo, että sekä urheilijat että kansainvälisen ampumahiihtoliiton edustajat kiittivät hyvää tunnelmaa ja kannustavaa yleisöä.
Seuraava maailmancup-kausi kausi on määrä avata Kontiolahdella marras-joulukuun vaihteessa 2022.
Kontiolahti haluaa järjestää lajin vuoden 2027 MM-kisat Höytiäisen rantamaisemissa.
Tampereen kaupunki varautuu ottamaan vastaan satoja Ukrainan pakolaisia – urheiluseurat tarjoavat tukeaan lapsille
Yksityismajoituksessa on jo Pirkanmaalla paljon Ukrainan pakolaisia. Tarkkaa määrää ei tiedä kukaan. 
Tampereen kaupunki varautuu ottamaan vastaan satoja pakolaista Ukrainasta. 
Sunnuntaihin mennessä oli pormestari **Anna-Kaisa Ikosen** mukaan tullut 12 henkilöä hätämajoitukseen Tampereelle, yksityiskoteihin huomattavasti enemmän.
Tarve kasvaa koko ajan. Venäjän hyökkäyksen jälkeen arviolta 1,5 miljoonaa ukrainalaista on joutunut jo pakenemaan kotimaastaan.
Myös Tampereen kouluissa varaudutaan antamaan opetusta ukrainalaislapsille. 
Lisäksi urheiluseurat ovat Ikosen mukaan tarjoutuneet järjestämään harrastustoimintaa Tampereelle tuleville pakolaislapsille. 
– Aikuisten on tärkeä pitää niin tänne tulevia kuin täällä jo asuvia lapsia arjessa kiinni leikin, harrastusten ja koulun kautta, pormestari muistuttaa.
Tampereen kaupungilta on kyselty, miten raha-, tavara- ja vapaaehtoisapua voi tarjota. Kaupunki on ohjannut ottamaan yhteyttä vakiintuneisiin järjestöihin. 
Kaupungin nettisivuille on myös koottu tietopakettia siitä, kuinka apua voi tarjota.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen kunnat ovat saaneet miljoonia euroa koronatukia – muhkeat tulot lihottaneet kassat ylijäämäisiksi
Kaikkiaan valtio on tukenut kuntia ja kuntayhtymiä koronaepidemian vuoksi vuosina 2020–2021 yli viidellä miljardilla eurolla. Varsinais-Suomessa kunnat ovat saaneet valtiovarainministeriön lisäksi tukia sosiaali- ja terveysministeriöltä ja opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Varsinais-Suomen kunnat ovat saaneet miljoonia euroja koronan aiheuttamien kustannuksien hoitoon. 
Esimerkiksi [valtionvarainministeriö](https://vm.fi/kuntien-koronatuet) on maksanut Varsinais-Suomeen ensimmäisenä koronavuonna valtionosuuksina ja yhteisöveron korotuksina yli 161 miljoonaa euroa ja viime vuonnakin vielä vajaa 74 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Opetus- ja kulttuuriministeriö ovat myös myöntäneet erilaisia tukia, joista STM:n viimeinen hakukierros koronakustannuksiin terveydenhuollossa päättyi tammikuussa. STM:n päätöstä toisesta hakukierroksesta odotetaan lähiaikoina. 
Kuntien tilinpäätökset kääntyneet voitollisiksi
Muhkeiden koronatukien takia suurin osa Varsinais-Suomen kunnista teki viime vuonna ylijäämäisen tuloksen. Esimerkiksi Turku on kertonut 40 miljoonan euron ylijäämäisestä tuloksesta ja myös Kaarina ja Raisio ovat kertoneet noin kahdeksan miljoonan euron ylijäämästä.
Merkittävämmäksi tueksi kunnille nousee valtiovarainministeriön tuet, mutta STM:n koronatuet ovat nekin isoja. 
Suurimmat tuet STM:ltä on saanut luonnollisesti Varsinais-Suomen suurin kaupunki Turku, joka on saanut reilu 23 miljoonaa euroa koronan aiheuttamiin terveydenhuollon kustannuksiin tukea. Toisena tulevat Salo: reilu viisi miljoonaa euroa, ja Kaarina: vajaa neljä miljoonaa euroa.
Lisäksi isot kuntayhtymät ovat saaneet isoja avustuksia STM:ltä. Esimerkiksi Uusikaupunki, joka hoitaa oman kaupunkinsa lisäksi Kustavin, Taivassalon, Laitilan, Pyhärannan ja Vehmaan terveyspalvelut, sai yli kaksi miljoonaa euroa koronatukia ja myös Liedon Härkätien sosiaali- ja terveyspalvelut sai reilu kaksi miljoonaa euroa koronatukea STM:ltä. Liedon kanssa samaan terveyspalvelukokonaisuuteen kuuluvat Marttila ja Koski TL. Loimaa on myös saanut 1,8 miljoonaa euroa STM:ltä.
Naantali on saanut koronakustannusten lisäksi STM:ltä myös tukea rajavalvonnassa toteutettuun pakollisiin terveystarkastuksiin 60 000 euroa. 
Suurin osa varsinaissuomalaisista kunnista on hakenut korona-aikana myös opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä Opetushallitukselta tukea koronan tuomiin haasteisiin perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa. 
Esimerkiksi Kaarina on yksinään saanut tukia opetukseen yli miljoona euroa, Raisio 900 000 euroa, Naantali reilu 700 000 euroa ja Lieto on saanut reilut 460 000 euroa, Kustavi sen sijaan esimerkiksi ei ole hakenut opetukseensa minkäänlaisia koronatukia. 
Yle kysyi VM:n ja STM:n lisäksi Varsinais-Suomen kunnilta koronatuista. Kyselyyn jättivät vastaamatta Pyhäranta, Koski TL ja Turku.
Kaikkiaan valtio on tukenut kuntia ja kuntayhtymiä koronaepidemian vuoksi vuosina 2020–2021 yli viidellä miljardilla eurolla.
Ylivoimainen Matti Suur-Hamari laski paralympiakultaa ja herkistyi kyyneliin, australialaisystävä juoksi hehkuttamaan suoraan tv-haastatteluun
Paralympiakulta on Suur-Hamarille uran toinen. Suomalaislaskija voitti Zhangjiakoussa jokaisen laskunsa lumilautakrossissa.
**Matti Suur-Hamari**, 35, on voittanut lumilautakrossin paralympiakultaa Pekingin parakisoissa. 
Suur-Hamari puolusti vuoden 2018 paralympialaisissa voittamaansa kultamitalia täydellisesti, ollen nopein jokaisessa LL2-luokan kilpalaskussaan.
Finaalissa toiseksi tuli Yhdysvaltain **Garrett Geros** ja pronssille laski Australian **Ben Tudhope**, joka on myös Suur-Hamarin tiimitoveri Team Unicornista. Katkeralle neljännelle sijalle neljän laskijan finaalissa joutui jäämään Kiinan **Sun Qi**.
Suomalaisella on taskussaan nyt kaksi paralympiakultaa ja kolme MM-kultaa. Viimeisin maailmanmestaruus tuli tammikuussa 2022 Norjan Lillehammerissa. 
Suur-Hamarille sekä viimeisimmästä MM-kullasta että paralympiamestaruudesta tekee erityisen merkityksellisen se, että ne ovat hänen ensimmäiset kultansa hänen henkilökohtaisen valmentajansa **Mikko Wendelinin** menehdyttyä äkillisesti vuonna 2019.
Yle Urheilun haastattelussa oli onnellinen paralympiakultamitalisti.
– Kyllä sen näkee naamastani, mitä tämä merkitsee. Ei tarvitse paljon kuvailla. Mutta kuten ihmiset tietävät, pari viime vuotta ovat aika hankalia ja ollaan tehty... Sori! Suur-Hamari aloitti, purskahtaen liikutuksesta kyyneliin.
– Nämä kaksi paralympiakultaa eroavat selkeästi toisistaan. Ensimmäinen tuli pitkän menestysjakson putkeksi, nyt tätä ennen viimeiset neljä vuotta ovat olleet aika kovaa työtä. Välillä on ollut tosi raskastakin, mutta kun on vain osannut uskoa itseensä, hän jatkoi, mutta joutui nieleskelemään itkua uudelleen.
Tämän jälkeen tilanteeseen hyppäsi Australian Ben Tudhope, Suur-Hamarin tiimikaveri. Australialainen juoksi mukaan Ylen tv-haastatteluun, huutaen ja halaten ystäväänsä.
– Voi veljet! Tämä jätkä! Hän on kaikkien aikojen paras! Tudhope hehkutti ja jäi seisomaan Suur-Hamarin rinnalle kameran eteen. 
Kokenut Suur-Hamari menetti vuonna 2009 vasemman jalkansa polvesta alaspäin moottoripyöräonnettomuuden takia. Hän laski ensimmäiset maailmancupin kisansa lumilautakrossissa kaudella 2013–14.
Tuore isä lähetti myös liikuttavat terveiset kotiin.
– Tiedän, että siellä ollaan oltu ruutujen takana katsomassa. On hienoa, että olen pystynyt tekemään tätä. Rakastan teitä!
**Lue myös:**
[Suomen paralympiajoukkueen ykköstähteä hehkutetaan maailmalla – Matti Suur-Hamari on osa poikkeuksellista porukkaa: "Muut ovat kateellisia"](https://yle.fi/urheilu/3-12333895)
[Matti Suur-Hamari herkistyi maailmanmestaruudesta: "Kotona on perhe ja pikkujätkä katsomassa nyt ensimmäistä kertaa, kun isä lumilautailee"](https://yle.fi/urheilu/3-12281579)
[Suomen mitalitoivo Santeri Kiiveri ei ole enää "rookie" – tuleeko neljän vuoden takaiseen karvaaseen sijaan parannus?](https://yle.fi/urheilu/3-12295432)
[Paralumilautailija Matti Suur-Hamari voitti kovatasoisen Dew Tour -kutsukisan Yhdysvalloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12239212)
[Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12185513)
Mikkeli täyttää 184 vuotta – synttärit juhlitaan netissä
Mikkeli täyttää maaantaina 7. maaliskuuta 184 vuotta. Koronapandemiasta johtuen juhlinta toteutetaan erilaitsen videoiden muodossa kaupungin nettisivuilla.
Koronapandemia pitää Mikkelin kaupungin syntymäpäiväjuhlinnan [tänäkin vuonna verkossa. ](https://www.mikkeli.fi/sisalto/tietoja-mikkelista/hankkeet-ja-projektit/mikkelin-kaupunki-184-vuotta)
Mikkelin 184-vuotispäivän vietto käynnistyy maantaina 7. maaliskuuta netissä aamuyhdeksältä kaupunginorkesterin varttitunnin mittaisella konserttitaltioinnilla.
Aamupäivän mittaan netissä julkaistaan myös kaupunginjohtajan synttäritervehdys sekä Mikkelin uuden markkinointihahmon eli Arkienkeli Miksun synttärivideo. Arkienkeli Miksun hahmossa nähdään [Putouksesta tuttu mikkeliläisnäyttelijä Aapo Oranen](https://yle.fi/uutiset/3-12259514), ja videot on ohjannut mikkeliläinen ohjaaja-näyttelijä **Tarja Pyhähuhta**.
Iltapäivälläkin nettiohjelmassa on videoita, muun muassa vastauksia mikkeliläisten lähettämiin historiakysymyksiin. 
Mikkelin juhlalähetyksen päättää klo 15 Esko Korpelaisen sanataide-esitys Jatkumo, jonka ensiesitys nähtiin viime itsenäisyyspäivänä Mikkelissä.
Ukrainan sota nosti kyberhyökkäysten riskit tapetille – Lahdella vahva valmius, joka opittiin kantapään kautta
Lahden kaupunkiin kohdistui kesällä 2019 iso kyberhyökkäys. Kaupunginjohtajan mukaan niihin on varauduttava muulloinkin kuin kriisiaikana. 
Ukrainan sota on muistuttanut kyberhyökkäysten uhasta. Useiden maiden viranomaiset ovat antaneet suosituksia varautua kyberhyökkäyksiin Ukrainan tilanteen vuoksi. Viime viikolla [Nordean verkkopalvelut olivat poikki](https://yle.fi/uutiset/3-12340081) pitkäkestoisen palvelunestohyökkäyksen vuoksi.
Lahden kaupunki on varautunut kyberhyökkäyksiin parin vuoden takaisten kokemusten perusteella. Kaupunki joutui kesäkuussa 2019 vakavan kyberhyökkäyksen kohteeksi, ja on pyrkinyt varmistamaan, ettei sama kävisi uudelleen. 
Hyökkäyksen torjumiseen ja kyberturvallisuuden parantamiseen meni tuolloin miljoona euroa.
Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan kyberturvallisuudesta on huolehdittava koko ajan, ei pelkästään kriisitilanteissa. Rahaa on laitettava edelleen riittävästi esimerkiksi laitteiden ja järjestelmien ajan tasalla pitämiseen.
– Tämähän on jatkuvaa kilpajuoksua: niiden jotka suojaavat järjestelmiä sekä niiden jotka pyrkivät tunkeutumaan ja hyökkäämään niihin, Timonen toteaa.
Lisäksi tarvitaan järjestelmä, jossa apua saadaan ulkopuolelta.
– Ei riitä, että sinulla on ne muutamat omat ihmiset, vaan täytyy olla tarvittaessa nopeasti saatavilla huippuammattilaisia mukaan tekemään tarvittavia toimenpiteitä, kaupunginjohtaja sanoo.
Lahden kaupungilla on Fujitsun kanssa sopimus, joka mahdollistaa yhtiön asiantuntijoiden hyödyntämisen maailmanlaajuisesti. 
Lisäksi Timosen mukaan Lahdessa on huolehdittu hyvistä toimintatavoista eli siitä, että henkilöstö käyttää laitteita, järjestelmiä ja verkkoja oikein. Vuoden 2019 kyberhyökkäyksen jälkeen kaupunki tiukensi esimerkiksi salasanojen kriteerejä.
**Lue myös:**
[Informaatiosota on jo käynnissä – asiantuntija kertoo, mitä jokaisen tulisi tietää kyberhyökkäyksistä ja trolleista](https://yle.fi/uutiset/3-12324705)
[Kunnilla heikkoja salasanoja ja huteria palomuureja – Lahti maksoi kyberhyökkäyksen torjunnasta liki miljoonan ja jakaa nyt oppeja muillekin](https://yle.fi/uutiset/3-11121273)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen ampumahiihtomaajoukkueella ei ole jatkossa välttämättä päävalmentajaa – pestin jättävän Jonne Kähkösen mielestä edessä on iso remontti
Ampumahiihdon päävalmentaja Jonne Kähkönen haluaisi urheilijoiden tavoin perusteellista muutosta suomalaiseen valmennusjärjestelmään. Liiton puheenjohtajan mukaan muutosta valmennuksen rakenteeseen on työstetty jo vuoden ajan.
**Jonne Kähkönen** ilmoitti alkuviikosta Suomen ampumahiihtomaajoukkueelle, ettei hän jatka enää päävalmentajana. Kähkösellä oli päätökselleen useita syitä. Yksi tärkeimmistä oli se, ettei hän ole pystynyt keskittymään valmentamiseen nykyjärjestelmässä.
Kähkönen kokee myös, ettei hän ole neljän viime vuoden aikana saanut ajettua järjestelmään uusia asioita haluamallaan tavalla.
Urheilijoille Kähkösen ilmoitus tuli yllätyksenä ja osa piti päävalmentajan päätöstä harmillisena.
– Jonnen ilmoitus veti vähän apeaksi. Olemme kuitenkin neljä vuotta tiiviisti olleet yhteistyössä lähes päivittäin, **Olli Hiidensalo** totesi. 
– Harmi homma, sillä olen itse ollut tässä maajoukkueringissä vasta vuoden, pidempää yhteistyötä toivonut **Heikki Laitinen** harmitteli.
Urheilijoilta löytyi kuitenkin ymmärrystä, sillä pienessä liitossa päävalmentajalle tulee paljon myös käytännön asioita hoidettavaksi. **Mari Eder** totesikin, että tilanne on ollut sama vuosikausia.
– Henkilökohtaiset valmentajat ovat olleet vahvasti taustalla ja se roolitus on rakentunut näin. Päävalmentajan rooli on enemmän käytännönläheinen, esimerkiksi olosuhteiden järjestämistä. Urheilija-valmentaja -parivaljakot tekevät sen käytännön työn, Eder totesi.
Eder muistutti, että esimerkiksi maastohiihdossa toisenlainen mallinnus on tuottanut hyvää tulosta. Hiihdossa useat henkilökohtaiset valmentajat ovat osittain Hiihtoliiton palkkalistoilla. Maajoukkue- ja henkilökohtaisten valmentajien yhteistyö on muodostunut automaattisesti tiiviimmäksi. 
Keneltä vaaditaan tilivelvollisuutta?
Kähkösen mielestä Suomi on todella kaukana maajoukkuevalmennuksessa kansainvälisistä kilpailijoista. Hänen mukaansa Suomessa pitäisi pystyä parempaan niin nuorten, nuorten haastajien kuin aikuisten valmennuksessakin.
Kähkönen sanoo, että Suomessa järjestelmä on pirstaloitunut, koska urheilijoiden henkilökohtaisilla valmentajilla on iso rooli. Hän tähdentää, ettei hänellä ole mitään henkilökohtaisia valmentajia vastaan, mutta:
– Meillä on monta käskijää, monta valmentajaa ja leirivuorokausia on todella vähän. Resurssit eivät millään riitä siihen, että pelkästään leirien ja maajoukkuevalmennuksen avulla pystyisimme nostamaan nuoria tai valmentamaan heistä aikuisten huippumenestyjiä.
Naisten valmennuksesta vastaava **Aku Moilanen** on Kähkösen kanssa samoilla linjoilla. Hänen mielestään iso kysymys on siinä, kuka kantaa vastuun, jos tuloksia ei tule.
– Keneltä vaaditaan tilivelvollisuutta? Jos maajoukkuevalmennus on isommassa vastuussa urheilijoiden kehittymisestä, niin siitä on hyvin helppo vetää johtopäätöksiä, ollaanko onnistuttu tai epäonnistuttu, Moilanen totesi.
Sekä Kähkönen että Moilanen haluaisivat tiivistää työtä valmentajien ja ryhmien osalta. Maajoukkuevalmentajat haluttaisiin mukaan päivittäiseen toimintaan ympäri vuoden.
Kähkösen mielestä tilanne vaatii rehellistä ja kriittistä analyysiä siitä, missä suomalainen ampumahiihto ja maajoukkueen urheilijat tällä hetkellä ovat. Riittääkö se, mitä nyt tehdään ja onko matkavauhti riittävän hyvällä tasolla, kun sitä verrataan muihin? 
– Tänä vuonna meillä on ollut selkeää tason nousua laajalti joukkueessa ja nuoret ovat menestyneet, mutta liian tyytyväinen ei saa olla. Jos nyt katsomme seuraavaa neljää vuotta, niin kiire tulee, että saamme tulosta aikaiseksi, Kähkönen totesi.
Moilanen muistuttaa, että nyt iso osa tuloksista on vahvasti urheilijoiden omien panosten ansiota. Jos taustalle saataisiin yhä vahvempaa maajoukkuetoimintaa, voisivatko tulokset olla vielä parempia?
– Mihin olemme tyytyväisiä? Onko se meidän oikea tasomme, että saamme maailmancup-pisteitä? Tai pääsemme takaa-ajoon? Jos urheilijoilta kysytään, niin kukaan ei ole varmasti siihen tyytyväinen, Moilanen sanoi.
– Tämä on huippu-urheilua. Sentit ja sekunnit ratkaisevat. Mitaleja me tavoittelemme. Emme sitä, että pääsemme takaa-ajoon. Pitää olla realisti. Jos tavoite on voittaa mitali, niin se ei tule vain sillä, että haluaa, Kähkönen jatkoi. 
Valmennuskeskus – vuosien kestopuheenaihe
Kähkönen työskenteli ennen nykyistä Suomen maajoukkuepestiään Yhdysvaltojen naisten ampumahiihtomaajoukkueen sekä Lake Placidin olympiakeskuksen päävalmentajana. 
Maajoukkueurheilijat harjoittelivat tuolloin valmennuskeskuksessa Kähkösen valvovan silmän alla, ja tilanne pysyi hyvin päävalmentajan näpeissä. Kähkönen halusi tuoda samanlaista valmennuskeskusajattelua Suomeenkin, vaikka tiesi, ettei tässä välttämättä onnistu. Hänen aikanaan on kuitenkin kokeiltu muun muassa maajoukkueurheilijoiden kotiharjoittelun tehostamista Joensuussa.
Olli Hiidensalon mielestä valmennuskeskus, jossa liiton valmentajat olisivat tiiviisti mukana, on hyvä idea. Hänen mielestään on suorastaan outoa, ettei sellaista ole vielä tullut Suomeen.
– Sitä on kuitenkin aika monta vuotta toivottu, mutta ei ole saatu aikaiseksi. En tiedä, onko se johtunut liiton vastustuksesta vai mistä. Maajoukkue tarjoaa kuitenkin rajallisesti leirivuorokausia, joten sen ympärille pitäisi rakentaa systeemi siten, että kotiharjoittelu olisi myös laadukasta. Olisi fiksuinta, että urheilijat olisivat samassa paikassa myös sitä kotiharjoittelua tekemässä.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** myöntää, että valmennuskeskus on ollut kestopuheenaihe liitossakin. Tilanne ei kuitenkaan ole yksinkertainen. Lähdesmäki nostaa kysymyksiksi resurssit ja sen, mihin valmennuskeskus perustettaisiin.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön lumilajien kotipesä on Vuokatissa. Lähdesmäen mukaan vain Kontiolahdella on ampumahiihdon kannalta kansainväliset olosuhteet.
Lisäksi laji tarvitsisi urheiluakatemioita ja yläkoulutoimintaa muuallekin Suomeen. Lähdesmäki uskoo silti vakaasti, että Vuokatin ja Kontiolahden kesken on mahdollista rakentaa toimiva järjestelmä.
– Tähän täytyy paneutua, mutta jos joku haluaa valmentautua oman valmentajan kanssa, se ei ole ongelma. Mutta kun lähdetään liiton ryhmiin, silloin siihen sitoudutaan ja käydään etukäteen keskustelua, mitä tehdään yhdessä ja mitä omillaan, Lähdesmäki sanoi.
Urheilijat suhtautuvat valmennuskeskusajatteluun varovasti. Osa liputtaa sen puolesta, osa ei. Vuokatissa asuva **Erika Jänkä** lämpenee valmennuskeskukselle, mutta haluaisi pysyä Vuokatissa.
– Ehkä sellainen olisi toimiva, että valmennusta olisi sekä Kontiolahdella että Vuokatissa. Jokainen saisi maajoukkuevalmentajan paikalle x-ajaksi, Jänkä ehdotti.
**Suvi Minkkinen** ei haluaisi täysin liittovetoista valmennusta, sillä hänellä on siitä huonoja kokemuksia. Kun hän lukioaikoina yritti yhden vuoden olla vain liiton valmennuksessa, hänen tasonsa putosi niin paljon, että hän pullahti myös liiton ryhmästä.
– Jos me siirtyisimme liittojohtoiseen valmennukseen, niin liiton pitäisi luvata ottaa vastuu niistä urheilijoista. Jos urheilija ei kehitykään, niin hän ei putoa tyhjän päälle sen jälkeen, kun hän on heivannut oman valmentajansa pois, Minkkinen sanoi.
**Jaakko Ranta** myöntää, että maajoukkuevalmennuksen paketti on tuntunut ajoittain hajanaiselta. Urheilijoilla on ollut omia painotuksia leirien välisessä harjoittelussa ja se on heijastunut leiriharjoitteluun.
– Siinä on monta kokkia ollut tekemässä soppaa. Ehkä senkin osalta olisin valmis sitoutumaan, että olisi enemmän sellaista maajoukkuevetoista toimintaa, Ranta totesi.
Mari Eder, **Tero Seppälä** ja Heikki Laitinen ovat hakeneet omia ratkaisuja valmennukseensa, sillä he ovat kokeneet tarvitsevansa maajoukkuevalmennuksen lisäksi muitakin vaihtoehtoja. 
Seppälä ja Laitinen kuuluvat **Anatoli Hovantsevin** valmennusryhmään. Laitisella on vielä oma valmentajansa, **Tarja Nykänen**.
– Kun kaikki sujuu, on hyviä hetkiä, mutta totta kai niitä pieniä kommunikaatio-ongelmia on ollut, kun kaikki ovat eri paikoissa, Laitinen myönsi. 
Itävallassa asuva Eder sanoi, että hän on hakenut maajoukkueen ulkopuolista apua, jos on katsonut, että jotain puuttuu hänen harjoittelustaan.
– Helposti näissä keskusteluissa tulee se, että kaikki on huonosti tai kaikki on hyvin, eikä sekään ole totta. Lähtökohtaisesti toimiva ja vahva maajoukkue on varmasti se paras vaihtoehto kaikille, Eder sanoi.
– Meidän lajissa on kuitenkin todellisuutta se, että joukkueen painoarvo on isompi kuin maastohiihdossa. Lajiin kuuluu olennaisena kilpailutilanteen ja paineenalaisen ammunnan hallinta. Sellaista harjoitustilannetta on yksin vaikea rakentaa.
Seppälä kantaa huolta nuorista
Urheilijat ovat samaa mieltä Kähkösen ja Moilasen kanssa siitä, että suomalaisen ampumahiihdon valmennusjärjestelmä kaipaa perustavanlaatuista rakenteellista muutosta, sillä laji on kehittynyt viime vuosikymmeninä huimasti. Se, mikä riitti vuosituhannen alkupuolella, ei riitä enää tänä päivänä.
Olli Hiidensalon mielestä muutos ei tapahdu vain päävalmentajaa vaihtamalla. Hän korostaa ennen kaikkea kommunikaatiota ja sitä, että myös urheilijoita kuunnellaan ja heidän mielipiteensä otetaan huomioon. Samaa mieltä on myös Mari Eder.
– Meidän pitää ensin tietää, mitä olemme vailla, jotta pääsemme tehokkaammin asetettuihin tavoitteisiimme. 
Tero Seppälä kantaa Kähkösen ja Moilasen tavoin huolta nuorista urheilijoista. Suomen nuoret menestyivät mainiosti niin junioreiden ja nuorten MM-kisoissa Soldier Hollow'ssa kuin junioreiden EM-kilpailuissa Pokljukassa.
– Se on tärkeää, että emme unohda näitä nuoria, vaan panostamme heihin enemmän. Kun itse olin nuorten ryhmissä, pystyimme laajemmin leireilemään ja se on nuorille tärkeää, että he pääsevät muuallekin kuin vain Vuokattiin, Seppälä sanoi.
– Silloin nuorten ryhmissä mentiin täysin sillä maajoukkuevalmentajan leiriohjelmalla. Siitä tuli tulosta. Meille vanhemmille se voi olla vaikeampaa, mutta olisi tärkeää, että nuoret saataisiin paremmin harjoittelemaan yhdellä ohjelmalla.
Kähkönen muistuttaa, että nuorten kohdalla täytyy edetä askel kerrallaan. Hänen mielestään suomalaisessa ampumahiihdossa on päädytty ajattelemaan kaiken olevan loistavasti, kun nuorista on noussut esiin menestyjiä ja hyviä yksilöitä. Se on hänen mukaansa yksi Suomen kompastuskivistä.
– Juuri silloin pitäisi kriittisesti tarkastella sitä, mitkä tekijät ne tulokset ovat saavuttaneet, Kähkönen sanoi.
Tällaisessa askel kerrallaan etenemisessä Tero Seppälä on hyvä esimerkki. 26-vuotias Seppälä olisi neljä vuotta sitten hyvinkin voinut juhlia nuorten maailmanmestaruutta, mutta hän oli tuolloin kilpailemassa Pyeongchangin olympialaisissa.
Tuolloin hän sijoittui pikakilpailussa 20:nneksi. Neljä vuotta myöhemmin Pekingissä hänen paras sijoituksensa oli yhteislähdön 9. sija.
– Tämä on prosessi, mitä se vaatii. Vaikka urheilija näkee, että vauhti alkaa melkein riittää aikuisia vastaan, niin tehdään töitä omassa ikäluokassa. Opetellaan menestymään nuorten kilpailuissa. Kasvatetaan urheilijaa järkevillä askeleilla.
"Emme ole päättäneet, onko meillä jatkossa päävalmentajaa"
Kalle Lähdesmäen mukaan urheilijoiden ja valmentajien toiveisiin on vastattu: suunnitelmat uutta olympiadia varten on jo aloitettu vuosi sitten lajipäällikkö **Jarkko Kauppisen** johdolla. Monet Kähkösen kaipaamista asioista on myös kirjattu liiton uuteen strategiaan. 
– Panostamme hiihtovoiman kehittämiseen selkeästi, sillä siinä olemme jäljessä. Siinä on menty hyvin eteenpäin, mutta meidän pitää mennä vielä askel kaksi enemmän, jotta kahdella ohilaukauksella olemme automaattisesti takaa-ajossa ja puhtaalla ammunnalla varmasti pisteillä maailmancupissa, Lähdesmäki linjasi.
– Lisäksi tarvitsemme ampumahiihtovalmentajan, jonka erityispainotus on ammunnan valmennuksessa kaikkien liiton ryhmien urheilijoiden kanssa. 
Lähdesmäen mukaan suunnitteilla on maajoukkueiden lisäksi myös niin kutsuttu Milano-ryhmä, johon tuodaan vuoden 2026 olympialaisia ajatellen potentiaalisia menestyjiä.
Kuka tai ketkä näitä ryhmiä valmentavat, on vielä kysymysmerkki. Lähdesmäen mukaan resurssien uudelleen järjestelyillä valmennuskokonaisuuteen voitaisiin saada 1–2 henkilöä lisää.
– Emme ole tällä hetkellä päättäneet, onko meillä jatkossa päävalmentajaa. Meillä on lajipäällikkö, jonka johdolla tätä suomalaista ampumahiihtoa ja valmennuslinjaa viedään eteenpäin. Toiminimike on vielä auki, Lähdesmäki sanoi. 
Lähdesmäen mukaan valmennuksen rakenne pitää saada valmiiksi ennen kuin voidaan miettiä, ketä tehtäviin istutetaan. Kausi on vielä kesken, mutta Ampumahiihtoliitto nimeää valmennusryhmät toukokuun aikana.
Mahdollinen päävalmentaja nimetään Lähdesmäen mukaan toivottavasti kesäkuun alkuun mennessä. Ehdokkaitakin on jo kartoitettu.
– Jarkko Kauppisella on ollut jo jonkin aikaa pitkä lista. Tunnemme Suomen, Pohjoismaiden ja Euroopankin valmentajat. Meille oleellinen osa strategiaa on, että meillä on suomalaisen ampumahiihdon valmennuslinja, joka ei ole henkilöstä riippuvainen, Lähdesmäki sanoi. 
Tällä hetkellä suomalaisvalmentajat ovat Lähdesmäen mukaan keskiössä, mutta ulkomaalaisvalmentaja ei ole poissuljettu. Esimerkiksi Vuokatissa nuorten maajoukkuetta valmentava **Adam Adamson** on tuonut puheenjohtajan mielestä paljon hyviä ideoita suomalaiseen valmennukseen. 
– Meillä on kosketuspinta ulkomaille. Me luotamme siihen, että oma valmennuslinja on olemassa. Ei ole oleellista, minkämaalainen valmentaja on. 
**Lue myös:**
[Jonne Kähkönen jättää ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävän – "En koe, että saisin olla nimeni mukaisesti valmentaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12341881)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
[Ampumahiihdon päävalmentaja ravistelisi suomalaista valmennuskulttuuria – vaatii enemmän yhdessä tekemistä ja yhden mallin mukaan toimimista](https://yle.fi/urheilu/3-10694084)
Nuuskan salakuljetus on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina – tullin mukaan bisneksessä pyörii kymmeniä miljoonia euroja 
Tulli takavarikoi viime vuonna ennätykselliset yli 9000 kiloa nuuskaa. Salakuljetus on miljoonien eurojen rikollisuutta. Nuuskaa välitetään ammattimaisesti sinne, missä on paljon käyttäjiä.
– Kyllä nuuskaa tarvittaessa saa. Joku tuntee aina jonkun, jolla sitä on myytävänä, kertoo tottunut hämeenlinnalainen nuuskan käyttäjä. 
Tullin tilastot kertovat nuuskan pimeistä markkinoista ja salakuljetuksen huimasta kasvusta. Vuonna 2011 tullin takavarikkoon jäi nuuskaa reilut 30 kiloa, viime vuonna yli 9 000 kiloa.
Samalla nuuskan salakuljetuksesta on tullut ammattimaista rikollisuutta.
– Se ei todellakaan ole enää amatöörien touhua. Nuuskan salakuljetusbisneksessä pyörii kymmeniä miljoonia euroja, kertoo Suomen tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen**.
Nuuskaa tuodaan perinteiseen tapaan länsirajan kautta, mutta myös laivojen lasteina. Jopa tuhat kiloa kerrallaan, sanoo Sinkkonen.
Salakuljetuksen ammattimaisuus on huomattu myös länsirajalla.
– Viimeisten parin kolmen vuoden aikana pienyrittäjät ovat olleet jo vähemmistönä. Nuuskaa välitetään sinne, missä on paljon käyttäjiä. Mukana on monenlaisia välittäjiä ja isompiakin tekijöitä, kertoo Tornion tullin tutkintayksikön päällikkö **Tuomo Kunnari**. 
Suomen länsiraja on yli 500 kilometriä pitkä. Koronan vuoksi tiukentunut rajavalvonta sai salakuljettajat etsimään reittejä ohi tulliasemien. Nuuskaa tuotiin jokirajan yli kesällä veneillä ja talvella moottorikelkoilla. Tuomo Kunnari sanoo, että tulli sai melko hyvin takavarikoitua näitäkin nuuskalasteja.
Tilastokeskus arvioi, että noin kymmenen prosenttia salakuljetetusta nuuskasta jää tullin käsiin. Laskelman perusteella salakuljetettua nuuskaa leviää Suomeen siis kymmeniä tonneja. Näin arvioi myös tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Nuuska on tupakasta valmistettu tuote, jota käytetään yleensä ylä- tai alahuulen alla. Nykyään nuuskaajien suosiossa on valmiiksi pieniin pusseihin pakattu helposti kuljetettava nuuska.
Nuuskan salakuljetus lyö leiville
Rikolliset ovat huomanneet, että nuuskan salakuljettaminen on kannattavaa. Kiinnijäämisen riski on pienehkö, ja tuomiot ovat kohtuullisen lieviä.
Nuuskan salakuljetus tuomitaan salakuljetusrikoksena, jonka enimmäisrangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Nuuskarikolliset pääsevät helpolla, jos tuomioita verrataan esimerkiksi huumeiden joskus jopa yli kymmenen vuoden salakuljetustuomioihin. Se harmittaa tulliviranomaisia.
– Nuuskan salakuljetuksessa tuotot ovat samaa luokkaa kuin huumausaineen salakuljetuksessa, mutta rangaistukset eivät. Laista puuttuu kokonaan salakuljetuksen törkeämpi tekomuoto, joka voisi nostaa rangaistuspelotetta, kertoo valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Sinkkosen mukaan nuuskan salakuljetuksesta voi saada isot veromätkyt, mutta ne eivät pelota ammattirikollisia. He ovat hoitaneet asian niin, että salakuljetuksessa on tahoja, jotka ottavat verovelat maksaakseen. Eikä näiltä henkilöiltä juuri saada verovelkoja perityksi.
Mutta työssä käyvälle amatöörisalakuljettajalle veromätkyt voivat olla raju yllätys. Muutamasta kilosta salakuljetettua nuuskaa voi tuomion lisäksi tulla tuhansien eurojen veroseuraamukset.
Hannu Sinkkonen harmittelee, että erityisesti nuoriso ei välttämättä ymmärrä veroriskiä. Salakuljetetusta nuuskasta saadut veromätkyt voivat seurata elämässä mukana pitkänkin aikaa.
Haaparanta on suomalaisnuuskaajien keidas
Länsirajalla Haaparannalla, Tornion kupeessa Ruotsin puolella, on useita nuuskamyymälöitä. On selvää, että alle 10 000 asukkaan kunnassa myymälät eivät palvele vain alueen asukkaita.
– Ruotsin pitäisi liittymissopimuksen mukaisesti tehdä kaikkensa, ettei nuuska kulkeutuisi muihin EU-maihin. Haaparannan kaupoista voi sanoa, että myynti on suunnattu suomalaisille ja nuuskaa myydään kaiketi myös euroilla, ihmettelee valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Suomalaiset nuuskan käyttäjät rahoittavat ruotsalaisten nuuskanvalmistajien lisäksi Ruotsin valtiota ja esimerkiksi Haaparannan kuntaa. Ruotsi kerää verot ja Suomi terveyshaitat sekä lisääntyneet salakuljetuksesta aiheutuneet ongelmat.
Suomessa on jätetty eduskunta-aloite ja kansalaisaloite nuuskan myynnin sallimiseksi. Se toisi osan verohyödyistä Suomeen ja iskisi salakuljetusrikollisuuteen. Terveysviranomaisten ponteva vastustus on ainakin toistaiseksi estänyt myynnin. EU saattaa myös olla kantona kaskessa, sillä Ruotsi saanut nuuskakauppansa erillisenä etuoikeutena. 
Nuuskan käyttö on laillista
Suomessa on laillista käyttää nuuskaa, ja sitä saa tuoda omaan käyttöön kilon kerrallaan. On mahdollista, että käytön laillisuus tekee hyväksyttävämmäksi myös nuuskan oston pimeiltä markkinoilta.
Länsirajan lähellä tai satamakaupungissa asuvan nuuskaajan on helppo ostaa nuuskansa itse. Kauempana asuvat ovat nuuskadiilereiden parhaita asiakkaita.
Käytön lisääntymisen takana on myös tupakanpolton tiukat rajoitukset. Hämeenlinnalainen nuuskan käyttäjä sanoo, että juuri tämä oli hänellekin yksi syy siirtymisessä tupakasta nuuskaan, vaikka hän pitää terveysvaikutuksia vielä tärkeämpinä tekijöinä.
– Nuuskaa voi käyttää autolla ajaessa tai yleisissä tiloissa, esimerkiksi ravintoloissa, aiheuttamatta toisille passiivisen tupakanpolton ongelmia. Tärkein syy, miksi itse siirryin nuuskaan oli, että nuuska on minusta vähemmän haitallista kuin tupakka. En ainakaan vedä häkää keuhkoihin.
Hämeenlinnalainen mies ei kuitenkaan halua olla julkinen nuuskan puolestapuhuja, siksi hän ei halua nimeään julkisuuteen.
Suomen terveysviranomaiset pitävät nuuskaa erittäin haitallisena, eivätkä ainakaan julkisesti halua esittää sitä tupakkaa parempana nautintoaineena. Mutta se on selvää, että nuuska ei vahingoita muita kuin käyttäjäänsä, toisin kuin tupakan savu. 
Myös Ikaalisiin osallistuva budjetointi: kaupungin saamien perintörahojen käytöstä kaivataan asukkaiden ehdotuksia
Maaliskuun aikana voi esittää 1000 - 20 000 euron hankkeita. Yleisteema on kulttuurihyvinvointi.
Ikaalisissa otetaan käyttöön osallistuva budjetointi. Siinä asukkaat pääsevät suoraan päättämään, mihin tietty summa kaupungin rahoista käytetään. 
Ikaalisissa aiotaan sijoittaa 20 000 euroa kaupungin saamia perintörahoja, kulttuurihyvinvointia edistäviin hankkeisiin. 1000 - 20 000 euron kohteita voi esittää maaliskuun aikana. Niistä äänestetään huhtikuun loppuun mennessä tänä vuonna toteutettavat asiat. 
Osallistuvaa budjetointia on kokeiltu Tampereella, jossa jatketaan tänä vuonna arjen turvallisuus -teemalla. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan aluevaltuusto kokoontuu maanantaina ensimmäisen kerran
Kokouksessaan aluevaltuusto muun muassa valitsee puheenjohtajiston ja päättää aluehallituksen kokoonpanon. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäistä kertaa tänään maanantaina. 
Kokouksessaan aluevaltuusto muun muassa valitsee puheenjohtajiston ja päättää aluehallituksen kokoonpanon. 
Uudistuksen myötä aluevaltuusto päättää myös strategiasta, joka sisältää hyvinvointialueen toiminnan ja talouden pitkän aikavälin tavoitteet. 
RKP.n Mikko Ollikaisesta tulee Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja ja Anne Salovaara-Kerosta hallituksen puheenjohtaja.
Mikko Ollikainen on nöyränä tulevan, tärkeän tehtävän edessä.
\- Tässä pitää katsoa Pohjanmaata kokonaisuutena. Pohjanmaa on 250 kilometriä pitkä kaistale tässä rannikolla Siipyystä Kristiinankaupungissa aina pohjoiseen Bosundiin asti. Tarpeet ehtivät vaihdella paljon tällä välillä maaseudusta kaupunkeihin ja on eri kieliryhmiä ja heidän tarpeitaan. Tässä on tärkeistä, perustavanlaatuisista ja käytännön asioista kysymys. Ihminen ja hänen palvelun tarpeensä ovat siinä keskiössä, pohtii Pohjanmaan aluevaltuuston puheenjohtaja RKP:n **Mikko Ollikainen**.
Kustavin kunnanjohtajan valinta etenee kunnanhallitukseen
Kunnanhallitus valitsee tänään, ketä se esittää valtuustolle Kustavin uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kustavin kunnanjohtajan valinta etenee. Kunnanhallitus valitsee maanantaina ehdokkaansa kolmesta jatkohaastatteluun aiemmin valitusta kandidaatista.
He ovat Kaarinan hallinnon palvelupäällikkö **Juuso Alatalo**, merivoimien esikunnan valmiussektorin johtaja **Sami Jalonen** ja Liedon viransijainen kunnanjohtaja **Rauno Peltola.**
Kunnanhallitus valitsee tänään ehdokkaan, jota se esittää edelleen valtuustolle. Valtuusto valitsee Kustaville uuden kunnanjohtajan ensi viikon maanantaina.
Kustavin nykyinen kunnanjohtaja **Veijo Katara** jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Sotilaita liikkeellä ja hätämerkki huutaa maanantaina – älä silti säikähdä 
Keski-Suomessa alkaa perjantaihin jatkuva Panssariprikaatin johtama Keski-Suomi 22 -paikallispuolustusharjoitus, ja sotilaita ja sotilasajoneuvoja näkyy normaalia enemmän. Kello 12 pelastuslaitos testaa vaaramerkkiä normaalien rutiinien mukaisesti.
Keski-Suomessa liikkuu alkaneella viikolla sotilaita tavallista enemmän, kun Panssariprikaatin johtama Keski-Suomi 22-paikallispuolustusharjoitus alkaa tänään maanantaina ja päättyy perjantaina.
Harjoitukset eivät liity Euroopan jännitteiseen turvallisuustilanteeseen, vaan kyseessä yksi kuudesta Maavoimien viikoilla 9 ja 10 toteutettavasta paikallispuolustusharjoituksesta eri puolilla Suomea. 
Keski-Suomi 22 -harjoitukseen osallistuu henkilökuntaa ja varusmiehiä Panssariprikaatista ja lisäksi maakuntien reserviläisiä. Harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 400 henkilöä ja kymmeniä ajoneuvoja. 
Harjoitusjoukot liikkuvat enimmäkseen Jyväskylän, Tikkakosken ja Keuruun alueilla. Keski-Suomen lisäksi harjoitukseen liittyvää toimintaa on Pirkanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä.
Panssaroituja ajoneuvoja harjoituksessa ei käytetä, eikä siihen liity lentotoimintaa. 
Kello 12 pelastuslaitokset puolestaan testaavat normaalien rutiinien mukaisesti hätämerkkiä eli vaaramerkkiä. Kokeilumerkki on 7 sekunnin pituinen tasainen äänimerkki. Hälytyslaitteisto testataan joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina.
Teräväinen kruunasi juhlapelinsä maalilla, Raanta loisti tolppien välissä – katso 
Teuvo Teräväinen pelasi uransa 500. NHL:n runkosarjan ottelun.
Carolina Hurricanesin suomalaispelaajat olivat näkyvästi esillä, kun Hurricanes nappasi 3–2-kotivoiton Seattle Krakenista. 
Ottelun kolmostähti oli toisen erän lopussa 2–2-tasoitusosuman ylivoimalla paluukiekosta ampunut **Teuvo Teräväinen**. Maalin alusti **Sebastian Aho**. Ottelu oli Teräväiselle erityinen, sillä hän sai täyteen 500 runkosarjan ottelua NHL:ssä.
Teräväinen on kerännyt urallaan 500 ottelussa 350 pistettä (112+238). Tällä kaudella hän on summannut 51 kamppailusta 46 (16+30) tehopistettä. 
– On aina mukavaa tehdä maali. Se oli meille tärkeä maali, sillä pääsimme sen myötä paremmin peliin mukaan. On aika hienoa, että sain 500 peliä täyteen. Toivottavasti näitä tulee vielä paljon lisää, Teräväinen sanaili. 
Voiton Carolinalle takasi 28/30 kertaa torjunut **Antti Raanta**, joka valittiin ottelun kakkostähdeksi. Toisen perättäisen voiton torjunut Raanta on torjunut tällä kaudella nyt 16 kamppailussa torjuntaprosentilla 91,1. 
– Antti on ollut viime aikoina todella hyvä. Hänellä on nyt paljon itseluottamusta. Hän on todella hyvä maalivahti ja kaveri. Se näkyy, että hän on saanut viime aikoina enemmän vastuuta, Teräväinen kehui Raantaa. 
Myös Hurricanesin **Jesperi Kotkaniemi** pääsi tehopisteiden makuun, kun hän oli **Nino Niederreiterin** 1–1-ylivoimamaalin ykkössyöttäjä. 
Voitto oli Hurricanesille toinen perättäinen. 
– Tiesimme, että ottelusta ei tule helppoa. Seattlella on hyvä joukkue. Se oli hyvä voitto meiltä. Tarvitsimme tähän voittoon kaikkia pelaajia,Teräväinen sanoi. 
Hintz ja Lindell junailivat Dallasille makean vierasvoiton
Dallas Stars haki 6–3-vierasvoiton Minnesotasta. Dallasin suomalaisista hyökkääjä **Roope Hintz** oli rakentamassa kahta maalia ja lisäksi puolustaja **Esa Lindell** syötti yhden osuman.
Minnesota Wildin maalivahtina aloittanut **Kaapo Kähkönen** pelasi lähes puolet ottelusta, kunnes joutui tekemään tilaa **Cam Talbotille** Dallasin neljännen maalin jälkeen. Kähkönen kirjasi 17/21 torjuntaa. 
Dallasin **Miro Heiskanen** oli sivussa toisesta ottelusta peräkkäin. Heiskanen on sairastunut, mutta kyseessä ei ole koronavirustartunta. 
Dallasin tehopelaaja oli toisessa perättäisessä kamppailussa hattutempun tehnyt 22-vuotias **Jason Robertson**. Kahteen perättäiseen kypärätemppuun NHL:ssä on pystynyt modernin jääkiekon historiassa vain seitsemän muuta pelaajaa.
Suomalaisvahdeista tositoimissa kierroksella nähtiin Raannan ja Kähkösen lisäksi myös St. Louis Bluesin **Ville Husso**, joka torjui 30/33 kertaa. Blues taipui jatkoajalla kotijoukkue New Jersey Devilsille 2–3.
Hatakka pitkästä aikaa NHL-pelissä mukana
San Jose Sharks hävisi Anaheim Ducksille 2–3 jatkoajalla, kun Anaheimin **Rickard Rakell** teki ratkaisumaalin. San Josen takalinjoilla nähtiin suomalaisväriä ensimmäistä kertaa sitten marraskuun, kun **Santeri Hatakka** pääsi kaukaloon.
Tulokaskauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Hatakka syötti **Logan Couturen** tekemän San Josen avausmaalin. Hatakka on nyt pelannut NHL:ssä kahdeksan ottelua ja syöttänyt kaksi maalia pelaamissaan peleissä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Buffalo–Los Angeles **0–3**
New Jersey–St. Louis **ja 3–2**  
_STL: Husso 30/33 torj._
Minnesota–Dallas **3–6**  
_MIN: Kähkönen 17/21 torj. (vaihtoon 29.52)  
DAL: Hintz 0+2, Lindell 0+1_
Chicago–Tampa Bay **3–6**
Carolina–Seattle **3–2**  
_CAR: Kotkaniemi 0+1, Teräväinen 1+0, Aho 0+1, Raanta 28/30 torj._
Winnipeg–NY Rangers **1–4**
Anaheim–San Jose **ja 3–2**  
_SJS: Hatakka 0+1_
Vegas–Ottawa **2–1**
**Lue myös:**
[Kuusi suomalaista maalin makuun NHL-kierroksella, katso maalit – Lundell täräytti kaksi, Maccellille NHL-uran avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-12345746)
[Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12345419)
[Patrik Laine laukoi tarkasti yläkulmaan, Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen alustivat jatkoaikaratkaisun – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12345250)
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
[NHL:n sarjajumbo Arizona yllätti voittamalla kärkijoukkue Coloradon – 12 sekunnin maalirykäys ratkaisi voiton Floridalle](https://yle.fi/urheilu/3-12343357)
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
"Päiväkodilla on ollut Kertulle suuri, suuri merkitys" – monella korona-ajan taaperolla kontaktit ovat olleet vähissä, mutta se tuskin jättää suuria jälkiä
Koronapandemian alussa syntyneet lapset ovat jo parivuotiaita taaperoita, joiden kontaktit ja kasvojen näkeminen ovat normaalia vähemmässä. Pienille lähipiiri on kuitenkin se tärkein, eikä psykologi usko, että tilanteella olisi kauaskantoisia vaikutuksia heidän sosiaaliseen kehitykseensä.
– Näihin lakkaa, sanoo **Kerttu**, 2. Hän istuu äidin syliin varpaankynnet kutsuvasti esillä, kädessään yksi monista kynsilakoista, joita mielellään tutkii ja ihastelee.
Pian tyttö siirtyy lempipuuhaansa eli piirtämään. Välillä juodaan kahvit, jotka Kerttu keittelee pikkukeittiössään. Vieraat saavat myös leikkivettä niin monta mukillista kuin haluavat.
Puolisen tuntia aiemmin outojen ihmisten ilmestyminen kotiin sai Kertun kuitenkin purskahtamaan itkuun. **Tiina Ranta-Panula** uskoo, että syynä on pääasiassa maski.
– Ihan selvästi Kerttu pysyy kauempana, kun ihmisellä on maski: hän pelkää kotonakin ja itkee helposti. Heti helpottaa, kun maski otetaan pois. Kerttu rentoutuu ja rohkaistuu, kun näkee ihmisen ilmeet ja hymyn, sanoo Ranta-Panula.
Silmälasien hankkiminen ja muut lääkärikäynnit ovatkin olleet melkoisen hankalia. Eikä tilannetta helpota sekään, että maski yhdistyy Kertun mielessä nykyään myös koronatestiin.
Perhe on pitänyt kontaktit vähissä koko pandemian ajan vanhempien töiden takia. Suuri askel Kertulle oli päiväkotiin meno loppuvuodesta.
– Päiväkodin aloittamisella on ollut meidän elämässä suuri, suuri merkitys. Siellä lapset saavat elää normaalia elämää ja tädit ovat ilman maskia. 
Aiemmin ujo Kerttu höpötteleekin äidin mukaan nyt normaalisti, laulaa ja tanssii – kunhan näkee ihmisten kasvot.
Ja sama vieras, joka sai aluksi Kertun huulet väpättämään, saa lähtiessään halauksen.
**Lue myös**: [1-vuotias Kerttu on koko elämänsä nähnyt vieraita vain kaukaa, ja hymytkin jäävät maskien taakse – erikoisella ajalla voi olla hänen kehitykselleen suuri merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11815844)
Pienimmille lähipiirin vaikutus on suurin
Asiaa yleisellä tasolla kommentoiva kehityspsykologian dosentti **Saara Nolvi** Turun yliopistosta pitää epätodennäköisenä sitä, että pikkulasten kehityksessä ilmenisi suuria, pelkästään koronan aiheuttamia vaikutuksia.
Jos lapsi viettäisi ensimmäiset vuotensa totaalisessa eristyksessä eikä esimerkiksi näkisi ihmisten kasvoja lainkaan, sillä voisi olla pysyviä vaikutuksia hänen kehitykseensä.
Pelkästään kontaktien väheneminen tuskin on suuri ongelma, kun perustarpeet täyttyvät ja lapsella on läheisimmät ympärillään.
– Virikkeiden puute ei ole niin totaalista, että se vaikuttaisi sosiaalisiin taitoihin. Jos taas lapsella on muita haasteita, kuten autismiin liittyvä vaikeus tulkita sosiaalisia tilanteita, korona-aika on voinut hankaloittaa niitä, sanoo Nolvi.
Tutkimustietoa asiasta ei ole, sillä pandemian vuoksi etenkin kenttätutkimus on ollut jäissä. Korona-ajan mahdollisista vaikutuksista lasten sosiaalisuuteen ei siis löydy juuri mitään kansallista tai kansainvälistä kokeellista tietoa.
Poikkeusaika voi vahvistaa ujon lapsen ujoutta
Kehityspsykologian dosentti Saara Nolvi muistuttaa, että samassa perheessäkin voi olla temperamentiltaan hyvin erilaisia lapsia esimerkiksi sen suhteen menevätkö he rohkeasti kohti uusia tilanteita vai vetäytyvät.
Ujo lapsi tarvitsee muita enemmän rohkaisua. Jo lähtöjään rohkeammalle kontaktien vähyys taas ei ole iso juttu, vaan hän ottaa kontaktia heti kun voi.
Tutkimusten mukaan temperamenttipiirteistä valtaosa on perinnöllisiä, mutta ympäristö toki tekee osansa. Esimerkiksi ujous voi tasoittua, mutta on usein läpi elämän jatkuva piirre.
Jollei se haittaa toimintakykyä, on hyvä suhtautua niin, että kyseessä on lapsen ominaisuus, jota tuetaan parhaiten tekemättä siitä numeroa.
– Lasta voi pikku hiljaa altistaa erilaisille tilanteille, mutta ei niin, että se olisi epämiellyttävää. Silloin hän oppii, että itselle epämiellyttävä tilanne ei kaada maailmaa, vaan siitä voi selvitä, sanoo Saara Nolvi.
Esimerkiksi taaperoikäiset reagoivat tilanteisiin automaattisesti, koska tahdonalainen itsesäätelykyky ei ole vielä kehittynyt. Tottuminen tapahtuu aikanaan monen altistumisen kautta,
Jos vanhemmissa herää huoli siitä, onko vierastamisen ja outojen ihmisten pelon taustalla jotain muuta, apua kannattaa lähteä hakemaan vaikkapa neuvolan kautta. Samoin siinä tapauksessa, että vierastaminen alkaa merkittävästi haitata arkea.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 8.3. kello 23:een saakka._
Porin prikaati harjoittelee Vaasan kaduilla
Kyseessä on Maavoimien paikallispuolustusharjoitus. Siihen osallistuu liki 900 henkilöä. 
Porin prikaati harjoittelee paikallispuolustusta tällä viikolla Vaasan kaduilla. 
Koulutukseen osallistuu liki 900 henkilöä. 
Mukana on Porin Prikaatin lisäksi muitakin joukko-osastoja ja reserviläisiä. Harjoitusta voi seurata Maavoimien ja Porin prikaatin sosiaalisen median kanavissa. 
Maavoimat pitää tänä vuonna kaikkiaan kuusi paikallispuolustusharjoitusta.
Harjoitusta voi seurata Maavoimien ja Porin prikaatin sosiaalisen median kanavissa asiatunnisteilla: **#vaasa22**, **#vasa22**, **#paikallispuolustus** ja **#porpr.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Matkalippuja voi taas ostaa käteisellä Oulun joukkoliikenteen busseissa
Koronapandemian vuoksi käteisen käyttö laitettiin tauolle tammikuussa. Maanantaina 7. maaliskuuta se käy taas lipun ostoon. Edelleen suositellaan kontaktivapaita maksutapoja.
Käteinen käy taas tästä päivästä lähtien maksuvälineenä lippujen ostamiseen Oulun joukkoliikenteen busseissa. 
Käteisrahan käytöstä luovuttiin tammikuun alussa koronapandemian vuoksi. Kontaktivapaita maksutapoja suositellaan kuitenkin käyttämään myös jatkossa.
Pintojen koskettelua vähentävät esimerkiksi matkakortin käyttäminen tai Waltti Mobiili -sovelluksella matkustaminen. Joukkoliikenteen mobiilisovelluksella voi ostaa kerta- ja vuorokausilippuja.
Oulun joukkoliikenteessä on edelleen voimassa maskisuositus. Linja-autoissa on myös mahdollisuus käsien puhdistamiseen. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuntien omistamat pohjalaiset energiayhtiöt ovat upottaneet Fennovoimaan kymmeniä miljoonia euroja – "Seuraamme asian etenemistä"
Vaikeuksissa oleva ydinvoimaprojekti on tuomassa suuret tappiot kuntien energiayhtiöille.
Pohjalaiskuntien omistamat energiayhtiöt ovat sijoittaneet Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen Pyhäjoen Hanhikivellä jo vähintään yli 60 miljoonaa euroa. 
Etenkin Pietarsaaren seudulla toimiva Katternö Kärnkraft omistaa Fennovoiman kotimaisten omistajien yhteenliittymästä Voimayhtiö SF:n osakkeista 7,6 prosenttia. Pääosin eteläpohjalaisten yhtiöiden muodostama Voimajunkkarit on mukana Voimaosakeyhtiö SF:ssä 7,3 prosentin osuudella. 
Sekä Katternö Kärnkraft että Voimajunkkarit on perustettu vuonna 2007 kun Fennovoiman taakse kerättiin kotimaista omistusta. Yhtiöillä ei ole käytännössä muuta toimintaa kuin omistaa ja hallita Voimaosakeyhtiö SF:n osakkeita. Yhtiöiden tasearvot ovatkin kivunneet tasatahtia Fennovoimasijoitusten myötä. 
Vuonna 2020 lopussa kummankin yhtiön tasearvo oli reilut 32 miljoonaa euroa, se on siis suunnilleen se rahamäärä, jonka pohjalaiset energiayhtiöt ovat Fennovoimaan sijoittaneet. Voimajunkkareiden toimitusjohtaja **Tero Karhumäki** vahvistaa tämän yhtiönsä osalta.
Karhumäen mukaan sijoitukset ovat jatkuneet tämän jälkeenkin ennalta sovitun suunnitelman mukaisesti. 
Katternössä ja Voimajunkkareissa ollaan hyvin haluttomia kommentoimaan Fennovoiman tilannetta tai pohjalaisyhtiöiden sijoituksia siihen.
– Seinäjoen Energia seuraa aktiivisesti tilanteen kehittymistä ja arvioimme lähiviikkoina kaikkia mahdollisia seurauksia niin Voimajunkkarien kuin Seinäjoen Energiankin näkökulmasta, toteaa Seinäjoen Energian toimitusjohtaja ja Voimajunkkareiden hallituksen puheenjohtaja **Vesa Hätilä** sähköpostiviestissään. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on ilmoittanut, että [hän ei tule esittelemään Fennovoiman rakennuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12332593/64-3-55946?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) eduskunnalle. 
Fennovoiman osakkeet yhtiöiden taseessa vielä täydessä arvossaan
Voimajunkkarit tai siinä mukana oleva Seinäjoen Energia ei ole tehnyt vielä alaskirjauksia Fennovoima omistuksistaan.
Esimerkiksi hankkeen suurin yksittäinen omistaja [Outokumpu on laskenut omistustensa arvon tuoreimmassa tilinpäätöksessään nollaan.](https://www.hs.fi/talous/art-2000008599927.html) Outokumpu on investoinut hankkeeseen jo 112 miljoonaa euroa. 
Kunnallisista yhtiöistä [Lahti Energia kertoi torstaina varautuvansa 17 miljoonan euron alaskirjaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12341391). 
– Seinäjoen Energian / Voimajunkkarien Voimaosakeyhtiö SF:n osakkeisiin sijoittama rahamäärä on merkittävä, kuten tehomääräkin. Alaskirjauksia ei ole tehty VSF:n osakkeista. Seuraamme asian etenemistä ja reagoimme asiaan mahdollisuuksien mukaan, kertoo Hätilä viestissään.
Katternö Kärnkraftin kautta Fennovoimaan ovat sijoittaneet Oy Herrfors Ab, Koillis-Satakunnan Sähkö Oy, Kruunupyyn Sähkölaitos Oy, Lammaisten Energia Oy, Naantalin Energia Oy, Pietarsaaren Energia Oy, Uudenkaarlepyyn Voimalaitos Oy, Valkeakosken Energia Oy, Vetelin Energia Oy ja Nor-Maali Oy.
Voimajunkkareiden osakkaita ovat Alajärven Sähkö Oy, Jylhän Sähköosuuskunta, Kuoreveden Sähkö Oy, Lehtimäen Sähkö Oy, Seinäjoen Energia Oy ja Äänekosken Energia Oy.
Lisäksi 0,5 prosenttia hankkeesta omistavassa SF Kaukolämpövoima Oy:ssä yksi neljästä osakkaasta on Lapuan Energia.
Fennovoiman taival on ollut myrskyistä jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Esimerkiksi Boliden Kokkola irtautui hankkeesta jo vuonna 2013 monen muun suuren teollisen toimijan kanssa. [Boliden: Fennovoima ei täyttänyt investointikriteerejämme](https://yle.fi/uutiset/3-6934040)
Hankkeeseen jäivät silloin lähinnä Outokumpu ja Rautaruukki sekä iso joukko kunnallisia energiayhtiöitä. 
Pietarsaaren seudulla Fennovoimasta keskusteltiin kiivaasti vuonna 2015. Esimerkiksi Uusikaarlepyy halusi hankkeesta eroon ja samaa vaativat myös Pietarsaaressa esimerkiksi kaupunginvaltuuston silloinen puheenjohtaja **Carola Sundqvist** (r,) ja **Anna-Maja Henriksson **(r.). Henriksson piti hanketta liian Venäjä-vetoisena. [Äänenpainot Fennovoimaa vastaan kovenevat Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-8208420)
[Uudessakaarlepyyssä valtuusto päättikin irrottautua hankkeesta,](https://yle.fi/uutiset/3-7818061) mutta ostajia sen osakkeille ei ole löytynyt.
Pietarsaarella on ollut hankkeessa mukana sekä energiayhtiönsä että Herrforsin kautta, jossa se on suurin osakas. Kaupungin sijoitusten Fennovoimaan arveltiin nousevan vuoteen 2023 mennessä 15 miljoonaan euroon. Myös valtuustossa perättiin hankkeen riskejä laihoin tuloksin. [Fennovoima-selvitys Pietarsaaren valtuustoon – valtuutetut kaipaavat tietoa riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-8016201)
Hankkeen kannattajilla riitti kuitenkin uskoa projektiin. ["Kyllä se maaliin menee" – Fennovoiman pohjalaisomistajilla vankkaa kannatusta mutta myös luopumishaluja](https://yle.fi/uutiset/3-8178213)
**Lisää aiheesta:**
[Fennovoiman ydinvoimalan tärkeä osa pitäisi valaa ja takoa sotatoimien kohteeksi joutuneella alueella Ukrainassa – Säteilyturvakeskus seuraa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12333780)
[Analyysi: Fennovoiman omistajat pyristelevät eroon painajaishankkeestaan – voimalan kohtaloa selvitetään "juristikatraan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12333644)
[Venäjän toimet Ukrainaa vastaan nostavat esille kysymyksiä myös Fennovoiman ydinvoimalahankkeen tulevaisuudesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12329340)
[”Tuemme suoraan Venäjän ydinasetuotantoa” – asiantuntijat pitävät Fennovoiman hanketta vakavana virheenä](https://yle.fi/uutiset/3-12322336)
[Venäjän toiminta Ukrainassa varjostaa Pyhäjoen ydinvoimahanketta – suomalaisosakkaita mietityttää jo, mitä rahoille käy, jos  hanke kaatuu](https://yle.fi/uutiset/3-12307496)
Mantsinen keskeyttänyt viennin Venäjälle
Materiaalinkäsittelykoneita valmistava ja logistiikkapalveluita tarjoava liperiläinen Mantsinen Group on aloittanut tytäryrityksiään koskevan pakoteselvityksen.
Liperiläinen Mantsinen Group on keskeyttänyt kaiken vientitoiminnan Venäjälle. 
Materiaalinkäsittelykoneita valmistava ja logistiikkapalveluita tarjoava Mantsinen on lisäksi aloittanut tytäryrityksiään koskevan pakoteselvityksen.
Konsernilla on Venäjällä kaksi tytäryritystä, joissa työskentelee lähes 300 ihmistä. Venäjän toimintojen osuus yhtiön liikevaihdoista on noin 20 prosenttia.
Yhtiö on pysäyttänyt käynnissä olleet kauppaneuvottelut eikä ota uusia tilauksia Venäjältä.
Mantsinen Group kertoo tiedotteessaan, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on järkyttävä ja tuomittava teko. Konserni tukee täysin kaikkia Euroopan unionin asettamia pakotteita Venäjää kohtaan ja toimii niiden mukaan.
Mantsinen myös auttaa Ukrainan hätää kärsiviä ja lahjoittaa varoja Suomen Punaisen Ristin kautta.
Narukerälle katkera tappio – kausi jatkuu vielä pronssiottelussa 
Porvoon Akilles voitti eilen ratkaisevassa viidennessä välierässä Porin Narukerän 4 - 2 ja otti jääpallon Bandyliigan finaalipaikan. 
Tappion vuoksi Porin Narukerä joutuu tyytymään pronssiotteluun. 
Pronssiottelu pelataan Porissa perjantaina. Narukerä saa siihen vastaansa Mikkelin Kampparit. 
Finaalissa kohtaavat Porvoon Akilles ja Lappeenrannan Veiterä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ratikkatyömaa alkaa vaikuttaa Niemenrannan bussiliikenteeseen
Muutama pysäkki on jo muuttanut Lielahdessa. Raitiovaunun on määrä kulkea Lentävänniemeen vuonna 2024.  
Ratikkatyömaa muuttaa jo läntisen Tampereen bussiliikennettä. 
Niemenrannassa kolmen bussilinjan reitti siirtyy maanantaina 7. maaliskuuta Federleynkadulta Lielahdenkadulle. Samalla viisi pysäkkiä muuttaa. 
Lisäksi Männistönkujan kaksi pysäkkiä siirtyy noin 120 metriä itään päin. 
Muutokset ovat pitkäaikaisia ja koskevat linjoja 9, 19, 38 ja 12. Ratikan pitäisi kulkea Lentävänniemeen vuonna 2024.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Riihimäki selvinnee ilman tulvia vaikka lunta on runsaasti
Lumien ennakoidaan tänä keväänä sulavan hitaasti. Riihimäellä on lisäksi vastikään torjuttu tulvariskejä.
Riihimäen ennakoidaan selviävän ilman tulvia tänä kevään. Vaikka lunta on selvästi enemmän kuin keskimäärin, ei Suomen ympäristökeskus usko Vantaanjoen tulvivan. 
Ennakkoarvioiden mukaan lumet sulavat hitaasti ja Riihimäellä Vantaanjoen virtausta on vastikään parannettu. Teollisuuskadun sillalla ja Kulmalan Puistokadun alittavalla sillalla on tehty remontteja, minkä jälkeen jokiuoman pitäisi vetää paremmin. Tarkoituksena on tehdä remontteja tänä vuonna vielä Eteläisen Asemakadun alittavalla sillalla. 
Lunta on Riihimäellä noin 100 kiloa neliömetriä kohden kun sitä keskimäärin on 75 kiloa neliöllä. Syke ennakoi vedenkorkeuden olevan Riihimäellä korkeimmillaan noin kuukauden kuluttua.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat tulossa Raumalle keväällä
Sähköpotkulaudat tulivat katukuvaan ensimmäiseksi Helsingissä kolme vuotta sitten ja sieltä ne ovat levinneet myös muihin kaupunkeihin kuten Poriin.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat tulossa Raumalle tänä keväänä. Vuokrausyrittäjät ovat pyytäneet kaupungilta ohjeita muun muassa pysäköintiin. 
Sähköpotkulautojen pysäköintiin ei ole lainsäädännöllisiä määräyksiä. Niiden pysäköinti ei kuitenkaan saa aiheuttaa haittaa tai vaaraa muille liikkujille. 
Pysäköinnnin kieltoalueiksi Raumalla määritellään sillat ja alikulut. 
Raumalla kaupunki aikoo päivittää ohjeita yhteistyössä yritysten kanssa sen jälkeen kun sähköpotkulautojen käytöstä on saatu kokemuksia.
Muualta saatujen kokemusten mukaan lautojen huolimaton pysäköinti sinne ja tänne on herättänyt arvostelua.
**Lue lisää:**
[Vuokrattavia sähköpotkulautoja pysäköidään sinne tänne – Porissa kaupunki on vielä säästynyt palautevyöryltä](https://yle.fi/uutiset/3-12169668)
[Sähköpotkulautafirmojen työntekijät siistimään väärin pysäköityjä lautoja Turussa – laudoille käyttöön talvinopeusrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12165580)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappeenrannassa Leirin alueelle saattaa nousta tulevaisuudessa asuntoja – kaavahankkeista järjestetään asukastilaisuus ja verkkokysely
Suuria liiketiloja ei tarvita enää entiseen malliin, mutta uudet asunnot Lappeenrannan Leirin alueella kiinnostavat ihmisiä.
Lappeenrannan kaupunki selvittää mahdollisuuksia rakentaa asuntoja Leirin alueelle.
Suurille liiketiloille ei ole enää kysyntää samalla tavalla kuin aikaisemmin. Sen sijaan uusilla asunnoilla keskustan tuntumassa on kysyntää.
Leirin alueella on käynnistymässä osayleiskaavan päivittäminen ja asemakaavan laatiminen.
Kaavan suunnittelualueeseen kuuluvat Prisman etelä- ja itäpuoliset alueet.
Kaavahankkeista järjestetään [asukastilaisuus etäkokouksena](https://lappeenranta.fi/news/Leirin-alueella-tutkitaan-asumisen-sijoittamisen-mahdollisuuksia-%E2%80%93-osayleiskaavan-paivittaminen-ja-asemakaavan-laatiminen-ovat-kaynnistymassa/33804/b33463c7-e2e0-487f-aa31-f6d0e04c08ac) maanantaina 7. maaliskuuta.
Lappeenrannan kaupunki [kysyy verkossa](https://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Rakentaminen-ja-maankaytto/Kaavoitus/Ajankohtaista) Leirin alueen yrittäjiltä, käyttäjiltä ja toimijoilta, millaiseksi he kokevat alueen.
Pyhtään kunnanjohtajaksi haki 11 ihmistä – valtuusto pyrkii nimittämään uuden ennen huhtikuun puoliväliä  
Pyhtään kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä yksitoista hakemusta, joista viisi Kaakkois-Suomesta.
Pyhtään kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä yksitoista hakemusta. 
Hakuaika päättyi viime perjantaina. 
Tavoitteena on, että Pyhtään kunnanvaltuusto nimittää uuden kunnanjohtajan 11. huhtikuuta. 
Pyhtään edellinen kunnanjohtaja **Jouni Eho** irtisanoutui tehtävästään tammikuussa. Eho siirtyi Pyhtäällä toimivan Redstone Aero Oy:n toimitusjohtajaksi. 
Uuden kunnajohtajan paikka tavoittelevat:
**Nina Aro**, Loviisa
**Kimmo Hietala**, Vantaa
**Olli Kekkonen**, Kotka
**Timo Kiviaho**, Salo
**Arthur Eelis Korhonen**, Kotka
**Jyri Lippo**, Kotka
**Ville Nordberg**, Helsinki
**Hannele Rahkala**, Helsinki
**Antti Ritvonen**, Espoo
**Timo Toivonen**, Kouvola
**Toni Vanhala**, Pyhtää
Herätys: Suomen matkailulla jälleen huolia | Komentaja Kivinen puhuu Suomen puolustuksesta | Viro päästi väestönsuojelunsa rappeutumaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainan sota on isku myös Suomen matkailulle
Ukrainan sota ja Suomen sijainti Venäjän rajanaapurina vaikuttavat [maamme houkuttelevuuteen matkailumaana](https://yle.fi/uutiset/3-12344406). Turistit ovat peruneet matkojaan, ja kriisin pelätään pitkittyessään kolhivan ennestäänkin koronakurimuksen vuoksi ahtaalle joutunutta matkailualaa. Päällimmäisenä huolena on kuitenkin Ukrainan turvallisuus ja kriisin rauhanomaisen ratkaisun löytäminen.
Viron silmät avautuivat väestönsuojien rappiotilalle
Väestönsuojien rakentamista on pidetty Virossa liian kalliina ja neuvostoaikaiset suojat ovat päässeet ränsistymään. Vuoden alussa Virossa päätettiin sijoittaa maanpuolustukseen ylimääräiset 380 miljoonaa euroa. [Rapautuneiden väestönsuojien muutostöihin rahaa ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12344641). Nyt lähtökohta on, että ihmiset hakeutuisivat ilmahyökkäyksen sattuessa esimerkiksi tavallisiin kellareihin.
Miten Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa Suomen puolustukseen?
 Järjestyksessään 239. maanpuolustuskurssi alkaa poikkeuksellisessa maailmanpoliittisessa tilanteessa. Hallituspuolueet ovat Suomessa nähneet tarvetta kasvattaa Puolustusvoimien määrärahoja, mutta miten Suomen turvallisuusympäristö on kaikkiaan muuttunut Venäjän hyökättyä Ukrainaan? Yle näyttää avajaiset ja komentaja **Timo Kivisen** tiedotustilaisuuden suorana kello 8.30 alkaen. 
Puhelinmarkkinointiin aiempaa tiukemmat säännöt
[Puhelinmarkkinoinnin sääntöjä kiristetään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12330119). Helmikuussa eduskunnalle luovutetun lakiesityksen mukaan puhelintilauksen syntyminen edellyttää jatkossa jälkikäteen tehtävää kirjallista vahvistusta.
Kuluttaja-asiamies pitää lakiehdotusta hyvänä, Ylen haastattelema myyntiyrittäjä ja media-alan johtaja sen sijaan vastustavat näitä suunnitelmia. Uudistuksen määrä astua voimaan joulukuun alussa. 
Maanantai on poutainen
Maanantai on poutainen lähes koko maassa. Pilvisyys on vaihtelevaa maan etelä- ja keskiosassa, pohjoisessa pilvisyys on runsasta. Päivälämpötila kohoaa etelässä ja lännessä plussalle, idässä ja pohjoisessa on heikkoa pakkasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/). 
Historian ensimmäinen aluevaltuusto koolle – asialistalla hyvinvointialuejohtajan viran perustaminen ja puheenjohtajiston valinta
Uudet valtuutetut pääsevät päättämään myös hallintosäännöstä. 
Keskipohjalaisten sote- ja pelastuspalveluista päättävä aluevaltuusto kokoontuu historiansa ensimmäistä kertaa tänään. 
Asialistassa on valtuuston puheenjohtajiston ja aluehallituksen valinta sekä myös muut toimielimet. Hallituksen johtoon on nousemassa [kokkolalainen Sari Innanen ja valtuuston puheenjohtajaksi kannuslainen Asko Syrjälä.](https://yle.fi/uutiset/3-12338998)
Samassa kokouksessa perustetaan myös hyvinvointialuejohtajan virka, joka on jatkossa maakunnan korkein sote-virka. Uusi virka avataan hakuun ja valtuusto käsitteleekin kokouksessa myös viran kelpoisuusvaatimuksia sekä tehtäviä.
Väliaikainen valmistelutoimielin esittää valtuustolle, että johtajalta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto, hyvinvointialueen toimialan tuntemus, näytöt johtamistaidoista sekä toisen kotimaisen kielen erinomainen taito ja toisesta riittävä taito.
**Lue seuraavaksi:**[Kokkolan ylivoima vahvistuu aluevaltuustossa, Veteli menettää yhden paikan – tarkastuslaskenta muutti valtuuston kokoonpanoa](https://yle.fi/uutiset/3-12288814)
Hallintosääntöluonnoksessa johtajan tehtäviin on listattu muun muassa oikeus päättää resurssien siirrosta toimialojen kesken sekä velvollisuus kehittää ja johtaa aluehallituksen alaisena hallintoa, taloudenhoitoa ja valvontaa. Johtaja vastaa myös siitä, että aluehallituksen ja -valtuuston asettamat taloudelliset tavoitteet saavutetaan.
Hyvinvointialueelle on valittava kuitenkin tilapäinen johtaja ennen varsinaisen valintaa. Nykyinen Soiten toimitusjohtajan virka lakkaa. Sitä hoitaa tällä hetkellä vielä **Minna Korkiakoski-Västi**.
Hyvinvointialueen hallintosääntöä on työstetty koko alkuvuosi virkamiesvalmisteluna.
Se onkin tarkoitus hyväksyä valtuuston ensimmäisessä kokouksessa. Ilman sitä valmistelussa on käytännössä mahdoton edetä.
Hallintosäännössä määritellään, millainen organisaatio alueelle luodaan ja millä pelisäännöillä se toimii. Jokainen hyvinvointialue saa määritellä itse, miten se toimintansa järjestää.
"Valuviat korjattava"
Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** vaatii Soiten valuvikojen korjaamista uutta hyvinvointialuetta perustettaessa.
– Nyt ei saa perustaa uutta Soite-kakkosta, vaan on ajateltava suuresti. Soiten slogan _"Ihminen keskiössä"_ muuttui alueella vitsiksi. Siitä on tullut runsaasti palautetta ympäri maakuntaa. Palvelut pitää saada yhden luukun -periaatteella. Nyt lääkärin ja hoitajan vastaanotolle joutuu odottamaan liian kauan.
Innasen mukaan strategian laadintaan on kiinnitettävä huomiota.
– Keski-Pohjanmaa on pienin hyvinvointialue, joten varmasti olemme erityistarkkailussa. Toiminta pitää saada taloudellisesti kestäväksi ja valuviat pitää saada korjattua. Hallintosääntöön tullaan tekemään varmaankin aika merkittäviä muutoksia, koska se on vielä mallisäännön mukainen ja kiireellä laadittu.
Innanen näkee, että digitaalisiin palveluihin on satsattava kunnolla jatkossa.
– Nuoret haluavat käyttää digitaalisia palveluja. Ja kun he tekevät niin, vanhusväestö pääsee helpommin lääkärin ja terveydenhoitajan vastaanotolle, summaa Innanen.
Lisäksi hyvinvointialueen ulkopuolisen myynnin osuutta pitää pystyä lisäämään, painottaa Innanen.
– Tälläkin hetkellä Soitella on kohtuullisen paljon ulkopuolista myyntiä muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna, mutta edelleen asiakkaita on saatava lisää muista kuin jäsenkunnista. 
 Valtuutetuilla on nyt 10 kuukautta aikaa valmistautua Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen toiminnan aloittamiseen.
Aluevaltuutetut päättävät jatkossa muun muassa keskipohjalaisten terveydenhuollon budjetista ja vanhusten hoivasta.
Aluevaltuusto on Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen korkein päättävä elin. Valtuustoon valittiin tammikuun vaaleissa 59 valtuutettua. Heistä 38 istuu kotikuntansa valtuustossa.
**Lue myös:**
[Maakunnan sote-asioista päätetään jatkossa uusin voimin – vain harva Soiten valtuutettu jatkaa Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12286315)
Historian lehti kääntyy, kun aluevaltuustot kokoontuvat ensimmäistä kertaa – hallituksen tuleva puheenjohtaja Lasse Hautala (kesk.) luottaa yhteistyöhön
Eteläpohjalaisten sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista päättävä Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto kokoontuu tänään ensimmäistä kertaa. 
Tänään on historiallinen päivä. Pitkään valmisteltu soteuudistus nytkähtää pitkän askeleen eteenpäin, kun tammikuussa valitut aluevaltuustot ovat koolla ensimmäistä kertaa. 
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston asialistalla on ensimmäiseksi ainakin pitkä lista henkilövalintoja puheenjohtajistoon, hallitukseen ja lautakuntiin. Lisäksi valtuusto päättää muun muassa hallintosäännöstä ja hyvinvointialueen johtajan viran perustamisesta. 
Valtuuston puheenjohtajuus on sovittu kokoomukselle ja puheenjohtajaksi valitaan vaalien äänikuningatar **Paula Risikko**. Hallituksen puheenjohtajaksi puolestaan valitaan keskustan **Lasse Hautala**, joka sai vaaleissa toiseksi eniten ääniä.
Hautala ei pidä ensimmäistä kokousta pelkkänä alkulämmittelynä. 
– Merkittäviä asioita on hallintosääntö, jonka mukaan tullaan toimimaan. Ja sitten henkilöiden valinta eri luottamustehtäviin, toteaa Hautala. 
Aluevaltuusto päättää nelivuotiskaudellaan sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista, palvelutasosta, strategiasta, taloudesta ja jäsenten valitsemisesta toimielimiin.
Yhteistyötä ja yhdistämistä
Etelä-Pohjanmaalla hyvinvointialueelle siirtyminen tarkoittaa 11 sote-organisaation ja pelastuslaitoksen yhteensulautumista vuoden 2023 alusta. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on 190 000 asukkaan maakunta, jolla on 800 miljoonan euron budjetti. Työntekijöitä on noin 10 000.
Työtä on edessä ihan tehtäväksi asti. Valmistelua on tehty pitkään pääosin virkamiestyönä ja nyt on luottamushenkilöiden aika ottaa vastuu valmistelun etenemisestä ja päätöksistä. 
– Valmistelijat yhteistoiminta-alueilla ja kunnissa ovat hankkineet taustatietoa kiinteistöistä, palveluista, palveluketjuista ja työntekijöistä. Nämä kootaan ja sitten katsotaan, että olisi yhteneväiset linjat palvelujen tuottamisessa ensi vuoden alusta, sanoo Hautala. 
Hallituksen tulevana puheenjohtajana Hautala toivoo hyvää vuoropuhelua viranhaltijoiden kanssa ja myös kaikkien muiden tahojen.
– Olen kuuntelevaisella kannalla. Haluan tehdä hyvää yhteistyötä hallituksen ja muun puheenjohtajiston kanssa. Tärkeää on myös pitää poliittisiin ryhmiin ja lautakuntiin yhteyttä. Lisäksi yksi tärkeä on kolmas sektori, listaa Hautala.
– Tärkeänä tehtävänä on johtaa hyvinvointialueen strategian edellyttämää poliittista yhteistyötä ja siihen aion keskittyä. 
Hautalan oma tavoite suhteessa alueen asukkaisiin ei ole sitten vaalien muuttunut miksikään.
– Lähipalvelut tulisi turvata kaikissa hyvinvointialueen kunnissa.
Millainen aluevaltuusto?
Tammikuun aluevaaleissa valittu valtuusto on keski-iältään reilu viisikymppinen. Valtuutettuja on 59, joista miehiä on noin 56 ja naisia 44 prosenttia.
Suurin puolue on keskusta, jolla on 23 paikkaa valtuustossa. Toiseksi eniten valtuustossa on kokoomuksen edustajia 16 ja kolmanneksi eniten perussuomalaisia, joita on 8. Valtuustoon valittiin jäseniä kaikkiaan kahdeksasta puolueesta, kun kuntapolitiikasta poiketen mukaan nousi myös VKK eli Valta kuuluu kansalle -puolue.
Aluevaltuuston toiminnan lisäksi päätöksiä tekee hallitus sekä lautakunnat. Toimikausi on neljä vuotta. Tosin tämä ensimmäinen valtuusto toimii runsaat kolmisen vuotta.
[Täältä pääset tarkastelemaan tammikuun vaaleissa valittua aluevaltuustoa. ](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/16)
[Tästä linkistä pääset seuraamaan aluevaltuuston ensimmäistä kokousta](https://www.epsoteuudistus.fi/valmistelu/paatoksenteko/aluevaltuusto/). 
Ukrainan kaupunkien tuhoaminen avasi Viron silmät väestönsuojelunsa rappiolle – yleisiä väestönsuojia ei ole, talojen kellarit eivät täytä vaatimuksia
Väestönsuojien rakentamista on pidetty liian kalliina ja neuvostoaikaiset väestönsuojat ovat päässeet ränsistymään. Pelastusviraston mukaan myös kansalaisten varautumistaidot ovat olleet puutteellisia.
**TALLINNA** Astumme keskikokoisen kerrostalon kellariin Männikun alueella Viron pääkaupungissa.
Nenään leviää kostean ummehtunut tuoksu. Sokkeloisessa kellarissa on pieniä asuntokohtaisia koppeja. Niiden ovet on kasattu erilaisista laudoista.
Väliin mahtuu muutama isompi tila. Niistä avautuvat ikkunat katutasoon.
Taloyhtiön puheenjohtaja **Raivo Konnapere** ei pyri kaunistelemaan tilannetta.
– Tulituksen alkaessa tässä kellarissa ei pitäisi olla, hän toteaa Kiovan tapahtumien valossa.
80 asunnon kerrostalo on rakennettu 1980-luvun puolivälissä. Konnaperen mukaan rakennustöihin käytettiin myös vankityövoimaa.
Jälki on sen mukaista.
Äärimmäisessä hädässä kellariin voisi suojautua korkeintaan muutamaksi tunniksi.
– Täällä ei ole kunnon ilmanvaihtoa eikä vesijohtoa. Vain viemäriputket kulkevat seinillä.
Sitä paitsi tilaa ei ole tarpeeksi.
Mikäli kaikki kellaritilat otettaisiin käyttöön, 80 asunnon talon asukkaat mahtuisivat niukin naukin.
– Tulisi todella ahdasta, Konnapere pudistaa päätä.
Kellareita koskevia väestönsuojelumääräyksiä ei ole
Väestörekisterin perusteella [Tallinnassa asuu 444 000 ihmistä](https://www.tallinn.ee/est/Tallinna-elanike-arv). Oikeasti heitä on enemmän, sillä osa on kirjoilla muualla.
Viron toiseksi suurimmassa kaupungissa Tartossa asukkaita on 96 000, mutta sen todellista väkilukua nostavat opiskelijat.
Suurin osa väestöstä asuu neuvostoaikaisissa kerrostaloissa. Betonielementtitalojen rakennuslaatu on vaihtelevaa.
Kolme vuotta sitten Virossa analysoitiin kerrostalojen kellaritilojen soveltuvuutta väestönsuojiksi.
– Kävi ilmi, että tiettyä suojaa niistä olisi, sanoo Viron pelastusviraston valmiusosaston päällikkö **Tuuli Räim** Ylelle.
Kuten Männikun esimerkkitapaus osoittaa, kellareissa ei kuitenkaan voi oleskella pidempiä aikoja.
– Kellareille ei ole säädetty mitään väestönsuojelullisia vaatimuksia edes uusissa tai rakennettavissa kerrostaloissa, Räim myöntää.
Omakotitaloihin ei ole lainkaan pakko rakentaa kellaria. Monet ovat jättäneet sen kustannussyistä pois.
Päätös luopua yleisistä väestönsuojista syntyi Virossa 1990-luvun alussa. Väestönsuojien rakentaminen Suomen tapaan olisi ollut hyvin kallista.
Tästä syystä myöskään vuonna 2019 laadittu raportti ei suositellut yleisten väestönsuojien rakentamista.
Neuvostoaikaiset suojat ovat puolestaan ränsistyneet eivätkä ole käyttökunnossa.
– Lähtökohta on, että ihmiset hakeutuisivat ilmahyökkäyksen sattuessa olemassa oleviin kellareihin, maanalaisiin parkkihalleihin, tunneleihin tai muihin vastaaviin tiloihin, Räim kertoo.
Alustava kartoitus sellaisista tiloista tehtiin osana kolmen vuoden takaista raporttia. Esimerkiksi Tallinnassa [tällaisia tiloja on 45](https://www.err.ee/1608516089/riik-hakkab-voimalikke-varjumiskohti-ule-vaatama).
Ne eivät kuitenkaan ole samanlaisia peruskallioon louhittuja valtavia luolastoja kuten Suomessa. Niitä ei ole myöskään merkitty väestönsuojiksi eikä vesihuoltoa, vessoja, peseytymistä ja muuta vastaavaa ole suunniteltu.
Tämän vuoden alussa Virossa päätettiin sijoittaa maanpuolustukseen ylimääräiset 380 miljoonaa euroa. Osa rahasta päätyi myös pelastusvirastolle.
Väestönsuojiksi soveltuvien tilojen muutostöihin rahaa ei kuitenkaan riitä. Vuoden 2019 arvion mukaan siihen tarvittaisiin noin kuusi miljoonaa euroa.
Koronapandemia opetti kotivaran merkityksen
Virolaisten valmiustaidoissa on Tuuli Räimin mukaan niin ikään parannettavaa. Pelastusvirasto tutkii kansalaisten valmiutta kriisien varalle vuosittain.
– Noin 15 prosenttia on varautunut todella hyvin. Toiset 15 prosenttia ei välitä tuon taivaallista, toteaa Räim.
Loput 70 prosenttia on hänen mukaansa herätettävissä kriisivalmiuteen oikealla valistuksella. 
Tässä yhteydessä koronapandemiasta on ollut jopa apua. Varsinkin yhteiskunnan täyssulku vuonna 2020 opetti monille muun muassa [kotivaran](https://www.martat.fi/marttakoulu/ruoka/kotivara/) merkityksen.
Pelastusvirasto lähetti viime vuonna kaikkiin virolaisiin kotitalouksiin tietopaketin siitä, mitä tarvitaan perheen omatoimiseen pärjäämiseen viikon verran.
Väestönsuojaongelmaa ei kuitenkaan ratkaista pelkällä tietolehtisellä.
Esimerkkitaloamme Männikulla ollaan pian peruskorjaamassa. Raivo Konnapere kertoo, että kuntoarviossa ja korjaussuunnitelmassa pyritään ottamaan huomioon myös väestönsuojelu.
Tälläkin kertaa raha saattaa osoittautua kapulaksi rattaissa.
– Kaikki asunnonomistajat eivät halua maksaa yhtään ylimääräistä, Konnapere sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka._
Puhelinmyynnin säännöt kiristyvät pian merkittävästi – joulukuusta lähtien kauppoja ei enää "klousata" puhelimessa
Jatkossa puhelimessa neuvoteltu sopimus pätee vasta, kun asiakas on vastannut kirjalliseen tarjoukseen myönteisesti. Myyntiyhtiöissä ja lehtitaloissa uudistus huolestuttaa.
Hallitus aikoo kiristää puhelinmarkkinoinnin sääntöjä. Eduskunnalle annetun ehdotuksen mukaan puhelinmyyjien on jatkossa toimitettava asiakkaalle tarjous kirjallisesti.
Kauppa on syntynyt vasta, jos asiakas vahvistaa tilauksen puhelun jälkeen.
Todennäköisesti sopimus syntyisi sähköpostitse. Lakiehdotuksen [mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_14%2B2022.pdf) tekstiviesti kelpaa vain, jos siihen saadaan mahdutettua kaikki hinnat ja kauppaehdot. Linkit eivät riitä.
Lakimuutoksen on määrä astua voimaan joulukuun alussa. Myyntimiehet ja mediapäättäjät vastustavat sitä rajusti.
"Ei alassa ole mitään vikaa"
– Tämä kuulostaa tarpeettomalta rajoittamiselta, sanoo puhelinmyyntiyhtiö Prime Salesin toimitusjohtaja **Joonas Puurunen**.
– Pääosin ongelmat on johtuneet muutamasta toimijasta, jotka eivät enää markkinoilla ole. Ja nyt kaikki muut joutuvat kärsimään siitä.
Parin vuoden aikana mediassa on raportoitu kahdesta sähköyhtiöstä, jotka lähettelivät entisille asiakkailleen [aiheettomia laskuja perintätoimistojen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12104555) ja joutuivat sittemmin muun muassa [poliisitutkinnan kohteiksi](https://energiavirasto.fi/-/energiavirasto-ja-kuluttaja-asiamies-seuraavat-fi-nergyn-ja-365-hankinnan-veropetostutkintaa-ja-sen-seurauksia-asiakkaille-). Fi-Nergystä ja 365 Hankinnasta tehtiin kuluttajaviranomaisille vuonna 2020 yhteensä noin 1500 valitusta.
Puurusen tulkinnan mukaan lakia ryhdyttiin kiristämään näiden paljon julkisuutta saaneiden tapausten vuoksi.
– Ei alassa eikä sen toimintatavoissa ole mitään vikaa, mutta jos joku ei noudata yhdessä sovittuja pelisääntöjä, se pilaa minkä tahansa markkinan.
Puurusen johtama Prime Sales työllistää sata henkilöä ja tekee sähkömyyntiä esimerkiksi Fortumille ja Väreelle. Yhtiö on Suomen asiakasmarkkinointiliiton jäsen ja noudattaa sen sopimaa yhteistä kauppatapaa.
Yrittäjä kertoo pettyneensä uuteen lakiesitykseen ja tapaan, jolla se on valmisteltu. Oikeusministeriön asettama työryhmä [ei esittänyt](https://oikeusministerio.fi/-/kuluttajansuojalakiin-ehdotetaan-muutoksia) kiristyksiä puhelinmyynnin sääntelyyn, mutta sellaiset kuitenkin [sorvattiin](https://oikeusministerio.fi/-/puhelinmyyntiin-tiukennuksia-kuluttajansuojalain-uudistuksessa).
Joonas Puurunen on valittanut asiasta oikeuskanslerille.
"Kahden viikon peruuttamissaika on hyvä suoja"
Myyntiyrittäjän mukaan kuluttajilla on jo tällä hetkellä hyvä suoja – kahden viikon peruuttamisaika.
– Kuluttajat saavat nykyisin puhelimessa tehdyn sopimuksen jälkeen automaattisesti tilausvahvistuksen kirjeenä tai sähköisissä viestimissä. Sen jälkeen alkaa 14 vuorokauden peruuttamisaika, jonka kuluessa tilauksen voi perua ilman syytä. Eli kuluttajalla on jo suojaa.
Puurunen epäilee, että jatkossa seuraa pettymyksiä – jos sopimuksen vahvistaminen unohtuu, tilattu tuote ei saavu.
Puurusen mukaan parempi keino valvonnan ja läpinäkyvyyden lisäämiseen olisi esimerkiksi myyntipuhelujen tallenteiden säilyttäminen määräajaksi. Niiden avulla viranomaiset voisivat harjoittaa valvontaa ja se olisi myös omiaan karkottamaan markkinahäiriköitä.
Puurunen muistuttaa myös, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto on juuri saanut uusia toimivaltuuksia väärinkäytösten suhteen.
– Valvova viranomainen on kuitenkin ollut laiska puuttumaan. He ovat saaneet uusia valvontakeinoja ja sanktiomenettelyjä, mutta eivät ole niitä kovin ahkerasti käyttäneet.
Nyt ehdotettu lakimuutos olisi Puurusen mukaan tuhansia suomalaisia työllistävälle puhelinmyyntialalle "täystyrmäys" eikä palvelisi hyvin edes kuluttajia.
– Se helpottaisi viranomaistyötä, mutta olisi elinkenotoiminnan ja alan työntekijöiden kannalta hyvin haitallista. 
Asiakasmarkkinointiliitto on arvioinut, että vahvistusmenettelyn käyttöönotto heikentäisi yritysten kannattavuutta ja johtaisi 2000–3500 puhelinmyyntialan työpaikan katoamiseen.
"Lapsi pesuveden mukana"
Myös media-ala vastustaa esitystä voimakkaasti. Tarkemmin sanoen esitys kyllä kelpaisi – kunhan lehdet rajataan sääntelyn ulkopuolelle.
 – Puhelinmyynnin sääntely on perusteltua. Siellä on paljon lieveilmiöitä ja ongelmia, mutta ne ongelmat on kaikkialla muualla paitsi lehtien puhelinmyynnissä, sanoo mediayhtiö Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi**.
Kangaskorpi muistuttaa, että lehtiä on perinteisesti myyty puhelimella ja se on monille asiakkaille toivotuin ja halutuin tapa ostaa lehti.
– Meillä on paljon iäkkäitä asiakkaita ympäri Suomea – eikä heillä ole älypuhelimia tai sähköpostiosoitteita, joilla jälkivarmistuksia tehtäisiin. 
Kangaskorpi on myös media-alan yritysten etuja valvovan Medialiiton puheenjohtaja. Lakiuudistuksella tulisi hänen mukaansa olemaan selvästi kielteinen vaikutus lehtien tilausmääriin sekä median moniarvoisuuteen ja elinvoimaisuuteen.
Medialiitto ja Journalistiliitto pyrkivät vaikuttamaan lakiesitykseen viime metreillä, jotta sanoma- ja aikakauslehtien puhelinmyynti rajattaisiin "kirjallisen jälkivahvistusvaatimuksen " ulkopuolelle.
Näin on tehty esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa. Ruotsissa sen sijaan lehdistö ei saanut erityiskohtelua – ja siksi tilaukset vähenivät.
Uutta lakia voimakkaasti kannattava kilpailu- ja kuluttajavirasto on asiasta eri mieltä.
Kuluttaja-asiamies: "Kyse ei ole yksittäisistä häiriköistä"
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** on erittäin tyytyväinen siitä, että vuosia toivottu lakimuutos näyttää toteutuvan. Kyse ei hänen mukaansa ole vain yksittäisistä yhtiöistä sähköalalla – lehtialakaan ole ongelmaton.
– Me emme näe tätä niin, että kyseessä olisivat vain tietyt markkinahäiriköt. Olemme joutuneet valvomaan laajasti eri toimialoja ja tuotteita, Väänänen sanoo.
– Aikakauslehdet ovat yksi ala, josta tulee ilmoituksia. Tyypilliset ongelmat liittyvät siihen, että lehtiä markkinoidaan puhelimitse määräaikaisella tarjousjaksolla. Kuluttaja luulee saavansa lehden muutamaksi kuukaudeksi, mutta kyseessä on jatkuva tilaus, jonka ehdot ja todellinen hinta jäävät puhelun aikana epäselväksi.
Puhelinmyynnissä on Väänäsen mukaan ongelmia, oli kyse sitten aikakauslehdistä, luontaistuotteista, ravintolisistä, sähköhammasharjoista tai alusvaatteista. Nykyinen 14 päivän peruutusaika ei ole hänen mukaansa riittävä suoja – sillä moni kuluttaja ei käy tilausvahvistusta riittävän tarkasti läpi.
– Jos myyntipuhelun aikana annetaan tietty kuva siitä, mitä ollaan ostamassa ja mihin hintaan, kuluttajalle syntyy käsitys mitä hän on tilaamassa. Sitten ei välttämättä huomata, että kyse voi olla aika erityyppisestä sopimuksesta, Katri Väänänen sanoo.
Lukevatko kuluttajat jatkossa esimerkiksi sähköpostiin kilahtavat tilaussopimukset tarkemmin läpi kuin he ovat tähän asti lukeneet tilausvahvistuksia? Ehkä. 
Se ainakin olisi selvää, onko sopimus syntynyt vai ei. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan [yksi tyypillisimpiä puhelinmyynnin ongelmia ](https://kuluttaja-asiamies.fi/2020/10/05/puhelinmyynti-aiheuttaa-runsaasti-ongelmia-ja-haittoja-kuluttajille/)on, että kuluttajalle toimitetaan tuotteita, joita hän ei mielestään ole tilannut.
Miksi kuluttaja-asiamies ei määrää sanktioita?
Väänäsen mukaan kuluttajat suhtautuvat puhelinmyyntiin kielteisesti, koska myyntipuhelu tulee yllättäen, siinä edellytetään nopeaa päätöksentekoa ja tilanne voi olla painostava. Kuluttaja-asiamiehen mukaan lakiehdotus antaisi toteutuessaan kuluttajalle harkinta-aikaa.
– Medialiitto on ollut tästä asiasta hyvin huolissaan. Mutta jos tuote on laadukas ja houkutteleva, luulisi että kuluttajat tilaavat sen myös pienen harkinnan jälkeen.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto sai uusia työkaluja puhelinmarkkinoinnin siistimiseen viimeksi [puolitoista vuotta sitten](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttaja-asiamiehelle-kayttoon-uusia-valvontakeinoja/). Uusia sanktioita ei kuitenkaan ole Suomessa määrätty. Jopa puhelinmyyntiyrittäjä moittii kuluttajaviranomaista "laiskaksi", kun se ei käytä uusia työkalujaan vaan toivoo lisää sääntelyä kaikille. 
Väänänen sanoo olevansa tietoinen kritiikistä.
– Me emme kuitenkaan voi selvissäkään lainrikkomuksissa suoraan hakea markkinaoikeudelta seuraamusmaksua. Meidän täytyy ensin pyrkiä hoitamaan asia neuvotteluteitse. Ja valtaosassa tapauksista yritykset luopuvat vapaaehtoisesti lainvastaisesta menettelystä, Väänänen sanoo.
– Juuri elinkeinoelämä halusi, että seuraamusmaksua voidaan käyttää vain äärimmäisessä tilanteessa. Meidän mielestämme sanktiomaksun kynnyksen ei tarvitisi olla niin korkealla kuin se nyt on. 
_Klo 11.54: Korjattu Katri Väänäsen tehtävänimike kuluttajavaltuutetusta kuluttaja-asiamieheksi._
_Keskustelu aiheesta on avoinna tiistaihin 8.3. klo 23 saakka._
Himoksella ennätysvilkas hiihtoloma, kävijämäärä hypähti 30 prosenttia ylös, hissinousuja melkein miljoona
Eteläisen Suomen lomaviikolle kirjattiin hiihtopäiviin noin 5 prosentin ja Väli-Suomen lomaviikolle noin jopa 15 prosentin kasvulukemat viime vuoden lomaviikkoihin verrattuna. Hiihtolomasesongin osuus Himoksen koko kauden liikevaihdosta on noin 30 prosenttia.
Etelä- ja Väli-Suomen hiihtolomaviikot vetivät tänä vuonna Himokselle ennätysmäärän laskettelijoita. Eteläisen Suomen lomaviikolle kirjattiin hiihtopäiviin noin 5 prosentin ja Väli-Suomen lomaviikolla kirjattiin jopa noin 15 prosentin kasvulukemat viime vuoden lomaviikkoihin verrattuna. 
Viiden edellisen kauden keskiarvoon verrattuna kasvua oli noin 30 prosenttia. Yhteensä hiihtolomaviikoille 8 ja 9 kirjattiin noin 55 000 hiihtopäivää ja lähes 920 000 hissinousua. Hiihtolomasesongin osuus Himoksen koko kauden liikevaihdosta on noin 30 prosenttia.
– Kotimaanmatkailun ja talvilajien suosion kasvu koronatilanteen pitkittyessä on siivittänyt myös meidän kasvulukujamme tällä kaudella, kuten myös aurinkoiset ja ihanan talviset sääolosuhteet, toimitusjohtaja **Elsi Ojala** sanoo tiedotteessa.
Koronarajoitukset on viime aikoina pitkälti purettu, mutta oheispalveluissa, kuten ravintoloissa on yhä ollut voimassa maskisuositus, ja asiakasmääriä on rajoitettu.
– Vaikka koronaan liittyvät rajoitustoimet ovat paikoin aiheuttaneet ruuhkia, on asiakkailtamme tullut pääsääntöisesti positiivista palautetta hyvästä asiakaspalvelusta niin rinteillä kuin rinnepalveluissakin, Ojala sanoo.
Himoksen kevät etenee siten, että huhtikuussa laskettelu jatkuu arkisin pohjoisrinteillä ja viikonloppuisin kaikilla rinnealueilla pääsiäiseen saakka. Pääsiäisen jälkeen auki ovat pohjoisrinteet viikonloppuisin, perinteisesti vappuun saakka.
Kati Kelolan kolumni: Luontoa ei voi rajata turvaan ihmiseltä, ainoa vaihtoehto on opetella elämään osana sitä
Meidän pitäisi luopua länsimaisesta, romantisoiduista koskemattoman luonnon myytistä ja miettiä sen sijaan, miten ihmisinä voimme elää rinnakkain luonnon kanssa, kirjoittaa Kelola.
Vuonna 1872 Yhdysvalloissa tehtiin historiaa. Maailman ensimmäinen kansallispuisto, Yellowstone, perustettiin. Idean taustalla oli eurooppalaisen romantiikan ajan ihanne alkuperäisestä, koskemattomasta erämaasta, jonne urbaani ihminen saattoi vetäytyä luonnontilaiseen pyhättöön.
Ei haitannut, ettei Yellowstonen alue ollut tyhjä ihmisistä alun perinkään. Puiston perustamisen jälkeen seudun alkuperäiskansat pyyhittiin kertomuksesta, ja heiltä evättiin pääsy kansallispuistoon.
Amerikkalaisesta kansallispuiston mallista tuli kansallispuistojen kaava kaikkialla maailmassa. Se tunnetaan myös nimellä Yosemite-malli, sillä jo aiemmin vastaavia suojelutoimia oli tehty Kalifornian Yosemitessa. Valokuvaaja **Ansel Adamsin** kuvilla luotiin mielikuvia kesyttämättömästä ja tyhjästä Amerikasta. Ikonisen jylhissä Yosemiten erämaakuvissa ei näy merkkiäkään alueella tuolloin asuneista miwokeista.
**Maapallon luonnon tila on** **nyt huonompi** kuin vielä milloinkaan ihmisen aikana. Meneillään on kuudes sukupuuttoaalto, jonka pääsyyllisiä olemme me itse, minä ja sinä.
YK:n biodiversiteettineuvotteluissa viime syksynä maailman maat esittivät yhdeksi ratkaisuksi, että [maapallon maa- ja merialueista suojeltaisiin vähintään 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12145873). Varsinkin luonnoltaan erityisen rikkaat alueet tulisi säästää.
Suojelutavoite on tietenkin sinällään hyvä. Rajoittamalla ihmisen toimintaa lajeja ja ekosysteemejä on pysytty suojelemaan. 
Mutta samalla erilliset suojelualueet ovat ajattelumallina yhtä kestämätön kuin vastuullinen kuluttaminen: kun ongelma on tiedostettu ja hyvä teko tehty, homma on hoidettu ja kuluttaminen voi jatkua. 
Emme voi aidata luontokatoa tapahtumasta.
**Meidän pitäisi luopua romanttisesta koskemattoman luonnon myytistä**, joka edelleen vaikuttaa länsimaisen suojelueetoksen taustalla.
Ongelmana on, että se rajaa ihmisen pois maisemasta. Miten voimme suojella lintuja, kaloja, nisäkkäitä, nilviäisiä, hyönteisiä, kasveja ja ekosysteemejä, jos ajattelemme, että ne sijaitsevat jossain toisessa, meistä irrallisessa paikassa?
Ihmisvapaisiin suojelualueisiin sisältyy ajatus siitä, että ihmisen läsnäolo luonnossa olisi lähtökohtaisesti paha asia, kun huomion pitäisi olla juuri siinä, että olemme jatkuvasti osa luontoa.
Aidon, koskemattoman luonnon ihanne myös lamauttaa. Ihmisen toimet ulottuvat jo maailman joka kolkkaan. Silloin luonto on siis jo ”piloilla”, eikä mitään ole enää tehtävissä.
Ajatus, että luonto voitaisiin jotenkin rajata ”turvaan” ihmisen ulottumattomiin, vapauttaa meidät vastuusta ja velvollisuudesta ratkaista luontokadon oikeita syitä. Siis kestämätöntä kulutusta ja rikastumisen ihannetta.
Vaikka kansallispuistoja ja muita suojelualueita on ollut ainakin jo yli 150 vuotta, luontokatoa niillä ei ole voitu pysäyttää. Emme voi aidata luontokatoa tapahtumasta. 
Parhaimmillaan tuloksena on vain eristettyjä, keinotekoisia saarekkeita. Pahimmillaan tuloksena on suojelukolonialismia, jossa ”luontoa” luodaan sinne, missä ihmiset ovat heikoimmassa asemassa.
Siitä kuinka monet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotiseutunsa suojelun nimissä, ei ole tilastoja. Mutta jo vuonna 2009 Conservation Refugees -kirjan julkaissut toimittaja Mark Dowie on puhunut arvioista, joiden mukaan heitä saattaisi olla [lähes 20 miljoonaa](https://www.theguardian.com/environment/2009/jun/03/yosemite-conservation-indigenous-people) – valtaosa Afrikassa. 
**Oma elämäntyyli tuntuu** tietysti aina luonnolliselta. Näin asiat nyt vaan ovat. On markkinatalous ja globalisaatio. Kahviloissa, ravintoloissa ja hotelleissa sama Instagram-sisustus Vantaalta Vanuatulle. 
Vaikka tuntuu, että ihmiskulttuurien monimuotoisuus ehti kuolla jo ennen elonkirjoa, muunkinlaisia maailmankuvia on vielä.
Luonto on paikka, jossa eletään, ja siksi siitä on myös huolehdittava.
[Alkuperäiskansat julkaisivat](https://www.ourlandournature.org/manifesto) YK-kokouksen alla oman Marseillen manifestinsä. Siinä ne vaativat hylkäämään vallalla olevan, vääristyneen luontokäsityksen, jossa ihmistä ja luontoa pidetään erillisinä. Ja lisäksi luopumaan perinteiset elämäntavat tuhoavasta väkivaltaisesta, kolonialistisesta ja rasistisesta suojelupolitiikasta. 
Vaikkapa Alaskan jupikit, Kalaharin khomanit tai Meksikon tarahumarat [eivät tee erottelua ihmisestä vapaaseen, villiin luontoon](https://thereader.mitpress.mit.edu/the-myth-of-a-wilderness-without-humans/). Luonto on paikka, jossa eletään, ja siksi siitä on myös huolehdittava.
Noin 80 prosenttia maailman jäljellä olevasta biodiversiteetistä [sijaitsee alkuperäiskansojen mailla](https://www.un.org/development/desa/dspd/2021/04/indigenous-peoples-sustainability/). 
**Voisiko hyötyä olla** myös siitä, että nöyrtyisimme kuuntelemaan muitakin kuin oman kulttuurimme näkemyksiä? 
Ihmistä ei voi poistaa maisemasta. On pakko miettiä, miten voimme elää siinä.
_Kati Kelola_
_Kirjoittaja on toimittaja ja antropologi, joka ei ole käynyt paikassa, jossa ihminen ei olisi käynyt häntä ennen._
Kolumnista voi keskustella 8.3. klo 23.00 saakka.
Vaasa aikoo lahjoittaa Ukrainalle 50 000 euroa humanitaarisena apuna
Vaasan kaupunginhallitus vahvistaa avustuksen suuruuden tänään kokouksessaan.
Vaasa suunnittelee lahjoittavansa Ukrainalle 50 000 euroa humanitaarisena apuna. Ukrainan suurlähetystö on lähestynyt suomalaisia kaupunkia avunpyynnöllään. 
17 kaupunkia, jotka kuuluvat C-21 verkostoon päättivät lahjoittaa yhteensä yli 1,5 miljoonaa euroa. Avustus annetaan joko raha- tai tarviketukena yhteistyössä Suomen valtion, avustusjärjestön tai muun luotettavan yhteistyökumppanin kanssa. 
Vaasan kaupunki vastaa avunpyyntöön lahjoittamalla Ukrainan valtiolle ja sen kansalaisille humanitäärisen kriisin keskellä yhteensä 50 000 euroa.
Kaupunginhallitus vahvistaa avustuksen suuruuden tänään kokouksessaan. 
Vaasan kaupunki kannustaa myös muita Suomen kuntia, varsinkin Pohjanmaalla, vastaavaan yhteistyöhön Ukrainan ihmisten hyväksi.
Kaarina ja Loimaa lopettamassa ystävyyskaupunkitoiminnan venäläisten kaupunkien kanssa
Myös useat muut varsinaissuomalaiset kaupungit ovat aikaisemmin tehneet päätöksen yhteistyön lopettamisesta.
Kaarina ja Loimaa aikovat lopettaa ystävyyskaupunkitoiminnan Ukrainan sodan takia.
Kaarinan kaupunginhallitukselle esitetään ystävyyskaupunkitoiminnan irtisanomista venäläisen Sovetskin kanssa tänään. Sovetski ja Kaarina ovat olleet ystävyyskaupunkeja vuodesta 2011 lähtien.
Loimaan kaupunginhallitus saa tänään eteensä ehdotuksen Staraja Russan ystävyyskaupunkitoiminnan lopettamisesta.
Aikaisemmin jo ainakin Turku ja Uusikaupunki ovat irtisanoneet ystävyyskaupunkitoiminnan venäläisten kaupunkien kanssa Venäjän hyökkäyksen takia.
Paikallispuolustusharjoitus näkyy Vaasan kaduilla – sotilaita ja puolustusvoimien ajoneuvoja liikkuu kaupungissa
Harjoitukseen liittyy myös Ilmavoimien harjoituslentotoimintaa Hawk-hävittäjillä, joista saattaa aiheutua lentomelua.
Porin prikaatin paikallispuolustusharjoitus näkyy tällä viikolla Vaasan kaduilla. Harjoitus kestää koko viikon ja se vaikuttaa mm. liikenteeseen Vaasassa. 
Vaasan seudun kouluukseen osallistuu liki 900 henkilöä. 
Harjoituksen aikana eri puolilla kaupunkia näkyy ajoneuvoja sekä aseistettuja sotilaita. 
Ulkopuolisille aiheutuvaa häiriötä ja haittaa pyritään välttämään, mutta harjoitus voi aiheuttaa hetkellisiä liikennekatkoksia. Harjoitukseen liittyy myös Ilmavoimien harjoituslentotoimintaa Hawk-hävittäjillä, joista saattaa aiheutua lentomelua.
Harjoitusta voi seurata Maavoimien ja Porin prikaatin sosiaalisen median kanavissa tunnisteilla: #vaasa22
Osassa viikon aikana tapahtuvista harjoituksista käytetään harjoitusampumatarvikkeita eli paukkupatruunoita, joista saattaa aiheutua melua. Meluvaara-alueet tullaan eristämään harjoittelua varten, eikä sivullisille aiheudu vaaraa. 
Ensimmäiset harjoitukset, joissa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, tapahtuu maanantaina iltapäivän aikana Vaskiluodon alueella.
Ukrainan sodan 12. päivä valkeni – tässä kolme keskeisintä asiaa illalta ja yöltä
Kansainvälinen atomienergiajärjestö kertoo olevansa erittäin huolissaan Zaporižžjan ydinvoimalan tilanteesta Ukrainassa. Euroopan suurimman ydinvoimalan toimintaa johtaa nyt sen vallanneiden venäläisjoukkojen komentaja.
Koostimme tähän juttuun neljä edellisillan ja viimeyön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
WSJ: Venäjä rekrytoi syyrialaisia taistelijoita Kiovan kaupunkisotaan
Venäjä on alkanut rekrytoida syyrialaisia taistelijoita sotimaan Ukrainassa, kertoo yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/russia-recruiting-syrians-for-urban-combat-in-ukraine-u-s-officials-say-11646606234?mod=livecoverage_web). 
Lehden haastattelemien neljän yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan Venäjä yrittää näin saada riveihinsä kaupunkisotaan erikoistuneita taistelijoita auttamaan Kiovan valtauksessa. 
Syyriassa toimivan itsenäisen [DeirEzzor 24](https://deirezzor24.net/en/russia-has-opened-the-door-to-volunteering-in-eastern-syria-to-recruit-mercenaries-and-send-them-to-ukraine/) -uutissivuston mukaan taistelijoille on luvattu maksaa 200–300 dollaria siitä hyvästä, että he toimivat Ukrainassa kuusi kuukautta vartiointitehtävissä.
Venäjä on operoinut Syyriassa vuodesta 2015 lähtien.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12346282)
IAEA: Euroopan suurin ydinvoimala venäläiskomennossa
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ilmoittaa olevansa erittäin huolissaan Zaporižžjan ydinvoimalan tilanteesta Ukrainassa. Euroopan suurimman ydinvoimalan toimintaa johtaa nyt sen vallanneiden venäläisjoukkojen komentaja, sanoo IAEA. Voimalan henkilöstö työskentelee tiettävästi yhä, mutta heiltä alkavat olla esimerkiksi elintarvikkeet lopussa.
– Johdon ja henkilöstön pitää saada suorittaa elintärkeitä velvollisuuksiaan ilman ulkoista häiriötä ja painetta, IAEA:n johtaja **Rafael Grossi** sanoi.
Venäjän joukot ovat katkaisseet voimalasta osan kännykkäverkkoa sekä internet-yhteyden, eivätkä puhelin- ja faksiyhteydet tai sähköposti voimalaan enää toimi. Matkapuhelut toimivat osittain, mutta yhteys on erittäin heikko.
Voimalassa syttyi tulipalo[ perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12343393) Venäjän hyökkäyksen seurauksena. 
"95 prosenttia rajalla olleista venäläisjoukoista nyt Ukrainassa" 
Yhdysvallat ei usko, että Venäjän maihinnousujoukot olisivat välittömästi uhkaamassa Ukrainan kolmanneksi suurinta kaupunkia Odessaa. Asiasta kertoi uutistoimisto Reutersille yhdysvaltalainen puolustusviranomainen.
Sunnuntaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** varoitti, että Venäjä valmistautuisi pommittamaan Mustanmeren rannalla sijaitsevaa Odessaa.
Yhdysvaltalainen puolustusviranomainen kertoi lisäksi, että Venäjän Ukrainan rajoille keskittämistä joukoista noin 95 prosenttia on nyt Ukrainan rajojen sisällä.
Venäjä on ampunut Ukrainassa noin 600 ohjusta sen jälkeen, kun maan aloitti hyökkäyksensä, sanoi viranomaislähde.
Tilapäinen terveysasema puhuttaa Turun Varissuolla
Turun kaupunginhallitukselle esitetään väliaikaisia tiloja Kupittaalta, viiden kilometrin päässä Varissuolta.
Varissuolla ollaan huolestuneita omien lähiterveyspalvelujen siirtymisestä Turun keskustaan.
Vanhassa terveyskeskuksessa on sisäilmaongelmia ja sieltä tulee lähtö korvaaviin tiloihin tämän vuoden aikana. Turun kaupunginhallituksen käsittelyyn tulee maanantaina esitys, joissa väistötiloiksi esitetään Pohjola-sairaalan taloa Turun Kupittaalla. Uusiin tiloihin voitaisiin päästä jo elokuussa.
Turun hyvinvoinnista vastaava apulaispormestari **Elina Rantanen** sanoo, että Kupittaan tilat ovat tässä tilanteessa paras vaihtoehto välimatkasta huolimatta.
– Sairaala on toki harmillisen kaukana, mutta valmiiksi terveydenhuollon käyttöön sopiva tila. Lisäksi sinne menee hyvä joukkoliikennereitistö, jota on mahdollista edelleen parantaa.
Rantasen mukaan aiemmassa kuulemistilaisuudessa monet varissuolaiset vaikuttivat tyytyväisiltä kaavailtuihin tiloihin välimatkasta huolimatta.
Joukkoliikenteen maksuttomuus Kupittaalle vaatimuksena
Aiemmin esillä on ollut väliaikaisen parakkikompleksin rakentaminen niin sanotulle Telesten tontille vain vajaan kilometrin päässä Varissuon keskustasta. Tästä ollaan nyt kuitenkin luopumassa. 
Varissuolla asuva Vasemmistoliiton varavaltuutettu **Paco Diop** kummeksuu sitä, että asiaa ei ole selvitetty laajemmin eikä vaihtoehtoja ole pöydällä useampia. 
– Terveysasema on varissuolaisille äärimmäisen tärkeä. Ihmettelen, miksi meillä on esillä vain kaksi vaihtoehtoa. Avi on kuitenkin antanut monta lausuntoa Turun kaupungille Varissuon terveysaseman huonosta kunnosta. Tilanne ei ole siis tullut eteen nopeasti ja yllättäen.
Diop on esittänyt, että mikäli asema siirtyy Kupittaalle, tulisi sinne järjestää maksuton joukkoliikenne. Hän korostaa, että katsoo asiaa nimenomaan itse Varissuolla asuvana ei niinkään puolueen näkökulmasta.
Suomen matkailu on pudonnut Ukrainan sodan vuoksi epävarmuuden kuoppaan – Visit Finland: "Tilanne vaikuttaa todella huolestuttavalta"
Ukrainan sota ja Suomen sijainti Venäjän rajanaapurina vaikuttavat maamme houkuttelevuuteen matkailumaana. Turistien tiedetään jo peruneen matkojaan ja kriisin pelätään pitkittyessään kolhivan ennestäänkin ahtaalle joutunutta matkailualaa.
Suomen sijainti Ukrainassa sotaa käyvän Venäjän rajanaapurina vaikuttaa siihen, miten houkuttelevana matkailumaana Suomi näyttäytyy. Kriisin venyessä vaikutukset voivat muuttua vakavammiksi, pelätään Visit Finlandissa.
Tilanne oli jo paranemassa, sillä talvikausi 2021–2022 oli Lapissa onnistunut ja kevät ja kesä näyttivät Suomen kannalta valoisilta, kertoo Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**. 
Sodan alettua matkailussa on pudottu uuteen epävarmuuden kuoppaan. Visit Finland saa tällä hetkellä paljon kyselyjä tilanteesta sekä matkanjärjestäjiltä että kansainvälisiltä medioilta, ja jopa matkojen peruutuksia on tullut jonkin verran.
– Kyselyjä tulee siitä, mikä tilanne on, voiko Suomeen tulla ja mitä täällä vaikuttaa. Tämä on vakava kriisi, ja pelkäämme, että vaikutuksia tulee olemaan, Hietasaari kertoo. 
Myös Finnveran Pohjois-Suomen aluejohtaja **Pasi Vartiainen** kertoo saaneensa useammasta Pohjois-Suomen maakunnasta tietoja matkojen peruuntumisista. Tilanne ei ole vielä dramaattinen, mutta huoli kasvaa.
 – Huolestuttaa, miten seuraavien sesonkien käy. Varmasti koko Euroopassa matkailuhalut vähentyvät, mutta painaa sekin, että Suomi on Venäjän rajanaapuri, toteaa Pasi Vartiainen.
Peruuntumisia on tullut ainakin Lapin ja Helsingin kohteisiin.
**Lue myös:** [Vain muutama ulkomaalainen ryhmä perunut tulonsa Lappiin Ukrainan sodan takia](https://yle.fi/uutiset/3-12342445)  

Muutosta on tapahtunut jo pitkään
Sotkamon Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja **Juha Kuosa** kertoo, että varaustilanne on tällä hetkellä hyvä, eikä huoli turvallisuustilanteesta näy suoraan.
Vuokatissa on ollut onnistunut alkuvuosi ja ulkomaalaisia matkustajia on ollut paljon. Toistaiseksi matkoja Vuokattiin ei ole peruttu sodan vuoksi. 
Käynnissä olevaan kauteen tilanne ei ole vielä ehtinyt vaikuttaa myöskään siksi, että talvilomakausi on hyvin paljon myös kotimaisten matkailijoiden varassa. Vuokatissa on kuitenkin myös paljon urheilijoita Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta.
– Jokainen voi aavistaa, miten tämä vaikuttaa. Se suunta tyrehtyy täysin, Kuosa toteaa. 
Kuosan mukaan venäläisten matkailu oli ennen Ukrainan kriisiä merkittävä, mutta muutosta on tapahtunut jo pitkään.
– Ihmiset keskittyvät nyt ihan ydinasioihin, oman perheen ja tulevaisuuden turvaamiseen. Toivottavasti tilanne on mahdollisimman nopeasti ohi.
Kansainväliset matkailijat palasivat myös Kuusamon Rukalle varsin runsaslukuisina. Venäjän hyökkäystä Ukrainaan on seurattu huolestuneina.
– Olemme tietenkin huolissamme ennen kaikkea nykyisestä maailmanpoliittisesta tilanteesta, mutta myöskin elinkeinostamme. Kyllähän tällainen epävarmuus vaikuttaa ihmisten mielialaan ja valmiuteen matkustaa ulkomaille, kertoo Ruka-Kuusamon matkailun toimitusjohtaja **Mats Lindfors**.
Lindfors ei ole saanut tietoa turvallisuustilanteesta johtuvista peruutuksista Ruka-Kuusamossa. Kyselyjä asiasta on tullut jonkin verran. Hän katsoo kaikesta huolimatta tulevaisuuteen toiveikkaana. 
– Kyllä tässä pitää olla vahva usko siihen, että maailmantilanne stabilisoituu ja varovaisuus Suomeen matkustamista kohtaan vähenee. Haluaisin olla positiivisella mielellä ja uskoa, että tilanne Ukrainassa saadaan ratkaistua rauhanomaisesti.
Suomen turvallisuustilanne näyttää kauempaa katsottuna erilaiselta
Visit Finland on lopettanut markkinointitoimenpiteet Venäjällä. Johtaja Kristiina Hietasaari arvelee, että kun turisteilla on varaa valita, he todennäköisesti matkustavat Euroopassa mieluummin läntisempiin kohteisiin kuin Venäjän rajanaapurimaihin. 
Visit Finlandissa tiedetään, että peruuntumisia ja epäröintiä matkaan lähdön suhteen on tullut esimerkiksi Yhdysvalloista. Sama tilanne oli myös Krimin valloituksen aikaan.
Pandemia oli rankka ja pitkä, eikä tulevaisuus näytä valoisalta. Nyt huoli on Euroopan turvallisuuden lisäksi myös kotimaisten yritysten selviämisessä. Mitä pidempi kriisistä tulee, sitä syvemmälle upotaan. 
– Vaikuttaa todella huolestuttavalta, Hietasaari kiteyttää.
Tarkkaa näyttöä siitä, millaiset vaikutukset tulevat olemaan, ei vielä ole. Esimerkiksi lentovarausten tilanne alkaa konkretisoitua ja päivittyä lähiviikkojen aikana. 
Kauempaa katsottuna Suomen turvallisuustilanne voi näyttää epävarmemmalta kuin mitä se on, ja tämänhetkinen tilanne voi hidastaa matkustusintoa Suomeen pidemmällä tähtäimellä.
Epävarmuus tulevasta voi esimerkiksi jarruttaa alan investointeja. Finnveran Pasi Vartiainen toivoo, että tämänhetkinen tilanne korkeintaan viivästyttäisi niitä, sillä suomalaisen matkailun vetovoima on kuluneen talven aikana osoittautunut vahvaksi.
 – Huoli on siitä, miten turvallisena investointipaikkana Suomi nähdään tässä tilanteessa. Pelko voi vaikuttaa matkailu- ja investointipäätöksiin, Vartiainen toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun matkailusta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 8.3. kello 23 saakka._
WSJ: Venäjä on rekrytoimassa kaupunkisotaan erikoistuneita syyrialaisia taistelijoita Kiovan valtaukseen
Syyriassa toimiva kansalaisjärjestö Syrians for Truth & Justice kertoo perjantaina julkaistussa raportissaan, että Venäjä on pyytänyt Syyrian hallitukselta nimilistaa taistelijoista, jotka voisivat olla valmiita lähtemään Ukrainaan sotimaan.
Venäjä on alkanut rekrytoida syyrialaisia taistelijoita sotimaan Ukrainassa, kertoo yhdysvaltalaislehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/russia-recruiting-syrians-for-urban-combat-in-ukraine-u-s-officials-say-11646606234?mod=livecoverage_web).
Lehden haastattelemien neljän yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan Venäjä yrittää näin saada riveihinsä kaupunkisotaan erikoistuneita taistelijoita auttamaan Kiovan valtauksessa.
Syyrialaistaistelijoiden tarkasta lukumäärästä ei ole tietoa, mutta yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan joitain taistelijoita on jo Venäjällä valmistautumassa sotaan.
Syyriassa toimivan itsenäisen [DeirEzzor 24](https://deirezzor24.net/en/russia-has-opened-the-door-to-volunteering-in-eastern-syria-to-recruit-mercenaries-and-send-them-to-ukraine/) -uutissivuston mukaan taistelijoille on luvattu maksaa 200–300 dollaria siitä hyvästä, että he toimivat Ukrainassa kuusi kuukautta vartiointitehtävissä.
Syyriassa toimiva kansalaisjärjestö Syrians for Truth & Justice (STJ) kertoo perjantaina julkaistussa [raportissaan](https://stj-sy.org/en/syria-has-the-recruitment-of-syrian-fighters-towards-ukraine-begun/), että Venäjä on pyytänyt Syyrian hallitukselta nimilistaa taistelijoista, jotka voisivat olla valmiita lähtemään Ukrainaan sotimaan.
Raportin mukaan myös Syyrian opposition joukoissa on ollut kiinnostusta lähteä sotaan taistelemaan Ukrainan riveihin. Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** tahto on kuitenkin ollut, että Turkki ei lähetä omiaan sotimaan Ukrainaan. Tämä on otettu vastaan myös käskynä Syyrian pohjoisosissa toimivissa opposition joukoissa, raportti kertoo.
Venäjä on operoinut Syyriassa vuodesta 2015 lähtien **Bašar al-Assadin** hallituksen tukena.
Venäjä saanut taistelijoita myös Tšetšeniasta
Venäjään kuuluvan Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** kertoi jo sodan ensimmäisinä päivinä, että tšetšeenijoukkoja osallistuu taisteluihin Ukrainassa.
Helmikuun 26. päivänä Kadyrov sanoi videoidussa puheessaan, että yhtään hänen taistelijaansa ei ole kuollut tai saanut edes vuotavaa nenää.
– Presidentti teki oikean päätöksen, ja me tulemme toteuttamaan hänen käskyjään missä olosuhteissa tahansa, Kadyrov sanoi viitaten Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**.
Ukrainan hallinnon mukaan ukrainalaisjoukot kuitenkin tuhosivat samana päivänä "tšetšenialaisen eliittijoukon" Kiovan pohjoispuolella.
[Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2022/02/26/russia-chechen-propaganda-ukraine/) -lehden mukaan Venäjä on käyttänyt tšetšeenijoukkojen kuvia myös psykologisen sodankäynnin välineenä pelotellakseen ukrainalaisjoukkoja. Mahdollinen pelotevaikutus perustuu siihen, että Venäjän asevoimiin kuuluvilla tšetšeenijoukoilla on maine brutaalin häikäilemättöminä sotilaina.
– He ovat äärimmäisen häikäilemättömiä joukkoja, tavallaan vierastaistelijoita. Heillä ei ole minkäänlaista veljeskansamaista yhteyttä tai positiivista asennetta ukrainalaisiin, sotilasprofessori **Janne Mäkitalo** sanoi tšetšenialaisista [Yle uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-12336293) viikko sitten.
Tällaisten joukkojen käyttämisen on pelätty tarkoittavan sitä, että sota muuttuu entistä raaemmaksi.
**Lue lisää:** [Kokoamme tähän artikkeliin Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Niko Vuorinen tehtaili suomalaista miekkailuhistoriaa, matkalla kukistui Rion olympiavoittaja – "Ei meiltä ole matkaa Ukrainan sotatantereelle kuin 200 kilometriä. Ihmisyys velvoittaa puhumaan tosiasioista"
Pronssia urakoinut Niko Vuorinen teki suomalaista miekkailuhistoriaa Budapestissa. Kokeneen ottelijan menestysiloa nakertaa Venäjän sotatoimet Ukrainassa. 
**Niko Vuorinen**, 32, saavutti miekkailun maailmancupin sarjaan kuuluvassa, ylimmän kategorian Grand Prix -kisassa sunnuntaina pronssia, mikä on suomalaisen miekkailun ainakin miesten kovin temppu. 
– Hyvä onnistuminen! Turnaus kuului maailmancupin ohjelmaan, mutta oli arvoltaan GP-kisa, joita on vuodessa kaikkiaan vain kolme. Se on vähän vastaava niin kuin tenniksessä Grand Slam -turnaus, selvitti tyytyväinen Vuorinen.
Vuorinen sijoittui toisen kerran urallaan maailmancupissa kolmanneksi, aiempi tuli Vancouverissa vuonna 2017. Vancouverin kilpailu ei ollut arvoltaan GP-koitos, joten Vuorinen piti itse Unkarin saavutusta uransa kovimpana tekona. Hän on ainoa suomalaismies, joka on mitaleille lajin maailmancupissa yltänyt. 
Nykyinen valmennuspäällikkö **Minna Lehtola** otteli ensimmäisenä suomalaisena maailmancupin hopealle Göteborgissa 1991 ja pronssille Leganossa 1993. Paras miesten saavutus ennen Vuorisen pääsyä mitaleille oli **Lars Winterin** neljäs tila Heidenheimissa 1991.
36:nneksi maailmanlistalla rankattu Vuorinen oli todella lähellä myös finaalipaikkaa. Välieräottelu Unkarin **David Nagya** vastaan eteni jatkoajalle tasatilanteessa 11–11. Vuorisen hyökkäys heti jatkoajan alkuun ei kuitenkaan tuonut tulosta, ja unkarilainen voitti käteen osutulla vastapistolla kahdeksan sekunnin kohdalla. 
Pronssiottelua ei maailmancupissa nykyisin otella, vaan välierien häviäjät sijoittuvat kolmanneksi. 
– Minulla oli jatkoajalla suunnitelmana hämäys ylös ja pisto polveen. Meni pikkaisen ohi ja Nagy rankaisi käteen. Se oli siinä sitten. Millin päähän jäi kultaottelu, mutta ei kai tässä voi olla kuin tyytyväinen, Vuorinen myöntää. 
– Koska tämä on GP-kisa, niin tästä saa hyvällä kertoimella maailmanlistan pisteitä. Laskeskelin, että nousisin tällä pronssilla parikymmentä sijaa ylöspäin jopa 16:nneksi. Tämä on miekkailussa kova juttu, sillä silloin ei tarvitse hankalia alkukarsintoja ollenkaan. 
Mukana Budapestin osakilpailussa oli miesten kalvassa peräti 267 osallistujaa. Vuoriselta vaadittiin pronssisijaan yhteensä yhdeksän voitto-ottelua. Perjantain karsintakaaviossa suomalainen voitti alkueränsä kaikki viisi ottelua. Sunnuntaina hän peittosi neljä vastustajaa, kunnes hävisi vasta välierissä äärimmäisen niukasti. 
Vuorisen ikä ei ole menestyseste Pariisiin
Vuorinen piti turnauksen makeimpana päänahkana Rion henkilökohtaisen kalvan olympiavoittajan ja Tokion joukkuekilpailun pronssimiehen, eteläkorealaisen **Park Sangyoungin** kukistamista. Huikea kamppailu eteni ratkaisevaan pistoon, jonka suomalainen sai trillerissä aikaiseksi. Maailmanlistan kahdeksas siirtyi katsomoon. 
– Ase oli aluksi hajalla, olin tappiolla ja vaihdoin siinä vähän varusteita. Sitten aloin saamaan omaa pistoa ja ottelu meni aika jännäksi, kun hän johti 14–13 oteltaessa 15 pisteeseen. Oli hiuskarvan varassa, ettei jäänyt mitali tänään saamatta. Alakädestä sain ensin tasoituksen ja sen jälkeen tykitettyä oman pisteen. Selkeästi paras matsini täällä, arvioi Vuorinen. 
Vuorinen asuu ja harjoittelee jo kolmatta vuotta miekkailun mahtimaassa Unkarissa. Tasokkaita harjoittelukumppaneita riittää, ja niitä suomalainen joutui myös raivaamaan GP-kisassa, jonka 16 kärkijoukkoon mahtui tälläkin kertaa monta unkarilaista. 
Vaikka Vuorisella on ikää jo 32 vuotta, se ei ole miekkailussa välttämättä lainkaan negatiivinen tekijä. Pariisin olympialaiset 2024 ovat varteenotettava tavoite hyvävireiselle ottelijalle. 
– Sinne tavoittelen, mutta pitkälti se on kiinni myös rahoituskuvioista. Muutenkin pitää tarkastella, miten elämä ja tulevaisuus etenee. Täällä sitä Unkarissa kuitenkin nyt ollaan ja treenataan. 
– Tänään täällä voitti Lontoon vuoden 2012 olympiavoittaja, joka on minusta pari vuotta vanhempi. Rion olympialaisissa hopealle tuli unkarilainen, joka oli 41-vuotias. Miekkailussa kolmessakympissä pahimmat "kuumakalleilut" poistuvat, ja tilalle tulevat taktilliset asiat. Edellytys on tietysti, että pysyy hyvässä fyysisessä kunnossa, Helsingin Miekkailijoiden edustaja opastaa.
Venäjän sotatoimet ahdistavat myös Vuorista
Vaikka miekkailu sujuu häneltä nyt erinomaisesti, niin Vuorinen myöntää, että menestysiloa nakertaa Venäjän sotatoimet Ukrainassa. 
– Ei meiltä ole matkaa Ukrainan sotatantereelle kuin 200 kilometriä. Ihmisyys velvoittaa puhumaan tosiasioista. 
– Olen ylpeä siitä, että Suomen miekkailuliitto on ollut etunenässä tuomitsemassa Venäjän hyökkäystä, mutta kansainväliseltä lajiliitolta tämä kannanotto puuttuu. 
– Meidän lajissa tekemistä on pitkälti tuettu yhden oligarkin toimesta (venäläinen miljardööri **Alisher Usmanov**), jonka [600 miljoonan dollarin luksusjahti takavarikoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12341372) äskettäin, Vuorinen paljastaa.
Venäläiset miekkailijat eivät saa kilpailla kv. kilpailuissa, mutta Vuorinen odottaa yhä, että Kansainvälinen lajiliitto FIE rohkaistuu tuomitsemaan sotatoimet Ukrainassa. 
– Liitossa on tietysti pelkoa rahoituksesta. Eikä ihme, kun esimerkiksi vuonna 2020 peräti 93 prosenttia rahoituksesta tuli siltä yhdeltä mieheltä. Normaalivuonna sieltä on tullut rahoitusta sellaiset 60 prosenttia. Onhan tämä aivan liikaa, kun kaveri on kuitenkin sanktiolistalla. Lompakkoon on tulossa iso lovi, tietää Vuorinen. 
Kemppinen ja Hurske toiseksi MM-kenraalissa loistoajoilla – koronavirus vesitti Samuelssonin kisa-aikeet
Lotta Kemppinen ja Reetta Hurske antoivat väkevät näytöt kunnostaan yleisurheilun hallikauden MM-kilpailujen kenraalissa Pariisissa. 
**Lotta Kemppinen** oli Maailman hallikiertueen viimeistä edellisessä osakilpailussa 60 metrillä toinen huippuajalla 7,17. Se jää vain sadasosan hänen viime talvena juoksemastaan Suomen ennätyksestä. 
**Reetta Hurske** oli toinen 60 metrin aitajuoksussa ennätystään sivuavalla ajalla 7,93. **Nooralotta Nezirin** SE on vain kaksi sadasosaa parempi. 
Kemppinen oli hyvässä vauhdissa jo 60 metrin alkuerässä, jossa päästiin liikkeelle toisella yrittämällä. Kemppinen kiihdytti toiseksi ajalla 7,22. Finaaliin Kemppinen löysi rahtusen lisää vauhtia. 
– Olin tosi tyytyväinen siihen, miltä juoksu finaalissa tuntui. Tunsin, että se kiihtyi hyvin loppuun ja reaktiokin oli hyvä. Tuossa 10 ja 30 metrin välissä on vielä rauhallisempi vaihe. Sen kun saan kuntoon, ajasta putoaa vielä, Kemppinen sanoi. 
Juoksun voitti 7,06 juossut Sveitsin **Mujinga Kambundji**. Kemppinen kilpailee seuraavaksi puolentoista viikon päästä Belgradin MM-kilpailuissa. 
– Tämä oli ehdottomasti hyvä juoksu MM-kisoja ajatellen. Tässä ehtii vielä puolitoista viikkoa treenata ja saada juoksun kulkemaan hyvin loppuun asti. Näillä ajoilla pitäisi päästä välieriin ja kutkutella jopa finaalipaikkaa, Kemppinen sanoi. 
Pikajuoksija **Samuli Samuelssonin** piti myös juosta Pariisissa 60 metriä. Hän antoi kuitenkin Pariisissa koronatestissä positiivisen näytteen ja joutui jättämään kilpailun väliin. 
– Mitään oireita ei onneksi ole, mutta testin mukaan elimistössä on virusta, Samuelsson harmitteli. 
Hurske: Hyvä kenraali MM-halleja varten 
Hurske pinkaisi alkueristä jatkoon ajalla 7,97 ja pudotti aikansa finaalissa 7,93:een. Hän hävisi vain sekunnin sadasosan juoksun voittaneelle ranskalaiselle **Cyrena Samba-Mayelalle**. 
– Tämä oli hyvä kenraali MM-hallia ajatellen. Hyvä, että pystyin juoksemaan jo alkuerissä tuollaisen, vaikka valmistautuminen kisaan ei ollut helppo, Hurske viittasi matkustamisen tuomiin selkävaivoihin. 
– Vähän jäi kaivelemaan noin pieni ero voittajaan, mutta juostaan sitten MM-hallissa se 7,8-alkuinen aika. Vaikka tuo oli hyvä juoksu, se ei ollut täydellinen. Jos minä en ole ensimmäisenä ensimmäisellä aidalla, juoksu ei ole mennyt ihan putkeen. 
Salminen loikki kolmanneksi, vaikka nilkka pyörähti 
**Senni Salminen** ponnisti Pariisissa naisten kolmiloikan kolmanneksi tuloksella 13,93, vaikka hänen ensimmäinen yrityksensä päättyi nilkan pyörähdykseen.
– Nilkka pyörähti ympäri aika pahasti kinkan alastulossa. Päätettiin jättää seuraava hyppy väliin ja puntaroitiin aika pitkään, onko järkeä ja pystyykö Senni jatkamaan, Salmisen valmentaja **Matti Mononen** sanoi.
– Sitten kokeiltiin ja kontakti tuntui ihan ok:lta. Täytyy sanoa, että Senni on todella kova nainen, että pystyy tuollaisen jälkeen hyppäämään noin hyvin.
Mononen arveli, että nilkka kuvataan varmuuden vuoksi Suomessa.
– Vaikuttaisi siltä, ettei se mennyt pahemmin, kun Senni kuitenkin pystyi hyppäämään noin hyvin. Aika pitkään sitä tosin puntaroitiin.
Kolmen kierroksen jälkeen Salminen oli vielä ilman tulosta. Parhaan tuloksensa 13,93 hän hyppäsi neljännellä kierroksella. Viides yritys kantoi 13,84 ja kuudes oli yliastuttu.
Tasaisen kilpailun voitti portugalilainen Tokion olympiakisojen kakkonen **Patricia Mamona**, joka loikki viimeisellä kierroksella 14,15.
Seiväshyppääjä **Mikko Paavola** oli Pariisissa seitsemäs ylitettyään 547. Yritykset korkeudesta 557 eivät tuoneet ylitystä, vaikka varsinkin kolmannella yrityksellä hypyssä oli korkeutta tarpeeksi.
– Kaikki tuntui olevan ok, mutta hyppyvarmuus on hukassa ja se menee sitten seipäiden ja etäisyyksien kanssa arpomiseksi, Paavola jutteli. 
Paavola on hallikaudella ylittänyt 565.
**Lue myös:** 
[Viisi yleisurheilijaa nimettiin MM-hallijoukkueeseen – "Tavoitteena on, että joukkue täydentyy vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-12328054)
Kukaan ei tiedä, montako pakolaista Suomeen on saapunut Ukrainasta – Migri haluaisi myös tietoja saapujista
Ukrainan pakolaistilanne poikkeaa monella tapaa vuoden 2015 pakolaiskriisistä. 
Kattilahallissa Helsingissä käy torstai-iltana kuhina.
Vanhan höyryvoimalan suuri, kirkkomainen tila on täynnä pahvilaatikoita, jätesäkkejä, makuupussikasoja ja muuta tavaraa, joita kymmenet ihmiset pakkaavat ja lajittelevat.
Välillä Kattilahallin eteen peruuttaa pakettiauto, täyttyy tavarasta ja poistuu.
Hallin sisäänkäyntiä koristaa Ukrainan lippu ja teksti _"Ukraine will resist"_. 
Kattilahalli on nyt yksi Ukrainaan suuntautuvan vapaaehtoisavun keskuksista Suomessa. 
– Täällä kerätään apua Ukrainaan. Ruokaa, lääkkeitä, vaatteita, sanoo **Elizabeth Harjunpää**.
Ukrainalaissyntyinen Harjunpää työskentelee muutaman sadan metrin päässä _Ukrainalaisten Yhdistys Suomessa ry_:n tiloissa. Harjunpään tehtävänä on yrittää löytää majapaikka sotaa Suomeen pakeneville ukrainalaisille.
– Tänne on jo saapunut tai saapumassa ihmisiä, joilla ei ole mitään yhteyksiä Suomeen. Naisia ja lapsia. Autamme heitä löytämään asuinpaikan.
Harjunpään mukaan yhdistyksen tiedossa on yli 1200 kotia, jotka ovat valmiita vastaanottamaan ukrainalaispakolaisia.
– Tavallisia suomalaisia perheitä ympäri maata, joilla on tarjota ylimääräinen huone tai vaikka vain sohva olohuoneestaan.
Harjunpään mukaan avuntarjoajien tausta selvitetään. Apuna käytetään kotimajoitusta tarjoavaa yritystä. Sekä apua tarjoavat perheet että tänne saapuvat ukrainalaiset haastatellaan ja heidät yritetään yhdistää mahdollisimman järkevästi.
– Jos esimerkiksi molemmilla on samanikäisiä lapsia, koitamme saattaa heidät yhteen. Uskomme, että näin sopeutuminen on helpompaa.
Majoitustarpeen kestosta ei tiedä kukaan. Sota voi loppua nopeasti ja paluumatka alkaa, mutta toisinkin voi käydä.
– Kysymme myös, kuinka pitkään perhe voi pakolaisen majoittaa. Moni uskoo pystyvänsä auttamaan niin pitkään kuin tarvetta on, Harjunpää sanoo.
Maahanmuuttovirasto kaipaa tietoa Suomeen saapuvista
Ukrainasta sodan alta on paennut jo lähes puolitoista miljoonaa ihmistä. YK:n pakolaisavunjärjestön UNHCR:n mukaan pakolaisten määrä saattaa nousta jopa neljään miljoonaan. 
Määrä olisi valtava. Esimerkiksi vuoden 2015 pakolaiskriisissä turvapaikkaa EU-maista haki [1,3 miljoonaa ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
– Tilanne on Euroopan mittakaavassa vaikea. Sen sijaan Suomessa pakolaistilanne ei vielä ole kovin hankala, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jari Kähkönen**.
Tilastojen mukaan ukrainalaisia turvapaikanhakijoita on vuoden aikana ollut reilut 400. 
– Torstaina rekisteröitiin 97 hakemusta, Kähkönen sanoo.
Turvapaikkahakemusten määrä ei kerro juurikaan ukrainalaispakolaisten todellisesta määrästä. 
Suomeen pääsee Ukrainasta ilman viisumia, biometrisen passin kanssa ja täällä voi vapaasti oleskella 90 päivää.
– Moni sotaa paennut ei välttämättä hae heti turvapaikkaa, Kähkönen sanoo.
Tilanne on johtanut siihen, että Maahanmuuttovirastolla ei ole tarkkaa käsitystä siitä, paljonko ukrainalaisia on Suomeen tullut tai on tulossa.
Kähkösen arvion mukaan monella Suomeen tulevalla on jo entuudestaan tuttavia tai sukulaisia täällä ja he majoittuvat heidän luo.
– Yli puolet on yksityismajoituksessa, Kähkönen arvelee. 
Suomessa asuu pysyvästi yli 7000 ukrainalaista.
Vapaaehtoisten auttajien suuri rooli
Vapaan maahanpääsyn ohella Ukrainan sodan aiheuttaman pakolaiskriisin erikoispiirre on ollut vapaaehtoisten auttajien vahva rooli.
Tuttujen kansainvälisten organisaatioiden, kuten Punaisen Ristin ja Unicefin, rinnalle ukrainalaisia auttamaan on syntynyt uusia toimijoita: Suomessa asuvien ukrainalaisten ohella muun muassa [Operaatio Toivo](https://yle.fi/uutiset/3-12336364) on auttanut sodan uhreja. Ukrainaan on kerätty tavaraa ja sieltä on autettu pois ihmisiä. 
Ylijohtaja Jari Kähkönen pitää auttamisintoa erittäin ilahduttavana. Samalla Maahanmuuttovirasto on kiinnostunut tänne saapuvista ihmisistä.
– Mielellämme kuulisimme, kun yksityiset toimijat hakevat Ukrainasta ihmisiä. Pystymme näin varautumaan paremmin turvapaikkatarpeeseen, Kähkönen sanoo.
Tiedot voi kertoa Maahanmuuttoviraston julkaisemassa kaavakkeessa. Tässä[ siihen linkki.](https://migri.fi/-/ilmoita-ukrainasta-saapuvien-kuljetuksista-maahanmuuttovirastolle-ennakkoon)
Kähkösen mukaan vastaanottokeskusten kapasiteettia on nostettu Ukrainan sodan takia. Tällä hetkellä vapaana on 3300 paikkaa. Ne sijaitsevat nykyisissä vastaanottokeskuksissa, mutta tarpeen vaatiessa myös uusia vastaanottokeskuksia voidaan Kähkösen mukaan perustaa. 
Vastaanottokeskusten majoitustarve saattaa kasvaa, kun 90 päivän vapaa oleskeluoikeus päättyy. Sen jälkeen on ilmoittauduttava turvapaikanhakijaksi ja samalla syntyy oikeus majoitukseen vastaanottokeskuksessa. 
Tilanne on tosin muuttumassa. Tällä viikolla hyväksytty tilapäisen suojelun direktiivi takaa sotaa pakenevalle heti oikeuden opiskeluun, työntekoon, terveydenhoitoon sekä majoitukseen vastanottokeskuksissa. Suojeluaika on lyhimmillään vuosi, pisimmillään kolme vuotta.
– Valtaosa ukrainalaisista siirtyy direktiivin soveltamisalaan, Kähkönen ennakoi.
**Lue lisää:**
[Ukraina: Venäjä iski Vinnytsjan lentokentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Suomeen tulleet ukrainalaiset miettivät, miten auttaa maahan jääneitä](https://yle.fi/uutiset/3-12345776)
[Sotahistorioitsija: Isot konfliktit kehittyvät yllättänkin hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12341518)
Ylen kirjeenvaihtaja seurasi Moskovassa Ukrainan sodan vastaista mielenosoitusta: "Ihmiset ovat peloissaan ja lamaantuneita"
Kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen sanoo, että Moskovan keskustassa näkyi valtavasti turvallisuusjoukkoja. Ihmisiä otettiin kiinni sattumanvaraisesti. 
Venäjällä on tänään järjestetty Ukrainan sodan vastaisia mielenosoituksia useissa kaupungeissa. Moskovan keskustassa mielenosoituksia seurannut Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** arvioi, että monia pelotti tulla paikalle mielenosoitukseen. 
– Mielenosoituksilla ei ollut yhtä järjestäjää, vaan ihmiset ovat kutsuneet toisiaan sosiaalisessa mediassa ydinkeskustaan kävelemään. Ei ollut edes mitään yhtä, tarkkaa sovittua paikkaa. Ihmisiä oli kerääntynyt vähän joka puolelle. 
– Ihmisillä on valtava pelko, että jos he kutsuvat osoittamaan mieltä johonkin paikkaan, jo siitä voi seurata vaikeuksia. Poliisi on jo sellaisesta kutsusta ottanut ihmisiä kiinni, koska sosiaalista mediaa monitoroidaan täällä, Mikkonen sanoi. 
Kansalaisjärjestö OVD-infon mukaan sunnuntaina otettiin kiinni yli 4 300 ihmistä ympäri maata järjestetyissä mielenosoituksissa. Suomen aikaa sunnuntaina alkuillasta kiinniottoja oli tehty kaikkiaan 56 kaupungissa ympäri maata.
Mikkosen mukaan koko Moskovan ydinkeskusta oli täynnä poliiseja ja muita turvallisuusjoukkoja. Monet perinteiset mielenosoituspaikat oli suljettu kokonaan. Myös Punainen tori oli suljettu.
– Puškinin aukio, missä yleensä on mielenosoituksia ollut, oli jo etukäteen aidattu ja siellä oli valtavasti poliiseja. 
 Mikkonen seurasi mielenosoitusta Maneesiaukiolla, jonne ihmisiä oli kerääntynyt. Yksittäisillä mielenosoittajilla oli sotaa vastustavia kylttejä ja muutamat huusivat sodanvastaisia iskuhuutoja. Heidät otettiin nopeasti kiinni. 
– Kylttejä oli muutamalla, mutta heti jos kyltin näytti, se henkilö otettiin kiinni. Muutenkin jos joku jäi seisomaan jonnekin, hänet otettiin kiinni.
Mikkosen arvion mukaan kiinniotoista monet vaikuttivat olevan melko sattumanvaraisia. 
– Poliisin tarkoitus oli vain estää se, ettei mitään synny. Poliisi otti ihmisiä kiinni ihan ilman syytäkin. 
Mielenosoitusten hajanaisuus kertoo vallitsevasta tunnelmasta
Maneesiaukio tyhjennettiin myös paikalle kerääntyneistä toimittajista. Heitä kohtaan Mikkonen ei kuitenkaan nähnyt käytettävän väkivaltaa. Osa mielenosoittajien kiinniotoista oli Mikkosen arvion mukaan kovaotteisia, mutta suurin osa hänen näkemistään oli rauhallisia. 
Joka tapauksessa mielenosoituksen hajanaisuus kertoo vallitsevasta tunnelmasta Venäjällä perjantaina pikavauhtia hyväksytyn lain jälkeen.
Uuden lain mukaan "valheellisen tiedon" levittäminen Venäjän armeijan toiminnasta voi johtaa vuosien vankeusrangaistukseen. Kyse on siis tosiasioista, jotka Venäjä virallisesti kiistää.
Joidenkin tulkintojen mukaan lakia voitaisiin käyttää myös sotaa vastustavia mielenilmaisuja vastaan, sillä Venäjä ei virallisesti käy Ukrainassa sotaa, vaan on suorittamassa siellä "sotilaallista erikoisoperaatiota". 
Jo ennestään Venäjän lain mukaan mielenosoittaminen on kielletty ilman ennakkolupaa.
Mikkosen mukaan mielenosoitusten sekava muoto ja hajanaisuus kertoo osaltaan siitä, että ihmiset olivat peloissaan. Osanottajia oli kuitenkin vähän, arviolta satoja tai korkeintaan muutamia tuhansia. 
– Vähäinen määrä kertoo nähdäkseni ihmisten pelosta ja lamaannuksesta. 
Mikkosen mukaan yleistunnelma on, että ihmiset eivät oikein usko vaikuttamismahdollisuuksiinsa. 
– Ihmiset ovat lamaantuneita tilanteeseen. He myös miettivät, mitä seurauksia voi tulla sodan julkisesta vastustamisesta.
**Lisää aiheesta:** 
[Uusimmat tiedot Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Suomessa opiskeleva Katja Marchenko, 23, osoitti Pietarissa mieltään Venäjän hyökkäystä vastaan – nyt hän maksaa sodasta kalliisti](https://yle.fi/uutiset/3-12345199)
[Suomen venäläisiä kokoontui Senaatintorille vastustamaan Putinin hyökkäystä – Järjestäjä: "Tämä sota tulee tahraamaan Venäjän historian"](https://yle.fi/uutiset/3-12345845)
[Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12343240)
Tuhannet lampaat valtasivat Pariisin kuuluisan Champs-Élyseen – lammasfarmarit halusivat tuoda piristystä synkän maailmantilanteen keskellä
Pariisin kansainvälinen maaseutunäyttely toi maatilaeläimet Ranskan pääkaupungin keskustaan.
Pariisin kuuluisalla Champs-Élysée -kadulla oli sunnuntaina vilkasta. Kadun oli vallannut yli 2 000 lammasta. 
Tempaus oli osa yhdeksänpäiväistä Pariisin vuoden 2022 maatalousnäyttelyä. 
Pyreneiden vuoriston kupeessa sijaitsevan Láasin pikkukylän pormestari **Jacques Pedhontaa** kertoo, että sunnuntain tempaus tuo iloa Euroopassa vallitsevaan synkkään tunnelmaan. Hän kritisoi Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** hyökkäyksestä Ukrainaan.
– Ensin koronavuodet ja nyt se mokoma Putinkin oikuttelee kun me järjestämme juhlia täällä: Emme odottaneet sitä ollenkaan, Pedhontaa sanoo.
– Uskon ja toivon, että tämä tuo lyhyen ilon hetken pariisilaisille ja Île-de-Francen alueen asukkaille; kaikille, jotka löytävät paikalle, tässä maailmantilanteessa, joka ei muutoin ole helppo tällä hetkellä.
Etelä-Ranskassa sijaitsevalta Landesin alueelta saapunut lammaskasvattaja **Luc Martin** kertoo, että hänen alueeltaan Pariisiin saapui noin 500 maatalousalalla toimivaa henkilöä.
– Näytämme maaseutumaailmaa kaupunkilaisille, pariisilaisille. Tämä tarkoittaa vuoriston maaseutuelämän tekemistä tutummaksi. On olemassa elinkeino, joka on riippuvainen tästä.
Koska näyttely järjestettiin kuukautta ennen Ranskan presidentinvaaleja, [käytettiin sitä myös vaalikampanjointiin](https://www.france24.com/en/france/20220225-political-animals-paris-agricultural-fair-is-time-honoured-ritual-for-presidential-candidates). Esimerkiksi presidentti **Emmanuel Macron** osallistui Ranskan suurimmaksi maatilaksi kutsutun suositun näyttelyn [avajaispäivään 26. helmikuuta](https://twitter.com/EmmanuelMacron/status/1497459936980180994?cxt=HHwWhICpkZ_4hcgpAAAA).
Viime vuonna näyttely peruttiin koronapandemian vuoksi.
Fazer luopuu kaikista toiminnoistaan Venäjällä – konsernijohtaja: Tämä on ollut meille ainoa vaihtoehto koko ajan
Jo aiemmin Fazer lopetti kaiken viennin ja keskeytti investoinnit Venäjälle.
Fazer on päättänyt luopua kaikista toiminnoistaan Venäjällä, yhtiö kertoo tiedotteessaan. 
Fazer on toiminut leipomoliiketoiminnassa paikallisesti Moskovassa ja Pietarissa ja työllistänyt noin 2 300 henkeä. Vuonna 2021 Venäjän liikevaihto oli noin 157 miljoonaa euroa, eli 13 % konsernin liikevaihdosta.
– Emme näe muuta vaihtoehtoa kuin luopua toiminnoistamme Venäjällä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vihamielinen teko, jolla on traagiset seuraukset koko alueelle. Meidän on pitänyt huomioida useita sidosryhmiä ja vakavia seurauksia, emmekä näin ollen ole voineet luopua toiminnasta niin nopeasti kuin olisimme toivoneet. Olemme työskennelleet ja edenneet niin nopeasti kuin on ollut mahdollista, riskit ja uhat huomioiden, Fazerin konsernijohtaja **Christoph Vitzthum** sanoo tiedotteessa.
Liiketoiminnoista luopuminen tehdään henkilöstö ja paikallinen lainsäädäntö huomioiden.
– Ymmärrän, että monet uskolliset ja arvostamamme asiakkaat, samoin kuin monet sidosryhmät ovat kokeneet, että Fazerin olisi pitänyt tehdä tämä päätös jo aikaisemmin. Voin vakuuttaa, että tämä on ollut meille ainoa vaihtoehto koko ajan, mutta olosuhteista johtuen emme ole voineet edetä aikaisemmin, Vitzthum toteaa.
Jo aiemmin Fazer lopetti kaiken viennin ja keskeytti investoinnit Venäjälle.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[Olvi teki päätöksensä: Vetäytyy Valko-Venäjältä ja lopettaa viennin Venäjälle – valkovenäläinen tytäryhtiö työllistää 840 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12345571)
Bussi kohti sotaa
Suomesta lähti linja-auto määränpäänään Ukrainan raja. Siellä kyytiin nousi naisia ja lapsia, jotka pakenivat taisteluita. Kyydistä jäi yksi mies. Hän oli matkalla puolustamaan isänmaataan.
Perjantai 4.3.2022
Suomesta lähtenyt linja-auto jarruttaa pienelle huoltoasemalle Puolan pääkaupungin Varsovan keskustan liepeillä. Se poimii meidät kyytiinsä.
Autossa on 47 istumapaikkaa mutta vain kuusi ihmistä. Istuimet on täytetty tavaroilla: huovilla, vaatteilla, ruoalla ja lastentarvikkeilla.
Takana on kuudentoista tunnin ajo. Kuskeja on kolme. Kukin on ollut ratissa vuorollaan.
Olemme matkalla kohti sotaa.
Matkan organisoinnista vastanneen espoolaisen **Gusse Sandblomin** ja hänen vaimonsa **Olexandran** lisäksi järjestelyihin ovat osallistuneet tamperelaiset **Tara** ja **Igor Kovalenko**. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime viikolla, heidän oli pakko toimia.
Heidän ystäviään ja sukulaisiaan on Ukrainassa keskellä taisteluita. Läheiset eivät ole päässeet pakenemaan maasta, mutta Kovalenkojen ja Sandblomin bussi on hakemassa muita ukrainalaisia, jotka ovat selvinneet rajan yli Puolan puolelle.
Olemme lentäneet Varsovaan linja-autoa vastaan. Määränpäämme on Puolan ja Ukrainan rajalla sijaitseva Medykan kaupunki. Suomesta bussilla lähteneet yrittävät pelastaa sieltä niin monta ihmistä kuin mahdollista.
Linja-auton etuosassa istuu mies, jolla on lyhyt tumma tukka, harmaa neule ja farkut. Hän ei ole palaamassa kotiin muun seurueen mukana. Hän menee taistelemaan isänmaansa puolesta.
Kello 8.00
Matkalaiset ostavat varsovalaiselta huoltoasemalta leipää, kahvia ja limsaa. Igor Kovalenko ja yksi bussikuskeista polttavat tupakat.
Sitten Gusse Sandblom hyppää ratin taakse. Hänen vaimonsa on ukrainalainen. Vaimon äiti, Sandblomin anoppi, asuu Ukrainan Zaporižžjassa. Edellisenä yönä venäläiset ovat hyökänneet Zaporižžjan ydinvoimalan alueelle ja voimalassa on syttynyt tulipalo.
Heti ensimmäisen sotaviikonlopun jälkeen Sandblom alkoi järjestää bussia ja selvittää, ketkä lähtisivät hänen kanssaan vapaaehtoisiksi kuskeiksi jo samalla viikolla. Sandblom löysi **Jirka Pitkämäen** ja **Henry Piipin**.
Sandblomin vaimo sekä Tara ja Igor Kovalenko ovat keränneet listan ihmisistä, jotka ovat lähdössä heidän kyytiinsä Ukrainan rajalta. Listalla on 25 nimeä.
– Jos saamme bussin paikoista puolet täytettyä, se ylittää odotukseni, Sandblom sanoo.
Porukalla on Whatsapp-ryhmä. Siellä he koordinoivat, ketkä ovat tulossa Suomeen palaavaan linja-autoon ja millaista muuta apua kotimaastaan paenneet ukrainalaiset tarvitsevat.
Igor Kovalenko puhuu sekä venäjää että ukrainaa. Puolan ja Ukrainan rajalla on ollut ongelmia, sillä monilla auttajilla ja sotaa paenneilla ei ole ollut yhteistä kieltä. Kaikki eivät halua lähteä vierasta kieltä puhuvien auttajien kyytiin.
Kello 9.00
Igor Kovalenko puhuu puhelimessa äitinsä kanssa. Tämä on oman äitinsä kanssa Harkovassa Itä-Ukrainassa. Harkova on edelleen Ukrainan hallussa, mutta Venäjä on tehnyt sinne ohjus- ja pommi-iskuja.
Igorin isoäiti on huonossa kunnossa, joten he eivät ole lähteneet kaupungista aiemmin. Nyt ei ole enää muuta vaihtoehtoa kuin yrittää paeta.
Ukrainassa on paljon muitakin Kovalenkojen sukulaisia, ystäviä ja kummilapsi. Bussilla ei pääse Puolasta Ukrainan puolelle, joten tällä matkalla läheisiä ei saada turvaan Suomeen. Silti he haluavat auttaa muita.
– Auttaminen saa minut nyt jaksamaan, Tara Kovalenko sanoo.
Kello 9.30
Bussissa on hiljaista. Kaikki ovat uppoutuneet omiin maailmoihinsa.
Igor Kovalenko yrittää keventää tunnelmaa jongleeraamalla omenoilla. Osa omenoista vierii penkkien alle. Hän pyyhkäisee hedelmän takkinsa helmaan ja puraisee siitä palasen.
Kello 10.00
Kovalenkot ja Sandblomit ovat pyrkineet keräämään mukaansa tavaroita, joita rajalla ja Ukrainassa oikeasti tarvitaan. Hyväntahtoiset ihmiset [ovat ehtineet lähettää](https://yle.fi/uutiset/3-12345137) Ukrainaan jo paljon sellaistakin, jolle ei ole käyttöä.
– Moni auttaa helpottaakseen omaa tuskaansa. Sen vuoksi tulee tehtyä paljon turhaa, Gusse Sandblom sanoo.
Lahjoittajilta Kovalenkot ovat saaneet muun muassa hygieniatarvikkeita, vaippoja, huopia ja maitohappobakteereja. Bussissa on myös tarvikkeita, jotka on tarkoitus viedä Ukrainan sotilaille. Laatikoissa on muun muassa sukkia, taskulamppuja ja makuualustoja.
Kello 11.15
Igor Kovalenko näyttää meille videon puhelimestaan: Ukrainaan on satanut tänään lunta. Videossa ukrainalaiset sotilaat seisovat lumessa ja kertovat taistelevansa venäläisiä vastaan. Bussissa video naurattaa. Porukka uskoo, että lumi voi vaikeuttaa venäläisten etenemistä.
– Mutta niille ukrainalaisille, jotka piilottelevat maan alla ja kellareissa, tämä on huono juttu, Tara Kovalenko sanoo.
Hän julkaisee sosiaalisen median tileillään sotaan sotaan liittyvää materiaalia. Kovalenkot myös seuraavat jatkuvasti Ukrainan tilannetta somen kautta ja pitävät yhteyttä läheisiinsä. Some tuo sodan lähelle.
Kello 13.30
Bussi pysähtyy Skrzyszówin kylään eteläisessä Puolassa. Igor Kovalenko soittaa miehille, jotka ovat tulossa hakemaan Ukrainan armeijalle tarkoitettuja tarvikkeita.
Hetken odottelun jälkeen paikalle ajaa kolme miestä suurella bussilla. Laatikot siirretään nopeasti autosta toiseen.
Toisella bussilla jatkaa matkaansa myös harmaaseen neuleeseen pukeutunut mies.
Ukrainalainen mies lähti matkalle Helsingistä. Olemme sopineet, ettemme kerro miehen henkilöllisyyttä tai näytä hänen kasvojaan. Nyt käynnissä oleva sota ei ole hänelle ensimmäinen. Hän oli taistelemassa myös vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta.
Mies polttaa tupakan ja naureskelee muiden kanssa. Hän pukee neuleensa päälle sinimustan tuulitakin. Korvissa on langattomat kuulokkeet.
Tara Kovalenko sujauttaa miehen laukkuun särkylääkkeitä. Lääkkeistä on Ukrainassa kova pula. Tara antaa miehelle myös 200 euroa käteistä, jotka mies vie kotimaahansa hädän keskellä oleville.
Mies tumppaa tupakkansa, vilkuttaa meille hymyillen ja nousee toisen bussin kyytiin.
Taran silmiin nousevat kyyneleet.
Kello 14.00
Gusse Sandblom saa viestin hänen ja vaimonsa kummitytöltä. Tyttö kertoo olevansa matkalla kohti rajaa ja Medykan kaupunkia. Hän lähtee mukaan Suomeen.
– Vastasin, että tule, mä odotan sua.
Kello 17.10
Bussi lähestyy pakolaisten järjestelykeskusta Przemyślin kaupungissa. Liikenne poispäin rajalta on vilkasta, toiseen suuntaan menee harvempi. Vastaamme ajaa myös useita poliisisaattueita.
Przemyśl sijaitsee runsaat kymmenen kilometriä määränpäästämme Medykasta. Medyka-Shehynin rajanylityspaikka on yksi kahdeksasta Puolan ja Ukrainan välisestä raja-asemasta. Se on kaikista rajanylityspaikoista vilkkain.
YK:n mukaan [Ukrainasta on paennut](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59853) tähän mennessä yli 1,5 miljoonaa ihmistä. Heistä yli puolet Puolan kautta.
Tara Kovalenko asettelee bussin jokaiselle penkille valmiiksi vesipullon, kaksi suklaapatukkaa ja viltin.
Kello 17.35
Przemyślin järjestelykeskuksessa selviää, ettei isoja busseja päästetä Medykan rajalle asti. Joudumme jäämään keskuksen pihalle.
Koska suuret autot eivät pääse Medykaan, puolalaiset viranomaiset tuovat Ukrainasta paenneita pelastuslaitoksen punaisilla busseilla rajalta järjestelykeskukseen.
Järjestelykeskus on kyhätty teltoista hiekkakentälle. Sieltä pakolaiset ohjataan eteenpäin joko muualle Puolaan tai muihin Euroopan maihin.
Tara Kovalenko on pettynyt siihen, että joudumme jäämään Przemyśliin. Hän pohtii ottavansa Igorin kanssa myöhemmin taksin päästäkseen rajalle asti.
Kello 17.50
Harkovalainen **Olga** ja hänen tyttärensä ovat ensimmäiset pakolaiset, jotka nousevat bussiimme. He ovat ylittäneet Ukrainan ja Puolan rajan aiemmin samana päivänä.
Kaksikko pakeni kotikaupungistaan junalla. Kun juna oli lähdössä asemalta, sen vieressä räjähti. Matka pääsi kuitenkin alkamaan, kunnes pääkaupunki Kiovan kohdalla matkustajille kerrottiin, että junan edessä on kraateri. Matka jatkui, kun juna oli saatu siirrettyä toiselle raiteelle.
Olga ja tytär matkustivat viitisentoista tuntia. Hänen miehensä ja vanhempansa jäivät kotikaupunkiin.
Lähellä rajaa sijaitsevassa Lvivin kaupungissa asuvat sukulaiset toivat äidin ja tyttären rajan tuntumaan. Rajan he ylittivät jalan.
Olga pyrkii tyttärensä kanssa Tampereelle.
– Aion mennä töihin, hän sanoo.
Kello 18.00
Przemyślin järjestelykeskuksen pihalla on satoja kotoaan paenneita. Ihmiset kantavat laukkuja ja etsivät joko kyytiä tai läheisiään. Osan mukana kulkee koiria ja kissoja.
Lapsilla on pehmoleluja, moni leikkii hippaa ja kikattaa. Pieni poika tuijottaa hiljaa eteensä liikkumattomana. Kauempana itkee vauva.
Sireenit soivat, ja pitsaa tarjoavalle kojulle on pitkä jono.
Eri puolilla pihaa on röykkiöittäin vaatteita, mutta moni kävelee pinojen ohi. Avustustyöntekijät kertovat, että eniten ihmiset hakevat hygieniatarvikkeita, ruokaa, lääkkeitä sekä leluja ja muita lastentarvikkeita. Myös huoville ja makuupusseille on tarvetta.
Osalla ihmisistä on jo sovittu kyyti seuraavaan paikkaan. Kaikilla tilanne ei ole yhtä hyvä. Moni tulee bussin ovelle kysymään, mihin maahan se on matkalla. Kun he kuulevat vastauksen, lähes kaikki pudistavat päätään. 
Sen jälkeen he suuntaavat kysymään samaa seuraavasta bussista.
Kello 19.30
Linja-autossamme on nyt kymmenen Ukrainasta paennutta. Tara Kovalenko kuulee, että osa kyytiin tulevista on vielä rajalla, osa on jumissa liikenteessä. Hän naputtaa kiivaasti puhelintaan.
Meidän on lähdettävä viimeistään kello 23:n aikoihin, jotta bussi ehtii lauttaan, joka lähtee lauantai-iltana Tallinnasta Helsinkiin. Kovalenkot eivät enää ehdi lähteä taksilla rajalle, kuten suunnittelivat.
Kello 20.30
Gusse Sandblomin kummityttö soittaa. Tyttö on joutunut Medykan sijaan toiselle rajanylityspaikalle. Hän ei ehdi Suomeen lähtevään bussiin.
Sen sijaan **Julia** istuu jo linja-autossa. Hän on paennut kotikaupungistaan Kiovasta aiemmin päivällä. Venäjä pommittaa Ukrainan pääkaupunkia kiivaasti, ja osa sen lähialueista on [paikallisten viranomaisten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-59771) lähes täysin tuhoutunut.
– Kiovassa oli kauheaa. Siellä pommitettiin, teillä oli panssariajoneuvoja ja raketteja. Ihmiset piileskelivät kellareissa ja väestönsuojissa. Ne, jotka pystyivät, lähtivät lastensa ja sukulaistensa kanssa, Konstantinenko kertoo.
– Loput jäivät sinne.
Myös Julian perhe ja kaikki ystävät jäivät Ukrainaan. Hän ei vielä tarkalleen tiedä, mihin päin Suomea on menossa. Hänellä on kuitenkin maassa sukulaisia, jotka ovat luvanneet auttaa.
Kello 21.30
Bussimme luo tulee 17-vuotias poika. Hän kysyy, mihin olemme matkalla. Poika ei tiedä, missä Suomi sijaitsee. Hän etsii maan kartalta ja kysyy, onko siellä töitä tai mahdollisuutta opiskella.
Poika pyytää, että hän, hänen äitinsä ja kaksi pienempää sisarustaan pääsisivät bussimme kyytiin. Isä ja isoveli ovat jääneet sotaan. Perheellä ei ole paikkaa mihin mennä eikä suhteita ihmisiin missään muussa maassa kuin Ukrainassa.
Pojan äiti itkee.
– En halua, että he joutuvat vastaanottokeskukseen vieraassa maassa, Tara Kovalenko sanoo.
Kovalenkot tekevät päätöksen: he ottavat perheen asumaan kotiinsa Tampereelle.
Kello 22.30
Bussiin on saapunut **Ljuda**. Hän on kotoisin Zhytomyrin kaupungista, joka sijaitsee runsaan sadan kilometrin päässä Kiovasta.
Hän kertoo, että Zhytomyrin kaduilla oli panssariautoja ja kaupunkia pommitettiin. Hänellä jäi Ukrainaan läheisiä.
Vaikka Ljuda on väsynyt ja surullinen, hän haluaa kertoa tuntemuksistaan.
Kello 23.00
Sataa lunta. Ukrainasta paenneita on päästetty suojaan hiekkakentän vieressä sijaitsevan ostoskeskuksen käytäville.
Kauneussalongista on tehty nukkumapaikka. Lattialla olevilla alustoilla makaa vieri vieressä ihmisiä: aikuisia, lapsia ja vanhuksia.
Ihmisiä on tuhatkunta. Suuressa tilassa kaikuu.
Kello 23.20
Bussimme lähtee Przemyślistä. Kyydissämme on 25 pakolaista ja yksi kissa.
Lähes kaikki bussissamme ovat naisia. Ukrainassa on yleinen liikekannallepano, joten täysi-ikäiset mutta alle 60-vuotiaat miehet eivät saa poistua maasta.
Igor Kovalenko menee bussin etuosaan. Vain yksi pakolaisista puhuu englantia. Kovalenko köhäisee mikrofoniin ja pitää pitkän, ukrainankielisen puheen.
– Suomi tietää, että te olette saapumassa. Ratkaisemme teidän ongelmianne yhdessä. Me autamme, mitä vain tarvitsette.
Kovalenkot kiertävät jokaisen bussissa olevan luona. He keräävät listaa tavaroista, joita pakolaiset tarvitsevat. Kun lista on valmis, pariskunta välittää sen Suomeen. Siellä vapaaehtoiset kokoavat tavaroista paketteja, jotka he toimittavat Helsingin satamaan. 
Paketit ovat odottamassa, kun lautta saapuu Suomeen myöhään lauantaina.
Lauantai 5.3.2022 kello 3.45
Linja-automme jarruttaa pienelle huoltoasemalle Varsovan keskustan liepeillä. Se on sama huoltoasema, josta nousimme kyytiin perjantaiaamuna.
Alkuyön tunteina Kovalenkot ovat saaneet hankittua muutamille pakolaisille töitä Suomesta.
Bussin takaosasta kuuluu hiljaista tuhinaa. Tara Kovalenko vilkuttaa meille peittonsa alta. Igor tulee ulos tupakalle ja kättelee meidät hyvästiksi.
Meidän matkamme päättyy tähän. Bussin takavalot katoavat pimeyteen.
Heidän matkansa jatkuu.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella jutun aiheesta 7.3. kello 23:een asti._
Oppositiojohtajat kiittelevät vuolaasti Niinistön Yhdysvaltain-vierailua – Purra: Erittäin merkittävää, Orpo: Tärkeä viesti Venäjälle
Oppositiojohtajat pitävät presidentti Niinistön tapaamista Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin kanssa erittäin merkittävänä, jopa historiallisena. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** uskoo, että Suomen ja Yhdysvaltojen presidenttien välisellä keskustelulla tulee olemaan suuri merkitys siihen, millaisia valintoja Suomessa jatkossa tehdään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** puolestaan pitää tapaamisen nopeaa aikataulua erittäin merkittävänä, etenkin, kun se tapahtui Suomen aloitteesta.
Yle Uutiset kysyi oppositiojohtajilta, kuinka merkittävänä he pitävät Niinistön ja Bidenin tapaamista ja mitä he ajattelevat Suomen turvallisuustilanteesta. 
Kuinka merkittävänä pidätte Niinistön vierailua Yhdysvaltoihin?
**Petteri Orpo, kokoomuksen puheenjohtaja:**
– Presidentin vierailu Washingtoniin, tapaaminen presidentin ja muiden vaikutusvaltaisten amerikkalaisten kanssa on jopa historiallinen käynti tässä maailmantilanteessa. Ja ne keskustelut, joita Niinistö on käynyt, niillä tulee olemaan suuri merkitys siihen, että millaisia valintoja teemme.
– Kaikissa tilanteissa Yhdysvaltojen ja Suomen syvenevä puolustusyhteistyö on äärettömän tärkeää, ja se on tärkeä viesti niin Venäjälle kuin muuallekin, mutta samaan aikaan meidän täytyy tehdä tosissamme tämä prosessi Natoon liittymisestä ja sen arvioinnista.
**Riikka Purra, perussuomalaisten puheenjohtaja:**
– Se, että presidentti Niinistön vierailu Yhdysvaltoihin onnistui näin nopeasti tällaisella hetkellä, ja Suomen aloitteesta, on tietenkin erittäin merkittävää. Ja tietenkin myös Ruotsin, joka on Suomen hyvin läheinen kumppani, ja ylipäänsä tämä pohjoismainen yhteistyö tässäkin asiassa on syventymässä. Pidän sitäkin oikein merkittävänä. Ruotsi on tietenkin meidän lähin ikään kuin referenssimaa.
Onko käsityksenne muuttunut viime päivinä Natoon liittymisestä tai siitä, kuinka nopeasti Suomen pitää tehdä asiassa päätös?
**Petteri Orpo:**
– Kokoomuksen kanta on ollut selvä jo pitkään, ja meidän mielestämme nyt on aika Suomen hakea Nato-jäsenyyttä. Minusta tämä aikaikkuna on kohtuullisen lyhyt, eli hyvin lähiaikoina eduskunnassa puolueiden kesken yhteistyössä presidentin ja valtioneuvoston kanssa pitää tehdä tämä selvitystyö ja sen pohjalta ratkaisu.
**Riikka Purra:**
– Kuten kaikissa puolueissa myös perussuomalaisissa käydään voimakasta keskustelua. Se on käynnistetty jo viikko sitten. Sitä tietenkin tapahtuu eduskuntaryhmässä. Se on ensimmäinen taho, joka joutuu ottamaan asiaan kantaa, mikäli hallitukselta tällainen uusi selonteko asiasta tulee. 
– Perussuomalaisten Nato-kannat ovat keskimäärin liikkeessä, kuten kansalaisilla keskimäärin. Nato-myönteisten osuus on kasvussa, mutta sen tarkemmin jäsenistön tai kannattajien näkökulmista ei itselläni ole tässä vaiheessa suoraa tietoa. Toki esimerkiksi [Ylen oman mielipidetiedustelun ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)mukaan Nato-myönteisen osuus myös perussuomalaisten kannattajissa oli selvä , mutta tämä prosessi etenee puolueissa, niin omassanikin. Kuten eilen jo toin ilmi, perussuomalaiset on kyllä tarvittaessa valmiita vastaamaan ripeästikin.
Miten todennäköisenä pidätte uhkakuvaa siitä, että sota laajenisi muualle Eurooppaan?
**Petteri Orpo:** 
– Konflikti on eskaloitunut koko ajan. Venäjän sotamenestys ei ole ollut sellaista kuin he ovat odottaneet. He lisäävät merkittävällä tavalla koko ajan sotavoimaa, mutta myöskin Ukraina saa koko ajan apua ja tukea. 
– Eskalaation vaara on olemassa, mutta sitä selvästi halutaan välttää, koska sitten se olisi ihan täyttä sotaa laajempaa, maailmansodankin kaltaista. Toivon, että tässä Ukrainan osalta aidosti olisi diplomatialla myöskin sijaa, koska se kansanmurha, siviilien pommittaminen ja tappaminen, mitä näemme tällä hetkellä, on hirvittävää ja siihen pitää saada stoppi. Riskit pahemmasta konfliktista on tietenkin olemassa, ja se näkyy siinä, että suoraa sotilaallista puuttumista lännestä ei ole Ukrainaan tullut.
**Riikka Purra:**
– Meidän koko turvallisuusympäristömme on muuttunut. Meillä ei ole oikeastaan enää mitään sitä vanhaa, mitä oli vielä muutama viikko sitten, kun Suomikin pystyi luottamaan tietynlaisiin Venäjä-suhteisiin kaikkien näiden muiden pilarien ohella. 
– Tilanne on erittäin epävarma. Vladimir Putin toimii oman mielensä mukaisesti, osin rationaalisesti ajaakseen omia intressejään, omia imperialistisen Venäjän intressejä, mutta toisaalta emme voi tietää. Tässä on hyvin paljon epävarmoja elementtejä. Tietenkin kaikesta sydämestäni toivon, että sota ei laajene, mutta tällainen uhkakuva on olemassa ja meidän pitää olla valmiita varautumaan siihen.
**Lue myös**:
[Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12345947)
[Analyysi: Suomen turvallisuuden tärkeät kumppanit uudessakin tilanteessa löytyvät Atlantin ja Pohjanlahden takaa, nyt pohjustetaan isoja asioita](https://yle.fi/uutiset/3-12345181)
[Huippudiplomaatti Ylen erikoislähetyksessä: On hyvä, että viestit presidenttien tapaamisesta ovat epämääräisiä, silti ne ovat vahva signaali](https://yle.fi/uutiset/3-12345226)
[Presidentti Niinistö: "Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyö syvenee – ei ole huono asia, jos Venäjä sen huomaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12345131)
Maailmankuulun Bolshoi-teatterin ylikapellimestari eroaa – RSO:n intendentti: “Todella raju reaktio”
Moskovan Bolshoi-teatterin ylikapellimestari Tugan Sohijev erosi tehtävästään tänään sunnuntaina. Vaihtoehtona olisi ollut mahdollinen vankeus Venäjällä tai uran loppu lännessä. 
Bolshoin ylikapellimestari **Tugan Sohijev** eroaa tehtävästään. Moskovan Bolshoi-teatteria pidetään Venäjän tärkeimpänä oopperatalona Pietarin Mariinski-teatterin rinnalla.
Sohijev kertoi tiedotteessaan, ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa. Sohijev on myös Toulousen orkesterin ylikapellimestari, ja ranskalaisorkesteri vaati venäläiskapellimestaria tuomitsemaan Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan. Muutoin Sohijevin pesti Toulousessa päättyisi.
– Olen joutunut mahdottoman tilanteen eteen, jossa minun pitäisi valita rakkaiden venäläisten tai rakkaiden ranskalaisten muusikoiden välillä. Olen tehnyt päätöksen erota Bolshoi-teatterin ylikapellimestarin ja Toulousen orkesterin ylikapellimestarin tehtävistä. On aina etuoikeus tehdä musiikkia näiden kahden instituution muusikoiden kanssa, ja aion aina olla heidän puolellaan muusikkona.
Yle sai tiedon Sohijevin erosta Radion sinfoniaorkesterin intendentiltä **Tuula Sarotieltä**. Hän pitää venäläiskapellimestarin eroa todella rajuna reaktiona tilanteeseen, johon venäläiset taiteilijat joutuvat Venäjän Ukrainan-hyökkäyksen takia
– Sohijevilta edellytettiin, että hän tuomitsee tämän Putinin aggression, jotta hän pääsisi Ranskaan johtamaan tätä toista orkesteriaan. Nyt tilanne on kuitenkin se, että jos joku Venäjällä tuomitsee tämän aggression, sellainen henkilö joutuu uuden lain mukaan Venäjällä vankeuteen kenties 15 vuodeksi, Sarotie sanoo.
Sohijev joutui Sarotien mukaan umpikujaan.
– Jos hän tuomitsee Putinin, hän on Venäjällä vankilassa. Jos hän ei sitä tee, häneltä suljetaan ovet länteen.
Sohijev on ollut Bolshoin ylikapellimestarina lähes 10 vuotta. 
– Hänen aikana Bolshoin taiteellinen taso on kohonnut aivan valtavasti, ja talon orkesteri on aivan loistava. Tämä on taiteellisesti iso kriisi Bolshoille, Sarotie toteaa.
Sohijev pakoili Putinia Savonlinnassa
Sohijev on tuttu kapellimestari suomalaisille klassisen musiikin ystäville. Hän on vieraillut RSO:n kapellimestarina jo parinkymmenen vuoden ajan noin kahden vuoden välein.
– Hän on yksi kaikkien aikojen parhaimmista kapellimestareista, joka on käynyt johtamassa RSO:ta.
Sohijev on kansainvälinen tähti, joka on johtanut muun muassa Salzburgin musiikkijuhlilla ja vieraillut Wienin filharmonikkojen kapellimestarina. RSO:n konserttien lisäksi hänet on nähty Suomessa Savonlinnan oopperajuhlilla. Siellä hän esiintyi vuonna 2017, kun [Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili kaupungissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9741323)
– Itselläni on Sohijevista hieman veikeäkin muisto. Koska tunnen Tuganin, kysyin häneltä, mitä hän tykkää siitä, että Putin tulee Savonlinnaan. Tugan vain nauroi, ja sanoi, että hän aikoo luikahtaa pakoon jokaikisestä tilanteesta, missä voi olla pienikin vaara siihen, että hän voisi törmätä Putiniin, Sarotie kertoo.
Sohijev on Sarotien mukaan muusikko, joka ei ole koskaan ottanut minkäänlaista kantaa politiikkaan, toisin kuin hänen venäläiskollegansa **Valeri Gergijev**, jonka ura kapellimestarina on käytännössä ohi lännessä. 
Mariinski-teatteria johtava Gergijev on Putinin tukija. Hän on tullut Suomessa tutuksi Mikkelin musiikkijuhlien taiteellisena johtajana, mutta Gergijev [sai pestistään potkut perjantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12343335)
Sarotie uskoo, että Bolshoin ylikapellimestarin tehtävästä eronnut Sohijev voi jatka uraansa muusikkona.
– Hän vierailee varmasti huippuorkesterien johtajana. RSO sai kiinnitettyä hänet tulevalle kaudelle. Olin tässä jo viime viikolla huolissani siitä, voimmeko kutsua hänet, jos hän on Bolshoin ylikapellimestari. Teatteri nauttii Venäjän valtion rahoitusta.
– Ainakin nyt minusta tuntuu tässä käyvän niin, että Sohijevin toiminta Venäjällä päättyy, ja hän jatkaa vierailuja läntisissä orkestereissa. Ja hän on sen tason kapellimestari, että häntä tavoitellaan varmasti jonnekin ylikapellimestariksi, Sarotie toteaa.
[RSO Musiikkitalossa: Tugan Sohijev johtaa](https://areena.yle.fi/1-4538083)
[Tugan Sohijev Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/27/rson-kapellimestarivieras-2792013-tugan-sohijev-katso-haastattelu-lue-suomennos)
Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, kansainvälinen urheilumaailma reagoi vahvasti. Tutkija Markku Jokisipilän mielestä kansainvälisellä urheilulla olisi paikka ottaa etäisyyttä ihmisoikeuksia sortaviin valtioihin.
Urheilun merkitys Venäjän valtiolle on ollut vuosikymmeniä suuri, ja maan valtiojohdon suhde urheiluun on ollut varsin tiivis. Turun yliopiston tutkija **Markku Jokisipilän** mukaan maailman suurimmista valtioista Venäjä on ollut juuri se, jossa tämä on ollut kaikkein leimallisinta.
Etenkin **Vladimir Putinin** aikakaudella valtiojohto on panostanut kovasti, että venäläinen urheilu menestyisi kansainvälisesti. Myös siihen on satsattu, että Venäjä saa järjestettäväkseen mahdollisimman paljon megatapahtumia. 
Siksi Jokisipilän mielestä on ollut erittäin tärkeä, että urheilu on osallistunut Venäjän vastaisiin pakotteisiin maan hyökättyä Ukrainaan.
– Urheilu antaa omalta osaltaan selkeän viestin. Tällainen sääntöpohjaisen kansainvälisen järjestelmän avoin haastaminen aseellista väkivaltaa käyttämällä ei kertakaikkiaan ole hyväksyttyä, Jokisipilä sanoi Urheilustudiossa. 
Jokisipilä on ollut ilahtunut urheilun yhteisestä rintamasta, sillä urheilun "ansioluettelo" vastaavissa toimissa ei ole viime vuosina ollut kovinkaan mairitteleva. Viimeisen 20 vuoden aikana arvokisoja on myönnetty muun muassa maille, jotka polkevat ihmisoikeuksia.
– Yhtä lailla voidaan myös miettiä niitä keskusteluja, joita kerta toisensa jälkeen on käyty siitä, mikä on Kansainvälisen olympiakomitean suhde ihmisoikeusajatteluun ja demokratian tukemiseen, Jokisipilä totesi.
Venäjän urheiluun hyvin perehtynyt Yle Urheilun toimittaja **Jelena Leppänen** kertoi Urheilustudiossa, että Venäjän valtiojohdon tiivis suhde urheiluun on mahdollistanut etenkin yksilöurheilijoille paljon. 
– Moni yksilöurheilija saa hyvää palkkaa siitä, että urheilevat, ja he pystyvät rakentamaan uraa. Heille on alusta asti kerrottu, että tämä on valtiovallan ansiota ja teillä on presidentti, joka rakastaa urheilua niin paljon, että hän panostaa teihin. Kyllä he tietävät, keneltä raha tulee, Leppänen sanoi.
Miksi venäläisurheilijat ovat hiljaa?
Ukrainalaisurheilijat ovat käyttäneet omaa julkista asemaa tuomitakseen sodan ja näyttääkseen, mitä maassa tapahtuu. Venäläisurheilijoiden reaktiot ovat olleet toisenlaisia.
Leppäsen mukaan venäläisten urheilijoiden keskuudessa on kaksi ääripäätä: heitä, jotka tukevat sotaa ja heitä, jotka tuomitsevat sen. Ylivoimainen enemmistö pysyy hiljaa.
– Joitain ulostuloja on tullut. On sanottu, että vastustetaan sotaa, mutta sehän ei kerro siitä, kenen syynä sotaa pidetään tai ketä vaaditaan lopettamaan se.
– Se on ollut tietynlainen keskitie, mitä valtaosa urheilijoista kulkee. Eli joko ei sanota mitään tai sanotaan jotain sellaista, mitä ei vahingossakaan voida tulkita Venäjän vallanpitäjien vastaiseksi.
Yksi tällaisista täysin hiljaa pysyvistä urheilijoista on ollut korkeushyppääjä **Marija Lasitskene**. Vielä Tokion olympialaisten aikaan Lasitskene poseerasi ukrainalaisen pronssimitalisti **Jaroslava Mahutshihin** kanssa ja viestitti, että tapahtui politiikassa mitä tahansa, urheilijat pitävät yhtä.
– Nyt hänen ukrainalaiset kollegansa ovat yrittäneet pyytää venäläisiä haastamaan vallanpitäjiä, kyseenalaistamaan sotaa ja tekemään jotain, mutta Lasitsekene on pysynyt visusti hiljaa, Leppänen sanoi. 
Leppäsen mukaan urheilijat voivat painia myös moraalista ristiriitaa vastaan. Esimerkiksi Lasitsekene nimitettiin muutama vuosi sitten Venäjän armeijan kapteeniksi, aivan kuten hiihtotähti **Aleksandr Bolshunov** nimitettiin Pekingin menestyksen myötä. 
– Urheilija oppii olemaan niin iso osa koneistoa, että sitä on ehkä vaikea käsittää. Hän saattaa olla jopa tietynlainen sotilas siinä systeemissä. Ristiriita on aikamoinen, kun toisaalta on ystävyyssuhde, tietynlainen moraalikäsitys ja etiikka. Toisaalta on järjestelmä, jonka kiinteä palanen on. 
Moukarinheiton EM-mitalisti **Sergei Litvinov** kertoi tällä viikolla [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12342998), että moni urheilijakin näkee, mihin suuntaan tilanne Venäjällä menee.
Sortojärjestelmä pahenee, kansan suuta tukitaan, rauhanomaisia mielenosoituksia hajoitetaan ja langetetaan vankeustuomioita. Se lietsoo pelkoa, eivätkä urheilijat välttämättä pelkää vain itsensä puolesta. 
– Heillä on yhtä lailla sukua ja perhettä Venäjällä. He kokevat, että siinä on sitten isompi yhteisö vaarassa, Leppänen sanoi.
Jokisipilä ei lähtisikään moralisoimaan heitä, jotka ovat hiljaa, koska tilanne Venäjällä on erilainen kuin mihin länsimaalaiset ihmiset ovat tottuneet.
– Kyllähän me olemme nähneet, kuinka vaikeaa esimerkiksi poliittisen toisinajattelun harjoittaminen Venäjällä on. Näiden urheilijoiden on pakko ottaa huomioon monenlaisia asioita, kun he miettivät, lähtevätkö julkisesti tätä järjestelmää tuomitsemaan, Jokisipilä sanoi. 
Jokisipilän mielestä voi kuitenkin jossain määrin sanoa, että venäläiset ovat kollektiivisesti vastuussa siitä, että heillä on Putinin kaltainen hahmo johdossa. 
– Putin on onnistunut äärimmäisen hyvin luomaan tilanteen, jossa vedetään yhtäläisyysmerkit venäläisen isänmaallisuuden ja Putinin tukemisen välillä. Tämä on se kytkentä, mikä pitäisi purkaa. Koska en usko, että venäläinen patriotismi välttämättä mihinkään katoaa. Se pitäisi jotenkin saada kytkettyä irti Putinista, Jokisipilä totesi.
Historiallinen tilaisuus puhdistaa oma pesä
Jokisipilän mielestä urheiluyhteisö ei voi tehdä paljon muuta kuin mitä se on jo nyt tehnyt. Venäjän sulkeminen kansainvälisen urheilujärjestelmän ja -yhteisön ulkopuolelle on pakotearsenaalin kovimpia konsteja ja se on nyt käytössä. Jokisipilä muistuttaa, että urheilu on vain urheilua.
– Ukrainan kriisin ratkaisemisen velvoite pitää sijaita poliittisten päätösten tekijöiden ja kansainvälisen järjestelmän, valtioiden tasolla. Urheilulla on vain tietty rajansa, vaikka sillä onkin mahdollisuuksia vaikuttaa. 
Jokisipilä näkee, että urheilulla on historiallinen tilaisuus puhdistaa omaa pesäänsä. Kansainvälinen urheilu on hänen mukaansa koko historian ajan houkutellut puoleensa kaikenlaisia "rosvoparoneita" ja nyt tällaiset kytkökset on mahdollista purkaa.
– Ehkä nyt on saavuttu jonkinlaiselle viimeiselle pisteelle ja ruvetaan tosissaan miettimään, mitä tarkoittaa, kun aina sanotaan, että politiikkaa ja urheilua ei pidä sotkea keskenään. 
Urheilussa riittää tosin puhdistettavaa. Kiinassa kisattiin juuri olympialaiset ja paralympialaiset ovat menossa, jalkapallossa pelataan MM-kisat Qatarissa ja ensi vuoden jääkiekon MM-kisat ovat yhä Venäjällä. Kaikki nämä maat ovat olleet otsikoissa ihmisoikeuksien polkemisen takia.
– On metafyysinen kysymys, kuka urheilun omistaa. Sitä on hyvä pohtia ja miettiä, miten urheilu on päätynyt niin vahvasti esimerkiksi Kansainvälisen olympiakomitean taskuun. Onko se tilanne, jota voidaan perustella? Jokisipilä kysyi.
Pehmeän vallankäytön aika on ohi
Yksittäisille urheilijoille pakotteet tarkoittavat sitä, että monelle oma urheilu-ura voi todennäköisesti olla ohi. Litvinov sanoi haastattelussaan, että tällä hetkellä urheilu on Venäjällä loppunut, eikä hän käsitä, miten urheilu voisi maassa edes kehittyä.
Putin on satsannut valtavasti aikaa ja rahaa saadakseen urheilun megatapahtumia Venäjälle ja urheilukoneiston menestymään. Jokisipilän mielestä tämä on nyt historiaa ja Venäjän urheilu maksaa kovimman laskun tiiviistä kytköksestä valtion hallintoon. 
– On täysin hämärän peitossa, mikä venäläisten urheilijoiden rooli kansainvälisessä urheilussa tulee olemaan. Sen voi aika turvallisesti ennustaa, että tässä puhutaan useiden vuosien perspektiivistä ennen kuin mihinkään normaaliin tilanteeseen tullaan palaamaan, Jokisipilä sanoi.
Hänen mielestään Venäjä on koulukirjaesimerkki urheilulle siitä, mitä pahimmassa tapauksessa voi tapahtua, kun urheilu on liian tiiviissä yhteistyössä poliitikkojen ja valtion johdon kanssa. 
Jokisipilä uskoo, että Putin on nyt vetänyt kaikki urheilulla saamansa hyödyt vessanpöntöstä alas ja osoittanut, että pehmeän vallankäytön aika on ohi.
– Kyllä Putin on ajattelussaan siirtynyt nyt sellaiselle tasolle, että urheilulla ei oikeastaan ole enää mitään merkitystä, Jokisipilä sanoi.
**Lue myös:**
[Iso joukko venäläisiä shakin huippupelaajia vaatii Putinille osoitetussa avoimessa kirjeessä sodan lopettamista Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-12345014)
[Sota tuli Pekingin paralympialaisiin – Kiinalle avajaispuhe oli liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345330)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Suomalaispelaajien virta pois Venäjältä jatkuu – pelaaja-agentti arvioi, että KHL voidaan jopa sulkea ulkomaalaisilta](https://yle.fi/urheilu/3-12345135)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
Suomessa opiskeleva Katja Marchenko, 23, osoitti Pietarissa mieltään Venäjän hyökkäystä vastaan – nyt hän maksaa sodasta kalliisti
Moni Suomessa opiskeleva venäläinen tuomitsee Putinin hyökkäyksen Ukrainaan. Sodan seuraukset, kuten taloudelliset pakotteet, ruplan romahdus ja huoli oleskeluluvan jatkosta näkyvät heidän arjessaan jo nyt. 
Aalto-yliopiston opiskelija **Katja Marchenko**, 23, oli viime viikon talvilomalla perheensä luona Pietarissa. Torstaiaamuna hän sai heti herättyään lukea, että **Vladimir Putin** on määrännyt joukot hyökkäämään Ukrainaan.
Vielä saman päivän iltana Marchenko osallistui Pietarin keskustassa sodan vastaiseen mielenosoitukseen. Poliisi hajotti sen kovin ottein.
– Siellä on nollatoleranssi vastarinnalle. Poliisi pidätti yhtä lailla nuorisoa kuin toisen maailmansodan veteraanejakin.
Mielenosoitukset Pietarissa jatkuvat, ja useat Marchenkon ystävät ovat joutuneet pidätetyksi.
Tällä viikolla Marchenko palasi omaan kotiinsa Espoon Otaniemeen. Hän ei vielä tiedä, milloin voi tavata vanhempiaan seuraavan kerran. Matkustamisesta Pietarin ja Helsingin välillä on tullut kalliimpaa, ja rajalla virkailijat ovat alkaneet kysellä enemmän. 
Marchenkolla on sukulaisia niin Ukrainan kuin myös Venäjän puolella. Perheenjäsenistä kukaan ei kannata Putinin hallintoa.
Sodan aiheuttama huoli on tehnyt opintoihin ja töihin keskittymisestä mahdotonta.
– Seuraan uutisia herkeämättä, vertailen eri lähteitä ja jaan sisältöä tutuilleni sosiaalisessa mediassa – silläkin uhalla, että uutisten levittäminen voi johtaa vangitsemiseen Venäjällä.
Raha ja oleskelulupa huolettavat
Suomessa on noin kuusi tuhatta venäläistä opiskelijaa ja monen heistä tulevaisuus näyttää nyt epävarmemmalta kuin vielä reilu viikko sitten.
Katja Marchenko käyttää täällä toistaiseksi venäläistä pankkikorttia, mutta se voi lakata toimimasta Suomessa lähiaikoina. Venäläisiin pankkeihin on kohdistettu taloudellisia pakotteita, joiden myötä niiden asiakkaiden kansainväliset tilisiirrot ja korttimaksut vaikeutuvat.
Ruplan kurssin romahduksen vuoksi opiskelijan säästöjen ostovoimasta on sulanut vain viikossa noin kolmannes. Onnekseen Marchenkolla on stipendi lukukausimaksuihin ja työpaikka yliopistolla. Palkka riittää kattamaan elinkustannukset. 
Kaikilla tilanne ei ole yhtä hyvä. Monet venäläiset opiskelevat Suomessa perheensä taloudellisen tuen varassa. 
Yksi heistä on liiketalouden opiskelija **Timur Voinov**, 18, Joensuun ammattikorkeakoulu Kareliasta. Hän sanoo nostaneensa venäläisen tilinsä tyhjäksi käteisenä heti kuultuaan pakotteista. Näin hän haluaa turvata maksukykynsä Suomessa ja suojata säästöjään ruplan inflaatiolta. 
Kuopion ammattikorkeakoulu Savonian opiskelija **Anna Pashina**, 18, kertoo, että tilisiirrot hänen vanhemmiltaan eivät tule enää läpi. Hän pelkää opintojen olevan sodan vuoksi vaarassa.
Opetusministeriö on ilmoittanut, että [Suomi ei rajoita venäläisten opiskelijoiden maahantuloa](https://yle.fi/uutiset/3-12337218), ellei asiasta tule EU-tason linjausta. 
– Huhut venäläisten opiskelijoiden erottamisesta ulkomaisista yliopistoista alkoivat viime viikolla kiertää, ja silloin minä ja perheeni menimme paniikkiin. Kuitenkin päällimmäisin tunne oli häpeä: en halunnut mennä kouluun, kun hyökkäys alkoi, Pashina sanoo. 
Katja Marchenkon on määrä valmistua Aalto-yliopistosta kesällä ja hänen oleskelulupansa on voimassa elokuun alkuun saakka. Hän ei mielellään palaisi Venäjälle ja etsiikin parhaillaan työtä, jonka aloittaisi opintojen päätyttyä. Oleskelulupaa voidaan jatkaa, jos työpaikka löytyy. 
Putinin hyökkäyksen ensimmäisinä päivinä Marchenko oli huolissaan siitä, vaikuttaako kriisi hänen tulevaisuuteensa Suomessa. Palattuaan Suomeen hän on kokenut olonsa toiveikkaaksi. 
– Valtion propagandan mukaan venäläisiä vihataan kaikkialla maailmassa. Se ei ole totta. Työ- ja opiskelukaverini ovat osoittaneet tukensa tässä tilanteessa, eikä kukaan ajattele pahaa tavallisista venäläisistä.
Mark Seliaev, 24: “En mielelläni kerro olevani venäläinen”
Tietotekniikan opiskelija **Mark Seliaev** Espoon Aalto-yliopistosta ei juuri nyt tapaa mielellään muita kansainvälisiä opiskelijoita. 
– Niissä piireissä kysytään aina ensimmäiseksi, mistä olet kotoisin, ja juuri nyt en mielelläni kerro olevani venäläinen.
– Ihmiset toki ymmärtävät, etten hyväksy sotaa, mutta tuntuu tyhmältä, että joudun aina erikseen kertomaan kantani asiasta kaikille.
Seliaev on kuullut, että jotkut yritykset täällä ovat lopettaneet venäläisten asiakkaiden palvelemisen hyökkäyksen alettua, mutta hän ei usko, että syrjintä tai rasismi venäläisiä kohtaan yleistyisi Suomessa. 
Hän on tyytyväinen siitä, että pääministeri **Sanna Marin** painotti puheessaan kansalaisille, että tavalliset venäläiset eivät ole vastuussa sodasta.
Seliaev lukee uutisia koko ajan, ja alkuun hän jakoi uutislinkkejä vanhemmilleen. He saavat tietonsa enimmäkseen Venäjän valtion mediasta, joka on Putinin hallinnon tiukan kontrollin alla. Nyt vanhemmat ovat toivoneet, ettei Seliaev enää lähettäisi länsimaisen median uutisia, jotta heitä ei voitaisi syyttää laittoman tiedon levityksestä.
Seliaev valmistuu diplomi-insinööriksi ennen vuoden loppua ja aikoo jatkaa elämäänsä Suomessa. Seliaevilla on erityisasiantuntijan oleskelulupa, joka on voimassa neljä vuotta. Hänelle on myönnetty Kela-kortti eikä hänen tarvitse maksaa lukukausimaksuja. 
Hänen taloudellinen tilanteensa on verrattain turvattu, sillä hänellä on vakituinen työpaikka suomalaisessa IT-alan start upissa. 
– Ennen sotaakaan en harkinnut takaisin Venäjälle muuttamista, mutta nyt en koe turvalliseksi edes vierailla siellä. 
– Mielestäni Putin on tullut hulluksi.
_Voit keskustella aiheesta 7.3. klo 23 asti._
**Lue myös**
[Suomen venäläisiä kokoontui Senaatintorille vastustamaan Putinin hyökkäystä – järjestäjä: "Tämä sota tulee tahraamaan Venäjän historian"](https://yle.fi/uutiset/3-12345845)
[Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12343240)
[Kuvat kertovat ukrainalaisten ahdingosta sodan moukaroidessa maata yhdennettätoista päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12345840)
["Tämä on paikka, jossa piileksin" – Yle otti yhteyttä Ukrainaan ja sai videoviestin Margolta, 24, ja pommitusten keskellä asuvalta Olgalta, 34](https://yle.fi/uutiset/3-12343956)
Suomalaistyöntekijällä hurja hetki Holmenkollenilla – uransa päättävä hiihtotähti laski täysillä päin
Sveitsin hiihtotähti Dario Cologna päätti menestyksekkään maastohiihtouransa Oslon Holmenkollenilla. Suomalainen Venla Pellikka joutui Colognan kolaamaksi kilpailun viidennellä kierroksella. 
Nelinkertaisen olympiavoittajan **Dario Colognan** uran viimeinen maailmancupin kilpailu ei sujunut ilman ongelmia. Sveitsiläinen putosi kärkiporukasta lopullisesti viidennellä kierroksella, kun Norjan **Simen Hegstad Krüger** kaatui vauhdikkaassa laskussa hänen eteensä.
Cologna joutui väistämään tilanteessa ladun vasempaan reunaan, ja hän ajautuikin lopulta päin ladun vieressä ollutta henkilöä. 
– En pelästynyt tilanteessa, mutta en voinut välttää sitä. Toivon, että katsoja on kunnossa, mutta en tuntenut kipua sillä hetkellä. Oli tietysti huono hetki kolaroida pitkässä alamäessä, mutta näin voi tapahtua, Cologna totesi Yle Urheilulle.
Yle Urheilu tavoitti Colognan kolaaman **Venla Pellikan**, joka on pahannäköisestä tilanteesta huolimatta kunnossa. 
– Vauhtihan oli siinä paikassa sairaan kova. Hän joutui väistämään toista kilpailijaa ja lensi pusikkoon. En ehtinyt reagoimaan riittävän nopeasti ja olin tiellä. Olin hetken ilmassa ja lensin, mutta mitään vahinkoa ei tapahtunut, Pellikka kertoo.
– Hänen suksensa osuivat jotenkin ja vetivät varmaankin jalkani alta, mutta lensimme eri suuntiin, Pellikka sanoo.
Pellikka oli tapahtumassa töissä vapaaehtoistyöntekijänä. Hänen kohdallaan rataa ei ollut hirveästi katsojia, mutta muuten Holmenkollenilla oli "älyttömän huima tunnelma".
– Ihan kuin olisi ollut festivaaleilla. Oli kyllä mahtava meininki norjalaisilla ja muilla katsojilla.
Cologna sijoittui miesten 50 kilometrin kilpailussa kaatumisensa jälkeen lopulta yhdeksänneksi. Kolarista huolimatta hän poistui viimeisestä kilpailustaan hyvillä mielin.
– On vaikea kuvailla, miltä tällä hetkellä tuntuu. Tämä on minulle hyvin erityinen päivä. Urani on ollu todella pitkä ja se on sisältänyt todella hienoja hetkiä. Tämä päivä oli erityinen ja voin lähteä hyvillä mielin, meillä oli tänään hyvä kisa. Olen onnellinen kaikesta tästä ja odotan innolla uutta elämääni hiihdon jälkeen, Cologna totesi hymyillen.
_Katso videolta, miten Dario Cologna juhli maalissa uransa viimeistä kilpailua. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Cologna kertoo, että hänellä on jo joitakin suunnitelmia ja projekteja uransa jälkeiselle ajalle. Ensin hän haluaa kuitenkin hieman juhlia ja nauttia ajastaan perheensä kanssa.
– Ehkä palaan jossain vaiheessa maastohiihtobisneksien pariin. 
35-vuotiaan Dario Colognan ura maastohiihdossa oli menestyksekäs. Cologna juhli olympiakultaa neljä kertaa, minkä lisäksi hän saavutti yhden MM-kullan ja kaksi MM-hopeaa. Hän myös voitti sekä maailmancupin kokonaiskilpailun että Tour de Skin neljästi urallaan.
– Varmasti olympialaiset Sotshissa olivat hyvin erityiset. Olin kärsinyt loukkaantumisesta ja kultamitali sen jälkeen skiathlonissa oli hyvin erityinen minulle. Kaikki neljä kultamitalia olympialaisissa olivat mahtavia, Cologna kuvaili uransa huippuhetkiä.
– On vaikea valita vain yhtä hetkeä. Olen onnellinen, että minulla oli todella kiva ura ja monia hyviä hetkiä, Cologna sanoo ja nostaa vielä esille vuoden 2013 MM-kisat Val di Fiemmessä.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen ojentajat kramppasivat kilpailun lopussa – paljasti, mitä tapahtui kirimaalin jälkeen: "Jopa vähän näyttelin"](https://yle.fi/urheilu/3-12345869)
[Iivo Niskanen ei saanut himoitsemaansa voittoa – hyytyi neljänneksi Holmenkollenin kuninkuusmatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-12345857)
Autonavaimen hyytyminen kylmässä voi yllättää täysin autoilijan – katso miten pääset sisälle, jos keskuslukitus ei avaa ovia
Avaimettomalla käynnistyksellä varustettuihin autoihin pääsee sisälle kauko-ohjaimen patterin loppumisesta huolimatta. Kaikki autoilijat eivät tiedä, kuinka toimia häiriötilanteissa. 
Tulet laskettelurinteestä tai hiihtämästä pitkän päivän jälkeen ja tartut auton ovenkahvaan. Vastoin totuttua keskuslukitus ei avaakaan ovia. Myöskään kauko-ohjainavaimen ”lukko auki” -painikkeesta ei tapahdu mitään. Mekaanista avainta ei näy, sen enempää kuin lukkoakaan. Tällaisiin tapauksiin Tiepalvelu on vuosien varrella törmännyt. Ei hätää, sisälle on mahdollista päästä ja saada auto jopa käyntiin avaimen patterin loppumisesta huolimatta.
Autoliiton Tiepalvelulla on vuosittain viitisensataa keikkaa, jotka liittyvät auton avainongelmiin. Määrä on vähentynyt vuodesta 2018 jonkin verran. Vielä kolme vuotta sitten uloslukitusten osuus Tiepalvelun kokonaisavustuksista oli 1,2 prosenttia, kun viime vuonna se oli 0,9 prosenttia. 
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalaisen** mukaan osasyynä vähenemiseen on, että avaimettomalla käynnistyksellä varustettuja autoja on ollut markkinoilla jo varsin pitkään. Ihmisten tietoisuus niiden toiminnasta on siis lisääntynyt. 
Autokaupassa suositellaan käyttöohjekirjan lukemista
Tämä on näkynyt myös autokaupassa. Delta-auto Lahden myyntipäällikkö **Juha-Pekka Aarne** kertoo, että autoilijoille, joilla aiemmin on ollut avaimettomalla käynnistyksellä oleva auto, saattaa tämä järjestelmä olla ratkaiseva tekijä seuraavankin auton ostopäätöksessä.
Aarnen mukaan uuden auton ostajalle on tärkeää selittää, kuinka järjestelmät toimivat.
– Luovutusprosessiin kuuluu, että käydään läpi miten se toimii. Missä tilanteissa se ei toimi ja missä tilanteissa saattaa olla häiriötä. Nämä kuuluvat arkeen. 
Ihmisiä täytyy myös ohjeistaa käyttöohjekirjan lukemiseen. 
– Yleensä uutta autoa haettaessa pyritään käymään läpi kaikki asiat. Vaikka ostaja kuuntelisi, hän on innostunut uudesta autosta, eikä kaikki tieto voi tarttua muistiin, Aarne kertoo. 
Vaihda patteri ajoissa
Autoliiton Teppo Vesalainen sanoo, että usein auto ilmoittaa näytöllä patterin alentuneesta virrantasosta jo silloin, kun lukitus vielä toimii normaalisti. Tämä kannattaa ottaa tosissaan. Omalla toiminnallaan voi myös vaikuttaa kauko-ohjainavaimen patterin kestävyyteen.
– Suosittelen pitämään avainta housujen taskussa, jolloin se on lähempänä kroppaa ja saa lämpöä. Myös paristo pitäisi vaihtaa säännöllisesti. Vaikka auton huolto-ohjelmaan usein kuuluu avainten paristonvaihto, tulee harvoin vietyä myös vara-avaimen paristoa vaihdettavaksi.
Kauko-ohjaimeen on integroitu monesti myös manuaalinen avain. Vesalainen kertoo, että yleensä auton ovenkahvasta, peitelevyn alta löytyy mekaaninen lukko. Patterin loppumisesta huolimatta auton saa myös käyntiin, kun vie avaimen tiettyyn kohtaan kojelaudassa. Näin auto tunnistaa oikean avaimen ja se on mahdollista käynnistää.
– Tärkeintä on perehtyä omaan autoon lukemalla käyttöohjekirjaa. Kannattaa muistaa, että vaikka seisoisi lukitun auton ulkopuolella kun käyttöohjekirja on sisällä hansikaslokerossa, lähes jokaiseen autoon löytyy ohjekirja internetistä tai kännykkäapplikaatiosta, Vesalainen muistuttaa.
Onko omatuntosi kolkuttanut kuluttamisesta ja elintavoistasi? Oletko huolissasi lastenlastesi tulevaisuudesta? Etsimme tarinoita ilmastosyyllisyydestä
Tunnetko häpeää kulutusvalinnoistasi ilmastonmuutoksen vuoksi? Oletko muuttanut elintapojasi ilmastosyistä? Etsimme yli 50-vuotiaita kertomaan, miten asenteet kulutusta kohtaan ovat heidän elinaikanaan muuttuneet ja miltä se tuntuu.
**Marjukka Erkkilä**, 59, liittyi tänä keväänä Elokapinaan, jotta hänen lastenlastensa elämä ei olisi luonnonvaroista käytävien sotien värittämä.
– Kyllä minä tunnen ilmastoahdistusta. En vain mielelläni sano sitä ääneen, koska yleensä vastapuoli kimpaantuu ja luulee, että haluan hänen lopettavan autoilun.
Ympäristöahdistuksen tutkija **Panu Pihkala** Helsingin yliopistosta sanoo, että ilmastonmuutos herättää tunteita kaiken ikäisissä. Ikääntyvien ihmisten kokemat surun, syyllisyyden ja turhautumisen tunteet liittyvät usein huoleen siitä, millaisissa oloissa tulevat sukupolvet elävät.
– Usein vanhempi polvi myös kyseenalaistaa elettyä elämää. Yhteiskunta on kannustanut aineelliseen kuluttamiseen, mutta moni tuntee silti häpeää omista elämäntapoihin liittyvistä valinnoistaan, Pihkala kuvaa.
**Yli 50-vuotias, kerro meille kokemuksistasi. Millaisia tunteita ympäristön tila saa sinussa aikaan? Millaisissa tilanteissa tunteet heräävät? Kenen tai minkä puolesta olet huolissasi?**
**Miten tulet toimeen tunteiden kanssa? Oletko esimerkiksi muuttanut elämäntapojasi kestävämmiksi, harkinnut puoluekantaasi uudelleen tai osallistunut ympäristökeskusteluihin netissä?**
Voit kertoa kokemuksistasi [lomakkeella (klikkaa tästä) ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd4PTOgDSdsw751i6lWZehqi8s9ACxcqeJT2XozMLTyORFMRw/viewform)tai voit lähettää sähköpostia osoitteeseen maiju.talala@yle.fi.
Kirjeellä tavoitat toimittajan osoitteesta Maiju Talala / Yle Perjantai, Mediapolis, PL 196, 33101 Tampere.
Julkaisemme jatkojutussa otteita tarinoista nimimerkeillä. Ympäristötunteiden tutkija Panu Pihkala kommentoi toistuvia ja kiinnostavia lukijakokemuksia. Julkaisemme ainoastaan tarinoita, joiden lähettäjän yhteystiedot ovat toimituksen tiedossa.
Hienostorouvan sanat satuttivat, mutta koditon kerjäläinen näki heti, kuka Justus Kantakoski on
Muotisuunnittelija Justus Kantakoski, 33, ei ole koskaan jaksanut esittää muuta kuin mitä hän on. Hänestä on tärkeää, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä, niin kuin muitakin väestöryhmiä, kohdeltaisiin kunnioittavasti.
**Justus Kantakoskella** on kolme kotia. Nykyinen koti Helsingin Kalliossa, synnyinkoti Riihimäellä ja kolmantena Pariisi, jossa muotisuunnittelija ja performanssitaiteilija on asunut useampaan otteeseen.
Kantakosken sukupuoleen ja identiteettiin liittyvä kommentointi on jäänyt hänelle itselleen parhaiten mieleen juuri Ranskasta.
Esimerkiksi se pariisilainen hienostorouva, joka kysyi: "Kumpi sinä oikein olet, mies vai nainen?"
– Vastasin hänelle, että se ei ole sinun asiasi ollenkaan. Hän oli varmaan tarkkaillut minua leipomon ikkunan läpi, kun olin siellä käymässä, ja päättänyt huutaa asiansa koko kadulle, Kantakoski muistaa.
Huomattavasti mukavampi kohtaaminen kaupungissa oli kotinsa lähikadulla ruokaa pummaamaan tulleen paikallisen kodittoman kanssa. Tämä huikkasi: "_Excusez-moi, MadameMonsieur_."
– Hän pyysi, että ostaisin hänelle leivän. Vastasin, että totta kai, saat valita ihan minkä leivän haluat. Siitä tuli hyvä fiilis. Ihminen voi katsoa minua kovin eri tavoin.
Kantakoski muistuttaa, että identiteettikysymyksiin voi suhtautua myös huumorilla ja ilon kautta. Hänellä ei ole tarkoitus nipottaa queer- eli sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevien termien oikeinkäytöstä.
Joskus ulkopuolisten henkilöön menevä kiinnostus voi kuitenkin olla riisuvaa ja tungettelevaa, hän kertoo.
Muoti luo kulttuuria
Kantakoski on [arvostetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10806126) Aalto-yliopiston muodin ja tekstiilin koulutusohjelmasta valmistunut taiteen maisteri.
Muodissa häntä kiinnostavat estetiikka ja tarinankerronta.
– Muoti ilmaisee kulttuuria ja virtauksia. Sen avulla pystyy pohtimaan identiteettikysymyksiä, hyvin erilaisia kysymyksiä. Vaatteisiin liittyy lisäksi materiaalin kulku maapallolla ja kierrätys sekä eettiset kysymykset.
Justus Kantakoski opiskeli alun perin pakkausmuotoilua, brändisuunnittelua ja grafiikkaa Lahden Muotoiluinstituutissa, josta hän valmistui vuonna 2014. Haaveena oli työskentely mainostoimistossa.
– Pariisissa opiskeluvaihdossa ollessani osallistuin erääseen designkilpailuun. Siinä piti kierrätetyistä paperimateriaaleista luoda joku luksustuote. Tein vaateveistoksen, ja se voittikin koko skaban, hän sanoo ja naurahtaa muistolle.
Tämän jälkeen Kantakoski päätti tutkia lopputyönään Muotoiluinstituutissa paperia vaatemateriaalina. Vielä tuolloin ei ollut uuden sukupolven luontoystävällisiä tekstiilikuituja, joita tuotetaan muun muassa sellusta ilman myrkkyjä. Tukea lopputyöhönsä Kantakoski sai Suomen Metsäsäätiöltä.
– Olin siinä vähän edellä aikaani. He tajusivat, että nyt ollaan jonkin uuden äärellä. Lopulta kudoin lopputyöni eli malliston ja sen kankaat paperista.
Materiaalina oli suomalainen paperinaru.
Verenperintönä karjalaisuus
Justus Kantakoski on kasvanut monen muun suomalaisen tavoin erilaisten paikalliskulttuurien vaikutuspiirissä. Sukua on kotoisin Karjalankannakselta Antreasta sekä muun muassa Keski-Pohjanmaalta.
Kantakosken tämänhetkinen suunnittelutyö ammentaa inspiraationsa karjalaisuudesta. 
– Tämä monivuotinen hanke, jota parhaillaan apurahalla teen, nojaa Karjalaan. Pohdin taiteilijana, miten karjalaisuus ilmenee meissä nuorissa sukupolvissa.
Kantakosken papan perhe tuli Karjalasta evakkoon Hausjärvelle, Riihimäen pohjoispuolelle. Papan ja isopapan itse rakentama evakkotila on edelleen suvun kesämökkinä, ja siellä vietetään kesiä viidennessä polvessa.
– Karjalaisuuteen liittyy ehkä se tunneskaalan laajuus, mikä näkyi papassa ja näkyy nyt äidissäni ja meissä serkuissa. Pappaan ei pätenyt mikään tunteettoman miehen malli. Hän aina halasi, itki ja nauroi avoimesti ja toivotti: "Enkeli varjelkoon."
Kantakosken karjalainen isomummo **Hilda** oli puolestaan harras uskovainen, jolla oli huivi tiukasti kiinni leuan alta. Hän joi tassilta kahvia ja oli topakka nainen, joka oli tuonut kahdeksan lasta turvaan keskeltä sotaa.
Kantakoski miettii, millainen Suomi olisi ilman karjalaisia evakkoja. Hän näkee, että he toivat vauhtia myös muualle maahan ja se on rikkaus. Taiteilijana Kantakoski pohtii myös, mitä se kaikki merkitsee. Mitä monien identiteettien törmäys merkitsee taiteilijalle?
Kantakosken omassa perheessä pappa sisaruksineen on pitänyt tiukasti kiinni Kannaksen karjalaisuudesta. Tärkeää onkin, ettei se häviä, taitelija painottaa.
Miksi muoti ei kiinnosta?
Opiskeluaikana mallistoissa oli yleensä valmiiksi määritelty, mille sukupuolelle vaatteet suunnitellaan kaavoituksellisesti. Omia töitään Kantakoski suunnittelee kuitenkin tuote edellä.
**Lue myös:** [Sukupuolettomat vaatteet ovat jo valtavirtaa, sanoo tutkija – nyt vapauteen pyrkii kravattikaulainen pukumies](https://yle.fi/uutiset/3-11825848)
Tällä hetkellä hän tekee vaatemallistoa kollegojensa kanssa. Kantakoski kertoo, että myös hänen äitinsä on innostunut kankaan kudonnasta ja nyt kankaita kudotaan käsin Riihimäellä.
– Vaatemallisto tulee, mutta vähän eri tavalla kuin normaalisti. Se pohjautuu käsin kudottaviin kankaisiin. Sitten ihmiset pääsevät itse kutomaan niitä kankaita.
Tavoitteena on ollut tehdä malliston muotikuvauksia Viipurissa. Kuvausten ajankohta ja toteutuminen ovat tosin hämärän peitossa, Venäjän hyökättyä naapurimaahansa Ukrainaan.
Tämän jutun haastattelu on tehty ennen Venäjän hyökkäystä, mutta jälkikäteen suunnittelija toteaa evakkojen tarinan olevan nyt entistä ajankohtaisempi.
Kantakoski sanoo, että hänen vuosikurssinsa Aalto-yliopistossa oli ennen koronapandemiaa toistaiseksi viimeinen, jonka lopputyönäytös pidettiin elävän yleisön edessä. Häntä ihmetyttää, miten vähän nuorten suunnittelijoiden työ Suomessa kiinnostaa.
– Täällä oma katse ja reflektio kotimaiseen muotoiluun loistaa valtamediassa poissaolollaan. Muotisuunnittelu luo kulttuuria. Se on oma taidemuotonsa. Kyse ei ole pelkistä tyylivinkeistä.
Meikäläisten kysymyksiä
Muunsukupuoliseksi identifioituva Justus Kantakoski sanoo olevansa mielellään _tyypillinen Kallion hipsteri_. Hän on reilu kolmekymppinen luovan alan ammattilainen.
– Niin sanottu luova luokka ei ole perinteisesti halunnut, että heitä määritellään, mutta he ovat olleet kovia määrittelemään muita. Minusta hipsteri on harmiton termi. Se varmasti kuvastaa elämääni, jos sitä katsotaan ulkopuolelta.
Oma romanttinen ja seksuaalinen identiteetti selkeni Kantakoskelle varhaisessa teini-iässä. Siinä samassa vaiheessa, kun koetaan ensimmäiset suuret ihastukset ja tajuaa olevansa mitä on.
Kantakoskelle seksuaalisuus ei aiheuttanut suurta kriisiä. Hän pohti järjellä, hyväksyykö itsensä ja muut ihmiset sellaisena kuin nämä ovat vai ei. Vastaus oli kyllä.
– Minulla ei ole näihin asioihin liittynyt sen suurempia haasteita, mutta on hyvä erottaa, että sukupuoli-identiteetti ja oman persoonan ilmaisu ovat eri asioita kuin seksuaalisuus. Lapsuudestani tähän päivään saakka on ympäristöllä ollut maassa kuin maassa enemmän haasteita sen suhteen, miltä näytän ja mikä sukupuoleni on, kuin se kenestä olen kiinnostunut. 
Sen osoittaa myös pariisilaisen hienostorouvan julkinen ihmettely.
Ihmettely saattaa liittyä niinkin arkiseen asiaan kuin se, minkä vessan muunsukupuolinen valitsee, jos unisex-vessaa ei ole saatavilla.
 – Harvoin taiteilijalta kysytään haastattelussa, missä vessassa hän käy, Kantakoski sanoo ja naurahtaa.
– Mutta tilanteen mukaan. Se, mikä on turvallisinta. Tai sitten valitsen invavessan.
Kantakoski toteaa edustavansa vain itseään, mutta sanoo, että "eihän tämmöisiä kysytä kuin meikäläisiltä". Periaatteen tasolla aihe on kuitenkin tärkeä.
– Esimerkiksi baarissa tilanne voi olla vaikea, jos on vain kaksi vaihtoehtoa, koska ahdistelun ja kommentoinnin vaara on suuri eikä ystävää voi pyytää aina mukaan turvaamaan selustaa. Näen asian niin, että unisex-vessat ovat aivan yhtä tärkeitä kuin miesten- ja naistenvessat sekä inva-wc.
**Lue lisää:** [Osa opiskelijoista halusi yliopiston vessoista sukupuolineutraaleja, mutta toiset vastustivat: nyt vessoja on neljänlaisia, ja tutkijasta määrä on hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-12138758)
Kantakoski muistuttaa, että siinä missä karjalaiset ovat tuoneet väriä suomalaisuuteen, tuovat sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt väriä yhteiskuntaan. Ihmisyyden monimuotoisuus on rikkaus, ja jokainen ansaitsee rauhan olla sellainen kuin on.
– Toivoisin poliitikkojen ymmärtävän, että meitä ei kuulu, eikä ketään muitakaan, nimitellä julkisesti kehityshäiriöisiksi, häpeällisiksi tai syntisiksi. Ihan sama, mitä mieltä meistä sitten sisimmässään on. Ei muitakaan väestöryhmiä saa halveerata julkisesti vetoamalla johonkin kaunokirjalliseen mestariteokseen tai omaan uskontoon.
**Lue seuraavaksi:**
[Juuli Koskisen sukupuoli kyseenalaistetaan usein, koska hän on synnyttänyt ja kasvattanut kaksi lasta: "Kaikilla on oletus, että olen nainen"](https://yle.fi/uutiset/3-12182475)
[Katso lyhytdokumentti: Muunsukupuolinen Pinja Pieski ei tiennyt lapsena muista sateenkaarisaamelaisista – toivoo esikuvia tuleville sukupolville](https://yle.fi/uutiset/3-12077793)
[Ilkka Koskikara leikattiin lapsena tytöksi, koska sen ajateltiin olevan hyväksi hänelle: "Minun elämä pilattiin täysin"](https://yle.fi/uutiset/3-12020118)
Ennakkosuosikin viitta koitui Iivo Niskasen kohtaloksi – asiantuntija nosti esiin myös kärjen takana porhaltaneen suomalaisyllättäjän
Iivo Niskanen jäi neljänneksi Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Yle Urheilun asiantuntija Toni Roposen mukaan Niskanen hiihti taktisesti juuri, kuten pitääkin. 
**Iivo Niskanen** lähti Holmenkollenin kuninkuusmatkalle ennakkosuosikkina, mutta ylitti maaliviivan reilun kahden tunnin uurastuksen jälkeen neljäntenä. Suomalaistähti sai todistaa lähietäisyydeltä norjalaisten **Martin Löwström Nyengetin**, **Sjur Röthen** ja **Didrik Tönsethin** kolmoisvoittoa kotiyleisön edessä.
Kilpailun jälkeen Niskanen paljasti [ojentajiensa krampanneen](https://yle.fi/urheilu/3-12345869) viimeisen kymmenen kilometrin aikana, eikä suomalainen kyennyt suunnittelemaansa loppukiriin.
– Ehkä voi miettiä, oliko taktisesti joka kierroksella kuitenkaan järkevää lyödä mäen päälle. Oli vaikeaa, kun kaikki olettivat, että minä pidän vauhtia. Meno passivoitui monella kierroksella. Omalla viidennellä kierroksella olisi voinut säästää enemmän, Niskanen pohti kilpailun jälkeen. 
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** oli samoilla linjoilla. Hänen mielestään Niskasen taktiikka oli hyvä.
– Hän yritti tiputtaa käytännössä kaikilla kierroksilla hiihtämällä kovaa mäen lopun ja pienentää porukkaa. Jälkikäteen ajateltuna on helppo sanoa, että ei olisi kannattanut yrittää ottaa yhtään kirejä ja olisi kannattanut säästää energiaa, Roponen pohti.
– Norjalaiset olivat tänään niin kovia, että olisi ollut parempi jättää yrittämättä maailmancupin bonuspisteitä.
Roposen mielestä Niskasen taktiikka oli hyvä, koska hän pyrki hyödyntämään vahvuuksiaan. Kun krampit tulivat, mitään ei ollut enää tehtävissä.
– Lopun krampit ovat aika yleistä kaikille muille paitsi Iivolle yleensä näissä kovissa kisoissa, Roponen totesi.
– Yleensä, jos lopussa tulee kramppeja käsiin, on vaikea enää siinä vaiheessa saada kroppaa sellaiseen tilaan, että pystyisi saamaan samanlaista loppukiriä kuin mitä norjalaisilta tänään nähtiin. Kuten Iivo itsekin sanoi, hän lähti vähän näyttelemään viimeisellä kierroksella. Hän tajusi siinä vaiheessa, ettei pysty irtautumaan porukasta. 
Ylivoimainen ennakkosuosikki 
Niskanen lähti kisaan ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Venäjän **Aleksandr Bolshunovkaan** ei ollut haastamassa suomalaista, sillä venäläisiä ei enää loppukauden kilpailuissa nähdä.
Obertdsdorfin viime kevään MM-kisoissa 50 kilometrin kilpailussa ensimmäisenä maaliin tullut, mutta kolarin takia hylätty Norjan **Johannes** **Hösflot Kläbokin** oli kotona potemassa koronaa. 
– Iivo on niin ylivoimainen, että hän oli tehnyt itsestään ainoan voittajasuosikin kilpailuun. Kun on ainoa voittajasuosikki, on muiden helppo tulla paineettomasti haastamaan. Niinhän siinä nyt kävi, että norjalaiset olivat tänään aika väkivahvoja, Roponen summaa.
Pekingin olympialaisissa Norja nappasi kuusi kultaa, yhden hopean ja kaksi pronssia. Venäjän olympiakomitean joukkue rohmusi kuitenkin mitaleja määrässä enemmän: neljä kultaa, neljä hopeaa ja kolme pronssia. 
Vielä toiselle maastohiihtoviikolle ennen parisprinttejä ja pidempiä päätösmatkoja lähdettäessä venäläiset olivat mitalitaulukon kärjessä ja Norjalla[ oli käynnissä surkeimmat kisat](https://yle.fi/urheilu/3-12315950) nykyisen hiihdon arvokisaohjelman aikana sitten Torinon 2006. 
Otsikot kirkuivat jo Norjan maastohiihdon kriisistä. 
– Norjaa ei missään nimessä kannata unohtaa. Täytyy muistaa, että olympialaiset olivat erityisolosuhteissa. Norjalaiset joutuivat koronatartuntojen takia matkustamaan sinne myöhemmin. Uskon vahvasti, että norjalaiset tulevat ensi vuonna olemaan todella kovia ja vaikeasti voitettavia, Roponen vakuuttaa. 
Koronan takia Pekingistä sivuun jäivät Pyoengchangissa yhdistelmäkilpailun olympiakultaa voittanut **Simen Hegstad Krüger** sekä viestinaisten tärkeä palanen **Heidi Weng**. 
"Ville Ahoselta loistava suoritus" 
Niskasen jälkeen paras suomalainen oli **Perttu Hyvärinen**, joka oli yhdeksästoista. Hyvärinen jäi voittaja Löwström Nyengetistä reilut kolme ja puoli minuuttia.
– Perttu pyrki hiihtämään mahdollisimman huippusuoritusta ja roikkui pääjoukossa niin pitkään kuin mahdollista. Siinä mielessä hyvä suoritus. Sijoitus ei varmaankaan missään nimessä häntä olympialaisten jälkeen tyydytä, mutta hän ei ole myöskään mikään 50 kilometrin erikoismies, Roponen summaa.
Muista suomalaisista Roponen nostaa esiin sijalle 22 hiihtäneen **Ville Ahosen**. 27-vuotias Ahonen jäi kärjestä reilut neljä minuuttia.
– Aivan loistava suoritus! Harmi, että hän oli vähän huonossa paikassa, kun kärkiryhmä erottui. Hänellä olisi ehkä ollut paukkuja pidempään pysytellä loppuryhmässä. Loppusijoitus on todella hyvä ja se antaa uskoa tulevaisuuteen, Roponen pohtii.
Ahonen otti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet tammikuussa [Tour de skillä Oberstdorfin sprinttikilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-12255129). Ahonen sanoi sunnuntaina maalissa, että Holmenkollenin kisa oli todennäköisesti yksi hänen uransa parhaista hiihdoista.
– Kyllä kisaan lähteminen vähän arvelutti. En ollut hiihtänyt perinteisen viittäkymppiä vielä koskaan maaliin. En osannut odottaa, että olen näin korkealla, Ahonen iloitsi.
**Ristomatti Hakola** oli 28:s (+5.50,8) ja **Lauri Lepistö** 38:s (+6.40,5). **Remi Lindholm** keskeytti selkäongelmien takia. Maastohiihdon maailmancup päättyy ensi viikonloppuna Falunissa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen ei saanut himoitsemaansa voittoa – hyytyi neljänneksi Holmenkollenin kuninkuusmatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-12345857)
[Iivo Niskasen ojentajat kramppasivat kilpailun lopussa – paljasti, mitä tapahtui kirimaalin jälkeen: "Jopa vähän näyttelin"](https://yle.fi/urheilu/3-12345869)
[Suomalaistyöntekijällä hurja hetki Holmenkollenilla – uransa päättävä hiihtotähti laski täysillä päin](https://yle.fi/urheilu/3-12346079)
Joe Biden lupasi apua, mutta ei ilman vastalahjaa – Mika Aaltola kertoo nyt, mitä Suomi ja Yhdysvallat tavoittelevat
Bidenin ja Sauli Niinistön tapaaminen muutti tilanteen täysin, sillä tapaamisen myötä tunnustettiin riski Ukrainan sodan laajenemiseen, sanoo tutkija.
Suomi ja Yhdysvallat pyrkivät rakentamaan koko Pohjoismaita koskevaa puolustusyhteistyötä, joka heikentäisi Venäjän halua laajentaa sotaa Natoon kuulumattomiin naapurimaihin.
Suomi saisi yhteistyön myötä taattua huoltovarmuutta eli käytännössä esimerkiksi aseita ja tilannekuvaa. Yhdysvallat taas saisi vastalahjaksi varmuuden siitä, että Suomi ja Ruotsi pystyvät tarvittaessa puolustamaan omia maitaan, jos Venäjä hyökkää.
Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** presidentti **Joe Bidenin** ja **Sauli Niinistön** [tapaamista perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12345060).
Varmuudesta olisi Yhdysvalloille paljon apua, sillä se tekee Naton toiminnasta Baltian maissa helpompaa. Baltian maat kuuluvat Natoon toisin kuin Suomi ja Ruotsi. 
– Venäjän hyökkäys Baltiaan on hyvin vaikeaa, jos Suomi kykenee puolustamaan itseään. Silloin Naton on helpompi puolustaa Baltiaa, sanoo Aaltola.
Aaltola puhuu Pohjolan “linnoittamisesta” ja Venäjän uhan “patoamisesta”. Hän pani merkille, että Bidenin vierailun yhteydessä toistui sanaa _Nordic,_ Pohjoismaat.
Aaltola uskoo, että puolustusyhteistyössä olisi Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen lisäksi Britannia sekä mahdollisesti Nato-maa Norja. Yhteistyö olisi siis ainakin viidenvälistä.
– Kun kuuntelee Bideniä, voisi olla, että siinä on Norjakin mukana. Voi olla, että kootaan liittoumaa koko Pohjolan tueksi. 
Aaltolan mukaan Suomi pyrkii nyt kohti mallia, jota voi pitää trendinä turvallisuuspolitiikassa laajemminkin. 
Hän ottaa esimerkiksi Yhdysvaltojen, Britannian ja Australian välisen yhteistyösopimuksen, joka on solmittu Kiinan varalta. 
Siinä Yhdysvallat ja Britannia myyvät Australiaan ydinsukellusveneitä, mutta kauppaan kuuluu lisäksi esimerkiksi tekniseen kehitykseen ja tietojenvaihtoon liittyvää yhteistyötä.
Samalla tavoin myös Ranska myi Kreikalle laivoja sopimuksella, joka sisälsi lupauksen, että Ranska puolustaa toista Nato-maata Kreikkaa vahvemmin kuin sotilasliiton viides artikla velvoittaa.
– Tämä voisi olla tietynlainen malli sille prosessille, jota Suomikin hakee, Aaltola sanoo.
Suomi voi hyötyä kahdenvälisistä sopimuksista Natoa enemmän
Suomella on jo nyt[ lukuisia sopimuksia](https://www.defmin.fi/vastuualueet/kansainvalinen_puolustusyhteistyo/kansainvaliset_sopimukset#47c486b6) puolustusyhteistyöstä muun muassa Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa. Huomionarvoista on, että niitä on laadittu alun perin juuri Venäjän sotatoimien seurauksena.
Venäjän hyökkäys Georgiaan vuonna 2008 ja Krimin valtaus vuonna 2014 muuttivat pelin hengen kansainvälisessä turvallisuuspolitiikassa.
– Vuonna 2008 alettiin ymmärtää Venäjän muodostama uhka. 2014 aloitettiin toden teolla solmimaan näitä puitesopimuksia, puolustusyhteistyösopimuksia ja hankkimaan myös kalustoa, Aaltola sanoo.
Aaltola pitää olemassa olevia sopimuksia kuitenkin vain “ponnahduslautana” Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen käynnissä oleville neuvotteluille puolustusyhteistyöstä. 
Suomelle olennaista on myös taiteilu “viivan alla” eli se, että Suomi ei muuta statustaan sotilaallisesti liittoutumattomasta liittoutuneeksi.
– Nämä sopimukset ovat askel, jonka Suomi nyt ottaa ja kokee, ettei siinä ole mitään statusta muuttavaa.
Se, miten Venäjä tulkitsee Suomen ja Yhdysvaltain tapaamista on osin vielä arvoitus. Aaltola arvioi, että Venäjä on kaikesta huolimatta reaktioissaan erityisen varovainen Suomen suhteen.
Suomi on ollut ainoa demokraattinen naapurimaa, jolla on ollut Venäjän kanssa ainakin osin toimivat suhde, vaikka se onkin nyt romahtanut.
– Venäjällä on Suomen suhteen tavattomasti menetettävää. Ehkäpä kaikki muu sallitaan, kunhan Suomi ei vain liittoudu, Aaltola arvioi.
Naton kuuluisaa viidettä artiklaa on käytetty vain kerran 
Keskustelu Suomen turvallisuudesta on tähän saakka pyörinyt pitkälti sen ympärillä, [pitäisikö Suomen liittyä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12336530).
Mika Aaltola huomauttaa, että moni Nato-maa kokee jäsenyydestä huolimatta turvattomuutta.
Osa jäsenmaista on solminut kahdenvälisiä sopimuksia puolustuksesta Yhdysvaltojen kanssa jäsenyyden lisäksi.
Hän ottaa esimerkiksi Norjan, jolla suora puolustusyhteistyösopimus Yhdysvaltojen kanssa. Se takaa, että Yhdysvaltojen sotilaallisen tuen kriisin keskellä ilman Naton monimutkaista päätöksentekoa. 
Naton ytimessä on artikla numero viisi, joka määrittää jäsenvaltioiden velvoitteen puolustaa muita jäsenmaita. Kaikki toiminta Natossa vaatii kuitenkin jäsenmaiden tuen. 
Aaltola vertaa tilannetta EU:hun, jossa eri maat reagoivat tilanteeseen eri tavoin ja avun antamisen halukkuus vaihtelee.
Tosiasiassa artiklaa viisi on käytetty vain yhden ainoan kerran: syyskuun 11. päivän terrori-iskun seurauksena. Tuolloin käynnistettiin sotilasoperaatio Afganistanissa Yhdysvaltojen hyväksi. 
Aaltolan mielestä tämä kertoo siitä, että Yhdysvaltojen vaikutusvalta Natossa on suuri. Toisaalta artiklan vähäinen käyttö kertoo myös sen ennaltaehkäisevästä vaikutuksesta.
– Nato on puolustusliitto ja se on tarkoitettu jäsenmaidensa puolustukseen ja sodan ennaltaehkäisyyn.
Tilanne on aiempaa vakavampi
Aaltolan mukaan on kuitenkin selvää, että osa Yhdysvaltojen havittelemasta vastalahjasta on, että Suomi kulkee kohti Natoa. Se saattaa sopia myös Suomelle.
– Suomi ja Ruotsi liittyvät kollektiivisempaan puolustukseen. Vastalahja on, että sodan syttyessä Suomi on osa laajempaa koalitiota.
Hänen mielestään Bidenin ja Niinistön tapaamisella oli yksi viesti ylitse muiden. Se muutti tilanteen, että sodan ajateltaisiin pysyvän vain Ukrainassa. 
Äänenpainot Washingtonissa olivat Aaltolan mukaan muuttuneet.
– Siellä selvästi nähtiin, että tilanne on vakavampi kuin pelkkä Ukrainan sota.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 7.3. klo 23 saakka._
**Katso Ylen erikoislähetys lauantailta, jossa arvioitiin Niinistön ja Bidenin tapaamisen antia.**
**Lue lisää:**
[Ylen päivittyvä seuranta tilanteesta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Donald Trump lupasi viisi vuotta sitten auttaa Suomea jos tilanne Venäjän kanssa heikkenee, toistaako Biden lupauksen tänään?](https://yle.fi/uutiset/3-12344981)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Naton ovi on Suomelle auki – historiallinen tapaaminen Valkoisessa talossa sementoi Suomen ulkopoliittisen linjan](https://yle.fi/uutiset/3-12345220)
[Analyysi: Niinistön vierailu Washingtoniin selkeä viesti Putinille – ja merkki Yhdysvaltain arvostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12343282)
Kuvat kertovat ukrainalaisten ahdingosta sodan moukaroidessa maata yhdennettätoista päivää
Keräsimme tähän artikkeliin kuvia eri puolilta Ukrainaa ja naapurimaita. 
Ukrainan sota on aiheuttanut nopeimmin kasvaneen pakolaiskriisin Euroopassa sitten toisen maailmansodan. YK:n pakolaiskomissaari **Filippo Grandi** sanoi sunnuntaina, että kymmenen sodan päivän aikana jo yli 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta naapurimaihin. 
YK:n pakolaisjärjestön mukaan ihmisiä on paennut muun muassa naapurimaihin Puolaan, Moldovaan, Romaniaan, Unkariin ja Slovakiaan. 
Ukrainalaiset ovat joutuneet jättämään normaalin arkensa ja ryhtymään puolustamaan maataan Venäjän hyökkäyksen vuoksi. 
Venäjä on pommittanut laajasti myös asuinalueita. Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Venäjän joukot ovat voineet hyökätä Ukrainassa tahallaan siviilejä kohtaan.
Muun muassa Irpinin esikaupunkialue Kiovan pohjoispuolella on joutunut koville. 
Sota- ja suojaustoimet jatkuvat kaikkialla Ukrainassa. 
Sunnuntai 6.3.2022 (radio)
Venäjä jatkaa hyökkäystä Ukrainassa. Yli 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta. Mielenosoittajia on pidätetty Venäjällä. Iivo Niskanen hiihti sijalle 4 Holmenkollenilla.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan
Venäjän hyökkäys Ukrainaan jatkuu. 
Ukraina sanoo, että Venäjä on menettänyt Ukrainassa jo yli 11 000 sotilasta. Venäjän armeija ei ole kommentoinut lukua.
Venäjä on pommittanut alueita, jotka ovat lähellä Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Venäjän aikoo pommittaa Odessan kaupunkia. Zelenskiy sanoo, että Odessan pommittaminen on sotarikos.
Hersonin kaupunki on Venäjän hallussa.
Venäjä piirittää Mariupolin kaupunkia. Siviilejä ei saatu sunnuntaina pois kaupungista. Mariupolissa asuu noin 400 000 ihmistä. Kaupungissa on kova pula vedestä, sähköstä ja ruuasta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan pyytää Venäjää tekemään rauhan.
Pakolaiset
Yli 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut sotaa Ukrainasta. Näin arvioi YK.
Ihmisiä on paennut Ukrainasta muun muassa naapurimaihin Puolaan, Moldovaan, Romaniaan, Unkariin ja Slovakiaan.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan torstaina 24.2.
Mielenosoitukset Venäjällä
Venäjällä on pidätetty suuri määrä mielenosoittajia. Mielenosoituksiin osallistuvat ihmiset vastustavat Ukrainan sotaa. 
Kansalaisjärjestö OVD-info kertoo, että yli 2 000 mielenosoittajaa pidätettiin sunnuntaina eri puolilla Venäjää. Eniten ihmisiä pidätettiin Novosibirskissa ja Jekaterinburgissa. Mielenosoituksia on ollut kymmenissä kaupungeissa.
Venäjän poliisi kertoi perjantaina, että laittomat mielenosoitukset estetään.
Iivo Niskanen
Iivo Niskanen oli 4. Norjan Holmenkollenilla hiihdon 50 kilometrin kilpailussa. Kisa hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. 
Kilpailun voitti norjalainen Martin Löwström Nyenget. Norjalaiset hiihtäjät saivat myös sijat 2 ja 3.
Sää
Sää on maanantaina vaihtelevaa. Koko maassa on pakkasta. Pohjoisessa ja lännessä sataa lunta. 
Tiistaina aurinko paistaa lännessä. Idässä taivaalla on enemmän pilviä.
Viikon loppupuolella sää lämpenee. Monin paikoin paistaa aurinko.
Herolan hirmuhiihto toi viitostilan – Roponen iloitsi myös Hirvosen suorituksesta: "Urheilija on yleensä henkisesti niin vahva, miten viimeinen kisa menee"
Holmenkollenin viikonloppu päättyi yhdistetyn suomalaisilla iloisissa merkeissä, kun Ilkka Herola ja Eero Hirvonen mahtuivat seitsemän parhaan joukkoon.
Hiihtoladulla kaikista nopeinta vauhtia pitänyt **Ilkka Herola** kiri mäkiosuuden 19. sijalta komeasti viidenneksi. **Eero Hirvonen** mahtui puolestaan ensi kertaa tällä kaudella kärkikymmenikköön ollen lopputuloksissa seitsemäs. 
Herola lähti 10 kilometrin hiihto-osuudelle 1.56 minuuttia **Mario Seidlin** perään, mutta savolainen kiri nopeasti edellä lähteneet hiihtäjät kiinni. Maalissa Herolan ero norjalaisvoittaja **Jarl Magnus Riiberiin** oli 45 sekuntia. Palkintokoroke jäi suomalaiselta 14 sekunnin päähän. Seidl hiihti lopulta toiseksi, kolmas oli Norjan **Jens Lurås Oftebro.** 
– Oli hyvä hiihto ja hyvä suksi. Tietysti oli mukavaa, että Eerokin oli pitkästä aikaa samassa letkassa. Oli vähän niin kuin suomalaismeininkiä. Tänään oli mäessä aika mielenkiintoinen päivä. Monella oli isoja ongelmia, joten siihen peilaten ihan ehjä suorite, Herola kommentoi 115,5 metrin hyppyään. 
Herola on ollut tällä kaudella kertaalleen palkintokorokkeella, kun joulukuussa Itävallan Ramsaussa irtosi kolmas sija. Viides sija oli Herolalle cup-kauden toinen, ja suomalainen on sijoittunut kauden mittaan kahdesti myös kuudenneksi. 
Hirvonen pääsi matkaan 13. sijalta kelpo mäkisuorituksen jälkeen ja tuli maaliin kolmisen sekuntia Herolan jälkeen. Hirvoselle sijoitus kärkikymmenikössä oli maailmancup-kauden ensimmäinen. 
– Oikeasti kiva kilpailupäivä pitkästä aikaa. Reissun paras hyppy ja kerrankin oli myös vähän tuuria, kun ne olosuhteet vaikeutuivat loppupään hyppääjille. Hiihto tuntui tosi hyvälle. Oli kiva, että oli vähän jännitettävää hiihto-osuudelle, Hirvonen myhäili pitkästä aikaa kilpailun jälkeen.
Muista suomalaisista **Arttu Mäkiaho** oli 34:s, **Otto Niittykoski** 41:s ja **Rasmus Ähtävä** 44:s. 
Ylen hiihtoasiantuntija **Toni Roponen** näkee, että yhdistetyn suomalaiskärkiduon terhakat otteet luovat parempia näkymiä ensi vuodelle. 
– Todella tärkeä onnistuminen. Tämänpäiväiset tulokset antavat ennen kaikkea uskoa sille, ettei me olla niin huonoja, mitä tulokset ovat näyttäneet. Urheilija on yleensä henkisesti niin vahva, miten viimeinen kisa menee. 
– Varsinkin Hirvonen saa tästä varmasti paljon hyvää mukaansa jo heti ensi viikonlopun Saksan Schonachiin, jossa käydään maailmancupin päätös, Roponen tuumi. 
Rajanylitysten määrä on kasvanut parissa viikossa noin viidenneksellä Kaakkois-Suomessa
Kyse on silti murto-osasta koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan verrattuna, Kaakkois-Suomen rajavartiostosta arvioidaan.
Rajanylitysten määrät Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilla ovat nousseet viimeisen parin viikon aikana noin viidenneksellä. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtajan **Antti Kukkosen** mukaan aiemmin korona-aikana päivittäin Venäjän ja Suomen välisen rajan ylittäneiden määrä on ollut 3 000:n paikkeilla, ja tällä hetkellä rajan ylittää noin 3 500–3 600 ihmistä päivässä.
Luvussa on mukana henkilöliikenteen rajanylitykset molempiin suuntiin ja Vainikkalan rajanylityspaikan läpi kulkeva Venäjän ja Suomen välinen junaliikenne.
Kaakkois-Suomen rajavartioston alueen rajanylityspaikkoihin kuuluvat Vainikkalan lisäksi Vaalimaa ja Nuijamaa sekä ja Imatran rajanylityspaikka, joka on toistaiseksi suljettu henkilöliikenteeltä.
– Suurimmat ylittäjämäärät ovat tällä hetkellä Vaalimaalla ja Nuijamaalla, kertoo Kukkonen STT:lle.
Silti pientä verrattuna koronaa edeltäneeseen aikaan
Lentoyhteydet Venäjältä Suomeen katkesivat tällä viikolla.
Huippupäivinä rajan ylittäneiden määrä Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella on noussut lähemmäs 4 000:ta. Esimerkiksi perjantaina rajan ylitti 3 950 matkustajaa.
Kukkosen mukaan verrattuna Ukrainan sotaa edeltävään aikaan rajanylitysten määrässä on havaittavissa pientä kasvua, mutta kyseessä on silti murto-osa rajanylitysten määristä ennen koronapandemiaa.
Ennen koronapandemiaa päivittäisten rajanylitysten määrä saattoi nousta yksistään Vaalimaan rajanylityspaikalla 15 000 matkustajaan.
– Tällä hetkellä Vaalimaalla ollaan 1 000–1 500 välissä, sanoo Kukkonen.
 Valtaosa junamatkustajista venäläisiä
VR:n mukaan kaikki Pietarista lähtevät Allegro-junat ovat olleet viimeksi kuluneen viikon aikana täynnä. VR:n mukaan viime sunnuntaista alkaen noin kaksi kolmasosaa matkustajista on ollut venäläisiä ja yksi kolmasosa suomalaisia.
– Junat Pietarista Helsinkiin näyttävät olevan täynnä. Seuraavat vapaat paikat ovat ensi keskiviikkona. Viimeisen viikon aikana matkoja on varattu yhden-kahden päivän varoitusajalla, kertoo **Panu Mäenpää** VR:n viestinnästä STT:lle.
Helsinkiin tulee nykyisellään Pietarista kaksi Allegro-junaa päivässä, yksi aamupäivällä ja toinen illalla. Jokaisessa junassa on vajaat 350 paikkaa.
VR:llä ei tiedetä, kuinka moni viikon aikana saapuneista on ostanut paluulipun Helsingistä Pietariin.
– Siitä meillä ei ole tietoa, mutta Pietariin menevien junien varausaste on hyvin matala, Mäenpää sanoo.
Hänen mukaansa muutosta aiempien junien varausasteeseen on vaikea verrata, koska Allegro-junat olivat noin 1,5 vuotta tauolla koronapandemian takia. Allegro-junat palasivat liikenteeseen viime joulukuussa.
Yhtiö suunnittelee nyt lisävuoroja Allegro-junien liikenteeseen. Lisävuoron toteutumiseen vaikuttaa useampi taho, kuten Väylävirasto, Fintraffic ja Suomen ja Venäjän valtioiden väliset sopimukset. 
**Lue lisää:** [Tuhansia venäläisiä pyrkii viikonloppuna pakoon kotimaastaan Suomeen – VR neuvottelee Allegron lisävuoroista](https://yle.fi/uutiset/3-12343261)
Allegro-vuoroja oli ennen pandemian alkamista Mäenpään mukaan nykyistä enemmän.
Myös reittilinja-autot olleet täynnä
Rajavartioston Kukkosen mukaan raja ylitetään tällä hetkellä välttämättömistä syistä, mikä tarkoittaa, että turistivierailuita ei ole juurikaan ole.
– Kaksoiskansalaisia, työmatkaliikennettä, pakottavia huoltokuljetuksia, Kukkonen luettelee rajan ylittämisen tämänhetkisiä syitä.
Rajan yli tulee henkilöautojen lisäksi reittibusseja. Kukkosen mukaan viime aikoina bussit ovat olleet täynnä.
Yksistään Suomen kansalaisia päivittäin rajan jompaan kumpaan suuntaan ylittäneistä on ollut noin kuudesosa, eli 600 ihmistä.
Suomen Moskovan suurlähetystö arvioi aiemmin tällä viikolla, että erittäin suuri osuus Venäjällä asuvista suomalaisista on palannut tai on palaamassa Suomeen Ukrainan tilanteen vuoksi.
**Lue myös:** [Tältä näyttää itärajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla nyt – toimittajamme raportoi ihmisten reaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12343862)
[Itärajalla katsotaan nyt Venäjää uusin silmin, ja se antaa huhuille siivet – Rajavartiolaitos: ''Pitää muistaa, että myös toisella puolella asuu ihmisiä''](https://yle.fi/uutiset/3-12343820)
Suomessa voitaisiin tarjota sairaalapaikkoja Ukrainan sodassa haavoittuneille, kyselyitä jo tullut
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan sodan uhreja voidaan tarvittaessa auttaa. Kiireetöntä hoitoa jouduttaisiin silloin siirtämään. 
Suomi on varautunut tarjoamaan sairaalahoitoa Ukrainan sodassa haavoittuneille ja vammautuneille. Suomen suurin sairaanhoitopiiri eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on jo saanut kyselyjä mahdollisuudesta tarjota sairaalapaikkoja.
Johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander** kertoo suunnitelmien olevan valmiina. 
– Tällä hetkellä varautumista on suunniteltu ja ollaan valmiita ottamaan potilaita vastaan, jos tällainen tarve tulee, Ulander sanoo.
Sodan pitkittyessä Ukrainassa myös haavoittuneiden ja loukkaantuneiden määrä kasvaa. Husin mukaan sodan uhreja pystytään auttamaan nopeasti siirtämällä kiireettömiä leikkauksia ja muuta kiireetöntä hoitoa.
Ulander sanoo, että HUS on suuri toimija ja sillä on kykyä reagoida muuttuviin tilanteisiin. 
Koronatilanne näkyy edelleen sairaanhoitopiirissä
Hän toteaa kuitenkin, että koronaepidemia kuormittaa yhä myös Husin sairaanhoitopiirin yksiköitä.
– Tällä hetkellä mitään ylimääräistä reserviä ole, vaan jos joudutaan tällaiseen tilanteeseen, niin kiireetöntä hoitoa joudutaan lykkäämään, mutta tämän kokoisessa organisaatiossa ilman muuta jonkin verran potilaita voidaan ottaa nykyisilläkin rerursseilla. Ulander summaa.
Ulander harmittelee asioiden kasautuvan. Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer jättivät viime viikolla lakkovaroituksen. Lakko uhkaa alkaa jo parin viikon päästä 18. maaliskuuta. 
– Tietystikään tämä työtaisteluvaroitus ei tilannetta yhtään helpota, Ulander sanoo.
Ulander ei tässä vaiheessa kommentoi kuinka suuriin potilasmääriin Suomessa on varauduttu. Hän muistuttaa, että Husilla on jatkuvasti vastuullaan järjestää ja huolehtia kriisivalmiudesta myös kotimaassa. 
– Meillähän on vastuullamme myöskin järjestää ja huolehtia kriisivalmiudesta meidän kotimaassa, Ulander sanoo.
**Lue myös**
[Suomeen tulleet ukrainalaiset miettivät, miten auttaa maahan jääneitä – "Venäläiset taistelevat siviilejä vastaan, he pommittavat kaikkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12345776)
[Lapset kuolevat tulitukseen piiritetyssä Mariupolissa – tulitauko ei pitänyt siviilien evakuoimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12345617)
[Ihmiset ovat lahjoittaneet röykkiöittäin vaatteita Ukrainasta pakeneville – enemmän tarvetta olisi kuitenkin makuupusseille ja leluille](https://yle.fi/uutiset/3-12345137)
Therese Johaugin lopettamisilmoitus ymmärrettiin väärin, tähtihiihtäjä oikoi uutisia: "Kisoja on vielä muutama"
Therese Johaug hyvästeli lauantaina Holmenkollenin yleisön, mutta ei vielä koko hiihtoperhettä. Johaug kertoi kilpailevansa vielä muutamissa kisoissa tällä kaudella, muun muassa Falunin maailmancupissa.
**Therese Johaug** hyvästeli lauantaina Holmenkollenin yleisön, mutta ei aio vielä jättää kautta kesken. Norjalainen ilmoitti perjantaina [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CarrCU_sByh/?utm_source=ig_embed) lopettavansa kilpauransa, ja moni luuli, että se päättyy juuri lauantain kisaan.
– 3. maaliskuuta 2011 voitin 30 kilometrin MM-kultaa kotikisoissa Holmenkollenilla. Se oli ensimmäinen voittoni aikuistasolla ja alku seikkailulle, joka on vienyt minut paikkoihin, joihin en olisi koskaan uskonut pääseväni. Monella tapaa tuntuu, että ympyrä sulkeutuu nyt, kun 5. maaliskuuta 2022 olen starttiviivalla 30 kilometrin kisassa Holmenkollenilla, hän kirjoitti.
Johaugin uran päättymisestä kertoivat myös tv-grafiikat sekä maastohiihdon televisiointioikeuksia hallinnoiva Infront. Myös Kansainvälisen hiihtoliiton nettisivuilla oli alun perin tieto Holmenkollenin olevan Johaugin viimeinen maailmancupin kilpailu, [mutta juttua korjattiin myöhemmin](https://www.fis-ski.com/en/cross-country/cross-country-news-multimedia/news/2021-22/therese-johaug-ends-career-with-holmenkollen-victory).
Nimittäin kun Johaug kisan jälkeen piti kansainvälistä mediatilaisuutta, hän kuitenkin kertoi, ettei hänen kilpakautensa suinkaan päättynyt tähän.
– Ei, ei, kisaan vielä Falunissa ensi viikolla. Ja Birkebeinerrennetissä. Ja Norjan mestaruuskisoissa. Kisoja on vielä muutama, [Johaug kertoi Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/7dg1r8/therese-johaug-om-att-bli-tranare-dissar-sverige?fbclid=IwAR3bUo6w97nT-wjmbB85kkWuLosZxydcmfhrOOd0ms-fqfGyGX0G9EkRFaI).
Hiihdon maailmancup päättyy ensi viikolla Falunissa, jossa on ohjelmassa perinteisen hiihtotavan sprintit, 10 ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisat, sekaviestit sekä sekapariviesti. 
Birkebeinerrennet taasen on Norjassa vuosittain järjestettävä 54 kilometrin pituinen kilpailu Renasta Lillehammeriin. Se hiihdetään tänä vuonna 19. maaliskuuta. Norjan mestaruuskilpailut hiihdetään Harstadissa maaliskuun viimeisenä viikonloppuna.
Johaug kertoi lauantaina, että hän oli tehnyt päätöksensä kahdeksan päivää aikaisemmin ja myönsi, että olo on ollut sen jälkeen hyvin outo.
– On surullista ja minua sattuu ajatella, että tämä oli viimeinen kerta, kun kilpailen näin Holmenkollenilla, mutta tunnen, että kaikelle on aikansa, Johaug sanoi ja kertoi medialle, että hän haaveilee nyt muun muassa perheen perustamisesta. 
Johaug ei myöskään sulje pois ajatusta, että pysyisi hiihdon parissa esimerkiksi valmentajana.
– Se olisi erittäin mielenkiintoista, sillä suhtaudun erittäin intohimoisesti hiihtoon. Tiedän, mitä vaatii mennä kovaa, ainakin normaalimatkoilla. Aika ei ehkä ole oikea valmentajaksi ryhtymisessä. Mentorina toisaalta, sen voisin kuvitella.
**Lue myös:**
[Therese Johaug jättää ammottavan aukon Norjan naisten hiihtoon – tajusitko edes, mitä Johaugin takana tapahtui Pekingin olympialaisissa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345728)
[Kommentti: Pääsikö hiihtopomojen keskuudessa helpotuksen huokaus, kun Therese Johaug saapui maaliin viimeistä kertaa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345669)
[Therese Johaug hyvästeli Holmenkollenin ladut näytöstyyliin –  väsymystä valitellut Krista Pärmäkoski nousi toiseksi, Kerttu Niskanen jäi neljänneksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12345354)
[Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista](https://yle.fi/urheilu/3-12345128)
[Aino-Kaisa Saarinen muistaa Therese Johaugin ennen kaikkea sympaattisena urheilijana – ensimmäinen kohtaaminen jäi ikuisesti mieleen: "Se oli kamala kisa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12345124)
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
[Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
Iivo Niskasen ojentajat kramppasivat kilpailun lopussa – paljasti, mitä tapahtui kirimaalin jälkeen: "Jopa vähän näyttelin"
Iivo Niskasen mukaan kilpailu eteni hänen suunnitelmansa mukaan. Hän pohti kuitenkin, oliko järkevää kiristää vauhtia jokaisella kierroksella mäen päälle. 
**Iivo Niskanen** joutui pettymään 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Oslon Holmenkollenilla, kun hän tuli maaliin neljäntenä. Edelle ehtineet norjalaiset veivät kolmoisvoiton.
Niskanen oli viimeisillä kilometreillä viiden hiihtäjän kärkiporukassa, mutta hän ei pystynyt vastaamaan lopussa norjalaisten vauhtiin. Kuninkuusmatkan voitti **Martin Löwström Nyenget**, joka kukisti **Sjur Röthen** 0,6 sekunnin erolla. Kolmas oli Norjan **Didrik Tönseth**. Niskanen jäi voittajasta 11,1 sekuntia. 
– Lopussa tuli kramppeja molempiin ojentajiin. Olin jo yhdessä vaiheessa varma, että tässä käy hyvin, mutta en pystynyt siitäkään huolimatta lopussa sellaiseen kiriin kuin olisin toivonut, Niskanen kommentoi Yle Urheilulle.
Niskanen aloitti kilpailun rauhallisesti ja otti ensimmäisillä kierroksilla peesihyötyä pysyttelemällä muutamien kärkipään hiihtäjien takana. Hän nousi kuitenkin useita kertoja hetkellisesti porukan kärkeen saadakseen täydet pisteet bonuspistepaikalta.
Niskanen pohtikin kilpailun jälkeen, oliko taktisesti järkevää kiristää vauhtia jokaisella kierroksella mäen päälle.
– Oli tarkoitus, että pystyisin kypsyttämään muita pisimmällä nousupätkällä, mutta se oli vaikeaa, kun kaikki odottivat, että pidän vauhtia. Se meno passivoitui hyvin monella kierroksella ja porukkaa tuli taas mukaan, Niskanen totesi.
_Juttu jatkuu videon jälkeen._
"Jopa vähän näyttelin"
Niskanen kävi vaihtamassa suksensa muun kärkiporukan mukana neljännen kierroksen jälkeen. Hän iski heti suksenvaihdon jälkeen ja hajotti noin 20 hiihtäjän kärkiporukan kahdeksan hiihtäjän ryhmäksi. 
– Olisin voinut säästää enemmän omalla viidennellä kierroksella. Hiihto tuntui siihen asti hyvältä ja kilpailu meni niin kuin ajattelin. Etukäteen ei pitänyt olla kaikista kovimpia kirimiehiä lopussa vastassa. Lopussa kun laskimme ylhäältä alas, en vaan pystynyt toteuttamaan sitä, mitä ajattelin.
36,2 kilometrin bonuspistepaikan jälkeen Niskanen jäi kärkiporukan viimeiseksi, kun hänen suksensa lipsuivat ylämäessä. Niskanen pysytteli tämän jälkeen ryhmän mukana ja laski muita kiinni luistavilla suksillaan.
– Se oli taktiikkaakin, kun oli sen verran vähän porukkaa. Olin tehnyt aika kovan iskun viidennelle kierrokselle nousuun suksenvaihdon jälkeen, mutta jopa vähän näyttelin, että saisin muita vetämään ja sainkin aika namureissun loppuun. Lopussa tuli sitten kramppeja molempiin ojentajiin, Niskanen harmitteli. 
Kohtuullinen kokonaispanos
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** myönsi kilpailun jälkeen, että tulos oli Niskasen osalta pieni pettymys. 
– Iivo lähti tietysti sitä voittoa hakemaan, kun se täältä puuttuu. Hänen kuntonsa on ollut sellainen, että se oli realistista ja hän oli isoimpia ennakkosuosikkeja, mutta kilpailu on tällaista. Ennakkosuosikkikaan ei aina voita ja se on kaikista hienointa hiihdossa, Pasanen kommentoi.
Pasasen mukaan kilpailu eteni taktisesti aika pitkälti niin kuin hän oli toivonutkin. Myös kelin lämpeneminen oli tiedossa, vaikkakin suksien erot eivät olleet Pasasen mukaan isoja.
Kuninkuusmatkan muista suomalaisista **Perttu Hyvärinen** oli 19:s (+3.37,30), **Ville Ahonen** 22:s (+4.07,0), **Ristomatti Hakola** 28:s (+5.50,8) ja **Lauri Lepistö** 38:s (+6.40,5). **Remi Lindholm** keskeytti kilpailun selkäongelmien takia. 
– Neljä miestä oli pisteillä ja Iivo taisteli koko ajan voitosta, mutta kolme miestä olivat tänään parempia. Kokonaispanos oli ihan kohtuullinen, mutta ei aivan täydellinen, Pasanen sanoi. 
Maastohiihdon maailmancupin kausi päättyy ensi viikonloppuna Falunissa. Niskanen on maailmancupissa kolmannella sijalla, vaikka ei ole osallistunut kaikkiin maailmancupin kilpailuihin. Niskanen ei osallistunut Rukalla vapaan hiihtotavan kilpailuun, minkä lisäksi hän keskeytti Lillehammerissa ja jätti Davosin väliin terveydellisten syiden takia.
– Olen saanut niissä kilpailuissa hyviä tuloksia, joihin olen osallistunut. Se ehkä kertoo kauden tasaisuudesta, vaikka tästä ei tullut sitä kruunua, mitä hain. Tämä oli huonoin kisa tälle vuodelle ja olin neljäs, joten sillä tavalla pitää olla ihan tyytyväinen, Niskanen tiivisti ajatuksensa ennen kauden huipennusta.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen ei saanut himoitsemaansa voittoa – hyytyi neljänneksi Holmenkollenin kuninkuusmatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-12345857)
[Voitelupäällikkö avaa miesten kuninkuusmatkan haasteita – muistissa on vieläkin kahden vuoden rankka epäonnistuminen ja Iivo Niskasen tummuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12345844)
[Suomalaistyöntekijällä hurja hetki Holmenkollenilla – uransa päättävä hiihtotähti laski täysillä päin](https://yle.fi/urheilu/3-12346079)
Suomeen tulleet ukrainalaiset miettivät, miten auttaa maahan jääneitä – "Venäläiset taistelevat siviilejä vastaan, he pommittavat kaikkea"
Lauantaina Suomeen saapui Länsisataman kautta useita kymmeniä ukrainalaisia. Osa heistä suuntaisi perheen tai ystävien luokse, kun taas osa oli päätynyt Suomeen sattumalta.
Länsiterminaalin edustalla Helsingissä seisoo joukko ihmisiä. Osa heistä pitelee käsissään kylttejä, osa katsoo puhelimensa näytöltä valokuvia ihmisistä, jotka heidän pitäisi pian tunnistaa ihmismassasta.
On lauantai 5. maaliskuuta, kello on noin puoli neljä iltapäivällä. Satamassa odotetaan Ukrainasta saapuvia, sotaa paenneita henkilöitä.
Kukaan ei tunnu tarkkaan tietävän, kuinka moni ukrainalainen maihin on nousemassa. Puhe on kuitenkin useista kymmenistä ihmisistä. Sekään ei ole aivan varmaa, mitä reittiä he ovat laivalle Suomeen päätyneet. He ovat kuitenkin jo lähellä, ja satamassa ollaan valmiina.
Pikkupakkasessa seisovat **Elizabeth Harjunpää** ja **Mariia Kostiainen**. Ukrainalaiset Suomessa -yhdistykseen kuuluvat naiset ovat tulleet auttamaan maahan saapuvia ukrainalaisia ja kartoittamaan, mitä he seuraavaksi tarvitsevat.
Saapuvien matkustajien terminaalista valuu enenevissä määrin väkeä. Sitten ovista kävelee ihmisjoukko, joka selvästi kiinnittää ulkona odottelevien ihmisten huomion. 
Vapaaehtoiset käyvät välittömästi tervehtimään heitä ja ryhtyvät viittelöimään heitä mukaansa.
Venäläiset pommittavat kaikkea, kuvailee Kiovasta paennut Nataliia
Lähellä parkissa on sininen linja-auto. Muutamat kymmenet ihmiset lähtevät seuraamaan Elizabeth Harjunpäätä ja Mariia Kostiaista sitä kohti. 
Yksi heistä on tyttärensä kanssa sotaa paennut **Nataliia**. 
Hän lähti kotikaupungistaan Kiovasta 26. helmikuuta eli viikko ennen Suomeen saapumista. Matka suuntasi ensiksi Lviviin.
– Matka Lviviin kesti kolme päivää, koska meidän piti ajaa pienten kylien läpi. Tiet olivat huonossa kunnossa, hän kertoo. 
Lvivissä he viettivät muutaman päivän ennen kuin he pääsivät pois maasta. Nataliialla on kuitenkin yhä sukulaisia Ukrainassa ympäri maata. 
Hän kuvailee tilannetta siellä kamalaksi.
– Venäläiset eivät taistele sotilaitamme vastaan, tai vähän, mutta meidän sotilaamme ovat parempia. Venäläiset taistelevat siviilejä vastaan. He ampuvat sairaaloita, kouluja, taloja ja autoja, jotka yrittävät kuljettaa lapsia ja vanhuksia. Ei sitä voi kuvitellakaan – he ampuvat ja pommittavat kaikkea.
Hän kertoo, että hyökkääjät myös varastavat muun muassa siviilien vaatteita.
– He menevät taloihin, pyytävät apua ja sitten ampuvat ihmisiä. He varastavat ambulansseja ja ampuvat niistä käsin. 
Nataliia ja hänen tyttärensä ovat kuitenkin nyt turvassa Suomessa. Hän kertoo matkan Suomeen sujuneen kaikkiaan hyvin.
– Olemme mukavassa bussissa, jota ei ammuta tai pommiteta. Me vain matkustamme, olemme turvassa, hän huokaa.
Seuraavaksi heidät kyyditään Lappeenrantaan. 
– Sinne päästyäni mietin, mitä teen. Toivon, ettemme ole täällä kauaa ja että voimme palata maahamme pian. 
Dniprosta lähtenyt Alina kadotti perheenjäsenensä matkallaan Suomeen
Samaan linja-autoon Nataliian kanssa on nousemassa myös Kiovan eteläpuolella sijaitsevasta, lähes miljoonan asukkaan Dniprosta kotoisin oleva **Alina**.
Ukrainalaisia auttamaan tullut Mariia Kostiainen kääntää ukrainasta suomeksi, miten Alina kuvailee matkaansa Suomeen. 
– Matka oli kauhea. Ihmisiä oli todella paljon ja junat olivat täynnä. Esimerkiksi jossain hytissä, jossa on tilaa neljälle ihmiselle, saattoi olla 14 ihmistä. Mitään muuta kuin välttämätöntä tavaraa ei voinut ottaa mukaan, Kostiainen kertoo Alinan sanovan.
Alunperin Alina matkusti tyttärensä ja tämän kahden lapsen kanssa. He kuitenkin kadottivat toisensa ihmismassojen keskellä. 
– Olen todella huolissani, miten löydämme toisemme enää, kun olemme eri maissa ja puhelimet ovat pois päältä, Alina kertoo.
Myös Alina lähtee seuraavaksi Lappeenrantaan, jossa hän aikoo hakea turvapaikkaa. 
Odessalainen Svetlana lapsineen oli joutua vaikeuksiin puolimatkassa
Sinisen linja-auton edessä on henkilöauto, jonka takapenkillä istuu nainen ja lapsia. Nainen on **Svetlana**. 
Hän lapsineen on kotoisin Odessasta. He pakenivat ilman perheen isää, joka on yhä Ukrainassa.
Svetlanaa ja hänen lapsiaan on tullut hakemaan Suomessa asuva **Gennadi**. Matka Suomeen ei sujunut ongelmitta. 
– Alkumatka sujui hyvin. Bussissa sai ruokaa ja kaikki oli hyvin. Kesken matkan saimme kuitenkin tietää, että matka onkin maksullinen, 150 euroa aikuiselta ja 100 euroa lapselta. Se oli yllätys, kertoo Svetlana, jonka puhetta kääntää Gennadi. 
Svetlana kertoo kysyneensä sukulaisiltaan, voiko kukaan antaa heille rahaa matkan maksamiseen. Pankit olivat kuitenkin kiinni eikä rahan siirtäminen onnistunut. 
Sen jälkeen Sveltana sanoi kuljettajalle, että Ukrainan suurlähetystö Suomessa on luvannut, että kaikki matkat ovat ilmaisia. Lopulta he saivat jatkaa matkaa linja-auton kyydissä ja pääsivät lauantaina Suomeen.
– Nyt menemme Savonlinnaan tuttujen luokse ja pyydämme Suomesta apua, hän kertoo.
"Kukaan heistä ei halua olla pakolainen", sanoo vapaaehtoinen Elizabeth Harjunpää
Kello lähentelee viittä, ja Länsisataman edusta on alkanut tyhjentyä. Henkilöautot ja linja-autot ovat lähteneet kohti määränpäitään ympäri Suomea. 
Ukrainalaiset Suomessa -yhdistyksen Elizabeth Harjunpää kertoo, että kaksi linja-autoista oli heidän järjestämiään. 
– Yksi bussi oli Lappeenrannasta, josta yksi pariskunta tuli hakemaan pakolaisia. Siinä bussissa oli 30–40 ihmistä. He eivät olleet tienneet, minne he olivat menossa. He ovat vahingossa Suomessa, eikä heillä ole ystäviä tai perheitä täällä. Toisessa bussissa oli 57 ihmistä, ja heillä kaikilla on täällä perhettä tai ystäviä, Harjunpää kertoo.
Ukrainalaiset Suomessa -yhdistyksen jäsenet olivat paikalla myös tiedustelemassa, minkälaista apua Suomeen tulleet ukrainalaiset tarvitsevat.
– He kertoivat, että heillä on kaikki hyvin. He kysyivät, mitä voivat tehdä auttaakseen heitä, jotka ovat vielä Ukrainassa. Heillä on vain se mielessä, Harjunpää sanoo.
Hän kertoo Lappeenrantaan suuntaavien ukrainalaisten menevän poliisiasemalle hakemaan pakolaisstatusta sekä pyytämään apua ja tukea paikallisilta vapaaehtoisilta. Harjunpään mukaan Suomeen saapuneet ukrainalaiset haluavat myös löytää töitä Suomesta.
– Kukaan heistä ei halua olla pakolainen. He haluavat palata Ukrainaan ja rakentaa uuden Ukrainan yhdessä. 
**Lue seuraavaksi:**
[Zelenskyi Niinistölle ja muille JEF-johtajille: Auttakaa itseänne auttamalla meitä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ylen toimittaja lähti suomalaispariskunnan mukaan bussilla Ukrainan rajalle – järjestelykeskuksessa odottaa arviolta 600 ihmistä, tältä paikalla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12344155)
[Ihmiset ovat lahjoittaneet röykkiöittäin vaatteita Ukrainasta pakeneville – enemmän tarvetta olisi kuitenkin makuupusseille ja leluille](https://yle.fi/uutiset/3-12345137)
[Suomen ukrainalaisten hätä kasvaa – "Pelkään, että sota on vasta alkamassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12339056)
Iivo Niskanen ei saanut himoitsemaansa voittoa – hyytyi neljänneksi Holmenkollenin kuninkuusmatkalla
Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailun voitto jäi vieläkin saavuttamatta Iivo Niskaselta. Norja otti kolmoisvoiton Martin Löwström Nyengetin johdolla.
**Iivo Niskanen** taisteli uransa ensimmäisestä Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailun voitosta viimeisille kilometreille saakka. Ennakkosuosikin kohtaloksi jäi kuitenkin neljäs sija, kun norjalaiset nappasivat kotiyleisön edessä kolmoisvoiton.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun norjalaismiehet nappasivat kolmoisvoiton Holmenkollenin 50 kilometrin maailmancupin kilpailussa. 
Kilpailun voittanut **Martin Löwström Nyenget** ohitti maaliviivan ensimmäisenä ajassa 2.03,27,3. **Sjur Röthe** jäi 0,6 sekunnin päähän ja **Didrik Tönseth** 3,5 sekuntia kärjestä. Niskanen jäi norjalaisvoittajasta 11,1 sekuntia. Hän päihitti loppusuoran taistelussa Ruotsin **William Poromaan** 0,1 sekunnilla.
– Lopussa tuli kramppeja molempiin ojentajiin. Olin aika varma, että tässä käy hyvin, mutta ei pystynyt tuohon loppuun antamaan sellaista kiriä, mitä olisin toivonut. Sukset toimivat ihan hyvin, lihakset eivät olleet vain riittävän hyvät. Loppu oli vähän hankalaa, kun molemmat ojentajat olivat poissa pelistä, [Niskanen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12345869). 
– Ehkä voi miettiä, oliko taktisesti joka kierroksella kuitenkaan järkevää lyödä mäen päälle. Oli vaikeaa, kun kaikki olettivat, että minä pidän vauhtia. Meno passivoitui monella kierroksella. Viidennelle kierrokselle olisi voinut säästää enemmän. Mutta hiihto tuntui ihan hyvältä ja meni kuten ajattelin. 
Muista suomalaisista **Perttu Hyvärinen** oli 19:s (+3.37,30), **Ville Ahonen** 22:s (+4.07,0), **Ristomatti Hakola** 28:s (+5.50,8) ja **Lauri Lepistö** 38:s (+6.40,5). **Remi Lindholm** keskeytti selkäongelmien takia. 
Näin kilpailu eteni 
Miehet aloittivat kilpailun rauhallisesti ja avauskierroksella vauhti oli verkkaista. Niskanen lunasti toiselta väliaikapisteeltä maksimibonuspisteet.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen norjalaiset **Harald Östberg Amundsenin** johdolla olivat kuutoisjohdossa. Erot olivat kuitenkin pieniä, ja kahdeksantena 8,3 kilometrin väliaikapisteellä ollut Niskanen oli vain kahden sekunnin päässä kärjestä. 
Niskanen ennätti ensimmäisenä myös toiselle väliaikapisteelle, jossa bonuspisteitä oli jaossa. Kolmannelle kierrokselle lähdettiin Niskasen johdossa. Suomalaisista Remi Lindholm jätti leikin kesken kahden kierroksen jälkeen selkäongelmien takia. 
Niskanen antoi välillä muidenkin vetää letkaa, mutta nousi kärkeen jälleen kolmannella bonuspistepaikalla. 
Neljännelle kierrokselle lähdettäessä Hyvärinen ja Niskanen hiihtivät peräkkäin kärkiletkassa sijoilla yhdeksän ja kymmenen. Niskanen otti kuitenkin jälleen vetovastuun neljännelle bonuspistepaikalle tultaessa. Hyvärisellä oli hieman haasteita pysyä kärkiporukan vauhdissa mukana, mutta hän hiihti kärkiryhmän hännillä.
Toiseksi viimeiselle kierrokselle lähdettäessä kaikki kärkiryhmän hiihtäjät Norjan Östberg Amundsenia lukuunottamatta kävivät vaihtamassa sukset.
Niskanen piti taktiikkansa loppuun saakka ja nappasi bonuspisteet myös 36,2 kilometrin väliaikapisteeltä. Sen jälkeen suomalaishiihtäjä näytti hidastavan tahtiaan ja päästi kärkiryhmäläiset ohitseen. 
– Se oli osa taktiikkaakin. Oli sen verran vähän porukkaa ja olin aika kovan iskun tehnyt viidennelle kierrokselle nousuun suksien vaihdon jälkeen. Vähän näyttelin, että saisin muita vetämään, Niskanen paljasti. 
Kaksi kilometriä myöhemmin Niskanen oli kärkiryhmän hännillä kahdeksantena. Hyvärinen oli jäänyt kärkiryhmästä jo puolentoista minuutin päähän. 
Niskanen hiihti kärkiryhmän hännillä seuraavat kilometrit. Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä Niskanen oli viiden sekunnin päästä porukkaa vetävästä Martin Löwström Nyengetistä. Reilut kuusi kilometriä ennen maalia Östberg Amundsen oli jäänyt kärjestä 15 sekunnin päähän. 
Viimeiselle bonuspistepaikalle 44,5 kilometriin tultaessa kärkiryhmä oli kutistunut kuuteen hiihtäjään. Niskanen oli ryhmän neljäntenä ja sai kahdeksan bonuspistettä. Hyvärinen oli jäänyt kärjestä kahden ja puolen minuutin päähän. 
Niskanen sinnitteli mukana, mutta kisan lopussa norjalaiskolmikko meni menojaan. 
Sveitsin hiihtoässä **Dario Colognalle** Holmenkollenin kilpailu oli uran viimeinen. Jäähyväiskisaa synkensi ajautuminen metsän puolelle ulos ladulta, kun Cologna joutui väistämään Norjan **Simen Hegstad Krügeria**, joka kaatui sveitsiläisen edessä. 
Kläbo varmistanut maailmancupin voiton 
Niskanen on maailmancupin kokonaispisteissä kolmantena. Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** oli koronan vuoksi sivussa ainakin Holmenkollenilta, mutta on jo varmistanut maailmancupin voiton.
Toisena kokonaispisteissä oleva **Aleksandr Bolshunov** ei muiden venäläishiihtäjien tavoin enää tällä kaudella kilpaile maailmancupissa. 
Maastohiihdon maailmancup huipentuu ensi viikonloppuna Ruotsin Falunissa. Alun perin oli tarkoitus kilpailla vielä viikkoa myöhemmin Venäjän Tjumenissa, mutta kilpailu peruttiin Venäjän sotatoimien vuoksi.
Perjantaina Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti, ettei Venäjän kilpailulle löytynyt korvaavaa kisaa. 
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen ojentajat kramppasivat kilpailun lopussa – paljasti, mitä tapahtui kirimaalin jälkeen: "Jopa vähän näyttelin"](https://yle.fi/urheilu/3-12345869)
[Suomalaistyöntekijällä hurja hetki Holmenkollenilla – uransa päättävä hiihtotähti laski täysillä päin](https://yle.fi/urheilu/3-12346079)
[Therese Johaug hyvästeli Holmenkollenin ladut näytöstyyliin –  väsymystä valitellut Krista Pärmäkoski nousi toiseksi, Kerttu Niskanen jäi neljänneksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12345354)
[Therese Johaug jättää ammottavan aukon Norjan naisten hiihtoon – tajusitko edes, mitä Johaugin takana tapahtui Pekingin olympialaisissa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345728)
[Eveliina Piippo antoi kaikkensa Holmenkollenin kolmellakympillä – vietiin ambulanssilla pois](https://yle.fi/urheilu/3-12345567)
[Eveliina Piippo antoi kaikkensa Holmenkollenin kolmellakympillä – vietiin ambulanssilla pois](https://yle.fi/urheilu/3-12345567)
[Kommentti: Pääsikö hiihtopomojen keskuudessa helpotuksen huokaus, kun Therese Johaug saapui maaliin viimeistä kertaa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345669)
Sotahistorioitsija: Isot konfliktit kehittyvät yllättävänkin hitaasti, yksittäistä leimahduspistettä on vaikea löytää
Professori Petteri Jouko siteeraa vanhaa viisautta, jonka mukaan sotaan lähtevällä pitää olla selvä päämäärä. Venäjän hyökkäyksessä Ukrainaan sitä on hänen mukaansa hankala hahmottaa.
60 vuotta sitten suurvaltojen sanasota oli hyytävimmillään ja asevarustelu kuumimmillaan. Syksyllä 1962 Kuuban yllä lentäneet Yhdysvaltain vakoilukoneet toivat todisteita siitä, että uumoilut kylmän sodan äärimmäisestä eskalaatiosta olivat totta.
Neuvostoliitto oli vienyt keskimatkan ydinohjuksia liittolaismaahansa Kuubaan, aivan Yhdysvaltain liepeille. Yhdysvallat ryhtyi välittömästi valmistelemaan ydinhyökkäystä Kuubaan. Viikkojen ajan maailma oli vain askeleen päässä ydinsodasta.
Vai oliko sittenkään? Oliko osapuolilla puheistaan ja aseistaan huolimatta raja, jota ne eivät aikoneetkaan ylittää? Ja millä korvalla pitäisi kuunnella Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ydinisku-uhkausta nyt?
Neuvostoliiton johtajalla **Nikita Hruštšovilla** oli valtavan voimakasta ydinsotaretoriikkaa Berliinin ja Kuuban kriisien aikana, mutta tilanne purettiin lopulta fiksusti, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun professori **Petteri Jouko**, jonka viranalaa on sotahistoria.
Neuvostoliitto luopui ydinaseistamasta Kuubaa, Yhdysvallat veti ohjuksensa pois Turkista.
– Yhdysvallatkin antoi näennäisesti periksi, ja Hruštšoville jäi tilaa perääntyä, Jouko kertoo.
 MAD osoitti Kuubassa toimivuutensa. Kauhun tasapainoksikin nimitetty Mutual Assured Destruction on sananmukaisesti "taattu tuho molemmille", jos ydinasevaltio hyökkää toiseen.
– Se varmasti onkin ollut pidäke. Ydinasein varustetut valtiot eivät ole käyneet sotia toisiaan vastaan, Petteri Jouko sanoo.
Ilmoittaessaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan presidentti Putin tönäisi MADin vuosikymmeniä vakaana seisonutta jalustaa.
"Jos joku asettuu Venäjän tielle ja uhkaa sitä tai sen kansaa, tietäköön, että seuraukset ovat ennennäkemättömät koko historiassa", Putin varoitti. Joitakin päiviä myöhemmin hän kohotti Venäjän ydinasejoukkojen valmiustasoa.
Kylmästä sodasta saakka on hyväksytty yleisesti, että ydiniskun uhan takia kukaan ei ryhdy haastamaan Euroopan rajoja. Pelotteen uskottavuutta ei ole testattu vuosikymmeniin. Nyt kansainvälinen järjestys on viskattu ilmaan leijumaan.
_Tämä ja jutun muut lainaukset ovat yhdysvaltalaisella [Vox-uutissivustolla](https://www.vox.com/22951004/nuclear-weapons-russia-ukraine-war-putin) esitettyjä asiantuntijakommentteja Ukrainan sodasta._
MAD on pitänyt yllä kauhun tasapainoa toisen maailmansodan jälkeen. Entä silloin, kun ydinaseita ei ollut? Näkeekö sotahistorioitsija viime vuosisadan suursotiin johtaneessa kehityksessä vaiheen, jolloin retoriikka oli yltynyt sellaiseksi, ettei aseisiin tarttumista voitu välttää?
– Isot kriisit ja konfliktit kehittyvät yllättävänkin hitaasti, vastaa Petteri Jouko.
Yksittäisiä leimahduspisteitä on hänen mukaansa hyvin vaikea löytää.
– Entisenä sotilaana näen sotaan valmistautumisen hyvin käytännönläheisenä työnä, tonnien liikutteluna ja sotilaiden kouluttamisena, mikä vie valtavasti aikaa ja rahaa, sanoo eversti evp., jonka väitöskirja käsitteli Britannian sotilaallista suunnittelua Suezin kriisin aikana.
Silloinkin Neuvostoliitto väläytteli ydinaseiden käyttöä, Jouko huomauttaa. 
Hänen mukaan puhe, retoriikka ja propaganda ovat sodissa silti enemmän väline kuin syy.
– Jos miettii esimerkiksi ensimmäisen maailmansodan sotamentaliteettia, niin sitähän kasvatettiin kauan: Ranskassa jo 1870-luvulla Preussille hävitystä sodasta alkaen. Britanniassa siirtomaasotien yhteydessä. Militarisoituvassa keisarillisessa Saksassa. Venäjällä osana panslavismia.
Jotkut ovat selittäneet ensimmäistä maailmansotaa sosiaalidarwinismilla. Se oli 1800-luvulla syntynyt aate, joka mukailtiin Charles Darwinin evoluutioteoriasta: vahva kulttuuri tai yhteiskunta voittaa, heikompi alistuu.
– Mutta käytännön syitä oli valtavasti. Oli laivastokilpailua, siirtomaakilpailua, revanssia. Silloinkin sotaan johtanut kehitysketju oli yllättävän pitkä. Etenkin viimeinen kuukausi ennen sotaa on valtavan mielenkiintoista historiaa, kun tilanne eskaloitui osin tietoisesti ja osin tiedostamatta, Petteri Jouko kertoo.
Ja pohjimmiltaan niin ensimmäisessä maailmansodassa kuin monessa muussakin sodassa on ollut syynä talous, hän lisää.
– Eihän valta sinänsä ole mitään, mutta valta ja talous yhdessä ovat jotain.
Vain Putinin lähin piiri voi tietää varmasti, miksi hän päätti näin. Arvaukseni on, että ydinaseuhka on tarkoitettu lisäviestiksi niille läntisille tahoille, jotka ehkä edes miettivät sotilaallista apua Ukrainalle. 
Petteri Jouko siteeraa vanhaa viisautta: sotaan lähtevällä pitää olla täysin selvä päämäärä. Joku toinen viisas puolestaan on sanonut, että sodan tavoite on parempi rauha, hän lisää.
Minkä tavoitteen Vladimir Putin asetti hyökkäykselleen Ukrainaan? Sitä ulkomailla ovat kysyneet niin johtajat kuin tavalliset kansalaiset. Läntisessä arvo- ja ajatusmaailmassa elävän on vaikea hahmottaa hänen tavoitettaan, toteaa myös Jouko. Pohdintoja hänellä on:
Haluaako Putin oikeasti rajoittaa Naton laajenemista? Painaako taustalla kylmän sodan aikainen ajattelu, jossa korostettiin 20 miljoonan neuvostokansalaisen kuolemaa toisessa maailmansodassa? Tavoitteleeko Putin todellakin vuoden 1917 kaltaista imperiumia? Vai onko maassa sisäpoliittisia paineita?
– Kun en ole politiikantutkija, en pääse niistä nyansseista kiinni, en niin millään, Jouko sanoo.
Ainakin yksi syvään juurtunut ajatus Putinin ajattelussa näkyy. Hän on toistanut usein, että Ukraina on ikiaikainen osa äiti-Venäjää. Tuon ajattelun mukaan Ukrainan identiteetti itsenäisenä valtiona on vain länsimaiden luoma illuusio.
– Historiahan on oikein kelvollinen väline omien tarkoitusperien edistämiseen. Kun tarpeeksi kauan kaivaa, niin historiasta löytyy aina jokin peruste, toteaa Jouko.
Suomen kaltaiselle pienelle maalle aseet ovat pelkästään keino puolustautua, ellei muuta mahdollisuutta enää ole, ja meidän voi olla vaikea ymmärtää, että suurvalloilla asevoimat ovat myös aktiivinen politiikanteon väline, hän sanoo.
– Onko se sitten oikein vai väärin, se on toinen asia, mutta niin se vain tuppaa olemaan.
Toisen maailmansodan poikkeuksellisen kammottavuuden takana puolestaan olivat hyvin vahvat ideologiat, Saksalla kansallissosialisminsa ja Neuvostoliitolla omansa, Petteri Jouko sanoo.
– Kun niitä sovellettiin sotaan, niin jälkihän oli ihan hirveää. Silti myös toisen maailmansodan syttyminen oli pitkä prosessi: **Adolf Hitlerin** valtaannoususta vuonna 1933 oli monta askelta, ennen kuin Saksa hyökkäsi Puolaan vuonna 1939.
Vielä pitempi jatkumosta tulee, jos selaa Hitlerin 1920-luvulla kirjoittamaa _Taisteluni_-kirjaa. Sieltä löytyvät niin rotuoppi ja antisemitismi kuin Saksan laajentaminen itään.
Nato lisäsi kaikkinaista valmiustasoaan Putinin mainittua ydinaseet. Se on tyypillistä sodan sumua. Sellaisesta voi koitua mutkia ja käännöksiä ja päätyminen polulle, jota ei voinut edellisellä viikolla ennustaakaan. 
Aikalaiset eivät voineet sitä tietää, mutta [Kuuban ohjuskriisin salaisten arkistojen](https://proquest.libguides.com/dnsa/cuban1) avautuminen kertoi, että tuolloisen ydinisku-uhan aikana ei vain uhottu vaan myös pidettiin varsin tiiviisti yhteyttä vastapuoleen. 
– Kompromisseja pitäisi järki-ihmisten tietysti aina lähteä hakemaan, jos panokset nousevat sodan tavoitteisiin nähden aivan liian korkeiksi. Toivoa sopii, että myös Ukrainan kriisissä pidetään epävirallisia yhteyksiä, sanoo professori Petteri Jouko.
_Voit keskustella tästä aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._
_Korjattu klo 23.35 kuvatekstissä Tsaari-pommin teho 50 megatonniksi._
**Lue myös:** 
[Tästä päivittyvästä artikkelista löydät tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Venäjän Ukrainaa vastaan aloittamasta sodasta.
Suomen venäläisiä kokoontui Senaatintorille vastustamaan Putinin hyökkäystä – järjestäjä: "Tämä sota tulee tahraamaan Venäjän historian"
Poliisi sai ilmoituksen sunnuntaille kahdesta mielenosoituksesta Senaatintorilla ja ortodoksisen seurakunnan järjestämästä ristisaatosta, joka kulki Uspenskin katedraalilta Ukrainan lähetystölle.
Helsingissä järjestettiin sunnuntaina kolme Ukrainan sotaa vastustavaa tapahtumaa.
Yksi niistä oli Venäjän hyökkäystä vastustavien Suomen venäläisten mielenosoitus Senaatintorilla kello 13.
Osallistujia tuli kaiken kaikkiaan noin 100, arvioi yksi järjestäjistä, **Irina Vesikko** Ylelle mielenosoituksen päätyttyä iltapäivällä. 
Helsingin poliisin arvion mukaan osallistujia oli joitakin kymmeniä, STT kertoi myöhemmin iltapäivästä. Senaatintorilla oli poliisin mukaan samaan aikaan myös toinen, saman kokoluokan mielenosoitus samaan aikaan, STT kertoi.
Vesikon mukaan mielenosoituksen tarkoituksena oli osoittaa, että kaikki venäläiset eivät ole Kremlin puolella, ja tuoda esiin totuutta Ukrainan tapahtumista myös niille venäläisille, jotka elävät maan valtiollisten tv-uutisten välittämässä valheellisessa todellisuudessa.
– Tämä (sota) tulee tahraamaan koko Venäjän historian, eikä sitä tahraa voi poistaa. Mutta meidän pitää levittää sanaa, että venäläiset täällä Suomessakin ovat sotaa vastaan. Siitä pitää puhua ääneen ja kirjoittaa, Vesikko sanoo.
"Valitettavasti on myös Kremlin-mielisiä"
Suomen venäläisistä osa on Putinin aloittamaa sotaa vastaan, osa lähinnä hiljaa, mutta jotkut myös Putinin puolella, Vesikko kuvailee. 
– Täällä on valitettavasti myös sellaisia Kremlin-mielisiä, joiden mielestä kaikki muut valehtelevat eikä kyse ole mistään sodasta vaan jostakin erikoisoperaatiosta. 
Samalla kun osa Suomen venäläisistä vastustaa Putinin aloittamaa sotaa mielenosoituksin, kertoo Vesikko havainneensa aktiivisempaa kannanottoa viime päivinä myös Kremlin linjaa tukevilta Suomen venäläisiltä. Esimerkeiksi hän mainitsee nähneensä Venäjän Ukraina-"operaatioon" viittaavan Z-tunnuksen autossa, Naton vastaisia kylttejä tai sosiaalisen median kirjoittelua. 
Niiden vastapainoksi hänen mielestään on tärkeää tuoda esiin mielenosoituksella, että kaikki Suomen venäläiset eivät tue Kremlin linjaa tai sotatoimia Ukrainassa. 
Venäjällä propagandaan uskoo Vesikon mukaan valitettavasti moni, jonka ainoa tiedonlähde on valtion televisiouutiset. Se on aiheuttanut hänen mukaansa ryppyjä monen ulkomailla asuvan venäläisen suhteisiin synnyinmaassa asuvien sukulaistensa kanssa.
– Mutta on myös niitä, jotka ovat aiemmin ovat tukeneet (Venäjän toimia), mutta heidän päänsä on nyt kääntynyt. Voi olla, etteivät he tosin pysty vielä sitä sanomaan julkisesti ääneen.
Ukrainan suurlähetystölle kerääntyi 300 ihmistä
Suurempi tapahtuma lähti käyntiin puolestaan puoli yhden Uspenskin katedraalilla Katajanokalla. Kyseessä oli Helsingin ortodoksisen seurakunnan ja hiippakunnan ristisaatto ja rukouspalvelus rauhan puolesta. 
Ristisaatto kulki Kulosaareen Ukrainan suurlähetystölle. 
Helsingin poliisi kertoi [Twitterissä puoliltapäivin](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1500413884833935362), että Uspenskin katedraalilta lähtevä kulkue on Tukea Ukrainalle -mielenosoitus. Alkuillasta Helsingin ortodoksisesta seurakunnasta tarkennettiin Ylelle, että kyseessä ei ollut mielenosoitus, vaan rukouspalvelus, johon osallistui luterilaisia, ortodokseja ja muiden uskontokuntien jäseniä. 
Osallistujia oli lähetystön edustalla noin 300. 
Venäjällä mielenosoituksia useissa kaupungeissa
Venäjällä mielenosoituksia on järjestetty tänään sunnuntaina kaikkiaan 29:ssä kaupungissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Sunnuntain mielenosoituksissa oli pidätetty peräti yli 2 000 ihmistä, Reuters kertoi kello kolmen aikaa iltapäivällä pidätyksiä laskevan [OVD-Info -järjestön](https://ovdinfo.org/) tietojen pohjalta. 
Vesikko kertoo Venäjän vangitun oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** kutsuneen ja kehottaneen venäläisiä protestoimaan omissa kotikaupungeissaan sunnuntaina kello 14 Moskovan aikaan. 
Navalnyi kehotti jo aiemmin tällä viikolla Facebookissa venäläisiä osoittamaan mieltään joka päivä Venäjän hyökkäystä vastaan. 
– Venäjällä ei voi kutsua ihmisiä mielenosoituksiin, koska siitä joutuu vankilaan. Mutta Navalnyi on jo vankilassa, joten hän uskalsi, Vesikko tuumaa. 
– Tänään siellä on paljon väkeä kaduilla, mutta ihmiset ovat olleet kaduilla joka päivä ja lapsiakin on pidätetty ja viety miliisiasemille, Vesikko päivittelee.
_Katso video Moskovan mielenosoituksesta sunnuntailta:_ 
_Juttua täsmennetty kello 18.45: Lisätty Irina Vesikon aiemmin kertoma havainto Putinin linjaa puolustavien Suomen venäläisten kannanotoista, Z-tunnuksesta ja Naton vastaisista kylteistä._ 
_Oikaisu kello 19.22: Uspenskin katedraalilta liikkeelle lähtenyt kulkue oli Helsingin ortodoksisen seurakunnan ja hiippakunnan järjestämä ristisaatto ja rukouspalvelus rauhan puolesta._ 
**Lue myös:** [Helsingissä 2 500 ihmistä kokoontui Senaatintorille osoittamaan mieltä Ukrainan puolesta – Eduskuntatalolla ilmastomielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12345417)
[Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12343240)
[Kaupungit katkaisevat ystävyyskuntasuhteitaan – Suomi-Venäjä-Seuran aktiivi suree: Venäjän sotaretki sattuu tosi pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-12342809)
[Vitalik osti lentolipun Istanbuliin, Stas käännyttää äitiään pois tv-propagandasta – paniikki kasvaa nuorten, tiedostavien venäläisten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12336599)
Suomalaiset lahjoittavat Ukraina-keräyksiin ennätysvauhtia ja osa tekee suoria tilisiirtoja – näin lahjoitukset käytetään
Suomalaisten Ukrainaan tekemät tilisiirrot moninkertaistuivat Venäjän hyökättyä. Ukrainan keskuspankki on pyytänyt lahjoituksia humanitääriseen apuun sekä maan armeijalle.
Sodat ja luonnonkatastrofit tapahtuvat yleensä Euroopan ulkopuolella. Maa järisee Haitissa, taifuuni iskee Filippiineille, sota runtelee Afghanistania.
Nyt, kun sotaa käydään Euroopan mantereella, suomalaisten auttamishalut ovat avustusjärjestöjen mukaan poikkeuksellisen korkeita. 
– Täysin poikkeuksellisesta. En ole koskaan nähnyt näin kovaa aktiivisuutta lahjoittaa ja lähteä auttamaan, sanoo Kirkon ulkomaanavun (KUA) toiminnanjohtaja **Jouni Hemberg**.
Lahjoitusten lisäksi ihmiset soittavat järjestöihin ja tarjoutuvat auttamaan esimerkiksi järjestämällä tapahtumia, jossa kerätään lahjoituksia.
Perjantaihin mennessä suurimmat avustusjärjestöt Unicef, Suomen punainen risti ja Kirkon ulkomaanapu ovat keränneet Ukraina-lahjoituksina yhteensä jo runsaasti yli kymmenen miljoonaa euroa. Summa on suurempi, ja se on kerätty monta kertaa nopeammin kuin aiemmissa katastrofeissa ja kriiseissä.
Vertailun vuoksi: esimerkiksi KUA:lle on lahjoitettu Ukraina-keräyksissä yli kaksi miljoonaa euroa runsaassa viikossa. Kun lahjoituksia kerättiin Haitin maanjäristyksen avuksi, koko keräyksen aikana rahaa kertyi 1,25 miljoonaa euroa.
Valtaosa lahjoittajista on järjestöjen mukaan yksityishenkilöitä, mutta myös lukuisat yritykset ja muutamat kunnat ovat lahjoittaneet Ukraina-keräyksiin.
“Somesota, online-katastrofi”
Lahjoitustulva johtuu siitä, että sotaa käydään nyt niin lähellä, järjestöt uskovat.
– Eihän tällaisia katastrofeja kauheasti Euroopan tasolla tapahdu kuin mitä Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nyt ollut. Mitä läheisemmäksi ihmiset katastrofin kokevat niin maantieteellisesti kuin ihmisinäkin, sitä enemmän auttamishalua herää, sanoo kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen** Suomen punaisesta rististä (SPR).
– Sekin on varmasti saanut monet miettimään avuntarvetta, kun hyökkääjä on naapurimaamme, KUA:n Hemberg arvelee.
Runsaita lahjoituksia selittänee myös se, että sodan kauhu välittyy ihmisille verkon ja sosiaalisen median kautta ennennäkemättömällä tavalla.
– Kyllä tätä voi hyvin kutsua somesodaksi tai online-katastrofiksi. Se tuo tapahtumat ihmisille todella lähelle, SPR:n Korhonen toteaa.
Suorat tilisiirrot Ukrainaan moninkertaistuivat
Yksityishenkilön on helpointa lahjoittaa humanitääriseen apuun järjestöjen kautta. 
Moni suomalainen on kuitenkin päättänyt auttaa Ukrainan valtiota tai ukrainalaisia myös suorilla tilisiirroilla.
Esimerkiksi Osuuspankin asiakkaat ovat tehneet tilisiirtoja Ukrainaan sodan aikana moninkertaisen määrän aiempaan verrattuna.
– Normaalioloissa henkilöasiakkaiden tilisiirrot Ukrainaan ovat hyvin vähäisiä – ehkä 10 tai 15 maksua päivässä. Esimerkiksi sodan toisena päivänä tilisiirtoja oli yli 16 kertaa enemmän, kertoo OP:n maksuliikepalveluiden johtaja **Antti Karhu**.
Ukrainan keskuspankki on avannut lahjoitustilin paitsi humanitääristä apua varten, myös maan asevoimille. Jälkimmäiselle tilille tehdyt lahjoitukset siis menevät Ukrainan armeijan käyttöön.
Suomalaispankit eivät voi kertoa, minne asiakkaat ovat rahojaan Ukrainassa siirtäneet, mutta mahdollista on, että suomalaiset ovat tehneet lahjoituksia myös suoraan Ukrainan armeijalle.
Ukrainaan on virrannut lahjoituksia maailmalta myös kryptovaluuttoina, kertoo esimerkiksi yhdysvaltalainen tv-kanava CNBC. Ukrainaan on tehty yli 100 000 lahjoitusta kryptovaluuttoina, ja niiden arvo on yhteensä noin 50 miljoonaa euroa.
Miten järjestöt auttavat Ukrainassa?
Humanitäärinen tilanne Ukrainassa on ajautumassa niin vaikeaksi, että järjestöjen on keskityttävä aluksi kaikkein kriittisimpien tarvikkeiden toimittamiseen. 
– Toimitamme esimerkiksi puhdasta vettä, hygieniatarvikkeita, lääkkeitä ja lämpimiä vaatteita, että ihmiset onnistuisivat pysymään lämpimässä siellä kylmässä ilmassa, sanoo **Tarmo Heikkilä**, Unicefin humanitäärisen avun erityisasiantuntija.
Lahjoitusvarat kanavoidaan pääasiassa suomalaisjärjestöjen emo- tai yhteistyöjärjestöille, jotka hankkivat tarvikkeita lähialueilta tai toimittavat niitä varmuusvarastoistaan. Joitakin tarvikkeita lähetetään myös Suomesta asti.
Suomesta alueelle lähtee esimerkiksi logistikkoja ja humanitäärisen työn ammattilaisia.
– Meidän henkilöstöä on käynyt Ukrainan puolella jo aiemmin viikolla, KUA:n Hemberg kertoo.
Useimmilla avustusjärjestöillä on Ukrainassa entuudestaan projekteja käynnissä, koska Itä-Ukrainassa Venäjä on sotinut ukrainalaisia vastaan jo vuodesta 2014 lähtien. Se tehostaa avun toimittamista.
Apua toimitetaan sekä Ukrainaan sodan jalkoihin jääville ihmisille että pakolaisille Ukrainan lähialueille. Heitä on jo nyt yli miljoona. Arvioiden mukaan taisteluita pakenee Ukrainasta ajan kuluessa yli neljä miljoonaa.
– Lähtijät tarvitsevat vastaavia elämisen perusedellytyksiä kuin maahan jäävät: ruokaa, vettä, perusterveydenhuoltoa ja jonkinlaisen katon päänsä päälle, sanoo SPR:n Marko Korhonen.
Unicef on perustamassa Ukrainan lähialueille noin 25 tukikeskusta. Niissä autetaan esimerkiksi pienten lasten kanssa kulkevia äitejä, tarjotaan pienimuotoisia terveyspalveluita ja opastetaan ihmisiä turvaan hakeutumisessa.
– Samalla kerätään tietoa esimerkiksi vanhemmistaan eksyneistä lapsista, jotta heidät saataisiin turvaan tai takaisin vanhempiensa luo, Unicefin Tarmo Heikkilä sanoo.
Vaikeimmassa tilanteessa ovat Ukrainan alueet jossa käydään taisteluita, sanoo Kirkon ulkomaanavun Jouni Hemberg.
– Tilanne varsinaisilla konfliktialueilla on niin sekava, että avustustoiminta ja humanitäärisen avun toimittaminen on äärimmäisen vaikeaa, ja usein jopa mahdotonta.
**Lue lisää:**
[Yle ja avustusjärjestöt järjestävät ison Apua Ukrainaan -tukikonsertin – kaikki suomalaiset kutsutaan auttamaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10002327)
Poliisin passihakemusjonoja ei pureta hetkessä – poliisiasemilla ollut ennennäkemätöntä ruuhkaa tällä viikolla
Poliisihallituksen mukaan sähköisten hakemusten käsittelyssä ei ole ruuhkaa. Jonoja on muodostunut poliisiasemilla asiointiin muun muassa Helsingissä, Vantaalla ja Turussa. 
Poliisin ajanvarauksissa viime keväänä alkanut ruuhka jatkuu. Esimerkiksi ajanvarauksella saatavaa aikaa passin uusimiseen poliisiasemalla voi joutua odottamaan ainakin viikkoja, eikä Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö **Hanna Piipponen** pysty arvioimaan, milloin jonot saadaan puretuksi.
Sähköiset hakemukset pystytään käsittelemään normaalissa aikataulussa niille, joiden ei tarvitse tulla henkilökohtaisesti paikan päälle. 
Itse hakemusten käsittely ei ole Piipon mukaan ruuhkautunut, mutta henkilökohtaisen käynnin poliisiasemalla tarvitsevia asiakkaita on hänen mukaansa nyt huomattavan paljon.
 Ennennäkemätön asiakasmäärä
Henkilökohtaiseen asiakaspalveluun muodostuneen viiveen syynä on Piipposen mukaan korona-aikana vanhentuneiden passien suuri määrä. Pandemian aikana moni asiakas olisi voinut uusia passinsa sähköisesti, mutta Piipponen ymmärtää, ettei näin ole tapahtunut.
– Se on luonnollista, kun matkustamisen ei ole ollut tarvetta.
Ajanvarauksen lisäksi passin voi mennä uusimaan menemällä suoraan poliisiasemalle. Tällöin asiakkaan täytyy odottaa Piipposen mukaan tunteja viikkojen sijaan.
Helsingin poliisiasemalta kuitenkin kerrottiin perjantaina, että sisään tulijoita jouduttiin säännöstelemään, kun päivittäinen asiakasmäärä oli ennennäkemätön. Torstaihin mennessä asiakasmäärä tällä viikolla oli ollut noin 800 kävijää päivässä. 
Myös Vantaalla ja Espoossa palvelut ovat erityisen pahoin ruuhkautuneet. Suuria asiakasmääriä nähtiin myös muun muassa Turun ja Oulun poliisilaitoksilla.
**Lue lisää:** [Passijonot ovat Lounais-Suomessa kasvaneet entisestään – ilman ajanvarausta voi poliisiasemalla joutua jonottamaan tuntikausia](https://yle.fi/uutiset/3-12344628)
[Pasilan poliisilaitoksen ruuhka "ennennäkemätön" − passia jouduttu jonottamaan ulkona, asiakkaita päivässä yli 800](https://yle.fi/uutiset/3-12343919)
Lapset tunnistetaan aina henkilökohtaisesti
Suomalaisten passien uusimisen tarve on mukaillut pandemiatilanteen kehitystä. 
Viime vuoden lopulla kuultiin uutisia omikronmuunnoksesta, minkä vuoksi luultavasti osa ajan varanneista asiakkaista jätti tulematta paikalle, Piipponen kertoo. Aukioloaikoja oli tuolloin lisätty viikonlopuiksi. 
– Tällä hetkellä en usko vastaavaa ongelmaa olevan, mutta olisi hirveän hyvä, että peruu ajan, jollei pääsekään, lupahallintopäällikkö sanoo.
Hakemusruuhka on jälleen kasvanut parin viime viikon aikana, kun matkustusnäkymät näyttävät suotuisemmilta. Monilla poliisiasemilla harkitaan taas viikonloppuaukioloja.
Paikan päälle poliisilaitokselle tarvitsee mennä passia uusiessaan, jos passi on vanhentunut tai sormenjälkien tallentamisesta on enemmän kuin kuusi vuotta aikaa.
Lisäksi henkilötietojen muutokset, kuten nimenvaihdos, vaativat käynnin paikan päällä. Myöskään lapset eivät saa passia niin kutsutussa kevennetyssä eli sähköisessä menettelyssä.
– Nyt kun matkustamisen mahdollisuuksia on, kaikkien (passia hakevien) alaikäisten täytyy tulla tunnistuskäynnille. Tämäkin on yksi syy (ruuhkaan), Piipponen sanoo.
Aikoja voi vapautua ripotellen – eroja myös alueellisesti
Piipposen mukaan poliisilaitokset avaavat yleensä ajanvarausaikoja noin kuuden–kahdeksan viikon päähän.
– Pienempi määrä aikoja avataan useamman kuukauden päähän ja kun aikaa kuluu, aikoja avataan koko ajan lisää. Eli jos nyt ei ole yhtään vapaata aikaa, niin hetken päästä voi olla. Peruutusaikojakin tulee jonkin verran.
Hakemusjonoissa voi olla paikallisia eroja. Myös henkilöstöresurssien varmentuessa lisäaikoja voi tulla ajanvarauskalenteriin parin päivän varoitusajalla.
Toivottu menettely on Piipposen mukaan tapaaminen ajanvarauksella. Pitkät jonot poliisiasemilla eivät ole tarkoituksenmukaisia.
Pahimmillaan kuitenkin se, ettei passia saa, estää varatulle matkalle lähdön.
– Sitä varten meillä on (asemalla) jonottamisen mahdollisuus, Piipponen painottaa.
Esimerkiksi passinsa voi uusia missä tahansa poliisiasemalla Suomessa.
**Lue myös:** [Oulun poliisilaitoksen alueella passihakemusten määrä on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12341846)
[Poliisin lupapalveluiden jonot kestävät jopa kaksi kuukautta, sillä työntekijöitä ei saada lisättyä tarpeen tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-12118196)
[Korona ruuhkautti poliisin lupapalvelut Jyväskylässä, jonoja puretaan poikkeuksellisesti tulevana viikonloppuna  ](https://yle.fi/uutiset/3-11948535)
Voitelupäällikkö avaa miesten kuninkuusmatkan haasteita – muistissa on vieläkin kahden vuoden rankka epäonnistuminen ja Iivo Niskasen tummuminen
Legendaarinen Holmenkollenin kuninkuusmatka vaatii paljon hiihtäjiltä, mutta myös suksilta ja huoltajilta. Voitelupäällikkö Mika Venäläinen toivoo, että tällä kertaa ilmassa leijailisi nappionnistuminen.
Voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** muistaa edelleen hyvin kahden vuoden takaisen Holmenkollenin miesten 50 kilometrin kilpailun. **Iivo Niskaselta** odotettiin voittoa kuninkuusmatkalta ja alku näyttikin hyvältä, kun suomalaisässä johti joukkoja. 
Vaikeudet alkoivat kuitenkin reilussa 40 kilometrissä, kun Niskanen romahti 6. sijalta 16. sijalle. Niskanen oli vaihtanut sukset 31 kilometrissä ja putosi hetkessä kärjestä.
– Olosuhde muuttui aika paljon ja ennakoiminen meni pieleen. Toivotaan, että tänä päivänä olosuhde ei muutu ainakaan näillä näkymin niin paljon, Venäläinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen huolto on onnistunut tällä kaudella työssään hyvin ja lauantain naisten 30 kilometrin kisassakin tuli hyvää tulosta. Venäläisen mukaan naisten kisassa oli hyvää ja huonoa, ja suurimmat haasteet olivat siinä, miten hyvin urheilijat löysivät omasta kalustostaan parhaat suksiparit.
– Siinä tulee niitä heittoja eniten. Eilen hyvät onnistuivat hyvin. **Kristalla** (**Pärmäkoski**, kisan kakkonen) meni oikein hyvin, **Kertulla** (**Niskanen**, kisan neljäs) ehkä pientä säätöä olisi voinut olla, että hän olisi pystynyt ensimmäisellä parilla hiihtämään koko kisan läpi.
Vain kilometri lämmintä
Miesten kisassa haastetta lisää se, että kilpailun startti on kaksi tuntia myöhemmin kuin naisten kilpailu ja kestää huomattavasti pidempään. Sen takia naisten kisan onnistumisista ei ole paljoakaan hyötyä miesten kisassa. 
– Koska miehillä on pidempi matka ja suksen heikkeneminen on vielä isompaa kuin eilen. Eilen olosuhteissa muutos oli yllättävän pieni, sillä se on joskus ollut suurempaakin.
Miesten kisassa hiihdetään 8,3 kilometrin rataa kuusi kierrosta. Venäläisen mukaan aurinkoisia paikkoja radalla on jonkun verran, mutta se on loppupelissä hyvin vähän. 8,3 kilometrin matkalla lämmintä voi olla kilometrin verran, mutta varjopaikat pysyvät kylminä.
Kilpailun aikana hiihtäjille yksi suksenvaihto on sallittu, mutta pareja saa olla loossissa useampikin, oikeastaan niin paljon kuin sinne mahtuu. Venäläinen uskoo, että suomalaishiihtäjät valitsevat yksi tai kaksi paria ja vaihto painottuu kisan puolivälin molemmille puoliskoille.
Ryhmää seurattava tarkoin
Hiihtäjät eivät ole päässeet kilpailemaan vastaavissa olosuhteissa tällä kaudella, joten se vaikeuttaa sekä suksen valintaa että huollon työtä. Kuka pystyy ennakoimaan parhaiten olosuhteiden muutokset ja kenellä löytyy tähän sopiva kalusto, on vahvoilla.
– Mihin ryhmään joutuu tai pääsee hiihtämään, niin kannattaa seurata, miten ensimmäinen pari toimii. Sen mukaan tehdään niitä peliliikkeitä. Pitää seurata sitä muuta porukkaa, koska heitä vastaan siinä kilpailee, Venäläinen neuvoi.
Kun kyse on kuitenkin 50 kilometrin matkasta, joka hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla, Iivo Niskanen on ollut kovassa iskussa ja huoltoryhmäkin onnistunut hyvin, niin leijuuko ilmassa nappionnistuminen? Voitelupäällikkö Mika Venäläinen ei lähde paukuttelemaan henkseleitä.
– Toiveissa on, totta kai!
**Lue myös:**
[Joko nyt Iivo Niskanen? Olympiasankari yrittää kruunata täysosumakautensa Holmenkollenin voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-12345805) 
[Therese Johaug jättää ammottavan aukon Norjan naisten hiihtoon – tajusitko edes, mitä Johaugin takana tapahtui Pekingin olympialaisissa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345728)
Närpiön kasvihuoneilla halutaan katsoa eteenpäin ja varmistaa, ettei ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä tapahtuisi enää koskaan – ensimmäinen koulutusjakso alkaa tiistaina
Närpiössä koitetaan etsiä keinoja, miten vierastyövoiman rekrytoinnissa vältettäisiin jatkossa väärinkäytökset.
Kasvihuoneyrittäjä **Joakim Strandin** kasvihuoneissa Närpiössä työskentelee kaikkiaan yksitoista ulkomaalaistaustaista ihmistä. 
Yhtä lukuunottamatta he kaikki ovat Vietnamista ja olleet Strandin yrityksessä töissä pitkään. 
Strandilla on kaikkiaan hieman yli 10 000 neliömetriä kasvihuonealaa, ja näin talvisaikaan viljellään helmi- ja kirsikkatomaattia. Keväämmällä valikoimaan tulevat chili ja paprika. 
Pitkän linjan kasvihuoneyrittäjää ja tuottajajärjestön puutarhajaoston puheenjohtajaa seudun vietnamilaisiin työntekijöihin liittyvä kiskonta- ja ihmiskauppavyyhti on järkyttänyt. 
– On ollut joitakin ihmisiä, jotka ovat nähneet, että tällä voi saada rahat helposti, tiivistää Strand tapahtumia.
Poliisin mukaan vietnamilaisilta Suomeen tulleilta työntekijöiltä on monelta peritty niin sanottua kynnysrahaa. Summa on saattanut olla jopa 10 000 euroa.
**Aiheesta aiemmin:** [Poliisi kuullut useita asianomistajia Närpiön kiskontavyyhdissä – moni sanoo, että kynnysrahan periminen on ollut erittäin yleistä](https://yle.fi/uutiset/3-12339978)
Moni on ihmetellyt eivätkö kasvihuoneyrittäjät olleet tietoisia mitä monen vietnamilaistyöntekijän kohdalla tapahtui.
– En voi puhua kuin omasta puolestani. Täällä meillä olen kysynyt työntekijöiltä, että tietävätkö he jotain tästä ja he sanovat, että eivät tiedä.
Koulutusta ja tukipalveluita
Närpiössä paljastunut kiskonta- ja ihmiskauppavyyhti on laittanut alueen eri toimijat kuten Pohjanmaan hyvinvointialueen, poliisin, ely-keskuksen, kaupungin , rikosuhripäivystyksen ja alueen kasvihuoneyrittäjät miettimään toimenpiteitä.
Työryhmissä on mietitty monenlaisia keinoja, jotta jatkossa vastaavaa ei pääsisi tapahtumaan.
Kotouttamispäällikkö **Emine Ehrström** Pohjanmaan ely-keskuksesta on ollut mukana kehitystyössä. 
Ensimmäisenä saatiin aikaan kattava tukipalveluiden lista. Listaus on tehty suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja vietnamiksi.
– Tiedon yhteenkokoaminen auttaa siinä, että kaikki ovat kartalla siitä mitä tukitoimintoja on tarjolla. Olemme vähän pidemmällekin miettineet, että pitäisikö kansainvälisiä rekrytointeja kehittää. Luodaanko esimerkiksi jonkinlaista rekrytointimallia sinne kolmansiin maihin. 
 Viljelijöille omaa koulutusta
Pohjanmaan ruotsinkielinen tuottajajärjestö ja Maaseudun Työnantajaliitto järjestävät viljelijöille kolmen kerran koulutuksen. 
Maalis-huhtikuun aikana viljelijöiden kanssa käydään läpi niin työsopimusasioita kuin ihmiskauppaan liittyvien piirteiden tunnistamistakin.
Ensimmäinen koulutustilaisuus on maanantaina 7. maaliskuuta.
– Tässä on kaikki yrittäjät mukana. Käydään läpi muun muassa mitkä ovat ne signaalit, joista huomaa , ettei kaikki ole työntekijällä ihan ok. Lisäksi koulutusta tulee siitä kuinka juridisesti oikeaoppisesti tehdään esimerkiksi työsopimukset, luettelee Strand.
Koulutuksia vetävät Maaseudun Työnantajaliiton toimitusjohtaja **Kristel Nybondas**, johtaja **Natalia Ollus** HEUNIsta (Euroopan kriminaalipolitiikan instituutti) sekä viestintäalan ammattilainen **Elli Flén**.
Valvontaresursseja maahantuloon
Närpiössä koitetaan keskittyä nyt tulevaan.
Joakim Strand on miettinyt, olisiko mahdollisuutta perustaa vielä erillinen taho, joka huolehtisi maahan tulevista työntekijöistä.
– Voisiko perustaa jonkun organisaation, joka hoitaisi maahantulon eli vielä tarkastaisi työntekijät, että maahantulo menisi oikein, ja etteivät he joudu maksamaan mitään ylimääräistä palkasta, miettii Strand.
Hänen mukaansa vietnamilaiset ovat kertoneet viihtyvänsä Närpiössä.
– He ovat sanoneet, että täällä kasvihuoneessa me olemme kuin suuri perhe.
**Lue seuraavaksi**: 
[Pohjanmaan poliisi Närpiön kiskontavyyhdistä: “Rikollinen toiminta on jatkunut pitkään, puhutaan kymmenistä vuosista"](https://yle.fi/uutiset/3-12322961)
[Närpiön kiskontaepäily sai puutarha-alan toimimaan – Työryhmä ryhtyy yhdessä ennalta ehkäisemään työvoiman väärinkäytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12313653)
[Kriisiapua ja yhteistyötä – epäilty maahanmuuttajien hyväksikäyttö Närpiössä pakottaa pohjalaiset verkostoitumaan: "Onko jotain, mitä me ei vielä tiedetä"](https://yle.fi/uutiset/3-12307241)
Analyysi: Putinin vaihtoehdot ovat nöyryyttävä rauhansopimus tai sodan kiihdyttäminen, mikä avaa hyvin pelottavia näkymiä
Kun Putin on haukannut liian ison palan, hänellä on taipumus tuplata panokset. Kysymys on lähinnä siitä, kuinka pitkälle yksinvaltias voi mennä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Useimpien asiantuntijoiden mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan [ei ole sujunut](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/03/03/putin-underestimate-ukraine-resistance/) alkuunkaan presidentti **Vladimir Putinin** suunnitelmien mukaan.
Brittiläisessä Strategisen tutkimuksen instituutissa (IISS) työskentelevä **Nigel Gould-Davies** [arvioi](https://www.iiss.org/blogs/analysis/2022/03/putin-strategic-failure), että sota on ollut Putinilta massiivinen strateginen virhe.
Hänen mukaansa Putin on täydellisesti aliarvioinut Ukrainan vastarinnan sekä lännen kyvyn vastatoimiin. Putinin virhearviot sekä Ukrainasta, Venäjästä että koko muusta maailmasta ovat nyt ajaneet hänet nurkkaan.
Gould-Daviesin mukaan Putin on aliarvioinut jopa venäläisten sodanvastaisuuden, vaikka pystyykin yksinvaltiaan otteillaan pitämään isänmaallisuuden kulisseja pystyssä.
Tutkijan mielestä Putinin hyökkäys slaavilaista veljeskansaa vastaan oli hänen kaikkien aikojen suurin virheensä.
**Putin ei kuitenkaan ole tottunut** tunnustamaan erehdyksiään. Jees-miesten ympäröimä yksinvaltias löytää aina syyllisen muusta maailmasta.
Venäjän, Ukrainan ja koko Euroopan kohtalonkysymys on, mitä Putin tekee seuraavaksi – koska _jotain_ hänen pitää tehdä eri tavalla kuin tähän asti.
Gould-Davies sanoo, että Putinilla on nyt tarve lopettaa sota nopeasti. Yksi keino siihen on [eskalaatio](https://defconwarningsystem.com/2022/03/02/escalate-to-de-escalate-experts-say-putins-strategy-may-be-to-get-more-aggressive-in-war-on-ukraine/) eli raa'an sodan kiihdyttäminen aina vain kovemmille kierroksille kunnes Ukraina on nujerrettu keinolla millä hyvänsä.
Toinen vaihtoehto on neuvotella sellainen rauhansopimus, jossa hän luopuu useimmista vaatimuksistaan, kuten Ukrainan johdon vaihtamisesta.
**Mistä tiedämme, kumman tien** Putin valitsee? 
Arvioinnin pohjaksi kannattaa perehtyä Putinin rinnakkaistodellisuuteen.
Kenties suorimmin Putinin ajattelua valaisevat hänen viime kesänä julkaisemansa [essee](https://web.archive.org/web/20210713093824/http://en.kremlin.ru/events/president/news/66181) Venäjän ja Ukrainan suhteista sekä hänen puheensa [21. helmikuuta](https://web.archive.org/web/20220223062041/http://en.kremlin.ru/events/president/transcripts/67828) ja [24. helmikuuta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008640606.html), joista jälkimmäinen oli sodanjulistus. Niissä Putin ei näe Ukrainalle mitään tulevaisuutta Venäjästä riippumattomana valtiona.
Monen [tutkijan](https://thebulletin.org/2022/03/inside-putins-head-paranoid-calculating-obsessed-by-the-conspiracy-theories-of-a-rehabilitated-russian-fascist/), [toimittajan](https://www.nytimes.com/2022/02/18/world/europe/putin-russia-ukraine.html) ja [poliitikon](https://www.france24.com/en/europe/20220222-france-condemns-paranoid-speech-by-putin-on-ukraine) mielestä Putin on vainoharhainen. Asiantuntijoiden mielestä Putinin historian tulkinnat ovat [vääriä](https://www.rochester.edu/newscenter/ukraine-history-fact-checking-putin-513812/) ja Ukrainasta on tullut hänelle vaarallinen [pakkomielle](https://www.cnbc.com/2022/03/02/putins-obsession-with-ukraine-has-made-analysts-question-his-rationality.html).
Ylelle antamassaan [haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61929433) venäläinen toimittaja **Anna Politkovskaja** sanoi aikoinaan, että Putin on pyöveli, joka päätti murhata kokonaisen kansan. Sillä kertaa kyse oli tšetšeeneistä. Politkovskaja murhattiin neljä vuotta myöhemmin Putinin syntymäpäivänä.
Nyt kyse on ukrainalaisista.
Sen valossa mitä Putinista tiedämme, rauhansopimus olisi hänelle liian nöyryyttävä tappio. Se voisi myös vaarantaa hänen oman valtansa.
**Gould-Daviesin johtopäätös on se**, että Putin [aikoo eskaloida](https://www.bloomberg.com/news/videos/2022-03-03/iiss-gould-davies-on-russia-s-invasion-of-ukraine-video) eli kiihdyttää sotaa. [Eskalaatio](https://www.economist.com/leaders/2022/03/05/when-vladimir-putin-escalates-his-war-the-world-must-meet-him) on kliinisen akateeminen termi sille, että Putin aikoo käydä paljon raaempaa, likaisempaa ja tappavampaa sotaa kuin mitä tähän asti on nähty.
Kysymys on lähinnä siitä, kuinka pitkälle Putin voi mennä.
Sodan kiihdyttämiseen uskoo myös Valkoinen talo, [kertoo The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2022/03/03/us/politics/biden-putin-sanctions.html). Kun Putin on haukannut liian ison palan, hänellä on taipumus tuplata panokset.
Käytännössä se voisi lehden mukaan tarkoittaa esimerkiksi ukrainalaisten kaupunkien silmitöntä pommittamista, lisää uhkailua ydinaseilla tai sodan laajentamista Ukrainan ulkopuolelle.
Lehden mukaan Putin saattaa myös kääntää konfliktia Venäjän ja Yhdysvaltain väliseksi, jotta huomio siirtyisi pois epäonnistumisesta Ukrainassa. Se voisi tarkoittaa vakavia kyberiskuja Yhdysvaltain infrastruktuuria vastaan.
**Ranskan päätelmä maiden** presidenttien torstaisen puhelinkeskustelun jälkeen oli, että Putin [aikoo](https://www.nytimes.com/2022/03/03/world/europe/putin-macron-call.html) yhä vallata koko Ukrainan.
Sitä Putin tuskin voi tehdä ottamatta käyttöön aiempaa tuhoisampia aseita.
Venäjän mahdollisuus taktisten ydinaseiden käyttöön puhuttaa nyt monia tutkijoita. Esimerkiksi brittiläisen Chatham House -tutkimuslaitoksen tutkija **Patricia Lewis** ei ota kantaa ydinaseen käytön todennäköisyyteen, mutta hänen näkökulmiinsa [voi perehtyä tästä](https://www.chathamhouse.org/2022/03/how-likely-use-nuclear-weapons-russia).
Kansainvälisen European Council on Foreign Relations -tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja **Jeremy Shapiro** puolestaan [arvioi](https://www.ft.com/content/b6bfd338-f2e0-43c2-96f2-0cd918303ea2), että taktisten ydinaseiden käyttö on mahdollista, joskin epätodennäköistä.
Jo vuonna 2009 Venäjä [varoitti](https://www.reuters.com/article/idUSLD72025) voivansa käyttää ydinaseita "ennaltaehkäisevästi", myös paikallisessa sodassa, jos se kokee turvallisuutensa olevan uhattuna.
Yhdysvalloissa [on aiemmin arvioitu](https://carnegieendowment.org/2022/03/03/how-does-this-end-pub-86570), että tällaisessa sodassa Venäjä voi herkästi päätyä käyttämään taktista ydinasetta.
Yhdysvaltain hallinnossa [ei kuitenkaan uskota](https://thehill.com/policy/defense/596228-us-refuses-to-take-bait-on-russias-nuclear-threats), että Putin käyttäisi kaikkein vaarallisimpia, strategisia ydinaseitaan. Viranomaisten mukaan Putinin [ydinaseuhittelu](https://www.chathamhouse.org/2022/03/how-likely-use-nuclear-weapons-russia) länttä kohtaan on yhä vain uhkailua. 
Valkoisen talon tyyneys perustuu siihen, että strategisten ydinaseiden tarkoitus on pitää yllä kauhun tasapainoa, kykyä massiiviseen vastaiskuun. Niiden käyttö tarkoittaisi molemminpuolista tuhoa. Siksi niitä _ei käytetä_.
Ei ainakaan, jos napin painajat ovat yhtään järjissään.
_Tämä analyysi on yhdestoista sarjassa, jota Yle Uutiset jatkaa Venäjän hyökkäyksen ajan. Julkaisemme lyhyen mutta samalla syventävän ja asiayhteyksiä valaisevan analyysin joka päivä noin kello 12._ 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 7. maaliskuuta kello 23:een asti._
Joko nyt Iivo Niskanen? Olympiasankari yrittää kruunata täysosumakautensa Holmenkollenin voitolla
Iivo Niskanen on voittanut olympiakultaa ja maailmanmestaruuden, mutta yksi suuri voitto häneltä vielä puuttuu: Holmenkollenin 50 kilometrin voitto. 
_Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaa voi seurata TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51003848) kello 12.55 alkaen._
Legendaarinen Holmenkollenin 50 kilometriä ja sen voitto on lähes jokaisen normaalimatkojen mieshiihtäjän unelma. **Iivo Niskanen** on voittanut jo kolme olympiakultaa ja yhden maailmanmestaruuden, mutta kuninkuusmatkan voitto Kollenilta häneltä puuttuu.
Nyt mahdollisuudet tämän kello 13 Suomen aikaan alkavan kisan voittoon ovat paremmat kuin koskaan aikaisemmin.
– Iivolla on Holmenkollenin voitto vielä saavuttamatta, joten hänellä on kilpailuun kovat tavoitteet. Sitä hän lähtee varmasti nyt hakemaan, päävalmentaja **Teemu Pasanen** arvioi kilpailun ennakkonäkymiä STT:lle.
Suomalaisässä on metsästänyt tätä voittoa vuodesta 2014 asti ja [oli heti ensimmäisellä kerrallaan kisassa neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-7127001) ja [kaksi vuotta myöhemmin 12:s](https://yle.fi/urheilu/3-8654224). Tämän jälkeen Kollen on tarjonnut Niskaselle lähinnä pettymyksiä, paitsi vuonna 2017, jolloin Niskanen oli hyvin lähellä voittoa.
Tuolloin Lahden MM-kisojen [suomalaissankari lähti kisaan rohkealla taktiikalla](https://yle.fi/urheilu/3-9504868) ja veti kuuden miehen kärkijoukkoa noin yhdeksän kilometrin jälkeen eikä vaihtanut suksia muiden kanssa samaan aikaan. Norjan **Martin Johnsrud Sundby** ei kuitenkaan ollut yllätettävissä ja Niskanen joutui taipumaan 9,9 sekunnilla. 
Sen sijaan kaksi vuotta sitten [Niskasen Holmenkollenin valloitus päättyi tummumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11247216) viimeisellä 15 kilometrillä ja loppusijoitus oli 16:s. Kolme vuotta sitten hänen kisansa kaatui suksiongelmiin ja tulos oli sen mukainen: Niskanen oli kisassa vasta sijalla 32 ja [huuteli kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-10681259) ladun varressa päivystäneelle Yle Urheilun toimittaja **Laura Arffmanille**, etteivät sukset pidä yhtään.
– Ei olisi pitänyt vaihtaa suksia, [Niskanen manasi](https://yle.fi/urheilu/3-10681292) kisan jälkeen.
Neljä vuotta sitten kisa hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla ja [Niskanen oli kisan 24:s](https://yle.fi/urheilu/3-10111224).
Niskanen saavutti Pekingin olympialaisissa mitalien värisuoran. Hän otti mestaruuden 15 kilometrin perinteisellä, nappasi pronssin yhdistelmäkilpailussa ja hiihti **Joni Mäen** kanssa pariviestissä toiseksi.
Kauden maailmancupissa Niskanen on tehnyt täydellistä työtä tärkeimmiksi kisoikseen haarukoimissa lähdöissä. Hän voitti perinteisen 15 kilometrin kilpailut Rukalla, Sveitsin Lenzerheidessa ja Salpausselällä.
Hakola on valmis kärsimään
Holmenkollenin 50 kilometrille starttaa viisi suomalaista. Niskasen lisäksi kilpailussa hiihtävät **Perttu Hyvärinen**, **Ristomatti Hakola**, **Lauri Lepistö**, **Remi Lindholm** ja **Ville Ahonen**.
– Toivottavasti myös joukkueen kokonaispanos olisi naisten 30 kilometrin kilpailun tapaan hyvä, Pasanen palasi naisten lauantaiseen kilpailuun, jossa **Krista Pärmäkoski** oli toinen, **Kerttu Niskanen** neljäs, **Johanna Matintalo** 12:s ja **Anne Kyllönen** 13:s.
Hyvärinen hiihti Pekingin olympialaisissa kahdesti kärkikymmenikköön. Sairastelun ja loukkaantumisten jälkeen kuntoutuva Ristomatti Hakola oli Salpausselän 15 kilometrillä kymmenes ja hiihti hyvin myös Drammenin sprintissä.
– Perttu on ollut hyvässä kunnossa olympialaisissa ja myös sen jälkeen, Pasanen vahvisti.
– Myös Ristomatti osoitti Lahdessa, että on hyvässä kunnossa. Toisaalta hän ei ole 50 kilometriä pitkään aikaan hiihtänyt, joten se voi olla vähän arvoitus, vaikka 15 kilometriä kulki jo ihan hyvin.
[Hakolalle on tälle kaudelle tullut varsin vähän kisastartteja](https://yle.fi/urheilu/3-12269755), sillä hän loukkaantui kaaduttuaan Rukan maailmancupissa. Drammenin sprintissä Hakola pääsi välieriin asti ja on nyt valmis starttaamaan kuninkuusmatkalle.
– Se on raaka matka. En ole Holmenkollenilla maaliin hiihtänyt, Hakola kertoi Yle Urheilulle. 
Hän on aiemmin startannut kerran Holmenkollenin 50 kilometrin kisaan. Tuo tapahtui vuonna 2015 ja päättyi keskeytykseen.
– Menen kokemaan uudestaan sen, miltä se tuntuu. Kyseessä on hiihdon pyhättö ja viiskymppiä siellä, niin kyllä se pitää kokea. Haetaan urheilullisesti maksimaalista kipua ja nautitaan koko rahan edestä.
**Lue myös:**
[Näin olympiavoittaja Iivo Niskanen kuvailee hiihdon kovimpia kipuja: "Kun on valmis menemään tietyn rajan yli, vahvimmat pääsevät maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10042942)
[Legendaarisella Holmenkollenilla on nousumetrit vedetty tappiin asti ja kovat maastot ovat saaneet konkaritkin sippaamaan – "Se on sääntöjen puitteissa maailman kovin rata"](https://yle.fi/urheilu/3-11241550)
1970-luvun legendaarinen bileranta herätetään uudelleen henkiin – nyt vetonaulana ovat luonnonrauha ja saimaannorppa
Puumalan Pistohiekka uinui liki luonnontilaisena monta vuosikymmentä. Aiemmin nuorison bileistä tunnettu paikka halutaan nyt nostaa matkailukohteeksi etenkin luontoarvojen avulla. 
Porin Yyteri ja Kalajoen hiekat ovat tunnettuja rantakohteita, mutta tulevaisuudessa myös Puumalan Pistohiekka voi pyöriä matkailijoiden huulilla. Näin ainakin Etelä-Savossa Saimaan rannalla toivotaan, kun alueelle rakennetaan uutta luontomatkailukohdetta. 
Aivan tuntematonta matkailu ei Pistohiekalla ole, sillä paikalla on värikäs historia. 
Pistohiekka eli kultakauttaan 1970-luvulla. Silloin alue oli suosittu bilepaikka nuorison keskuudessa ja monen matkailijan unelmien kesälomakohde. Eikä ihme, sillä Pistohiekalla oli satoja metrejä luonnonhiekkarantaa, laivalaituri, tanssilava, suosittu leirintäalue ja hyvä meininki. 
Kesäisin rantapenger täyttyi soputeltoista ja matkailuvaunuista, sisävesiristeilijät toivat matkustajia viihtymään. Elämään on myös jäänyt lause, että Puumala on Suomen Florida ja Pistohiekka Miami Beach.
Sitten tuli 1990-luvun lama ja leirintäaluetoiminta hiipui.
Viime vuosikymmenet Pistohiekka on viettänyt hiljaiseloa, joskin kesäkahvila ja tanssilava ovat pysyneet toiminnassa. Tanssilava on perinteikäs, sillä sen juuret ulottuvat vuoteen 1965.
Suositun Kummeli- tv-sarjan lavakiertue pysähtyi Pistohiekalla vuonna 1995. Keikka taltioitiin Kotimaan katsaukseen ja ysärifiilikseen pääset [täältä](https://areena.yle.fi/1-3345945). 
Hiljaisten vuosien aikana Pistohiekka on toiminut omatoimimatkailijoiden puskaparkkina aivan Lietveden maisemareitin varrella, mutta palveluita matkailijoille ei ole ollut tarjota. [Lietveden maisematietä](https://www.visitmikkeli.fi/fi/palvelut/lietveden-maisematie) pidetään yhtenä Suomen kuvatuimmista reiteistä ja sen päätepiste on Pistohiekalla. 
Uuden Pistohiekan avajaiset kesäkuussa
Puumalan kunta on yrittänyt nostaa ainutlaatuista ranta-aluetta takaisin matkailukäyttöön vuosien varrella useita kertoja, mutta suunnitelmat ovat kariutuneet syystä tai toisesta. 
[Nykyinen kaava hyväksyttiin vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9675042) ja sen jälkeen on etsitty investoijia Pistohiekkaa kehittämään. Viime vuonna kunta rakensi alueelle teitä, vesi- ja viemärilinjoja, [sekä muuta kunnallistekniikkaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11895804)
Alueelle on kaavoitettu yhteensä 18 tonttia joita vuokraavat tai myyvät matkailuyrityksille Metsähallitus sekä Puumalan kunta.
– Tämä on nimenomaan kestävään hyvinvointimatkailuun painottuva alue, josta neljätoista tonttia on vielä varaamatta, sanoo Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuva.**
Pistohiekkaa kehitetään nyt yrittäjävetoisesti, ja ensimmäiset palvelut on tarkoitus avata kesäkuun alussa. 
– Ravintola, rantasauna ja mökkimajoitusta, sillä lähdetään liikkeelle, kertoo Pistohiekka Sauna Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Valto.** 
Koska alueella ei toistaiseksi muita yrittäjiä ole, vastaa Valto kumppaneineen myös alueen caravan-puolesta. Sekä kunnanjohtajan että yrittäjän toiveissa olisi, että Pistohiekalle tulisi lisää palveluita tarjoavia yrityksiä mahdollisimman pian. 
Kaava mahdollistaa 39 hehtaarin alueelle jopa hotellin rakentamisen. Majoituspaikkoja mahtuu kaikkiaan noin 700.
Saimaannorpat ihmettelivät rakennustyömaata
Moni muistaa Pistohiekan etenkin 1970-luvun bilerantana. Nyt lähtökohdat matkailuille ovat erilaiset.
Tärkeimpänä periaatteena on alueen luontoarvojen korostaminen. Vesiskootterivuokraamoa rantaan ei ole tulossa, mutta sen sijaan sup-lautoja, kanootteja ja purjeveneitä. 
– Ollaan tällaisella aralla norppa-alueella, ja luonnonrauha on asia mitä me kunnioitamme. Viime syksynä pari saimaannorppaa ihmetteli meidän rakennustyömaata pitkään. Toivotaan että norpat tulevat ensi kesänä katsomaan lomaa viettäviä ihmisiä, Valto sanoo.
Kunnanjohtaja Kuuva ottaa ilolla vastaan uudet mökkimajoitukset ensi kesäksi. Puumalassa on viime vuosina kärsitty majoituspulasta.
– Kotimaanmatkailu on hyvässä nousussa ja tässä menee Puumalan saaristoreitti vierestä. Noin 3000 pyöräilijää kiertää sen vuosittain, joten uskon että matkailijoita Pistohiekassa riittää. 
Kuuvan mainitsema saaristoreitti [voitti vuonna 2020 vuoden matkailuteko palkinnon](https://puumalalehti.fi/2021/03/10/puumalan-saaristoreitti-palkittiin-vuoden-2020-matkailutekona/) ja tätä 60 kilometrin pituista reittiä [tullaan kiertämään Keski-Eurooppaa myöten. ](https://yle.fi/uutiset/3-10872649)
Väkijoukkoja halutaan vältellä pandemian jälkeenkin
Ylipäätään Suomen luonto nähdään matkailullisesti arvokkaana asiana ulkomailla. Luontomatkailu oli jo ennen pandemiaa suurimpia vetovoimatekijöitä, sillä Visit Finlandin vuonna 2018 tehdyn [matkailijatutkimuksen](https://www.businessfinland.fi/4a3a93/contentassets/6518a681474e404bbdeddd4412592876/visit-finland-matkailijatutkimus-2018.pdf) perusteella yli puolella Suomeen tulevista matkailijoista luonto oli tärkein motivaatio. 
Pandemian myötä on jäänyt elämään ajatus, että isoja väkijoukkoja halutaan vältellä, ilmenee puolestaan Euroopan matkailukomission viime syksynä tekemästä [raportista.](https://etc-corporate.org/reports/handbook-on-encouraging-sustainable-tourism-practices/)
Puumalan kunnassa nähdään Pistohiekan vahvuutena kansainvälisillä matkailumarkkinoilla myös[ Unescon geopark-status](https://www.saimaageopark.fi/). Geoparkeja on eri puolilla maapalloa yhteensä liki 170 kohdetta. Niiden tavoitteena on alueiden kestävä taloudellinen kehittäminen luontomatkailun avulla. 
Matkailullisen vetovoiman näkökulmasta geoparkit ovat rinnastettavissa kansallispuistoihin ja Unescon maailmanperintökohteisiin.
  
_Voit keskustella aiheesta 7.3. klo 23.00 saakka._
Kyläkummi auttaa maallemuuttajaa löytämään hiihtoladut tai vaikka polttopuita – Jaana Kauranen ryhtyi kyläkummiksi muutettuaan maalle
Kyläkummin tehtävänä on auttaa uusia maallemuuttajia kotiutumaan. Parhaillaan kehitetään toimintamallia, jonka avulla kyläkummiutta voitaisiin laajentaa yhä useampaan kylään.
Entisen torpan pitkälle pöydälle hyppää Pastori. Musta kissa, joka ei kaihda tuttavuutta vieraiden kanssa. Oodi-koira haukahtelee vierestä omat terveisensä.
Pöydän ääreen istahtaa kesken etätöiden myös **Jaana Kauranen**. Hän on Janakkalan Hyvikkälän kylän ja samalla koko kunnan ensimmäinen kyläkummi.
Kyläkummin tehtävänä on olla linkki uuden asukkaan ja kylän välillä. Olla se henkilö, jonka numeroon voi soittaa ja kysyä vaikkapa, että mistä löytyvät parhaat hiihtoladut, miten pääsee mukaan kyläyhdistyksen toimintaa ja keneltä voisi kysyä polttopuita.
Kauranen soveltuu tehtävään mainiosti, sillä hän on itsekin puolisonsa kanssa hiljattain muuttanut Hyvikkälään. 
Kaurasella ei ollut vaikeuksia tutustua kyläläisiin ja ottaa selvää asioista.
– Olen aika sosiaalinen ja puhelias ihminen. Kaikille ei välttämättä ole niin helppoa uppoutua ja solahtaa uuteen ympäristöön ja yhteisöön. Tänne muuttaville ihmisille ja toki jo täällä asuvillekin ihmisille on nyt lupa soittaa.
Rakkaalla kummilla on monta nimeä
Kyläkummi, maallemuuttokummi, muuttokummi, muuttoagentti. Näillä nimityksillä kutsutaan ihmisiä, jotka auttavat vapaaehtoisesti muuttajia kotiutumaan uuteen asuinpaikkaansa.
Esimerkiksi Punkalaitumelta löytyy useampi kyläkummi. Puumalassa kotiuttaa muuttoagentti, joka toimii koko kunnan alueella. Myös Heinolassa on kyläkummi-toimintaa.
Vaikka kyläkummiudesta löytyy esimerkkejä eri puolilta Suomea, toiminnalle ei ole olemassa valmista sapluunaa. Maallemuuton asiantuntija **Johanna Niilivuo** Suomen Kylät -yhdistyksestä sanoo, että nyt sellainen on tarkoitus kehittää.
Valmis toimintamalli tarjoaisi eväitä kyläkummien rekrytoimiseen ja tehtävässä toimimiseen. Samalla voitaisiin viestittää myös kylien vastaanottokyvystä, Niilivuo kertoo. Moni saattaa kavahtaa sitä, että pieneen kylään on vaikea päästä sisään.
– Kyläkummi viestii, että kaikki toivotetaan kylään tervetulleeksi.
Maallemuutto on saanut uutta tuulta purjeisiinsa, mistä Jaana Kauranen puolisonsa kanssa on hyvä esimerkki. Kaurasen etätyöt mahdollistivat sen, että pariskunta pystyi toteuttamaan haaveensa. Heillä oli mahdollisuus etsiä rintamamiestaloa isompaa kotia Uudenmaan ulkopuolelta, jossa hinnat sopivat paremmin kukkarolle.
Vastaavanlaisia muuttajia on nyt liikkeellä. Ja jos heitä muuttaa Hyvikkälään, kyläkummi auttaa. Kauranen ei vielä tiedä, millaiseksi kyläkummin tehtävä muotoutuu, mutta hän odottaa jo yhteydenottoja.
Janakkalassa toivotaan, että Hyvikkälän lisäksi muillekin kylille löytyisi oma kyläkumminsa.
Keitä ovat Putinin varakkaat ystävät?
Venäjän presidentti Vladimir Putinin valtakaudella monesta hänen ystävästään on tullut satumaisen rikas. Joillakin Putinin ystävistä on myös Suomen kansalaisuus. Keitä he ovat ja miten heidän käy talouspakotteiden myötä?
Viisi paljon luettua Venäjän hyökkäykseen liittyvää juttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Ukrainaan hyökkää pahamaineisia tšetšeenijoukkoja, epämääräisiä palkkasotureita ja varusmiehiä – kaikki ovat törmänneet murhaavaan vastarintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336293)
Venäjän kotirintamalla vaikeinta on kestää sitä, että varusmiehiä alkaa kuolla taisteluissa. Ukraina hyödyntää propagandassaan taidokkaasti venäläisten huolta omaisistaan.
[Ukrainan puolustus ei perustu pelkkään Zelenskyin henkeen – tässä jutussa näytetään Ukrainan armeijan koko ja neljä tärkeää asetta](https://yle.fi/uutiset/3-12338790)
Ukraina on kasvattanut armeijansa kokoa ja puolustusmenojaan huomattavasti Krimin vuoden 2014 valtauksen jälkeen. Nato-maiden tuella tehty kehitystyö oli kuitenkin pahasti kesken, kun Venäjä taas hyökkäsi.
[Analyysi: Venäjän hyökkäys Ukrainaan on sarja Putinin raskaita virheitä, mikä uhkaa kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-12336201)
Presidentti Vladimir Putin ajaa Venäjää umpikujaan, ja se lisää vallanvaihdon mahdollisuutta Moskovassa, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
[Ukraina saa lännestä panssarintorjuntavoimaa – mutta Venäjän panssarikolonnat ovat vaikeuksissa muutenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12336211)
Ukrainalle on luvattu aseapua Euroopan maista. Tulossa on tuhansia panssarintorjunta-aseita ja satoja ilmatorjuntaohjuksia. Taistelukentällä Ukraina ahdistaa Venäjän hyökkäyskolonnia monin tavoin.
[Analyysi: Sori vaan Ukraina, mutta bisnes on bisnestä – maailman nousevat talousmahdit eivät tuomitse Venäjän hyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-12337982)
Brasilia, Intia ja Kiina valtaavat mieluusti pakotteiden luoman tyhjiön Venäjän-kaupassa. Ne pönkittävät Putinin valtaa jatkossakin, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Herätys: Talvisodan eläneille ukrainalaisten hätä on tuttu | Suomalaisten Venäjä-sijoitukset sulivat | Ovatko Venäjä ja Ukraina veljeskansoja?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainan sota tuo monen mieleen kipeät muistot Suomen sodista
Historia tuntuu toistavan itseään. Suomessa on yhä iso joukko ihmisiä, jotka ovat kokeneet sodan vuosina 1939–1945. He kykenevät samaistumaan ukrainalaisten kokemuksiin. [Tapasimme kaksi sodan kohdannutta suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12338227), siviilisotavangiksi joutuneen **Rauha Tossavaisen** ja rintamalla sotineen **Abel Tikkasen**. Kysyimme, miltä heistä tuntuu seurata Ukrainan tapahtumia.
Suomalaisten Venäjälle sijoittamat varat ovat nyt lähes arvottomia
Venäläisistä sijoituksista on nyt mahdotonta päästä eroon. Suomalaisilla yrityksillä, yhteisöillä ja kotitalouksilla oli viime vuoden lopulla kaikkiaan lähes 1,2 miljardin euron saatavat Venäjällä. [Niiden arvo on käytännössä pyyhkiytynyt pois sodan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12345109). Eläkeyhtiöt taas hankkiutuivat Venäjältä pois jo ennen sotaa.
Lääkärit ilman rajoja: Tilanne Mariupolissa on katastrofaalinen
Humanitaarinen tilanne Etelä-Ukrainan Mariupolissa on katastrofaalinen, sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö. Venäjän joukot ovat piirittäneet 430 000 asukkaan Mariupolin satamakaupunkia kuuden päivän ajan. Kaupunki on strategisesti merkittävä, sillä se mahdollistaisi Venäjälle maayhteyden Krimin niemimaalle. 
Venäjä oli luvannut tulitauon kaupunkiin humanitaaristen käytävien muodostamiseksi, mutta tulitauko ei kuitenkaan toteutunut.
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Venäjän ja Ukrainan kansat, kuin veljet keskenään?
Ovatko ukrainalaiset ja venäläiset todella veljeksiä keskenään vai pikemminkin serkkuja tai pikkuserkkuja? Millainen yhteinen historia mailla on?
Itä-Suomen yliopiston yleisen historian professorin **Jukka Korpelan** mukaan ajatus ei ole syntynyt presidentti **Vladimir Putinin** päässä, vaan [venäläisille kerrotaan jo koulun penkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12343975) Venäjän muodostuvan kolmesta veljeskansasta: isovenäläisistä, valkovenäläisistä ja vähävenäläisistä eli ukrainalaisista.
E-kirjasto laajenee koko Suomeen
Koko maahan saadaan yhteinen sähköinen kirjasto parin vuoden kuluessa. [Valtakunnalliseen e-kirjastoon](https://yle.fi/uutiset/3-12321714) on aluksi tulossa sähkökirjoja, äänikirjoja ja e-lehtien näköisversioita. Ensimmäinen pilottiversio saataneen kokeiluun tämän vuoden aikana. Palvelu pyritään avaamaan vuonna 2024.
Laajalti aurinkoinen poutapäivä
Tänään sunnuntaina on yleisesti poutaista ja laajalti aurinkoista. Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Itä-Lapissa voi sataa lunta. Illan aikana lumikuuroja saapuu myös Pohjanmaan rannikolle. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/). 
Ruokaostoksia ilman henkilökuntaa – yrittäjien mukaan automaattimyymälät voisivat jopa korvata kyläkaupat
Kauhajoella automaattimyymälästä on saanut reilun kahden kuukauden ajan lähituottajien lihaa ja marjoja. Yrittäjien mukaan automaattimyymälät voisivat olla ratkaisu syrjäseutujen elävöittämiseen ja palvelujen turvaamiseen.
Kauhajoen keskustassa paikallisen K-Raudan pihassa on joulukuun alusta lähtien palvellut Mini Farm Shop. 
Pienessä konttimyymälässä ei ole henkilökuntaa, vaan asiointi hoidetaan myyntiautomaattien kautta. 
Idean takana ovat yrittäjät **Sami Niemelä** ja **Jussi Harju**. 
– Idea lähti oikeastaan siitä, että piti saada oman tilan tuotteita helpommin jaettua paikallisille kuluttajille, Harju kertoo. 
Pieni automaattimyymälä on otettu Kauhajoella hyvin vastaan ja yrittäjät ovat tyytyväisiä tuotteiden menekkiin.
– Yllättävän hyvin ihmiset ovat löytäneet tänne. Myynti on ollut noin parinkymmenen rasian viikkovauhtia molemmilla, Niemelä kertoo. 
Suunnitelmia yrittäjäkaksikolla on jo tulevaisuudelle. Laajenemismahdollisuuksia nähdään esimerkiksi syrjäseuduille, joissa kyläkauppojen määrä vähenee vuosi vuodelta.
– Siinä yksi yrittäjä voisi pyörittää vaikka kymmenellä kylällä kauppaa ja ei tarvitsisi henkilökuntaa ja kiinteistöjä sitä varten. Läppäriltä voisi aamulla katsoa, mitä on mennyt ja käydä täyttämässä kaupat, Harju kertoo.
Jussi Harju on pohtinut automaattimyymälän mahdollisuuksia myös omakohtaisten kokemusten kautta ja nähnyt, kuinka kyläkauppojen määrä omassa kotikunnassa Teuvalla vähenee. 
– Asukkaita kuitenkin on vielä jäljellä ja nuoria perheitä muuttaisi niihin kyliin, jos olisi edes jotain palveluja. Näillä konttiratkaisuilla sen palvelun toisi aika helposti, eikä heidän tarvitsisi lähteä ajamaan 30 kilometriä maitopurkin takia, Harju sanoo.
Automaatti ei korvaa ihmistä
Jussi Harjun mukaan automaatit ovat toimineet hyvin. Henkilökunnan puuttuminen on aiheuttanut jonkin verran haasteita esimerkiksi tuotteiden maksamisessa.
– Kortin käyttötapahtumassa on suurin haaste, mutta kerran kun sen prosessin käy läpi, onnistumisen riemu on oikeasti hyvä.
– Mikäli laitteessa olisi joku ongelma, meille tulee sähköpostilla häiriöilmoitukset, jos koneissa olisi jotain vikaa. Koneet ovat ainakin tähän saakka toimineet hyvin, eikä häiriöilmoituksia ole tullut, Harju lisää. 
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** näkee automaattimyymälöissä mahdollisuuksia niille alueille, missä kyläkauppojen määrä on lähes puolittunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
– On hyvä, että näitä kokeillaan ja katsotaan, miten kuluttaja niihin reagoi. Pystyykö automaatti kuitenkaan korvaamaan kyläkaupan, joka tarjoaa kohtuullisen laajasti elintarvikkeita? Sen tulee kuluttaja viime kädessä päättämään, Luoto kertoo. 
Mitä muuta automaatista?
Syrjäseutujen automaattimyymälöiden lisäksi Jussi Harjulla on mielessä muitakin käyttökohteita automaatteja hyödyntävälle palvelulle.
– Automaattejahan löytyy joka lähtöön. Itse olen haaveillut sellaisesta, että olisi hienoa kun olis lounasautomaatti. Eli tuo [laite] olisi pieni lounasruokala, josta saisi lämpimän ruoan, Harju kertoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Tässä on kauppa, jossa ei ole myyjää lainkaan – tutkija: Kilpailun puute hidastaa ruokakaupan automatisointia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11431513)
[Automaattinen ruokakauppa aloitti Forssassa: Katso kuinka ostokset hoituvat ilman myyjää](https://yle.fi/uutiset/3-9464463)
_Voisitko kuvitella asioivasi tavallisen ruokakaupan sijaan automaatilla? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 7.3. kello 23:een saakka._
Ahkera lukija innostui e-kirjaston äänikirjavalikoimasta – jo puoli Suomea pääsee sähköiseen kirjastoon, pian se laajenee koko maahan
Kirjastopalvelujen tasavertaisuus kasvaa, kun koko maahan avautuu yhteinen e-kirjasto parin vuoden sisällä. Samat sähköiset kirjat ja lehdet ovat saatavissa Utsjoelta Hankoon. 
Koko maahan saadaan yhteinen sähköinen kirjasto parin vuoden kuluessa. Valtakunnalliseen e-kirjastoon on ensimmäisessä vaiheessa tulossa sähkökirjoja, äänikirjoja ja e-lehtien näköisversioita. Ensimmäinen pilottiversio saataneen testattavaksi tämän vuoden aikana ja palvelu pyritään avaamaan vuonna 2024.
Alueellisesti iso harppaus otettiin vuodenvaihteessa, kun Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kirjastot yhdistyivät Pohjoisen eKirjastoksi. Se tarjoaa alueen 660 000 asukkaalle kymmenen sähköistä palvelua, joista yhdeksää voi käyttää vaikka kotisohvalta.
Puolen Suomen kokoisella alueella on kirjojen lisäksi käden ulottuvilla laaja valikoima kotimaisia ja ulkomaisia lehtiä, elokuvia ja musiikkia – jopa laulun ja soiton opetusta.
Kemiläinen **Sanna Sotaniemi** on tullut Kemin kaupunginkirjastoon hakemaan lisää luettavaa ja matkalla häntä on viihdyttänyt äänikirja. Hän innostuu ikihyviksi kuullessaan pohjoisen e-kirjaston laajoista mahdollisuuksista ja aikoo ottaa sen laajasti käyttöön saman tien. 
– Varmaan jo tänään tulee otettua se käyttöön ja kyllä se menee laajasti käyttöön, hän naurahtaa.
Eniten Sotaniemeä kiinnostavat palvelun elokuvatarjonta ja musiikkisisällöt sekä tietysti äänikirjat, joita hän on tottunut hankkimaan maksullisista palveluista. 
Myös tuleva valtakunnallinen e-kirjasto kiinnostaa.
– Ihan varmasti saa sekin palvelu sitten minusta käyttäjän.
Digi tasaa alueellisia eroja, mutta ei korvaa kirjastoa
Kirjastoseura on ollut vahvastiherättämässä ajatusta kansalaisten yhdenvertaisuutta lisäävästä sähköisestä palvelusta. Eri kunnissa on aivan eritasoiset kirjastopalvelut, eli asuinpaikka voi asettaa ihmiset hyvin erilaiseen asemaan, joten yhteiset e-palvelut tasaisivat näitä eroja.
Kirjastoseuran **Juha Manninen** kuitenkin alleviivaa fyysisten kirjastojen tärkeyttä. Hän on huolissaan esimerkiksi kirjastoautojen vähenemisestä.
– Kannustan kuntia tekemään vaikka yhteishankintoja, koska kirjastoautot ovat hyvin tärkeitä esimerkiksi kuntien reuna-alueilla ja haja-asutusalueilla sekä monille kohderyhmille, esimerkiksi kouluille, päiväkodeille ja palvelutaloille, Manninen sanoo.
Valtakunnallista palvelua onvalmisteltu viime vuodesta alkaen, ja helmikuun alussa hankkeen projektiryhmä on aloittanut työnsä täysipäiväisesti. Kehittämistyön rahoitus on varma kuluvan vuoden loppuun asti, ja myös ensi vuodeksi määräraha on toiveissa.
– Valtakunnallisen palvelun järjestämisessä ratkaisua ja linjausta vaativat vielä monet asiat, esimerkiksiteknisen alustan valinta, käytettävät lisenssimallit ja toimintaa varten muodostettava organisaatio, kertoo Helsingin kaupungin kirjastoverkon yhteisten palveluiden päällikkö **Virva Nousiainen-Hiiri**.
Palvelut saavat kiitosta käyttäjiltä
Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu lyöttäytyivät e-aineistopalveluissaan yhteen jo kolme vuotta sitten. Kokemukset ovat hyvät, ja erityisen suosittuja ovat etäkäytettävät lehtipalvelut.
– Asiakaskyselyn mukaan lainaamisen ja käytön helppous sekä e-kirjojen määrä ovat ilahduttaneet asiakkaita, kertoo palvelupäällikkö **Ritva Nikola** Oulun kaupunginkirjastosta.
Lappi yhdistyi Pohjoisen eKirjastoon vuodenvaihteessa. Nyt lappilaisillekin on tarjolla kymmenen sähköistä palvelua, joista yhdeksää voi siis käyttää missä tahansa. Vain suomalaisia sanomalehtiä tarjoava palvelu on käytettävissä vain kirjastossa. Myönteistä palautetta uusista verkon mahdollisuuksista on ehtinyt jo tulla.
– Kiinnostuneita on ollut ja kyllä sitä on ehditty jo kiitelläkin, kertoo kirjastopalveluista vastaava **Sakari Niemelä** Kemin kaupunginkirjastosta.
Niemelä itse on innoissaan lukenut muun muassa uusia ulkomaisia musiikkilehtiä. Hän on pannut merkille myös, että elokuvatarjottimella on valittavana niin klassikkoja vuosikymmenten takaa kuin tuoreita ja nimekkäitä leffoja.
Lapsille ja nuorille on jo oma e-kokoelma
Pohjoisen eKirjaston lisäksi kesällä avattu valtakunnallinen lasten ja nuorten e-kirja- ja äänikirjakokoelma avaa vaikkapa koululuokille uusia mahdollisuuksia, kun kirjaston kautta saatavissa on pääsy palveluihin maksuttomasti.
– Voimme markkinoida opettajille e-kirjoja ja e-äänikirjoja koko luokalle, sillä lisenssejä on 30 tai jopa 50, mikä mahdollistaa, että koko luokka voi lukea samaa kirjaa yhtä aikaa, kertoo erikoiskirjastonhoitaja **Liisa Tastula** Rovaniemen kaupunginkirjastosta.
Valtakunnallinen lasten ja nuorten digikokoelma avattiin opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksella viime kesänä peruskokoelmalla, jossa on 95 suomen- tai ruotsinkielistä e- ja äänikirjanimikettä.
Lainaisinko ukulelen, lumikengät tai porakoneen?
Kirjastojen palveluvalikoima on viime vuosina jo laajentunut voimakkaasti ja kirjastoista on tullut eräänlaisia monitoimitaloja. Osa kirjastoista lainaa kirjojen, cd- ja dvd-levyjen lisäksi esimerkiksi soittimia, hulavanteita, lumikenkiä ja jopa porakoneita. Miksi kirjasto venyttää valikoimaansa näin paljon?
Suomen Kirjastoseuran toiminnanjohtajan Juha Mannisenmielestä kirjasto toteuttaa näin lain hengen mukaista tehtäväänsä.
– Kirjaston ajatuksena on antaa mahdollisuuksia auttaa ja kehittää itseään omaehtoisesti, joten tähän ajatukseen sopivat hyvin laajat, monipuoliset kansalaistaidot ja niihin tarvittavat välineet.
Manninen huomauttaa lisäksi, että yleisesti kirjastot ovat avoinna aamusta iltaan ja viikonloppuisin, joten niiden saavutettavuus on parempi kuin monen muun kunnan palvelupisteen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7.3. kello 23 saakka._
Kuusi suomalaista maalin makuun NHL-kierroksella, katso maalit – Lundell täräytti kaksi, Maccellille NHL-uran avausmaali
Arizonan Nick Schmaltz teki kaksi maalia ja kirjasi peräti viisi syöttöä runsasmaalisessa ottelussa.
Kuusi suomalaista onnistui maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella. Maalin makuun pääsivät Arizonan **Matias Maccelli**, Floridan **Anton Lundell** (2+0), Seattlen **Joonas Donskoi**, Bostonin **Erik Haula**, Montrealin **Artturi Lehkonen** ja Nashvillen **Mikael Granlund**.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso suomalaisten maalit._ 
Tehopisteitä rohmusivat myös Floridan **Aleksander Barkov** (0+3) ja Columbuksen **Patrik Laine** (0+2). 
Nollapelin kierroksella torjui Nashville-vahti **Juuse Saros**. 
Lundell teki kaksi maalia, Barkov syötti kolme
Florida Panthers otti kotijäällään näytösluonteisen voiton Detroit Red Wingsistä. Isännät johtivat peliä toisen erän jälkeen maalein 6–1, viimeisessä erässä Detroit sai aikaan yhden kavennuksen ja kirjautti loppulukemiksi 6–2.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Anton Lundell teki Floridan maaleista kaksi ja nosti kauden maalisaldonsa 14:ään. Ottelun kolmostähdeksi arvostettu Aleksander Barkov puolestaan antoi syötöt kolmeen maaliin nostaen kauden tehonsa lukemiin 25+27=52. 
– En enää ylläty Antonin tekemisistä. Tätä hän on tehnyt meille koko vuoden. Toivon vain, että hän olisi onnistunut hattutempussa, Panthersin valmentaja **Andrew Brunette** kommentoi Lundellin onnistumista.
Lundell puolestaan kuvaili Detroitin nuorten osaajien **Moritz Seiderin** ja **Lucas Raymondin** aiheuttaneen etukäteen pientä jännitystä. 
– Sen tietää, että täytyy löytää tapa estää heitä. Uskoakseni pääsimme askeleen heitä edelle heti pelin alussa ja toimimme, kuten piti, Lundell sanoi. 
Maccellille ensimmäinen NHL-maali
Arizona Coyotesin suomalaishyökkääjä Matias Maccelli puolestaan pelasi NHL-uransa toisen ottelun ja teki ensimmäisen maalinsa liigassa. Runsasmaalisessa pelissä Arizona voitti Ottawa Senatorsin 8–5.
Maccelli, 21, laittoi Ottawa-maalivahdin torjumasta paluukiekosta pikkumustan verkon perukoille toisessa erässä viedessään Arizonan 4–0-johtoon.
– Siinä oli paluukiekko ihan edessäni. Näin, että maalivahdin länget olivat auki. Yritin vetää rystyltä ja se meni sisään, Maccelli kuvaili osumaansa. 
Coyotesille pelistä oli vähällä tulla lupaavan alun jälkeen painajainen. Isännät olivat toisen erän puolivälin jälkeen näyttävässä 4–0-johdossa, mutta Arizona päästi Ottawan kipuamaan ensin tasoihin ja sitten vielä 5–4-johtoon kolmannen erän alussa. Loppuerä olikin jälleen Arizonan, kun joukkue teki neljä maalia putkeen. 
Yhdysvaltalaishyökkääjä **Nick Schmaltz** teki Arizonalle kaksi maalia ja peräti viisi syöttöä. Schmaltzin seitsemän pisteen saalis oli NHL-pelien suurin sitten helmikuun 2012, jolloin **Sam Gagner** teki neljä maalia ja neljä syöttöä Edmonton Oilersille ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. 
– Tämä oli niitä iltoja, kun kaikki vaikutti kulkevan minun suuntaani ja kaikki vaikutti osuvan maaliin. Olihan se melko erityistä. Tällaista ei tietenkään satu kovin usein, Schmaltz tunnelmoi. 
**Kevin Lankinen** torjui Chicago Blackhawksin maalilla 23/27 kertaa, kun joukkue hävisi vierasottelunsa Philadelphia Flyersille luvuin 3–4. 
Artturi Lehkonen teki yhden Montreal Canadiensin maaleista joukkueen vieraillessa Edmonton Oilersin kotijäällä. Ottelu päättyi Montrealin 5–2-voittoon. **Mikko Koskinen** oli sivussa Edmontonin maalilta.
Donskoille kauden toinen maali
Maalin makuun pääsivät myös Seattle Krakenin Joonas Donskoi, Boston Bruinsin Erik Haula ja Nashville Predatorsin Mikael Granlund.
Donskoin kauden toinen maali oli laiha lohtu Krakenille, sillä Washington Capitals nappasi 5–2-kotivoiton tulokasseurasta. Donskoi kavensi paluukiekosta pelin 1–2:een avauserän lopussa.
Hyvään vireeseen viime peleissä äitynyt Haula teki kauden kahdeksannen maalinsa voitokkaassa vieraspelissä Columbus Blue Jacketsia vastaan. Haula tasoitti pelin tarkalla laukauksella 2–2:een toisen erän alussa. Kahdessa edellisessä kamppailussa maalinteossa onnistunut Columbuksen tähtihyökkääjä Patrik Laine kirjasi kamppailusta kaksi syöttöpistettä.
Bruins voitti ottelun voittomaalikilpailun jälkeen 5–4.
Nashville haki 8–0-murskavoiton San Jose Sharksilta. Mikael Granlund teki Predatorsin kahdeksannen maalin ylivoimalla ja Juuse Saros torjui kauden kolmannen nollapelinsä. Kiekon eteen suomalaisvahti venyi 20 kertaa. Granlundille osuma oli kauden yhdeksäs. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
NY Islanders–St. Louis **2–1**
Philadelphia–Chicago **4–3**  
_CHI: Lankinen 23/27 torj._
Arizona–Ottawa **8–5**  
_ARI: Maccelli 1+0_
Florida–Detroit **6–2**  
_FLA: Barkov 0+3, Lundell 2+0_
Washington–Seattle **5–2**  
_SEA: Donskoi 1+0_
Columbus–Boston **vl 4–5**  
_CBJ: Laine 0+2  
BOS: Haula 1+0_ 
Edmonton–Montreal **2–5**  
_MTL: Lehkonen 1+0_
Toronto–Vancouver **4–6**
San Jose–Nashville **0–8**  
_NSH: Granlund 1+0, Saros 20/20 torj._
Colorado–Calgary **ja 3–4**
**Lue myös:**
[Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12345419)
[Patrik Laine laukoi tarkasti yläkulmaan, Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen alustivat jatkoaikaratkaisun – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12345250)
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
[NHL:n sarjajumbo Arizona yllätti voittamalla kärkijoukkue Coloradon – 12 sekunnin maalirykäys ratkaisi voiton Floridalle](https://yle.fi/urheilu/3-12343357)
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
Venäjän ja Ukrainan kansat, kuin veljet keskenään? Tutkijan mukaan Ukraina on historiansa kautta lähempänä Keski-Eurooppaa kuin Venäjää
Ukrainalaiset pakenevat Venäjän sotatoimia Lvivin kaupungin kautta Puolaan. Se oli Itävalta-Unkarin toiseksi suurin kaupunki vielä ensimmäisen maailmansodan syttyessä. 
Venäjän presidentti on sotaretkellä pelastamassa [ukrainalaista veljeskansaa](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/4695684-putinin-mukaan-venalaiset-ja-ukrainalaiset-ovat-samaa-kansaa-miksi-han-hyokkasi-omaa-kansaansa-vastaan) natsien kynsistä. Näin ainakin ainakin [venäläisen sotapropagandan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008637264.html) mukaan.
Ovatko ukrainalaiset ja venäläiset todella veljeksiä vai pikemminkin serkkuja tai pikkuserkkuja keskenään? Millainen yhteinen historia mailla onkaan?
Itä-Suomen yliopiston yleisen historian professori **Jukka Korpela** on oikea henkilö vastaamaan näihin kysymyksiin. Hän ja hänen oppilaansa ovat todennäköisesti ainoita, jotka Suomessa tuntevat hyvin niin sanotun vanhan Venäjän historiaa. 
Korpelan mukaan venäläisille kerrotaan jo koulun penkillä Venäjän muodostuvan kolmesta veljeskansasta: isovenäläisistä, valkovenäläisistä ja vähävenäläisistä eli ukrainalaisista. Kansan kolmijako on isovenäläisen historiankirjoituksen ydin.
– Ei presidentti **Putin** tätä ole tietenkään itse keksinyt. Hän on ollut tunnollinen oppilas ja toistaa nyt sitä puppua, jota hänelle on koulussa opetettu, hymähtää Korpela.
Historiaa on aina muokattu vastaamaan vallanpitäjien tarpeita. Professori Korpelan mukaan näin on käynyt myös Venäjän kohdalla. Historiankirjoissa Venäjä on ikään kuin nielaissut Ukrainan, vaikka tutkijoiden mukaan Ukrainalla on ollut vahva historiallinen yhteys Keski-Eurooppaan. 
Korpelan mukaan Ukrainan keskieurooppalaisuus tuli esiin selkeästi, kun maa irrottautui Venäjästä Neuvostoliiton romahdettua 1991. Varsinkin länsiukrainalainen katukuva, ruoka- ja ravintolakulttuuri henkivät enemmän Unkaria ja Puolaa kuin slaavilaisuutta.
– Jos ajatellaan vaikka nykyistä Lvivin kaupunkia, entistä Lembertiä, niin se oli ensimmäiseen maailmansotaan asti Itävalta-Unkarin toiseksi suurin kaupunki, Korpela muistuttaa. 
Kiovan ruhtinaat etsivät puolisonsa Skandinaviasta ja Keski-Euroopasta
  
Professori Jukka Korpela kertoo, että veljeskansa-käsityksen päätyminen oppikirjoihin ja vallanpitäjien käsikassaraksi on pitkä juttu, kuten arvata saattaa.
Matka historiaan on pitkä ja vilisee paikkoja, heimoja ja kansoja, jotka ovat monelle historianharrastajallekin vieraita tai vähän tunnettuja. 
Aloitetaan keskiajalta kahdelta itäisen Euroopan mahtijoelta Volgalta ja Dnepriltä. Niitä pitkin kulki 800-luvulla vilkkaita kauppareittejä. Myös viikinkeinä tuntemamme joukot ryöstelivät ja kävivät kauppaa näillä vesistöillä.
Keskeisen Dneprin alueelle syntyi keskus, jota myöhemmässä historiankirjoituksessa on kutsuttu Kiovan Venäjäksi tai nimityksellä Kiovan Rusj. 
Nimitys on Korpelan mukaan virheellinen, sillä kyse ei ollut Venäjästä eikä alue ollut valtio eikä varsinkaan kansallisvaltio, ennemminkin varhaiskeskiaikainen henkilöliittovaltakunta. Laajalla alueella oli useita ruhtinaita tai ruhtinattaria, jotka olivat löyhästi liittyneet yhteen.
Kiovan valtakunta alkoi vahvistua ja kasvaa 1000-luvulla. Tuolloin Kiovan suuriruhtinaana oli **Jaroslav Viisas**, jolla oli paljon yhteyksiä keskisen Euroopan hallitsijoihin. Jaroslav Viisaan toinen puoliso oli Ruotsin prinsessa **Ingegerd**. Jaroslavin jälkeläiset solmivat avioliittoja keskieurooppalaisten kanssa. He olivat naimisissa unkarilaisten, puolalaisten, ranskalaisten, saksalaisten sekä skandinaavisten hallitsijoiden jälkeläisten kanssa.
Volgalle puolestaan syntyi 800-luvun jälkeen islamilainen polovtsiturkkilaisten kaupunkikulttuuri. Kesti vielä satoja vuosia, ennen kuin alueelle syntyi Moskovan ruhtinaskunta.
Kolmas itäisen Euroopan keskus oli Novgorodin kaupunki.
Vielä 1200-luvun lopulla Moskovan merkitys oli vähäinen, mutta 1300-luvulla siitä muodostuu johtava kristitty ruhtinaskunta, jota aletaan kuvata Jumalanäidin kaupunkina, eli toisena Roomana.
Kronikoita ja historiankirjoitusta muokataan tarpeen mukaan
Vähitellen vahvistunut Moskova alkoi alistaa muita itäeurooppalaisia keskuksia. Sen pyrkimykset onnistuvatkin ja 1500-luvun alkuun tultaessa Moskova oli alistanut muut ruhtinaskunnat lukuun ottamatta läntistä aluetta, eli nykyisen Ukrainan pääosaa. 
– Moskovan ruhtinaskunta alkoi kuvata kronikoissa omaa toimintaansa mongooli-ikeen vastaiseksi vapaustaisteluksi, jossa sen päämääränä oli yhdistää slaaviruhtinaskunnat. 
– Se oikeutti asemansa väittämällä olevansa muinaisen Kiovan valtakunnan ainoa oikea perillinen, Korpela sanoo.
Moskova kehitti tarinaansa johdonmukaisesti ja hävitti muut näkemykset. Kronikoista eli aikakirjoista Moskovan tarina siirtyi viralliseen historiankirjoitukseen, ja 1800-luvulla se oli jo jämähtänyt totuudeksi. Koko suuren alueen historia Volgalta Dneprille ja Mustallemerelle saakka onkin Venäjän historiaa. Ja Venäjällä asuu kolme veljeskansaa.
 – Tällä oikeutetaan Venäjän valta Ukrainassa tänäänkin, Korpela sanoo.
Asia toistuu kouluopetuksessa Venäjällä, Suomessa ja jopa Keski-Euroopassa, vaikka Korpelan mukaan yhdenkään vakavasti otettavan tutkijan mielestä historia ei ole lainkaan näin yksioikoinen.
Venäjä valloitti suurimman osan Ukrainan alueesta 1600-luvulla. Professori Korpelan mukaan Ukrainan valtio oli edelleen hajanainen, kun sen sanotaan itsenäistyneen ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Tämä tapahtui Venäjän keisarikunnan romahduksen yhteydessä 1900-luvun alussa. Ukrainan bolsevikit liittyivät Neuvostoliittoon vuonna 1922.
Venäjän historiassa eivät toimi yksilöt, vaan kansat ja kansakunnat
Venäjää osaamaton kiinnittää huomiota Putinin ja muiden venäläispoliitikkojen puheissa sanaan народ [narod], kansa. Kansasta ja kansoista puhutaan huomattavasti enemmän kuin läntisessä poliittisessa jargonissa.
Kansan käsitteellä on venäläisessä historiankirjoituksessa aivan erityinen asemansa, kertoo Jukka Korpela.
– Meillä länsimaisessa historiankirjoituksessa toimija on yksilö. Tärkeintä on tietää, kuka tekee, missä ja milloin.
– Venäläisessä maailmankuvassa toimija on kansa tai heimo. Siis aika, paikka ja kansa. Kansan yhtenäisyyteen näyttää uskovan myös presidentti Putin. 
Putin on toistellut myös, että Ukraina on neuvostojohtaja **Leninin** luomus. Korpelan mukaan Putin ei ole täysin väärässä. Myös Leninille kansan käsite oli erittäin tärkeä.
Korpelan mukaan Ukrainan alue oli Neuvostoliiton syntyessä hajanainen, eikä siellä ollut yhtä ja yhtenäistä kansallistunnetta. Venäjän kulttuuria oli puolestaan muokannut voimakas kansallisromantiikka. Venäjän keisarit Nikolai I:n ja Aleksanteri II pyrkivät tukahduttamaan Ukrainasta niin kansallistunteen kuin kirjakielenkin. Kuin ihmeen kaupalla ukrainan kieli piti ainakin puhuttuna pintansa. [Wikipedian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ukrainan_historia#Kulttuuritietoisuus_ja_kansallisuusaate) mukaan 1897 järjestetyssä väestönlaskennassa ukraina oli valtakieli kaikissa enmmäkseen tai kokonaan nykyiseen Ukrainaan kuuluvissa kuvernementeissa.
Lenin puolestaan pyrki luomaan Ukrainasta kuvaa yhtenä vahvoista neuvostokansoista.
Presidentti Vladimir Putin on mestari käyttämään puheissaan vanhoja legendoja, kansallismielisiä tarinoita, [kirjallisuussitaatteja](https://areena.yle.fi/1-50949868) ja oppimaansa tietoa Venäjän ja ortodoksikirkon historiasta. Kuulijan on vaikea ruotia, mikä milloinkin perustuu historiallisiin faktoihin. 
[Putinin puhe voi muuttaa Ukrainan historiaa – lue katkeran puheen kolme keskeistä teemaa tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12328299)
**Kuuntele Areenassa:**
_[Venäjän historiakäsityksessä Kiova on Venäjän tuhatvuotisen valtakunnan syntypaikka](https://areena.yle.fi/audio/1-61139946)_
**Lue myös:**
[Euroopan vilja-aitta Ukraina ruokkii myös kuivuudesta kärsivää Pohjois-Afrikkaa – sota voisi nostaa jo entuudestaan korkeaa ruoan hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12317619)
_Voit keskustella aiheesta 7.3. klo 23 saakka._
Therese Johaug jättää ammottavan aukon Norjan naisten hiihtoon – tajusitko edes, mitä Johaugin takana tapahtui Pekingin olympialaisissa?
Therese Johaugin lopetusuutinen tuli Norjan hiihtoliitolle haasteelliseen paikkaan. Vuonomaan menestysodotukset ensi kaudelle ovat huomattavasti vaatimattomammat verrattuna edellisiin sesonkeihin. 
Norjan naisten hiihto on elänyt viime vuodet **Therese Johaugin** menestyksestä enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Uransa tähän kauteen päättävä Johaug, 33, on kilpaillut kuluvalla kaudella maailmancupin normaalimatkoilla vain kuusi starttia, joista hän on voittanut neljä.
Vaikka Johaugin takana **Heidi Weng** ja **Maiken Caspersen Falla** ovat kumpikin pystyneet voittamaan maailmancupissa yhden osakilpailun eli norjalaisvoittajia on sama määrä kuin Johaugin dopingpannan jälkeisellä paluukaudella 2018–2019, volyymi on nykyisin aivan eri luokkaa kuin kolme vuotta sitten.
Tuolloin Johaugin nimiin kirjattiin yhdeksän cupin osakilpailuvoittoa, **Ingvild Flugstad Östbergin** neljä ja Fallan kolme. 31-vuotiaat Östberg ja Falla ovat sittemmin kärsineet ongelmista eivätkä ole pystyneet viemään läpi tasapainosta kautta.
Kun sama on pätenyt Johaugin takana ykköshiihtäjän asemaa vuosia kärkkyneeseen Wengiin, 30, Norjan naishiihdon terävin kärki on tylpistynyt huomattavasti totutusta.
Kuten alta löytyvä statistiikka osoittaa, etenkin naisten normaalimatkoilla Norjalla on ollut vaikeuksia saada Johaugin lisäksi urheilijoita kuuden parhaan joukkoon. Ainoat valonpilkahdukset ovat olleet vapaalla hiihtotavalla käydyt kilpailut, joista esimerkiksi Lillehammerin väliaikalähtö oli tuttua Norjaa – viisi hiihtäjää top 10:ssä.
Muuten joukkuepanos on ollut usein jopa Suomea huonompi. Esimerkiksi maailmancupissa Suomi on saanut kaksi hiihtäjää kuuden parhaan joukkoon viidessä kilpailussa, mutta Norja vain neljästi.
Pekingin olympialaisissa Johaug voitti toki kaikki kolme henkilökohtaista normaalimatkaa ja sprintissäkin paras norjalainen oli parasta suomalaista etevämpi, mutta jos vertailukohdaksi otetaan maiden toiseksi parhaat hiihtäjät kyseisiltä matkoilta, Suomi vei voiton 3–1. Suomi oli parempi myös molemmissa naisten viesteissä, vaikkei saanut kummastakaan mitalia.
Vaikka cupissa tulokset ovat olleet heikot, Norjan hiihtohistoriaa peilaten Pekingin tulostaso oli sanalla sanoen hätkähdyttävä: Johaugin takana toiseksi paras norjalainen oli 30 kilometrillä 13:s, yhdistelmäkilpailussa 18:s ja Suomelle kaksi mitalia tuoneessa väliaikalähdössä 21:nen. 
– Olemme taitekohdassa naisten maajoukkueen osalta. Tällä kaudella **Mathilde Myhrvold** ja **Tiril Udnes Weng** ovat ottaneet askeleita oikeaan suuntaan. Uskon, että he voivat olla menestyjiä parin vuoden kuluttua, Norjan hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 2016–2018 toiminut **Tor Arne Hetland** arvioi Yle Urheilulle Pekingin olympialaisten aikaan. 
23-vuotias Myhrvold ja 25-vuotias Tiril Udnes Weng ovat saavuttaneet tämän kauden hangilla uransa ensimmäisen henkilökohtaisen palkintokorokesijoituksen maailmancupissa, mutta olympiasprintissä Myhrvoldin tie katkesi jo puolivälierissä ja Wengin välierissä.
Olympiafinaali hiihdettiin ilman norjalaisedustusta ensi kertaa sitten vuoden 2006 – MM-tasolla vastaava tapahtui edellisen kerran vuonna 2009.
Pekingin olympialaisten jälkeen Norjan Lygnassa käydyissä nuorten MM-kisoissa norjalaislupaukset esiintyivät vahvasti alle 20-vuotiaiden naisten sarjassa. **Maria Hartz Mellingin** sprinttikullan lisäksi Norjan naiset palasivat voittajiksi viestissä sitten vuoden 2019. Myös **Emma Kirkeberg Mörk** ja **Tuva Anine Brusveen-Jensen** saavuttivat henkilökohtaisen mitalin.
Nuorten norjalaisnaisten läpilyöntiä maailmancupiin ja sitä kautta arvokisoihin vaikeuttavat kuitenkin Norjan vähentyneet paikkamäärät maailmancupin kilpailuissa.
Vaikka maiden välistä paremmuutta mittaavassa Nations Cupissa kahdeksan parasta maata saavat kukin täydet kuusi paikkaa, maailmancupin ja Skandinavia Cupin johtajat eivät rasita kiintiötä, vaan heidän paikkansa maailmancupin kilpailuihin on henkilökohtainen.
Koska Johaug kilpaili viimeiset vuotensa kuitenkin säästeliäästi eikä hänen takanaan taso ollut entisensä, cupin johtajan ns. ylimääräinen paikka ei tullut norjalaisille kyseeseen. Kun Skandi Cupissakaan kärkipaikka ei ole ollut jatkuvasti norjalaisen hallussa, vuonomaan naiset ovat joutuneet tulemaan välillä toimeen maailmancupissa muiden maiden tavoin kuuden urheilijan kiintiöllä.
– Paikkamäärä maailmancupissa on haaste, mutta uskon, että jo lähivuosina näemme uuden sukupolven esiinmarssin. Juuri nyt tilanne on haastava. Nuorilla ei kuitenkaan pitäisi olla puutetta motivaatiota tuovista tekijöistä, Hetland sanoi viitaten ennen kaikkea Trondheimissa vuonna 2025 odottaviin MM-kotikisoihin.
_**Juttua muokattu 6.3. klo 14.55:** Toisin kuin promoottori ilmoitti, Johaugin ura ei päättynyt vielä Holmenkollenille. Norjalainen sanoi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hiihtävänsä vielä maailmancupin päätöskisassa Falunissa, Norjan mestaruuskisoissa sekä perinteisessä Birkebeinerrennet-kisassa Norjassa._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Pääsikö hiihtopomojen keskuudessa helpotuksen huokaus, kun Therese Johaug saapui maaliin viimeistä kertaa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345669)
[Iivo Niskanen teki sen, mihin edes Björn Dählie ja Gunde Svan eivät pystyneet – suomalaistähden kausi on nyt historiallinen](https://yle.fi/urheilu/3-12335982)
Kommentti: Pääsikö hiihtopomojen keskuudessa helpotuksen huokaus, kun Therese Johaug saapui maaliin viimeistä kertaa?
Norjalaisen kestävyys- ja hapenottoihmeen ylivoima turrutti vuosien saatossa yhden jos toisenkin hiihtoentusiastin. Jatkossa naisten normaalimatkojen kilpailut ovat huomattavasti viime vuosia kiinnostavampia, kirjoittaa Atte Husu.
25\. marraskuuta vuonna 2018 alkoi ajanjakso, jota hiihtopiirit osasivat odottaa.
Kaksi vuotta dopingpannan takia sivussa ollut **Therese Johaug** palasi kilpaladuille Rukan maailmancupissa ja jatkoi siitä, mihin oli jäänyt keväällä 2016.
Johaug voitti Rukan 10 kilometrin väliaikalähdön perinteisellä hiihtotavalla 22 sekunnin erolla Ruotsin **Charlotte Kallaan**. Vuoden 2018 Pyeongchangin talviolympialaisissa kolme henkilökohtaista mitalia saavuttanut **Krista Pärmäkoski** jäi parhaana suomalaisena Johaugista 55 sekuntia ja oli kuudes. 
Tuosta lauantaipäivästä alkaen Johaugin voittokone jauhoi vastustajia palasiksi aina 5. maaliskuuta 2022 asti, jolloin Johaug sivakoi Holmenkollenin legendaarisissa maisemissa maaliin 19 sekuntia ennen Pärmäkoskea.
Johaugilla oli varaa ottaa yleisönsä viimeisillä kilometreillä. Mikäpä siinä, kun eroa takaa-ajajiin oli viisi kilometriä ennen maalia yli puolitoista minuuttia. 
Puolitoista minuuttia. Kollenilla on hiihdetty miesten 50 kilometriä yhteislähtöisenä vuodesta 2010, ja voittomarginaali on ollut suurimmillaan 18 sekuntia. Tätäkin ennätystä Johaug onnistui siis panemaan päihin lauantaina siitä huolimatta, että hän hiihti valtaosan stadionalueesta Norjan lippu molemmissa käsissään ja pysähtyi kumartamaan lehtereillä olleelle yleisölle ennen kuin ylitti maalilinjan. 
Kun yksi urheilija on näin ylivoimainen, kilpailulta katoaa väkisinkin mielenkiintoa – eikä asetelma näyttäydy lainkaan paremmassa valossa, kun samanaikaisesti miesten kisat ovat tasaisia mittelöitä.
Tästä on kuitenkin täysin turha syyttää Johaugia.
Dominointi sai uuden ulottuvuuden 
Palataan vielä alussa mainittuun vuoden 2018 marraskuun Rukan kilpailuun. Tuolloin monet osasivat odottaa Johaugin palaavan vahvana kahden vuoden kilpailutauosta huolimatta. Edellinen stintti maailmancupissa oli ollut kausi 2015–2016, jolla Johaug oli kilpaillut 21 normaalimatkan starttia ja poistunut voittajana 15 kertaa. Voittoprosentti oli siis 71,4.
Ja nyt on aika pysähtyä hetkeksi. Jos Johaugin dominointi oli puuduttanut jotakuta keväthangilla 2016, vuoden 2018 marraskuisesta Rukan kaamoksesta auringossa kylpeneeseen Holmenkollenin lauantaipäivään norjalaistähti vei maailmancupissa nimiinsä 32 normaalimatkan kisaa 41 mahdollisesta. Siis 78 prosenttia. 
Todellisuudessa Johaug hävisi vuosina 2018–2022 kunnon maastoissa hiihdettyjä kisoja vain neljä kappaletta, joista kolme päänahkaa otti Ruotsin **Frida Karlsson** ja yhden Yhdysvaltain **Jessica Diggins**. Kaikki muut tappiot olivat peruja massalähdöistä, joiden latuprofiili muistutti arvoltaan enemmän puistohiihtoa kuin maailmancupia.
Vuoden 2019 Seefeldin ja vuoden 2021 Oberstdorfin MM-kisat sekä Pekingin olympialaiset olivat vielä oma lukunsa: 9 henkilökohtaista kisaa, 9 kultamitalia. 
Ottamatta mitään pois **Kerttu Niskaselta**, kun urheilija esittää tällaista ylivoimaa kilpailusta ja kaudesta toiseen, Pekingin olympialaisten väliaikalähdön kymmenystaistelun kääntymistä norjalaiselle ei voi pitää huutavana vääryytenä. Johaugin ja Niskasen todellinen tasoero ennen ja jälkeen kyseisen kilpailun on tuskin kenellekään epäselvyys. 
Mikä paikka historiassa?
Kuusi olympiamitalia, joista neljä kultaisia. 19 MM-mitalia, joista 14 maailmanmestaruuksia. Therese Johaug on yksi kaikkien aikojen hiihtäjistä, mutta absoluuttista paremmuutta etsittäessä paras mittari ovat henkilökohtaiset mitalit, etenkin voitot.
Mitä tulee viiden renkaan kisoihin, kolmella henkilökohtaisella olympiavoitolla Johaug jakaa viidettä sijaa **Sixten Jernbergin**, **Marja-Liisa Kirvesniemen**, **Nikolai Zimjatovin** ja **Thomas Alsgaardin** kaltaisten tähtien kanssa edellään vain **Björn Dählie**, 6 kappaletta, **Marit Björgen**, 5, ja neljän henkilökohtaisen kullan **Ljubov Jegorova** ja **Dario Cologna**. 
Henkilökohtaisissa maailmanmestaruuksissa Johaugin kymmentä paremmaksi on kuitenkin pannut vain 12 kullan Björgen. Ja kun huomioidaan, että Johaug voitti ennen kilpailukieltoaan Falunin MM-kisat päättäneen 30 kilometriä, hän lopetti uransa voittamalla kymmenen peräkkäistä henkilökohtaista arvokisakultaa. Vastaavaan suoraan ei ole pystynyt kukaan muu hiihtäjä.
Mitä sitten pitäisi ajatella Johaugin dopingpannasta, joka tuli hänen annettua anabolista steroidia klostebolia sisältäneen näytteen kesällä 2016? Kotimaassaan Johaug on ainakin yhtä salonkikelpoinen urheilija kuin vaikkapa edellä mainuttu Jegorova tai **Larisa Lazutina** itänaapurissa. D-kirjaminen muotoisesta polttomerkistä ei ole tietoa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ja Johaugin tapauksen käsiteltäväksi vienyt Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tekivät kuitenkin syksyllä 2016 selväksi, mitä ajattelivat huulirasvaselityksestä ja dopingtapauksissa ensisijaisesti tarkasteltavasta urheilijan omasta syyllisyyden asteesta.
Kuka täyttää valtatyhjiön?
Mitä jos Johaugia ei olisi?
Kysymys on varmasti hiipinyt monen hiihdon ystävän mieleen norjalaisen voitonmarssia seuratessa. Kun Johaug oli ylittänyt maalilinjan viimeistä kertaa maailmancupissa, Yle Urheilu laski, ketkä kanssakilpailijat olisivat hyötyneet eniten Johaugin poissaolosta kausina 2018–2022.
Merkittävin hyötyjä voittoja laskettaessa olisi ollut norjalainen **Heidi Weng**, joka olisi ollut ykkönen seitsemän kertaa ilman Johaugia – kaikki tämä yhdellä kaudella, 2019–2020. Pärmäkoski oli Johaugin takana paras vuoden 2019 Rukan maailmancupissa ja lauantaina Holmenkollenilla, Niskanen olisi noussut neljänneltä sijalta kolmanneksi niin Kollenilla kuin viikko sitten Lahdessa.
Vaikka osa edellä olevasta listauksesta löytyvistä hiihtäjistä on jo lopettanut uransa, Johaugin jättämän valtatyhjiön täyttäjiä kannattaa alkaa etsiä listauksen yläpäästä. Kuten statistiikka osoittaa, viime kuukausien hyvistä otteistaan huolimatta isossa kokonaiskuvassa suomalaisten osakkeet eivät ole kovassa kurssissa.
Tämä kävi ilmi myös, kun Yle Urheilu tiedusteli viideltä kansainväliseltä hiihtovaikuttajalta, ketkä hyötyisivät eniten Johaugin eläköitymisestä. Yksikään ei nimennyt suomalaista hiihtäjää.
Sen sijaan länsinaapurin kolmikosta **Frida Karlsson**, **Ebba Andersson** ja **Jonna Sundling** vähintään yhden nimi nousi esiin jokaisen asiantuntijan vastauksessa. Tästä huolimatta suomalaisen naishiihdon näkymät Planican MM-kisat sisältävälle kaudelle 2022–2023 ovat kaikkea muuta kuin heikot.
Kuten alta löytyvä arvokisatilasto kertoo, suomalaiset tuskin panivat pahakseen, kun Johaug päätti ripustaa sukset naulaan.
Lopettamispäätöksen johdosta tyytyväisyys saattoi puskea pintaan myös kansainvälisten hiihtopomojen keskuudessa.
Pohjoismaisista hiihtolajeista maastohiihto on tv-lajina kolme kertaa pienempi kuin miesten mäkihyppy, eikä Johaugin esittämä ylivoima ole takuulla helpottanut työtä lajin aseman vahvistamiseksi.
Ja toistettakoon vielä: siitä on turha syyttää Johaugia.
_**Juttua muokattu 6.3. klo 14.55:** Toisin kuin promoottori ilmoitti, Johaugin ura ei päättynyt vielä Holmenkollenille. Norjalainen sanoi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hiihtävänsä vielä maailmancupin päätöskisassa Falunissa, Norjan mestaruuskisoissa sekä perinteisessä Birkebeinerrennet-kisassa Norjassa._
**Lue myös:**
[Therese Johaug jättää ammottavan aukon Norjan naisten hiihtoon – tajusitko edes, mitä Johaugin takana tapahtui Pekingin olympialaisissa?](https://yle.fi/urheilu/3-12345728)
[Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista](https://yle.fi/urheilu/3-12345128)
[Iivo Niskanen teki sen, mihin edes Björn Dählie ja Gunde Svan eivät pystyneet – suomalaistähden kausi on nyt historiallinen](https://yle.fi/urheilu/3-12335982)
Valtionlainat roskaluokassa, sijoittajat pakenevat – Suomalaisilla jumissa satojen miljoonien pörssisijoitukset Venäjällä, eläkeyhtiöt lähtivät jo
Venäjälle sijoitetun varallisuuden arvo on pyyhkiytynyt lähes kokonaan. Esimerkiksi suomalaisten sijoitusrahasto-osuuksien tappiot ovat noin 600 miljoonaa euroa. Eläkeyhtiöt taas hakeutuivat maasta ulos jo ennen sotaa.
Venäjällä oleva ulkomainen varallisuus on nyt täysin jäissä. Maan viranomaiset ovat kieltäneet ulkomaalaisten omaisuuden myynnit. Esimerkiksi suomalaisten piensijoittajien rahaa on siellä jumissa useita satoja miljoonia euroja.
Todennäköisesti sijoitukset ovat pysyvästi arvottomia. Rupla on romahtanut, Venäjän valtionlainat ovat [roskaluokkaa](https://www.reuters.com/markets/deals/sp-drags-russias-rating-deeper-into-junk-territory-2022-03-03/) ja sijoittajat pakenevat maasta minkä ehtivät.
Ulkomaista pääomaa on lähtenyt maasta massoittain. Osin siksi Venäjä pani pörssin kiinni maanantaista alkaen. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000008656495.html) siellä on kiinni yhteensä noin 80 000 sijoittajan varoja.
Kun ei ole ostoja ja myyntejä, omistusten arvoa on mahdotonta määritellä tarkalleen. Myös eroonpääsy osakkeista ja osuuksista on mahdotonta. Suomalaiset Venäjälle sijoittaneet rahastot eivät tällä erää ota vastaan lunastuksia.
Yrityksillä, yhteisöillä ja kotitalouksilla oli viime vuonna arvopaperisaatavia yhteensä 1,2 miljardia euroa Venäjällä Tilastokeskuksen mukaan.
Se vastaa kuitenkin vain alle prosenttia kaikista suomalaisten arvopaperivarallisuudesta. Vertailun vuoksi: Suomen Sijoitustutkimuksen mukaan kaikkien suomalaisten sijoitusrahastojen pääoma oli tammikuussa yli 150 miljardia euroa.
Esimerkiksi OP:n Venäjä-rahastossa on suomalaisten rahoja yli sata miljoonaa euroa. 
– On vaikea arvioida, milloin kauppaa voi taas käydä. Kun pörssi joskus aukeaa, niin ulkomaalaisilla sijoittajilla on todennäköisesti myyntikielto, OP:n omaisuudenhoidon johtaja **Tuomas Virtala** sanoo.
Pankit seuraavat uutta sääntelyä ja tulkitsevat sitä viemällä pakotelistoilla olevien ihmisten nimiä järjestelmiinsä. 
– Selvitämme, onko meillä näitä henkiöitä asiakkaina tai sijoittajina, tai onko meillä sijoituskohteina sanktiolistoilla olevia yhtiöitä, ja katsomme mitä se sitten tarkoittaa, Virtala kertoo.
Tilanne elää päivittäin myös osakevälitysyhtiö Nordnetissä.
– Joka päivä on uutta kerrottavaa sijoittajille tai tulee uusia rahastoja listalle, joiden ostot ja myynnit on estetty, Nordnetin Suomen-maajohtaja **Suvi Tuppurainen** kertoo.
Eläkevarat vedetty pois Venäjältä
Suomen suurimmilla sijoittajilla eli eläkeyhtiöillä on omistuksia Venäjällä enää vähän. Niitä on vähennetty Venäjän Krimin-valtauksen ja aiempien sanktioiden seurauksena.
Varmalla ei ole suoria sijoituksia Venäjällä lainkaan toimitusjohtaja **Risto Murron** mukaan.
– Yksittäisiä välillisiä omistuksia meillä on rahastojen kautta. On tyypillistä, että joissakin rahastoissa on pieni pala myös Venäjän markkinoita, mutta meidän koko salkun osalta osuus on erittäin, erittäin pieni, Murto sanoo.
Myös Ilmarisen ja Elon omistuksista Venäjä muodostaa murto-osan eli 0,2 prosenttia. Valtaosa sijoituksista on Venäjän valtionlainoissa.
Ilmarisella Venäjän-saatavat ovat 130 miljoonaa euroa.
– Me ollaan nyt suljettu Venäjä kokonaan meidän sijoitusuniversumistamme eli emme enää sijoita lainkaan Venäjälle, Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursula** kertoo.
Terrorisminvastainen sota toi talouspakotteet pysyvästi länsimaiden arsenaaliin, ja suursijoittajat ovat jo parikymmentä vuotta oppineet ottamaan niiden mahdollisuuden huomioon. 
– Sijoittajat tietävät, millaiselle riskille he altistuvat, jos sijoittavat maihin, jotka eivät noudata kansainvälistä normistoa, Risto Murto sanoo.
Välilliset riskit pelottavat
Venäjän hyökkäyksen riskit eläkevaroille tulevatkin ennen kaikkea epäsuorasti eli yleisen markkinatilanteen kautta. Sodan seurauksena inflaatio kiihtyy, euron arvo heikkenee ja raaka-aineiden hinnat nousevat.
Jos venäläisen kaasun tulo Eurooppaan katkeaa pakotteiden vuoksi kokonaan, edessä voi olla iso kriisi.
**Lue lisää:** [Analyysi: Edessämme häämöttää energiakriisi, joka voi pian laittaa talouden koko kuvan uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12344392)
Elon toimitusjohtaja **Carl Pettersson** on huolissaan sodan välillisistä vaikutuksista taloudessa. Yksittäisillä yrityksillä voi olla edessään isojakin ongelmia. Hän kertoo seuraavansa tarkkaan raaka-aineiden hintojen kehitystä.
– Energian ja ruuan hintojen kehitys on olennaista ja se, millä tavalla ne vaikuttavat inflaatioon. Yksittäisten yritysten osalta saattaa olla isojakin Venäjä-riskejä, Pettersson sanoo.
Suuri kysymys on eläkejohtajien mielestä se, kuinka kauan kaasu virtaa Keski-Eurooppaan.
– Lännen pakotteet olivat voimakkaat ja kattavat – erityisesti keskuspankin valuuttavarantojen [jäädyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12336326) – mutta ne on kuitenkin suunniteltu niin, että kaasukauppa jatkuisi, Risto Murto sanoo.
Kaasun toimitukset voidaan pakotteena katkaista. Se vaikuttaisi voimakkaasti sekä EU-maiden kansalaisiin että teollisuuteen. Mitkä vaikutukset olisivat, sitä rahoitusmarkkinoiden analyytikot selvittävät parhaillaan.
– Voisiko sillä olla samankaltaisia kuin Finnairille Venäjän ylilentojen loppumisesta, sellaisia analyyysejä on tähän mennessä vähemmän tehty.
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on yrityksille helppoa kotimaassa mutta vaikeaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12343947)
[SOK:n pääjohtaja Hannu Krook: Sota teki toiminnan Venäjällä mahdottomaksi – "Paljon saa tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12344153)
[Viisi grafiikkaa siitä, millaisia seurauksia Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on muulle maailmalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12340488)
Historia tuntuu toistavan itseään ja se käy syvälle suomalaisten tunteisiin – talvisodassa kotoaan paennut Rauha Tossavainen: “Se on pelkoa”
Suomessa on iso joukko ihmisiä, jotka ovat kokeneet sodan. He voivat ymmärtää, miltä ukrainalaisista nyt tuntuu. 
Suomalaiset ovat osoittaneet suurta auttamistahtoa ja empatiaa ukrainalaisia kohtaan, eivätkä vähiten siksi, että Suomessa on kokemusta taistelusta Venäjää vastaan.
Monet ovat nähneet yhtymäkohtia Ukrainan ja Venäjän sekä Suomen ja Neuvostoliiton välisissä sodissa. Myös maailmalla [mediassa ](https://www.bbc.com/news/world-60574277)Ukraina on rinnastettu Suomeen.
Suomessa on suuri joukko ihmisiä, jotka ovat kokeneet sodan vuosina 1939–1945. Sotiemme veteraaneja on yli 4 000. Veteraanien puolisoita, leskiä ja sotaleskiä on noin 12 000. Lisäksi Suomeen on tullut pakolaisia muista maista sodan takia.
Miltä heistä tuntuu seurata nyt, kun Ukrainassa, ei niin kaukana Suomesta, soditaan?
Tapasimme kaksi sodan kohdannutta suomalaista ja katsoimme heidän kanssaan uutisvideoita Ukrainasta. **Rauha Tossavainen** jäi siviilisotavangiksi talvisodan aikaan ja **Abel Tikkanen** soti rintamalla kolmen vuoden ajan.
Rauha Tossavainen (os. Turunen) oli vain viisivuotias, kun talvisota alkoi 30. marraskuuta 1939. 
Perhe asui Suojärvellä hirsitalossa, jonka pihatietä reunustivat koivut. Koti oli vain seitsemän kilometrin päässä Neuvostoliiton rajalta.
Oli torstaipäivä ja isosisko lähti kouluun, mutta tuli pian takaisin kotiin. Opettaja oli sanonut, että sota on alkanut. 
Äiti, isä ja kahdeksan sisarusta pakkasivat mukaansa tavaransa, kun kotoa piti lähteä. Rauha muistaa, että Suojärven asukkaista osa lähti pakomatkalle jäässä olevan järven yli. Hän ei tiedä, pääsivätkö kaikki oikopolun valinneet vastarannalle.
Turusten perhe lähti hevosella tietä pitkin poispäin Neuvostoliitosta. Viiden kilometrin päässä vastaan tuli neuvostosotilaita. Perhe käännytettiin takaisin ja komennettiin kotitilalle.
Näin perheestä tuli siviilisotavankeja. Talvisodan ensimmäisinä päivinä Neuvostoliiton vangiksi jäi noin 2 500 ihmistä Suojärvellä, Petsamossa ja Suomussalmella.
Kotitila oli iso maalaistalo, jonne tulivat myös loukkoon jääneet kyläläiset. He saivat määräyksen hoitaa eläimiä. Joka päivä Neuvostoliiton sotilaat kävivät tarkastamassa tilan, jottei sinne ole piiloutunut suomalaisia sotilaita. 
– Äiti oli niin rohkea. Hän sanoi, että jos tekevät jotain niin sitten tekevät. Hän käveli edellä ja sotilaat perässä tilaa pitkin.
Turusen perhe oli vankina omassa kodissaan viisi viikkoa. Sen jälkeen vankeus jatkui, mutta siirtoleireillä.
Viiden vankeusviikon jälkeen Turusen perhe käskytettiin Suolahden juna-asemalle. Hevonen piti jättää sotilaille. Pientä tyttöä se suretti valtavasti. Vieläkin se muisto tuntuu pahalta.
Asemalle tuli ilmahälytys. Ihmiset juoksivat paniikissa metsään. Perheet yrittivät pysyä yhdessä sekasorrossa.
Pelko, se on yksi pahimmista sotamuistoista.
Pommituksen jälkeen sotilaat määräsivät jäljelle jääneet astumaan härkävaunuihin. 
Junan ikkunamattomat karjavaunut kuljettivat suomalaiset siirtoleirille Interposolkaan, joka sijaitsi Karjalan tasavallassa Aunuksen piirissä Kotkatjärven kunnassa. 
Interposolkassa suomalaiset asuivat parakeissa, toistakymmentä ihmistä yhdessä huoneessa. Miehet laitettiin pakkotyöhön.
– Isä sanoi sotilaille, ettei suostu työhön. Hän oli ottanut jauhosäkin kotoa mukaan, jotta saamme ruokaa.
Ruokaa olikin tarjolla hyvin niukasti siirtoleirillä.
Kolmen kuukauden kuluttua Suomi ja Neuvostoliitto tekivät vankien vaihtoa, silloin Turusen perhe pääsi pois leiriltä.
– Vangeilta kysyttiin, kuka haluaa jäädä Neuvostoliittoon. Muutamat halusivat. He eivät enää myöhemmin päässeet palaamaan Suomeen.
Suomalaisia kuljetettiin kuorma-autojen lavoilla.
– Ihmisiä tippui kyydistä, vauvoja paleltui, Rauha Tossavainen kertaa tapahtumia.
Ukrainassa kotinsa on jättänyt yli miljoona ihmistä. Suomessa talvisodan aikana ja rauhanteon jälkeen 1940 evakuoitiin noin 430 000 ihmistä. Käytännössä monet heistä olivat Rauha Tossavaisen tapaan Karjalan evakkoja.
Ukrainasta pakenevat nyt naiset ja lapset. Suomesta lähetettiin sotavuosina 1939–1945 Ruotsiin noin 72 000 tuhatta lasta. [Syyskuussa](https://sotaveteraanit.fi/lapin-evakuointi-oli-75-laanin-siviilivaestosta-turvaan-vienyt-suuroperaatio-miksi-lapin-sodan-evakot-kuitenkin-aina-unohtuvat/)[ 1944](https://sotaveteraanit.fi/lapin-evakuointi-oli-75-laanin-siviilivaestosta-turvaan-vienyt-suuroperaatio-miksi-lapin-sodan-evakot-kuitenkin-aina-unohtuvat/) annettiin käsky evakuoida Lapin läänistä ja Oulun läänin pohjoisosista koko siviiliväestö.
Turusen perhe tuotiin sotavankien siirtoleiriltä Suomeen Viikin kartanoon täisaunan kautta.
Seuraavaksi heidät kuljetettiin Kuopioon ja sieltä vuodeksi Isoonkyröön. Välirauhan aikana he pääsivät takaisin kotiin.
Monen suomalaisen koti Suojärvellä oli tuhoutunut. Suomalaiset polttivat taloja, jotta hyökkääjille ei jäisi mitään.
Turusen perheen koti oli kuitenkin säästynyt.
Jatkosodan lopussa vuonna 1944, Neuvostoliiton hyökkäysvaiheessa tuli toinen lähtö. Silloin tiedettiin, että kotiin ei pääsisi enää ikinä. 
– Äiti itki niin paljon, että joutui sairaalaan.
Turusen perhe tuli junalla Kuopion Kurkimäkeen. Lopulta he asettuivat Pohjois-Savoon Keiteleelle.
– Meille tuli ihan hyvä elämä täällä vaikka koti-ikävä onkin.
Abel Tikkanen lähti jatkosotaan täytettyään 18 vuotta. Neljä vanhempaa veljeä olivat jo rintamalla. 
Tammikuussa 1942 alokasaika oli Raahessa. Sieltä Tikkanen meni Rukajärvelle jalkaväkirykmenttiin 52. Se palveli Rukajärvellä koko jatkosodan ajan ja kävi pitkäkestoista asemasotaa eivätkä sotalinjat juuri muuttuneet.
Olosuhteet ovat Tikkasen mukaan yksi iso ero Suomen ja Ukrainan sotien välillä.
Rukajärvellä sotilaat elivät juoksuhaudoissa pakkasen, nälän ja kuoleman läsnäollessa.
Suomalaisia sotilaita on kuvailtu taitaviksi taistelijoiksi. He olivat Tikkasen tavoin maanviljelijöitä ja metsätyömiehiä, jotka osasivat selviytyä vaikeissa olosuhteissa. 
– Olen miettinyt jälkikäteen, miten sitä on tullut toimeen. Sellaisilla salomailla, Tikkanen muistelee.
Tikkanen oli kuukausia juoksuhaudoissa kerrallaan, joskus puoli vuottakin ilman lomaa.
– Sitä tuli mietittyä, pääseekö ikinä rintamalta kotiin.
Sitä samaa saattavat miettiä monet ukrainalaismiehet vaikka taistelutahto on heillä korkealla, kuten oli suomalaisillakin.
Oli sota sitten Suomessa tai Ukrainassa, pelko on samanlaista ja se on aina läsnä. 
– Se, joka sanoo, ettei pelkää mitään, valehtelee.
Tikkanen sanoo, että pelkoon tottuu. Sotiminen muuttuu ajan myötä työksi, jota tehdään päivittäin.
– Ei voi elää, jos pelkää koko ajan.
Tikkanen tietää hyvin, millaisia taistelut Harkovassa ja Kiovassa ovat olleet sekä niiden tarkoituksen. Talvisodassa Neuvostoliitto yritti halkaista Suomen kahtia Oulun kohdalta. Samoin kuin on arveltu nyt Venäjän haluavan halkaista Ukrainan.
Tikkanen oli Ilomantsin mottitaistelussa turvaamassa selustaa. Se käytiin vuonna kesällä 1944. Suomalaiset sotilaat estivät Neuvostoliiton suurhyökkäyksen onnistumisen ja Neuvostoliitto taipui rauhanneuvotteluihin.
Sodassa puhutaan tappioista, harvoin ihmishengistä, joita ilmaisulla kuitenkin usein tarkoitetaan. 
– Sota on tappamista, Tikkanen sanoo.
Sota tuottaa vääjäämättä myös haavoittuneita. Tikkanenkin kuuluu heihin.
9.8.1944 yöllä Tikkanen oli Ilomantsissa vahdissa.
– Silloin partio ampui ojan yli kintuille.
Haavoittunut vietiin heti joukkosidontapaikalle. Neljä luotia osui oikeaan reiteen. Luuhun ne eivät kuitenkaan onneksi osuneet. 
Tikkanen kuljetettiin sairasjunalla Lieksasta Kristiinankaupunkiin sotasairaalaan.
– Juna kulki hitaasti. Välillä piti pysähtyä ilmahälytysten takia.
Sairaalassa olon jälkeen Tikkanen lähti oman porukkansa luo Rukajärvelle. He tulivat vastaan Kuhmossa, kun aselepo astui voimaan.
Kun Tikkasen palvelusaika loppui 16.11.1944, hän oli kotimatkalla tavoittamattomissa. Kun hän tuli kotiin Keiteleelle, hän sai kuulla veljensä olevan ruumishuoneella.
Veli oli kuollut sodan jo loputtua auto-onnettomuudessa.
Viidestä Tikkasen perheen pojasta kotiin palasi vain kolme. Toinen veli hävisi Kannaksen taisteluissa.
Tikkanen asuu vieläkin kotitilallaan ja on nyt 98-vuotias. Hän toivoo, että ukrainalaiset saisivat säilyttää itsenäisyytensä, kuten Suomikin aikoinaan.
_Tarkennettu 6.3.2022 klo 11.44: Suunnitelma Suomen halkaisemisesta oli talvisodan aikaan._
Ukrainassa on taisteltu jo kymmenen vuorokautta, tässä neljä keskeisintä asiaa illalta ja yöltä
Kymmenen taistelupäivän jälkeen Etelä-Ukrainan Mariupolissa tilanne on katastrofaalinen. Yhdysvallat ja Puola neuvottelevat mahdollisuudesta saada Puolan hävittäjiä Ukrainan käyttöön. Zelenskyi keskusteli lauantaina Bidenin, kongressin ja Elon Muskin kanssa. Visa ja Mastercard pistävät Venäjän-toimintonsa jäihin.
Koostimme tähän juttuun neljä edellisillan ja viimeyön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
1. Mariupolissa katastrofaalinen tilanne
Satamakaupunki Mariupolissa Venäjän joukkojen pommitukset kiihtyivät myöhään lauantai-iltana, kaupungin pormestari **Vadym Boytshenko** kertoi. 
– Asuinkortteleiden säälimätön pommitus on jatkuvaa, lentokoneet ovat pudottaneet pommeja asuinalueille, pormestari sanoi illalla. 
Pormestarin mukaan tuhannet lapset, naiset ja vanhukset joutuivt tulituksen kohteeksi aiemmin päivällä, kun he saapuivat kokoontumispaikoille pyrkiessään evakuoitavaksi kaupungista. 
Venäjä oli luvannut tulitauon kaupunkiin humanitaaristen käytävien muodostamiseksi. 
Venäjän joukot ovat piirittäneet 430 000 asukkaan Mariupolin satamakaupunkia kuuden päivän ajan. Kaupunki on strategisesti merkittävä, sillä se mahdollistaisi Venäjälle maayhteyden Krimin niemimaalle.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan humanitaarinen tilanne Etelä-Ukrainan Mariupolissa on katastrofaalinen. 
– Humanitaarisen käytävän aikaansaaminen mahdollisimman pian on ehdottoman tärkeää, jotta siviiliväestöä, naisia ja lapsia, saadaan siirrettyä pois kaupungista. Tilanne on katastrofaalinen ja huononee päivä päivältä, järjestön Ukrainan-koordinaattori **Laurent Ligozat** sanoo.
Ligozatin mukaan kaupungissa ei ole enää vettä, sähköä tai lämmitystä, ja ruoka on loppumassa. Kaupat ovat tyhjillään.
Myös Kiovan luoteispuolella oleva Borodjankan pikkukaupunki on lähes täysin tuhoutunut, Aluehallintojohtaja **Oleksiy Kuleba** kertoi yhdysvaltalaiselle uutiskanava CNN:lle.
2. FT: Yhdysvallat ja Puola neuvottelevat Ukrainalle mahdollisesti annettavista hävittäjistä
Yhdysvallat ja Puola neuvottelevat mahdollisuudesta antaa Puolan hävittäjiä Ukrainan käyttöön, kertoo brittilehti Financial Times (FT).
FT:n mukaan sopimuksen myötä Ukraina saisi käyttöön venäläisvalmisteisia hävittäjiä Puolasta, ja Yhdysvallat antaisi vastineeksi Puolalle F-16-hävittäjiä.
Venäjän uskotaan mahdollisesti lisäävän ilmaiskujaan Ukrainaan, koska maajoukkojen eteneminen on ollut osittain hidasta.
Lehden mukaan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** oli aiemmin vedonnut Yhdysvaltoihin
3. Zelenskyi keskusteli Yhdysvaltojen kanssa
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** keskustelivat varhain sunnuntaiaamuna puhelimitse.
Presidentit keskustelivat turvallisuusasioista, taloudellisesta tuesta Ukrainalle ja Venäjän pakotteiden jatkamisesta. Valkoisen talon mukaan puhelu kesti noin puoli tuntia.
– Osana jatkuvaa dialogia, keskustelin jälleen yhdysvaltain presidentin kanssa, Zelenskyi kertoi Twitterissä.
Joitakin tunteja aiemmin Zelenskyi oli videoyhteydessä Yhdysvaltain noin 300 Yhdysvaltain kongressin edustajan kanssa. Hän vetosi, että Yhdysvallat antaisi F-16-hävittäjiä Puolaan ja muille Itä-Euroopan liittolaisille.
Nämä maat voisivat vuorostaan antaa venäläisvalmisteisia hävittäjiä Ukrainaan, koska ukrainalaiset lentäjät on koulutettu venäläisillä koneilla.
Lisäksi Zelenskyi kertoi keskustelleensa miljardööri **Elon Muskin** kanssa, joka oli luvannut lähettää lisää uusia Starlink-järjestelmiä Ukrainaan auttamaan tuhoutuneiden kaupunkien internetyhteyksien kanssa.
4. Visa ja Mastercard keskeyttävät toimintojaan Venäjällä
Luottoyhtiöt Visa ja Mastercard keskeyttävät toimintojaan Venäjällä. Kummankaan yhtiön Venäjällä myönnetyillä korteilla ei voi maksaa maan rajojen ulkopuolella eikä Venäjän ulkopuolella myönnetyillä Visa- tai Mastercard-korteilla voi maksaa Venäjällä.
Venäläispankkien mukaan maksukortit kuitenkin toimivat yhä maan rajojen sisällä, sillä kaikki maksut tehdään kansallisen järjestelmän kautta eikä korttien toimiminen ole sidoksissa toimintoihin ulkomailla. 
**Lue lisää:** [Kokoamme tähän artikkeliin Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Suomi kokoaa kumppaneita nyt useista maista, arvioi Mika Aaltola – Ukraina on opettanut, kuinka tärkeää puolustusmateriaalin saaminen on
Ulkopoliittisen instituutin johtaja katsoo, että Suomella on jo huoltovarmuuteen liittyviä turvatakeita. Hän arvioi Venäjän voivan joutua vaikeaan tilanteeseen Ukrainassa. 
Suomi on ottanut askeleita suuntaan, jossa voidaan olla varmemmalla maaperällä Pohjolan turvallisuudesta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** [Ylen pääuutislähetyksessä lauantaina](https://areena.yle.fi/1-50936394). 
– Suhteemme Venäjään on joutunut pysyvään häiriötilaan ja Euroopassa on laajamittainen sota käynnissä. Siksi on luonnollista, että Suomi teki aloitteen, Aaltola sanoo viitaten tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** vierailuun Yhdysvalloissa. 
– Olemme etulinjassa ja olemme sotilaallisesti Pohjolan vahvin valtio, niin oli järkevää mennä Washingtoniin, Aaltola katsoo. 
Niinistö [kertoi viime yönä Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12345131) Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** tavattuaan, että "Suomi on liikahtanut selvästi tiiviimpään yhteistyöhön Yhdysvaltain kanssa."
Niinistön mukaan vierailun keskeisin anti oli siinä, että Suomen ja Yhdysvaltain on nyt tarkoitus "laittaa liikkeelle prosessi puolustus- ja turvallisuusyhteistyön lisäämiseksi". Hän muistutti myös Naton ovien olevan edelleen avoinna. 
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajan analyysi: Naton ovi on Suomelle auki – historiallinen tapaaminen Valkoisessa talossa sementoi Suomen ulkopoliittisen linjan](https://yle.fi/uutiset/3-12345220)
Kumppaneita haetaan nyt useista maista
Aaltola viittasi Pohjolan linnoittamiseen. Hänen mukaansa nyt kootaan kumppaneita useista maista, joiden kanssa vakautta kyetään turvaamaan. 
– Puhutaan Pohjoismaisista kumppaneista, Ruotsista, ehkä Norjasta, Iso-Britanniasta, Yhdysvalloista, Saksasta. Kootaan maajoukkoa, joka kykenee turvaamaan Pohjolan vakautta konfliktin estämiseksi. 
Kysyttäessä onko Suomi saanut käytännön turvatakeita, Aaltola katsoo, että kyse on erilaisista sektoreista. 
– Yhdysvallat on keskeinen meille puolustusvälineitä tuottava taho, meillä on jo huoltovarmuuteen liittyviä turvatakeita. 
– Ukrainasta olemme oppineet, että puolustusmateriaalia pitää saada, muuten puolustaminen on hyvin vaikeaa. Puolustamisen pitää tapahtua suomalaisten omin voimin, vaikka olisimme missä tahansa Pohjolan linnoituksessa tai Natossa, Aaltola sanoi. 
Aaltolan mukaan Suomi saa askeleellaan liikkumatilaa. 
– Sen verran isoja maita on mukana, että pidetään huolta Suomen pysymisestä turvassa, ja että kamalat kuvat Ukrainasta eivät yleisty Euroopassa. 
Marin: Syvennämme yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa
Aaltolan arviot olivat samansuuntaisia kuin STT:n haastattelemien lähteiden, joiden mukaan puolustusmateriaalien toimittamisen varmuus ja nopeus ovat yksi keskeinen tavoite Suomen valtionjohdon viime päivien tapaamisissa. 
STT:n lähteiden perusteella mitään tiettyä nimettyä yhteistyömuotoa tai lopullista pakettia ei vielä ole, vaan yhteistyön syventämisessä voidaan päätyä moniin eri vaihtoehtoihin. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi [Suomen liittoutumista pitäessään Kesärannassa yhteisen tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12345372) Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa. Marin arvioi Suomen saavan apua, jos Suomeen hyökättäisiin. 
– Saisimme varmasti monenlaista apua: materiaaliapua, talousapua. Mutta saisimmeko sotilaallista apua – lähettäisikö joku tänne sotilaita, jos tilanne olisi sellainen? Tilanne ei ole sellainen. Meihin ei kohdistu akuuttia uhkaa, joten tämä on spekulaatiota, Marin sanoo.
Hänelle esitettiin jatkokysymys siitä, onko Suomi saanut takeita sotilaallisesta avusta viime päivinä.
– Keskustelemme presidentti Niinistön kanssa myöhemmin. Hän kertoo enemmän tapaamisesta Bidenin kanssa. Syvennämme yhteistyötämme Yhdysvaltojen kanssa, Marin sanoi.
Andersson huomautti, että Suomen ja Ruotsin yhteistyö on tiiviimpää kuin koskaan. 
Aaltola: Venäjä ajautumassa vaikeaan tilanteeseen Ukrainassa
Aaltola analysoi aiemmin tänään myös Ukrainan sodan karuja opetuksia Twitterissä. Hän kiinnitti huomiota siihen, että Venäjän aseellinen kyky ei ole sitä, mitä maa on voitonpäivän paraateissaan esitellyt. 
– Venäjä on ajautumassa tilanteeseen, jossa se on joko rajusti eskaloitava tai sitten etsittävä laihaa kasvot säilyttävää lohtua. Se voi tuhota Ukrainan ja maan kansalaisia, mutta se ei voi epäonnistumistaan saada unholaan, Aaltola arvioi. 
Hän kiinnitti huomiota myös siihen, ettei Venäjä ole onnistunut saavuttamaan ilmaherruutta Ukrainassa. Myös Ilmatorjunta-lehden kolumnisti [käsitteli Twitterissä lauantaina](https://twitter.com/VILHORANTANEN/status/1500112566407909380) Venäjän ilma-aseen kärsimiä vaikeuksia. 
**Lue myös**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsin hakeminen Natoon on kuin valuutan devalvointi – siitä on turha odottaa virallisia lausuntoja ennen kuin se tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12345615)
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen TV1:n Ykkösaamussa: Suomi ostaa ilmatorjunta-aseita Israelista, yhteistyötä Britannian kanssa tiivistetään](https://yle.fi/uutiset/3-12344736)
[
Jos Sauli Niinistö allekirjoittaisi nämä sanat, Suomi olisi Natossa – katso tästä, miten liittyminen sotilasliittoon 
tapahtuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12342053)
_Keskustelu on avoinna sunnuntaihin 6.3. klo 23 saakka._
Seinäjoella sadat kerääntyivät toivomaan rauhaa Ukrainaan
Mielenosoittajien kylteissä vaadittiin Putinin pysäyttämistä. Paikalla oli runsaasti Etelä-Pohjanmaalla asuvia ukrainalaisia.
Seinäjoen Keskustorille kokoontui lauantaina iltapäivällä arviolta reilut pari sataa henkilöä osoittamaan tukeaan Ukrainalle. 
Mielenosoittajien kylteissä näkyivät Ukrainan lipun sininen ja keltainen väri. Kylttien teksteissä vaadittiin sodan loppumista ja Putinin pysäyttämistä. Natolta toivottiin Ukrainan ilmatilan sulkemista. Huoli näkyi ihmisten kasvoilla. Jotkut pyyhkivät kyyneleitä.
Torilla oli runsaasti Etelä-Pohjanmaalla asuvia ukrainalaisia. Kauhajoella kaksi vuotta asunut **Hanna Fatyanova** on kiitollinen siitä, että eteläpohjalaiset ovat osoittaneet myötätuntoaan Ukrainan jouduttua Venäjän hyökkäyksen kohteeksi.
– Tiedän että suomalaiset ovat olleet samanlaisessa tilanteessa vuonna 1939, siksi meidän vaikeaa tilannettamme ymmärretään.
Fatyanova on kotoisin Länsi-Ukrainassa sijaitsevasta Mukatševen kaupungista. Hän on huolissaan kotimaassa olevasta 19 vuotiaasta veljestään, joka ei vielä ole asepalveluksessa.
Torille kokoontuneille mielenosoittajille pitivät puheenvuorot Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Pasi Kivisaari** ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Paula Risikko**.
Kivisaari kertoi puheessaan, että Seinäjoen kaupunki valmistelee Ukrainan tueksi avustuspakettia. Risikko puolestaan sanoi, että Ukrainan asia on myös meidän asiamme. 
Seinäjoella asuva **Yliia Kozek** on kotoisin Enerhodarin kaupungista. Sen lähellä sijaitsee Euroopan suurin Zaporižžjan ydinvoimala, jonka alueelle [Venäjän joukot hyökkäsivät perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12343393). 
– Vanhempani ovat vielä kaupungissa, mutta pyrkivät lähtemään sieltä pois heti kun se on mahdollista, Kozek sanoo.
Mielenilmauksen järjestämisessä mukana olleet **Elena** ja **Mykola Zhabko** ovat jo aikaisemmin [ehtineet järjestellä avustuksia kotimaahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12337054). Elenalle päivä oli tuonut myös huojennusta, sillä hänen äitinsä oli päässyt lähtemään sodan keskeltä pois ja saapunut Seinäjoelle aikaisemmin iltapäivällä.
Torilla kuultiin puheiden päätteeksi Ukrainan kansallislaulu, jonka jälkeen mielenosoittajat kiersivät kulkueena Lakeuden Ristin kautta takaisin torille.
Suomen tennismiehille kitkerä Davis Cup -tappio, Belgia vahvempi viimeisissä kaksinpeleissä 
Suomi hävisi tenniksen Davis Cup -maajoukkuekilpailun lopputurnauskarsinnassa Belgialle otteluvoitoin 2–3.
**Otto Virtanen** hävisi ratkaisevassa päätösottelussa **Zizou Bergsille** 4–6, 0–6. Belgia eteni syksyllä pelattavaan 16 parhaan maan lopputurnaukseen. Suomi taistelee puolestaan ensi syksynä Davis Cupin maailmanlohkon ykkösryhmäpaikastaan. 
Perjantaina Belgian ykkösmiehen **David Goffinin** vielä vahvasti haastanut Virtanen oli maailmanlistalla sijalla 163 olevaa Bergsiä, 22, vastaan altavastaaja läpi ottelun.
Virtasen oma listasijoitus on 405:s. Bergs ei jättänyt suomalaishaastajalleen mahdollisuuksia omalla syötöllään, sillä belgialainen voitti peräti 87 prosenttia (27/31) omista ykkössyötöistään. 
– Urani isoin ottelu ja isoimmat paineet. Olin luottavainen ennen ottelun alkua, mutta alun muutamia tiukkoja pelejä lukuun ottamatta ei pelissä ollut oikein jännitettävää. En saanut lyöntejä kenttään ja vastustajani pelasi hyvin, puhisi Virtanen pettyneenä. 
Hieno nelinpelivoitto nosti tunnelmaa
Suomi siirtyi lauantaina Espoossa makealla nelinpelivoitolla maaottelussa 2–1-johtoon. Päätöserän 4–5-tappiotilanteessa Suomi selvitti Heliövaaran syöttövuorolla kaksi Belgian ottelupalloa. Ottelu ratkesi katkaisupelissä Goffinin kaksoisvirheeseen.
– Tässä ottelussa oli kaikkea: tunnetta, tasoa ja draamaa. Aivan uskomaton ottelu, yksi urani hienoimmista hetkistä. Ei tällaista tunnetta saa ATP-kiertueella, maaottelut ovat täysin ainutlaatuisia, Heliövaara totesi. 
Belgia voitti lopulta kaksi viimeistä kaksinpeliä ja sinetöi niillä voittonsa. **Emil Ruusuvuori** taipui ykköspelaajien kohtaamisessa **David Goffinille** 4–6, 2–6. Ruusuvuori kukisti Goffinin (ATP-68) parisen viikkoa sitten Dohassa pelatussa ATP-turnauksessa. 
– Oli ihan eri Goffin vastassa kuin muutamat viikot sitten Dohassa. Hän liikkui älyttömän hyvin, eikä tehnyt juurikaan virheitä. Uskomattoman tarkasti hän löi ja pelasi kokonaisuudessaan ehjän pelin. Kaikkeni jätin kentälle, ei jäänyt siitä kiinni, Ruusuvuori kehui vastustajaansa Tennisliiton tiedotteessa.
Suomi yritti neljännen kerran pääsyä Davis Cupin korkeimmalle tasolle – 16 joukkueen lopputurnaukseen. Edellisen kerran Suomi oli vastaavassa tilanteessa vuonna 2002, jolloin Hollanti oli vahvempi.
Yhdysvaltalainen olympiavoittaja pidätettiin Venäjällä – jopa 10 vuoden vankeustuomio uhkaa
Yhdysvaltalainen koripallotähti Brittney Griner on ollut pidätettynä jo kolmisen viikkoa. 
Kahden olympiakullan ja naisten NBA-liigan (WNBA) seitsemänkertainen tähdistöpelaaja **Brittney Griner**, 31, on pidätetty Venäjällä huumesyytteiden vuoksi. 
Venäjän tulliviranomaisten mukaan Grinerin matkatavaroista löydettiin helmikuun alussa sähkötupakan patruunoita, joissa oli hasisöljyä. 
Griner pidätettiin Sheremetjevon lentokentällä lähellä Moskovaa. Hän on ollut pidätettynä jo kolmisen viikkoa ja häntä uhkaa 5–10 vuoden mittainen vankeustuomio huumeiden salakuljetuksesta.
[New York Times epäilee](https://www.nytimes.com/2022/03/05/sports/basketball/russia-brittney-griner.html), että pidätyksen taustalla saattaa olla poliittisia motiiveja. New York Timesin toimittaja **Jonathan Abrams** kirjoittaa, että Venäjä on pidättänyt ja tuominnut viime vuosien ajan Yhdysvaltain kansalaisia perusteilla, jotka ovat Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tekaistuja.
Griner on edustanut WNBA:ssa Phoenix Mercury -seuraa, mutta 206-senttinen keskushyökkääjä on pelannut kaudesta 2014 lähtien "talvikaudet" Venäjällä Jekatenburgin joukkueessa.
Ykkösvahdiksi NHL:ssä nousseella Ville Hussolla kallis tulokasillallinen New Yorkissa: "Vanhemmat äijät ottavat ilon irti"
Maalivahtitilastojen kärkeen sensaatiomaisesti vuodenvaiheen jälkeen noussut Ville Husso suhtautuu ympärillään pyöriviin siirtohuhuihin maltillisesti.
St. Louis Blues olisi voinut suunnata viikon takaisen Chicago-ottelun jälkeen käymään kotona, sillä seuraava ottelu kalenterissa oli merkattu vasta torstaille New Yorkissa.
Joukkue kuitenkin suuntasi suoraan isoon omenaan, missä pelaajat vaihtoivat yhden illan ajaksi vapaalle perinteisen tulokasillallisen merkeissä. Tulokasillallinen on NHL-perinne, jossa joukkueen tulokaspelaajat tarjoavat tavallisesti pitkän ja kostean illanvieton joukkueen muille pelaajille.
Bluesin riveistä löytyy tällä kaudella kuusi tulokaspelaajaa, joista kaksi on suomalaisia: **Ville Husso** ja **Niko Mikkola**. Husso ja Mikkola edustivat St. Louisia jo viime kaudella, mutta tuolloin _rookie dinner_ jäi väliin koronapandemian vuoksi.
Joskus aiemmin vanhemmat pelaajat saattoivat innostua kasaamaan isompiakin laskuja, mutta nykyään tulokasjuhlilla meno on kenties hieman maltillisempaa.
– Kyllä se silti ihan kivan hintainen ilta oli, vaikka meitä oli kuusi maksajaa. En ole ikinä ennen noin paljon maksanut ravintolassa. Kyllä nuo vanhemmat äijät ottavat tällaisista ilon irti, Husso nauraa Yle Urheilulle.
Tulokasillalliseen liittyy usein myös jonkinlaisia tehtäviä ja niin oli nytkin.
– Päivällä piti käydä ostamassa kengät kodittomalle ja illallisella jokaisen tulokkaan piti roastata jotakin pelaajaa vuorotellen. Minulle tuli **David Perron** ja **Justin Faulk**, Husso virnuilee.
Kumpi suomalaisista roastasi paremmin?
– Molemmilla oli minun mielestä ihan hyviä juttuja. On myös sanottava, että Mikkolasta löytyy kyllä sellainen hyvä värittäjä, vaikka hän on kentällä sellainen jämäkkä ja kova.
Ykkösvahdin status
Husso ja St. Louis kompastuivat tulokasillallista seuranneessa ottelussa Rangersia vastaan. Hussolle tappio (3–5) oli varsinaisella peliajalla vasta kalenterivuoden 2022 toinen.
Tämä kertoo paljon helsinkiläisvahdin kunnosta. Selkeänä kakkosvahtina kauteen lähtenyt HIFK-kasvatti on pelannut itsensä alkuvuodesta joukkueen ykkösvahdiksi.
Kahden vuoden takainen Stanley Cup -voittaja **Jordan Binnington** on jäänyt selkeästi sensaatiomaisesti veskaritilastojen kärkisijoille rynnineen Husson varjoon.
Husson masinoima vallankumous ei ole kovin tavallista NHL:ssä, missä isoilla sopimuksilla ja statuksella on aina oma merkityksensä, kun puhutaan peliajoista.
Binnington on Bluesin sensaatiomaisesti Stanley Cup -voittoon kesällä 2019 johdattanut maalivahti, jolle seura teki vuosi sitten 36 miljoonan taalan arvoisen sopimuksen. Ykkösvahtina operoi kuitenkin 750 000 taalan sopimuksella pelaava Husso.
– Olen saanut pelata paljon ja kivaahan se aina on. Olen pystynyt pelaamaan hyvällä tasolla, kun olen päässyt jatkamaan pelistä toiseen. Kamppailu peliajasta on silti kovaa ja molemmat tiedetään, että pelejä on paljon ja niistä riittää molemmille. Ei tässä kuitenkaan mitään vihaa ole toista kohtaan, puskemme toisiamme eteenpäin, Husso sanoo.
Toisaalta jos kelloja kääntää hieman taaksepäin, Husson nousua eturiviin ei ehkä sittenkään voi pitää mitenkään erityisen isona paukkuna. Kun Binnington kutsuttiin tammikuussa 2019 ylös farmista pohjille vajonneen joukkueen maalivahdiksi, Husso oli AHL:ssä nokkimisjärjestyksessä kanadalaisen edellä.
Jos Husso ei olisi loukkaantunut jouluna 2018, hän olisi todennäköisesti saanut kutsun ylös, ei Binnington.
Husso tiesi siis kauteen lähtiessä pystyvänsä haastamaan virkaveljensä.
– Sain alle hyvän kesän ja tiesin, että olen valmis, kun kausi alkaa. Tiesin kyllä, että pystyn täällä pelaamaan. Nyt se on sitten vain ollut puiden laittamista lisää uuniin. Tarkoitus on kehittyä joka päivä lisää. Homma on pienten asioiden jatkuvaa hoksaamista. Ja kun pää on kunnossa ja suorassa, se näkyy sitten kentälläkin.
Kentällä määrätietoinen tekeminen ja jatkuvasti kohonnut itseluottamus on todellakin näkynyt. Stadilaisvahti on vuoden 2022 puolella torjuntaprosenteissa ja päästettyjen maalien keskiarvoissa molemmissa sijalla 4. GSAA-tilastossa, mikä mittaa pelastettujen maalien määrää suhteessa liigan keskitasoon, Husson sijoitus koko liigassa on kuudes.
Vaikka käsillä on yksi NHL-kauden kovimmista suomalaisyllätyksistä, Husso ei ala paukutella henkseleitä.
– Totta kai, kun voittaa paljon, itseluottamus kasvaa, mutta liian hyvää oloa ei nyt saa tulla. Itseluottamuksen ja nälän kanssa täytyy löytää oikeanlainen tasapaino. Täällä koko ajan toitotetaan, että ei saa nousta liian ylös eikä vajota liian alas, ja siihen itsekin pyrin, Husso linjaa.
– Ja kyllä tässä odotukset kasvaa myös koko ajan. Jos katson viittä viimeistä peliäni, niin minun pitää pystyä parantamaan. Siellä on yksittäisiä maaleja, jotka ovat jääneet kalvamaan. Haluan päästä koko ajan eteenpäin.
Vaihtuuko pelipaita?
Husson tilanteeseen oman mausteensa tuo tämän kesällä päättyvä sopimus. Suomalaisesta tulee nyt ensimmäistä kertaa rajoittamaton vapaa agentti, mikä tarkoittaa, että tämä saa kesällä valita työnantajansa vapaasti – ja koska St. Louis on sitoutunut Binningtoniin 36 miljoonalla dollarilla, Husson työnantaja tulevalla kaudella tuskin on St. Louis Blues.
Minimipalkalla pelaava Husso on pelaamassa itselleen huimaa palkankorotusta.
Seuran näkökulmasta mielenkiintoisin kysymys liittyy siihen, haluaako se saada Hussosta jonkinlaisen korvauksen ennen siirtotakarajan umpeutumista maaliskuun 21. päivänä vai peluuttaako se suomalaista läpi kauden ja päästää tämän kesällä menemään vapaasti.
Varmaa on vain, ettei Husson jälleenmyyntiarvo ole ollut koskaan aiemmin näin korkealla. Etenkin maalivahtiensa kanssa tuskaillut Edmonton on liitetty Husson nimeen viime viikkoina useaan otteeseen.
– Olen minä nimeni siellä huomannut, mutta ei tuota asiaa itse sillä tavalla ajattele. Tiedän kyllä, miten hommat tässä liigassa toimivat, mutta haluan vain keskittyä pelaamiseen päivä kerrallaan. Tämä on bisnestä, missä me pelaajat ollaan pelinappuloita. On asioita, joihin minulla ei ole sanomista. Siksi en ota asiasta stressiä, Husso vakuuttaa.
– Tapahtuu mitä tahansa, ei se minua hetkauta.
Toisaalta Husson on helpompi lähestyä loistavan alkuvuoden jälkeen siirtotakarajaa levollisin mielin. Loistavat otteet on pantu merkille ympäri liigan ja kiinnostusta varmasti riittää. Siirto toisaalle saattaisi parhaassa tapauksessa tarkoittaa myös mahdollisuutta pelata selkeämmin ykkösvahdin roolissa.
St. Louisissa Husso on Binningtonin sopimuksen kautta ikään kuin virkaa tekevä ykkönen.
– Varmasti se vaikuttaa rentouteen, kun tietää pelanneensa hyvin. Voisi olla erilainen tilanne, jos pelit olisivat menneet huonosti. Ja on sekin mielessä käynyt, että kauppa voisi tarkoittaa pelaamista ykkösenä, aina sitä kuitenkin tavoittelee ja jokainen haluaa pelata jokaisen pelin. Saa nyt nähdä, mitä käy. Ei oteta stressiä, Husso naurahtaa lopuksi.
**Lue myös:**
[Patrik Laine laukoi tarkasti yläkulmaan, Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen alustivat jatkoaikaratkaisun – katso ](https://yle.fi/urheilu/3-12345250)
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
[NHL:n sarjajumbo Arizona yllätti voittamalla kärkijoukkue Coloradon – 12 sekunnin maalirykäys ratkaisi voiton Floridalle](https://yle.fi/urheilu/3-12343357)
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsin hakeminen Natoon on kuin valuutan devalvointi – siitä on turha odottaa virallisia lausuntoja ennen kuin se tapahtuu
Ruotsissa on samanlaista liikehdintää Naton suhteen kuin Suomessa. Mielipidemittauksissa ja puolueiden sisällä Naton kannatus nousee. Hallitus ei kuitenkaan lämpene edes Nato-optiolle. 
Jos kysyy Ruotsin pääministeri **Magdalena Anderssonilta** tai puolustusministeri **Peter Hultqvistilta** mihin vuorokauden aikaan tahansa kantaa Nato-jäsenyyteen, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä: _Ruotsi on sotilaallisesti liittoutumaton maa eikä ole hakemassa Naton jäseneksi._
Vastaus on pysynyt pitkään samana eikä se ole muuttunut, vaikka turvallisuusympäristö on heikentynyt dramaattisesti Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Hallitus eli sosiaalidemokraatit ei ole halunnut edistää tässäkään tilanteessa Ruotsille Suomen kaltaista Nato-optiota eli ääneen lausuttua mahdollisuutta hakea jäsenyyttä.
Sitä kuitenkin kannattaa enemmistö Ruotsin valtiopäiväpuolueista.
Hallituksen perustelu on se, että maan turvallisuuspoliittista linjaa ei pidä muuttaa keskellä kriisiä. Hallituksen mukaan myös pitkäaikainen linjaus palvellut Ruotsia hyvin.
**Arvostelijoiden, kuten oikeisto-opposition** mukaan Ruotsin on kuitenkin pikimmiten arvioitava uudelleen turvallisuuspoliittinen linjansa.
Yksi sen peruspilareista on ollut kansainvälinen yhteistyö, mutta sota Ukrainassa on osoittanut, että Nato auttaa sotilaallisesti vain jäseniään.
Ruotsissa ollaan varsin vakuuttuneita siitä, että Suomi on lähempänä Naton jäsenyyttä kuin Ruotsi.
Esimerkeiksi on nostettu Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** tapaaminen Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa ja historiallinen Ylen julkaisema [kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12336530), jossa enemmistö suomalaisista kannatti Naton jäsenyyttä. 
Ruotsissa on myös näyttävästi [kerrottu ](https://www.svd.se/uppgift-finska-s-overens-om-nato-medlemskap)Iltalehden uutisesta, jonka mukaan pääministeri **Sanna Marin** ja sosiaalidemokraattinen puolue on kääntymässä Natolle myönteiseksi. 
**Ruotsin ja Suomen puolustusministerit** **Peter Hultqvist** ja **Antti Kaikkonen** tapasivat keskiviikkona Gotlannissa Ruotsin ilmavoimien lentotukikohdassa Visbyssä.
Suomen F-18-hävittäjiä tankattiin kentällä, jonka jälkeen ne nousivat ilmaan harjoittelemaan Gotlannin puolustamista.
Vielä siinä vaiheessa keskipäivää ei tiedetty, että vähän ajan kuluttua neljä venäläishävittäjää käänsi suunnakseen Gotlannin ja loukkasi Ruotsin ilmatilaa.
Ministerit alleviivasivat Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tärkeyttä myös muuttuneessa tilanteessa. Mutta yhteistä Nato-säveltä ei kuultu.
– Olemme jo pitkään sanoneet, että Naton jäsenyys on mahdollisuus ja nyt eri puolueet miettivät kantojaan. Keskustelu on erittäin vilkasta Suomessa, sanoi Kaikkonen.
Sohvan toisella reunalla istunut ministeri Hultqvist sanoi, että Suomen kanssa ei olla edes puhuttu mahdollisuudesta, että jäseneksi haettaisiin yhtä aikaa.
– Ruotsin hallituksen linja ei ole muuttunut. Linjamme on, että kehitämme omaa puolustuskykyämme ja syvennämme yhteistyötä, Hultqvist sanoi Ylelle. 
**Nyt huomio Ruotsissa on siinä, kuinka kauan tämä linja pysyy voimissaan.**
Ruotsalaismedia seuraa herkeämättä pieniäkin signaaleja poliitikkojen puheista.
Iso vasemmistopuolue sosiaalidemokraatit tarvitaan Naton kannalle, jotta voidaan katsoa, että maassa on tarvittavan laaja kannatus jäsenyyden hakemiselle.
Vaikka Ruotsin hallituksen linja ulospäin ei ole muuttunut, on moni asia silti Ruotsissakin toisin.
Myös länsinaapurissa on viikon aikana[ julkaistu](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RrBKv5/for-forsta-gangen-vill-en-majoritet-av-svenskarna-att-vi-gar-med-i-nato) historiallinen mielipidemittaus, jossa enemmistö kansalaisista kannattaa Naton jäsenyyttä.
Natoa vastustaneet ovat muuttaneet kantansa myönteiseksi tai epävarmoiksi.
Natoon perinteisesti kielteisesti suhtautuneet ruotsidemokraatit ja [sosiaalidemokraatit](https://www.svd.se/s-tvingas-tanka-om-kring-nato--pagar-en-rorelse) ovat mediatietojen mukaan arvioimassa uudelleen kantojaan.
Tapahtumat vyöryvät nyt sellaisella vauhdilla, että kiveen hakatut linjatkin voivat olla pian entisiä. 
**Lue myös**
[Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Twitterissä: Päivän keskustelut Suomessa hyviä – läheinen ja vahva kumppanuus](https://yle.fi/uutiset/3-12345372)
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen TV1:n Ykkösaamussa: Suomi ostaa ilmatorjunta-aseita Israelista, yhteistyötä Britannian kanssa tiivistetään](https://yle.fi/uutiset/3-12344736)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Naton ovi on Suomelle auki – historiallinen tapaaminen Valkoisessa talossa sementoi Suomen ulkopoliittisen linjan](https://yle.fi/uutiset/3-12345220)
[Presidentti Niinistö: "Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyö syvenee – ei ole huono asia, jos Venäjä sen huomaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12345131)
"Linttaaminen" on maaseudun nuorten ikiaikainen harrastus, ja lumitalvi toi sille uuden nosteen – ilmiöön havahduttiin, kun aurauskepit katosivat
Aurauskepit ovat tänä talvena joutuneet ilkivallan kohteiksi. Kauhavalla nuoret ovat kikkaileet ajoneuvoillaan niin, että taajamista aurauskepit ovat käytännössä kadonneet. Kyse on linttaamisesta eli auton perän luisuttelusta.
Kun on lunta ja jäätä, osalle nuorista kuskeista kiusaus luistattaa menopelin perää eli lintata, käy ylivoimaiseksi.
Linttaaminen kuuluu tiettyyn ikään, siitä ei kai pääse mihinkään, mutta voisiko sitä tehdä jossain muualla kuin yleisillä teillä? 
Eteläpohjalainen Kauhavan kaupunki kertoi hiljattain nettisivuillaan, että aurauskeppejä on lintattu siihen tahtiin, että siitä alkaa olla todellista haittaa teiden kunnosapidolle.
Lumitalvi on tuonut mukanaan "linttausbuumin".
Kauhavan keskustan alueella aurausurakointia hoitava **Jaakko Hantula** käytti päiviä keppien asentamiseen. Enää niistä ei ole montaa jäljellä. 
Keppihävikkiä alkoi kertyä tavallista enemmän viime talvena ja tänä vuonna suunta oli selvä jo syksyllä, kertoo Jaakko Hantula. 
– Kun viimeisiä lyötiin kiinni, ensimmäiset kepit olivat jo hävinneet. 
Ikiaikaista nuorten kuskien kujeilua
Kauhavalainen **Riku Koski** on tapaillut rattia niin pienestä kuin muistaa. Nyt autot ovat 27-vuotiaalle nuorelle miehelle työ ja harrastus. 
Koski tunnustaa linttaavansa itsekin, mutta nykyään pääsääntöisesti autourheiluun tarkoitetuilla radoilla, joilla höyryjä voi päästellä turvallisesti.
– Ei ole pakko pörrätä kylillä yötä päivää, niin että kaikilta menee hermot, nauraa Riku Koski.
Kosken arkihavainto on, että Härmän kylänraiteilla lintataan etenkin viikonloppuisin. Huhut kertovat, että aurauskepit voivat kirvoittaa pikku kisankin? 
– Näinkin olen kuullut, että halutaan kokeilla että kuinka syvälle penkkaan voi perää uittaa ja kuinka hienosti se keppi lentää, Koski hymähtää.
Kortteliralli, ja olosuhteiden suosiessa myös lintaaminen, ovat kuuluneet tiettyyn ikään sukupolvien ajan. 
– Ei sitä saa pois kitkettyä, mitä enemmän valitetaan se vaan yltyy.
Sormen heristely ei siis nuoria nappaa, mutta ehkä kaupungin sympaattinen vetoomus “aurauskeppien arvostuksen puolesta”, toimii paremmin? Nähtäväksi jää.
**Lue myös**: [Puhutaanpa linttaamisesta ja aurauskepeistä](https://www.kauhava.fi/uutishuone/uutiset/puhutaanpa_linttaamisesta_ja_aurauskepeista.16652.news)
Aurauskepit ovat turvallisuustekijä
Aurauskepit eivät ole ilmaisia. Jokaisen keppiiin kohdistetun linttauksen myötä lentää puolitoista euroa taivaan tuuliin. 
Keppien puuttuminen vaikuttaa myös siihen, miten nopeasti aurattavan reitin voi ajaa. 
Pääsääntöisesti töitä tehdään lumisateessa ja pimeässä, jolloin aurauskepit pitävät kaluston oikealla uralle. Jos sieltä puuttuu joka toinen, matka hidastuu. 
– Jos jatkuvasti joutuu nostamaan kaasua, niin pitkässä lenkissä siihen tulee tunteja lisää kun joudut koko ajan hiljentämään.
Sekös tienkäyttäjää harmittaa, sillä palautteen perusteella aurausta ei voi koskaan tehdä liian nopeasti. 
Pahimmassa tapauksessa aurauskeppien puuttuminen voi aiheuttaa matkan hidasteita muillekin, kuten ojaan suistumisia.
 – Kyllä niitä on ollu tällekin talvea, hiljattain postiauto on ollut ojassa. Sekin oli ihan suoraan sen takia, että oli aurattu ojanpäälle, kun ei ollut aurauskeppia. 
Hallintaa kannattaa harjoitella - turvallisesti
Jos linttausta treenaataan sallituissa paikoissa, siitä voi olla hyötyäkin. 
Riku Koski harrastaa rallia ja ajaa työkseen kuorma-autoa perheyrityksessä. Omassa työssään ison auton ratissa Riku on monesti hyötynyt autoharrastuksesta. 
– On todella, paremmin malttaa oikeissa paikoissa ja osaa ennakoida. 
Ennen melkein joka talosta maaseudulla löytyi joku kulkupeli, millä nuoret saivat päästellä höyryjä suljetuilla peltoradoilla. 
– Sen on vähentymään päin. Aikanaan kavereitten kanssa oli kaikenlaisia romuja, millä ajeltiin. Samoin jääratakuluttuuri on kadonnut, harmittelee Riku Koski. 
Onneksi monesta pitäjästä löytyy autoyhdistysten ylläpitämiä ratoja, joilla voi lintata sydämensä kyllyydestä aiheuttamatta muille haittaa. 
Kosken kotirata on Härmän autoliiton ylläpitämä Alahärmässä. 
– Täällä voi vetää lintaa ja kokeilla. Sinne saa kyllä itsenä jäämään kiinnikin, Koski nauraa. 
**Lue myös:** 
[Aurakuski neuvoo autoilijaa kunnioittamaan lumiauraa, erityisesti risteysalueella henkilöauto saattaa jäädä katveeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12264515)
[Oikein asennettu aurauskeppi voi säästää tiekunnilta pitkän pennin - yliaurauksesta voi koitua iso lasku](https://yle.fi/uutiset/3-9250347)
Lapset kuolevat tulitukseen piiritetyssä Mariupolissa – tulitauko ei pitänyt siviilien evakuoimiseksi
Siviilien tilanne vaikeutuu päivä päivältä taisteluiden keskellä. Ukrainasta on paennut ulkomaille jo lähes puolitoista miljoonaa ihmistä. 
Mies ryntää sairaalaan kantaen sylissään vaikeasti haavoittunutta, vaaleansiniseen huopaan käärittyä taaperoa. Sairaalan henkilökunta ryntää paikalle, mutta mitään ei ole tehtävissä puolitoistavuotiaan Kirillin hengen pelastamiseksi. 
Uutistoimisto AP:n toimittaja on kuvannut siviilien oloja piiritetyssä Mariupolissa eteläisessä Ukrainassa. Toisessa sairaalassa toisella puolella kaupunkia isä painaa kasvonsa vasten 16-vuotiaan poikansa ruumista. Poika kuoli rakettitulessa saamiinsa vammoihin jalkapallokentällä. 
Mariupolin siviilit ovat joutuneet kokemaan vaikeita päiviä Venäjän joukkojen piirityksessä. Venäjän tulitus on jatkunut lauantaina tulitaukolupauksista huolimatta. Mariupolin ja Volnovahan kaupunkien tulitauko siviilien evakuoimiseksi ei ole pitänyt. 
Ukrainan presidentinkanslian mukaan sivilien evakuointi pysäytettiin, koska Venäjä jatkoi tulistustaan alueella. 
– Venäjä ei ole pitänyt tulitaukoa, vaan on jatkanut Mariupolin ja sitä ympäröivän alueen tulittamista. Neuvottelemme parhaillaan Venäjän kanssa tulitauosta ja humanitaarisen käytävän varmistamisesta, sanoi presidentinkanslian varapäällikkö **Kyrylo Tymoshenko**. 
Illalla Venäjän puolustusministeriö kertoi jatkavansa taistelutoimia. Puolustusministeriön lausunnon mukaan Ukraina ei suostunut tulitaukoehtoihin eivätkä ukrainalaisjoukot päästäneet siviilejä lähtemään. Venäjä väitti jälleen, että Ukraina käyttää ihmiskilpiä. 
Ohjuksia ja pommeja
Venäjä oli aiemmin kertonut tulitauosta siviilien evakoimiseksi. Mariupolista oli määrä evakuoida noin 200 000 ihmistä ja läheisestä Volnovahasta noin 15 000 ihmistä. 
Ukrainan ulkoministeriö kertoi, että Venäjä tulitti lauantaina ohjuksin ja pommein sekä Mariupolin että Volnovahan kaupunkeja.
Mariupolin varapormestarin **Serhiy Orlovin** mukaan evakuointia lykättiin, sillä Venäjä jatkoi pommittamista eikä siviilien lähtöä ole voitu järjestää turvallisesti. Mariupolin asukkaita on pyydetty hajaantumaan ja suuntaamaan paikkoihin, joissa he voivat suojautua.
Ulkoministeriö kehotti kansainvälistä yhteisöä tuomitsemaan Venäjän humanitaarisia käytäviä koskevien sopimusten törkeän rikkomisen sekä vaatimaan Venäjän joukkoja lopettamaan tulituksen.
Venäjän puolustusministeriö puolestaan on syyttänyt ukrainalaisviranomaisia tulitauon rikkoutumisesta. Ministeriön mukaan "ukrainalaiset nationalistit" ovat estäneet siviiliväestöä poistumasta Mariupolista.
Mariupolin viranomaiset ehtivät jo lauantaina ilmoittaa kaupungin evakuoinnin alkavan aamupäivällä. Kaupungin viranomaiset kertoivat sosiaalisessa mediassa, että kaupungista on mahdollista lähteä yksityisellä kulkuneuvolla, jos pysyy määritellyllä evakuointireitillä. 
Kaupunki vetosi autonomistajia ottamaan ihmisiä mukaansa ja täyttämään autonsa täyteen. Myös busseja aiottiin hyödyntää kaupunkilaisten evakuoinneissa.
Etelä-Ukrainassa sijaitseva Mariupolin satamakaupunki on ollut venäläisten piirittämänä useita päiviä. Venäjän joukot ovat estäneet muun muassa sähkön-, veden-, ruoan- ja lämmönjakelun noin 450 000 asukkaan kaupunkiin.
Mariupolin valtaaminen olisi strategisesti tärkeää Venäjälle, koska se yhdistäisi sen joukot etelässä ja idässä. Lisäksi se vaikeuttaisi Ukrainan pääsyä merelle.
– Pommitus oli viime yönä kovempaa ja lähempänä, sanoi Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijä kaupungista lauantaina aamupäivällä. 
Synnytys pommisuojassa
Muun muassa juomavesi ja ruoka alkavat olla lopussa Mariupolissa. Lämpötila painuu öisin lähelle pakkasta. Asukkaat ovat hakeutuneet pommisuojiin, sillä tulitus on jatkuvaa. Suojissa on valtavasti pieniä lapsia.
Mariupolin sairaalan vastasyntyneiden osasto on puolestaan siirretty syvälle kellariin. 
– Olin todella hermostunut synnyttämään tälläisenä aikana, sanoi 30-vuotias **Kateryna Suharovka** pidellen vastasyntynyttä poikaansa Makaria. 
Synnytys sujui kuitenkin hyvin, ja poika parkaisi voimakkaalla äänellä. 
**Lue myös**
[Ihmiset ovat lahjoittaneet röykkiöittäin vaatteita Ukrainasta pakeneville – enemmän tarvetta olisi kuitenkin makuupusseille ja leluille](https://yle.fi/uutiset/3-12345137)
[Ukrainan sodan kymmenes päivä alkaa, tässä kolme keskeisintä asiaa illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12345217)
[Kehitysvammaiset jäävät Ukrainassa sodan jalkoihin
– on vaikea paeta sekä ymmärtää pelottavia muutoksia, sanoo Ylen haastattelema omaishoitaja](https://yle.fi/uutiset/3-12344083)
Fortumilla yhtiökumppaneina venäläisoligarkit, joiden epäiltiin saaneen EU-passit lahjomalla Itävallan äärioikeistoa
Valtionyhtiö Fortum sanoo tarkistaneensa oligarkkikumppaneidensa taustat perusteellisesti. Yhtiö kiistää joutuneensa painostuksen kohteeksi Venäjällä.
Valtionyhtiö Fortumin yhtiökumppanina on Venäjällä kaksi venäläistä suurliikemiestä, jotka saivat EU-passit sen jälkeen, kun he olivat lahjoittaneet useita satoja tuhansia euroja Itävallan äärioikeiston johtohahmolle.
Uralin seudulta kotoisin olevat liikemiehet **Artjom Bikov** ja **Aleksei Bobrov** saivat tapauksen johdosta Itävallassa lahjontasyytteen vuonna 2011, mutta se ei lopulta johtanut tuomioon.
Oligarkkien kansalaisuusskandaali sai kuitenkin Itävallan muuttamaan kansalaisuuden myöntämistä koskevaa lainsäädäntöään.
Fortumin mukaan valtionyhtiö tarkasti etukäteen kumppaneidensa taustat, eikä selvityksessä löytynyt mitään epäilyttävää.
MOT-toimitus uutisoi 21.2. Fortumin Venäjän-yksikköön liittyvistä taloudellisesti epäselvyyksistä, kuten kartellituomiosta, veromätkyistä, viranomaistutkinnoista ja miljoonien eurojen maksuista pöytälaatikkoyhtiöille. Jutun voi lukea [tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12322102)
Fortumin toiminnan jatko Venäjllä on herättänyt kysymyksiä Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Fortum on tehnyt Venäjälle miljardi-investoinnit. [Yhtiö on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12341399) sen liiketoiminnan Venäjällä jatkuvan toistaiseksi normaalisti, mutta yritys pitäytyy lisäinvestoinneista maahan.  

Fortum luopui yksinmyyntioikeudesta oligarkkiyhteistyön vuoksi
Fortumilla oli vuoteen 2017 asti yksinoikeus lämmönmyyntiin Tjumenin ja Tšeljabinskin alueella. Valtionyhtiö kuitenkin pyysi vuoden 2017 loppupuolella kirjeitse, että Venäjän energiaministeriö poistaisi Fortumin yksinoikeuden. 
Ministeriö laittoi yksinoikeuden haltijuuden uudestaan haettavaksi, ja haun tuloksena se siirtyi Fortumin ja oligarkkikaksikon yhdessä perustamalle uudelle USTEK-yhtiölle.
Vuonna 2018 toimintansa aloittaneella USTEKilla on noin tuhat työntekijää, ja sen liikevaihto oli vuonna 2020 noin 94 miljoonaa euroa.
Bobrov ja Bikov ovat vaikuttaneet pitkään erityisesti Uralin alueella energia- ja sittemmin myös esimerkiksi jätekuljetusalalla.
Bikov on aiemmin työskennellyt muun muassa talouskriisiin [ajautuneen Rusnano-yhtiön johtajan Anatoli Tšubaisin neuvonantajana. ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/venajan-superyhtio-rusnano-on-rahoituskriisissa-kuinka-kay-fortumin-ja-rusnanon-yhteisille-tuulivoimaloille/34d3129d-2d70-4cfe-a63d-80090e315f58)Entinen liberaalipoliitikko Tšubais oli yksi Venäjän 1990-luvun yksityistämisohjelman arkkitehdeistä.   

Kaksikon maine on kyseenalainen muun muassa Itävallan lahjustutkinnan takia. Venäjällä heidät on kerrottu olleen mukana lukuisissa talousskandaaleissa, joissa heidän yhtiönsä on muun muassa epäilty nostaneen jättimäisiä perusteettomia julkisia tukiaisia.
Haider vetosi sisäministeriin oligarkkien kansalaisuuden puolesta
Fortumin kumppanioligarkit ovat vaikuttaneet Itävallassa 2000-luvun alusta lähtien. Bobrov ja Bikov yrittivät vuosia saada Itävallan kansalaisuuden, ja lopulta vuonna 2007 se onnistui.
He saivat apua Itävallan äärioikeistoa edustaneen FPÖ-puolueen pitkäaikaiselta johtajalta **Jörg Haiderilta**.
Vuoden 2007 tammikuussa Haider vetosi kirjeitse Itävallan sisäministeriin ja pyysi tätä suhtautumaan myönteisesti Bobrovin ja Bikovin kansalaisuushakemukseen.
”Nämä herrat toteuttavat tärkeitä taloudellisia hankkeita Kärntenissä, ja siten tarvitsevat Itävallan kansalaisuuden. Pyydän siis sinua nykyisessä asemassasi liittovaltion sisäministerinä huomenna ministerineuvoston kokouksessa hoitamaan kahden mainitun henkilön kansalaisuuden saamisen”, kirjoitti Haider.
Venäläisoligarkit olivat ennen kansalaisuuden saamista sponsoroineet itävaltalaisen Minardi-formulatallin ajajaa kahdella miljoonalla eurolla ja investoineet miljoonia hotellihankkeeseen.
Viranomaiset käynnistivät lahjustutkinnan. Siinä paljastui, että Haider oli henkilökohtaisesti ollut yhteydessä oligarkkeihin ja anonut näiltä rahoitusta Minardille. Kaksikon rahoittama hotellihanke puolestaan oli Haiderin kotimaakunnassa Kärntenissä.
160 000 euron käteislahjoitus
Oikeudessa lahjuksen vastaanottamista koskeviin syytteisiin vastasi vuonna 2008 kuolleen Haiderin protokollapäällikkö ja rahansiirroissa avustanut wieniläinen asianajaja.
Lahjussyytteet kuivuivat lopulta kasaan riittävien todisteiden puuttuessa. Tutkinnassa kuitenkin paljastui, että Haider oli saanut henkilökohtaisesti lukuisia rahasuorituksia Bobrovilta ja Bikovilta.
Protokollapäällikkö esimerkiksi kertoi antaneensa Haiderille käteisenä kirjekuoressa 160 000 euroa kaksikolta tullutta rahaa. Kolme päivää sen jälkeen oligarkit saivat Itävallan kansalaisuuden.
Vaikka lahjusoikeudenkäynti ei johtanut tuomioihin, Itävallan parlamentti pui korruptiotapausta pitkään ja lopulta päätti tiukentaa kansalaisuuden myöntämistä koskevaa lakia.
Entisistä riitapukareista tuli yllättäen yhteistyökumppaneita
Erikoista Fortumin yhtiökumppanin valinnassa oli, että ennen yhteisyrityksen perustamista Fortum ja STS olivat toistensa kovia kilpailijoita ja riitakumppaneita. Yhtiöillä oli keskenään lukuisia keskinäisiä oikeudenkäyntejä juuri ennen yhteisyrityksen perustamista.
Yhtiöt riitelivät muun muassa siitä, millainen energiayhtiöiden lämmönkulutuksen kirjanpito täyttää lain vaatimukset. STS syytti Fortumin lämpölaskutusjärjestelmää epäluotettavaksi.
Lisäksi ennen yhteisyrityksen perustamista Fortum oli joutunut oligarkkikaksikon omistaman verkkouutissivuston kielteisen uutisoinnin kohteeksi Venäjällä.
Fortum perustelee yhteistyötä Bobrovin ja Bikovin kanssa liiketaloudellisilla syillä. 
– Venäjällä päätimme siirtää asiakasrajapinnan, mukaan lukien myynnin ja laskutuksen hoidon, liiketaloudellisista syistä yhteisyrityksellemme. Kuvattu joint venture -yhteisyritys STS:n kanssa oli täysin normaali liiketoimintaratkaisu. Sen sopimustekninen toteutus sekä edut ja riskit liiketoiminnalle harkittiin tavanomaiseen tapaan, eli hyvissä ajoin ennen päätöksen tekemistä, vastasi Fortum MOT:lle.
Fortum myös kertoo selvittäneensä Bobrovin ja Bikovin taustat tarkkaan, eikä mitään epäilyttävää löytynyt.
– Kun järjestely luotiin vuonna 2017, teimme prosessin mukaiset perusteelliset taustaselvitykset STS:stä ja sen omistajista. Näissä selvityksissä ei tullut esiin esteitä järjestelylle, sanoo Fortum. 
Fortum: Yhtiötä ei painostettu
Venäjällä omistusoikeuksien suoja on edelleen heikko, lainsäädäntö on tulkinnanvaraista ja viranomaiskorruptio tavanomaista. Tämä johtaa esimerkiksi yritysvaltauksiin.
Onko mahdollista, että Fortum painostettiin tai kiristettiin luopumaan lämmön yksinmyyntioikeudesta ja perustamaan yhteisyritys STS:n oligarkkien kanssa?
Fortum kiistää tämän.
– Kun MOT asiaa erikseen kysyy, niin mainittakoon tässä vielä, että prosessin yhteydessä kukaan tai mikään taho ei painostanut Fortumia.
Turun kauppakorkeakoulun professori **Kari Liuhto** suhtautuu epäillen vakuutteluun siitä, että Fortum olisi vapaaehtoisesti ryhtynyt yhteistyöhön Bobrovin ja Bikovin kaltaisten liikemiesten kanssa.
– On vaikea uskoa, että yhteistyöhön harmaiden tai jopa mustien eminenssien kanssa eli tässä tapauksessa näiden paikallisoligarkkien kanssa olisi lähdetty ilman poikkeuksellisen vahvaa suostuttelua. Se, onko kyseessä painostaminen vai vahva suostuttelu on enemmän semantiikkaa.
**MOT käsitteli Fortumin Venäjän toimintaa myös ohjelmassaan 21.2.2022:**
Eriksen avasi ensimmäistä kertaa sydänpysähdyksen jälkeen – Pukin osuma jäi laihaksi lohduksi, kun Norwichin taaperrus jatkui
Teemu Pukki ja Christian Eriksen kohtasivat pelikentällä ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun EM-ottelun. Brentford haki pisteet Norwichista selvällä 3–1-voitolla. Vieraiden sankari oli hattutempun iskenyt Ivan Toney. 
Jalkapallon Valioliigan lauantai sisälsi suuria tunteita. Ennen jokaista kierroksen ottelua joukkueet osoittivat tukensa Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle Ukrainalle, ja Ukrainan värit olivat näkyvästi esillä.
Erityisen paljon tunteita oli pelissä kuitenkin **Teemu Pukin** edustaman Norwichin kotistadionilla Carrow Roadilla. Brentfordin **Christian Eriksen** oli ensimmäistä kertaa avauksessa sen jälkeen, kun hänen sydämensä pysähtyi kesäkuussa Suomea vastaan pelatussa EM-ottelussa.
Toisella puolella oli jälleen Pukki, ja ottelun tuomarina toimi niin ikään Kööpenhaminassa kesäkuun 12. päivä viheltänyt **Anthony Taylor**.
Tanskalainen olikin mukana Brentfordin 1–0-johtomaalissa. **Kristoffer Ajer** jatkoi päällään Eriksenin antaman kulmapotkun takatolpalle, josta **Ivan Toney** vei kauden seitsemännellä liigamaalillaan vieraat johtoon.
Toney onnistui Norwichin illassa hattutempussa. Seuraavat osumansa hän iski rangaistuspotkuista, jotka molemmat aiheutti Norwich-puolustaja **Ben Gibson** toisen jakson alussa.
Ensin Gibson ryntäsi kulmatilanteessa palloon jalka **Pontus Janssonin** pään korkeudella, ja osui ruotsalaispuolustajan päähän. Hetkeä myöhemmin Gibson kaatoi Toneyn rangaistusalueella.
**Milot Rashica** sai pallon Brentfordin verkkoon, mutta VAR-tarkistuksen jälkeen Pukin katsottiin olleen tilanteessa paitsiossa. Varttia ennen päätösvihellystä Brentford juhli jo 4–0-osumaa, mutta myös **Bryan Mbeumon** osuma tuomittiin videotarkistuksen jälkeen paitsioksi. 
Pukki kavensi ottelun vielä lisäajalla 1–3:een kauden seitsemännellä liigaosumallaan. Paljoa kavennusmaali ei Norwich-leirin mieltä lämmittänyt, sillä tappio oli joukkueelle jo viides peräkkäinen. 
Norwich on sarjan hännillä 17 pisteellä. Joukkue on voittanut 27 pelaamastaan ottelusta vain neljä. Suoritus on Norwichin pääsarjahistorian surkein. 
Rytmihäiriötahdistin mahdollistaa pelaamisen 
Tanskalaistähti Eriksenin pelaamisen mahdollistaa hänelle asennettu ICD-tahdistin. Eriksen palasikin viime viikonloppuna tositoimiin 259 päivää sydänpysähdyksensä jälkeen.
Eriksen kertoi ottelun jälkeen, että päävalmentaja **Thomas Frank** kysyi häneltä aamulla, miltä tuntuisi pelata täysi ysikymppinen.
– Sanoin, ettei se ole minulle ongelma. Oloni on hyvä ja olen harjoitellut kovaa. Pääsen koko ajan paremmin joukkueeseen ja pelitapaan mukaan. Ja pelaaminen auttaa tietysti, Eriksen sanoi BBC:n haastattelussa.
Eriksen kiitti haastattelussa kaikkia häntä tukeneita ihmisiä. Hän sanoi keskittyneensä viime kuukausina normaaliin perhe-elämään palaamiseen.
– Täällä oleminen on uskomatonta. Olen todella kiitollinen, tanskalainen kiteytti tunnelmansa.
Hän juoksi Newcastlea vastaan kentälle toisen jakson alussa ja korvasi maanmiehensä **Matthias Jensenin** – saman miehen, joka juoksi kesällä ambulanssilla sairaalaan kuljetetun Eriksenin tilalle.
Eriksen siirtyi tammikuun lopulla italialaisseura Interistä Brentfordiin. Italiassa säännöt estävät tahdistimen kanssa pelaavaa pelaajaa saamasta lisenssiä, mutta Valioliigassa tällaista sääntöä ei ole. Eriksenistä tuli Sky Newsin mukaan ensimmäinen Valioliigassa rytmihäiriötahdistimen kanssa pelaava pelaaja. 
Valioliigan kierroksen kaikissa otteluissa osoitettiin tukea Ukrainaan ennen ottelun alkua. Tämän vuoksi Kiina ilmoitti perjantaina, ettei maassa näy viikonlopun Valioliigan otteluita. Kiina on Ukrainaan hyökänneen Venäjän läheinen kumppani. 
Leedsin kurssi ei kääntynyt 
Lauantain päiväottelussa valmentajaa vastikään vaihtanut Leeds ei onnistunut kääntämään kurssiaan. Kotijoukkue Leicester vei voiton **Harvey Barnesin** osumalla 1–0. 
Valmentajalegenda **Marcelo Bielsa** sai lähteä viime viikonloppuna Tottenhamille kärsityn 0–4-tappion jälkeen. Uudeksi päävalmentajaksi nimettiin **Jesse Marsch**.
Yhdysvaltalaisluotsin tehtävänä on kääntää putoamistaisteluun ajautuneen Leedsin kurssi, mutta vielä lauantaina se ei onnistunut. Joukkue on valahtanut Valioliigassa sijalle 16 ja eroa putoamisviivaan on vain kaksi pistettä. 
Päivän muissa otteluissa Aston Villa kaatoi Southamptonin 4–0, Newcastle Brightonin 2–1 ja Crystal Palace Wolverhamptonin 2–0. Chelsean **Kai Havertz** osui kahdesti kolmen minuutin sisään, kun lontoolaisryhmä haki Burnleysta 4–0-voiton.
Chelsea vankisti asemiaan sarjan kolmosena. Putoamistaistelussa mukana oleva Burnley on sijalla 18. 
_**Juttua muokattu klo 20.55:** Lisätty Eriksenin kommentit._
**Lue myös:**
[Christian Eriksen palasi kentille Valioliigassa vain kahdeksan kuukautta sydänpysähdyksen jälkeen – puhui tunteikkaasti perheestään](https://yle.fi/urheilu/3-12335495)
[Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon – nyt hänellä on brittilehtien mukaan kiire eroon omistuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12341003)
[Christian Eriksen pelasi Brentfordin harjoitusottelussa – tanskalaistähti odottaa Valioliiga-paluutaan](https://yle.fi/urheilu/3-12317216)
[Christian Eriksenin sydänpysähdyksestä seitsemän kuukautta – tanskalaistähdestä tulee Valioliigan ensimmäinen tahdistimen kanssa pelaava ](https://yle.fi/urheilu/3-12295796)
Basisti Viivi Ypyä, 36, paloi loppuun unelma-ammatissaan – sitten hän vaihtoi hoitoalalle, josta muut pakenevat
Ura muusikkona on monen haave, jonka harva saavuttaa. Viivi Ypyä saavutti haaveensa, mutta taidemusiikin kova maailma ajoi hänet uuvuksiin. Uusi elämänilo löytyi muiden auttamisesta.
Huskysafareilla riittää vilinää koronasta huolimatta – "Lappiin on niin pitkä matka, tämä on ihan riittävää tässä vähän lähempänä", sanoo perheenäiti
Kotimaiset asiakkaat kompensoivat ulkomaalaisten vähentymistä huskysafareilla Himoksella. Tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä niin matkanjärjestäjät kuin yksityisasiakkaatkin ovat kiinnostuneita.
Kahdeksan huskya kiskoo rekeä niin lujaa, ettei juosten pysy perässä. 
Vauhti yllättää espoolaisen **Johanna Ylipaavalniemen**, joka pääsi koirien kyytiin nyt ensimmäistä kertaa.
– Olihan se jännää! Ne juoksivat aikamoista vauhtia varsinkin alamäkeen, hän kuvaa.
Ylipaavalniemen perhe vietti hiihtolomaa Himoksella Keski-Suomessa jo toista vuotta peräkkäin. Jokunen vuosi sitten he kävivät Lapissa Saariselällä, mutta nyt mökki, laskettelurinteet ja huskysafari löytyivät paljon lähempää, alle 300 kilometrin päästä kotoa.
– Lapissa on tietenkin oma tunnelmansa, mutta sinne on niin pitkä matka, että tämä on ihan riittävää tässä vähän lähempänä, Ylipaavalniemi sanoo. 
Viime vuonna vilkkaampaa viikonloppuisin
Hiihtolomaviikot ovat vuoden kiireisintä aikaa himoslaiselle McAhon huskysafariyrittäjälle. **Timo Mäkiaho** on myynyt eioota päivittäin useita kertoja.
– Asiakkaita on ollut koko talven, mutta ei suurta ryntäystä. Viime vuonna oli varmaan viikonloppuisin vilkkaampaa kuin nyt, yrittäjä sanoo.
Kotimaiset asiakkaat löysivät Mäkiahon huskyjen kyytiin hyvin viime vuonna koronan keskellä. Se oli selkeä muutos aiempaan. 
Ennen pandemiaa asiakkaista oli ulkomaalaisia 70–80 prosenttia, tänä talvena ehkä 40–50 prosenttia. 
Ulkomaalaisten osuus on jo hieman noussut viimevuotisesta. Heitä tulee nyt erityisesti pieninä ryhminä Keski-Euroopasta.
Hyvälumiset talvet valavat uskoa
Lumi on isoin haaste huskysafariyrittäjälle Keski-Suomessa. Asiakkaita on vaikea palvella, jos sitä ei ole.
Tänä talvena lunta on Himoksella lähes ennätyksellisen paljon. Viime vuonnakin sitä riitti hyvin.
– Se antaa ihmisille uskoa, että tällaista hommaa voidaan tehdä Etelä-Suomessakin, ja yleensäkin kaikki lumiaktiviteetit kiinnostavat enemmän, Mäkiaho sanoo.
Husky-yrittäjän tulevaisuus näyttää valoisalta. Matkanjärjestäjät ovat jo käyneet katsomassa paikkoja ensi talvea varten. Kiinnostuneita ovat olleet myös yksityisasiakkaat, joita on suurin osa kyytiläisistä.
Safarille saapuvat monet Himoksella majailevat, mutta huskyjen kyytiin lähdetään yrittäjän mukaan myös asiasta tehden lähikaupungeista ja Helsingistäkin. 
– Suomalaisissa on paljon sellaisia, jotka tulevat ihan varta vasten. Tai sitten tullaan päiväretkelle ja käydään useammassakin paikassa.
Keski-Suomen talvimatkailun menestys tulevaisuudessa vaatii Mäkiahon mielestä monipuolista palvelutarjontaa.
– Ihmisille on tärkeää, että on erilaisia vaihtoehtoja. Kaikki eivät halua lasketella ja vaikka haluaisivatkin, niin he haluavat tehdä muutakin.
Monipuolisuus ja koirat innostavat yrittäjää
Mäkiaho hoitaa koiransa joka päivä vuoden ympäri. Silti safarikauden tulot eivät riitä koko vuodeksi, vaan hän tekee kesäisin mökkitalonmiehen hommia.
Safariyrittäjän työ on mielenkiintoista, sillä kahta samanlaista päivää ei ole. Asiakkaat ovat erilaisia ja kelit vaihtelevat. Välillä paistaa aurinko, toisinaan taivaalta tulee vettä.
– Monipuolisuus on hieno piirre. Lisäksi koirien kanssa tekeminen on aina kivaa ja ne ovat aina iloisella mielellä, vaikka olisi minkälainen päivä, Mäkiaho kuvaa.
Suomelle yhdistetyn viestikultaa nuorten MM-kisoissa
Ankkuri Perttu Reponen ratkaisi omalla osuudellaan maailmanmestaruuden Suomen joukkueelle. 
Suomen yhdistetyn joukkue on voittanut 4x5 kilometrillä viestikultaa nuorten MM-kisoissa Puolan Zakopanessa. 
Suomi osallistui kilpailuun joukkueella **Waltteri Karhumaa**, **Arsi Tietäväinen**, **Eelis Meriläinen** ja **Perttu Reponen**. Hopeaa saavutti Norja ja pronssia Itävalta. 
Suomi lähti hiihto-osuudelle minuutin ja 15 sekuntia Norjaa perässä. Suomi sai Norjan kiinni jo Tietäväisen osuudella, mutta Reponen joutui lähtemään viimeiselle osuudelle 13 sekuntia Norjaa perässä. 
Lopulta Reponen hiihti maaliin 6,5 sekuntia ennen norjalaisankkuria. Itävalta jäi Suomesta lähes 51 sekuntia.
– Tavoite toteutui kirkkaimmalla mahdollisella tavalla. Pysyttiin mäessä taistelussa mukana ja hiihdossa osui kaikki tänään kohdalleen. Hiihtojärjestys, taktiikka ja suksihuolto. Iso hatunnosto jokaiselle nuorelle urheilijalle, kovassa paikassa pidettiin pää kylmänä ja seurattiin omaa suunnitelmaa, nuorten maajoukkueen valmentaja **Antti Kuisma** kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Perttu Reponen nousi loistohiihdolla nuorten MM-hopealle: "Mahtava päivä ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-12340917)
Olvi teki päätöksensä: Vetäytyy Valko-Venäjältä ja lopettaa viennin Venäjälle – valkovenäläinen tytäryhtiö työllistää 840 henkilöä
Moni suomalaisyritys on vetänyt viime päivinä liikentoimintansa Venäjältä. Kuluttajat ovat kritisoineet yrityksiä, jotka ovat päättäneet pysyä Venäjällä.
Panimokonserni Olvi aikoo vetäytyä Valko-Venäjän markkinoilta ja lopettaa viennin Venäjälle sekä Valko-Venäjälle.
Olvin hallitus päätti asiasta tänään lauantaina. 
[Aiemmin tällä viikolla HS kysyi Olvilta](https://www.hs.fi/talous/art-2000008660721.html), aikooko yhtiö lähteä Valko-Venäjältä. Vielä tuolloin yhtiö ei ollut tehnyt asiasta päätöstä.
"Kaupungin suurin työllistäjä"
Valko-Venäjällä toimii Olvin tytäryhtiö Lidskoe Pivo, joka työllistää 840 henkilöä. Olvin mukaan tytäryhtiö on valkovenäläisen Lidan kaupungin suurin työllistäjä. 
Olvi kertoo tiedotteessaan, että tytäryhtiön henkilöstön toimeentulo turvataan toistaiseksi. 
Vetäytyminen tapahtuu Olvin mukaan hallitusti ja aikataulu tarkentuu suunnittelun edetessä, mutta uudet investoinnit Valko-Venäjälle keskeytyvät välittömästi. 
Valko-Venäjän osuus oli viime vuonna 24 prosenttia Olvin liikevoitosta ja 21 prosenttia liikevaihdosta. Olvi kertoo myös peruuttavansa kuluvalle vuodelle annetun tulosohjeistuksen.
Kuluttajat painostavat Venäjälle jääviä yrityksiä
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on saanut monet suomalaiset ja kansainväliset yritykset vetämään toimintaansa pois itänaapurista. Kuluttajat ovat osoittaneet tuohtumusta niitä yrityksiä kohtaan, jotka ovat päättäneet jatkaa liiketoimintaansa Venäjällä ja kuluttajien painostus on myös saanut yrityksiä pyörtämään päätöksensä nopeastikin.
 Valko-Venäjä on liittynyt Venäjän rinnalle hyökkäykseen ja länsi on asettanut molemmille maille pakotteita.
Olvi perustelee vetäytymispäätöstään omien arvojensa mukaisella toiminnalla.
– Tuomitsemme jyrkästi hyökkäyksen Ukrainaan. Olemme sitoutuneet toimimaan Olvin arvojen mukaisesti, ja tämä on ainoa järkevä päätös pitkäjänteisen ja vastuullisen toiminnan varmistamiseksi, sanoo Olvi Oyj:n hallituksen puheenjohtaja **Pentti Hakkarainen** tiedotteessa.
**Lue myös:** [Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/uutiset/3-12343640)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
[SOK:n pääjohtaja Hannu Krook: Sota teki toiminnan Venäjällä mahdottomaksi – "Paljon saa tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12344153)
[Lappilaisyrittäjä irtaantui Teboilin ketjuohjauksesta ja toivoo, että se palauttaa asiakkaat – edessä on yksi vuoden vilkkaimmista lauantaista](https://yle.fi/uutiset/3-12344479)
Eveliina Piippo antoi kaikkensa Holmenkollenin kolmellakympillä – vietiin ambulanssilla pois
Eveliina Piippo ylitti Holmenkollenin kolmellakympillä maaliviivan 40:ntenä. Kisa oli Piipolle niin tiukka rypistys, että hänet vietiin stadionilta pois ambulanssin kyydillä.
**Eveliina Piipolle** Holmenkollenin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu oli vaikea. Piippo sijoittui kisassa 40:nneksi ja hävisi kisan voittajalle, **Therese Johaugille** kuusi minuuttia ja 40 sekuntia.
Piippo oli maaliin tulon jälkeen todella kivuliaan oloinen, ja hänet vietiin ambulanssilla pois kisapaikalta. 
Naisten valmennuksesta vastannut **Juho Halonen** kertoi Yle Urheilulle, että hänen on vielä vaikea sanoa, mistä siinä oli kysymys. 
– Evellä on kyky hiihtää itseltään lähestulkoon jalat alta. Joskus aiemminkin ollut vastaavaa tilannetta. Hän sai itsensä tiukille matkan aikana, Halonen sanoi ja kertoi, ettei Piippo loukannut itseään millään lailla matkan aikana. 
**Lue myös:** [Huippulahjakas Eveliina Piippo on valmentajilleen painajainen – omatahtoinen hiihtäjä yrittää nyt katkaista "addiktion", joka voi estää nousun huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-11342388)
 Taktiikka onnistui, vaikka sitä ei pystynyt käsikirjoittamaan
Halonen oli tyytyväinen Suomen naisten joukkueen taktiikkaan, vaikka sitä oli tänään vaikea käsikirjoittaa. **Kerttu Niskanen** haastoi Therese Johaugia hyvin Pekingin olympialaisissa, mutta tämän päivän kunnosta ei ollut etukäteen tietoa. 
– Siinä alussa piti nähdä, mitkä ne voimasuhteet ovat ja mistä sijoista taistellaan, Halonen sanoi. 
– Suksien vaihdot menivät meidän taktiikkamme mukaan hyvin. Näytti, että etenkin **Krista** (**Pärmäkoski**) sai viimeiselle kierrokselle nopean vaihdon ja sen jälkeen onnistui todella hyvin taktisestikin. 
Pärmäkoski sijoittui kilpailussa toiseksi Johaugin jälkeen. Niskanen joutui taipumaan lopussa kovassa vireessä olevalle Ruotsin **Jonna Sundlingille**. Pärmäkoski ja Niskanen tekivät koko kisan ajan paljon töitä kärjessä ja se oli Halosen mielestä hyvä taktiikka. 
– Olimme aktiivisia ja hyödynsimme sitä hyvää kestävyyskuntoa, mitä meidän kärkiurheilijoilla on. Koetimme pitää nousuissa tätä Ruotsin hirmu vahvassa sprinttikunnossa olevaa Jonna Sundlingia ahtaalla. 
Maailmancup päättyy ensi viikonloppuna Faluniin, sillä perutuille Tjumenin kisoille ei löytynyt nopealla aikataululla järjestäjää. Halosen mukaan tämä oli erittäin ymmärrettävää. Hän muistutti myös, että pitkä kausi painaa jo joukkueita. 
– Takana on pitkä reissu Kiinassa. Urheilijat ovat väsyneitä ja huollossakin alkaa kisat painamaan. Sen takia olenkin ylpeä, miten pystyimme tänään taistelemaan. Sekä urheilijat että taustat pystyivät tekemään ja mahdollistamaan urheilijoille sitä tuloksen tekemistä. 
Holmenkollenin kisaviikonloppu huipentuu sunnuntaina miesten 50 kilometrin yhteislähtökisaan. Odotukset olympiavoittaja **Iivo Niskasen** suorituksesta ovat korkealla, koska kisa käydään perinteisellä hiihtotavalla. Kisa tulee suorana TV2:sta ja Yle Areenasta kello 12.55. 
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkosken luottopari takasi jälleen huipputuloksen – suomalaistähden isku tuli varkain: "Katsoin, että oho, muut ovat jääneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12345446)
[Therese Johaug hyvästeli Holmenkollenin ladut näytöstyyliin –  väsymystä valitellut Krista Pärmäkoski nousi toiseksi, Kerttu Niskanen jäi neljänneksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12345354)
[Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista](https://yle.fi/urheilu/3-12345128)
[Aino-Kaisa Saarinen muistaa Therese Johaugin ennen kaikkea sympaattisena urheilijana – ensimmäinen kohtaaminen jäi ikuisesti mieleen: "Se oli kamala kisa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12345124)
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
Lauantai 5.3.2022 (radio)
Suomi tiivistää yhteistyötä USA:n kanssa. Suomi lisää yhteistyötä myös Ruotsin kanssa. Kiina sensuroi paralympialaisten avajaispuheen.
Niinistö ja Biden
Presidentti Sauli Niinistö on vieraillut USA:ssa. Niinistö tapasi myöhään perjantaina Washingtonissa USA:n presidentin Joe Bidenin. Presidentit puhuivat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. 
Niinistö kertoi tapaamisen jälkeen, että Suomi ja USA tekevät enemmän yhteistyötä kuin aikaisemmin. Maat lisäävät puolustusyhteistyötä.
Myös Ruotsi lisää yhteistyötä USA:n kanssa.
Suomi ja Ruotsi
Suomi tekee lisää yhteistyötä myös Ruotsin kanssa. Pääministeri Sanna Marin sanoo, että Suomi ja Ruotsi myös tekevät sotilasliitto Naton kanssa enemmän yhteistyötä kuin aiemmin. 
Ruotsin pääministeri ja puolustusministeri kävivät Suomessa. Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson ja puolustusministeri Peter Hultqvist tapasivat pääministeri Sanna Marinin ja presidentti Sauli Niinistön.
Tapaamisissa puhuttiin Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Suomi ja Ruotsi tuomitsevat Venäjän hyökkäyksen.
Mielenosoitukset
Helsingissä oli lauantaina 3 mielenosoitusta. Ihmiset tukivat Ukrainaa ja vastustivat Venäjän hyökkäystä. 
Poliisi arvioi, että mielenosoituksiin osallistui noin 2500 ihmistä.
Paralympialaiset
Pekingin paralympialaisten avajaiset olivat perjantaina illalla. 
Kiina sensuroi kisojen avajaispuheen televisiossa. Kiinassa ihmiset eivät kuulleet, kun kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja Andrew Parsons tuomitsi Ukrainan sodan.
Television suorassa lähetyksessä Parsonsin sanoja ei käännetty ihmisille kiinan kielelle. Puheen ääni myös tuli televisiossa hiljempaa kuin muu lähetys.
Kiinan televisiossa suora lähetys ei ole ihan suora, jotta sensuuri ehtii toimia. Viranomainen ottaa ohjelmista pois kohtia, joita se ei halua ihmisten näkevän.
Paralympialaisissa kilpailevat vammaisurheilijat. Suomen joukkueessa Pekingin paralympialaisissa on 6 urheilijaa ja 1 opashiihtäjä. Urheilijat osallistuvat lumilautailuun, pujotteluun ja hiihtoon.
Sää
Sää on sunnuntaina poutainen, eli vettä tai lunta ei sada. Selkeintä on etelässä ja lännessä. 
Lämpötila on päivällä -5 ja +5 asteen välillä.
Suomalaispelaajien virta pois Venäjältä jatkuu – pelaaja-agentti arvioi, että KHL voidaan jopa sulkea ulkomaalaisilta
Frans Tuohimaa pääsi viimeisimpänä suomalaispelaajana lähtemään KHL-seurastaan. Pelaaja-agentti Tomi Haula veikkaa, ettei KHL:ssä nähdä välttämättä lainkaan ulkomaalaispelaajia tulevilla kausilla.
Suomalaispelaajien ja muidenkin ulkomaalaispelaajien joukkopako KHL:stä Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen vuoksi on kiekkomaailman kuumia puheenaiheita. 
Alkuviikosta suomalainen pelaaja-agentti [vahvisti Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12336886), että todella moni eurooppalainen pelaaja haluaa pois Venäjältä.
[Perjantaina uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-12343566), että Salavat Julajev Ufan maalivahti **Juha Metsola** sekä hyökkääjät **Teemu Hartikainen** ja **Sakari Manninen** ovat jättäneet seuran, kuten myös Metallurg Magnitogorskin maalivahti **Jussi Olkinuora**.
Myöhemmin [perjantaina saatiin sama uutinen](https://yle.fi/urheilu/3-12344520) Sibir Novosibirskin maalivahti **Harri Säteristä** ja puolustaja **Jyrki Jokipakasta**. [Lauantaina tähän joukkoon liittyi](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-59665?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Neftehimik Nizhnekamskin maalivahti **Frans Tuohimaa**.
KHL:n pudotuspeleihin selvinneissä joukkueissa oli mukana 17 suomalaista jääkiekkoilijaa. Tämän hetken tiedon mukaan heistä ainakin seitsemän on lähtenyt tai yrittää lähteä Venäjältä. Lisäksi venäläisessä naisten liigassa pelaa viisi suomalaiskiekkoilijaa, jotka edustavat kiinalaista KRS Vanke Rays Shenzeniä.
_Alta näet pudotuspeleihin selvinneet suomalaiset._
Pelaajien poistumiseen "ei mitään yleispätevää sääntöä"
Kokenut pelaaja-agentti, Puck Agency Finlandin toimitusjohtaja **Tomi Haula** sanoo Yle Urheilulle, että KHL:n suomalaispelaajat ovat luultavasti hyvin erilaisissa tilanteissa riippuen seurasta.
– Ufa nyt näytti ainakin käyttäytyvänsä ihmismäisesti. Saattaa olla paljon tekemistä sen kanssa, että **Arif Hairedin** on asunut Ufassa pitkään ja saanut pojat irti sieltä, Haula tuumaa.
Hairedin on toiminut muun muassa Ufan suomalaispelaajiin kuuluneen Sakari Mannisen agenttina. 
Haula ei osaa kertoa tarkemmin sanktioista, joilla pelaajia on uhkailtu lukuun ottamatta aiemminkin julkisuudessa liikkunut huhu, että pelaajalta pidätettäisiin kaksi kolmasosaa kauden palkasta.
– Ei siihen ole mitään yleispätevää sääntöä, Haula uskoo.
Frans Tuohimaa [kertoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12340339), ettei seurajohto ymmärrä, miksi eurooppalaispelaajat haluavat pois. 
– Totta kai me yritämme rauhallisin keinoin päästä pois, että saisimme luvan lähteä, mutta sitä ei ole tältä suunnalta todellakaan tulossa. Jos kyse olisi vain siitä, että maksaisit yhden kuukauden palkan pois, jos se olisi niin helppoa, lähtisin saman tien. Kyse on muistakin kuin rahallisista riskeistä, nyt jo kotimatkalla oleva Tuohimaa sanoi alkuviikosta.
Pelaaja-agentti **Simo Niiranen** [sanoi MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/leijonien-tahtipelaajat-pakenevat-nyt-venajalta-agentilta-paljastuksia-kasittamattomasta-kohtelusta-he-ovat-kaytannossa-uhkailleet-pelaajia/8370298#gs.rr9r7h), että pelaajia on uhkailtu, kun he ovat kertoneet halustaan poistua. 
– On sellaisiakin seuroja, jotka ovat hyvin ymmärtäväisiä ja toimivat asiallisesti. Ja sitten on niin sanottua vanhanliiton toimintaa hyvin paljon. He ovat käytännössä uhkailleet pelaajia erilaisilla toimilla, että he eivät pääse pois, ja vähätellen tämänhetkistä kriisin vakavuutta, Niiranen kertoi MTV:lle.
Tomi Haula ei usko, että KHL:ssä nähtäisiin enää tulevilla kausilla ulkomaalaispelaajia. Hän veikkaa, että sarja kääntää asian niin, ettei ulkomaalaispelaajia oteta maahan.
– He sanovat, etteivät he edes ota ulkomaalaispelaajia. He saavat käännettyä tämän propagandallisesti niin, että tämä on ollut heidän päätöksensä koko ajan, kuuluu Haulan arvio. 
Haula uskoo, että kaikki suomalaispelaajat eivät jätä käynnissä olevia KHL:n pudotuspelejä kesken. Samaan aikaan moni saattaa painia sen ajatuksen kanssa, että pelaamisen jatkaminen aiheuttaisi mainehaittaa.
– Mutta se ei ole niin yksinkertaista. Siellä voi olla pelaajia, jotka eivät vain pääse pois, vaikka haluavat.
Huhu rajojen sulkemisesta lisäsi pelkoja
Toinen perjantaina Ylen tavoittama pelaaja-agentti haluaa esiintyä nimettömänä, koska ei ole pyytänyt edustamiltaan pelaajilta lupaa kommentoida arkaluontoista asiaa. Hän uskoo, että suomalaispelaajia poistuu Venäjältä lisää, ja pikaisella aikataululla.
Lisäpelkoa ovat aiheuttaneet huhut poikkeustilan julistamisesta Venäjälle, mikä mahdollistaisi muun muassa matkustusrajoitukset. 
– Huhu liikkuu, että Venäjä pistäisi rajat kiinni, jolloin ei pääsisi ulos eikä sisälle. Se on aiheuttanut melkoisen paineen pelaajillekin. Luulen, että sieltä tulee vielä tosi paljon pelaajia pois. 
Helsingin Sanomat [uutisoi perjantai-iltana](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008658990.html), ettei poikkeustilaa julistettu, vaikka huhuja liikkui. Sotatilalain määrääminen olisi voinut aiheuttaa muun muassa maastapoistumiskiellon 18–55-vuotiaille miehille, ulkonaliikkumiskieltoja ja matkustusrajoituksia. 
Sen sijaan Venäjällä [hyväksyttiin pikavauhtia laki](https://yle.fi/uutiset/3-12344936), jolla voidaan rangaista valheelliseksi katsotun tiedon levittämistä maan asevoimista. Useat viestimet ovat keskeyttäneet toimintansa Venäjällä, kuten Britannian yleisradioyhtiö BBC, ja kansalaisten pääsyä on rajoitettu sosiaalisen median alustoille, kuten Facebookiin, Instagramiin ja Twitteriin.
Ylen haastatteleman pelaaja-agentin toimisto edustaa tällä hetkellä jokusta suomalaista KHL-pelaaja, mutta enemmän muiden maiden kansalaisia. Pelaaja-agentti sanoo, että pelaajat tekevät itsenäiset päätökset lähtemisestä, mutta sen jälkeen agentit yrittävät parhaansa mukaan auttaa lähteviä pelaajia kotimaahan.
Euroopan unioni on sulkenut ilmatilansa venäläiskoneilta. 
– Ainoa mahdollisuus tällä hetkellä on, että pelaaja lentää Pietariin. Pietarista meilläkin on kuljetuksia, joilla pääsee rajan yli, pelaaja-agentti kertoo.
"Mitä ikinä sen tai-sanan jälkeen tulee"
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo, että on mahdotonta lähteä arvailemaan, millaista byrokratiaa mistäkin seurasta lähteminen vaatii.
– Sen kaikki varmasti nyt jo näkevät, että sieltä on vaikea lähteä ja sopimusten ehdot ovat tiukat. Tietysti jokainen tilanne on yksilöllinen niin seuran kuin pelaajan osalta.
Siihen Nättinen ei usko, että kukaan pelaaja olisi vaarassa, jos vaaralla tarkoitetaan nyt fyysistä uhkaa.
– Tietysti jokainen tuntee henkilökohtaisesti kaikki tilanteet hyvin eri tavalla. Joku voi painaa erilaiset uhkailut villaisella ja joku ottaa hyvinkin raskaasti.
– En todellakaan puhuisi mistään fyysisestä vaarasta. Lähinnä puhutaan siitä, miten työsopimuksen käy tai saako poistua maasta. Mutta jos sanotaan, että "et saa poistua tai..." Mitä ikinä sen tai-sanan jälkeen tulee, onhan se pelottava tilanne.
**Lue lisää:**
[Nyt myös Harri Säteri ja Jyrki Jokipakka lähtevät KHL:stä – ainakin nämä seitsemän suomalaispelaajaa ovat jättäneet venäläisseuransa ](https://yle.fi/urheilu/3-12344520)
[Suomalaispelaajien joukkopako KHL:stä kuohuttaa venäläismediassa – maasta vaikea päästä pois: "Pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12343566)
[KHL-seura ei päästä ulkomaalaispelaajiaan pois – Leijonien maalivahti on jumissa Venäjällä: "Tuntuu väärältä olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340339)
[Markus Granlund lähti venäläisestä KHL-seurastaan – huippukiekkoilija vahvistaa uutisen Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12339555)
Korona vei Kari Siuruaisen teholle ensimmäisten joukossa – kaksi vuotta myöhemmin työkyky on yhä poissa: "Tuntuu huonolta joutua jarruttelemaan"
Moni kärsii koronan jälkioireista vielä pitkään sairastumisen jälkeen. Vakavana sairastettu tauti voi myös jättää pysyvät ja hankalat vauriot.  
Vajaa kaksi vuotta sitten **Kari Siuruaisen** elämästä katosi kuukausi. Sen jälkeen hän on ollut toipilas, jonka kuntoutumista kukaan ei osaa ennustaa. 
Oulussa asuva Siuruainen, 60, sairastui vakavasti koronatartunnan vuoksi keväällä 2020. Hän oli ensimmäisiä Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolle joutuneita koronapotilaita. 
Tartunnan hän oli saanut ulkomaanmatkalta palanneelta puolisoltaan. Se oli tuliainen, joka muutti miehen elämän.
Se jätti jälkensä hänen keuhkoihinsa ja jalkoihinsa niin pahasti, ettei Siuruainen ole pystynyt palaamaan takaisin työelämään. 
– Voi olla että työt on minun kohdalta tehty. 
Koronan jälkioireista kärsii iso joukko ihmisiä. Se, millaisia pysyviä oireita koronaan sairastumisesta seuraa ja kuinka monelle, selviää vasta tulevina vuosina. 
Oulun yliopistollisen sairaalan tehohoitolääkäri **Miikka Niittyvuopio** sanoo, että jotakin voi kuitenkin päätellä muiden sairauksien perusteella. 
– Aikaisemmista muiden sairauksien aiheuttamista vastaavankaltaisista keuhkovaurioista tiedetään, että lihasheikkoudesta ja merkittävästi alentuneesta fyysisestä suorituskyvystä kärsii noin joka neljäs potilas. Muisti- ja keskittymisvaikeuksia voi olla jopa yli puolella potilaista ja masennusta joka kolmannella potilaalla. 
Niittyvuopion mukaan osa tehohoidossa olleista koronapotilaista on toipunut hyvin ja nopeasti ennalleen, mutta osalle voi jäädä pysyviä vauriota. 
**Lue lisää:** [Korona muutti tehohoitoa pysyvästi: vatsallaan oleminen auttaa potilaita teholla – sama keino toimii myös kotona ja muihin sairauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12338424)
Sairaalaan vasta kriittisellä hetkellä
Koronatartunnan saatuaan Siuruaiselle nousi ensin kova kuume. Hänet testattiin koronan varalta OYSissa, mutta positiivisesta tuloksesta huolimatta häntä ei otettu sisälle sairaalaan. Eikä hän päässyt sinne seuraavanakaan päivänä, vaikka pyörtyi kotonaan. 
– Ambulanssi ei tullut hakemaan, vaikka se tilattiin.
Lopulta Siuruaisen vaimo kuljetti miehensä sairaalaan. Hän oli hakenut sitä varten pyörätuolin lainaan päivystyksestä. 
Sairaalaan lähdön jälkeen seuraava muistikuva on siitä, kun häntä kuljetetaan johonkin pyörätuolilla. Sitten muistiin tulee noin kolmen viikon mittainen katkos. 
Sen ajan hän oli nukutettuna. Oli lähellä, ettei hän olisi herännyt enää lainkaan. 
– Vaimolle oli jo ilmoitettu, että minun hengenlähtö on lähellä. 
Siuruainen kertoo, että ensimmäinen muistikuva nukutuksesta heräämisen jälkeen on, kun hoitaja kyselee onko hänellä kipuja. 
– Olin ihmeissäni, kun kädet tai jalat eivät liikkuneet, enkä pystynyt puhumaan. Välittömästi huomasin, että olen todella huonossa kunnossa. 
Toipuminen voi olla hidasta ja vaikeaa
Miikka Niittyvuopio ei voi lääkärinä ottaa kantaa julkisesti yksittäisen potilaan tilanteeseen, vaan kommentoi koronapotilaiden tehohoitoa ja siitä selviytymistä yleisellä tasolla. 
Hän kertoo, että Covid-19-keuhkokuume aiheuttaa vakavimmillaan erittäin vaikean keuhkokudosvaurion ja valtimoveren happeutumishäiriön. Kyseessä on henkeä uhkaava koko elimistöön vaikuttava tilanne, joka edellyttää usein pitkää ja raskasta tehohoitojaksoa.
Potilas voi olla viikkoja raskaan rauhoittavan ja lihastoimintaa lamaavan lääkityksen vaikutuksen alaisena, Niittyvuopio sanoo.
– Toipuminen siitä ei ole ongelmatonta. Henkeä uhkaava ja pitkäkestoinen vaikea sairaus aiheuttaa usein pitkäkestoisia ongelmia usealle elämän eri osa-alueelle. 
Nukutus ja vuodelepo jättävät nopeasti jälkensä. Viikon nukutus vie lihasmassasta 25 prosenttia ja kuukauden 60 prosenttia. 
Se vuoksi kuntouttaminen aloitetaan nopeasti. 
Kotiin palasi muuttunut mies
Siuruainen vietti sairaalassa kaikkiaan kolme kuukautta. Hän joutui opettelemaan uudelleen kävelemään ja polki kuntopyörää. Muistikuvat tuolta ajalta ovat hataria.
– Olen kuulemma pyöräillyt sairaalassa viidesti, mutta muistan niistä vain kaksi kertaa. 
Juhannuksena sairaalasta kotiutui huonokuntoinen mies. Painoa oli tippunut kaksikymmentä kiloa. Se oli pois lihaksista. 
– Peilistä katseli aika laiha poika. Nippa nappa tunnistin itseni. 
Sittemmin paino on tullut takaisin, mutta voimat eivät. 
– Kun pääsin pois sairaalasta oli kauhea halu, että olen lyhyessä ajassa kunnossa ja halu parantua on vieläkin, mutta ei se auta. 
Niittyvuopio kertoo, että keuhkojen nopein toipumisvaihe tapahtuu noin 3–6 kuukauden kuluessa sairaalasta kotiutumisen jälkeen. Lopullinen toipumistulos selviää kuitenkin vasta vuosien kuluttua.
Vaikea keuhkovaurio ilmenee ensisijaisesti heikentyneenä rasituksensietokykynä ja hengenahdistuksena.
Tehohoitoa vaatinut sairaus voi aiheuttaa myös monenlaisia muita ongelmia. 
Niittyvuopion lista niistä on pitkä: lihasheikkous, lihasmassan menetys, fyysisen voimatason lasku, muisti- ja keskittymisvaikeudet, masennus, ahdistus, post-traumaattinen stresssihäiriö, ravitsemustasapainon häiriöt ja vaikeudet elämän päivittäistoiminnoista selviämisessä. 
Hitaampi tahti vaatii sopeutumista 
Vaikka Siuruainen lenkkeilee päivittäin, jalkojen lihakset ovat palautuneet hitaasti. Ne väsyvät nopeasti ja varsinkin epävakaalla pohjalla kävellessä askelten ottamista pitää miettiä erikseen. Välillä täytyy istua ja levätä. 
– Lääkärit eivät ole vielä pystyneet sanomaan tarkkaa syytä sille, miksi jalat eivät toimi. 
Siellä voi olla pieniä verisuonia, joissa saattaa olla tukkeumia. Sen vuoksi hapettuminen on huonompaa. 
Hän käy yhä säännöllisesti sairaalassa kontrolleissa. Toistaiseksi käynnit ovat olleet hänelle ilmaisia, sillä koronaviruksen vuoksi saatu hoito on Suomessa maksutonta. Siuruainen pohtii, missä vaiheessa missä vaiheessa maksuttomuus lakkaa. 
Ennen sairastumistaan koronaan Siuruainen oli fyysisesti hyvin aktiivinen. Hän teki sähköasentajan töitä ja kulki metsällä. 
Hän oli osakuntoutustuella olkapäävamman vuoksi, ja oli jo ehtinyt tottua elämään, jossa oli entistä enemmän vapaa-aikaa. Silti muutos oli iso, eikä sopeutuminen ole ollut aina helppoa.
– Tuntuu huonolta ja hankalalta, kun joutuu jarruttelemaan.
Siuruainen on seurannut koronauutisoinnista ja tartuntaluvuista kuinka laajalle tauti leviää. 
Hän hakenut koronarokotteet ja käyttää kaupassa asioidessaan maskia. Hän ei halua sairastua koronaan enää uudelleen. 
 – Ihmettelen ihmisiä, jotka eivät ota rokotteita. Sillä voi säästyä aika paljolta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun koronaviruksen hoidosta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 6.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Krista Kiuru tilasi raportin pitkäaikaisesta koronasta – kirjoittajat kertovat olleensa erimielisiä ja pettyneitä tapaan, jolla raportti julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-12267814)
Kaisa Mäkäräinen kuvaa, kuinka ampumahiihtoperhe seisoo yhtenäisenä ukrainalaisten tueksi – "Sota tulee eri tavalla lähelle"
Ampumahiihtäjät osoittavat Kontiolahden maailmancupissa tukea ukrainalaisille Ukrainan sodan takia. Kaisa Mäkäräinen on auttanut urheilijakomiteaa muun muassa Ukrainan lipun väristen teippien löytämisessä.
Ukrainan sota on ollut maailmancupia kiertäneille ampumahiihtäjille todellinen shokki ja urheilijat ovat halunneet osoittaa ukrainalaisille tukensa. Kun Kontiolahden maailmancupin kisat alkoivat torstaina naisten viestillä, niin Ukraina oli vahvasti esillä. Muun muassa Norjan naiset pitivät pantoja, joissa luki "Ei sotaa, kiitos". 
Kannanottoja ja tukea Ukrainalle on annettu niin torstain kuin perjantainkin aikana, ja lauantaina kisoissa nähdään Ukrainan lipun värejä vielä enemmän. Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn urheilijakomitean ideoimana urheilijoille tarjotaan Ukrainan lipun värisiä teippejä, joita he voivat kiinnittää kivääreihin, valjaisiin tai vaatteisiin.
Yle Urheilun asiantuntija ja oman kilpauransa juuri Kontiolahdelle päättänyt **Kaisa Mäkäräinen** on ollut aktiivisesti osallisena tässä urheilijakomitean tuen osoittamisessa.
– Paikallisena olin heti valmis auttamaan. Etsin Joensuun kaupoista niitä teippejä, että urheilijoiden on sitten helppo laittaa aseeseen tai valjaisiin kiinni Ukrainan värit. Sillä tavalla voidaan seistä yhdessä koko urheilijajoukkueen kanssa tämän kaiken takana, Mäkäräinen kertoi.
Sota on nyt henkilöitynyt
Ukrainalaiset ilmoittivat heti sodan alettua, etteivät he osallistu enää loppukauden maailmancupin kisoihin. Osa urheilijoista on nyt rintamalla. Myöskään venäläisiä tai valkovenäläisiä ei nähdä Kontiolahdella tai muuallakaan kisaamassa.
Mäkäräinen kertoo, että Ukrainan sota on koskettanut paljon koko ampumahiihtoperhettä. 
– Ampumahiihtoporukka, joka kiertää maailmancupia, on tosi tiivis. Tunnemme toisemme ja monella on hyviä tuttuja ja ystäviäkin sekä Venäjän, Valko-Venäjän että Ukrainan joukkueista, Mäkäräinen sanoi. 
Hänen mielestään sota on nyt kuitenkin henkilöitynyt hänellekin.
– Kun tietää niitä ihmisiä, jotka ovat siellä osallisena ja ennen kaikkea ukrainalaiset, se tulee niin paljon lähemmäksi. Tiedän esimerkiksi yhden, jolla on vaimo ja lapsi jossain bunkkerissa, ja he vain odottavat, milloin pääsisivät sieltä lähtemään pois. Kyllä se tulee silloin ihan eri tavalla lähelle, Mäkäräinen kertoi.
Kaksi ukrainalaista kilpailee sittenkin Otepäässä
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Olle Dahlin** kertoi Yle Urheilulle positiivisia uutisia, sillä kaksi ukrainalaista naisurheilijaa osallistuu ensi viikon lopulla käytävään Otepään maailmancupiin.
– Ajattelimme aluksi, ettei ukrainalaisilla ole mitään toivoa kilpailla enää tällä kaudella. Nämä kaksi urheilijaa ovat nyt Puolassa ja siirtyvät sieltä Viroon. He saavat apuja muilta maajoukkueilta muun muassa suksien huoltoon ja muihin vastaaviin, Dahlin sanoi. 
Dahlinin mukaan näiden kahden urheilijan avulla ampumahiihtoyhteisö pystyy näyttämään vielä vahvemmin tukensa Ukrainalle.
– Olemme nähneet jo täällä Kontiolahdella, kuinka koko ampumahiihtoperhe ja ampumahiihtomaailma seisoo Ukrainan takana. Tuki tulee olemaan vielä vahvempaa Otepäässä, kun he ovat starttiviivalla.
IBUlla on ollut keskusteluyhteys Ukrainaan ja Dahlinin mukaan tilanne siellä on kauhea. Kansainvälinen liitto sulki sekä Venäjän että Valko-Venäjän kilpailuistaan tällä viikolla. 
Dahlinin mielestä viimeaikaisten tapahtumien jälkeen liiton oli helppo reagoida asioihin, vaikka aluksi IBU ehdottikin venäläisten ja valkovenäläisten kilpailemista neutraaleina urheilijoina.
**Lue myös:**
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
[Ampumahiihdon ukrainalaishuiput lähtivät sotimaan maansa puolesta – Kontiolahdella ei nähdä myöskään venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-12338405)
Norjassa jumissa ollut Ukrainan nuorten maajoukkue pyrkii lähemmäs kotia – Norjassa ollaan huolissaan nuorten kohtalosta
Nuorten maajoukkue lähtee sunnuntaina kohti Viroa, vaikka ukrainalaiset perheenjäsenet pyytävät nuoria pysymään Norjassa.
**HOLMENKOLLEN, OSLO.** Ukrainan nuorten MM-tiimin joukkueenjohtaja **Lada Nesterenko** on tiukassa paikassa.
MM-kisat päättyivät jo reilusti yli viikko sitten, mutta 13 nuorta ja kolme joukkueen muuta henkilökuntaa jäivät kisojen päättymisen jälkeen Norjaan, sillä kotimaassa alkoi sota kesken kisareissun. Yksi valmentajista on jo palannut Ukrainaan ja monilla nuorilla on kova halu päästä takaisin.
– Suunnitelmamme oli palata heti kotiin, mutta sota muutti kaiken. Olen vastuussa nuorten urheilijoiden elämästä, joten en voinut antaa heidän palata. Suurin osa on kotoisin Itä-Ukrainasta, läheltä Venäjän rajaa, muun muassa Harkovasta ja Tshernihivistä.
– Nyt osa pojista haluaa palata, mutta heidän perheensä soittelevat tänne ja pyytävät, että lapset pysyisivät täällä, Nesterenko kertoo.
Sjusjöenistä majoituksen ukrainalaisille järjesti Norjan maastohiihtoliiton kehityspäällikkö **Brit Baldishol**.
– Nuorten MM-kisojen aikana näimme, että sota alkaa ja päätimme hankkia heille turvapaikan. Ei tuntunut hyvältä lähettää heitä Norjasta pois, kun näimme, millaiseksi tilanne eteni. He sitten suostuivat jäämään tänne, Baldishol kertoo.
Joukkueen jäsenten omaiset ovat suurin osa pommisuojissa maan alla ja yhteyttä on pidetty tiiviisti. Nuoret ovat alkaneet voida huonosti, sillä Norjassa he eivät tiedä, mitä tekisivät tai voisivat tehdä. Paine siirtyä lähemmäs Ukrainaa on nyt kasvanut.
– En olisi uskonut, että naapurimaat Venäjä ja Valko-Venäjä lyövät meitä veitsellä selkään. Toivon rauhaa koko maailmaan ja että ne, jotka voivat, vaikuttaisivat tilanteeseen. Ukrainalaiset tarvitsevat nyt tukea. Tarvitsemme sitä, että taivaamme suljetaan, Nesterenko sanoo.
Norjasta vakuutetaan, että nuoret ukrainalaiset ovat tervetulleita takaisin milloin vain, palaavat he sitten Virosta tai Ukrainasta.
– Ymmärrän, että he haluavat mennä lähemmäs kotia, mutta olen myös peloissani. Sinne ei ole helppo nyt mennä. Olen todella huolissani heidän kohtalostaan, Baldishol sanoo ja herkistyy.
**Lue myös:**
[Hiihtokiertue jatkuu tänään Holmenkollenilla – näin suomalaishiihtäjät kommentoivat venäläisten poissaoloa](https://yle.fi/urheilu/3-12344974)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta
Venäjällä toimiminen on nykytilanteessa brändeistään tarkoille yrityksille hirmuinen imagoriski, katsovat brändiasiantuntijat. Venäläisten tuotteiden poisto valikoimasta tai viennin keskeyttäminen eivät enää riitä.
[Venäläinen vodka on kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12336227) Alkosta, venäläiset saunavihdat ja monet muut tuotteet kauppojen hyllyiltä ja bensanostajat Lukoilin omistamasta Teboil-huoltoasemaketjusta. Yritykset ovat vastanneet näin asiakkaiden vaatimuksiin ja boikotteihin.
Moni yritys on myös lopettanut viennin Venäjälle. 
Mutta enää sekään ei riitä. 
Hyökkäysvaltiossa ei saisi tehdä bisnestä lainkaan. 
Ylen kysely, jossa selviteltiin mitä suurimmat Venäjällä toimivat suomalaisyritykset aikovat nykytilanteessa tehdä kirvoitti vilkkaan keskustelun.
**Lue lisää:** [Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Huutia yleisökommenteissa saivat esimerkiksi Nokian Renkaat, S-ryhmä, Fazer ja Paulig.
– Eipä maistu enää Fazerin kotimaiset pullat ja kovasti on kitkerää Pauligin kahvikin tästä lähtien, toteaa nimimerkki "Kuka mitä häh".
Nimimerkki "Wääräjärvi" käynnisteli puolestaan boikottia S-ryhmää kohtaan:
– S-ryhmän on syytä lopettaa välittömästi kaikki liiketoimintansa Venäjällä. Irtisanon osuusomistajuuteni HOK-Elannossa sekä pankkitalletukseni S-pankissa, jos S-ryhmä ei välittömästi ilmoita Venäjän toimintojensa lopettamisesta.
Keskustelupalstojen ja somen kritiikki on varmasti kuultu ja lienee osaltaan vaikuttanut, sillä [SOK tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-12344153) perjantaina, että se luopuu liiketoiminnasta Venäjällä. 
Kyse ei ole pikkujutusta, sillä SOK:lla on Pietarissa 16 Prismaa, kolme Sokos Hotellia sekä noin 1000 työntekijää.
Brändiprofessori ei ole boikottipuheista ja yritysten nopeista reaktioista yllättynyt.
– Kuluttaja-aktivismilla on nähty olevan vaikutusta ja valtaa. Esimerkiksi tilausvideopalvelu Netflix painostettiin tilauksia perumalla ryhtymästä Venäjän valtiollisen median äänitorveksi. Tässä tilanteessa ihmiset haluavat tehdä jotakin joka koetaan tärkeäksi ja tämä on siihen yksi keino, sanoo brändimarkkinoinnin professori **Saila Saraniemi** Oulun yliopistosta. 
Tulistuminen yritysten toimintaan on nykyaikaa. 
– Trendinä on ollut jo pitkään, että ihmiset haluavat ilmaista osto- ja kulutusvalinnoillaan omia arvojaan, mutta näen tässä senkin, että ihmiset kokevat nyt vahvasti ja haluavat heti tehdä jotakin asian eteen. Boikotti on sellainen helposti toteutettava keino omassa arjessa, toteaa palvelujen ja kaupan apulaisprofessori **Elina Närvänen** Tampereen yliopistosta.
**Lue lisää:** [Analyysi: Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on yrityksille helppoa kotimaassa mutta vaikeaa Venäjällä](https://esko.yle.fi/esko-esikatselija/?previewId=12345025)
Venäjä hirmuinen riski maineelle
Boikottien kesto on sitten toinen juttu. SOK:n nopea reagointi saatetaan antaa äkkiä anteeksi professorit arvelevat. 
– Jos yritykset eivät reagoi tähän tilanteeseen ja vaan jatkavat entiseen malliin, niin se voi vaikuttaa brändiin huomattavan negatiivisesti. Nyt yrityksillä on vielä aikaa reagoida. Asiakkaat varmasti palaavat, jos yritykset tekevät toimenpiteitä, sanoo Närvänen.
Venäjällä toimiminen nykytilanteessa on joka tapauksessa brändeistään tarkoille yrityksille hirmuinen imagoriski.
– Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono. Se on johtanut Venäjän kaikkien elämänalueiden boikotointiin. Tämä on yhden maan osalta laajuudessaan aivan ainutlaatuista, Saraniemi sanoo.
Huono maine uhkaa puolestaan tarttua kaikkiin siellä toimiviin eli myös suomalaisyrityksiin. 
– Ennen yritysten ympärille saattoi syntyä kohua ja someryöpytystä lapsityövoiman käytöstä tai verojen välttelyistä. Nyt riittää että ylipäätään toimii Venäjällä. Se on tässä todella poikkeuksellista, Saraniemi sanoo.
Yrityksillä käynnissä tarkka punninta
– Yritysten pitää nyt punnita kumman iskun kestävät eli mainehaitan aiheuttaman imagotappion vai liiketoiminnan menetykset Venäjällä, Närvänen sanoo. 
Venäjän toimintojensa kohtaloa miettivissä yrityksissä on myös tärkeä muistaa perustella ja selittää ratkaisut hyvin ja etenkin silloin jos toimiminen Venäjän markkinassa jatkuu. 
**Lue lisää:** [Fortum ei tee uusia investointeja Venäjälle, mutta nykyinen toiminta jatkuu normaalisti – toimitusjohtaja: "Emme voi lopettaa sähkön ja lämmön tuottamista ihmisille"](https://yle.fi/uutiset/3-12341399)
– Luulen, että jollain aikavälillä tilanne tasoittuu, mutta juuri nyt ja tällä hetkellä yritysten viestinnällä on tärkeä rooli. Viestinnässä on tärkeintä läpinäkyvyys työntekijöille Venäjällä ja toisaalta asiakkaille Suomessa. Kerrotaan ratkaisuista kriisiviestinnän periaatteita noudattaen, Saraniemi sanoo.
– Yritysten pitää vastata asiakkaiden huoliin asiasta. Kertoa suunnitelmista, päätösten perusteluista ja käydä keskustelua. Avoimuus on aina myönteinen asia ja auttaa asiakkaita pohtimaan miksi jatkaisivat asiakkuutta, sanoo Närvänen.
**Lue lisää:**
[Öljyjätti Lukoil vaatii sodan pysäyttämistä, öljyn hinta huippulukemissa, useat suomalaisyritykset lähdössä Venäjältä – seurasimme talousreaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-12341395)
[Polttoainekauppiaiden edunvalvontajärjestö katsoo Teboil-boikotin iskevän väärään kohteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12338728)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan näkyy kauppojen hyllyillä Suomessa – muun muassa Alko, S-ryhmä ja Kesko poistavat myynnistä venäläisiä tuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12336227)
[Näin Teboil-yrittäjät kommentoivat boikottia: "Emme ole ajaneet panssarivaunua mihinkään, eikä me edes tankattu sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12337053)
[Marin: Energiariippuvuudesta Venäjään irtauduttava "niin nopeasti kuin mahdollista", Fennovoiman ydinvoimalahanke "ei etenemässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12339279)
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 6.3. klo 23 saakka._
Mari Eder lähellä kauden parastaan Kontiolahden pikakilpailussa – olympiavoittaja Stina Nilsson nousi ensi kertaa palkintopallille ampumahiihdossa 
Saksan Denise Herrmann voitti Kontiolahden pikakilpailun. Mari Eder jäi kärjestä 29 sekuntia ja oli kisan yhdeksäs.
Suomen ykkösampumahiihtäjä **Mari Ederin** viestipettymys torstailta vaihtui onnistumiseen lauantaina Kontiolahdella. Tänään käydyssä maailmancupin pikakilpailussa Eder sijoittui yhdeksänneksi. Viestikilpailussa Ederin kisa meni pieleen jo heti ensimmäisessä ammunnassa, kun hän varapatruunoiden jälkeenkin joutui sakkoringille.
– Kun viestin jälkeen tulin sellaista häpeäkujaa yksin, niin tänään tuntui hyvältä. Yleisö oli tänään hyvin mukana, Eder sanoo.
Suomalainen oli tyytyväinen omaan hiihtovauhtiinsa.
– Pekingissä kilpaileminen oli niin ailahtelevaa ja torstaina kokonaissuoritus oli rikkonainen. Tänään oli nopea keli mennä ja aikaerot jäivät suksella pieniksi.
Eder jäi kärjestä 29 sekuntia. Suomalainen ampui kilpailussa yhden sakkokierroksen ja oli kokonaissuoritukseensa tyytyväinen.
– Ihan hyvä kisa. Sain kotiyleisöltä paljon tukea ja oli mukava vetää täällä ehjä kilpailu, Eder totesi.
Ederin paras sijoitus tämän kauden maailmancupissa on kahdeksas tila Oberhofin pikakilpailusta tammikuun alussa. 
Nilsson yksi päivän yllättäjistä
Kilpailussa Pekingin olympiavoittaja Saksan **Denise Herrmann** vei ykköstilan. Hän ampui yhden sakkokierroksen.
Toiseksi sijoittui Norjan **Tiril Eckhoff**, joka ampui Herrmannin tavoin yhden sakon. Norjalainen jäi voittajasta viisi sekuntia. Ruotsin **Stina Nilsson** sijoittui vahvan hiihtovauhdin saattelemana kolmanneksi. 
Nilsson oli lähellä jopa voittoa, mutta toisen ampumapaikan ohilaukaus romutti voittohaaveet. Palkintosija oli Nilssonille uran ensimmäinen ampumahiihdossa.
Ruotsalainen vaihtoi lajia maastohiihdosta ampumahiihtoon kauden 2020 jälkeen. 28-vuotias Nilsson on maastohiihdossa moninkertainen arvokisamitalisti. Hänen palkintokaapistaan löytyy muun muassa sprintin kultamitali Pyeongchangin olympialaisista. 
**Suvi Minkkinen** oli päivän kilpailussa 25:s. Kontiolahdella naisilla on huomenna ohjelmassa takaa-ajokilpailu. 
**Lue myös:**
[Jonne Kähkönen jättää ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävän – "En koe, että saisin olla nimeni mukaisesti valmentaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12341881)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
Miten koronan kurittamilla liigaseuroilla oli varaa hankkia KHL:stä lähteneitä pelaajia? Kärkiseuroissa hyvin erilaiset tilanteet
Jääkiekon SM-liigassa tehtiin rutkasti siirtoja ennen siirtorajan sulkeutumista. Moni KHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jättäytyneistä Jokereiden pelaajista löysi uuden osoitteen. 
Moni jääkiekon SM-liigaseura päätyi vahvistamaan rivejään siirtorajan kynnyksellä. Etenkin KHL-kauden pudotuspeleistä vetäytyneistä Jokereista vapautui SM-liigaan lukuisia pelaajia, jotka löysivät uuden osoitteen nopeasti. 
Ilves kaappasi **Marko Anttilan** ja **Henrik Haapalan**, Tappara **Otto Leskisen** ja **Veli-Matti Savinaisen**, HIFK **Iiro Pakarisen** ja **Teemu Turusen** ja Kärpät **David Sklenickan** ja **Julius Junttilan**.
Yle Urheilun haastattelemat liigaseurojen johtajat ja kannattajat uskoivat vahvistusten lisäävään mielenkiintoa SM-liigaa kohtaan.
Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalon** mukaan joukkue on joutunut koronan vuoksi pelaamaan jatkuvasti vajaalla miehistöllä, joten vahvistukset tulivat tarpeeseen.
– Meidän täytyi täydentää joukkuetta helmikuun lopulla muualtakin, Jalo sanoo ja viittaa **Colton Beckin** ja **Daniel Cazdan** siirtoihin. Hyökkääjä Beck saapui monikansallisesta ICEHL-sarjasta Dornbirn Bulldogsin riveistä ja puolustaja Gazda puolestaan Tshekin pääsarjasta PSG Berani Zlínin joukkueesta. 
Siipirikkoinen Ilves joutui myös lainaamaan helmikuun lopulla pelaajia.
Myös paikalliskilpailija Tapparassa oli suunnitelmissa vahvistaa joukkuetta pudotuspelien kynnyksellä. Tapparan urheilujohtaja **Jukka Rautakorpi** paljastaa kuitenkin, että suunnitelmat muuttuivat, kun KHL:stä vapautui pelaajia. 
– Siinä reagoitiin nopeasti. Meillä oli ajatuksena vahvistaa joka tapauksessa joukkuetta, mutta oikeastaan nimevät vain muuttuivat. 
Myös Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Aho** kertoo kaiken tapahtuneen vauhdilla. Kärpät kaappasi Sklenickan ja Junttilan lisäksi päävalmentaja **Lauri Marjamäen**. 
– Siinä oli painetta. Tulos ei ollut sitä, mitä halusimme, eikä peli kehittynyt siihen suuntaan. Lauri Marjamäki on tuttu valmentaja, tiesimme, mitä saimme. Pelaajista Julius Junttila oli meille tuttu pelaaja, ja olimme keskustelleet aiemmin mahdollisesta paluusta. Se vain aikaistui nyt. Sklenicka tuli täsmähankintana, hän oli täydellinen palanen puolustukseen, Aho taustoittaa. 
Kärkikolmikosta Jukurit valitsi toisin 
Kärkikolmikosta vain Mikkelin Jukurit ei vahvistanut rivejään siirtorajan kynnyksellä. **Olli Jokisen** luotsaama mikkeliläisryhmä selviytyy historian ensimmäistä kertaa SM-liigan pudotuspeleihin. 
– Pelaajia kyllä tarjottiin meille, mutta meillä ei ollut tarvetta tehdä mitään muutoksia. Meillä on riittävä määrä pelaajia. Pelaajat, jotka tuolla kopissa istuvat, ovat ansainneet tämän omalla työllään. Näimme parhaaksi, ettei ole järkeä sekoittaa sitä, Jukureiden kehitysjohtaja **Mikko Hakkarainen** avaa. 
Hakkarainen muistuttaa, että seura on tehnyt lukuisia onnistuneita siirtoja kauden aikana. **Aatu Räty** siirtyi syksyllä Kärpistä Jukureihin ja on takonut 40 pelaamassaan ottelussa tehot 12+21=33. Lisäksi Jukurit lainasi **Oliver Larsenin** SHL-seura Oskarshamista. **Patrik Puistola** saapui puolestaan JYPistä syyskuun lopulla. 
Hakkarainen näkee muiden joukkueiden vahvistumisen positiivisena asiana SM-liigan kannalta. 
– Toivottavasti se herättää mielenkiintoa ja hallit täyttyvät. Uskon, että lisähankinnat lisäävät Liigan mielenkiintoa. 
Mistä rahoitus? 
Korona on kurittanut monia SM-liigaseuroja kahden viime vuoden aikana. Seurat tekivät [miljoonakaupalla tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-12142792) ensimmäisellä koronakaudella, ja yleisörajoitukset ovat iskeneet voimakkaasti moniin SM-liigaseuroihin [myös tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12253134).
Osa seuroista turvautuikin mielikuvituksellisiin ratkaisuihin rivejään täydentääkseen. Esimerkiksi Lahden Pelicans järjesti rahankeräystempauksen, jossa se myi yksityishenkilöille ja yrityksille [tukipaketteja Hannes Björnisen hankkimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12336906).
Tapparan Rautakorven mukaan vahvistuksia hankittiinkin nyt pienoisella riskillä.
– Tässä kohtaa ajatus ja usko on siihen, että korona helpottaa keväällä ja saadaan yleisöä halliin ja sitä kautta ansainta toimimaan. Totta kai kova ponnistus se oli ja pitkän harkinnan päätös, Rautakorpi pyörittelee. 
Ilveksen Jalon ja Kärppien Ahon mukaan seuroilla oli hyvin varaa vahvistaa rivejä. 
– Olemme hoitaneet talouttamme useamman vuoden niin, ettemme elä ihan kädestä suuhun. Sinällään meidän ei tarvinnut tehdä erityisjärjestelyjä, vaikka toki raskas kausi on ollut tämäkin. Ihan omin voimin nämä hoidettiin, Jalo vakuuttaa.
– Meillä on pitkän aikaa ollut hyvä taloustilanne, olemme yksi vakavaraisimmista seuroista Liigassa. Meillä on ollut onni, että on paljon nuoria pelaajia, jotka ovat tuoneet budjetoimatonta rahaa NHL-sopimusten myötä. Ainahan siinä pitää kuitenkin puntaroida riskit ja mahdollisuudet kevään suhteen. Laskimme, että tämä on mahdollista, Aho kertoo. 
Kannattajat innoissaan vahvistuksista 
Yle Urheilun haastattelemista kannattajista kaikki olivat vahvistuksista innoissaan. Moni kuitenkin tiedosti, mistä syystä pelaajat SM-liigaan vapautuivat. 
– Kyllähän se valitettavasti surulliseksi vetää, että siirtojen taustalla on Ukrainan kansan kärsimys. Se tuo pienen mustan varjon tähän urheilulliseen riemuun. Ei tämän tason pelimiehiä välttämättä Suomeen muuten saisi. Toivotaan, että sinne tulee rauha, Tapparaa kannattava **Marko** tiivisti. 
Kärkijoukkueista historiallisesti runkosarjan kolmantena kärkkyvä Jukurit ei kaapannut viime hetken vahvistuksia. Siitä huolimatta jopa Mikkelissä koettiin KHL-vahvistukset positiivisena asiana. 
– On kiva, että myös suomalaiset pelaajat ovat pystyneet nappaamaan suomalaisille tärkeitä pelaajia omiin joukkueisiinsa, Jukurit-fani **Aapo** kommentoi. 
**Lue myös:**
[HIFK hurjasteli SM-liigan siirtomarkkinoilla – asiantuntija harvinaisen kovasta hyökkäyksestä: "Väitän, että kaikki eivät ole tyytyväisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340991)
[Suomalaispelaajien joukkopako KHL:stä kuohuttaa venäläismediassa – maasta vaikea päästä pois: "Pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12343566)
Juomavesi keitettävä Ruskon Vahdon alueella
Häiriö vesijohtoverkostossa aiheuttaa ongelmia Ruskon Vahdon alueella.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia.
Keittokehotus koskee kaikkia kiinteistöjä, joilla on käytössä Ruskon kunnan vesihuoltolaitoksen talousvesi ja joiden postinumero on 21310 Vahto ja 21340 Tortinmäki. 
Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti. Ongelmakohta on tiedossa ja korjaustoimet ovat käynnissä.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. 
Tarkemmat keitto-ohjeet:
Huippusää toi hiihtoriemua Räsä-ukon laturetkelle Siilinjärvellä ja Maaningalla – hiihto vetää myös nuoria ulkoilemaan 
Mainio kevätsää suosi Räsä-ukon laturetkeä lauantaina. Hyvässä kelissä laduille lähti satoja hiihtäjiä pienistä alakoululaisista kokeneisiin teräsvaareihin. 
Räsä-ukon laturetki sivakoitiin lauantaina Siilinjärven Patakukkulan ja Maaningan Käärmelahden välillä. Matkaa on edestakaisin noin 30 kilometriä. 
Räsä-ukko oli 1950-luvun mestarihiihtäjä **Veikko Räsänen** (1928-2003). Perinteinen laturetki hiihdettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1971. Nyt tapahtuma voitiin pitää parin välivuoden jälkeen. 
Hiihto houkutti aurinkoiselle ladulle ja pikkupakkaseen satoja hiihtäjiä. Jo aamukymmenen jälkeen Siilinjärvellä matkaan oli ilmoittautunut reilusti yli 300 hiihtäjää. 
Siilin Ladun puheenjohtaja **Jorma Häkkinen** ennakoi, että lauantaina ja sunnuntaina hiihdettävään laturetkeen osallistuu jopa yli 1 000 eri-ikäistä hiihtäjää. 
Vanhojen tietojen mukaan ennätyshiihtäjämäärä oli vuonna 1984, kun Räsä-ukon laturetkeen osallistui lähes 1 200 hiihtäjää. 
Nuoriso lähti ladulle nopealla päätöksellä ja lainasuksilla 
Nuorisonelikko **Jutta Nissinen** (21), **Elma Eskola** (15), **Oliver Eskola** (20) ja **Oskari Vepsäläinen** (21) oli päättynyt osallistua laturetkelle hetken mielijohteesta. Lähtöpäätös tuli äidin vinkistä edellisenä iltana. 
Osa nuorista hiihti vanhempiensa lainasuksilla. Aikatavoitetta ei ollut ja ainakin pojat aikoivat hiihtää edestakaisin eli noin 30 kilometriä Siilinjärvi-Käärmelahti-Siilinjärvi. 
Siilinjärveläiset **Suvi** ja **Panu Eskola** olivat tyytyväisiä saatuaan houkuteltua nuorisoa mukaan laturetkelle. 
– Menemme porukassa ja nautimme mukavasta talvipäivästä, tuumivat Eskolat. 
Varasuunnitelmana oli tarvittaessa hakea nuoria autolla kääntöpaikalta kotiin, jos voimat eivät riitä enää paluumatkalle. 
Maaninkalainen **Marko Ahola** lähti taipaleelle 9-vuotiaan **Viljami**-poikansa kanssa. Toiveissa oli hiihtää noin 15 kilometrin reitti Siilinjärveltä Käärmelahteen alle kahteen tuntiin. 
Viljami Ahola oli laturetkellä nyt ensimmäistä kertaa. Marko-isä arveli hiihtäneensä runsaat 100 kilometriä tämän talven aikana. 
– Keli suosii, mutta ei meillä mitään kilpameininkiä ole, miettivät Aholat. 
Satoja munkkeja ja korvapuusteja sekä litrakaupalla mehua
Laturastin majalla Siilinjärvellä kävi melkoinen hulina aamupäivällä. Hiihtäjiä ilmoittautui matkalle ja Maaningalta tuli tasaisesti porukkaa puolimatkan taukopaikalle. Kuuma mehu ja munkki kruunasivat monen taukohetken. 
Siilin Ladun talkoolaiset olivat varanneet lauantaille ainakin 150 munkkia ja 200 korvapuustia. Ulkona oli tarjolla myös grillimakkaraa, mutta se ei saanut suurta suosiota. 
Perheporukalla ladulle lähteneet siilinjärveläiset **Hanna** ja **Pekka** **Kauhanen** sekä Maaningalla asuva **Lotta**-tytär olivat tyytyväisinä puolimatkan tauolla Laturastin majalla. 
Kauhaset ihastelivat mahtavaa keliä ja huippusäätä, mutta pitovoidetta oli pitänyt lisätä kolme kertaa noin 15 kilometrin reitillä. 
Hanna Kauhanen hiihti Käärmelahdesta Siilinjärvelle noin tunti ja 15 minuuttia. Muu perhe tuli vähän hitaammin. 
– Rouva on meidän perheen voitelumestari, joten täytyy tarkkaan harkita mitä sanoo suksista, nauroi Pekka Kauhanen taukotunnelmissa.
– Ladut ovat huippukunnossa enkä ota voiteluarvostelua vastaan, tuumi Hanna Kauhanen munkkia popsiessaan. 
Tankkaustauon jälkeen Kauhaset lähtivät tyytyväisinä paluumatkalle kohti Käärmelahtea. 
Krista Pärmäkosken luottopari takasi jälleen huipputuloksen – suomalaistähden isku tuli varkain: "Katsoin, että oho, muut ovat jääneet"
Krista Pärmäkosken suksien valinta ja -vaihto osuivat nappiin Holmenkollenin maailmancupin 30 kilometrillä. Se toi Pärmäkoskelle maukkaan kakkossijan Therese Johaugin ylivoimaisen voiton jälkeen.
**Krista Pärmäkoski** sivusi uransa parasta maailmancupin sijoitusta Holmenkollenin kolmellakympillä, kun hän ylitti maaliviivan toisena. Pärmäkoski arveli jo ennen kisaa, että **Therese Johaug** menee menojaan ja muut taistelevat kakkossijasta. Hänen taktiikkansa oli ainakin ennakkoon se, että hän katselee rauhassa, missä vaiheessa iskee.
Pärmäkosken isku tuli sitten 3,5 kilometriä ennen maalia.
– Se tuli alamäessä vähän varkain. Lähdin laskemaan **Kertun** (**Niskanen**) kanssa rinta rinnan. Puikkasin jalkojen välistä ja katsoin, että oho, muut ovat jääneet, Pärmäkoski sanoi ja oli tyytyväinen suksiensa valintaan. 
– Vihreään pohjaan pystyi taas luottamaan! Laskin käytännössä muilta karkuun. 
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** avasi Pärmäkosken vihreä pohja -termiä Urheilustudiossa. Kun aikaisemmin vesikelin suksista on puhuttu valkopohjaisina suksina, niin vihreäpohjaiset on periaatteessa samat.
– Niissä on transparenttipohja, ei tällaista perinteistä mustaa pohjaa. Se voi olla punainen tai vihreä, niissä voi olla eri vaihtoehtoja. Kaikilla merkeillä on samaa pohjamateriaalia. Madshusilla on nyt tullut tällainen uusi, ja se on erittäin hyvä vesikeleillä. Ja tänään tuli hyvin esille se, että suksella oli iso merkitys, kun taisteltiin podium-paikoista, Roponen sanoi.
Ei muuta vaihtoehtoa kuin hiihtää kovaa
Pärmäkoski kertoi, että hän oli alustavasti luonut suksien vaihtoon taktiikan, että hän vaihtaa viimeisellä ringillä paremmat sukset alle. Jo ensimmäinen pari oli yllättävän liukas, mutta pito ei ollut enää kolmannelle kierrokselle yhtä hyvä.
– Siksi oli selkeää, että vaihdan joka tapauksessa, vaikka muut eivät menisi vaihtoon. Sen takia halusin lähteä keulalta vaihtamaan, että saan etua, jos muut päätyvätkin siihen, etteivät vaihda, Pärmäkoski selvitti.
Kun sukset oli vaihdettu ja ero muihin oli iskun jälkeen kasvanut, ei Pärmäkoskella ollut omien sanojensa mukaan muuta vaihtoehtoa kuin vain hiihtää niin kovaa kuin vain jaksoi.
– Ajattelin, että varmasti muillakin painaa, ja kyllä se itselläkin tuntui. Pelkäsin, että muut ajavat kiinni, etenkin **Jonna** (**Sundling**) on tullut tosi kovaa loput. Tällä kertaa se riitti.
Roponen oli yllättynyt Krista Pärmäkosken vauhdista, sillä hänen papereissaan Kerttu Niskanen olisi ollut suomalaiskaksikosta se, joka haastaa Therese Johaugin. Niskanen oli kisan neljäs, sillä Jonna Sundling kiri hänestä ohi loppuvaiheessa.
– Kristan vauhti oli odotettua parempaa ja vahvempaa. Hän teki matkan varrella töitä paljon ja teki vielä huikean lopun. Hattua pitää nostaa, että hän sai vielä kaudelle noin hyvän kolmenkympin pertsan kisan, Roponen sanoi.
Niskaselta ei löytynyt kahta vahvaa paria
Suksien vaihto näytteli suurta osaa Kerttu Niskasen kisassa, sillä hänellä oli ongelmia löytää kahta tasavahvaa paria päivän kisaan.
– Vähän hirvitti se, että minulla ei aamulla löytynyt kahta yhtä hyvää suksea. Yksi oli parempi ja toinen oli sitten selvästi huonompi. Teimme päätöksen, että lähden paremmalla ja huonompi laitetaan karsinaan, jos vaihto tulee, Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
Niskanen kysyi kisan aikana valmennukselta, vaihtaako hän suksia. Häntä neuvottiin, että jos muut vaihtavat, niin hänkin vaihtaa. Niinpä Niskanen vaihtoi suksensa.
– Viimeinen kierros oli sitten tuskainen. En saanut ladattua sellaista tulosta, joka tämän päivän kunnolla olisi voinut olla, hän harmitteli. 
Neljäs sija oli Niskaselle varsin tuttu, sillä hän on viime vuosina sijoittunut tälle sijalle hyvin usein. Hän olisi kuitenkin halunnut lähteä alusta asti Therese Johaugin vauhtiin mukaan, mutta siihen ei ollut mahdollisuutta.
– Hattu päästä Thereselle. Hän on kova urheilija ja kovaan paikkaan lopettaa uransa. Olisin halunnut lähteä alusta asti rimpuilemaan Theresen mukaan, mutta kyllä hänen vauhtinsa on eri kuin muilla. 
**Lue myös:**
[Therese Johaug hyvästeli Holmenkollenin ladut näytöstyyliin –  väsymystä valitellut Krista Pärmäkoski nousi toiseksi, Kerttu Niskanen jäi neljänneksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12345354)
[Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista](https://yle.fi/urheilu/3-12345128)
[Aino-Kaisa Saarinen muistaa Therese Johaugin ennen kaikkea sympaattisena urheilijana – ensimmäinen kohtaaminen jäi ikuisesti mieleen: "Se oli kamala kisa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12345124)
[Hiihtokiertue jatkuu tänään Holmenkollenilla – näin suomalaishiihtäjät kommentoivat venäläisten poissaoloa](https://yle.fi/urheilu/3-12344974)
Metsämuseo Luston peruskorjaus alkaa tänä vuonna – ministeriön myöntämä avustus kattaa puolet remonttikuluista
Valtakunnallisen metsämuseon peruskorjaus alkaa Punkaharjulla tänä vuonna. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Luston uudistushankkeeseen lähes kahden miljoonan euron investointiavustuksen.
Tänä vuonna alkavassa uudistusremontissa kunnostetaan Metsämuseo Luston vanhin eli vuonna 1994 valmistunut osa. Töiden kokonaiskustannus on noin 4 miljoonaa euroa.
Luston korjaushankkeeseen on tullut tukea myös Metsämiesten Säätiöltä, 600 000 euroa, ja Savonlinnan kaupungilta 400 000 euroa. 
Peruskorjaukseen kerätään myös yksityistä rahaa yrityksiltä ja säätiöiltä. Rahoittajia etsitään edelleen, ja kukkaroaan ovat jo raottaneet Marjatta ja Eino Kollin Säätiö, Suur-Savon Energiasäätiö, MTK:n Säätiö, Keskitien säätiö sekä Stora Enso.
Luston vanhan osan peruskorjaustyö tehdään vuosien 2022–2025 aikana. Peruskorjauksessa kiinnitetään museon mukaan huomiota puun innovatiiviseen käyttöön, energiatehokkuuden kehittämiseen sekä kestävän kehityksen mukaisiin ratkaisuihin.
Samaan aikaan Metsämuseon laajaa perusnäyttelyä uudistetaan Suomen Kulttuurirahaston Museovisio-rahoituksella. 
Vuonna 2024 avautuva uusi ydinnäyttely kertoo metsistä muun muassa työpaikkana, hyvinvoinnin mahdollistajana sekä identiteetin rakentajana. Näyttely tarjoaa myös näkökulmia metsään ilman ihmistä.
Helsingissä 2 500 ihmistä kokoontui Senaatintorille osoittamaan mieltä Ukrainan puolesta – Eduskuntatalolla ilmastomielenosoitus
Ukrainaa tukevat mielenosoitukset sekä ilmastomielenosoitus sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti. 
Helsingissä osoitettiin lauantaina tukea Ukrainalle useamman mielenosoituksen voimin. Iltapäivällä Eduskuntatalon edustalla osoitettiin mieltä ilmaston puolesta. 
Poliisi: Ukraina-mielenosoituksessa 2 500 ihmistä
[Helsingin poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/helsingissa-jarjestetaan-useita-mielenosoituksia-lauantaina) saaneensa lauantaille ilmoituksen kolmesta Ukrainaa tukevasta mielenosoituksesta. Mielenosoitukset kuitenkin yhdistyivät iltapäivällä.
Ensimmäinen Tukea Ukrainalle -mielenosoitus lähti Mannerheiminaukiolla kello 13 ja kulki Mannerheimintien ja Aleksanterinkadun kautta Senaatintorille. Kaksi muuta Ukrainaa tukevaa mielenosoitusta kokoontuivat Narinkkatorilla sekä Lasipalatsilla ja yhdistyivät ensimmäiseen mielenosoitukseen.
Senaatintorille saapui poliisin arvion mukaan kaikkiaan noin 2 500 mielenosoittajaa kello 14 aikaan. Tuntia myöhemmin poliisi kertoi Twitterissä, että Senaatintorin mielenosoitus on päättynyt. Mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti. 
Ilmastomielenosoituksessa 1 000 osallistujaa
Eduskuntatalon edustalla alkoi kello 14 ilmastomielenosoitus, johon on kerääntynyt poliisin arvion mukaan 1 000 mielenosoittajaa. 
STT:n mukaan ilmastomielenosoituksen järjestäjinä toimivat muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeacen ja Amnestyn Suomen osastot, Elokapina ja Luonto-Liitto.
Mielenosoittajat vaativat pääministeri **Sanna Marinin** hallitusta lunastamaan lupauksensa fossiilivapaasta hyvinvointiyhteiskunnasta.
Mielenosoitus päättyi poliisin mukaan viiden jälkeen alkuillasta ja sujui rauhallisesti. 
Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Twitterissä: Päivän keskustelut Suomessa hyviä – läheinen ja vahva kumppanuus
Ruotsin hallitus totesi ulkopoliittisessa lausunnossaan runsas kaksi viikkoa sitten, ettei se aio hakea Naton jäsenyyttä. Paine kysymyksen uudelleen arvioimiselle kasvaa, kun kansa ja valtiopäivien enemmistö ovat kallistumassa Naton kannalle. 
Ruotsin poliittinen johto sai tänään tuoreeltaan tilannetiedotuksen Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisen [puolustusyhteistyön syventämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12345131), josta presidentit **Sauli Niinistö** ja **Joe Biden** sopivat eilen. 
Pääministeri **Magdalena Andersson** ja puolustusministeri **Peter Hultqvist** tapasivat Niinistön iltapäivällä Helsingissä. Tapaamisesta ei järjestetty tiedotustilaisuutta. Niinistö kuitenkin kommentoi tapaamista Twitterissä.
– Kerroin eilisistä keskusteluista. Jaamme tilannekuvan ja kehitämme monipuolisesti yhteistyötämme, Niinistö kirjoitti.
Myös Andersson kommentoi tapaamista Twitterissä. Hänen mukaansa keskustelut turvallisuustilanteesta, EU:ta koskevista asioista ja maiden välisen yhteistyön tiivistämisestä olivat hyviä. Niihin osallistuivat myös pääministeri **Sanna Marin** ja puolustusministeri **Antti Kaikkonen**.
– Läheinen ja vahva kumppanuus, Andersson tiivisti.
Kaikkonen julkaisi Twitterissä saman yhteiskuvan kuin presidentti Niinistö.
– Kävi vieraita Ruotsista. Tiivis yhteys on välttämätön jännitteisinä aikoina. Kiitos hyvistä keskusteluista, jatkamme yhteistyötä turvallisuuden eteen, Kaikkonen kirjoitti.
Ensitiedot eilen puhelimessa
Andersson sai ensitietoja Niinistön ja Bidenin tapaamisen annista puhelimitse jo viime yönä. Presidentit soittivat hänelle noin tunnin kestäneen keskustelunsa päätteeksi. 
Biden kommentoi puhelua Twitterissä sanomalla, että molemmat maat ovat Yhdysvaltojen ja Naton arvostettuja puolustuskumppaneita.
Andersson vastasi twiittiin ja sanoi arvostavansa presidenttien kanssa käymäänsä keskustelua Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja Euroopan turvallisuutilanteesta. Hän myös sanoi, että yhteistyötä vahvistetaan.
Pääministerit tuomitsivat Venäjän hyökkäyksen
Magdalena Anderssonin Suomen-vierailu käynnistyi Kesärannassa, jossa hän tapasi pääministeri Sanna Marinin kahden kesken. 
Pääministerit tuomitsivat Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan vastaan yhteisessä tiedotustilaisuudessaan lauantaina iltapäivällä. Mediatapaaminen kesti noin vartin. 
– Venäjän toimet ovat hyökkäys koko Euroopan turvallisuusjärjestelmää vastaan. Venäjän on lopetettava sotatoimet ja vedettävä joukkonsa Ukrainasta, pääministeri Sanna Marin sanoi alkupuheenvuorossaan. Hän tuomitsi myös Valko-Venäjän osallisuuden hyökkäykseen.
Magdalena Andersson totesi Marinin tavoin, että Venäjän hyökkäys on hyökkäys koko Euroopan turvallisuusjärjestelmää ja demokraattisia maita vastaan. 
– Euroopan historiassa alkoi synkkä kappale viime torstaina, Andersson kuvaili.
Ei välitöntä uhkaa
Kumpikin pääministeri korosti, ettei maihin kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa, mutta alueen turvallisuustilannetta on syytä arvioida yhdessä. Maiden välistä yhteistyötä tiivistetään entisestään.
– Suomi on läheisin kumppanimme etenkin ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Siksi oli tärkeää tulla tänne tänään tapaamaan pääministeri Marinia ja presidentti Niinistöä, Andersson totesi.
– Suomi ja Ruotsi ovat hiljattain päättäneet vahvistaa yhteistyötään Naton kanssa. Se tarkoittaa, että meillä on parempi koordinointi, yhteistyö ja yhteinen tilannekuva turvallisuustilanteesta, Marin arvioi.
Lyhyiden alkupuheenvuorojen jälkeen toimittajat esittivät pääministereille kysymyksiä.
Ymmärrystä Nato-kannatukselle
Sekä Suomessa että Ruotsissa on julkaistu tällä viikolla mielipidemittaukset, joiden mukaan kansalaisten enemmistö kannattaisi maiden Nato-jäsenyyttä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisten ja ruotsalaisten enemmistö on tukenut sotilasliiton jäsenyyttä.
– Keskustelimme siitä ja mielestäni on ymmärrettävää, että kansalaisten mielipide on muuttumassa Venäjän hyökkäyksen vuoksi. Ihmiset ovat huolissaan turvallisuustilanteesta Suomessa, Ruotsissa ja Euroopassa, Marin sanoi. 
Hän huomautti, että Suomessa käydään nyt keskustelua omasta turvallisuustilanteesta ja -asemasta. Mukana ovat kaikki puolueet, parlamentti, hallitus ja presidentti. 
Myös Andersson kertoi tavanneensa Ruotsin puoluejohtajia useita kertoja kuluneella viikolla ja keskustelleensa turvallisuuskysymyksistä heidän kanssaan. Hänenkin mukaansa on ymmärrettävää, että ihmiset pohtivat turvallisuustilannetta.
– Olemme uudessa turvallisuustilanteessa viime viikon jälkeen. Tilanteemme on muuttunut dramaattisella tavalla.
 Yhdessä Natoon?
Suomessa on pitkään kannettu huolta siitä, voisiko Ruotsi päättää liittyä Natoon yksin. Ruotsin mediassa keskustelu on tällä viikolla ollut päinvastaista, ja Suomen on katsottu näyttävän tietä Nato-kysymyksessä.
 Pääministereiltä kysyttiin, hakisivatko maat Naton jäsenyyttä yhdessä, jos se tulisi ajankohtaiseksi. 
– Minusta on tärkeää, että keskustelemme turvallisuustilanteesta yhdessä Ruotsin kanssa. Meillä on läheiset suhteet puolustuksessa, ja olemme keskustelleet kahdenvälisesti useasti viikon aikana, Sanna Marin sanoi. 
Andersson huomautti, että Suomen ja Ruotsin yhteistyö on tiiviimpää kuin koskaan, ja yhteistyötä tehdään myös Yhdysvaltojen ja Naton kanssa. Kumpikin maa on Naton kumppanimaa.
Sotilaallista apua Suomelle?
Pääministeri Sanna Marinilta kysyttiin lisäksi, voisiko Suomi saada enemmän apua kuin Ukraina, jos sitä vastaan hyökättäisiin. 
– Saisimme varmasti monenlaista apua: materiaaliapua, talousapua. Mutta saisimmeko sotilaallista apua – lähettäisikö joku tänne sotilaita, jos tilanne olisi sellainen? Tilanne ei ole sellainen. Meihin ei kohdistu akuuttia uhkaa, joten tämä on spekulaatiota, Marin sanoo.
Hänelle esitettiin jatkokysymys siitä, onko Suomi saanut takeita sotilaallisesta avusta viime päivinä. 
– Keskustelemme presidentti Niinistön kanssa myöhemmin. Hän kertoo enemmän tapaamisesta Bidenin kanssa. Syvennämme yhteistyötämme Yhdysvaltojen kanssa, Marin sanoi.
– Olemme Euroopan unioni jäseniä, ja meillä on solidaarisuuslauselma unioniin kuuluvien maiden välillä, Andersson huomautti lisäksi. 
 Magdalena Anderssonilta kysyttiin myös, järjestäisikö Ruotsi kansanäänestyksen Natoon liittymisestä, jos maa päättäisi hakea sotilasliiton jäsenyyttä.
– Se on hypoteettinen kysymys. Kansanäänestys ei välttämättä ole paras tapa ratkaista kaikkia kysymyksiä, Andersson vastasi.
**Katso tästä pääministerien koko tiedotustilaisuus**
Ruotsin media: Suomi näyttää tietä
Ruotsin media on seurannut Suomen turvallisuuspoliittista keskustelua tarkasti viime päivinä. 
Nato-kysymys voi erottaa Suomen ja Ruotsin, arvioi liberaali sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/natofragan-kan-splittra-sverige-och-finland/) tänään lauantaina. Se perusti arvionsa nimettöminä esiintyviin lähteisiin Tukholmassa, Brysselissä ja Helsingissä ja nosti esille kolme erottavaa tekijää.
Ensinnäkin Ruotsin sosiaalidemokraattien johto ei olisi valmis käymään Nato-keskustelua puolueessa, vaan antaisi Suomen näyttää tietä. 
Toiseksi Suomella arvioidaan olevan suurempi kiire liittyä Natoon, jolloin se ei välttämättä odota Ruotsia. 
Kolmanneksi Yhdysvallat ei ole lähettänyt joukkoja Ukrainaan, koska se ei ole Naton jäsen, eikä siten sotilasliiton turvatakuiden piirissä. Myöskään Suomella ja Ruotsilla ei ole turvatakuita, mutta Suomella on pitkä yhteinen raja Venäjän kanssa.
Sosiaalidemokraatit ratkaisevat
Sosiaalidemokraattien hallitus totesi ulkopoliittisessa lausunnossaan 16. helmikuuta, että se ei aio hakea Nato-jäsenyyttä. 
Puolustusministeri Peter Hultqvist sanoi pari päivää sitten, tavatessaan Antti Kaikkosen Gotlannissa[ yhteisen puolustusharjoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12340288) yhteydessä keskiviikkona, että Suomi ja Ruotsi eivät ylipäätään ole käyneet keskusteluja mahdollisen Nato-jäsenyyden hakemisesta yhdessä.
– Ruotsin hallituksen kanta ei ole muuttunut, Hultqvist sanoi tuolloin.
 Porvaripuolueet eli maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit, liberaalit ja keskusta, kuitenkin kannattavat Nato-jäsenyyttä. Eilen myös ruotsidemokraatit teki avauksen Nato-jäsenyyden suuntaan. [Ruotsin television](svt.se/nyheter/inrikes/sd-svangning-i-nato-fragan-satter-hard-press-pa-s) mukaan puolueen johto on käsitellyt kysymystä ja siitä tehdään esitys lähiaikoina. 
Jos ruotsidemokraatit asettuvat Nato-jäsenyyden kannalle, sillä on Ruotsin valtiopäivien enemmistön kannatus. Myös kansan mielipide alkaa muuttua. Aftonbladet julkaisi eilen ensimmäisen mielipidemittauksen, jossa [ruotsalaisten enemmistö kannatti Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12344912).
– Tämä asettaa kovan paineen sosiaalidemokraateille, arvioi Ruotsin television politiikan toimittaja **Mats Knutsson**.
Sosialidemokraattien kanta Nato-kysymykseen on keskeinen Ruotsin jäsenyydelle. Päätös edellyttää laajaa ankkurointia perinteisten puoluerajojoen yli. 
– Niin kauan kuin sosiaalidemokraatit sanovat ei, Ruotsin voi olla vaikeaa liittyä, Knutsson kirjoittaa.
Hänen mukaansa useat sosiaalidemokraatit ovat jo valmiita Nato-jäsenyyden uudelleenarviointiin. 
 **Lue lisää:**
[Suomen ja Ruotsin hävittäjät lensivät yhteisharjoituksessa Gotlannin yllä – puolustusministeri Antti Kaikkonen: Pidämme huolta alueestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12340288)
[Enemmistö ruotsalaisista kallistumassa Naton kannalle – neljä viidestä pelkää Ukrainan sodan leviävän ](https://yle.fi/uutiset/3-12344912)
[Presidentti Niinistö: "Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyö syvenee – ei ole huono asia, jos Venäjä sen huomaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12345131)
Mikko Honkala vuokrasi Airbnb-asunnon Kiovasta, vaikka ei sinne aio matkustaa: "Itkimme vaimon kanssa onnesta kun pystyimme auttamaan paikallista perhettä"
Ukrainalaisia tuetaan varaamalla majoitusta lyhytaikaisia vuokrauksia tarjoavan Airbnb:n kautta.  Helppo ja suora tapa auttaa ukrainalaisia leviää sosiaalisessa mediassa. 

Toiset varaavat yön, toiset kokonaisen viikon. Tamperelainen **Mikko Honkala** päätti vaimonsa **Outi Järven** kanssa auttaa kiovalaisperhettä maksamalla heille yhdestä huhtikuun viikosta vuokrausta vastaavan summan. 
Honkalalla on vuosien kokemus Airbnb-toiminnasta myös vuokraajana. Kun Facebookin keskusteluryhmässä tuli vastaan oivallinen keino tukea sodan keskellä olevia paikallisia ihmisiä hän päätti ryhtyä toimeen.
– Tärkeää on se, että näin apu menee suoraan perille ja ilman välikäsiä. Meille tämä on kahviraha, siellä se voi pelastaa lapsiperheen eteenpäin, Honkala kertoo. 
Airbnb on Honkalan mukaan hyvin suosittu palvelu Ukrainassa, hänen kokemuksensa mukaan kaikki toimii luotettavasti ja nopeasti.
Halvimmillaan asunnon saa noin kympillä, kalleimmillaan hinta voi sivuston mukaan olla kolminumeroinen. Tällä hetkellä esimerkiksi ensi viikonlopulle on vielä vajaa 300 kohdetta vuokrattavissa. Tilanne tietysti elää koko ajan.
Palveluntarjoaja on nyt mukana talkoissa, se tilittää rahat vuokraajille lyhentämättömänä. Airbnb myös tarjoaa [ilmaista majoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12070847) sotaa pakeneville ukrainalaisille. 
Majoittajan taustat kannattaa selvittää
Mikko Honkala vinkkaa lukemaan majoittajan saamat arvostelut, näin voi varmistua siitä, että kyseessä on nimenomaan yksityinen paikallinen ihminen tai perhe. Kokeneella silmällä hän löysi nopeasti juuri sellaisen majoittajan, jota halusi vaikeassa tilanteessa auttaa.
– Löysimme perheen, jonka eläkkeellä olevan äidin isoäiti oli kotoisin Karjalasta, suku on siis joutunut lähtemään sotaa pakoon aikaisemminkin. Tämä oli meille tunteellinen hetki, itkimme yhdessä vaimon kanssa.
Yhteydenpito vuokranantajaan jatkuu nyt päivittäin. Kuulumiset vaihdetaan illalla viimeiseksi ja aamulla ensimmäiseksi. 
– Tänään hän kertoi, että he pysyvät kodissaan Kiovassa loppuun saakka. 
 Kiovalaisäiti kertoo, että olosuhteisiin nähden he voivat hyvin ja toivovat, että Ukraina voittaisi sodan nopeasti.
Therese Johaug hyvästeli Holmenkollenin ladut näytöstyyliin –  väsymystä valitellut Krista Pärmäkoski nousi toiseksi, Kerttu Niskanen jäi neljänneksi 
Therese Johaugin jäähyväiskilpailusta muodostui norjalaistähden näytös. Krista Pärmäkoski irtosi pääjoukosta muutama kilometri ennen maalia ja taisteli toiseksi. Kerttu Niskanen taipui palkintokoroketaistelussa Ruotsin Jonna Sundlingille. 
Naisten maastohiihtoa viime vuodet hallinnut **Therese Johaug** hiihti voitokkaasti viimeistä kertaa kotiyleisönsä edessä maailmancupissa. Norjalaistähti voitti naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailun Oslon Holmenkollenilla.
Johaug johti kilpailua ylivoimaisesti, mutta ei pitänyt kiirettä maaliviivan ylittämisen kanssa, vaan nappasi loppusuoralle kaksi Norjan lippua ja vilkutteli kotiyleisölle. 
Toiseksi hiihtänyt **Krista Pärmäkoski** jäi Johaugista lopulta vain 19,4 sekuntia. **Kerttu Niskanen** taisteli palkintokorokesijoituksesta loppuun asti, mutta hävisi lopulta Ruotsin **Jonna Sundlingille** reilun sekunnin ja jäi neljänneksi. 
Palkintokorokesijoitus oli Pärmäkoskelle kauden kolmas maailmancupissa.
– Lähdin laskemaan Kertun kanssa rinta rinnan. Tultiin suoraan niin kuikkasin jalkojen välistä, että oho, muut on jääneet. Laskin käytännössä muilta karkuun, sitten oli vain pakko hiihtää. Ei ollut muuta taktiikkaa enää kuin yrittää iskeä kaikki, mitä jaksaa. Ajattelin, että kyllä se varmaan muillakin painaa. Kyllä se itsellänikin tuntui. Varsinkin Jonna on tullut loput tosi kovaa. Sitä pelkäsin, mutta tällä kertaa se riitti, Pärmäkoski kertasi kisan jälkeen. 
Maailmancupin osakilpailun voitto oli Johaugille uran 81:s. Johaug, 33, kertoi uransa [lopettamisesta perjantaina.](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
– Oli hyvin tunteellinen kilpailu. On kova paikka, kun tietää, että on viimeinen kilpailu täällä. Mutta se oli myös todella hienoa, Johaug tunteili Ylen haastattelussa. 
Lopettamispäätöksen hän kuvailee olleen lopulta helppo. Päätös kypsyi Pekingin talviolympialaisten jälkeen. 
– Tiedän, että elämässä on niin paljon muutakin kuin maastohiihtoa. Olen tehnyt kovasti töitä ja harjoitellut paljon saavuttaakseni olympiakultamitalin, mitä minulla ei ollut. Ja kun palasin Pekingistä, minulla oli niitä kolme. Tunsin silloin, että olin saavuttanut kaiken, mistä olin unelmoinut. 
Nyt Johaug aikoo keskittyä kaikkeen, mikä kilpaurheilu-uran aikana jäi vähemmälle.
– Ensinnäkin haluan viettää enemmän aikaa rakkaani ja perheeni kanssa. Ehkä haluan olla mukana rekrytoimassa hiihtäjiä tyttöpuolella. Minulla on paljon kokemusta jaettavaksi ja toivottavasti voin olla auttamassa uusia naishiihtäjiä huipulle. 
Lopuksi Johaug lähetti terveiset maastohiihtoväelle.
– Haluan kiittää tsempeistä ja tuesta urani aikana. Se on merkinnyt minulle paljon. 
Näin Johaugin jäähyväiskilpailu eteni 
Norjalaistähti karisti jäähyväiskisassaan kilpakumppaninsa toisella kierroksella ja hiihti loppumatkan yksin. Kahdeksan kilometrin väliaikapisteellä Niskasen ero Johaugiin oli 16,8 sekuntia ja Pärmäkosken 17,2 sekuntia. 
Johaugin suksienvaihdon jälkeen ero pääjoukkoon kasvoi entisestään. 16,3 kilometrin väliaikapisteellä Johaugin ero seuraavaan oli 50 sekuntia ja 20 kilometrin väliaikapisteellä ero oli kasvanut jo yli minuuttiin.
Suomalaiskaksikko yritti viimeisellä kierroksella karistaa pääjoukon kilpakumppanit. Pärmäkoski ja Niskanen vetivät vuorotellen, mutta pääjoukko sai kaksikon kiinni. 
Väsymystä vielä perjantaina valitellut Pärmäkoski irtosi pääjoukosta 3,5 kilometriä ennen maalia. Hän piti sijoituksensa ja ylitti maaliviivan toisena jääden Johaugista lopulta vain 19,2 sekuntia. 
Johaug ei kuitenkaan pitänyt kiirettä maaliviivan ylittämisen kanssa, vaan jäi nautiskelemaan loppusuoralla kotiyleisön edessä. Norjalaistähden ero Pärmäkoskeen oli vielä 800 metriä ennen loppua yli minuutin. 
Kerttu Niskasen kohtaloksi jäi jälleen neljäs sija. Niskanen taisteli palkintokorokesijoituksesta loppuun asti, mutta Ruotsin Jonna Sundling veti pidemmän korren. Niskanen hävisi Sundlingille 1,5 sekuntia ja jäi Johaugista 33,8 sekuntia. 
**Johanna Matintalo** oli 12:s (+2.27,8) ja **Anne Kyllönen** 13:s (+2.30,3). **Jasmi Joensuu** jäi kärjestä viisi ja puoli minuuttia ja **Eveliina Piippo** reilut kuusi ja puoli minuuttia. Joensuun sijoitus oli 35:s ja Piippon 40:s. 
Johaug keräsi maksimipisteet myös jokaiselta bonuspistepaikalta. Johaug johtaa maailmancupin normaalimatkojen kilpailua. Kokonaiskilpailua johtaa venäläinen **Natalia Neprjajeva**, joka ei saa kilpailla enää maailmancupissa tällä kaudella.
Sunnuntaina vuorossa on miesten 50 kilometrin perinteinen yhteislähtökilpailu. Kilpailua voi seurata TV2:ssa ja Areenassa huomenna kello 12.55 alkaen. 
Hiihdon maailmancupissa on jäljellä Holmenkolmenin jälkeen enää yksi kilpailu. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti perjantaina, ettei peruutetulle Venäjän maailmancup-kilpailulle löytynyt korvaavaa. Maailmancupin kausi päättyy siis ensi viikonloppuna Ruotsin Falunissa. 
_**Juttua muokattu 6.3. klo 15.06:** Toisin kuin promoottori ilmoitti, Johaugin ura ei päättynyt vielä Holmenkollenille. Norjalainen sanoi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hiihtävänsä vielä maailmancupin päätöskisassa Falunissa, Norjan mestaruuskisoissa sekä perinteisessä Birkebeinerrennet-kisassa Norjassa._
**Lue myös:**
[Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
[Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista](https://yle.fi/urheilu/3-12345128)
[Aino-Kaisa Saarinen muistaa Therese Johaugin ennen kaikkea sympaattisena urheilijana – ensimmäinen kohtaaminen jäi ikuisesti mieleen: "Se oli kamala kisa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12345124)
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
Analyysi: Me rahoitamme Venäjän sotaa öljy- ja kaasukaupalla – sille halutaan nyt nopeaa loppua
Muutoksen paine on valtava. Sadat kansalaisjärjestöt kirkoista Greenpeaceen vaativat maailmaa irtautumaan heti Venäjän fossiilisten polttoaineiden käytöstä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** lupasi eilen perjantaina, että Venäjä täyttää kaikki taloudelliset [velvoitteensa](https://www.reuters.com/world/putin-says-russias-neighbours-should-not-escalate-tensions-2022-03-04/) ulkomaille. Kyse on ennen kaikkea öljyn ja kaasun viennistä.
Keski-Euroopan ei siis tarvitse pelätä jäätyvänsä viimeisten talvipakkasten aikana. Oliko tämä Putinilta sovitteleva ele?
Kaikkea muuta.
Öljyn ja kaasun vienti Eurooppaan on Venäjälle erittäin tuottoisa tulonlähde.
Ostamalla öljyä ja kaasua Eurooppa siis rahoittaa Venäjän sotakonetta.
**Aloittamalla sodan Venäjä** on vieläpä roimasti nostanut omaa myyntikatettaan, sillä sekä öljyn että kaasun hinta on sodan takia kohonnut taivaisiin.
Vielä [kaksi vuotta sitten](https://www.politico.eu/article/europe-eu-oil-gas-trade-russia-budget-military-spending-ukraine-war-crisis/) EU-maiden kaasulasku Venäjälle oli koko vuodelle tasoitettuna keskimäärin 22 miljoonaa euroa päivässä.
Nyt talvella kaasulasku on luonnollisesti suurempi. Vuodenvaihteessa lasku oli Bruegel-ajatushautomon tutkijan **Georg Zachmannin** [mukaan](https://twitter.com/GeorgZachmann/status/1499365125089861634) lähes 200 miljoona euroa päivässä.
Pari päivää sitten kaasulasku oli hänen laskelmiensa mukaan noussut peräti 660 miljoonaan euroon päivässä.
Pitkissä sopimuksissa hinta ei välttämättä nouse näin jyrkästi, joten aivan tällaista summaa Gazprom tuskin sentään kuittaa. 
**Joka tapauksessa näillä hinnoilla** ja kulutuksella EU-maat rahoittavat siis Venäjää – ja epäsuorasti sen sotaa – sadoilla miljoonilla euroilla _joka päivä_.
Kun siihen lisätään päälle öljytienestit, voidaan puhua lähes miljardista eurosta päivässä – [näin arvioi](https://twitter.com/baselinescene/status/1499550089773203457) yhdysvaltalainen tutkija **Simon Johnson**.
Kärjistäen voisi jopa väittää, että öljy- ja kaasuriippuvaiset länsimaat ovat palkinneet Venäjän sodan aloittamisesta, koska ne eivät ole tinkineet kulutuksestaan, vaan maksavat Venäjälle entistä tuhdimpia euronippuja.
Lännen linjanmuutoksesta on näkyvissä korkeintaan jaloja aikeita.
Venäjälle määrätyt maksuliikenteen rajoitukset eivät koske öljy- ja kaasubisnestä, koska Eurooppa ei niin halunnut. Venäjä puolestaan ei ole määrännyt öljy- ja kaasutoimituksille vastapakotteita, koska raha kelpaa sille jatkossakin. Sotiminen ei ole halpaa.
**Mikä on Suomen osuus** tästä rahavirrasta?
Lasketaanpa. Johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta kertoo Ylelle, että esimerkiksi eilen perjantaina Suomeen virtasi Venäjältä maakaasua noin 72 000 megawattitunnin edestä. 
Yksi megawattitunti kaasua [maksoi markkinoilla](https://www.getbaltic.com/en/) perjantaina noin 88 euroa. Lasku yhdeltä päivältä näytti siis olevan reilut kuusi miljoonaa euroa.
Määrät ja hinnat vaihtelevat päivittäin, eikä sovittu hinta välttämättä ole markkinahinta, joten kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä tästä ei voi tehdä.
Kuitenkin, jos Suomi pärjäisi ilman Venäjältä tuotavaa kaasua, nuokin miljoonat olisivat poissa yksinvaltaisen maan tuloista. Venäjän valtio on nimittäin Gazprom-yhtiön suurin omistaja.
Venäläisen maakaasun vaihtaminen muihin energianlähteisiin on [Huoltovarmuuskeskuksen mukaan](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/ajankohtaisia-kysymyksia-ja-vastauksia-huoltovarmuudesta) useimmiten hyvinkin mahdollista.
**Suomi on jo vähentänyt** kaasun käyttöään noin puoleen vuosikymmenessä. Lisäksi osa maakaasusta tulee nykyisin Baltiasta. 
Ylen haastattelema Huoltovarmuuskeskuksen energia-asiamies **Timo Vapalahti** sanoo, että öljyn osalta raaka-aineen lähteen vaihtaminen onnistuu vielä helpommin.
[Neste ilmoittikin](https://www.neste.fi/tiedotteet-ja-uutiset/oljytuotteet/neste-korvannut-suurimman-osan-venalaisen-raakaoljyn-hankinnastaan-muilla-raakaoljylaaduilla) kuluneella viikolla, että se on valtaosin korvannut venäläisen raakaöljyn muilla toimittajilla.
Venäläisestä energiasta pyritään irtautumaan muuallakin.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA on laatinut [suunnitelman](https://www.iea.org/reports/a-10-point-plan-to-reduce-the-european-unions-reliance-on-russian-natural-gas) Euroopan vieroittamiseksi venäläisestä kaasusta. IEA:n mukaan nyt on toimittava nopeasti. [EU:n suunnitelmia](https://www.economist.com/business/2022/03/05/europe-reconsiders-its-energy-future) odotetaan lähiaikoina.
Muutoksen paine on nyt valtava. Sadat kansalaisjärjestöt kirkoista Greenpeaceen [vaativat](https://www.with-ukraine.org/) perjantaina koko maailmaa irtautumaan heti Venäjän fossiilisten polttoaineiden käytöstä.
Öljy- ja kaasunapanuoran leikkaamisella toki olisi myös vakavia seurauksia, kuten Ylen taloustoimittaja **Elli-Alina Hiilamo** [analysoi](https://yle.fi/uutiset/3-12344392).
Pitkällä tähtäimellä riippumattomuus Venäjästä on kuitenkin alkanut näyttää hyvinkin [arvokkaalta tavoitteelta](https://www.bruegel.org/2022/02/the-kremlins-gas-wars/). Kaupan päälle tulisi [puhtaampi energia](https://www.iea.org/reports/a-10-point-plan-to-reduce-the-european-unions-reliance-on-russian-natural-gas).
_Tämä analyysi on kymmenes sarjassa, jota Yle Uutiset jatkaa Venäjän hyökkäyksen ajan. Julkaisemme lyhyen mutta samalla syventävän ja asiayhteyksiä valaisevan analyysin joka päivä noin kello 12._ 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 6. maaliskuuta kello 23:een asti._
Venäläiskuljettaja Nikita Mazepin ulos formula ykkösistä
Haas-talli joutuu etsimään uuden pääsponsorin. 
**Nikita Mazepin**, 23, ei aja formula ykkösten MM-sarjassa ensi kaudella. Haas-talli on purkanut venäläiskuljettajan sopimuksen Ukrainan sodan takia. Mazepin ehti ajaa F1-sarjassa yhden kauden. 
Yhdysvaltalaistalli on purkanut myös pääsponsorisopimuksen Uralkalin kanssa. Uralkali on venäläinen lannoiteyritys, jonka pääomistaja on **Dmitri Mazepin**, Nikita Mazepinin isä. 
– Talli on järkyttynyt ja surullinen Ukrainan valloituksesta. Talli toivoo nopeaa ja rauhallista loppua konfliktille, Haas tiedotti.
Mazepinin potkut tarkoittanevat sitä, että testikuljettaja **Pietro Fittipaldi** nousee Haasin kisakuljettajaksi. Brasilialainen Fittipaldi, 25, on kaksinkertaisen F1-maailmanmestarin **Emerson Fittipaldin** tyttärenpoika. Sopimus lienee kiinni siitä, löytyykö hänelle rahoitusta. 
Fittipaldi on ollut Haasin testikuski 2019 lähtien. Kaudella 2020 hän pääsi ajamaan kauden kaksi viimeistä kisaa, kun **Romain Grosjean** loukkaantui.
Haas-talli jäi viime kaudella MM-sarjan viimeiseksi.
F1-sarja tiedotti torstaina, että se on katkaissut sopimuksensa Venäjän GP:n kanssa. Sotshissa ei ajeta tällä kaudella, eikä 2023 Pietarissa. F1:llä ja Venäjän GP:llä oli pitkä sopimus, mutta [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/60601632) Venäjällä ei ajeta formula ykkösiä ainakaan niin kauan kuin **Vladimir Putin** on vallassa.
**Lue myös:**
[Valtavasti panostanut Venäjä saattaa menettää ainoan F1-kuskinsa – keskiössä yhdysvaltalainen jumbotalli ja venäläisen lannoitefirman rahat](https://yle.fi/urheilu/3-12343054)
Sota tuli Pekingin paralympialaisiin – Kiinalle avajaispuhe oli liikaa
Kiina ei halunnut, että kansa kuulee Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtajan kommenttia rauhan puolesta. Se yritti tukkia yleisön korvat, mutta Ukrainan sotaa ei voinut pitää poissa paralympialaisista.
**PEKING.** Isäntämaa Kiina sensuroi Pekingin talviparalympialaisten avajaispuheen perjantai-iltana. Kiinan TV-yleisö ei kuullut, kun kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja **Andrew Parsons** tuomitsi Ukrainan sodan Pekingin talviparalympialaisten avajaisjuhlassa Linnunpesä-stadionilla. 
– Tänään haluan aloittaa rauhan viestillä. Johdan järjestöä, jonka ytimessä on yhteenkuuluvuus, jossa ihaillaan erilaisuutta ja monimuotoisuutta. Olen kauhistunut siitä, mitä maailmassa tapahtuu juuri nyt, Parsons sanoi.
Andrew Parsons vetosi, että maailman johtajat tulevat yhteen edistämään rauhaa kuten urheilijat.
– 2000-luku on keskustelun ja diplomatian aikaa, ei sodan ja vihan aikaa, hän sanoi.
Kiinalle tämä oli liikaa. Suorassa TV-lähetyksessä Parsonsin sanoja sodan tuomitsemisesta ei käännetty yleisölle kiinaksi. Sitten puheen äänenvoimakkuutta pienennettiin joksikin aikaa. Viittomakielen tulkki lopetti myös puheen kääntämisen.
Rauhan viestin loputtua puheen televisiointi palasi ennalleen.
Kiinassa suora lähetys näytetään katsojille viiveellä, jotta sensuuri ehtii pysäyttää sopimattomaksi katsomansa sisällön.
Politiikka tuli jo Putinin mukana olympialaisiin
Avajaisyleisön joukossa oli myös Kiinan presidentin **Xi Jinping**, joka oli tavannut Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** olympialaisten avajaisissa ja sopinut läheisestä ystävyydestä ja yhteistyöstä. 
_New York Times_ -lehden tietojen mukaan Kiina tiesi tuohon aikaan, että Venäjä aikoo hyökätä Ukrainaan ja olisi pyytänyt Venäjää hyökkäämään vasta olympialaisten jälkeen. Kiina ei ole yhäkään sanonut Venäjän toimia Ukrainassa hyökkäykseksi vaan Venäjää lainaten erikoissotilasoperaatioksi.
Kiina vaati Pekingin talviolympialaisten alussa, että politiikka pidetään pois urheilusta. Tätä ohjetta se ei itsekään noudattanut. Kiinan olympialaisjärjestäjien edustaja kiihtyi lehdistötilaisuudessa sanomaan, että Taiwan kuuluu Kiinalle ja puhe Xinjiangin ihmisoikeusloukkauksista on valetta. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan puhkaisee jopa paralympialaisten ei-poliittisen kuplan. Jos New York Timesin Yhdysvaltain tiedustelulähteisiin perustumat tiedot siitä, että Kiina pyysi Venäjää hyökkäämään Ukrainaan vasta olympialaisten jälkeen eikä pyrkinyt estämään hyökkäystä, ovat totta, Kiina on itse sotkenut politiikan olympialaisiin pahasti. Kiina kiistää tiedon.
Venäläiset joutuivat lähtemään 
Andrew Parsons yritti askeltaa yhä kuumemmaksi käyvässä tunnelmassa ennen paralympialaisten alkua. Kansainvälinen olympiakomitea oli kehottanut kansainvälisiä järjestäjiä ja lajiliittoja hylkäämään venäläiset ja valkovenäläiset osanottajat. 
Parsons sanoi keskiviikkona, että Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat saavat kilpailla paralympialaisten lipun alla neutraaleina urheilijoina ilman maatunnuksia. He eivät siis edustaisi kotimaitaan. 
Parsons perusteli päätöstä sanoen, että urheilijat eivät ole hyökkääjiä vaan hallitukset. Urheilijoita ei siis voi rangaista valtion virheistä. Myös kisojen käynti juuri Kiinassa, joka tukee Venäjää, on saattanut vaikuttaa Parsonsin varovaisuuteen.
Hän joutui pyörtämään päätöksen jo seuraavana päivänä, kun useat kilpailijat ilmoittivat kieltäytyvänsä kilpailemasta venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita vastaan. Niinpä Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat joutuivat poistumaan Pekingistä. 
Ukrainan kilpailijat onnistuivat saapumaan paikalle kotimaastaan vaarallisella matkalla tulitusta paeten Venäjän hyökkäyksen alta. Urheilijat kertoivat, että matka kesti neljä päivää.
Ennen avajaisia Ukrainan joukkueen jäsenet lauloivat avajaisten osanottajien odotusaulassa "Rauha Ukrainalle" -laulua ja kantoivat sodan loppua vaativaa julistetta. Muiden maiden kilpailijat taputtivat ja halasivat heitä.
Isoin mielenilmaus tuli komitealta
Jo olympialaisten alla odotettiin, osoittavatko urheilijat mieltä esimerkiksi avajaisissa. Kiina oli uhannut rangaista jokaista, joka protestoisi Kiinaa. Kansainvälinen olympiakomitea on kieltänyt protestit ja poliittiset kommentit kilpailuissa. 
Mutta kun Ukrainan sota vyöryi paralympialaisten kilpailurauhan kuplaan, isoimman ja tunteellisimman mielenilmauksen päätyi tekemään Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja, joka paikalla olleiden mukaan lähes huusi viestinsä mikrofoniin.
Ukrainan joukkue sai laimeat aplodit. Suurimmat suosionosoitukset kiinalaisyleisöltä sai Kiinan oma joukkue.
Kiina teki parhaansa pysäyttääkseen Parsonsin rauhan viestin. Mutta Kiinassa virallinen media julkaisee Venäjä-myönteistä sisältöä Ukrainan sodasta. 
Somessa suuri osa Ukraina-vastaisesta tai länsivastaisesta sisällöstä saa näkyä julkisesti, mutta sodan vastaisia ja Venäjää kyseenalaistavia kommentteja sensuroidaan.
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa paralympialaisia: Matti Suur-Hamari sai kultamitalinsa | Santeri Kiiverille hopeaa | Tässä kisayön käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12344093)
[Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat eivät sittenkään pääse Pekingin paralympialaisiin – Suomen paralympiakomitean puheenjohtaja: "Ainoa oikea päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-12341355)
[Seitsenkertainen kultamitalisti Pertti Sankilampi on mietteliäänä paralympialaisten alkaessa: "Olympiarauhaa ei ole"](https://yle.fi/urheilu/3-12340075)
[Ovatko Kiinan kisat viimeiset, jotka järjestetään diktatuurissa? KOK:n suomalaisjohtaja ei lupaa mitään – tutkija toivoo, että milleniaalisukupolvi tekee muutoksen](https://yle.fi/urheilu/3-12324840)
Keski-Suomen hyvinvointialue hakee johtajaa rivakalla tahdilla – ehdotuksen mukaan hakuaikaa on kaksi viikkoa
Keski-Suomen aluehallinto ei vitkastele hyvinvointijohtajan etsimisessä. Johtajan haussa käytetään myös ulkopuolista rekrytointipalvelua.
Keski-Suomen aluehallitus pistää tiistaina ensimmäisessä kokouksessaan hakuun hyvinvointialueen johtajan viran.
Aikataulu on rivakka, sillä esityksen mukaan hyvinvointijohtajan haku kestää vain kaksi viikkoa.
Aluehallinto aikoo käyttää hyvinvointijohtajan pestaamisessa apuna ulkopuolista rekrytointipalveluyritystä. Rekrytointiprosessista on pyydetty tarjoukset kolmelta yritykseltä.
[Aluevaltuusto perusti viime viikolla hyvinvointijohtajan viran](https://yle.fi/uutiset/3-12340700) tämän kuun alusta alkaen. 
Valtuusto nimitti avoimen viran väliaikaiseksi hoitajaksi **Kati Kallimon**, joka on viime kesästä lähtien toiminut Keski-Suomen hyvinvointialueen vastuuvalmistelijana. Hänen varsinainen virkansa on Jyväskylän perusturvan johdossa.
Aluehallitus käsittelee tiistaina myös Kallimon sijaisjärjestelyjä ja palkkausta. 
Esityksen mukaan Kallimon kokonaispalkka on 15 000 euroa. Kallimon varahenkilöksi sijaistilanteissa esitetään pelastusjohtaja **Ville Mensalaa**.
Löysitkö puolison korona-aikana vai pilasiko pandemia rakkauselämäsi? Kerro meille, teemme aiheesta juttua
Korona-aika rajoituksineen ja turvavälisuosituksineen on muuttanut treffailua. Yle kerää kokemuksia sinkkuudesta ja rakkauden löytämisestä pandemian aikana.
Koronarajoitusten purku tarkoittaa myös deittailun vapautumista, kun ravintoloihin, yökerhoihin ja tapahtumiin [pääsee taas vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12339292).
Korona-aika rajoituksineen ja turvavälisuosituksineen on muuttanut treffailua. Suomessa useampi kuin joka viides nuori käytti viime vuonna netin deittisovelluksia, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/verkkomedian-seuraaminen-yleistyi-erityisesti-pandemian-alussa-toisena-vuotena-muutokset-pienempia/?_cldee=aGVsc2lua2lAeWxlLmZp&recipientid=lead-3dff19af8569e811811c5065f38a9b01-3189842c117a4c60827bb65a6d985efe&esid=0a38b340-b99b-ec11-b400-000d3ab01d9b). Kaikkiaan deittipalveluilla oli yli 360 000 suomalaiskäyttäjää. 
Syksyllä tehdyn [Ylen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12034759) 12 prosenttia suomalaisista koki rakkauselämänsä parantuneen koronapandemian aikana. Rakkauselämä oli kuitenkin huonontunut yhdeksällä prosentilla suomalaisista.
Syitä rakkauselämän parantumisessa ovat muun muassa läheisyyden lisääntyminen ja uuden kumppanin löytäminen, mikä on toiseksi yleisin syy nuorten rakkauselämän paranemiselle.
Kiitos kaikille omista kokemuksistaan kertoneille! Jutussa oleva lomake on nyt suljettu eikä vastauksia enää oteta vastaan. 
Saatamme olla yhteydessä kyselyyn vastanneisiin henkilöihin, joille haastattelun antaminen sopii. Lisäksi jutussa saatetaan käyttää nimettömiä vastauksia, kunhan vastaaja on toimituksen luottamuksellisessa tiedossa.
_Juttua päivitetty 7.3.2022 kello 10.30: Vastauksia ei enää oteta vastaan._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Tinderin käyttö kasvoi pandemiavuonna mutta toi samalla yllättävän muutoksen – "Deittailu hidastuu, jolloin siihen ei tarvitse enää uupua"](https://yle.fi/uutiset/3-11990985)
[Korona-aika voikin olla täydellinen tilaisuus löytää parisuhde, sanoo lääkäri Emilia Vuorisalmi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/07/koronakevat-voikin-olla-taydellinen-tilaisuus-loytaa-parisuhde-sanoo-laakari)
[Suomalaiset kaipaavat nyt rakkauden kesää, kun rajoituksista on päästy – kysyimme neljältä sinkulta, miten flaksi käy](https://yle.fi/uutiset/3-12013945)
Suomen vanhin gay-baari on toiminut samalla nimellä ja konseptilla 32 vuotta – uusi yrittäjäpariskunta valmistautuu jo rakennuksen purkamiseen
Uusien yrittäjien myötä tamperelaisessa Mixeissä tullaan näkemään enemmän tapahtumia ja esiintyjiä. Myös muutto uuteen liiketilaan on jossain kohtaa edessä. 
Suomen vanhin toiminnassa oleva gay-baari Nichtclub Mixei on saanut uudet yrittäjät. Maaliskuun alussa yrityksen puikkoihin hyppäsivät tamperelainen pariskunta **Väinö Kähkönen** ja **Joni Laukkanen**. Kähkönen on ollut vuodesta 2017 asti yhtiön vähemmistöosakas.
Ravintola on ollut toiminnassa Tampereella jo 32 vuotta. Uniikiksi sen tekee Kähkösen mukaan esimerkiksi se, että koko sen ajan ravintola on toiminut samalla nimellä ja myös konsepti on pysynyt samana. 
– Se on harvinaista. Varsinkin nykyisessä ravintolakulttuurissa, jossa konseptia, nimeä ja sisustusta vaihdetaan harva se vuosi.
Mixei on myös ainoa Pirkanmaalla toimiva ravintola, jonka kohderyhmä on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat ihmiset. Pariskunta kertoo, että suuri syy yrityksen ostamiselle oli se, että he haluavat ravintolan jatkavan toimintaansa.
Meille ovat tervetulleita kaikki sateenkaaren alla kulkevat ja heidän tukijansa.
– Tällä paikalla on mahtava historia ja tämä on todella uniikki mesta, Kähkönen kertoo.
Kähkönen ja Laukkanen uskovat, että paikalle on yhä kysyntää. Suomessa vastaavanlaisia ravintoloita on vain Helsingissä, Turussa ja Oulussa.
Yrittäjänvaihdos tapahtui Kähkösen ja Laukkasen puolelta sopivaan aikaan, sillä ravintolarajoitukset purkaantuivat maaliskuun alussa. Kähkönen on toki ollut ravintolassa osakkaana koko koronan ajan. Sinä aikana ravintola on kokenut kolme sulkua.
– Korona ei niinkään huoleta, koska olen jo nähnyt, että olemme selvinneet aiempien sulkujen aikaan. 
Yrityksellä edessä jossain vaiheessa muutto
Vaikka Mixein uudet yrittäjät kunnioittavatkin ravintolan pitkää historiaa, on heillä suunnitteilla paikan uudistaminen. Lähinnä pintapuolinen sellainen, sillä kiinteistö, jossa ravintola tällä hetkellä sijaitsee, ollaan purkamassa jossain vaiheessa. 
– Siksi mitään kovin suurta remonttia ei kannata tehdä. Etsimme koko ajan uutta liiketilaa, mutta Tampereella niitä on tarjolla melko huonosti, Kähkönen kertoo. 
Mixeissä nähdään Laukkasen mukaan jatkossa enemmän tapahtumia, esiintyjiä ja teema-iltoja. Myös yhteistyö eri tahojen on suunnitteilla. Ravintola on tehnyt jo pidempään yhteistyötä esimerkiksi Sinuiksi ry:n kanssa, joka on entinen Tampereen Seta. 
Tarkoitus on myös muuttaa ravintolan konseptia homobaarista enemmänkin sateenkaari-yökerhoksi. Homobaari on Kähkösen mielestä terminä liian ennakkoluuloinen.
– Meille ovat tervetulleita kaikki sateenkaaren alla kulkevat ja heidän tukijansa, Laukkanen summaa.
Ravintolan pyörittäminen lisäksi Kähkönen opiskelee kiinteistönvälittäjäksi ja Laukkanen jatkaa parturi-kampaajana työskentelyä toiminimellä. Arki on kiireistä, mutta siihen pariskunta on jo vuosien saatossa tottunut. 
– On tärkeää ottaa yhteistä aikaa yrityksen ulkopuolella. Meillä on kaksi koiraa, joiden kanssa vapaa-aikana touhutaan, Laukkanen kertoo.
Miehet uskovat, että yhteistyö yrittäjinä tulee toimimaan hyvin. Kähkönen huolehtii ravintolan juoksevista asioista ja Laukkanen yrityksen sosiaalisesta mediasta, mainonnasta ja markkinoinnista. 
Tärkeintä sujuvassa yhteistyössä työelämässäkin on Laukkasen mielestä se, että puhutaan myös vaikeista asioista ja kerrotaan suoraan, jos ollaan eri mieltä asioista. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:**
["Yhteiskunnan homosaatio on todellista", murjaisee HLBTQ-klubeista näyttelyn tehnyt Janne Siironen, ja valokuvat Helsingin yöstä sen todistavat](https://yle.fi/uutiset/3-11541323)
Tällainen on Venäjän ydinaseiden arsenaali: etu Natoon yhdellä osa-alueella, Putinin "häiritsevä" retoriikka osa peliä
Venäjä on modernisoinut ydinaseitaan ja pyrkinyt hankkimaan etua Natoon nähden varsinkin taktisissa ydinaseissa.
Venäjä on vahvistanut ydinpelotettaan viime vuosina erityisesti lyhyen kantaman ydinaseissa. Maan ydinaseista [viime vuonna julkaistun raportin mukaan](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/00963402.2021.1885869) Venäjä on pyrkinyt rakentamaan niillä osin vastapainoa Naton tavallisten joukkojen ylivoimalle.
Ydinaseet luokitellaan strategisiin (isoihin, pitkän kantaman pommeihin) ja taktisiin (pienempiin, myös taistelukentällä käytettäviin) ydinaseisiin. Venäjä on keskittynyt Yhdysvaltoja enemmän jälkimmäisiin, taktisiin ydinaseisiin. Venäjällä oli niitä viime vuonna arviolta 1 910.
Pienimpiä taktisia ydinaseita voi laukaista esimerkiksi lyhyen kantaman ohjusten avulla. Niiden pienuudesta puhuminen on kuitenkin harhaanjohtavaa aseiden räjähdysvoimaan nähden, yliopisto-opettaja **Tapio Juntunen** Tampereen yliopistosta sanoo.
– Niidenkin käyttö sotilaskohteita vastaan aiheuttaisi laajamittaista tuhoa.
Tällainen on Venäjän ja muun maailman ydinasearsenaali
Venäjä on uudistanut ydinasearsenaaliaan ahkerasti: noin yhdeksän kymmenestä ydinaseesta luokitellaan moderneiksi. Maan valmiudessa olevista ydinkärjistä noin puolet on ballististen ohjusten yhteydessä ja loput sukellusvene- tai lentotukikohdissa. Tarkkoja tietoja ei ole julkisesti saatavilla.
Ydinaseiden määrää on pyritty vähentämään kansainvälisesti kahdella eri sopimuksella. Toinen tähtää kaikkien ydinaseiden riisumiseen, toinen ydinasevaltioiden määrän rajoittamiseen.
Ydinaseiden määrää seuraavan Tukholman kansainvälisen rauhaninsituutin (Sipri) mukaan [tulokset ovat olleet ristiriitaisia](https://sipri.org/sites/default/files/2021-06/yb21_10_wnf_210613.pdf). Ydinkärkien kokonaismäärä on laskenut, mutta toisaalta käyttövalmiina olevien ydinkärkien määrä ei.
Siprin mukaan maapallolla oli yhteensä 13 080 ydinasetta vuonna 2020. Näistä 3 825 oli valmiudessa olevia ydinkärkiä ja loput varastoituja tai purkamista odottavia.
Noin 2 000 ydinkärkeä oli välittömässä valmiudessa eli ne voitaisiin laukaista jopa varttitunnin sisällä. Näitä ydinkärkiä on lähinnä Yhdysvalloilla ja Venäjällä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat muutenkin ylivoimaisesti suurimmat ydinasemahdit. Muut vakiintuneet ydinasevallat ovat Kiina, Ranska ja Iso-Britannia. Näiden lisäksi Intialla, Pakistanilla, Israelilla ja Pohjois-Korealla on ydinaseita.
Myös Ukrainalla oli Neuvostoliiton hajoamisen jäljiltä omia ydinaseitaan 1990-luvun alussa, mutta se luopui niistä. Sodissa ydinaseita ei ole laukaistu sen jälkeen, kun Yhdysvallat pudotti ydinpommit Japanin Hiroshimaan ja Nagasakiin toisessa maailmansodassa.
Professori: Putin "puhuu ydinaseista häiritsevällä tavalla"
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti pian Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen määräävänsä maan ydinasejoukot valmiustilaan. Monelle asiantuntijallekin on jäänyt epäselväksi, mitä ilmoitus käytännössä tarkoittaa.
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuoren** mukaan Putin on jo vuosia puhunut ydinaseista tavalla, joka poikkeaa totutusta.
– Putin on jo vuodesta 2013 lähtien muistutellut, että meillä on ydinaseita. Ja hän puhuu ydinaseista häiritsevällä tavalla kuin ne eivät olisi pelkkä pelote, Vuori sanoo.
Ydinasepolitiikkaa tutkinut yliopisto-opettajaTapio Juntunen huomauttaa, että vasta kaksi kuukautta sitten Venäjä oli mukana viiden ydinasevaltion [yhteisessä julkilausumassa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/01/03/p5-statement-on-preventing-nuclear-war-and-avoiding-arms-races/). Siinä todettiin, ettei ydinsotaan saa koskaan ryhtyä eikä sitä voi koskaan voittaa.
– Sitäkin taustaa vasten avoin ydinaseuhkalla kiristäminen sodan yhteydessä herättää kysymyksiä. Ydinaseiden läsnäolo missä tahansa kriisissä kiristää tilannetta.
[Lue myös: Yle seuraa Ukrainan tapahtumia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
"Merkitsisi todella ison kynnyksen ylittämistä, jopa Putinille"
Venäjän sotilasdoktriinin mukaan se voisi käyttää ydinaseita vastaiskuna tavanomaisiin tai joukkotuhoasein tehtyihin hyökkäyksiin tai kun valtion olemassaolo on uhattuna.
Taktisten ydinaseiden määrä ja presidentti Putinin koventunut retoriikka [on herättänyt huolta siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12334991), voisiko Venäjä todella olla valmis käyttämään ydinasetta.
Ydinasepolitiikkaa tutkinut Tapio Juntunen muistuttaa, että ydinaseiden käytön kynnys on pysynyt ylittämättömänä yli 75 vuoden ajan. Siinä ajassa on nähty kuumia kriisejä ydinasevaltioidenkin välillä. Kynnys on äärimmäisen korkea – myös taktisten ydinaseiden kohdalla.
– Minkä tahansa ydinaseen käyttäminen merkitsisi todella ison kynnyksen ylittämistä, jopa Putinille, jopa Venäjälle, sanoo puolestaan neuvotteleva virkamies **Tiina Raijas** puolustusministeriöstä.
Kaksi skenaariota Ukrainan sodan seurauksista ydinasevarustelulle
Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät selvänä, että Ukrainan sodalla ja Putinin ydinasepuheilla on suuri merkitys tavoitteille vähentää ydinaseita maailmasta.
Professori Juha Vuoren mukaan yksi mahdollinen skenaario on, että edessä on uusi varustelukierre. 1970- ja 1980-luvuilla maailmassa oli huomattavasti enemmän ydinkärkiä kuin nyt.
– Tai jos käy niin, että Venäjä epäonnistuu täydellisesti ja Putin lähtee pois, tämä voi olla muistutus ydinaseiden vaarallisuudesta ja niiden vähentämisen tarpeesta.
Henkilö menehtyi ravintolassa Kirkkonummella – poliisi ottanut kiinni kaksi taposta epäiltyä
Tapahtumapaikalla oli ihmisiä viettämässä iltaa. Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan heihin ei ole kohdistunut vaaraa.
Yksi henkilö menehtyi ravintolassa Kirkkonummella perjantaina 4. maaliskuuta noin kello 22.30, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/yksi-henkilo-menehtyi-ravintolassa-kirkkonummella).
Länsi-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni kaksi teosta epäiltyä henkilöä. Heitä epäillään taposta.
Tapahtumapaikalla oli ihmisiä viettämässä iltaa. Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan heihin ei ole kohdistunut vaaraa.
Tapauksen tutkinta on alussa, ja poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Historiallinen romantiikka jatkaa menetyskulkuaan ja samalla aukeaa paloja Turun historiasta
Ann-Christin Antellin toinen kirja Puuvillatehtaan perijä on kovasti odotettu. Kuun alussa julkaistusta teoksesta on tehty Turun seudun kirjastoihin yli tuhat varausta, kun niteitä on hankittu vajaat sata.
Kirjailija **Ann-Christin Antell** on huojentunut, kun hän selailee maaliskuun alussa ilmestynyttä uusinta teostaan. Yksi kirja löytyi Turun pääkirjastosta. Se on menossa kohta viihtyisään nurkkaukseen, jossa sitä voi lukea kirjaston aukioloaikoina.
_Puuvillatehtaan perijä_ -kirjaa oli vielä hetki sitten Turun kaupunginkirjaston uumenissa rullakossa 97 nidettä. Mutta tapaamishetkellä kirjat ovat lähteneet jo kohti muita kirjastoja.
Kirjasarjan kakkososaa on odotettu fanien keskuudessa kovasti. 
– Varauksia on tuhat, ja se on toiseksi varatuin kirja tällä hetkellä. Palautettakin olen jo saanut. Lukijat kiittävät, että ahdistavina aikoina he pääsevät heittäytymään historian ja romantiikan pauloihin ja unohtamaan murheet, mitä tällä hetkellä on. Ihmiset haluavat päästä myös uudelleen kokemaan historiallisen Turun.
_Puuvillatehtaan perijä_ on toinen osa kolmiosaisessa kirjasarjassa. Ensimmäisen osan päähenkilö Jenny on lähes koko kirjan tapahtumien ajan Tukholmassa.
Pääosassa on Jennyn kasvattitytär Martta, joka etsii paikkaansa Turussa ja työskentelee Turun kirjastossa.
– Kirja sijoittuu 1900-luvun alkuun. Silloin tämä kirjasto oli jo rakennettu eli oli mukavaa päästä kirjoittamaan tästä miljööstä. Tunnen tämän talon todella hyvin, kertoo Antell, joka on virkavapaalla kirjastonhoitajan työstään.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 6.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Enää ei riitä intohimon kiihkeä polte – lukijat vaativat faktoja historiallisilta romaaneilta](https://yle.fi/uutiset/3-12132490)
Lompakkoja varastettu Rovaniemellä ja Meri-Lapissa – tapauksiin liittynee Ruotsin kilvissä oleva auto 
Rikosilmoitusten mukaan tekijät ovat tulleet kauppareissun aikana uhrin puheille, kääntäneet hänen huomionsa muualle ja anastaneet uhrin lompakon tai pankkikortit.
Lapin poliisi tutkii maksuvälinepetoksia sekä varkauksia, joihin epäillään liittyvän Ruotsin kilvissä oleva auto, GEX 58Z.
Tapauksiin liittyviä rikosilmoituksia on kirjattu Lapin poliisilaitoksen alueella tähän mennessä neljä, joista kaksi Rovaniemen alueella ja kaksi Meri-Lapissa.
Rikosilmoitusten mukaan tekijät ovat tulleet kauppareissun aikana uhrin puheille, kääntäneet hänen huomionsa muualle ja anastaneet uhrin lompakon tai pankkikortit. Tekijät ovat nostaneet uhrien tililtä rahaa.
Epäillyt ovat olleet ulkomaalaisia ja varkauksien kohteena ovat olleet iäkkäämmät ihmiset.
Havainnot Ruotsin kilvissä olevasta autosta GEX 58Z voi ilmoittaa sähköpostiin [rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi).
Jopa 5 000 suomalaista vaihtoi romutettavan auton sähköpyörään – Heikki Kivelä osti tonnin avustuksella itselleen mökkipyörän
Vanhan auton romutuspalkkiosta sai vuoden 2021 loppuun asti hakea Traficomilta peräti 1000 euroa tukea sähköpyörän hankintaan. 
Tamperelaisella **Heikki Kivelällä** oli perinnöksi jäänyt auto vähällä ajolla. Hän laittoi auton myyntiin.
Se oli katsastettu, kaksilla renkailla varustettu eikä matkamittarissakaan ollut kuin 220 000 kilometriä. Hintapyyntö ei päätä huimannut, mutta auto ei tahtonut mennä kaupaksi pyydetyllä 400 eurolla.
 Kun vastaan tuli vinkki, että autosta saisi tuhat euroa sähköpyörän hankintaan, hän innostui ja pihassa on nyt tuliterä sähköpyörä.
– Kun ensimmäisen kerran ajoin sillä, niin veti suun hymyyn. Onko näin helppoa nykyään tämä pyöräily.
Jopa 75 prosenttia autonsa romuttaneista hankki sähköpyörän
[Vanhan ajossa olevan auton romutuspalkkio oli tarjolla vuoden 2021 loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11908500). Palkkiolla piti hankkia joko uusi vähäpäästöisempi auto tai sähköpolkupyörä. Määrärahaa päästöttömämmän liikenteen tukemiseen oli varattu kahdeksan miljoonaa euroa.
Hakemuksensa Traficomille laittoi yli 7 000 autonsa romuttanutta. Hakemukset ovat osittain vielä käsittelemättä, mutta Traficomilta kerrotaan, että jopa 75 prosenttia romutuspalkkiota hakeneista osti palkkion tukemana sähköpolkupyörän. 
Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen** iloitsee suuresta innosta vaihtaa auto pyörään. Palkkio on hänen arvionsa mukaan kasvattanut pyöräilyn määrää ja poistanut teiltä saastuttavampia vanhoja autoja. 
– Romutuspalkkiolla hankitut sähköpyörät ovat noin 10 prosenttia koko vuoden sähköpyörämyynnistä.
Sähköpyörällä jaksaa polkea vanhempanakin
Heikki Kivelän perhellä on edelleen käytössä kaksi autoa. Sähköpyörä siis korvasi vähällä ajolla olleen kolmannen auton. Käytännössä autolla jajojen määrä ei juuri vähentynyt Kivelän perheessä, kuten hän itsekin pohtii. 
Pyöräilyn määrää sähköpyörä silti lisää. Kivelällä hankinta oli satsaus myös tulevia vuosia varten.
– Sitten vanhempana, kun ei enää itse kauheasti jaksa, se pyöräily voisi kumminkin jatkua.
**Lue lisää**:
[Selvitys tarjoaa järeitä keinoja lisätä kävelyä ja pyöräilyä: Ensisijaisiksi vaihtoehdoiksi kaupungeissa, autojen ilmaispysäköinnille töissä loppu](https://yle.fi/uutiset/3-12089318)
[Suomalaiset innostuivat työsuhdepyöristä, mutta suosituimpiin malleihin on jopa parin vuoden jono – erikoinen pyöräpula jatkunee vielä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12040056)
[Useita autoja Traficomin virheen takia turhaan romuttaneiden kohtalo yhä auki – Romutuspalkkio saanut autokierrätyksen ennätysvauhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11836038)
[Piina on viimein ohi: 44 autoa romuttanut Pentti Korpi sai Valtiokonttorilta suurimman yksittäisen korvauksen – "Voi sanoa, että istun omassa autossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12014687)
“Pahuus leviää, jos sitä ei pysäytetä”– Afganistanista lapsena paennut helsinkiläinen Aziza Hossaini, 29, tietää, miten sotauutiset voivat nostaa vanhat kauhut pintaan
Afganistanissa kasvaneen uuden sukupolven naisten unelmat murtuivat talibanin palattua valtaan viime syksynä. Oikeus- ja mielenterveystulkki Aziza Hossaini kantaa suurta huolta synnyinmaansa tyttöjen ja naisten tilanteesta.
Oli kaunis puutarha, iso talo ja onnellinen perhe Kabulissa, Afganistanin pääkaupungissa. Perhe oli varakas, isä oli menestynyt tukkukauppias, ja kaikki oli hyvin.
– Muistan, kun juoksentelin kotitalomme puutarhassa. Kukat olivat niin pitkiä, ettei minua paljon näkynyt. Kun katsoin ylös, näin äidin kauniit kasvot, hänen valkoiset hampaansa ja ihanan punaisen huulipunan.
**Aziza Hossainin** lapsuus loppui, kun pelottavan näköiset miehet autoineen ja aseineen ilmaantuivat hänen kotikadulleen. Oli vuosi 1996 ja äärijärjestö Taliban otti maan haltuunsa. Alkoi toinen aika. Talibanien tiukka sharia-lain tulkinta eristi naiset kotiin ja pienen Azizan elämään tuli kauhu ja turvattomuus.
Sota otti meiltä kaiken: äidin, isän, oman talon, oman maan. Kaiken mitä meillä oli ollut.
– Vanhempani surmattiin silmieni edessä. Vaikka olin alle kouluikäinen, tajusin kyllä mitä oli tapahtunut. Vieläkin, kun muistelen sitä hetkeä, tuntuu, että litistyn sen tuskan alle.
Azizan ja sisarusten pakomatka kulki ensin ihmissalakuljettajien matkassa Pakistaniin ja sieltä Iraniin. Elämä oli selviytymistä päivästä toiseen. Lapset joutuivat töihin ja vasta Iranissa he pääsivät takaisin kouluun.
– Kudoimme veljeni kanssa silkkimattoja, niitä samoja, joita Euroopassakin myydään. Tulen surulliseksi aina kun näen niitä mattoja, koska tiedän, että joku lapsi on niitä pienillä käsillään tehnyt. Se mattoveitsi on tosi terävä, sormet olivat aina veressä.
Pähkinänkuorta rikkomassa
Aziza oli 12-vuotias, kun elämä mullistui taas. Hän ja sisarukset tulivat valituiksi kiintiöpakolaisiksi Suomeen, outoon, kaukaiseen maahan, jossa yllätti ihmisten hiljaisuus.
– Isosisko opetti, että aikuisia ihmisiä pitää tervehtiä. Aina kun näin porraskäytävässä ihmisiä ja sanoin moi, niin kukaan ei vastannut.
Mutta Aziza oppi, että hiljaisuus ei tarkoita tylyyttä. Suomalaiset ovat kuin pähkinöitä, ensin pitää murtaa se kuori.
– Ja tehän tiedätte, että pähkinänkuori on joskus aika kova.
Aziza opiskeli ahkerasti, oppi kielen ja menestyi kirjoituskilpailussa. Osittain omista lapsuuden kokemuksista kertova novelli *Punaiset pilvet ja sininen* *taivas* päätyi kokoelmaan nimeltä *Mikä ihmeen uussuomalainen?*
– Minua pyydettiin puhumaan, kävin kouluissa ja jopa opetushallituksessa. Puhuin nuorten tilanteesta, syrjäytymisestä, pakolaisuudesta, rauhasta. Asioista, jotka koin tärkeiksi.
Aziza tuli nähdyksi ja häntä kuunneltiin. Mutta lapsuuden suru pulpahti esille monissa tilanteissa.
– Kun pidin koulun ylioppilasjuhlissa puheen, toivoin, että isä ja äiti olisivat siellä. Kun olin ensimmäistä kertaa asiantuntijana eduskunnassa, niin mietin, että kunpa voisin soittaa äidille, että täällä nyt olen. Kun tapasin puolisoni, toivoin, että saisin jakaa ne tunteet vanhempieni kanssa. Näitä asioita en saa ikinä kokea.
Kun kauhu palasi
Aziza Hossainin elämä oli mallillaan, mutta sitten tuli 15.8.2021. Se päivä, kun talibanit valtasivat Kabulin uudelleen. Parinkymmenen vuoden ajan naiset olivat saaneet olla osa yhteiskuntaa, käydä kouluja, toimia lääkäreinä, opettajina, vaikuttajina.
– Kauhu ja turvattomuus palasivat. Vaikka tiesin, että itse olen turvassa, niin sydämeni särkyi kaikkien niiden naisten ja tyttöjen puolesta, jotka joutuvat talibanien uuden hirmuvallan kohtaamaan.
Aziza oli jo pitkään auttanut viittä afganistanilaista tyttöä, avustanut heidän koulunkäyntiään, lähettänyt heille kännykät ja tukenut myös heidän unelmiaan tulevaisuudesta. Mitä heille nyt tapahtuu?
– He olivat vapaita ja moderneja tyttöjä, heillä oli tiktokit ja instagramit. Heillä oli unelmia. Siksi tämä on heille tosi vaikeaa.
Aziza kertoo, että viimeisen 20 vuoden aikana naiset ja tytöt ovat vahvistuneet, ainakin isoissa kaupungeissa. Hän ei voi kuin ihailla, kun hän näkee mediassa naisia, jotka vastustavat oikeuksiensa ja elämänsä rajoittamista, vaikka vastassa ovat pyssymiehet.
– Ne naiset ovat sankareita. Saa nähdä, miten talibanit pärjäävät tämän uuden naissukupolven kanssa.
Jos hyvät ihmiset vaikenevat
Aziza Hossaini muistelee isänsä auttamisfilosofiaa: auta aina kun voit. Kun Taliban tuli valtaan ensimmäistä kertaa, alkoi samanlainen raastava humanitäärinen kriisi kuin tänäkin päivänä. Isä antoi varastoistaan riisiä ja kivihiiltä ilmaiseksi tarvitseville.
– Pienenä ei sitä oikein ymmärtänyt, mutta nyt yritän omalta osaltani toteuttaa samaa ajatusta. Auta aina kun voit.
Kun suomalaiset rauhanturvaajat olivat Afganistanissa, meilläkin tiedettiin aika paljon maan tilanteesta. Nyt kun talibanien toinen tuleminen on uutisoitu, niin Aziza pelkää, että Afganistanin asiat hiipuvat hiljaisuuteen.
– Ymmärrän toki, että se ei ole enää mediaseksikästä. Mutta unohtaminen ja vaikeneminen on vaarallista. Pahuus leviää, jos sitä ei pysäytetä. Se on nähty nyt jo Euroopassakin.
Aziza siteeraa mielellään legendaarista kansalaisoikeustaistelija **Martin Luther Kingiä**, joka sanoi, että pahinta ei ole pahojen ihmisten pahuus, vaan hyvien ihmisten hiljaisuus.
– On taisteltava sitä mustaa, pimeää voimaa vastaan.
Vapaan maan naisena
Kun Aziza Hossaini tuli Suomeen, sosiaaliviranomaiset sanoivat hänelle, että on hyvä pitää omasta kulttuurista kiinni. Siksi Aziza piti huivia päässään vielä Suomeen tullessaan.
– Ikinä en huivista tykännyt ja vähän vanhempana teini-ikäisenä pidin sitä pitkälti vain näyttämismielessä muita varten. Kun olin kaupassa töissä, pidin huivia. Toisaalta halusin myös näyttää kaltaisilleni tytöille, sekä myös suomalaisille, että tämänkin näköiset huivipäiset tytöt voivat tehdä työtä ja tienata.
Vuosiin Aziza ei ole enää huivia omistanut, hän rakastaa vaatteita ja vetää hiihtäessään ihan tavalliset vermeet päälle. Tuleeko moitteita?
– Joskus aiemmin moitittiin, mutta en ole ikinä välittänyt. Suomi on vapaa maa ja täällä on pukeutumisvapaus, joten täällä pukeudun niin kuin itse haluan.
Sama vapaa ajattelu koskee myös uskontoa. Sen kuuluisi Azizan mielestä olla vain jokaisen oman sydämen asia.
– Iranissa meille opetettiin islamia. Kun opettaja kuuli, että lähdemme kristittyyn maahan, hän sanoi, että siellä ei sitten välttämättä ole moskeijoita. Mutta muistakaa, että kirkko on yhtä pyhä paikka. Jos haluatte rukoilla, menkää sinne. Sekin on Jumalan koti.
Oikeustulkkina ja vaikuttajana
Koska Aziza oppi suomen kielen nopeasti, hän joutui usein tulkkaamaan aikuisia. Silloin hän päätti ryhtyä aikuisena ammattitulkiksi, ettei lapsia tarvitsisi hakea kesken koulutunnin tulkkaamaan. Hän kouluttautui sekä oikeus- että mielenterveystulkiksi.
– Isoimmat ja vaikeimmat tapaukset oikeudessa käsittelevät vaikkapa ihmiskauppaa tai kunniaväkivaltaan liittyviä asioita. Samoja asioita tulee mielenterveystulkkauksessa eteen.
Aziza Hossaini on huomannut, että varsinkin mielenterveysasioissa ihmiset eivät lähde edes pyytämään apua, koska kunnollista tulkkia ei ole.
– On vaikeita asioita, kuten vaikkapa pitkällistä lähisuhdeväkivaltaa ja jopa itsemurha-ajatuksia. Paras palaute on se, että ihminen on saanut minun tulkkaamiseni kautta apua, eikä sitten enää minua tarvitse.
Joskus kun tarvitsen apua eikä kukaan ole auttamassa, olen varma, että äitini on minun kanssani.
Aziza, olet sanavalmis, hyvä esiintyjä ja sinulla on monta missiota. Mitenkäs politiikka?
– Kansanedustaja **Ben Zyskowicz** on minulle tärkeä ihminen, isähahmo, kummisetä ja mentori. Hänen kauttaan olen oppinut paljon ja tässä taannoin soitimme yhdessä Afganistanin parlamenttiinkin. Olemme yrittäneet yhdessä auttaa pakolaisia parhaan kykymme mukaan. Toivottavasti hän jatkaa vielä pitkään eduskunnassa.
Mutta Azizan omalta osalta, niinkuin politiikassa usein sanotaan, nähtäväksi jää.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 5.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 6.3. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996086)**. #flinkkiläkellomäki**
Perinneasun käyttäminen toi epämukavan olon - Annamari Vänskälle muoti on ihmisyyden määrittelyä
Muoti on kiinnostanut Annamari Vänskää pienestä asti. Muodin tutkijana häntä kiinnostaa se, kuinka ihmiset määrittelevät muodin avulla identiteettiään - ja toisaalta se, miten hetkellistä muoti voi olla.
[Kuuntele ohjelma Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-61139468)
Annamari Vänskä sai lapsena lahjaksi mekkokankaan, josta hänelle ommeltiin karjalainen kansanasu, *feresi.* Karjalaisista sukujuurista huolimatta hänestä tuntui ongelmalliselta käyttää feresiä koulun kevätjuhlissa.   
Opiskelijana hän liittyi **Kullervon kosto** -yhtyeeseen, joka esitti karjalaista runonlaulua nahkaisissa ja muovisissa fetissiasuissa. Nykyisin muodintutkimuksen professorina **Aalto-yliopistossa** työskentelevää Vänskää kiinnostaa muodin merkitys identiteettien ja ihmisyyden määrittelyssä, ja sen hetkellisyys ja katoavuus.
Moni on alkanut miettiä omaa varautumistaan kriisitilanteeseen – kerro meille, miten sinä olet sen tehnyt
Poikkeustilanteisiin kannattaa normaalioloissakin varautua, mutta överiksi ei kannata mennä, muistuttaa kriisiterapeutti. Voit kertoa omasta varatutumisestasi jutun lopussa olevan linkin kautta.
Suomalaiset näyttävät nyt varautuvan maailman räjähtämiseen ihan tosissaan: [apteekit ostetiin tyhjiksi joditableteista](https://yle.fi/uutiset/3-12333649), [maanpuolustuskurssit täyttyvät ennätystahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-12337079). Erätarvikkeita myyvistä liikkeistä kerrotaan, että kysyntä esimerkiksi ensiaputarvikkeille on kasvanut, ja sosiaalinen media on täynnä keskusteluja, joissa mietitään mitä tehdä, jos sota syttyy Suomessa.
Varautuminen on osalle ihmisistä luonteva tapa toimia, kun epävarmuus maailman tilanteesta ympärillä kasvaa. Psykoterapeutti **Pia Yli-Pirilän** mukaan konkreettinen tekeminen voi tukea omaa mielenterveyttä hädän keskellä. Hänen mukaansa monet purkavat ahdistustaan tekemällä jotakin konkreettista.
– Kerätään lahjoituksia tai varaudutaan pahimpaan hommaamalla joditabletteja. Kyllähän se kuvastaa sitä, että ihmisillä on hätä, hän sanoo.
Varautumisessa ei kannata mennä liian pitkälle
Pia Yli-Pirilä on erikoistunut henkiseen kriisinkestävyyteen. Hän luennoi aiheesta muun muassa naisten valmiusharjoituksissa. Kriisinkestävyyden asiantuntijana hän varoittaa katastrofiajattelusta. 
Vaikka esimerkiksi kotivaran pitäminen ja arjen turvallisuudesta huolehtiminen on suotavaa ihan normaalioloissakin, ei varautumisessa kannata mennä liian pitkälle. Jos ajatukset pyörivät jatkuvasti pommikoneiden ja pelastautumissuunnitelmien ympärillä, pitäisi koittaa pysähtyä ja keskittyä siihen, että tällä hetkellä Suomeen ei kohdistu mitään akuuttia sotilaallista uhkaa, Yli-Pirilä sanoo.
Hän neuvoo hakemaan keskusteluapua, jos asia on jatkuvasti mielessä.
– Ahdistavaksi käyvä ajatusketju pitäisi pystyä katkaisemaan ennen kuin ollaan katastrofiajattelussa ja metsässä kaivamassa kuoppaa, mihin piiloutua.
Oletko varautunut poikkeustilanteisiin? Kerro meille, miten. Teemme aiheesta juttua. Voit kertoa suunnitelmistasi [täällä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdbRK_G0q6uh4XwdYV_Frub7J20La-V86S_EIZK1_rigG8PgA/viewform?usp=sf_link).
EU-pakotteet alkavat iskeä Putinin lähipiiriin: italialaisviranomaiset takavarikoivat venäläisoligarkkien Timtshenkon ja Mordashovin luksusjahdit
Tällä viikolla rikkaiden venäläisten ökyjahteja on takavarikoitu myös Ranskassa ja Saksassa.
Italialaispoliisit ovat takavarikoineet venäläisoligarkkien **Gennadi Timtshenkon** ja **Aleksei Mordashovin** luksusjahdit, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja Britannian yleisradioyhtiö BBC. Venäjän rikkaimpiin ihmisiin lukeutuvilla Timtshenkolla ja Mordashovilla on läheiset välit maan presidenttiin **Vladimir Putiniin**. 
Länsimaat ovat asettaneet viime aikoina lukuisille venäläisoligarkeille erinäisiä pakotteita Venäjän Ukrainaan kohdistuneen hyökkäyksen vuoksi. 
EU:n uusien Venäjä-pakotteiden kohteeksi joutuneella Timtshenkolla on myös Suomen kansalaisuus. 
Mordashovin jahti on noin 65 miljoonan euron arvoinen, kertoo Italian pääministerin edustaja Twitterissä. 
BBC sen sijaan kirjoittaa paikallisviranomaisten kertomiin tietoihin pohjaten, että aluksen arvo olisi noin 27 miljoonan dollarin eli noin 24,7 miljoonan euron luokkaa. Aluksen mitaksi puolestaan ilmoitetaan noin 65 metriä. 
Mordashov on BBC:n ja talousaikakauslehti Fortunen mukaan Venäjän rikkain mies. BBC:n mukaan hänen omaisuutensa on arvioitu olevan 29 miljardin Yhdysvaltain dollarin eli noin 26,5 miljardin euron luokkaa.
Öljykaupoilla rikastuneella Timtshenkolla arvioidaan puolestaan olevan noin 17 miljardin dollarin eli noin 15,6 miljardin euron edestä omaisuutta. 
Mordashov siirsi kaivosomistuksiaan vaimonsa nimiin 
Fortunen mukaan Mordashov siirsi vastikään kaikessa hiljaisuudessa noin 1,1 miljardin dollarin eli noin miljardin euron osuutensa kaivosyhtiö Nordgoldista vaimonsa nimiin. 
Asia selviää lehden mukaan brittiviranomaisille jätetyistä asiakirjoista. Miljardöörin arvioidaan yrittäneen hankkiutua eroon EU:n pakotteiden alaisesta varallisuudestaan. 
Nordgoldin jättämien asiakirjojen mukaan **Marina Mordashova** omistaa tätä nykyä yli 50 prosenttia kaivosyhtiön osakkeista. Aleksei Mordashov ei myöskään jatka enää roolissaan yhtiön johdossa. 
Yhtiö ei ole vastannut Fortunelle kommenttipyyntöön väitetyistä omaisuusjärjestelyistä. Mordashov pyrki maanantaina ottamaan etäisyyttä Putiniin. Hän julkaisi tiedotteen, jossa väitti, ettei hänellä ole mitään tekemistä "nykyisten geopoliittisten jännitteiden kanssa". Lisäksi hän väitti, ettei ymmärrä, miksi EU on asettanut häntä vastaan pakotteita. 
 Tällä viikolla vastaavanlaisia venäläisoligarkkien ökyjahtien takavarikointeja on ollut myös Ranskassa ja Saksassa. 
**Lue lisää:**
[Kypros on "Moskova Välimerellä" ja Lontoossa sijaitsee "Punainen tori" – näin eri Euroopan maat hankaloittavat upporikkaiden oligarkkien elämää](https://yle.fi/uutiset/3-12342056)
[Forbes: Saksa takavarikoi EU:n pakotelistalle asetetun venäläisen miljardöörin megajahdin – USA perusti ryhmän takavarikoimaan oligarkkien omaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12341372)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Venäjä-asiantuntijaa pelottaa Putinin arvaamattomuus pakotteiden edessä: "Sieltä tulee vastaisku, mutta vaikea arvuutella millainen"](https://yle.fi/uutiset/3-12336880)
Kiina näkee edessään talouskasvun jyrkän laskun
Kiinan pääministeri Li Keqiang esitteli maan kumileimasin-parlamentille näkymiä, joissa maailma on täynnä epävarmuutta ja riskejä. Talouskasvun ennustetaan jäävän pienimmäksi vuosikymmeniin.
**PEKING** Kiinan talouskasvu jää tänä vuonna 5,5 prosenttiin. Pääministeri **Li Keqiang** kertoi epätavallisen pienistä talouskasvuodotuksista Kiinan kansankongressin vuosittaisessa istunnossa Pekingissä. 
Viime vuoden talouskasvu ylitti odotukset ja oli 8,1 prosenttia. Kiina on hyötynyt koronaviruspandemian aiheuttamista tuotanto-ongelmista maailmalla, mutta muun maailman talousongelmat ja Venäjän hyökkäyksen aiheuttama energian hinnan nousu osuvat myös Kiinan talouteen. Nyt talouskasvuennusteet ovat pienimmät vuosikymmeniin.
Li esitteli hallituksen vuosittaista työraporttia kumileimasimena pidetylle parlamentille. 3000 kansankongressin jäsentä aloittivat vuosittaisen istuntonsa Kiinan suuressa kansan salissa Pekingin keskustassa.
Työraportin mukaan ongelmina ovat muun muassa kulutuksen väheneminen, jakeluverkon ongelmat ja heikentyvät odotukset.
– Tänä vuonna maamme kohtaa paljon enemmän riskejä ja haasteita ja meidän täytyy tehdä kovasti töitä ylittääksemme ne, Li sanoi.
Li sanoi, että öljyn, vehnän ja muiden raaka-aineiden hinta on korkea ja herkkä vaihtelulle.
– Siksi ulkoinen ympäristömme on yhä epävakaampi, huolestuttavampi ja epävarmempi, Li sanoi.
Li ei kuitenkaan maininnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan syynä energian hinnan nousuun. Kiina ei ole yhäkään tunnustanut Venäjän toimia Ukrainassa hyökkäykseksi.
Kiinan taloutta ravistelevat myös sisäiset tekijät. Kiinan talouden kivijalkoihin kuuluva kiinteistöala kärsi pahoin, kun sille määrättiin velkarajat. Muun muassa jättimäinen Evergrande-yhtiö on konkurssin partaalla. 
Kiinalaiset eivät myöskään uskalla kuluttaa. Koronaviruspandemia halvaannuttaa arkea ajoittain, vaikka Kiinan tiukan nollatoleranssin takia maassa on vain vähän tartuntoja. Kokonaisia kaupunkeja tehtaineen ja työpaikkoineen on suljettu eristyksiin, jos kaupungissa on löytynyt vain kymmeniä tartuntoja.
Työraportin mukaan etusijalla on nyt talouden ja työllisyyden vakaus, kotimaisen kulutuksen lisääminen ja ruoka- ja energiaturvallisuus. 
Pääministerin vuotuinen puhe Kiinan kansankongressin istunnossa vastaa esimerkiksi Yhdysvaltain ja Venäjän johtajien vuosittaista valtion tilaa luotaavaa puhetta. Kiinassa tämä puhe keskittyy lähinnä sisäpolitiikkaan.
Ilmastotoimia tehdään talouden ehdoilla
Hallituksen arvioissa luvataan myös uusia toimia saasteiden ja kasvihuonekaasujen vähentämiseksi, mutta talouden vakauden ehdoilla. Lin mukaan hiilen käytön ja päästöjen vähentäminen tehdään "hyvässä järjestyksessä".
Kiina on tehnyt selväksi, että talouskasvu pidetään ilmastotoimien edellä. Muun muassa presidentti **Xi Jinping** sanoi tammikuussa, että Kiinan päästötavoitteisiin ei saa pyrkiä energia- ja ruokaturvallisuuden tai tavallisten ihmisten arjen kustannuksella.
Lin mukaan Kiina työskentelee entistä lujemmin tehostaakseen ja puhdistaakseen hiilen tuotantoa. Hiilivoimaloita modernisoidaan ja sähköverkkoa uusitaan niin, että se pystyy käyttämään uusiutuvaa energiaa entistä enemmän. Kiina on maailman suurin kasvihuonekaasujen tuottaja.
Koronavirustoimet jatkuvat tiukkoina
Koronavirustoimet näyttävät työraportin mukaan jatkuvan yhtä tiukasti kuin aiemmin. Kiina estää maahan tulevien tartuntojen pääsyn ja tukahduttaa maan sisällä nousevat tartuntaryppäät.
Tämä on tarkoittanut tähän mennessä maahantulijoille viikkokausien suljettua karanteenia. Maan sisällä lähiöitä ja kaupunkeja suljetaan, kun tartuntoja paljastuu. Työraportin mukaan tavoitteena on pitää yllä normaalin arjen sujuminen.
"Taiwan-kysymys ratkaistaan"
Li mainitsi puheessaan Hongkongin ja Taiwanin. Hän toisti Kiinan linjan, "yksi maa, kaksi järjestelmää" -politiikasta. Li sanoi, että molempien johdossa on “isänmaalliset” tahot.
Li sanoi, että Kiina on yhäkin sitoutunut maan politiikkaan siitä, että se "ratkaisee Taiwan-kysymyksen uudella aikakaudella". Presidentti Xi Jinping puhuu nykyisen hallintokauden olevan uutta aikakautta.
Puolustusmenot kasvavat tänä vuonna 7,1 prosenttia eli samaan tahtiin kuin aiemmin. Puolustusbudjetti nousee 210 miljardiin euroon. Kiina kasvattaa asevoimiaan voimakkaasti. Se pyrkii hallitsemaan lähialueitaan kuten Etelä-Kiinan merta sotilaallisesti.
Ihmiskauppa luvataan pysäyttää
Li Keqiang sanoi myös, että Kiina pysäyttää naisten ja lasten sieppaukset ja ihmiskaupan. 
Kiinalaiset järkyttyivät tammikuun lopulla maaseudulla löytyneestä ihmiskaupan uhrista. Nelikymppinen nainen löytyi kahlehdittuna ulkovajasta. Hän oli joutunut synnyttämään kahdeksan lasta vankeusvuosiensa aikana.
**Lue myös:**
[Kiinan koronapolitiikka voi näkyä kauppojen hyllyillä Suomessakin – ekonomistien mukaan maan "nollatoleranssi" vaikuttaa talouteen monella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12263989)
[Kiinasta voi tulla maailman suurin talousmaa 10 vuoden kuluttua, ja siihen liittyy riskejä länsimaille – "kannattaa ainakin olla silmät auki"](https://yle.fi/uutiset/3-12191305)
[Kiinan talouden elpyminen koronapandemiasta hidastui – kipupisteinä energiakriisi, toimitusongelmat ja kiinteistöjätti Evergrande](https://yle.fi/uutiset/3-12148710)
[Kiinan sensuuri ei pysty vaientamaan someraivoa – kahlitusta naisesta puhutaan enemmän kuin olympialaisista](https://yle.fi/uutiset/3-12322241)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina räjäyttää tyhjiä tornitaloja, ja samasta syystä kiinteistöjätti Evergrande huojuu – jättimaan asuntokupla paisui holtittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12110988)
Marjo Isotalus menetti vuoden sisällä kaksi lasta – Ylen selvitys: keskenmenon saaneilla traumaattisia kokemuksia hoidosta
Moni keskenmenon kokenut on tyytymätön saamaansa hoitoon terveydenhuollossa. Esiin nousivat erityisesti henkisen tuen puute ja yksin jäämisen kokemukset. Nykyisin valtaosa keskenmenoista hoidetaan kotona.
Rantasalmelainen **Marjo Isotalus** on menettänyt vuoden sisällä kaksi lasta. Hän on saanut kaksi alkuraskauden keskenmenoa.
– Minulle kyse on lapsen menettämisestä, vaikka lääketieteen näkökulmasta keskenmeno on ehkä arkinen tapahtuma, Isotalus sanoo. Hänen perheeseensä kuuluu puolison lisäksi 9-vuotias tytär ja pian kaksi vuotta täyttävä poika.
Viimevuotisten keskenmenojen lisäksi Isotalus on kokenut jo aiemmin kaksi keskenmenoa. Ne ovat olleet Isotalukselle henkisesti rankempia kuin mitä hän olisi osannut etukäteen kuvitella. Hänellä on sekä hyviä että huonoja kokemuksia asian hoidosta terveydenhuollossa. 
Iso ongelma kuitenkin on, että potilaan saama kohtelu on yksittäisten työntekijöiden empaattisuuden varassa. 
– Henkinen apu pitäisi olla tarjolla jokaiselle automaattisesti, Isotalus sanoo. 
Keskenmenot ovat yleisiä, mutta yhtenäistä kansallista hoitopolkua niiden hoitoon ei ole. 
Keskenmenon kokeneet tyytymättömiä hoitoon
Yle keräsi kokemuksia keskenmenon saaneilta eri puolelta Suomea. Monet keskenmenon kokeneet ovat tyytymättömiä saamaansa hoitoon. Esiin nousivat erityisesti henkisen tuen puute, vaillinainen ohjeistus sekä turvattomuuden kokemukset keskenmenon lääkkeellisestä hoidosta kotona. 
Tässä jutussa keskenmenon kokeneet kertovat kokemuksistaan. Marjo Isotalusta lukuun ottamatta he esiintyvät nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi. 
Arviolta jopa joka seitsemäs jo todettu raskaus päättyy keskenmenoon. Keskenmeno todetaan usein terveyskeskuksessa tai naistentautien poliklinikalla. 
Jos kohtu ei tyhjene itsestään, tarvitaan keskenmenon lääkkeellinen hoito tai kohdun kaavinta kirurgisesti. Valtaosa alkuraskauden keskenmenoista hoidetaan nykyisin lääkkeellisesti. Keskenmenon saanut ohjeistetaan usein ottamaan kohdun tyhjentävät lääkkeet kotona. Tyhjennys voidaan tehdä myös sairaalassa, josta pääsee kotiin yleensä samana päivänä.
Moni keskenmenon kokenut kertoo tunteneensa olonsa turvattomaksi kotona runsaan verenvuodon ja kovien kipujen kanssa. Kokemus voi olla pelottava, ja kuolleen sikiön näkeminen kauhistuttaa monia etukäteen. 
Jos raskaus on keskeytyessään hyvin varhaisilla viikoilla, alkio ei erotu vuodon seasta, mutta esimerkiksi 11. raskausviikolla sikiö on 4–5 sentin mittainen. Valtaosa keskenmenoista tapahtuu raskauden ensimmäisellä kolmanneksella.
Yksin jäämisen kokemukset yleisiä
_Keskenmenon lääkkeellinen hoito yksin kotona oli pienimuotoinen synnytys. Vuoto oli todella runsasta ja kivut kovat. En osannut etukäteen kuvitella, kuinka brutaalia se olisi. Näin wc-pöntössä sikiön, jolla oli pienet sormet ja varpaat. En tiennyt, mitä sille pitäisi tehdä. Koin jääneeni asian kanssa täysin yksin. Myös puolisoni oli todella järkyttynyt ja huolissaan voinnistani. Olisin kaivannut konkreettisempaa tietoa, mitä on edessä, kun otan lääkkeet. Kipulääkitys ei ollut riittävää, mutta yksin jääminen oli pahinta. Sain lapun, jossa oli sairaalapastorin yhteystiedot. Muuta henkistä tukea ei tarjottu. Keskenmenon jälkeen pitäisi ehdottomasti olla jälkitarkastus tai edes puhelinkontrolli, jossa asiaa voisi käydä läpi. -HUS-alue, keskenmeno 2021_
THL suosittaa jälkitarkastusta keskenmenon jälkeen, mutta useimmat kunnat eivät järjestä sitä tai edes soita potilaalle kysyäkseen tämän vointia. Yleinen käytäntö on ohjata potilas tekemään raskaustesti 3-4 viikon kuluttua keskenmenosta. Myöskään henkistä tukea ei tarjota rutiinisti. 
Marjo Isotaluksen ensimmäinen keskenmeno viime vuonna hoidettiin maaliskuussa Savonlinnan keskussairaalassa. Hän koki jääneensä vaille tukea ja ohjeistusta, vaikka oli osastohoidossa.
– Kun kysyin keskusteluapua, kerrottiin, että pitää ensin varata aika lääkärille ja hankkia sieltä lähete. 
Kokemus yksin jäämisestä oli niin vahva, että toisen keskenmenon kohdalla loppuvuodesta Isotalus ei missään nimessä halunnut sairaalaan.
– Olin poissa tolaltani ja järkyttynyt pitkään alkuvuoden keskenmenon jälkeen.
Äitiysneuvolaan ei välttämättä pääse jälkipurkuun
Ylen selvityksessä monet kertoivat, ettei henkistä tukea keskenmenon käsittelyyn tarjottu lainkaan tai se oli yksittäisten työntekijöiden ystävällisyyden varassa. THL:n suositusten mukaan äitiysneuvolan pitäisi tarjota keskenmenon kohdanneelle keskustelutukea. Käytännössä näin ei kuitenkaan ole.
Jos odottaja saa keskenmenon ennen ensimmäistä käyntiään äitiysneuvolassa, kontaktin saaminen terveydenhoitajaan tai neuvolapsykologiin voi olla hyvin hankalaa. 
_Nyt tuntuu, että tietoa ja apua piti hirveän aktiivisesti etsiä itse, ja siltikin sitä oli vaikea löytää. Olin niin murtunut keskenmenon jälkeen, etten osannut hakea apua heti, jolloin sitä olisi varmasti eniten tarvinnut. Hain tukea ystäviltä, puolisolta ja yksityiseltä psykoterapeutilta. Minulla ei ole hirveän hyvä taloustilanne ja psykoterapeuttikäynnit tuovat ison loven kukkaroon, mutta olen ollut niin lukossa keskenmenon suhteen, että ne on pakko priorisoida. -HUS-alue, keskenmeno 2022_
Keskenmeno voi aiheuttaa traumaoireita
Psykologi ja psykoterapeutti **Mirka Paavilainen** tunnistaa ongelmat keskenmenojen hoidossa. Hän tapaa keskenmenon kokeneita yksityisvastaanotollaan.
– Vastaanotolle hakeutuvat saattavat kärsiä traumaperäisestä stressihäiriöstä. Esimerkiksi kipu ja vuoto voivat olla niin rajuja kokemuksia, että henkinen kantokyky ylittyy, Paavilainen sanoo.
Seurauksena voi olla esimerkiksi univaikeuksia, voimakasta pelkoa ja ahdistusta.
Moni kokee, ettei ole saanut riittävästi tietoa siitä, mitä keskenmenossa todella tapahtuu. 
– On tunne, että on jääty yksin psyykkisesti hyvin raskaan kokemuksen kanssa. 
Koska jälkihoitoa saa huonosti julkisesta terveydenhuollosta, moni etsii sitä yksityiseltä. Esimerkiksi Mehiläisellä, lääkärikeskus Aavalla ja Ovumia-klinikalla on keskenmenoneuvolat, joissa tarjotaan jälkitarkastuksia ja psykologista tukea.
_Meillä on takana vuosien lapsettomuus. Tulin lopulta raskaaksi. Ensimmäisessä ultrassa kaikki oli hyvin, mutta toisessa lääkäri totesi tylysti keskenemenon. Sain paperit kouraan ja ajan kohdun tyhjennykseen sairaalaan parin päivän päähän. Lääkkeellinen tyhjennys tehtiin synnytysosastolla, mutta kukaan ei missään vaiheessa kertonut, mitä on odotettavissa ja miten asiat etenevät. Kivut tulivat suurena järkytyksenä. Kotiuduin samana päivänä. Henkistä tukea ei tarjottu._
_Muutaman viikon kuluttua tajusin, että voin psyykkisesti todella huonosti. Yritin hakea apua psykiatrian päivystyksen kautta. Lopulta sain työterveyden kautta käyntejä psykologille. Sain ahdistuskohtauksia vielä kuukausien päästä keskenmenosta. -Essote-alue, keskenmeno 2020_
Lääkkeet kotiin poliklinikalta
Keskenmenojen hoito on muuttunut viime vuosikymmeninä paljon. Aiemmin yleisin hoito oli kirurginen kaavinta. Nykyisin se tehdään yleensä vain silloin, jos kohtu ei tyhjene lääkkeillä. Hoito on siirtynyt sairaaloista kotiin.
– Painotamme, että kotona täytyy olla paikalla toinen aikuinen. Lisäksi suosittelemme hoitoa sairaalassa, jos sikiön koko vastaa kooltaan yli yhdeksättä tai kymmenettä raskausviikkoa, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Anne Vanha-Perttula Siun sotesta Pohjois-Karjalasta.
Käytännöt vaihtelevat eri puolilla Suomea. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla potilaat hakevat yleensä lääkkeet naistentautien poliklinikalta ja ottavat ne kotona. Pääsyä lääkärille voi joutua odottamaan yli viikon. Pienemmillä paikkakunnilla vastaanotolle pääsee yleensä nopeammin.
Tärkeät sanat oikeaan paikkaan
_Jouduin tammikuussa 2022 odottamaan HUS-alueella 12 päivää yhteydenottoa ja lääkäriaikaa siitä kun kaksosraskauden keskeytynyt keskenmeno oli jo yksityisessä ultrassa todettu ja lähete sairaalaan lähetetty. 12 päivää kannoin siis sisälläni menehtyneitä kaksosia saamatta minkäänlaista tukea tai infoa siitä, miksi jono on näin pitkä. Jonottamisen jälkeen sain sairaalassa lopulta vain lääkkeet kouraani ilman, että kukaan edes kysyi kuinka voin tai ohjaisi mistä voisin saada esimerkiksi keskusteluapua tai kuinka puolisoni voisi tulla edes kuulluksi tässä prosessissa myös - nyt häntä kohdeltiin kuin hän ei olisi edes olemassa. Yhteensä tähän lääkärin ultraan ja hoitajan ohjeisiin meni alle vartti lopulta sairaalassa. Ennen kaikkea petyin siihen, että ohjeistus oli niin huonoa. Kaiken kaikkiaan ohjeistus keskenmenon hoidosta, jälkihoidosta ja erityisesti siitä koska saa yrittää uutta raskautta ovat todella sekavia ja jopa ristiriitaisia. -HUS-alue, keskenmeno 2022_
 _Päivystyksessä istuin itkien ainakin muutamankin tunnin ja näin toisia äitejä isoine vatsoineen, se tuntui erittäin pahalta. Myös itkeminen sairaalan odotustilakäytävällä, kun ihmisiä menee ohitse koko ajan, tuntui pahalta ja jälkikäteen ajatellen nöyryyttävältäkin. Kätilön kanssa pääsin juttelemaan ennen lääkärille pääsyä ja kätilö oli kyllä empaattinen, se tuntui hyvältä. -TAYS, keskenmeno 2021_
 Viime lokakuussa Marjo Isotalus oli uudelleen raskaana. Pienen sydämen syke oli jo näkynyt ultrassa, ja tulevalle isosiskolle kerrottu vauvasta. Sitten verinen vuoto alkoi aluksi tiputellen.
– Soitin neuvolaan ja sanoin, että jos tämäkin raskaus menee kesken, tarvitsen ehdottomasti henkistä tukea.
Terveydenhoitaja järjesti Isotalukselle ylimääräisen ultraääniajan ja ajan lääkärin vastaanotolle. 
Ultraäänessä pelko muuttui todeksi. Seuraavana aamuna Isotalus pääsi lääkärille.
– Hän sanoi ensimmäiseksi vilpittömästi “otan osaa”. Se merkitsi todella paljon. Sain purkaa tuntemuksiani tunnin verran, Isotalus kertoo.
Vaikka menetys toistui, Isotalus pääsi tällä kertaa surun kanssa helpommin eteenpäin. Hän koki tulleensa kuulluksi ja kannatelluksi oikealla hetkellä.
– Mielikuva vauvasta ja tulevaisuudesta hänen kanssaan on todellinen riippumatta siitä, miten pitkällä raskaus on. Menetystä ei saisi mitätöidä.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 6.3. klo 23:een asti._
 **Lue myös:**
[Keskenmenon saaneille ja heidän puolisoilleen palkallista vapaata Uudessa-Seelannissa](https://yle.fi/uutiset/3-11855146)
[Pauliina Orrensuo koki 14 keskenmenoa, ja aina terveydenhuollossa siihen ei osattu suhtautua: "He puhuvat raskausmateriaalista, joka pitää siivota"](https://yle.fi/uutiset/3-11658367)
Herätys: Niinistön mukaan Naton ovi on Suomelle auki | Ukrainalaiset näyttävät arkeaan sodan keskellä | Kaikkonen Ykkösaamun haastattelussa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Niinistö: Tapaaminen Bidenin kanssa syvensi yhteistyötä
Presidentti **Sauli Niinistön** mukaan tapaaminen Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kanssa syvensi Suomen ja Yhdysvaltojen yhteistyötä. Ulkopolitiikan linjan selkänoja on yhtenäisyys paitsi EU-kumppanien, myös Yhdysvaltojen kanssa, [kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12345220) **Iida Tikka**.
Niinistö tapasi Bidenin – Katso Ylen erikoislähetystä klo 9.30
Ylen erikoislähetyksessä vieraina ovat Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs **Hannu Himanen** ja Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak**. Lähetystä voi seurata Yle Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa. 
Ukrainalaiset kertovat videoilla arjestaan sodan keskeltä
 **Margo**, 24, rakensi kotiinsa suojan ilmahälytyksiä varten. **Hokhin**, 15, lukio keskeytyi perheen paettua toiseen kaupunkiin. Kiovalainen **Oleksii** odotti lentäjän uransa alkavan. [Viisi ukrainalaista nuorta kertoo Ylelle videoilla arjestaan sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12343956). Yksi nukkuu nyt kissansa kanssa eteisessä, toisen dj-keikat vaihtuivat aseeseen. Kaikkien elämä mullistui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Tarjouskilpailu ilmatorjunnan uudistamisesta on käynnissä
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) on juuri kirjoittanut nimensä paperiin, jolla Suomi haluaa edistää ilmatorjunnan tehokkuutta. [Kaikkosen mukaan pöydällä on ollut viisi vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12344736), joista kolme on nyt suljettu pois. Hankinnan euromäärää ei anneta julkisuuteen. 
Kaikkonen saapuu Ykkösaamun vieraaksi kello 10.05. [Katso suora lähetys Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50971003) tai TV1:ltä.
Suurimmassa osassa Suomea poutapäivä
Tänään lauantaina Lappiin leviää lumisateita, lunta satanee muutamia senttimetrejä. Suurimmassa osassa maata sää on poutainen, mutta pilvisempi kuin perjantaina.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/). 
Puolustusministeri Antti Kaikkonen TV1:n Ykkösaamussa: Suomi ostaa ilmatorjunta-aseita Israelista, yhteistyötä Britannian kanssa tiivistetään
Kaikkonen kertoi myös, että Suomella on tiedustelutietoa Valko-Venäjän aiempaa suuremmasta roolista sodassa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo, että Suomella on tiedustelutietoa Valko-Venäjän littymisestä sotaan.
– Huono skenaario on, että sota laajenee, tilanne on nyt jo hyvin vakava. Meillä on tiedustelutietoa siitä, että Valko-Venäjä harkitsee ottavansa isompaa roolia. On merkkejä siitä, Kaikkonen sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Kaikkosen mukaan Suomen lähialueilla on yhä rauhallista, mutta Suomi valmistautuu kaikenlaisiin skenaarioihin.
– Siitä huolimatta tilanne on vakavampi kuin vuosikymmeniin Euroopassa, Kaikkonen sanoi.
Hänen mukaansa puolustusvoimien valmiuden nostaminen ei ole edelleenkään näköpiirissä.
– Mutta jännitteet heijastuvat myös Pohjois-Eurooppaan.
Kaikkonen suhtautuu epäilevästi siihen, että Venäjän kanssa voitaisiin solmia tulitauko lähipäivien aikana.
– Toivomme rauhaa. Mutta epäilen, että Venäjä ei ole riittävällä tavalla tavoitteita saavuttanut. Tulitauko ei ole mahdollinen ainakaan lähiaikoina, Kaikkonen arvioi Euroopan neuvotteluyritysten onnistumista Venäjän kanssa tähän saakka.
Kaikkosen mukaan jonkinlaisia diplomaattisia neuvotteluja Venäjän ja Ukrainan välillä käydään koko ajan. Lisäksi Eurooppa käy keskusteluja.
Suomi syventää yhteistyötä Britannian kanssa
Kaikkonen kertoo, että Suomi käy tällä hetkellä keskusteluja Iso-Britannian kanssa yhteistyöstä. Ruotsilla ja Britannialla on Kaikkosen mukaan jo olemassa "keskinäinen solidaarisuus olemassa".
Britannia on luvannut Ruotsille, että Ruotsi voi luottaa Britanninan sotilaalliseen tukeen Venäjän hyökkäyksen sattuessa. Britannian puolustusministeri kertoi asiasta[ tiedotustilaisuudessa eilen perjantaina](https://www.dn.se/varlden/storbritannien-lovar-att-stotta-sverige-vid-militart-angrepp/).
– Ajatukseni on, että myös me päivitämme tuon keskinäisen yhteistyöasiakirjan Suomen ja Iso-Britannian välillä. Tiivistämme yhteistyötä myös siihen suuntaan.
Kaikkosen mukaan prosessi on laitettu liikkeelle, mutta toteutuminen vaatii vielä työtä ja poliittisiakin päätöksiä.
Voisiko Suomi odottaa Britannialta konkreettista apua tässä tai siinä uudessa tilanteessa, jos Venäjä hyökkäisi?
– Emme tämän varaan laske ja emme ole mitään suunnitelleet tämän varaan. Mutta on niinkin, että jo nyt nämä kumppanuudet, joita meillä on eri suuntiin, ovat sen verran hyviä ja syviä, että ajattelen niin, että jos Suomeen hyökättäisiin, ei silloin muut EU-maat hiljaa olisi.
Suomi ostaa ilmatorjunta-aseita Israelista
Suomi parantaa parhaillaan ilmatorjuntaansa. Suomella on menossa tarjouskilpailu ilmatorjunnan uudesta asejärjestelmästä.
– Meillä on tunnistettu, että ilmatorjunta on kohta, jossa parannusta ja vahvistusta tarvitaan. 
Kaikkonen kertoo laittaneen nimen alle paperiin eilen perjantaina. Hänen mukaansa Suomi valitsee kahden israelilaisen ilmatorjunta-aseen välillä. 
– Haarukoinnissa meille sopivimmiksi ovat osoittautumassa kaksi israelilaista vaihtoehtoa, Kaikkonen sanoo.
Suomi jatkaa neuvotteluja Israel Aerospace Industriesin sekä Rafael Advanced Systemsin kanssa, kerrotaan puolustusministeriön tiedotteessa. Päätös valitusta järjestelmästä tehdään alkuvuodesta 2023.
Hankinnan euromäärää ei anneta julkisuuteen, mutta Kaikkonen sanoo, että se pysyy normaalin puolustusbudjetin sisällä.
– Se on merkittävä investointi, isoimmasta päästä hävittäjien jälkeen.
Puolustusvoimien varastoja täydennetään, Kaikkonen haluaa paikata väliin jääneet kertausharjoitukset
Kaikkosen mukaan Suomi täydentää varastojaan nyt myös muilta osin. Myös muut maat tekevät niin – se voi nostaa hintaa ja vaikuttaa saatavuuteen.
Kaikkosen mukaan Suomella on sekä materiaalitarpeita ja että myös tarpeita henkilöstön suhteen. Hän ei halua yksilöidä niitä tarkemmin.
– Tästä käyn keskustelua myös puolustusvoimen kanssa ja siltä kantilta tätä esitystä valmistelen.
Kaikkosen mukaan konkreettinen esimerkki on täydennettävästä puolustuksen puutteesta on, että kertausharjoituksia on koronan takia jäänyt pitämättä.
– Pitäisin hyvänä, että tätä voisi kuroa.
Kaikkonen kertoo keskustelleensa valtionvarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) kanssa puolustusmäärärahojen nostamisesta. 
Hän ei halua kertoa tarkemmin, millaista korotusta aikoo esittää.
– Tapasin Saarikkoa ja toin esiin, että on tarve vahvistaa puolustusta. Ei ole tarkkaa avioita siitä, miten puolustusmäärärahoja nostettaisiin.
Hallitus käy puolustusmäärärahoista keskustelua budjettiriihessään.
_Juttu päivittyy._
Kaikkonen: EU:n ja Venäjän suhde on murentunut heikoksi
Länsi on asettanut Venäjälle mittavia talouspakotteita ja Venäjän irtautuminen kansainvälisestä yhteisöstä vaikuttaa Suomeen monella tapaa. Yleinen arvio on, että pakotteiden vaikutukset tulevat olemaan suomalaiselle yhteiskunnalle suuret.
– Euroopan unionin ja Venäjän suhde on murentunut niin heikoksi, että sen vaikutuksia on vielä vaikea täysin edes hahmottaa, arvioi Kaikkonen.
Suomen ulkopolitiikan yksi peruspilareista eli hyvä suhde Venäjään romuttui Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen seurauksena. Nyt korostuvatkin läntiset suhteet.
Presidentti **Sauli Niinistö** tapasi perjantaina Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** hyvin lyhyen valmistelun jälkeen. 
– Kaikki kansainväliset puolustusyhteistyön kumppanuutemme on rakennettu vahvistamaan Suomen turvallisuutta, ne ovat osa puolustuskykyämme. Tämä pätee myös kumppanuuteemme Yhdysvaltojen kanssa. Rauhan aikana rakennettuja kumppanuuksia käytetään nyt kriisin aikana aktiivisesti, sanoo Kaikkonen.
Naton ja Suomen suhteestakin heltiää arvio:
– Avoimien ovien politiikka on tärkeä osa Natoa. Suomi ja Ruotsi ovat Natolle erittäin läheisiä kumppaneita. Tästä kertoo sekin, että meidät on kutsuttu nyt kriisin keskellä moniin merkittäviin Nato-kokouksiin varsinaisten jäsenmaiden rinnalla.
Puolustuministeri Antti Kaikkonen on Yle TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkössaamun suorassa haastattelussa klo 10.05.
**Lue lisää:**
[Ukrainan valtit](https://yle.fi/uutiset/3-12338881)
[Stoltenberg: Nato tiivistää vuoropuhelua Suomen ja Ruotsin kanssa | Nato: Venäjä käyttänyt Ukrainassa rypälepommeja | Kiovassa kuulunut useita räjähdyksiä peräjälkeen](https://yle.fi/uutiset/18-334977)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Naton ovi on Suomelle auki – historiallinen tapaaminen Valkoisessa talossa sementoi Suomen ulkopoliittisen linjan
Presidentti Niinistön mukaan tapaaminen Joe Bidenin kanssa syvensi Suomen ja Yhdysvaltojen yhteistyötä. Ulkopolitiikan linjan selkänoja on yhtenäisyys paitsi EU-kumppanien, myös Yhdysvaltojen kanssa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Presidentti **Sauli Niinistön** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kohtaaminen alkoi perjantaina kaikille Pohjoismaille suunnatuilla kehuilla.
– Kuten tiedät, edeltäjälläni **Barack Obamalla** oli tapana sanoa, että kaikki olisi hyvin jos antaisimme Pohjoismaiden hoitaa kaiken. Kaikki olisi hyvin, Biden sanoi.
Suomi ei kuitenkaan enää halua, että asiat jätetään Pohjoismaiden hoidettavaksi, ja juuri sen takia Niinistö oli saapunut Washingtoniin.
Tapaamisen teemana oli Yhdysvaltain ja Suomen syvenevä puolustusyhteistyö. Hetki oli historiallinen: presidentit kättelivät vain viikko sen jälkeen kun itärajamme takainen ruutitynnyri oli räjähtänyt.
Niinistön suorasanainen tiedotustilaisuus tapaamisen jälkeen avasi, mitä uusi tilanne käytännössä merkitsee.
Myös tapaamisen laajempi merkitys oli selvä. Niinistö saapui Washingtoniin varmistamaan askelia kohti uutta turvallisuuspoliittista linjaa, jonka pohjana toimii paitsi tiivis yhteistyö EU-maiden myös Yhdysvaltojen kanssa.
**Tiedotustilaisuudessa presidentti** Niinistö ei sanonut, että Suomi ottaa askelia kohti Natoa. Sen sijaan hänen mukaansa käynnissä on prosessi puolustus- ja turvallisuusyhteistyön lisäämiseksi.
Niinistö ei tarkentanut, millaisista aloitteista keskustellaan ensimmäiseksi. Turvallisuusyhteistyö on laaja termi, joka voi pitää sisällään melkein mitä tahansa huolto- ja informaatioturvallisuuden kehittämisestä asekauppoihin ja sotilaalliseen liittoutumiseen. Tiedusteluyhteistyö on jo viikon aikana syventynyt, kun tiedonvaihtoa Naton, Suomen ja Ruotsin välillä on lisätty.
– Tässä on nimenomaan konkreettisista turvallisuus- ja puolustustekijöistä kysymys, ei niinkään jäsenyyksistä, Niinistö sanoi.
Niinistö ja Biden kuitenkin puhuivat myös Natosta. Naton ovi on Niinistön arvion mukaan auki kaikille kriteerit täyttäville maille.
– Siitä ei ole mitään erilaista käsitystä etteikö Suomi nuo kriteerit täytä.
Niinistö muistutti, etteivät väliaikaiset turvatakuut kuulu Naton käytäntöihin. Hänen mukaansa Euroopan yhtenäisyys, ja erityisesti Saksan uusi linja tekevät sekä Euroopasta että Suomesta osana Eurooppaa entistä yhtenäisemmän.
**Juuri yhtenäisyys EU:n ja Yhdysvaltain** kanssa on Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan selkänoja.
Suomi on ollut vuodesta 1995 asti sitoutunut EU:n yhteiseen linjaan, ja Unionin yhtenäisyyden puolustaminen on painottunut poliittisen johdon linjassa siitä asti. Silti turvallisuuspolitiikkamme on ollut itä-akselilla joissain tilanteissa hyvinkin itsenäistä.
EU:lla ei ole yhteistä puolustus- tai turvallisuusjärjestöä Suomen haaveista huolimatta, ja meillä on pitkä itäraja.
Se on vaatinut erityislaatuista navigointia.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka Venäjän suuntaan on vuosikausia pohjautunut tiiviiseen kanssakäymiseen ja mikrotason yhteistyöhön Venäjän kanssa. Esimerkkejä tästä ovat vaikkapa maiden välinen ympäristöyhteistyö Suomen lähialueilla sekä suomalaisten pienyrittäjien tekemä yrityskehitystyö rajantakaisessa Karjalassa.
Kun ongelmia on tullut, ne on hoidettu neuvottelemalla Venäjän kanssa – välillä osana EU-neuvotteluita, mutta toisinaan suoraan kun tilanne on haluttu ratkaista nopeasti. Esimerkiksi Venäjän järejsteltyä pakolaisia Suomen pohjoisille rajanylityspaikoille vuonna 2016 Niinistö tapasi Putinin Moskovassa ja asia järjestyi.
**Washingtonin Venäjä-asiantuntijat** ovat vuosia ihailleet Suomen kykyä hoitaa Venäjä-suhteensa.
Jokainen Yhdysvaltain yritys kääntää Venäjä-suhde parempaan suuntaan on pohjautunut samanlaiseen kehikkoon, jossa Yhdysvallat on pienin askelin yrittänyt lisätä myönteistä kanssakäymistä Venäjän johdon kanssa.
Se ei ole onnistunut. Nyt myös Suomi on luovuttanut Venäjän suhteen.
Tapaamisen jälkeen Niinistö suunnitteli keskustelevansa Saksan **Olof Scholtzin** kanssa, mutta ei suunnitellut soittoa Venäjän **Vladimir Putinille**.
Tärkeintä on erottamattomuus EU:n rintamasta. Myös Naton yhtenäisyys on juuri nyt merkityksellistä Suomelle. Niinistö arvioi, että sotilasliiton solidaarisuus voisi vauhdittaa tarvittaessa Nato-prosessia.
Suomi selvittää nyt nopeasti vaihtoehtojaan yhdessä Ruotsin kanssa. Pohjoismaiden tavoitteena on jälleen kerran hoitaa asiat siten, että kaikki olisi jatkossakin hyvin.
Mutta mitä Niinistö vastasi, kun Biden kehaisi Pohjoismaita alkupuheenvuorossaan?
– Niin, emme yleensä aloita sotia.
Niin ei aloittanut Ukrainakaan.
**Lue lisää:**
[Niinistö on White House visit: "Well, we don't usually start wars"](https://yle.fi/news/3-12345177)
[Huippudiplomaatti Ylen erikoislähetyksessä: On hyvä, että viestit presidenttien tapaamisesta ovat epämääräisiä, silti ne ovat vahva signaali](https://yle.fi/uutiset/3-12345226)
[Ukrainan sodan kymmenes päivä alkaa, tässä kolme keskeisintä asiaa illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12345217)
Patrik Laine laukoi tarkasti yläkulmaan, Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen alustivat jatkoaikaratkaisun – katso 
Columbuksen Patrik Laineen mainio vire sai jatkoa Los Angelesia vastaan.
Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laineen** kova maalivire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa kotiottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Laineen kauden 21. maali oli kuitenkin lopulta laiha lohtu Columbukselle, sillä Los Angeles haki Blue Jacketsilta 4–3-jatkoaikavoiton. 
Laine tasoitti pelin 1–1:een tarkalla laukauksella yläkulmaan toisessa erässä. Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Laine valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
– Laine on ollut meille todella tärkeä maalintekijä. Peli oli Los Angelesin hallussa, kunnes hän pääsi vapaaksi ja teki maalin. Laineen maalin myötä saimme itseluottamusta ja pääsimme peliin mukaan, Columbus-hyökkääjä **Sean Kuraly** totesi.
Viime kuussa Laineella oli 11 ottelun mittainen tehoputki, jonka aikana hän kirjasi tehot 13+8=21. Loukkaantumisen takia tällä kaudella vain 36 ottelua pelanneen suomalaistähden vyöllä on nyt 39 (21+18) tehopistettä.
Columbus teki toisessa erässä seurahistoriaa, kun joukkue iski kolme osumaa 46 sekunnin sisään. Blue Jackets ei ollut koskaan aikaisemmin tehnyt kolmea maalia yhtä nopeassa ajassa. Laineen käynnistämässä maaliputkessa osuivat myös **Oliver Bjorkstrand** ja **Justin Danforth**.
Ottelun kiistaton tähti oli ruotsalaishyökkääjä **Viktor Arvidsson**, joka iski hattutempun. Arvidsson onnistui sekä toisessa että kolmannessa erässä ja ratkaisi kamppailun jatkoajalla. 
Columbus on yhdeksän pisteen päässä viimeisestä villi kortti -paikasta. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Aho ja Teräväinen syöttivät jatkoaikamaalin
Tehopisteiden makuun kierroksella suomalaisista pääsivät myös Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen**. Suomalaisduo alusti ylivoimalla joukkueensa jatkoajalla syntyneen voitto-osuman. 
Carolina kairasi 3–2-kotivoiton Pittsburghista. Voittomaalin jatkoajalla Teräväisen vedon paluukiekosta iski **Andrei Svetshnikov**. Voiton Hurricanesille takasi 22/24 kertaa torjunut **Antti Raanta**. 
Suomalaisvahdeista tositoimissa nähtiin myös Minnesota Wildin **Kaapo Kähkönen**. Wild-vahti kirjasi 33/37 torjuntaa vierastappiossa Buffaloa vastaan. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Buffalo–Minnesota **5–4**  
_MIN: Kähkönen 33/37 torj._
Tampa Bay–Detroit **3–1**
NY Rangers–New Jersey **3–1** 
Carolina–Pittsburgh ja 3–2  
_CAR: Teräväinen 0+1, Aho 0+1, Raanta 22/24 torj._
Columbus–Los Angeles **ja 3–4**  
_CBJ: Laine 1+0_
Winnipeg–Dallas **ja 3–4**
Anaheim–Vegas **4–5**
**Lue myös:**
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
[NHL:n sarjajumbo Arizona yllätti voittamalla kärkijoukkue Coloradon – 12 sekunnin maalirykäys ratkaisi voiton Floridalle](https://yle.fi/urheilu/3-12343357)
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
"Tämä on paikka, jossa piileksin" – Yle otti yhteyttä Ukrainaan ja sai videoviestin Margolta, 24, ja pommitusten keskellä asuvalta Olgalta, 34
Viisi ukrainalaista nuorta lähetti Ylelle videoita elämästään. Yksi piileskelee eteisessään, toinen tarttui aseeseen. Ennen he kävivät koulussa ja töissä, mutta nyt kaikki yrittävät vain selviytyä.
Hiihtokiertue jatkuu tänään Holmenkollenilla – näin suomalaishiihtäjät kommentoivat venäläisten poissaoloa
Krista Pärmäkosken ja Iivo Niskasen mukaan venäläisurheilijoiden poissaolo ei aiheuta muutoksia suomalaisten taktiikkaan Holmenkollenin laduilla.
Venäläishiihtäjien poissaolo sävyttää viikonloppuna maastohiihdon maailmancup-kilpailuita Norjan Holmenkollenilla.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti tiistaina, etteivät venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat saa enää osallistua FIS:n kilpailutoimintaan kuluvan kauden aikana. Syynä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Päätöksen myötä Holmenkollenilta jäävät pois muun muassa naisten maailmancupin kärkinimi **Natalia Neprjajeva** ja hänen maannaisensa **Tatjana Sorina**. Miesten kilpailun nimekkäin poissaolija on **Aleksandr Bolshunov**.
**Iivo Niskasen** mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut keskustelua maailmancup-hiihtäjien keskuudessa.
– Se on surullinen ja vakava aihe, joka väistämättä vaikuttaa meihin kaikkiin, Niskanen toteaa.
Venäläisten poissaolo latistaa Niskasen mukaaan maailmancupin viimeisiä kilpailuita.
– Hyvässä vireessä olisi ollut mukavaa heitä vastaan otella. Nyt sellainen ei ole mahdollista.
**Krista Pärmäkoski** kertoo, että hänen taktiikkaansa venäläisten poissaolo ei vaikuta.
– Onhan sieltä kovia pois, tuskin kuitenkaan vaikuttaa kisan kulkuun. **Therese Johaug** lähtee varmasti omille teilleen ja muut rypistelevät perässä. Neprjajeva olisi varmaan koettanut lähteä siihen vauhtiin mukaan. Olen letkassa seuraajan roolissa ja koetan iskeä sitten lopussa, Pärmäkoski sanoo.
Väsymys painaa Pärmäkoskea
Holmenkollenilla kilpaillaan lauantaina naisten 30 kilometrin yhteislähtökilpailu perinteisellä hiihtotavalla. 
– Olo on aika väsynyt. Minulle oli ihan oikea ratkaisu jättää Drammenin sprinttikisa väliin torstaina. Olympiakisojen jälkeinen viikko oli aika rankka ja tuntuu, että väsymys iskee nyt. 
Holmenkollenille on luvattu aurinkoista säätä lauantaiksi. Lämpimän sään ei uskota kuitenkaan sulattavan latuja lauantaina.
– Keli pysyy kohtuu nopeana. Täytyy katsoa, miten olosuhde muuttuu kisan loppua kohti ja miten se vaikuttaa suksivalintoihin, Pärmäkoski arvioi kilpailun alla.
Niskanen nimeää nuoren ruotsalaisen haastajaksi
Holmenkollenilla miehet kilpailevat sunnuntaina 50 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailussa.
Miesten kuninkuusmatkalla latu-uran uskotaan menevän pehmeäksi kisan aikana. 
– Suksenvaihdosta tulee merkityksellinen, jos sää on täällä lämmin. Kahden tunnin aikana olosuhde voi muuttua ja kisan aikana keli voi vaatia toisenlaista voitelua tai kokonaan uutta suksea.
Niskanen tavoittelee ykköstilaa Holmenkollenin perinteisestä kilpailusta, jonka voiton hän nimeää yhdeksi haaveistaan.
**Olisiko Aleksandr Bolshunov ollut sellainen hiihtäjä, jonka kanssa olisitte karanneet sunnuntain kilpailussa?**
– No, hän ei ollut enää viime viikonloppuna niin vahvassa vireessä, toki hän on ollut täällä aina viidelläkympillä vahva. Samanlaisia elementtejä olisin joutunut käyttämään taktiikassa joka tapauksessa. En lähtökohtaisesti olisi hänen [Bolshunov] kanssaan jättänyt kisaa loppukirin varaan. En usko, että venäläisten poissaolo vaikuttaa taktiikkaani. 
Niskanen luettelee pahimmiksi kilpailijoikseen norjalaiset ja Ruotsin **William Poromaan**, joka sijoittui Lahden perinteisen 15 kilometrillä kolmanneksi Niskasen ja **Johannes Hösflot Kläbon** jälkeen.
– En tiedä, miten hänen kestävyytensä riittää pidemmällä matkalla. Ranskalaiset ja **Dario Cologna** eivät kilpailleet Lahdessa, mutta uskon, että norjalaiset ovat kovimpia vastustajia täällä.
_Naisten 30 kilometrin kilpailu on nähtävissä lauantaina TV2:ssa kello 10.55 alkaen._
**Lue myös:**
[Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
Ihmiset ovat lahjoittaneet röykkiöittäin vaatteita Ukrainasta pakeneville – enemmän tarvetta olisi kuitenkin makuupusseille ja leluille
Moni taho on lahjoittanut vaatteita ja muuta tavaraa Ukrainasta pakeneville ihmisille. Halu auttaa näkyy tavararöykkiöinä Puolan rajan tuntumassa sijaitsevassa Przemyślin kaupungissa.
Röykkiöittäin pahvilaatikoissa lojuvia vaatteita, pehmoleluja, ruokaa ja vaippoja. Puolan Przemyślin kaupungissa sijaitsee järjestelykeskus, jonne on tuotu ihmisten lahjoittamaa tavaraa Ukrainasta pakeneville ihmisille. 
Keskus sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Ukrainan rajalta ja sinne saapuu Ukrainasta pakenevia ihmisiä etsimään itselleen apua ja kyytiä eteenpäin pois rajaseudulta.
[Perjantai-iltana järjestelykeskuksessa oli](https://yle.fi/uutiset/3-12344155) satoja ihmisiä, arviolta noin 600. 
Paikan päällä käynyt toimittajamme **Mari Jäntti** kertoo, että järjestelykeskuksessa on paljon vaatteita, jotka eivät kelpaa kenellekään tai jotka eivät ole Puolan kylmiin olosuhteisiin käytännöllisiä. Yhdellä vaatejakelupisteistä hän näki esimerkiksi minishortsit.
– Ihmisillä on iso tarve auttaa. Monet ovat lahjoittaneet vaatteita ja tulleet hakemaan ihmisiä turvaan, mutta tällä hetkellä kaivataan hyödyllisiä tavaroita, Jäntti kertoo.
Paikalla olleet avustustyöntekijät kertoivat Jäntille, että eniten ihmiset hakevat pisteiltä hygieniatarvikkeita, ruokaa, lääkkeitä, vauvojen tarvikkeita ja leluja. Sen lisäksi esimerkiksi huoville ja makuupusseille on suuri tarve. Vähiten ihmiset hakevat pisteiltä avustustyöntekijöiden mukaan vaatteita. Tavaraa on tullut esimerkiksi Puolasta ja Saksasta. 
Kuvissa ja videoilla näkyy, että tavaraa on järjestelykeskuksessa paljon ja sitä lojuu maassa pahvilaatikoissa tai jätesäkeissä.
Lahjoitetut vaatteet ovat kuitenkin myös usealle tarpeen. Monella Puolaan paenneista ukrainalaisista ei välttämättä ole ollut paljoa tavaraa mukana. Jäntti kertoo, että monet kävivätkin keräyspisteillä hakemassa vaatteita itselleen.
Paras tapa auttaa on lahjoittaa rahaa
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime viikon torstaina. Sota ja ukrainalaisten hätä on saanut ihmiset Suomessakin lahjoittamaan tavaraa ja rahaa.
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski** on [painottanut Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-12336295), että paras tapa auttaa on lahjoittaa rahaa.
– Koordinoimattoman materiaalisen avun antaminen voi hankaloittaa avun tarjoamista. Ymmärrän, että ihmiset haluaisivat antaa materiaalia, jota heillä on saatavilla, mutta se ei välttämättä ole tarpeellista. Sitä on myös vaikea toimittaa paikan päälle, jos ei ole väylää valmiina. Sen lisäksi jakelu ja varastointi vievät paljon resursseja, Saarikoski sanoi maanantaina.
Pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen** kommentoi [Ylelle perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12342222), että pahimmassa tapauksessa lahjoitustavarat lojuvat lopulta käyttämättöminä ulkona sään armoilla, jos niille ei löydy varastotilaa ja jakelukanavia. 
Lahjoittaminen suuriin ja tunnettuihin avustusjärjestöihin kannattaa, sillä niillä on paremmat mahdollisuudet toimittaa apu ja lahjoitukset niitä tarvitseville. 
Tässä esimerkkejä Suomessa toimivista avustusjärjestöistä, joiden kautta voit lahjoittaa: 
[Suomen Punaisen Ristin katastrofirahasto ](https://www.punainenristi.fi/punainen-risti-auttaa-ukrainassa/)
[Unicefin keräys Ukrainan lapsille](https://www.unicef.fi/tue-tyotamme/ukraina/)
[Pelastakaa lapset ry:n keräys Ukrainaan](https://www.pelastakaalapset.fi/ajankohtaista/kampanjat/ukrainan-kriisi/)
[Fidan Ukraina-apu](https://www.fida.info/lahjoita/)
[Kirkon Ulkomaanavun Ukraina-keräys](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/lahjoita/ukrainan-sota/)
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** [Ylen toimittaja lähti suomalaispariskunnan mukaan bussilla Ukrainan rajalle – järjestelykeskuksessa odottaa arviolta 600 ihmistä, tältä paikalla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12344155)
[Ylen live-seuranta Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
La dolce vita antoi nimen paparazzien ammattikunnalle ja teki Trevin suihkulähteestä turistien kahluualtaan – Fellinin suosituin elokuva Kino Klassikossa
Federico Fellinin melankolisessa satiirissa seurapiirit elävät tyhjää, nautinnonhaluista elämää, jossa kukaan ei enää edes tavoittele onnea. Kino Klassikko lauantaina 5.3.
Rooman joutilaiden seurapiirien tyhjyyttä kuvaava ***Ihana elämä*** (*La dolce vita*, 1960) on **Federico Fellinin** kyynisin ja ehkä suosituin elokuva. Fellini maustaa satiirinsa melankolialla, älyllä, huumorilla ja tähtinäyttelijöiden karismalla, ja hän rytmittää kokonaisuuden niin vetävästi, ettei se lainkaan tunnu kolmen tunnin elokuvalta.
*Ihana elämä* kuvaa elämäntapaa, jossa kaikki henkiset arvot ovat kuolleet tai rahdattu pois näkyvistä. Hyveellinen, moraalinen elämä on saanut tehdä tilaa ihanalle elämälle, jossa nautinnonhalusta on tullut uusi jumala. Silmät, nuo sielun peilit, kätketään aurinkolasien taa ja tunteista tehdään kauppatavaraa massoille. Tavallisten ihmisten elämä ja aherrus ovat näille muodikkaille julkkiksille ja rikkaille korkeintaan pikanttia maustetta, josta saa lisäväriä omiin nautintoihin.
Yksi näistä nautiskelijoista on lehtimies Marcello, joka kuvaajansa Paparazzon (roolihahmo antoi nimensä koko ammattikunnalle) kanssa jäljittää julkkiksia ja sensaatioita, nyt erityisesti Roomaan saapuneen Hollywood-tähden Sylvian perässä. Marcello haluaisi olla vakava kirjoittaja, mutta työskentelee juorulehdille eikä kestä työtään, joka rakentuu pelkille hetken sensaatioille ilman mitään pysyvää arvoa. Hän ei kestä myöskään ihmissuhteitaan ja niiden vastuuta, viettäen yhä enemmän aikaa irtorakastajien ja juhlien parissa.
Kukaan ei enää etsi onnea. Kaikki haluavat vain nauttia hetken huumasta ja sukeltaa orgiasta toiseen.
Tässä maailmassa kukaan ei enää etsi onnea tai edes yritä jollain tapaa rakentaa yhteiskuntaa. Kaikki haluavat vain nauttia hetken huumasta ja sukeltaa orgiasta toiseen, etsien yhä rankempia hedonismin lähteitä ja muotoja. Varhaisaamujen hetken syyllisyys ja toisenlaisten ihmisten tarjoamat vaihtoehdot eivät riitä luomaan muutosta edes Marcellossa – elämäntapa on kuin riippuvuutta aiheuttava huume, käyttipä itse aineita tai ei.
*Ihana elämä* aloitti Fellinin uran keskivaiheen, jossa hän yhä enemmän tarkasteli omaa elämäänsä ja asemaansa kansainvälisenä taiteilijana. Fellini tuli elokuvaan sodanjälkeisen italialaisen neorealismin koulukunnasta (hän vaikutti käsikirjoittajana jo [*Rooma – avoin kaupunki*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002303) -elokuvassa), mutta jokaisella omalla elokuvallaan hänestä kehittyi yhä itsenäisempi ja omanlaisempi taiteilija.
Fellini oli huomannut, kuinka 1950-luvulla nuoret yhä enemmän muuttivat maaseudulta kaupunkeihin samoin kuin pienistä suurempiin kaupunkeihin. Nämä nuoret ihmiset jättivät samalla taakseen perinteiset elämänarvot ja alkoivat nauttia uudesta hedonismista eläen tätä ja vain tätä hetkeä. *Ihanasta elämästä* tuli Fellinin kolmen tunnin tutkielma siitä, mitä länsimaisessa yhteiskunnassa ja sen nuoremmissa ikäluokissa tapahtui 1960-luvulle tultaessa.
*Vetelehtijöiden* (1953) Moraldo oli ollut tällainen nuoren Fellinin omakuva, ja *Ihanan elämän* voi nähdä kuvauksena siitä, mitä Moraldolle olisi saattanut tapahtua hänen lähtiessä pienestä kotikylästään dekadenssiin Roomaan ja sen mahdollisuuksien pariin. Myöhemmissä elokuvissa, kuten *8 1/2, Amarcord* ja *Naisten kaupunki,* Fellini sukelsi vielä omakohtaisemmin pelkojensa, fantasioidensa ja painajaistensa maailmaan, **Marcello Mastroiannin** tulkitessa usein näitä Fellinin alter egoja.
Ihana elämä oli täydellinen avaus 1960-luvun elokuvalle ja uudelle elämäntavalle.
*Ihana elämä* voitti Cannesin Kultaisen palmun ja ironisena osoituksena omasta muodikkuudestaan se palkittiin parhaan puvustuksen Oscarilla. Se oli täydellinen avaus 1960-luvun elokuvalle ja vuosikymmenen uudelle elämäntavalle. Turha mainitakaan, että *Ihanan elämän* tematiikka elää ja voi paksusti myös meidän päivinämme.
Visuaalisesti tarkoin harkituista kohtauksista ja kuvista monet ovat jääneet elämään, mutta kuuluisin niistä on Trevin suihkulähdekohtaus. Se kuvattiin yhdeksänä varhaisaamun päivänä talvella 1959. Suihkulähteen vesi oli jäistä ja niin likaista, että se piti värjätä paremman näköiseksi. Tähän käytettiin paikalle sattuneen SAS-lentoyhtiön työntekijän ehdotuksesta hänen matkapakkaukseensa kuuluneita väripanoksia, jotka oli tarkoitettu pakkolaskussa veden varaan joutuneiden ihmisten paikallistamiseen.
**Anita Ekberg** ei ollut moksiskaan veden kylmyydestä, mutta hänen jaloistaan katosi välillä kokonaan tunto. Mastroianni käytti lämmikkeinä sekä vodkaa että vaatteiden alle kätkettyjä sukeltajan varusteita. Läheisten asuntojen omistajat vuokrasivat parvekkeita ja ikkunoita uteliaille, jotka osoittivat suosiota jokaisen oton jälkeen.
Ikoninen kohtaus on tuonut suihkulähteeseen – joka esiintyy myös mm. elokuvissa *Loma Roomassa* ja *Kolme kolikkoa lähteessä –* vuosien varrella paljon juhlivia kahlaajia, mutta nykyään sinne astumisesta voi saada mojovat sakot.
*La Dolce Vita – ihana elämä Kino Klassikossa lauantaina 5.3.2022. Elokuvailta alkaa klo 21.00. Katsottavana Areenassa 90 päivää. Ennen elokuvaa klo 20.00 nähdään dokumentti Cinecittà – elokuvastudion tarina.*
Ukrainan sodan kymmenes päivä alkaa, tässä kolme keskeisintä asiaa illalta ja yöltä
Ukrainan sota on kestänyt tänään kymmenen päivää. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa tapaamassa Yhdysvaltain presidenttiä Joe Bidenia. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi arvosteli Natoa ja useat ulkomaiset tiedotusvälineet hiljenevät Venäjällä uuden medialain vuoksi.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viimeyön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
1. Niinistö tapasi Bidenin Valkoisessa talossa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vieraili perjantaina Valkoisessa talossa, jossa hän tapasi Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin**. Niinistö kertoi vierailun keskeisimmän annin olleen siinä, että Suomen ja Yhdysvaltain on nyt tarkoitus "laittaa liikkeelle prosessi puolustus- ja turvallisuusyhteistyön lisäämiseksi".
– Suomi on liikahtanut selvästi tiiviimpään yhteistyöhön Yhdysvaltain kanssa, Niinistö sanoi suomalaisille tiedotusvälineille pitämässään lehdistötilaisuudessa tapahtuman jälkeen.
Presidentin mukaan Suomen lisäksi myös muut Pohjolan maat ovat mukana yhteistyötä tiivistävässä prosessissa Yhdysvaltain kanssa.
Tätä asiaa alleviivaten presidentti Joe Biden halusi vierailun lopussa soittaa Ruotsin pääministerille **Magdalena Anderssonille**. Puhelu myös onnistui.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu** sanoo Niinistön vierailun jäävän historian kirjoihin, mutta sen merkityksen suuruutta ei vielä voi arvioida. 
– Äärimmäisen jännitteisessä tilanteessa mennään Yhdysvaltoihin ja ilmoitetaan selvästi, että yhteistyötä tiivistetään. Jos ajattelee Suomen ulkopolitiikkaa, se on poikkeuksellisen rohkea ja näyttäväkin teko. Sieltä lähdettiin turvallisuuspoliittista selkänojaa hakemaan ja sellainen myös nyt saatiin, Pesu sanoi yöllä STT:lle.
Voit lukea seurannan Niinistön vierailusta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12345060) ja tiivistelmän tilaisuudesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12345131).
 2. Zelenskyi arvosteli Natoa
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuomitsee Naton perjantaisen päätöksen olla julistamatta Ukrainan ilmatilaa lentokieltoalueeksi.
– Tietäen, että uudet iskut ja ihmisuhrit ovat väistämättömiä, Nato tarkoituksellisesti päätti olla sulkematta Ukrainan ilmatilaa, Zelenskyi sanoi videoidussa lausunnossaan.
– Tänään liittouma antoi vihreää valoa Ukrainan kaupunkien ja kylien tuleville pommituksille kieltäytymällä lentokieltoalueesta, Zelenskyi jatkoi.
Hän kertoi myös uskovansa, että Nato-maat arvelevat taivaan sulkemisen Ukrainan yllä provosoivan Venäjää hyökkäämään suoraan Natoa vastaan.
3. Ulkomaiset tiedotusvälineet tekevät lähtöä Venäjältä
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** allekirjoitti illalla lain, joka kieltää "valeuutisten" levittämisen Venäjän sotilaallisesta toiminnasta 15 vuoden vankeusrangaistuksen uhalla. Venäjän parlamentti hyväksyi lakiesityksen aiemmin perjantaina.
Lain myötä esimerkiksi Britannian ja Ruotsin yleisradioyhtiöt BBC ja SVT ovat lopettaneet raportoinnin Venäjältä. SVT kertoo vetävänsä kirjeenvaihtajansa Moskovasta kotiin ja arvioivansa tilanteen kirjeenvaihtajan lähettämisen suhteen myöhemmin uudelleen.
– Tämä laki näyttää kriminalisoivan itsenäisen journalismin, BBC:n pääjohtaja **Tim Davie** sanoi.
Kanadan kansallinen julkisen palvelun televisio- ja radioyhtiö CBC kertoo lopettavansa väliaikaisesti raportoinnin Venäjältä, samoin yhdysvaltalaiset uutistoimisto Bloomberg sekä uutiskanavat CNN, ABC News ja CBS News ovat laittaneet toimintansa Venäjällä jäihin.
**Lue lisää:** [Kokoamme tähän artikkeliin Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Presidentti Niinistö: "Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyö syvenee – ei ole huono asia, jos Venäjä sen huomaa"
Presidentti Sauli Niinistö sanoi Suomen olleen Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin tapaamisessa aloitteellinen. Suomi otti yhteyttä alkuviikosta ja tapaaminen järjestyi salamavauhtia.
– Suomi on liikahtanut selvästi tiiviimpään yhteistyöhön Yhdysvaltain kanssa.
Näillä sanoilla presidentti **Sauli Niinistö** vastasi kysymykseen siitä, liikauttiko vierailu Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** luona Suomen tiiviimpään yhteistyöhön sotilasliitto Naton kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi vierailun keskeisimmän annin olleen siinä, että Suomen ja Yhdysvaltain on nyt tarkoitus "laittaa liikkeelle prosessi puolustus- ja turvallisuusyhteistyön lisäämiseksi".
Hänen mukaansa prosessi pitää sisällään konkreettisia puolustuskysymyksiä, ei niinkään jäsenyyskysymyksiä. Tämä oli suora vastaus siihen, pitääkö prosessi sisällään jäsenyyttä Natossa.
Presidentin mukaan Suomen lisäksi myös muut Pohjolan maat ovat mukana yhteistyötä tiivistävässä prosessissa Yhdysvaltain kanssa.
Tätä asiaa alleviivaten presidentti Joe Biden halusi vierailun lopussa soittaa Ruotsin pääministerille **Magdalena Anderssonille**. Puhelu myös onnistui.
Presidentti Niinistö sanoi, että tapaaminen presidentti Bidenin kanssa järjestyi mutkattomasti.
– Olimme yhteydessä Yhdysvaltoihin alkuviikosta ja tapaaminen järjestyi salamannopeasti perjantaiksi.
Nato ei tunne väliaikaisia turvatakuita
Presidentti Niinistö muistutti taas kerran, että Naton ovet ovat edelleen avoinna, jos Suomi haluaa liittyä.
Koska jäseneksi pääseminen edellyttää kaikkien Nato-maiden hyväksyntää, niin prosessi riippuu kunkin maan omien kansanedustuslaitosten aikatauluista ja työrytmeistä.
Hän antoi ymmärtää, että tiivistynyt eurooppalainen turvallisuuspoliittinen yhteistyö ja kasvanut solidaarisuus saattaisivat jouduttaa mahdollista Nato-jäsenyyttä, jos Suomi päättäisi sitä hakea.
– Se voisi tarkoittaa, että toimitaanpa ripeästi.
Presidentti Niinistö huomautti,. ettei Nato tunne hakuprosessin ajalle väliaikaisia turvatakuita. Sen sijaan hän arvioi, että tiivistyvä turvallisuus- ja puolustuspoliittinen yhteistyö Yhdysvaltain kanssa itsessään lisää Suomen turvallisuutta.
Hän ei usko, että Venäjä mitenkään erityisesti reagoi Suomen ja Yhdysvaltain lisääntyvään puolustusyhteistyöhön.
– Varmaan Venäjä huomaa sen, eikä se ole ollenkaan huono asia.
Ukrainan sota voi laajeta myös vahingosta
Eurooppalaiset valtiojohtajat ovat olleet viime päivinä yhteydessä Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. Viimeksi perjantaina Saksan liittokansleri **Olof Scholz** keskusteli puhelimessa tunnin Putinin kanssa.
Presidentti Niinistö sanoi, etti ole sitten tammikuun ollut yhteydessä Putiniin.
– Olen sitä miettinyt. Ensin täytyy olla yhteydessä Scholziin.
Presidentti Niinistön puheista sai selvästi sen vaikutelman, että sekä hänellä että presidentti Bidenilla on sama tilannekuva Euroopan turvallisuudesta sen jälkeen kun Venäjän hyökkäsi Ukrainaan.
Euroopan maiden puolustustahto on kasvanut, Eurooppa on poliittisesti yhdentynyt ja transatlanttinen side on vahvistunut.
– Olemme Euroopassa yhteisellä asialla.
Presidentti Sauli Niinistö ja Yhdysvaltain presidentti Joe Biden puhuivat myös Ukrainan sodan mahdollisesta eskalaatiosta. 
Presidentti Niinistö muistutti, että Nato on pyrkinyt valttämään osallistumista sotaan ja myös Yhdysvallat on omissa kannanotoissaan halunnut painottaa, ettei tahdo osallistua konfliktiin sotilaallisesti.
Hän sanoi, että tilanne saattaa eskaloutua aivan väärinkäsityksen tai vahingon seurauksena.
\- Jos Nato ja Venäjä olisivat sotilaallisesti vastakkain, se olisi jo maailmansotaa sitten.
Analyysi: Suomen turvallisuuden tärkeät kumppanit uudessakin tilanteessa löytyvät Atlantin ja Pohjanlahden takaa, nyt pohjustetaan isoja asioita
Suomen puolustusyhteistyötä uudessa tilanteessa rakennetaan parhaillaan neuvottelemalla tärkeimpien kumppanien kanssa, kirjoittaa Ylen politiikantoimituksen tuottaja Maria Stenroos.
Lentokilometrejä ei säästetä eikä työtunteja lasketa, kun Suomi varmistaa turvallisuuttaan uudessa tilanteessa. Presidentti **Sauli Niinistö** kuvasi eilen lausunnossaan, että turvallisuusympäristö on nopeassa ja rajussa muutoksessa. 
**Venäjän hyökkäys Ukrainaan** romutti käsityksen Venäjän toiminnasta ja Suomen kylmän sodan jälkeisen toimintamallin. Eurooppa yllätti tiivistämällä yhteistyötään ja Saksa kertomalla mittavista investoinneista puolustustukseen.
Vaikka suomalaiset päättäjät sanovat toimivansa uudessa tilanteessa viileästi harkiten, tätä harkintaa varten tehdään nyt kiivasta pohjatyötä. 
Kyseessä ovat isot ratkaisut. Vain valtiojohto ja muutamat korkeimmat virkamiehet ovat tietoisia, mitä tarkalleen ottaen on tekeillä. Asiat ovat salaisia ja luottamuksellisia. Tietoa tihkuu niukasti, eikä esimerkiksi tulevien päivien tiedotustilaisuuksissa voida kertoa kaikkea. 
**Muutamia isoja linjoja** voidaan kuitenkin nähdä. Ne kaikki liittyvät juuri meneillään oleviin ja tulevien päivien neuvotteluihin. 
Ensinnäkin, Suomen on käytävä siellä, missä ratkaisuja tehdään. Silloin Yhdysvallat, Naton vaikutusvaltaisin jäsenmaa sekä Suomen tärkeä puolustuskumppani, on oikea osoite. 
Presidentti Niinistön perjantain työvierailu Yhdysvaltoihin on tiivisrytminen neuvottelu, joka huipentuu keskusteluun Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa. Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** matkustaa sinne ensi viikon alussa. 
Suomi on pieni Pohjois-Euroopan maa, joka ei kuulu Natoon. Suomella on kuitenkin presidentti, jolla on linjat auki joka suuntaan. Kun erilaisia skenaarioita käsitellään, Niinistö on paikalla kuuntelemassa, kertomassa oman tilannekuvansa ja muistuttamassa Suomen intresseistä. 
**Yhdysvalloista haetaan** vakuutusta puolustuskumppanuudesta, joka on tähänkin asti ollut vahva. Kun ajat ovat kovat, on syytä varmistaa, että esimerkiksi puolustusmateriaalia saadaan saumattomasti. Tapaamisen jälkeen Niinistö vahvisti, että yhteistyö tiivistyy.
Suomi on myös kuulolla, mitä Natossa ja Yhdysvalloissa ajateltaisiin, jos Suomi hakisi sotilasliiton jäsenyyttä. Niinistö vahvisti tapaamisen jälkeen, että Naton ovet Yhdysvaltojen mukaan edelleen auki.
Suomen ja koko maailman tärkein päämäärä on kuitenkin saada Ukrainan sota päättymään mahdollisimman pian. On päästävä purkamaan jännitettä, jotta sota ei leviä muualle. 
**Lauantaina Ruotsin** pääministeri ja puolustusministeri tulevat Suomeen neuvottelemaan. Kuluneella viikolla Suomen puolustusministeri Antti Kaikkonen lennähti jo pikana Ruotsin puolustusministerin kanssa sotaharjoitukseen, jossa harjoiteltiin Gotlannin puolustamista yhdessä. Tämä oli signaali siitä, että yhdessä ollaan. 
Ruotsalaisten lauantain vierailunkaan tarkkaa tarkoitusta ei kerrota julkisuuteen. Suomi ja Ruotsi ovat jo vuosia olleet toistensa läheisimmät kumppanit, jotka ovat sopineet tiukan paikan tullen toimivansa yhdessä. Jos tilanne tulisi, sopimuksia ei siinä tilanteessa enää alettaisi luonnostella vaan päätösten olisi oltava pohjustettuna. On mahdollista, että vierailulla valmistellaan juuri näitä asioita. 
**Nato-spekulaatiot pyörivät** nyt kovilla kierroksilla Suomessa ja Suomen ympärillä. Julkisuudessa käsitellään toiveita pikatiestä ja takaovesta Natoon. Asiasta perillä olevat poliittiset lähteet sekä korkeat virkamieslähteet ovat kuitenkin tässä yhtenäisiä: pikaratkaisuun päätyminen olisi erittäin riskialtista ja poikkeuksellista. Jos Natoon haetaan, se tehdään harkiten.
Tilanteessa, jossa Venäjä toimii lännestä katsoen irrationaalisesti ja arvaamattomasti, sekä Natoon hakeminen että hakematta jättäminen voivat olla turvallisuusriskejä. Tämäkin riskianalyysi on osa meneillään olevaan työtä.
**Poliitikot ovat kuitenkin** kertoneet julkisuuteen, että Nato-keskusteluakin on nyt syytä Suomessa käydä. 
Sotilasliittoon kannattaisi hakea vain, jos sinne voi päästä. Suomi todennäköisesti selvittää asiaa diplomaattisia teitä, osana vaihtoehtojen punnintaa. 
Puoluejohtajien mukaan turvallisuusympäristön hahmottaminen ja esimerkiksi Nato-ratkaisun punninta vienee muutamia kuukausia. Jos ulkopolitiikan johto ja eduskunta päättäisivät hakea jäsenyyttä, olisi vielä varsinainen hakuprosessi. 
_Päivitetty: Lisätty 5.3. klo 0:52 virkkeet: Niinistö tapaamisen jälkeen vahvisti puolustusyhteistyön tiivistymisen Yhdysvaltojen kanssa ja Naton avoimien ovien politiiikan jatkumisen._ 
Aino-Kaisa Saarinen muistaa Therese Johaugin ennen kaikkea sympaattisena urheilijana – ensimmäinen kohtaaminen jäi ikuisesti mieleen: "Se oli kamala kisa" 
Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen hiihti monta vuotta Therese Johaugin kanssa kilpaa. Norjalaistähti ilmoitti perjantaina päättävänsä mittavan urheilu-uransa tähän viikonloppuun. 
Tajunnanräjäyttävä muisto. 
Sellaiseksi Yle Urheilun **Aino-Kaisa Saarinen** kuvailee mieleenpainuvaa ensikohtaamistaan Norjan **Therese Johaugin** kanssa. 
Johaug oli ollut mukana joissakin maailmancupin kilpailuissa, mutta vasta Sapporon MM-kisoissa 2007 Saarinen todella huomasi nuoren norjalaishiihtäjän. 
– Siellä 30 kilometrin perinteisellä ihmeteltiin, että tyttö menee kovaa. Hän oli 18-vuotias. Ajattelimme, että kyllä se kohta väsähtää, mutta ei väsähtänyt. Koko ajan tuntui, että saan hänet kiinni, mutta en saanut. Ei olisi auttanut, vaikka matka olisi ollut pidempi. Therese oli kolmas, minä neljäs, Saarinen muistelee.
Nuoren norjalaisen suoritus teki vaikutuksen koko hiihtomaailmaan, mutta erityisesti Saariseen. 
– Muistan, kun sen jälkeen keskustelimme, että vielä kun tyttö oppii hiihtämään teknisesti, sitten hän on pelottavan kova. Ja sellainenhan hänestä tulikin. 
Perjantaina uransa päättymisestä tähän viikonloppuun ilmoittaneen Johaugin ura hakee vertaistaan. Viestit mukaan lukien norjalainen on voittanut MM-kilpailuissa 14 kultamitalia, kaksi hopeaa ja kolme pronssia. Maailmancupin osakilpailun hän on voittanut hulppeat 80 kertaa ja kokonaiskilpailunkin kolmesti. Uran kruunasi Pekingissä voitetut henkilökohtaiset olympiakultamitalit. Kaikkiaan Johaugilla on olympialaisista neljä kultaa, yksi hopea ja yksi pronssi. 
– Hän on todella lahjakas, ja jalostui harjoittelun myötä superhiihtäjäksi. Lahjakkuudesta kertoi, että hänellä on erittäin kova hapenottokyky ja kestävyys. Kun hän sai lihaskestävyyttä ja tekniikan kuntoon, hänestä tuli äärettömän kova. Ei kuitenkaan voittamaton. Vaikka hän oli hyvin menestyksekäs, hän haki näitä viimeisiä olympiakultahiihtoja viimeiseen vuoteen asti, Saarinen muistuttaa. 
Yksi syy sille, että henkilökohtainen olympiakulta tuli vasta Pekingissä, on Johaugin pitkä kilpailukielto. Norjalaishiihtäjä kärähti dopingin käytöstä vuonna 2016 ja sai lopulta 18 kuukauden kilpailukiellon. Kilpailukiellon vuoksi Johaugilta jäi väliin Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaiset. 
Norjan hiihtoliiton ja Johaugin mukaan käry johtui Trofodermin-nimisestä voiteesta, mitä Johaug oli käyttänyt auringon polttamien huulten hoitoon. 
– Kyllähän se shokki oli, etenkin hänelle itselleen, mutta myös meille muille. Olihan se todellista huolimattomuutta. Pakkausmerkinnät olivat myös sellaiset, että se olisi pitänyt huomata. Varmasti se oli tiukka paikka ja valitettavasti se varjostaa hänen uraansa. Tämä oli opetus kaikille, että aina pitää varmistaa itse, koska urheilija vastaa loppupeleissä siitä, mitä kehosta löytyy, Saarinen sanoo. 
Moni muistaa Saarisen kipakan [twiitin tapauksen jälkeen](https://twitter.com/Aino_Kaisa/status/786567079092686848?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E786567079092686848%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Ftalviurheilu%2Fa%2F4e5e4600-4cd5-43ca-84e3-ab57e8320d48). Suomalaishiihtäjä piti kädessään Johaugin käyttämää huulirasvapakettia, jossa on hyvin selvästi merkitty, että kyse on dopingaineesta. Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri **Fredrik Bendiksen** [erosi tehtävistään samana päivänä, kun dopingkohu nousi julkisuuteen ja kertoi ottavansa](https://yle.fi/urheilu/3-9228708) täyden vastuun hiihtotähden dopingkärystä.
Hiihtoladuille Johaug palasi Rukan maailmancupissa 2018. Aino-Kaisa Saarinen iloitsi kilpakumppanin paluusta kilpaladuille.
– Oli hienoa, että hän pystyi sieltä nousemaan ja tekemään kovaa tulosta. Se oli erittäin kovan huippu-urheilijan teko. 
Saarisen muistot norjalaisesta kilpakumppanista ovat ennen kaikkea lämpimät.
– Tulen muistamaan Theresen sympaattisena urheilijana. Sotshista jäi mieleen, kun perinteisen kympin jälkeen tapasimme ruokalassa. Hän oli kolmas, minä neljäs. Hän sanoi, että olisi mielellään suonut minulle pronssimitalin. Se oli kuitenkin elämäni hiihto, enkä olisi millisekuntiakaan kovempaa päässyt. Olin tyytyväinen neljänteen sijaan, Saarinen muistelee. 
Toinen lämmin mieleen jäänyt kohtaaminen tapahtui Ruotsin Falunissa.
– Oli kauden päätös ja minulla oli takanani haastava kausi. Therese tuli aamulenkin jälkeen kyselemään, mikä meininki, miten jakselet. Hän välitti muista, tuli kysymään kuulumisia. 
Mistä löytyy seuraaja?
Therese Johaug on ollut toisinaan ladulla huimaavan ylivoimainen. Välillä hiihtokansa on pohtinut, pystyykö norjalaista horjuttamaan kukaan. Alkukaudesta Ruotsin **Frida Karlsson** pystyi [hyvin haastamaan Johaugin](https://yle.fi/urheilu/3-12217575) ja löi [norjalaistähden pariin otteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12207155). Rukan maailmancupin avauksessa Johaug kärsi suurimman tappionsa yli viiteen vuoteen.
– Ei Therese ole voittamaton tällä kaudellakaan ollut. Muutama vuosi takaperin näytti vähän siltä, pystyykö häntä voittamaan. Mutta en usko, että siihen tulee tyhjiötä. Kovia kamppailuja nähdään yhä. Aika näyttää, ottaako joku Theresen paikan siellä. 
Kun toinen norjalainen maastohiihdon legenda **Marit Björgen** vetäytyi hiihtoladuilta, otti Johaug Björgenin paikan. Ainakaan Norjan maastohiihtomaajoukkueessa ei tällä hetkellä näy selvää Johaugin manttelinperijää. 
– Tällä hetkellä ei ole vielä ollut ihan samantyyppistä tilannetta, mutta katsotaan. Norjassa naishiihdon puolella pitää tehdä nyt töitä, koko joukkueen pitäisi ryhdistäytyä. Nyt sitten haetaan, kuka tulee ottamaan Theresen paikan, vai käydäänkö siellä enemmän tiukkoja kamppailuja. Toisaalta se on ihan hyvä asia ja tuo lisäjännitystä kisoihin, Saarinen päättää. 
_Hiihdon maailmancup jatkuu lauantaina Norjan Holmenkollenilla. Naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.55. Sunnuntaina miehet suuntaavat 50 kilometrin kisaan, joka alkaa kello 12.55 (TV2 ja Yle Areena)._
_Juttua muokattu 5.3: Korjattu tieto maailmancup-kilpailujen voittojen määrästä. Johaug on voittanut 80, ei 78 osakilpailua._
**Lue myös:**
[Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
[Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista](https://yle.fi/urheilu/3-12345128)
Tuhansia venäläisiä pyrkii viikonloppuna pakoon kotimaastaan Suomeen – VR neuvottelee Allegron lisävuoroista
Suorat juna- ja bussiyhteydet Pietarista ovat lähipäivinä käytännössä loppuunmyytyjä. Samaan aikaan ulkomaille jumiin jääneitä venäläisiä myös pyrkii Suomen kautta takaisin kotiin. 
Pelko sotatilan julistamisesta Venäjälle on saanut tuhannet venäläiset pyrkimään pois maasta. Tarjolla on kuitenkin vain vähäinen määrä paikkoja juniin, busseihin ja lentokoneisiin, eivätkä läheskään kaikki halukkaat saa lippuja. 
Omalla autolla rajan ylittäminen on sitäkin hankalampaa, sillä Suomeen tulijoille ovat edelleen voimassa [korona-ajan matkusturajoitukset](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona). 
Pietarin ja Helsingin väliä liikennöivään Allegro-junaan on yllättäen vapautunut muutamia paikkoja jo viikonlopulle, mutta muutoin Suomeen tulevat junavuorot ovat loppuunmyytyjä lähipäivinä. Monia matkaa varaavia hämmästytti, että torstaina junalipuista pyydettiin jopa 6 000 - 7 000 euroa, mutta kyseessä oli lippujen jälleenmyyjän järjestelmässä ollut virhe. Hinnat olivat ruplissa, mutta virheen takia valuutaksi oli ilmoitettu euro. 
Kovan kysynnän takia VR yrittää lisätä Allegron vuoroja. 
– Pyrimme saamaan ainakin muutamina päivinä ensi viikolla Allegron lisävuoron Pietarin ja Helsingin välille, jos kysyntä jatkuu nykyisenä, sanoo VR Groupin toimitusjohtaja **Lauri Sipponen.**
Loppuunmyytyjä ovat myös Pietarista Helsinkiin, Tallinnaan ja Riikaan matkaavat bussivuorot. Helsinkiin ja Lappeenrantaan menevissä pikavuoroissa paikkoja on tarjolla vasta maanantaista alkaen.
Myös lentoliikenteessä tarjolla olevat paikat ovat vähissä. Koska matkustajakoneet eivät lennä EU:n ja Venäjän kenttien välillä, maasta pääsee poistumaan lähinnä Arabiemiraattien ja Turkin kautta. Pelkästään Istanbulin ja Moskovan välillä lennetään perjantaina seitsemän edestakaista vuoroa, Pietarista vuoroja on neljä.
Junaliikenteessä ei ole turvallisuusuhkaa
Allegron liikennöintiin kohdistuu nyt poikkeuksellista kiinnostusta, sillä se on tällä hetkellä ainoa säännöllinen matkustajajunayhteys Länsi-Venäjältä muualle Eurooppaan. VR-Yhtymän ja Venäjän valtion rautatieyhtiön RŽD:n omistama junayhtiö liikennöi Pietarin ja Helsingin välillä kaksi edestakaista vuoroa päivässä. 
VR:n mukaan liikennöinnissä ei ole turvallisuusuhkaa. 
– Olemme päivittäin yhteydessä ulkoministeriöön ja muihin viranomaisiin, ja meille on vakuutettu, että voimme jatkaa liikennettä turvallisesti. Jos liikenteeseen kohdistuisi turvallisuusuhka, emme ajaisi Pietariin, jatkaa Lauri Sipponen.
Vaikka junat ovat Suomeen päin tultaessa täysiä, Allegron liikennöinti ei Sipposen mukaan ole erityisen kannattavaa. 
– Toiseen suuntaan junat ovat käytännössä tyhjiä. Kaupallisesti tilanne ei ole VR:lle hyvä, mutta hoidamme yhteiskunnallista palveluvelvoitetta.
Venäjän lentokielto puree 
Venäjän lentoboikotti on alkanut tehota, pelkästään Moskovasta ja Pietarista peruuntuu päivittäin noin 200 lentoa. 
Matkailun ja lentoliikenteen analysointiyrityksen Ciriumin mukaan Venäjän suurimmista lentoyhtiöistä Aeroflot on peruuttanut 35 prosenttia Moskovan Sheremetyevolta lähtevistä lennoistaan, Ural Airlines jopa 72 prosenttia ja pietarilainen Rossiya Airlines vajaan kolmanneksen lennoistaan.
Aeroflot on jatkanut lentoja Moskovasta Karibialle, jossa on Venäjän matkanjärjestäjien liiton mukaan jumissa noin 18 000 venäläisturistia. Pelkästään Kuubassa kotiinpaluuta odottaa noin 8 000 venäläistä.
Lennot kiertävät Yhdysvaltain, Kanadan, Norjan ja EU-maiden asettamat lentokieltoalueet, joten koneet lentävät pitkää pohjoista reittiä Pohjoiseen jäämereen kuuluvan Barentsinmeren kautta. 
Lentoyhtiöiltä puuttuu pian varaosia ja leasiginsopimuksia peruuntuu
Valtaosa venäläisyhtiöiden peruuttamista lennoista oli tarkoitus lentää Airbusin tai Boeingin valmistamilla koneilla. Molemmat konevalmistajat ovat kuitenkin lopettaneet varaosien toimittamisen venäläisyhtiöille. Lentoyhtiöt joutuvat rajoittamaan koneiden käyttöä, jotta lentotuntien mukaan tehtävien määräaikaishuoltojen aikarajat eivät tulisi heti vastaan. 
Tämän lisäksi useat lentokoneiden leasingyhtiöt ovat ilmoittaneet lopettavansa koneiden vuokrauksen venäläisille lentoyhtiöille. Näin on tehnyt muun muassa irlantilainen AerCap. Lentoyhtiöiden pitäisi palauttaa koneet takaisin vuokraajille, mutta tähän yhtiöt eivät ole vielä suostuneet. Toisaalta ne eivät myöskään pysty tällä hetkellä maksamaan koneiden leasingmaksuja, koska kansainvälinen maksuliikenne ei toimi pakotteiden takia.
Tuhansia venäläisturisteja jumissa lomakohteissa – etsivät reittiä palata Venäjälle 
Samaan aikaan, kun tuhannet venäläiset pyrkivät pois maasta, monet myös palaavat takaisin. 
Venäjän matkanjärjestäjien liiton mukaan noin 27 000 venäläisturistia on ollut jumissa eri puolilla maailmaa, kun suorat lennot Venäjälle päättyivät. Useita satoja Keski-Euroopassa olleita venäläisiä matkailijoita palaa kotiin lähiviikkoina Helsinki-Vantaan tai Lappeenrannan lentoasemien kautta.
Lentoyhtiö Ryanairin suorat lennot Budapestistä Lappeenrantaan ovat lähipäivinä poikkeuksellisen täysiä, kun monet Unkarissa lomalla olleet venäläisturistit ovat järjestäneet itselleen uuden paluumatkan. 
Torstain lennolla oli mukana myös Ukrainasta sotaa pakoon lähteneitä ihmisiä. Tunnelma lennolla oli rauhallinen. 
– Heitä tuli viime päivinä Budapestiin paljon Ukrainasta, ja monet pyrkivät jatkamaan muualle Eurooppaan, tai odottavat mahdollisuutta palata kotiin, sanoo Lappeenrantaan lentänyt pietarilainen **Aleksei Kuznetsov**.
Kuznetsov onnistui ostamaan uuden paluulipun suoraan Lappeenrantaan, mutta osa matkalla olleista ystävistä palaa kotiin Istanbulin tai Dubain kautta. Lappeenrannasta matka jatkui Pietariin bussilla.
**Lue lisää:** 
Täältä voit lukea [tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Sisäministeri Mikkonen: Ukrainasta sotaa pakeneville tilapäinen oleskelulupa EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59048)
[Ukrainalaiset ovat jättäneet jo satoja turvapaikkahakemuksia, ja tahti vain kiihtyy – "Emme suunnitelleet tulevamme Suomeen, kotona pelotti"](https://yle.fi/uutiset/3-12342267)
[Tilanne Suomen raja-asemilla kääntyi ylösalaisin alle viikossa – ihmiset pakenevat nyt Venäjältä Suomen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12342523)
[Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12343240)
Krista Pärmäkoski uskoo, että Therese Johaugin poistuminen hiihtonäyttämöltä muuttaa naisten kilpailuja – suomalaishiihtäjiltä löytyy monenlaisia muistoja ylivoimaisesta kilpakumppanista
Therese Johaug on tarjonnut hiihtoyleisölle paljon muistoja, mutta niitä on myös Suomen naisten maajoukkuehiihtäjillä. Suomalaishiihtäjien mielestä Johaug jättää hiihtoon ison jäljen.
**Therese Johaugin** ilmoitus lopettaa mittava kilpauransa tähän kauteen tuli Suomen maajoukkuehiihtäjille osittain pienimuotoisena yllätyksenä – mutta ei sitten kuitenkaan. 
– Hän on niin kauan hallinnut näitä "geimejä", että varmaan on aika tehdä jotain muuta. Sinänsä se ei ollut hirveän iso yllätys, **Jasmi Joensuu** kertoi Yle Urheilulle.
– Häneltä puuttuivat ne olympiamitalit ja tänä talvena niitä tuli kolme kultaista mitalia. Jollain tavalla yllätys, mutta jollain tavalla ei, **Kerttu Niskanen** komppasi.
**Johanna Matintalo** osasi odottaa päätöstä hyvin sujuneiden Pekingin olympialaisten jälkeen, vaikka paljon spekuloitiinkin sillä, jatkaisiko Johaug aina vuoden 2025 Trondheimin MM-kisoihin asti.
– Että olisiko hän ehkä halunnut jatkaa MM-kotikisoihin asti, mutta hän on kuitenkin urheilullisesti saavuttanut hiihdossa niin paljon, lähes kaiken, Matintalo sanoi.
Suomalaishiihtäjillä on Therese Johaugista paljon muistoja. Kerttu Niskanen on norjalaisen kanssa samaa ikäluokkaa, joten kaksikko kohtasi toisensa ensimmäisen kerran jo nuorten MM-kisoissa vuonna 2007. 
Myös **Krista Pärmäkoski** on hiihtänyt Johaugin kanssa aina vuodesta 2008 asti. Ensimmäisenä hänelle kuitenkin tulee mieleen Oslon MM-kisat vuonna 2011.
– Hävisin hänelle silloin pertsan kympillä 0,2 sekuntia. Se oli harmittava tappio, mutta olin toki hienosti siinä kisassa viides, Pärmäkoski naurahti. 
– Seuraavana vuonna Val di Fiemmessä Tourin pertsan kympin yhteislähdössä pääsin kukistamaan Theresen loppukirissä. Minulla on hänestä hyviä muistoja. Niitä voittoja on ehkä vähemmän kuin häviöitä, mutta monta kovaa kamppailua kuitenkin takana.
Therese Johaug voitti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden juuri Oslossa vuonna 2011, kun hän oli ylivoimainen 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähdössä. Jasmi Joensuu muistaa tämän kisan hyvin, sillä hän oli tuolloin paikalla ensimmäisellä ulkomaan kisareissullaan. 
– Meidät kutsuttiin sellaiseen piiriviestiin ja olimme katsomassa sitä kolmenkympin kisaa ja sen jälkeen pääsimme itse kisaamaan. Oli kyllä hienot tunnelmat silloinkin Holmenkollenilla, uransa ensimmäiseen Holmenkollenin 30 kilometrin kisaan valmistautuva Joensuu sanoi. 
– Nyt pääsen itse kokemaan sen täällä Holmenkollenilla, ja mikä sen hienompaa, kun varmasti on porukkaa hurraamassa aika paljon juuri Johaugille.
Kuningattaren kruunu päässä
Therese Johaug jättää jälkeensä ison aukon norjalaiseen hiihtoon, sillä hän on ollut ylivoimainen normaalimatkoilla viimeiset vuodet. Johaugin merkitys lajille on suomalaishiihtäjien mielestä iso.
– Hän on viime vuodet hallinnut naisten maastohiihtoa, niin jollain tavalla hänellä on sellainen kuningattaren kruunu päässä ollut ja jättää kyllä ison jäljen lajiin, Niskanen totesi.
Joensuun mielestä Johaug on nostanut naisten hiihdon tasoa paljon, ja hän on ollut esikuva todella monelle hiihtäjälle. 
– Kun olen päässyt myös itse hiihtämään hänen kanssaan muutamissa kisoissa, niin se on ollut tosi hieno kokea. Totta kai vähän ikäviäkin muistoja on hänen urallaan, mutta ne on varmasti jokainen jo käsitellyt. Hienot muistot jäävät kuitenkin, Joensuu sanoi viitaten Johaugin dopingkäryyn.
Therese Johaugin dopingnäytteestä löytyi vuonna 2016 klostebol-nimistä anabolista steroidia. Johaugin ja Norjan hiihtoliiton mukaan käry johtui Trofodermin-nimisestä voiteesta, jota käytettiin hiihtäjän auringon polttamien huulien hoitoon. Johaug sai 18 kuukauden kilpailukiellon, eikä tämän takia voinut osallistua muun muassa Pyeongchangin olympialaisiin.
**Lue lisää:** [Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102)
Matintalon mukaan jo Pekingin olympialaisissa oli nähtävissä, että Norjan naisten hiihtojoukkue ei ollut yhtä vahva kuin mitä se on ollut aikaisemmin. Tilannetta ei myöskään helpottanut se, että **Heidi Weng** ja **Anne Kjersti Kalvå** joutuivat jäämään pois koronan takia.
– Heillä oli Theresen jälkeen monella matkalla vähän vaisua. Theresen poissaolo tulevina kausina luo kyllä kysymysmerkkejä siitä, kuka saadaan paikkaamaan sitä menestysnälkää, mihin norjalaiset ovat naisten puolellakin tottuneet, Matintalo sanoi. 
Matintalon ja Pärmäkosken mielestä on mielenkiintoista nähdä, miten Norjan naisten joukkue valmistautuu ensi kautta varten, sillä se on uuden tilanteen edessä. Aikaisemmin hiihtäjillä on ollut joukkueessa urheilija, jonka on tiedetty olevan maailman ykköshiihtäjä. He ovat voineet verrata itseään tähän, mutta ensi kesänä tämä vertailukohta on poissa. 
Pärmäkoski uskoo myös, että naisten kisojen luonne muuttuu. Aiemmin Johaug on lähtenyt paukusta liikkeelle kovaa ja pudottanut muut kilpakumppanit kannoiltaan ensimmäisillä kilometreillä.
Viime vuosina Johaug on joutunut vain harvoin tiukoille normaalimatkoilla ja vielä harvemmin tunnustamaan kanssakilpailijan paremmakseen. Parhaiten häntä on haastanut Ruotsin **Frida Karlsson**, mutta Pekingin olympialaisissa Kerttu Niskanen jäi hänestä 10 kilometrillä ainoastaan 0,4 sekuntia.
Tiukan mitalitaiston jälkeen Johaug totesikin, että hänen mielestään myös Niskanen on kultamitalisti ja kertoi, että ne minuutit, jotka hän vietti maalialueella odottamassa suomalaista maaliin, [olivat hermostuttavimmat minuutit hänen urallaan](https://yle.fi/urheilu/3-12311841). 
– Uskon, että nyt naisissa hiihdetään ehkä taktisempia kisoja, Pärmäkoski arvioi.
– Ellei sitten löydy toista ylivertaista urheilijaa, joka lähtee noudattamaan samanlaista taktiikkaa.
Hiihdon maailmancup jatkuu lauantaina Oslon Holmenkollenilla.
_Naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu näytetään lauantaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.55. Sunnuntaina miehet suuntaavat 50 kilometrin kisaan, joka alkaa kello 12.55 (TV2 ja Yle Areena)._
**Lue myös:**
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
[Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
Sodan raaka todellisuus
Yle keräsi sodan ensimmäisestä viikosta kuvia, jotka auttavat ymmärtämään sodan aiheuttamia kärsimyksiä ja sodankäynnistä käytettävää terminologiaa.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on kulunut vasta 9 päivää, mutta tuhansia ihmisiä on jo kuollut ja vammautunut. Yli miljoona ihmistä on paennut kodeistaan.
Kaikki tietävät ylätasolla, että sota on hirveää. Sodan todellisuus kaikessa rujoudessaan on kuitenkin suurelle yleisölle vieras.
Sodasta myös puhutaan usein termeillä, jotka tietoisesti tai tiedostamatta etäännyttävät kärsimyksestä. Klassisin esimerkki tästä on termi _kaatunut_. Se tarkoittaa kuollutta.
Ukrainalla on täysi oikeus puolustautua maahan hyökkääviä venäläisiä vastaan. Sodan oikeutus ei kuitenkaan poista sen aiheuttamaa kärsimystä.
Tässä jutussa pyrimme kuvien avulla tuomaan näkyväksi terminologian ja todellisuuden välistä ristiriitaa ja avaamaan sitä, mitä tietyn sanaston taakse todellisuudessa kätkeytyy.
Sosiaalisen median kuten Twitterin tai TikTokin aktiiviset käyttäjät tuskin ovat voineet välttyä hyvinkin raa'oilta kuvilta sodan uhreista. Tässä jutussa ei julkaista kaikkein järkyttävintä kuva-aineistoa, mutta silti jutun kuvat saattavat järkyttää.
Sotilas, taistelija, sotilasjoukko
Sodassa puhutaan joukkojen siirroista, sotilaista ja sotatoimista. Toimijana on aina ihminen. Taistelujoukkojen tehtävänä on tappaa ja vammauttaa vihollisia kaikin käytettävissä olevin keinoin. Tukijoukkojen tehtävänä on tukea tätä toimintaa. 
Ukrainassa on Suomen tavoin yleinen asevelvollisuus, joten suurin osa sotilaista on siirtynyt asevoimien palvelukseen siviiliammateistaan.
Ilmaisku, tykistökeskitys, ”vaikutus”
Tykistökeskitys ja ilmaisku ovat sotajournalismin perussanastoa. Sotilaat käyttävät myös termiä vaikuttaminen, kun he tarkoittavat esimerkiksi sitä, että tykistöllä pyritään surmaamaan ihmisiä.
Kun rynnäkkökone pudottaa pommin vihollisten päälle, sitä kutsutaan ilmasta maahan vaikuttamiseksi. Jos kohteena ovat suojaamattomat ihmiset tai ajoneuvot, saatetaan puhua pehmeistä kohteista.
Pakolaiset, pakolaisvirta, pakolaisaalto
Kun suuri joukko ihmisiä pakenee sotaa, ilmiöön liitetään usein luonnonvoimiin viittaavia termejä kuten pakolaisvirta tai -aalto. Pakolaiset ovat kaiken ikäisiä ihmisiä, jotka joutuvat pakenemaan taisteluita tai niistä aiheutuvaa ahdinkoa. 
Kaatuneet, tappiot, menetykset
Sodan yhteydessä puhutaan usein kaatuneista, tappioista tai menetyksistä. Kun termeillä viitataan ihmisiin, ne tarkoittavat kuolleita ja haavoittuneita. Ukrainan sodasta on julkaistu hyvin raakoja kuvia kuolleista ja heidän kärsimistään vammoista.
Isku infrastruktuuriin, lamauttaminen
Kun sodassa tuhotaan silta, lentokenttä, satama tai sähköverkko, puhutaan iskuista infrastruktuuriin tai yhteiskunnan lamauttamisesta. Myös puolustaja voi tuhota omia siltojaan hidastaakseen vihollisen etenemistä. Tällaiset iskut saattavat tappaa ihmisiä suoraan tai epäsuorasti esimerkiksi tilanteessa, jossa elintärkeää lääkettä ei ole enää saatavilla.
Siviili, siviilitappio, materiaalitappio
Tappiolla viitataan sodassa paitsi häviämiseen myös siihen, että sotilaita kuolee ja haavoittuu sekä sotakalustoa tuhoutuu. Siviilitappioilla tarkoitetaan sitä, että sotaan osallistumaton ihminen kuolee tai loukkaantuu.
 Materiaalitappio
Kun sodassa tuhoutuu esimerkiksi ajoneuvo tai rakennuksia, puhutaan joskus materiaalitappioista. Usein tämä tarkoittaa myös koulujen, kauppojen ja yksityiskotien tuhoutumista, millä on suora ja pitkäkestoinen vaikutus ihmisten elämään.
Haavoittuminen, loukkaantuminen
Sotauutisissa ilmoitetaan usein haavoittuneiden lukumääriä. Termi haavoittunut sisältää laajan kirjon erilaisia vammoja, joita sotatoimet aiheuttavat. Joskus vamma on suhteellisen lievä, esimerkiksi luunmurtuma, aivotärähdys tai pinnallinen haava. 
Haavoittuminen voi tarkoittaa myös esimerkiksi raajojen menettämistä, sokeutumista, pahaa palamista, vaikeita aivovammoja tai täydellistä halvaantumista.
Maanpuolustustahto, yhtenäisyys
Maanpuolustustahto on vaikeasti määriteltävä ja todennettava termi, joka kuvaa sitä, kuka on valmis tarvittaessa vaikka tappamaan tai kuolemaan puolustaakseen omaa maataan.
Kymmenentenä sotapäivänä Ukrainan sodalle ei näy loppua. Mitä pidempään sota kestää, sitä laajempia tuhoja ja enemmän kuolemaa se aiheuttaa.
**Lue lisää:**
[Ukrainaan hyökkää pahamaineisia tšetšeenijoukkoja, epämääräisiä palkkasotureita ja varusmiehiä – kaikki ovat törmänneet murhaavaan vastarintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336293)
Donald Trump lupasi viisi vuotta sitten auttaa Suomea jos tilanne Venäjän kanssa heikkenee, toistaako Biden lupauksen tänään?
Yhdysvallat ja Suomi tekivät aiejulistuksen kahdenvälisestä puolustusyhteistyöstä sen jälkeen, kun Venäjä oli vallannut Krimin vuonna 2014. Sopimuksen merkitys on Suomelle suurempi kuin esimerkiksi Nato-kumppanuuden, tutkija arvioi.
Kun Suomen ja Yhdysvaltain presidentit **Sauli Niinistö** ja **Joe Biden** tänä iltana tapaavat, koko maailma seuraa herkeämättä, mitä presidentit sen jälkeen lausuvat USA:sta, Suomesta ja turvallisuudesta.
Presidenttien tapaaminen on poikkeuksellinen, sillä se kutsuttiin kokoon nopealla aikataululla. Tapaamisella on myös selvästi merkitystä Yhdysvalloille, sillä maailman sotilasmahtia johtavan Bidenin kalenteri on täynnä kuukausiksi eteenpäin.
Kun Yhdysvallat ja Suomi edellisen kerran kohtasivat kahdenvälisesti vuonna 2017, isäntänä oli **Donald Trump**.
Silloinkin Yhdysvaltain presidentti halusi keskustella juuri suomalaispresidentin kanssa ja juuri Venäjästä, vaikka tapaamisen aihetta ei suoraan julkisuuteen kerrottukaan. 
Näin arvioi tutkija **Maria Annala** Ulkopoliittisesta instituutista.
Trump kutsui Niinistön tapaamisen, kun Venäjä oli vallannut Krimin ja konflikti oli jähmettynyt. Samat Venäjään liittyvät turvallisuuskysymykset olivat ilmassa kuin nyt, mutta erityisesti Suomessa asenne niihin oli vielä hyvin erilainen.
Annala työskenteli tuolloin STT:n Yhdysvaltain-avustajana. Kun presidentit pitivät tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuuden, hän käytti oman vuoronsa kysymällä, millaista apua Yhdysvallat olisi halukas tarjoamaan Suomellei, jos Suomen suhde Venäjään heikkenisi.
Kysymys aiheutti Suomessa pienen kohun. Erityisesti entinen ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sd.) arvosteli sitä suorasanaisesti.
– Haluammeko todella antaa sellaisen kuvan, että suomalaiset pelkäävät Venäjän hyökkäystä ja haluavat varmistaa amerikkalaisten avun sitä varten, Tuomioja [kirjoitti blogissaan.](https://tuomioja.org/blogi/2017/08/hyvia-ja-huonoja-kysymyksia/)
Annalan mukaan Tuomiojan arvostelu kertoo siitä, ettei Suomessa ollut tuolloin yksimielisyyttä siitä, pitääkö Suomen olla Venäjästä huolissaan.
– Oli kaukaa viisasta kysyä se, Annala sanoo.
Trumpin vastauksella ei kenties ole tämän iltaisen tapaamisen kannalta merkitystä, mutta nykytilanteesta katsoen se on toivoa antava.
– Meidän suhteemme Suomeen on hyvin läheinen ja me olemme aina valmiit auttamaan Suomea, Trump vastasi viisi vuotta sitten suomalaistoimittajalle [(vastaus videolla kohdassa 26.35).](https://www.youtube.com/watch?v=qpFKwxjmnEM)
Trumpin kausi ja sitä edeltävät vuodet olivat joka tapauksessa käänteentekeviä Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyölle.
Yhdysvallat ja Suomi tekivät aiejulistuksen kahdenvälisestä yhteistyöstä vuonna 2016, Krimin valtauksen jälkeen ja juuri ennen Trumpin valtaannousua.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu** sanoo, että Venäjän toimet Krimillä olivat Yhdysvalloille shokki. 
– Heillä oli tarve tietää, että Suomi pystyy pitämään maansaomissa käsissään. Sillä on merkitystä Yhdysvalloille Natoon kuuluvien Baltian maiden turvallisuuden takia, arvioi Pesu.
Sopimus haluttiin myös tehdä ennen Trumpin valintaa. Trumpin aikana yhteistyö sujui kuitenkin ennakkoarvioista poiketen hyvin.
– Aiesopimus ei luo suoria sitoumuksia, mutta se on tapa vakiinnuttaa yhteistyö. Kun hallitukset vaihtuvat, agenda säilyy mahdollisimman koskemattomana.
Pesu pitää kahdenvälistä sopimusta yhteistyöstä merkittävämpänä kuin Suomen Nato-kumppanuutta. Suomi on ollut Naton kumppanimaa vuodesta 1994.
Yhteistyö on tarkoittanut käytännössä, että Suomi on osallistunut säännöllisesti sotaharjoituksiin Yhdysvaltain kanssa. 
Pesun mukaan myös Nato-maat ovat vahvistaneet juuri kahdenvälistä yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa.
–Yhdysvallat on maailman suurin sotilasmahti, joka kykenee tarvittaessa nopeaan toimintaan liittolaistensa ja kumppaniensa tukemiseksi, Pesu sanoo.
Natossa taas toimintaan tarvitaan kaikkien jäsenmaiden suostumus. Mitään takuita siitä, että Yhdysvallat tulisi apuun, jos Venäjä hyökkäisi, aiesopimus ei kuitenkaan sisällä. 
Yhdysvallat on sitoutunut tukemaan Suomea rauhan aikana, Pesu sanoo. Kriisitilanteessa asetelma muuttuisi.
Silloin ratkaisisi se, olisiko Suomen auttaminen Yhdysvaltojen etu. Jos Venäjä hyökkäisi yksinomaan Suomeen, eikä vaikkapa samalla Nato-maita vastaan, intressi avunantoon ei välttämättä täyttyisi.
Tilanne olisi samankaltainen kuin nyt, kun Venäjä hyökkää vain Ukrainaan. Yhdysvallat ei puutu aseellisesti konfliktiin, ettei se laajenisi maailmansodaksi.
Toisaalta Nato-jäsenyyskään ei ole automaattinen tae avunannosta, Pesu sanoo.
– Silloinkin intressit ratkaisevat. Kollektiivinen puolustusvelvoite tosin vahvistaa intressiä tukee liittolaismaita. 
Illan tapaamisessa keskustellaan presidentin kanslian mukaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, sodan vaikutuksista Euroopan turvallisuusjärjestykseen sekä juuri Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisestä yhteistyöstä.
Annala sanoo, että presidentit saattavat keskustella millaista apua Yhdysvallat voisi Suomelle nykytilanteessa antaa. 
Jos taas Yhdysvallat ilmaisisi Suomelle toiveen liittymisestä Natoon, silloin pitäisi Annalan mukaan keskustella siitä, miten turvataan aika hakemisen ja liittymisen välillä.
– Se on turvallisuuden kannalta vaarallinen asia, jos tulee julkisesti tietoon, että Suomi hakee Natoon. Siitä on vielä pitkä aika liittymiseen.
[Ylen kysely suomalaisten muuttuneista Nato-kannoista ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)noteerattiin Annalan mukaan laajalti Yhdysvalloissa. 
– Kysely oli isompi uutinen kuin mikään Suomi-juttu pitkään aikaan. Yhdysvaltalaiset sometilit jakoivat uutista paljon, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkimusviestinnästä vastaava Annala.
Hänen mukaansa presidenttien tapaaminen on Suomelle hyvä uutinen riippumatta siitä, mistä tapaamisessa mahdollisesti sovitaan.
– Se on jo itsessään signaali Venäjälle, että Yhdysvaltain ja Suomen suhteet ovat lämpimät ja läheiset. Biden on kiireinen, mutta ottaa kuitenkin ajan tavata Niinistöän. Se kertoo, että mitään selän kääntämistä ei ole.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 5.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Asiantuntijat: Niinistö ja Biden saattavat päättää kahdenkeskisestä sopimuksesta Yhdysvaltain ja Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12343415) välillä
[Analyysi: Niinistön vierailu Washingtoniin selkeä viesti Putinille – ja merkki Yhdysvaltain arvostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12343282)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
Analyysi: Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on yrityksille helppoa kotimaassa mutta vaikeaa Venäjällä
Tiukan linjan kannattajat vaativat suomalaisyrityksiä kokonaan pois Venäjältä – osa on huolissaan tavallisista venäläisistä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Yle listasi eilen [Venäjän suurimmat suomalaisyhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-12339797). Lista kertoo yhtiöistä, joilla on Venäjällä tytäryhtiö, työntekijöitä ja jotka maksavat Venäjälle veroja.
Listan yhtiöistä Stora Enso ja Ponsse olivat ilmoittaneet pysäyttävänsä toimintansa Venäjällä. Moni muu yhtiö puhuu ja toimii sotatoimia vastaan kotimaassa – mutta Venäjällä toiminta jatkuu normaalisti.
Fazer ei vie enää Venäjälle makeisia eikä myllytuotteita. Yhtiön neljä Venäjällä toimivaa leipomoa jatkavat kuitenkin toimintaansa.
Fortumin toimitusjohtaja sanoo olevansa Venäjän hyökkäyksestä "tyrmistynyt ja surullinen", mutta toiminta Venäjällä jatkuu – vain investoinnit ovat toistaiseksi pannassa.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Artikkelin julkaisun jälkeen syntyneestä verkkokeskustelusta on havaittavissa ainakin kolme näkökulmaa aiheeseen.
**1. “Nyt kaikki pois Venäjältä!”** Moni keskusteluun osallistunut vannoi vaihtavansa kaupparyhmää, kahvilaatua tai rengasmerkkiä, mikäli suomalaisyhtiöt eivät hetimiten lähde Venäjältä. 
Tämä on osa boikottimielialaa, joka elää nyt vahvana Suomessa ja muualla länsimaissa. Miksi esimerkiksi Fortum ei tee samoin kuin öljy-yhtiöt BP, Exxon ja Shell – ja lopeta toimintaa Venäjällä?
Tämä näkökulma viis veisaa siitä, että Fortumilla on Venäjällä ja Nord Stream 2 -hankkeessa kiinni noin 5,5 miljardin euron omaisuus. Tuosta summasta puolet kuuluu Suomen kansalle, onhan valtio Fortumin suurin omistaja.
**2. “Työntekijät ovat syyttömiä!”** Toinen näkökulma ottaa huomioon sen, että suomalaisyhtiöiden tuotantolaitoksissa ja leipomoissa käy töissä ihan tavallisia venäläisiä, jotka eivät ole vastuussa **Vladimir Putinin** päätöksistä.
Tavoitteena tulisi olla kääntää Venäjän kansa sotaa vastaan – eikä synnyttää katkeruutta länsimaita kohtaan.
Tästä näkökulmasta on ymmärrettävää, ettei Fortum noin vain lopeta sähkön ja lämmön tuotantoa Länsi-Siperiassa.
**3. “Miten sieltä edes lähtisi?”** Yritysten näkökulmasta tämä kaikki on tapahtunut todella nopeasti. Se näkyy myös Ylen kyselyyn osallistuneiden yritysten vastauksissa. Moni asia tulee yritysten mukaan muuttumaan, mutta vielä ei ole aika miettiä sitä.
Stora Enson ja Ponssen ilmoitukset tuotannon keskeyttämisistä ovat selkeitä ja nopeita viestejä. Nämäkään yhtiöt eivät kuitenkaan ole kertoneet lähtevänsä Venäjältä _kokonaan pois_.
Onkin epäselvää, miten lähdöstään ilmoittaneet globaalit yritykset tulevat käytännössä toimimaan. Esimerkiksi Fortumilta ja Fazerilta kerrotaan, että Venäjän viranomaiset ovat tehneet hyvin vaikeaksi toteuttaa rakenteeseen ja omistukseen liittyviä muutoksia.
– Ja meitä sitoo edelleen velvollisuus noudattaa lainsäädäntöä ja halu pitää huolta henkilöstöstämme, Fazerin viestintäjohtaja **Joséphine Mickwitz** kertoo.
"Alasajo käynnistyy välittömästi"
S-ryhmä keräsi sodan alettua venäläiset tuotteet kauppojensa hyllyiltä, mutta Pietarin Prismat ja hotellit jatkoivat toimintaa. Kotimaassa yhtä, Venäjällä toista.
Tämä oli yksi niistä ristiriidoista, jotka selvästi ärsyttivät Ylen uutisten seuraajia eilen.
Tänään SOK teki ison päätöksen. Se on Venäjän suurista suomalaisyhtiöistä ensimmäinen, joka jättää sodan vuoksi Venäjän kokonaan.
S-ryhmä kertoi luopuvansa kaikesta liiketoiminnasta Venäjällä. Viestintäjohtaja **Päivi Anttikosken** mukaan alasajo alkaa välittömästi.
**Venäjän suurimmat suomalaisyhtiöt työntekijämäärän mukaan (2020)**
_lähde: Fontanka, SPARK_
Mitä pitäisi ajatella suomalaisyritysten toiminnasta Venäjällä?
Moraalipatsastelu Suomessa ei riitä. Yritysten on aika seurata niitä arvoja, joita juhlapuheissa toistellaan. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki liiketoiminta Venäjällä – ja samalla suomalaisten yritysten omaisuus – olisi hylättävä.
Venäjällä toimivilta suomalaisyhtiöiltä voi kuitenkin vaatia, että ne kertovat mielipiteensä sodasta myös Venäjällä. Ainakin omille työntekijöilleen.
Fortum ja Fazer kertovat Ylelle, että ne ovat tuominneet sotatoimet samoin sanoin niin Suomessa kuin Venäjällä. Samaa kertoo rakennusyhtiö YIT.
– Toimitusjohtajamme on lähettänyt koko henkilöstölle kirjeen, myös kaikille venäläisille. Siinä kerromme, että Venäjän hyökkäys on johtanut suureen hätään ja kärsimykseen Ukrainassa ja myötätuntomme on Ukrainan kansan puolella, viestintäjohtaja **Hanna Malmivaara** kertoo. 
Myös Nokian Renkaat järjesti keskiviikkona henkilöstölleen globaalin tiedotustilaisuuden, jossa yhtiön johto käsitteli Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
Sodan tuomitseminen voi vaatia tasapainoilua sanamuotojen kanssa. Eräästä Ylen kyselyyn vastanneesta yhtiöstä kerrotaan, että Venäjällä sana "sota" on kielletty ilmaus. Siksi olisi kohtuutonta vaatia venäläisiä esihenkilöitä käyttämään sitä.
**Lue lisää:** 
[SOK:n pääjohtaja Hannu Krook: Sota teki toiminnan Venäjällä mahdottomaksi – "Paljon saa tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12344153)
_Voit keskustella aiheesta 5.3. klo 23 saakka._
Tampereen Hakametsän jäällä nähdään viikonloppuna muodostelmaluistelun huippujoukkueet SM-kisoissa
Tapparan järjestämiin SM-kisoihin osallistuu yli 600 luistelijaa ympäri Suomea. Kisoissa nähdään myös kaksi joukkuetta Tampereelta.
Tappara Taitoluistelu järjestää muodostelmaluistelun suomenmestaruuskilpailut tulevana viikonloppuna Hakametsän jäähallissa Tampereella. 
Kilpailuihin osallistuu 29 joukkuetta eli yli 600 luistelijaa eri puolilta Suomea. Suomen Taitoluisteluliiton alainen kilpailu on muodostelmaluistelukauden huipennus, sillä samalla ratkeavat Suomen edustajat muodostelmaluistelun MM-kilpailuihin.
SM-finaalissa on kaksi joukkuetta Tampereelta. Tappara Taitoluistelun SM-juniorijoukkue FireBlades ja SM-noviisijoukkue CrystalBlades luistelevat kotikisoissaan Suomen mestaruudesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsin pääministeri Andersson ja puolustusministeri Hultqvist vierailulle Suomeen huomenna – asialistalla maiden yhteistyö
Andersson ja Hultqvist tapaavat tasavallan presidentti Sauli Niinistön, Suomen pääministeri Sanna Marinin sekä puolustusministeri Antti Kaikkosen kanssa.
Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** ja puolustusministeri **Peter Hultqvist** saapuvat vierailulle Suomeen huomenna lauantaina 5. maaliskuuta, Tasavallan presidentin kanslia tiedottaa.
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan Andersson ja Hultqvist tapaavat Yhdysvaltain vierailultaan Suomeen palaavan tasavallan presidentti **Sauli Niinistön**, pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.). 
Kanslian mukaan yhteisessä keskustelussa aiheina ovat Venäjän sotatoimet Ukrainassa, Euroopan muuttunut turvallisuustilanne ja Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö.
Pääministereillä on myös kahdenkeskinen tapaaminen, samoin puolustusministereillä.
Tapaamisia ja osallistumista Nato-kokouksiin
Vierailuja tapahtuu nyt tiuhaan, sillä presidentti Niinistö on perjantaina parhaillaan Yhdysvaltain Washingtonissa tapaamassa presidentti **Joe Bidenia**. Maanantaina Yhdysvaltoihin virkamatkalle lähtee puolustusministeri Kaikkonen.
Perjantaina Suomen ja Ruotsin ulkoministerit puolestaan osallistuivat Brysselissä Naton ulkoministerikokoukseen, jossa keskusteltiin Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Ulkoministerikokouksen jälkeen Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi, että Nato tiivistää vuoropuhelua Ruotsin ja Suomen kanssa. Stoltenbergin mukaan Suomi ja Ruotsi ottavat osaa nyt kaikkiin Naton konsultaatioihin Ukrainan kriisiin liittyen.
Naton turvatakuut koskevat ainoastaan puolustusliiton jäseniä, Stolteberg totesi pohjoismaisille toimittajille kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. 
– Jos Suomi ja Ruotsi haluavat olla Naton ulkopuolella teemme heidän kanssaan yhteistyötä. Jos he hakevat jäsenyyttä olen varma että heidät voidaan ottaa jäseniksi nopeasti, Ylen toimittaja **Rikhard Husu** raportoi Stoltenbergin todenneen Brysselissä.
Nato-keskustelu on ottanut sekä Suomessa että Ruotsissa uusia kierroksia Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Myös kansalaisten kiinnostus Nato-jäsenyyteen on historiallisen korkealla [Ylen tuoreen kyselyn perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12336530). Ruotsissakin [yhä suurempi osa kansasta on kallistunut jäsenyyden kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12344912) viimeaikaisten tapahtumien seurauksena. 
**Lue myös:** [Yle seuraa Ukrainan sodan tapahtumia tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Presidentti Sauli Niinistö tapaa USA:n presidentti Joe Bidenin Washingtonissa – Yle seuraa tapaamista suorana noin kello 21.30](https://yle.fi/uutiset/3-12345060)
[Enemmistö ruotsalaisista kallistumassa Naton kannalle – neljä viidestä pelkää Ukrainan sodan leviävän ](https://yle.fi/uutiset/3-12344912)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
Ulkoministeri Pekka Haavisto: "Uskon, että EU on tehnyt tähän mennessä kaikkensa, mitä on voinut" – lue tästä kooste päivän ulkoministerikokouksista
Ulkoministeri Pekka Haavisto osallistui perjantaina sekä Naton että EU:n ulkoministerikokouksiin, joissa käsiteltiin muun muassa tämän hetkistä turvallisuuspoliittista tilannetta. Lue tästä tiivis kooste, mitä kokouksissa päätettiin.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** on osallistunut tänään kahteen ulkoministerien kokoukseen Brysselissä: Naton ylimääräiseen ulkoministerikokoukseen, ja heti perään EU:n ulkoministerikokoukseen. Molemmissa kokouksissa on käsitelty Ukrainan tilannetta.
Naton kokoukseen osallistui myös Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** ja EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell.**
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että Nato tiivistää vuoropuhelua Ruotsin ja Suomen kanssa. Yhteistyön tiivistämisellä on kuitenkin rajansa, Stoltenberg totesi.
– On selvää, että voimme lisätä yhteisten harjoitusten määrää, mutta instituutioiden tasolla on vaikea nähdä, että yhteistyömme voisi olla tiiviimpää, Stoltenberg totesi.
Naton turvatakuut koskevat kuitenkin ainoastaan puolustusliiton jäseniä, Stoltenberg jatkoi.
Natossa kunnioitetaan Suomen ja Ruotsin oikeutta päättää turvallisuuspoliittisesta suuntautumisestaan.
– Jos Suomi ja Ruotsi haluavat olla Naton ulkopuolella teemme heidän kanssaan yhteistyötä. Jos he hakevat jäsenyyttä olen varma että heidät voidaan ottaa jäseniksi nopeasti.
Nato-maat ovat erittäin huolissaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, Haavisto sanoo. Suomelle on tärkeää, että Naton kanssa voidaan käydä keskusteluja ja tehdä tiivistä yhteistyötä, vaikka jäsenyyttä ei kummallakaan, Suomella tai Ruotsilla, ole.
– Olemme osallistuneet jo aiemminkin valikoituihin harjoituksiin, jotka hyödyttävät meitä itseämme tai vahvistavat esimerkiksi Itämeren turvallisuutta. Aktiivinen tietojenvaihto Naton kanssa tällaisessa tilanteessa on äärimmäisen tärkeää, Haavisto sanoi.
Haavisto: Yksimielisyys on vallinnut EU:ssa jo parin viikon ajan
Myöhemmin iltapäivästä kokoontunut EU:n ulkoministerikokous oli poikkeuksellinen, sillä siihen osallistuivat myös Iso-Britannian, Yhdysvaltojen ja Kanadan ulkoministerit, sekä Naton pääsihteeri Stoltenberg.
Transatlanttisen yhteistyön merkitys korostuu tällaisessa kriisitilanteessa, ja olemme kokoukseen osallistuneiden kanssa yhteisymmärryksessä siitä missä menemme, Haavisto totesi. Ukrainan humanitäärinen kriisi on järkyttänyt kaikkia maita, ja kokouksessa keskusteltiin myös siitä, miten apua voidaan tuoda kriisin keskelle lisää, hän jatkaa.
Kokouksessa käsiteltiin myös aiemmin Venäjälle määrättyjä pakotteita. On tärkeää, että määrätyt pakotteet toimivat aukottomasti, Haavisto huomauttaa.
– Niillä on suuri vaikutus Venäjän talouteen, ja pakotteet ovat alkaneet purra. Ruplan arvo on tipahtanut ja Venäjän pörssi on vaikeuksissa.
Ennen EU:n ulkoministerikokouksen alkua Haavistolta kysyttiin, onko unioni valmis lisäämään pakotteita Venäjän öljyn- ja kaasuntuonnille. Moni Euroopan maa on ollut hyvinkin riippuvainen Venäjän energiasta, mutta askeleita on nyt otettu tästä pois päin, Haavisto kertoo.
Esimerkiksi Saksa on irtautumassa Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeesta, jossa Venäjä olisi toimittanut Saksalle maakaasua.
EU on aina ollut kuuluisa byrokratian määrästä ja päätösten hitaudesta, mutta nyt parin viime viikon aikana EU on toiminut yksimielisen nopeasti. Yksimielisyys vallitsi myös tämän päivän kokouksessa, Haavisto kiitteli. 
– Uskon, että EU on tehnyt tähän mennessä kaikkensa mitä on voinut.
Seuraavia pakotetoimia Venäjää vastaan hän ei vielä halua spekuloida.
Yksi hirttäisi Venäjän johdon, toinen puhuu rajojen suojelemisesta – Katso videolta moskovalaisten mielipiteitä Ukrainaan hyökkäyksestä
Yle kysyi venäläisiltä maan hyökkäyksestä Ukrainaan. Vastaajien kannat jakaantuivat täysin.
Yle kysyi Moskovan laidalla sijaitsevan Pražskaja-metroaseman vieressä kaupunkilaisten suhtautumisesta Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Mielipiteet tapahtumista vaihtelivat suuresti vastaajien kesken. Toiset puolustelivat Venäjän toimia.
– Suojelemme vain rajojamme. Emme halua kenellekään pahaa, sanoi **Jegor Vorontsov**.
Osa vastaajista taas vastusti avoimesti maansa hyökkäystä Ukrainaan.
– Siellä tehdään järjestömyyksiä! huusi eläkeläisrouva kesken Ylen toista haastattelua.
Yhteistä oli se, että haastateltavat reagoivat hyvin tunteikkaasti tapahtumiin. Katso lisää moskovalaisten kommentteja [tältä videolta](https://areena.yle.fi/1-61935780). 
Yle [tallensi videolle](https://areena.yle.fi/1-61887707) venäläisten tuntoja Ukrainan sodasta ja lännen pakotteista myös aiemmin tällä viikolla.
Riippumattoman median toiminta tukahdutettu 
Venäjällä on tänään perjantaina hyväksytty pikavauhtia laki, jolla voidaan rangaista valheelliseksi katsotun tiedon levittämistä maan asevoimista. Lakimuutos mahdollistaa enimmilleen jopa 15 vuoden vankeusrangaistuksen.
Käytännössä uusi laki tekee riippumattoman median toiminnan ja myös sodan julkisen vastustamisen laittomaksi. Venäjällä ei saa enää kutsua maan aloittamia sotatoimia hyökkäykseksi, aggressioksi, eikä edes sodaksi. Maa kutsuu toimiaan Ukrainassa "sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi".
Venäjän mediaa valvova viranomainen on sulkenut pääsyn monen itsenäisen median verkkosivuille. Useat viestimet ovat myös itse keskeyttäneet toimintansa Venäjällä, kuten televisiokanava Dožd ja Britannian yleisradioyhtiö BBC:n.
Kansalaisten pääsyä on rajoitettu myös sosiaalisen median alustoille kuten Facebookiin, Instagramiin ja Twitteriin.
  
**Lue lisää:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
Enemmistö ruotsalaisista kallistumassa Naton kannalle – neljä viidestä pelkää Ukrainan sodan leviävän 
Sekä Suomessa että Ruotsissa nyt yli puolet kansalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä. Moni ruotsalainen pelkää, että Ruotsi ajautuu pelinappulaksi Venäjän suunnitelmissa länttä vastaan. 
[Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RrBKv5/for-forsta-gangen-vill-en-majoritet-av-svenskarna-att-vi-gar-med-i-nato) ruotsalaisten enemmistö haluaa liittyä sotilasliitto Natoon. Aftonbladet-lehden julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan jäsenyyttä Natossa kannattaa 51 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun enemmistö ruotsalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä. Sitä vastustaa 27 prosenttia vastanneista. Mielipidettään kysymykseen ei osaa sanoa 22 prosenttia ruotsalaisista.
Lehti teetti mielipidetiedustelun Demoskop-tutkimuslaitoksella helmi-maaliskuun vaihteessa, kun Venäjän sotatoimet Ukrainassa olivat jo meneillään.
Myös toisessa tänään Ruotsissa julkistetussa kyselyssä Naton kannatus on ollut kasvussa. Dagens Nyheter -lehden kyselyssä Natojäsenyyttä kannattaa 46 prosenttia kyselyyn vastanneista.
29 prosenttia ei halua Ruotsin liittyvän Natoon ja neljännes vastaajista ei osaa sanoa mielipidettään.
Ruotsalaisten Nato-mielipiteet ovat siten muuttuneet samalla tavalla kuin Suomessa. [Ylen uusimmassa Nato-kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) 53 prosenttia suomalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä.
Venäjän sotatoimet Ukrainassa ovat syy molempien maiden kansalaisten mielenmuutokseen.
Pelkona Ruotsin ajautuminen Venäjän pelinappulaksi
Demoskop-tutkimuslaitos kysyi myös ruotsalaisten pelkoja. Neljä viidestä vastaajasta sanoi pelkäävänsä sitä, että Venäjän sotatoimet leviävät. Kolmannes ruotsalaisista puolestaan pelkää sitä, että jokin maa miehittäisi Ruotsin.
Kyselyn mukaan Natoon myönteisesti suhtautuvat ovat taipuvaisia pelkäämään, että Venäjä käyttää Ruotsia pelinappulana suunnitelmissaan länttä vastaan. 
Monet Natoon kielteisesti suhtautuvista taas pelkäävät, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** hyökkää Ruotsiin, jos maa liittyy Natoon. 
– Moni pelkää nyt sitä, että Ruotsi ei ole tarpeeksi vahva Venäjän hyökkäyksen edessä, Demoskopin varatoimitusjohtaja **Karin Nelsson** sanoo.
Ruotsidemokraatit ovat nyt hivuttamassa puolueen Nato-kantaa myönteiseksi. Puolueen ulkopoliittinen asiantuntija **Aron Emilsson** sanoo [Ruotsin radion haastattelussa](https://sverigesradio.se/artikel/sd-svanger-oppnar-for-medlemskap-i-nato), että puolue on avoin Nato-jäsenyydelle. 
– Nyt turvallisuuspoliittista kehitystä täytyy seurata tunti tunnilta, Aron Emilsson sanoo.
Hänen mukaansa nyt Ruotsissa tulee seurata erityisesti suomalaisten mielenliikkeitä ja Suomen kannanmuodostusta. 
Ruotsin parlamentin perinteiset porvaripuolueet ovat jo aiemmin kääntyneet Naton kannalle.
_Juttuun lisätty klo 20.08 Dagens Nyheter -lehden kysely._
**LUE LISÄÄ:**
**[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)**
**[Suomen ja Ruotsin hävittäjät lensivät yhteisharjoituksessa Gotlannin yllä – puolustusministeri Antti Kaikkonen: Pidämme huolta alueestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12340288)**
**[Ylen kysely: Lähes 80 prosenttia suomalaisista kokee Venäjän uhkana – tutkijan mukaan Suomessa ei ole enää syytä häveliäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12339646)**
Yle selvitti väestönsuojien kapasiteetin viidellä alueella Suomessa – vain Sveitsissä on parempi tilanne, ministeriö vakuuttaa
Selvitimme, montako ihmistä väestönsuojiin mahtuu Tampereella, Turussa, Pohjois-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Lapissa. Suomessa  on yhteensä noin 54 000 väestönsuojaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt suomalaiset miettimään suojautumista. Epätietoisuus väestönsuojista on aiheuttanut kyselytulvan pelastuslaitoksiin.
Kysyimme viidestä pelastuslaitoksesta eri puolilta maata, paljonko väestönsuojiin mahtuu ihmisiä.
Väestönsuojia on rakennettu jo 80 vuoden ajan. Suomessa on sisäministeriön mukaan tällä hetkellä noin 54 000 väestönsuojaa, joihin mahtuu noin 4,4 miljoonaa ihmistä.
Käytännössä väestönsuojia on rakennettu sinne, missä ihmisiä on paljon ja rakennukset ovat suuria eli kaupunkeihin ja asutuskeskuksiin.
– Suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan tilanteesta, koska meillä on Sveitsin jälkeen maailman toiseksi paras väestönsuojatilanne, vakuuttaa lähes 40 vuotta sisäministeriössä väestönsuojista vastaavana virkamiehenä työskennellyt rakennusneuvos **Pekka Rajajärvi**. 
Valtaosa väestönsuojista on kiinteistökohtaisia väestönsuojia. Yleisiä väestönsuojia ei ole enää vuoden 2011 jälkeen rakennettu. 
Yhteiset suojat on yleensä tarkoitettu ympärillä olevissa kerrostalo- tai toimistorakennuksissa asuville ja työskenteleville, vaikka ne olisivat jonkin kallioluolan yhteydessä.
Turku
Turussa on noin 2 600 väestönsuojaa, joissa on yhteensä 250 000 suojapaikkaa. Kaupungissa ei ole yleisiä väestönsuojia.
Väestönsuojat ovat pääsääntöisesti kerrostaloissa ja julkisissa liiketiloissa, esimerkiksi ostoskeskuksissa. Suojien koot ja kunnot vaihtelevat.
Turun suurimmassa kauppakeskuksessa Hansassa on 13 väestönsuojaa. Yhteen suojaan mahtuu 150–250 ihmistä.
Viranomainen määrää, jos kansalaisten tulee hakeutua väestönsuojaan. Tällöin suojat on saatava käyttö- ja suojautumiskuntoon 72 tunnissa.
Kiinteistönomistaja vastaa väestönsuojan ylläpidosta ja käyttöön ottamisesta.
– Tällä hetkellä Suomea ei uhkaa mikään sellainen tilanne, että viranomainen antaisi määräyksen väestönsuojien käyttöönotosta, rauhoittelee **Mika Lehistö**, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen suunnittelija.
Tampere
Tampereelta väestönsuojapaikkoja löytyy enemmän kuin kaupungissa on asukkaita. Laskennallisesti suojia on yli 300 000 ihmiselle.
Jokaiselle kaupunkilaiselle ei voida yksilöidä omaa väestönsuojaansa vaan ne ovat tapauskohtaisia. Tampereella on yksi yleinen väestönsuoja Liisanpuistossa Kalevan kirkon kupeessa.
Haja-alueiden omakotirakentajilta ei ole vaadittu väestönsuojia, koska lähtökohtaisesti harvaan asutut alueet ja omakotialueet eivät ole hyökkäysten kohteina.
– Poikkeustilanteessa viranomainen ohjaa esimerkiksi omakotiasujat ennalta suunniteltuihin väestönsuojiin tai evakuoi heidät pois alueelta, sanoo pelastuspäällikkö **Teemu-Taavetti Toivonen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Päijät-Häme
Päijät-Hämeessä on reilut 2 000 väestönsuojaa, joista valtaosa on maakuntakeskuksessa Lahdessa. Koko maakunnassa on yli 150 000 suojapaikkaa. Väestönsuojat ovat vaatimusten mukaiset, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen valmiusmestari **Mika Nevalainen**.
Hän esittelee pelastuslaitoksen väestönsuojaa Hollollassa. Suojan varustukseen kuuluu muun muassa käymäläastioita, jätesäiliöitä, nestettä hajun poistoon, taskulamppuja, suojavarusteita ja käsityökaluja esimerkiksi sortumien raivaamiseen.
– Kaikki suojat eivät ole tässä kunnossa. Tämä on uusi ja hyvin kunnossa pidetty. Viime vuosina taloyhtiöt ja työpaikat ovat kiinnittäneet enemmän huomiota suojien kunnossapitoon, Nevalainen arvioi.
Yle kertoi keskiviikkona, että Väestönsuojien rakentamisyhdistyksen mukaan suojissa on [myös puutteita.](https://yle.fi/uutiset/3-12337673) Helsingin yleisissä väestönsuojissa on [miljoonien korjausvelka](https://yle.fi/uutiset/3-12339713).
Väestönsuojien on tarkoitus suojata räjähdys- ja sirpalevaikutuksilta, rakennussortumilta, paineaalloilta sekä säteilyltä ja terveydelle vaarallisilta aineilta.
Pohjois-Pohjanmaa
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella on noin 3 300 väestösuojaa. Niistä 2 700 on Oulun alueella. Suojissa on paikkoja lähes 300 000 ihmiselle. Pelastuslaitoksen toimialue kattaa 13 kuntaa Hailuodon ja Kuusamon välillä.
Oulun eteläpuolella toimivan Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella suojia on lisäksi vajaat 500.
Leijonanosa suojista on asuin- ja työpaikkarakennuksissa sekä kokoontumis- ja liiketiloissa.
Oulussa on eri puolilla kaupunkia noin 2 000 yleistä väestönsuojapaikkaa. Lisäksi 2015 valmistuneessa keskustan pysäköintiluolassa on suojatilat 3 000 hengelle. 
Ydinkeskustan alle kallioon louhitussa pysäköintilaitoksessa on tilaa 900 autolle. Sen yksi osa voidaan tarpeen vaatiessa erottaa massiivisilla teräsovilla väestönsuojaksi.
– Normaalioloissa tämä toimii autohallina samalla tavalla kuin muukin osa hallia, mutta tila on suunniteltu jo rakennusvaiheessa niin, että se saadaan pelastuslain mukaisesti varustettua väestönsuojaksi 72 tunnin kuluessa, kertoo Oulun Pysäköinnin toimitusjohtaja **Jouni Anttila**.
Lappi
Lapissa on yhteensä noin 83 000 väestönsuojapaikkaa, Lapin pelastuslaitos kertoo.
Valmiuspäällikön **Ari Soppelan** mukaan tietoja tarkistetaan parhaillaan, koska on epäilyjä, että kaikki Lapin väestönsuojapaikat eivät ole rekisteröityneet uuteen järjestelmään.
– Väestönsuojien rakentaminen on kohdistunut suurempiin kaupunkeihin. Pääosa Lapin väestönsuojista on Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Pohjois-Suomen ja Lapin matkailukeskuksiin rakennettiin vuosina 1991–2011 noin 10 000 väestönsuojapaikkaa.   
Esimerkiksi Leviltä löytyy 26 väestönsuojaa, joissa on 1 700 suojapaikkaa. 
Lapin ainoa yleinen väestönsuoja on Santa Park Rovaniemellä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5.3.2022 klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta**:
[100 000 pohjalaiselle löytyy paikka väestönsuojasta](https://yle.fi/uutiset/3-12341444)
[Etelä-Pohjanmaalla löytyy paikka väestönsuojasta noin 88 000 ihmiselle ](https://yle.fi/uutiset/3-12342341)
[Vain joka toiselle keskipohjalaiselle löytyy paikka väestönsuojasta](https://yle.fi/uutiset/3-12340761)
[Keski-Suomen maakunnassa on yli 2 400 työpaikan tai asuinrakennuksen väestönsuojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12343360)
[Kymenlaakson suurimpaa väestönsuojaan mahtuu 4 900 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12339923)
Kuntaliiton toimitusjohtaja kehottaa kuntia varautumaan maahanmuuttoon, energiapulaan ja sotilaalliseen uhkaan
Kuntaliiton toimitusjohtaja Minna Karhusen mielestä Suomessa on pystyttävä puhumaan avoimesti Venäjän aiheuttamasta uhasta. 
Kuntaliiton toimitusjohtaja **Minna Karhunen** pitää Venäjän toimintaa nyt niin arvaamattomana, ettei myöskään Venäjän hyökkäystä Suomeen voida pitää pois suljettuna.
Suomessa on nyt uskallettava puhua avoimesti ja suoraan Venäjän aiheuttamasta uhasta, sanoo Karhunen.
– Suomen kuntien pitää varautua ihan kaikkeen. Venäjän ja Putinin toiminta tällä hetkellä on niin arvaamatonta, että meidän pitää varautua paitsi Ukrainasta tulevaan maahanmuuttoon, pakotteista ja vastapakotteista aiheutuvaan energiapulaan sekä myös Suomeen kohdistuvaan äärimmäiseen sotilaalliseen uhkaan. 
Karhunen korostaa kuntien ja koko Suomen valmiuden ylläpitoa. Kunta-alan väelle on pidettiin perjantaina ylimääräinen[ Huomenta kunnat -lähetys,](https://www.kunta.tv/suorat-lahetykset/huomenta-kunnat-miten-ukrainan-sota-vaikuttaa-kuntiin-4-3-2022/) jossa kuultiin Ukrainan tilanteen vaikutuksia talouteen, tavaravirtoihin ja kuntien varautumistarpeeseen.
Riihimäen kaupunki varautuu työttömyyden nousuun ja pakolaisvirtoihin
Venäjän toimien vaikutukset voivat näkyä kunnissa muun muassa vientiyritysten toiminnan kautta. 
– Jos kriisi pitkittyy ja laajenee, se näkyy varmasti työttömyysluvuissa, ennakoi Riihimäen kaupunginjohtaja **Jere Penttilä**.
Penttilä sanoo, että kaupunkina Riihimäki on tehnyt kaikki tarvittavat toimenpiteet ja varautumiset. Heti kriisin alettua häiriötilanteiden johtoryhmä kokoontui miettimään esimerkiksi mahdollista pakolaisvirtaa.
– Paljon on jo varauduttu siihen, että tänne tulisi pakolaisia. Meillä on myös käytössä maahanmuuton neuvontapiste.
Penttilä sanoo, että valmiussuunnitelmat pidetään koko ajan tasalla, mutta nyt tietyt, aiemmin epärealistisina pidetyt uhat konkretisoituvat.
Iso joukko venäläisiä shakin huippupelaajia vaatii Putinille osoitetussa avoimessa kirjeessä sodan lopettamista Ukrainassa
Kirjeen on allekirjoittanut 44 pelaajaa, joiden joukossa runsaasti lajin suurmestareita. Aiemmin viikolla kärkinimiin kuuluva Sergei Karjakin raivostutti shakinpelaajat tuettuaan avoimesti Vladimir Putinia ja sotaa Ukrainassa.
Shakki on yhä iso laji Venäjällä. Sen edeltäjä Neuvostoliitto oli shakin todellinen mahtimaa. 1900-luvun loppupuolella pelilautoja hallitsivat muiden muassa **Boris Spasski**, **Anatoli Karpov** ja **Garri Kasparov**, joka tosin kääntyi isäntiään vastaan ja on edelleen poliittisesti aktiivinen. Nykyään Kasparovin kritiikki osuu Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**.
Shakinpelaajien avoin kirje kertoo, että nykyhallinnon meininki ei tyydytä.
– Shakki opettaa ottamaan vastuuta teoista; jokaisella siirrolla on merkitystä ja virhe voi viedä kohtalokkaaseen pisteeseen, josta ei ole paluuta. Tämä oli urheilua, mutta nyt ihmiselämät, ihmisoikeudet ja vapaudet, ihmisarvo ja maidemme (Venäjän ja Ukrainan) nykyisyys ja tulevaisuus ovat vaakalaudalla, [kirjeessä muotoillaan](https://www.chess.com/news/view/stop-the-war-44-top-russian-players-publish-open-letter-to-putin).
Allekirjoittajien joukosta puuttuu Karpov, joka on Venäjän parlamentin alahuoneen, duuman, jäsen. Hän äänesti Itä-Ukrainan separatistialueiden tunnustamisen puolesta ja on nykyään EU:n pakotelistalla.
Muutama päivä sitten venäläinen suurmestari **Sergei Karjakin** raivostutti shakkiyhteisön Putinia ja sotaa tukevilla kommenteillaan. Avoimessa kirjeessään Karjakin "toivoo Venäjän rohkean armeijan suoriutuvan nopeasti sille annetusta tehtävästä".
Karjakin syntyi 32 vuotta sitten Krimillä ja uransa alkupuolella hän edusti Ukrainaa. Karjakinia ei ilmeisesti haittaa, että sotilaita kaatuu hänen entisessä kotimaassaan.
Shakkiolympialaiset pois Moskovasta
Maailman shakkiliitto FIDE on samoilla linjoilla muiden kansainvälisten urheilujärjestöjen kanssa. Sen alaisia turnauksia ei toistaiseksi pelata Venäjällä eikä Valko-Venäjällä. Kisoista suurimmat eli joka toinen vuosi käytävät shakkiolympialaiset siirretään pois Moskovasta. 
FIDEn päätös oli yksimielinen. Asian tekee erikoiseksi se, että järjestön presidentti on Venäjän taloudesta vastaavana varapääministerinä vuosina 2012-18 toiminut **Arkadi Dvorkovits**. 
– FIDEn toiminta on ollut Venäjä-vetoista. Dvorkovitsin johdolla se on mennyt parempaan suuntaan. Olen positiivisesti yllättynyt, että FIDEllä on ollut selkärankaa tuomita Venäjän toimet Ukrainassa, Suomen Shakkiliiton toiminnanjohtaja **Marko Tauriainen** sanoo.
Entinen Putinin tukija Antti Kurhinen pyytää nyt anteeksi: "Kun jokainen idolini kannatti häntä, oli helppo ajatella, että siinä on hieno mies"
"Häpeä on nyt suurimpia tunteita vihan lisäksi. Putin on pilannut kahden maan, kahden veljeskansan välit lopullisesti. Hän on pilannut ukrainalaisten elämän, mutta myös venäläisten elämän", venäläistaustainen Antti Kurhinen sanoo.
Sodan sytyttyä ei ole varmaa, koska **Antti Kurhinen** näkee perhettään seuraavan kerran. Kurhinen on tosi-tv-ohjelmistakin tuttu venäläistaustainen yrittäjä. Kurhisen äiti ja sisko ovat Venäjällä.
– Minulla on Suomen kansalaisuuden lisäksi Venäjän kansalaisuus. Jos Venäjä julistaa sotalain tai valmiuslain, niin sanotun liikkeellepanon, ei ole väliä että minulla ei ole osoitetta Venäjällä. Jos astun sinne, olen periaatteessa kutsuntavelvollinen. En ikinä tottelisi Putinin käskyä, en koskaan sotisi ukrainalaisia vastaan, mutta en haluaisi Venäjälle vankilaankaan, Kurhinen kertoo [Yle Perjantain jaksossa Ukrainan sota: hätä ja häpeä](https://areena.yle.fi/1-50950490) juontaja **Sean Ricksille**.
Jotkut saattavat muistaa, että vajaa 10 vuotta sitten Kurhinen tunnettiin vielä Putinin julkisena tukijana. Nyt kaikki on toisin. Kurhinen heiluttaa Ukrainan lippua ja on maalannut kyntensä Ukrainan lipun värein.
– Täysi tuki Ukrainalle. En voisi enää ajatella millään muulla tavalla, Kurhinen sanoo.
– Minun on pakko pyytää anteeksi. Olin nuori. Monet ihailemani julkisuuden henkilöt kannattivat **Vladimir Putinia**. Häntä näytettiin sankarina, vahvana miehenä, joka on nostanut Venäjän jaloilleen. Kun jokainen idolini kannatti häntä, oli helppo ajatella, että siinä on hieno mies. Myöhemmin ryhdyin seuraamaan enemmän politiikkaa, ja olen katsellut **Aleksei Navalnyin** videoita, Kurhinen kertoo.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Kurhisen valtasi aluksi hämmennys. Voiko tämä todella olla totta? Kurhinen ei koskaan uskonut, että Putin aloittaisi täysimittaisen sodan Ukrainaa vastaan. 
– Häpeä on nyt suurimpia tunteita vihan lisäksi. Putin on pilannut kahden maan, kahden veljeskansan välit lopullisesti. Hän on pilannut ukrainalaisten elämän, mutta myös venäläisten elämän. Nyt tavalliset rivikansalaiset ovat eristettyinä Venäjällä.
Kurhinen uhosi polttavansa Venäjän passinsa mielenosoituksessa. Äiti oli pyytänyt, että Kurhinen malttaisi mielensä. Ilman passia Kurhinen ei enää pääsisi Venäjälle tapaamaan perhettään.
Kurhisen sisko haluaisi muuttaa Suomeen, mutta tämä pelkää itseensä ja lapsiinsa kohdistuvaa syrjintää. Kurhinen ymmärtää siskoaan.
– Muistan, kuinka minua kiusattiin, kun muutimme pienelle paikkakunnalle Suomeen. Se oli niin kauheaa. Ymmärrän, ettei siskoni halua sitä omille lapsilleen.
"Suomalaiset, ottakaa ukrainalaisista mallia"
Kurhinen on saanut runsaasti palautetta ja viestejä sosiaalisessa mediassa liittyen Ukrainan sotaan. Hänen lähipiiriään ja seuraajiaan somessa on kiusattu venäjän kielen takia.
– Isäni vaimo meni kauppaan ja puhui puhelimessa venäjää. Hänen kimppuunsa käytiin. Sain myös kuulla, että joku puhui venäjää kaupassa Turussa ja yritti ostaa Red Bullin. Kassa oli sanonut, että "mä en ryssän jälkeen koske tähän tölkkiin", Kurhinen kertoo.
Helsinkiläisessä kaupassa on jopa nähty kyltti, jossa luki: "We don't serve Russian customers", me emme palvele venäläisiä asiakkaita.
Myös Yle Perjantai -ohjelman toinen vieras, ukrainalaistaustainen **Irina Berkkhald** on huomannut, kuinka venäläisviha on kasvanut sodan syttymisen jälkeen.
– Jos jonkun pitäisi hyökätä venäläisten kimppuun, niin ukrainalaisten. Mutta me emme halua sotaa. Ukrainalaiset tietää, että Venäjän kansa ei ole syypää, vaan Putin. Kouluissakin kiusataan venäjänkielisiä lapsia. Ei! Suomalaisten ei pitäisi hyökätä venäläisten kimppuun vaan ukrainalaisten, muta ukrainalaiset eivät tee niin. Ottakaa heistä mallia. Sitä paitsi 30 prosenttia ukrainalaisista puhuu venäjää äidinkielenään, Berkkhald vetoaa.
Antti Kurhinen toivoo, että järki voittaa.
– Meidän pitäisi pitää yhtä. Suomessa kuitenkin suurin osa venäläisistä ei kannata Putinia. Meidän ei pidä mennä siihen, että välillemme tulee eripuraa. Sitä Putin haluaa. Rauhaa ja rakkautta, Kurhinen vetoaa.
Katso koko Perjantain jakso Areenasta:
_Muokattu 4.3.2022. klo 19.57. Täsmennetty, että Antti Kurhisella on Venäjän kansalaisuuden lisäksi Suomen kansalaisuus._
Valtavasti panostanut Venäjä saattaa menettää ainoan F1-kuskinsa – keskiössä yhdysvaltalainen jumbotalli ja venäläisen lannoitefirman rahat
Haas-talli voi joutua vaihtamaan kuskiaan vielä kauden alla. Haas-tallin pääsponsori on venäläinen firma, jonka omistaa Haas-kuljettaja Nikita Mazepinin isä. "Jos sponsorirahaa ei tule, sitten ei kuljettaja aja", sanoo Jukka Mildh.
Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on ollut jo mittavat vaikutukset urheilumaailmaan. Venäläisurheilijoita ja -joukkueita on laajalti suljettu ulos kansainvälisestä urheilusta.
Yksityisissä liigoissa ja sarjoissa, kuten jääkiekon NHL:ssä, jalkapalloliigoissa ja formula ykkösissä, lähtökohta on erilainen, kun venäläisurheilijat eivät edusta maataan, vaan työnantajaansa.
**Lisää aiheesta:** [Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
Formula ykkösissä voidaan kuitenkin nähdä vielä kuskivaihdos ennen kuin kausi käynnistyy 20. maaliskuuta Bahrainissa. Yhdysvaltalaisessa Haas-tallissa ajaa viime kaudella F1:ssä debytoinut 23-vuotias venäläinen, **Nikita Mazepin**.
Saksan [Sky Sport uutisoikin](https://sport.sky.de/formel1/artikel/formel-1-news-haas-trennt-sich-von-nikita-mazepin/12556626/34270) perjantaina, että Haas olisi tehnyt päätöksensä, ettei Mazepin jatka tallissa.
F1-sarja tiedotti torstaina, että se on katkaissut sopimuksensa Venäjän GP:n kanssa. Sotshissa ei ajeta tällä kaudella, eikä 2023 Pietarissa. F1:llä ja Venäjän GP:llä oli pitkä sopimus, mutta [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/60601632) Venäjällä ei ajeta formula ykkösiä ainakaan niin kauan kuin **Vladimir Putin** on vallassa.
Mazepin ei aja, jos sponsorihana Venäjältä sulkeutuu
Kansainvälisen autoliiton (FIA) kanta on F1-sarjaa lievempi, kirjoittaa BBC. Se linjasi tiistaina, että venäläiset ja valkovenäläiset kuljettajat saavat ajaa neutraaleissa väreissä.
– Teimme samanlaisen päätöksen kuin esimerkiksi kansainväliset jääkiekkoliitto, tennisliitto ja pyöräilyliitto. Kiellämme kilpailemisen maajoukkueilta, mutta emme venäläisiltä ja valkovenäläisiltä urheilijoilta ulkomaisissa talleissa, FIA perusteli. 
Britannian autourheiluliitto teki kuitenkin oman päätöksensä, ettei venäläisillä ole asiaa kilpailemaan maahan. Jos Mazepin jatkaa Haas-tallissa, joutunee talli käyttämään varakuljettajaa ainakin Silverstonen osakilpailussa heinäkuussa.
Mazepinin kohdalla suurin kysymys liittyy kuitenkin rahaan. Haas-tallin pääsponsori on venäläinen lannoiteyritys Uralkali, jonka pääomistaja on **Dmitri Mazepin**, Nikita Mazepinin isä. Dmitri Mazepinilla kerrotaan olevan läheiset välit Putinin kanssa. 
Mazepinin jatkoon voivat vaikuttaa Venäjään kohdistetut talouspakotteet sekä toisaalta Haas-tallin halu ottaa etäisyyttä Venäjään.
– Ennen kaikkea tämä on siitä kiinni, että Mazepin on maksukuljettaja. Raha tulee Venäjältä ja oligarkkikuvioista. Jos laskuja ei pystytä maksamaan saatika että rahan alkuperä ei ole hyväksyttävä, sitten on selkeä tilanne, että Mazepin ei pysty jatkamaan, sanoi Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
– Tallilla ei ole varaa ajattaa kuljettajaa ilmaiseksi. Heillähän on siellä varakuljettaja valmiina. **Pietro Fittipaldilla** saattaisikin olla budjettia ajaa. Tämä on tilanne pähkinänkuoressa, että jos sponsorirahaa ei tule, sitten ei myöskään kuljettaja aja.
Jos Mazepin ei jatka, noussee kisakuskiksi Haasin nykyinen testikuljettaja, brasilialainen Fittipaldi, 25, joka on kaksinkertaisen F1-maailmanmestarin **Emerson Fittipaldin** tyttärenpoika. Mildh uskoo, että Fittipaldille löytyisi rahoitusta Brasiliasta. 
F1-maailmaa käsittelevässä Netflixin _Drive to Survive_ -sarjassa selviää [Racefansin mukaan](https://www.racefans.net/2022/03/03/uralkali-warned-haas-it-would-pull-sponsorship-in-row-over-mazepins-car-during-2021/), että Dmitri Mazepin uhkasi vetää jo viime kaudella rahoituksen pois Haasilta. Nikita Mazepin hävisi jatkuvasti tallikaverilleen **Mick Schumacherille**, jolloin Dmitri-isä väitti, että Mazepinin autossa on painavampi alusta.
Hän vaati, että Mazepin ja Schumacher vaihtavat autojensa koreja tai rahoitus loppuu. Tallipäällikkö **Günther Steiner** vahvisti, että toisen auton alusta oli painavampi kuin toisen, mutta kertoi, että sitä oli kierrätetty tasaisesti kummankin kuskin autoissa.
Venäläisrahoitus lisääntynyt – taustalla rikollisuutta ja jopa ex-kuskin isän ampuminen
– Venäläiset ovat olleet viime aikoina autourheilussa hyvinkin aktiivisia sponsoroimaan. Heillähän oli kunnianhimoinen tavoitekin, että pystyttäisiin tuomaan venäläisiä kuljettajia liukuhihnalta markkinoille, kertoo Jukka Mildh.
Jo viime kaudella Haas-tallin auton väritys herätti huomiota, sillä se muistutti vahvasti Venäjän lippua. Valtiojohtoisen dopingohjelman takia Venäjän värit ovat olleet pannassa useista urheilulajeista ja autourheilu on noudattanut tätä linjaa. Kansalliset tunnukset eivät siis saisi näkyä kisapaikoilla.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan siirtyi Haas käyttämään Barcelonan testien viimeisenä päivänä kokovalkoista väritystä. Myös Uralkalin mainokset olivat poissa.
– On ihan selvää, että ne värit eivät autoon palaa. Haas joutuu niiden kanssa jotain tekemään, jos Mazepin pystyy jatkamaan, mutta itse uskon, että tämä on todella arka kysymys, toteaa Mildh.
Mildh kertoo, että venäläisen rahan määrä autourheilussa alkoi kasvaa 10–15 vuotta sitten, kun valtiojohto lisäsi panostustaan sekä tunnusti rata-autoilun merkittäväksi markkinointivälineeksi.
Samalla alkoivat satsaukset Sotshin rataan. Aiemmin Venäjää ei pidetty maineikkaana kisajärjestäjänä.
Mildh tietää, että venäläiskuljettajien määrä huipputasolla on lisääntynyt taloudellisten panostusten ohella siksi, että venäläisten juniorikuljettajien määrä on kasvanut merkittävästi. 
– Ikävä kyllä siihen on liittynyt se, että valtiovalta on ollut maksajana ja sitä kautta on tullut paineita. Siellä on ollut myöskin rikollisuutta, muistaakseni yhden kuljettajan isä jopa ammuttiin. Tällaisia toki löytyy muidenkin maiden kohdalla, mutta se on nyt korostunut siellä, ja Venäjä on hyvin tuore maa autourheilun huipulla.
**Vitali Petrovista** tuli Venäjän ensimmäinen F1-kuski, kun hän ajoi 2010–12 yhteensä 57 kilpailua Renault'n ja Caterhamin talleissa. Vitali Petrovin isä **Aleksandr Petrov** ammuttiin syksyllä 2020 [kotonaan Viipurin lähellä Velikojen kylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11612567).
Aleksandr Petrov oli merkittävä ja vaikutusvaltainen liikemies sekä kaupunginvaltuutettu. Petrov tuki aikoinaan poikansa F1-uraa ottamalla miljoonalainan ja myös hänen johtamansa yritys toimi Vitali Petrovin F1-sponsorina.
Surmatyön jälkeen uutisoitiin, että Petrovin kuolema saattaisi liittyä petosvyyhtiin, jossa Viipurin budjetista katosi 700 miljoonaa ruplaa eli lähes 8 miljoonaa euroa. 
Jukka Mildh muistuttaa vielä yhdestä asiasta, joka alkavalla F1-kaudella tulee huomioida. Formula ykköset on jatkuva logistinen karuselli, joten sekin voi aiheuttaa ongelmia, kuinka kisajärjestelyt onnistuvat esimerkiksi Ukrainan tilanteesta johtuvien lentorajoitusten vuoksi. 
F1-tallien mukana matkaa valtavasti porukkaa eri maiden passeilla. Kun aikataulut kauden aikana ovat tiukat, voi pienikin viivästys tai matkasuunnitelman muutos tuottaa Mildhin mukaan suuria ongelmia tallin toiminnalle.
– Se on ratkaistavissa, siihen pystytään käyttämään rahaa. Mutta se on iso haaste formula ykkösille. Nostan hattua järjestäjille, jos he saavat pyöritettyä tämän kauden suunnitelmien mukaisesti. 
Haas-talli jäi viime kaudella MM-sarjan viimeiseksi. Kumpikin kuljettaja jäi nollille pistetaulukossa. Kaudella 2020 Haas onnistui saalistamaan kolme pistettä ja voitti nollille jääneen Williamsin. Samoin kaudella 2019 Haas voitti Williamsin.
2016 lähtien F1:ssä olleen Haasin paras kausi on 2018, kun **Romain Grosjean** ja **Kevin Magnussen** toivat pisteitä lähes joka kisasta. Haas oli valmistajien taulukossa peräti viides.
**Lue lisää:**
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[KHL-seura ei päästä ulkomaalaispelaajiaan pois – Leijonien maalivahti on jumissa Venäjällä: "Tuntuu väärältä olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340339)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[IIHF sulkee Venäjän ja Valko-Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolelle – maita ei nähdä Suomen MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)
Orjatyöläisiä on tänä päivänä enemmän kuin kahleorjuuden synkimpinä vuosina – viisi tekijää, joiden avulla ihminen saadaan orjuutettua
Kahleorjuuden aika oli ihmiskunnan synkimpiä ajanjaksoja. Kahleorjia oli 12 miljoonaa, mutta tämän päivän pakkotyöläisiä on 40 miljoonaa. Nämä viisi tekijää ovat tehneet orjuuttamisen mahdolliseksi kautta aikojen.
Atlantin orjakauppa perustui Afrikassa aloitettuihin orjasotiin ja sieltä saatujen sotavankien riistämiseen. Nykypäivän orjuutta yhdistää velkaantumiseen perustuva pakkotyö.
1) Ihminen on kaukana kotoaan
Omalla maaperällään asuvia on vaikea orjuuttaa. Mutta kun ihminen on irti omasta turvaverkostaan, häntä voi helpommin hyväksikäyttää. Näin on tapahtunut jo Antiikin ja Atlantin orjakaupan aikoina, mutta myös tämän päivän [marjanpoimijoiden](https://yle.fi/uutiset/3-12287007), [kasvihuone-](https://yle.fi/uutiset/3-12297805) ja [ravintolatyöntekijöiden](https://yle.fi/uutiset/3-12238991) kohdalla.
Yksin on vaikea vastustaa alistavaa järjestelmää.
Amerikan valloittaneet eurooppalaiset eivät onnistuneet orjuuttamaan Amerikan alkuperäisasukkaita. Atlantin orjakauppa perustui väkivalloin juuristaan irti revittyihin afrikkalaisiin.
2) Ihminen on "joku toinen"
Orjuuttamiseen liittyy myös psykologinen puoli: Kun ihminen edustaa jotakin vierasta, hänet on helpompi toiseuttaa alempiarvoiseksi, ja häntä on helpompi riistää.
Englannin orjaa tarkoittava sana "slave" pohjaa sanaan "slaavi", suomen "orja", taas sanaan "arjalainen".
Atlantin orjakauppa ei perustunut ainoastaan rasismiin, vaan orjuuttamista oikeutettiin vetoamalla orjan alempaan kasti-, sääty- tai luokka-asemaan. Orjat kuuluivat tässä hierarkisessa ajattelussa järjestelmän alimmalle tasolle, ja siellä heidän oli myös pysyttävä. Tämän katsottiin takaavan yhteiskunnallisen vakauden.
Yhdysvalloissa orjuutta puolustettiin myös liberaalina ajatuksena. Jokaisella piti olla oikeus ja vapaus omistaa orjia.
3) Tarve saada ihminen tekemään raskasta ja alempiarvoista työtä
Kulttuurien taloudellisen kukoistusten taustalla on ollut lähes aina orjatyö. Orjat ovat kautta aikojen tehneet raskaat maataloustyöt tai kaivostyöt, joita paikalliset eivät ole alentuneet tekemään.
Orjuus tuli kannattavaksi vasta maatalousyhteiskuntien synnyttyä; muinaisessa Mesopotamiassa. Metsästäjä-keräilijöille ei ollut tarvetta vangita toisia ihmisiä orjikseen.
Kun eurooppalaiset valloittivat Amerikat 1500- ja 1600-luvuilla, he tarvitsivat orjia töihin plantaaseille ja kaivoksiin.
Tämän päivän orjatyötä teetetään esimerkiksi rakennuksilla, vaateteollisuudessa sekä kaakaon, kahvin ja teen tuotannossa. Suurin osa pakkotyöläisistä on kuitenkin kotiapulaisina työskenteleviä naisia ja lapsia.
4) Ihmisen oman tahdon alistaminen häpeällä ja väkivallalla
Yhteistä orjuudelle ja pakkotyölle on myös se, että kapinointi ja järjestäytyminen estetään uhkailemalla tai väkivallalla. Pakkotyötä tekevät [eivät uskalla vaatia oikeuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11757824). Tyypillistä on, että kapinointi johtaa väkivaltaisempaan alistamiseen. Esimerkiksi vuoden 1791 Haitin orjakapinoiden jälkeen orjaisännät oikeuttivat kaikkialla Amerikoissa itselleen tiukempia kurinpitomenetelmiä.
5) Ihmisen velkaannuttaminen
Nykyään köyhistä oloista tulevia ihmisiä huijataan kauas kotoa lupaamalla heille työtä ja palkkaa, jotka eivät vastaa todellisuutta. Oman kulttuurin edustaja toimii agenttina, jolle maksetaan päätähuimaavia järjestelymaksuja, joiden vuoksi jäädään velkaorjuuteen.
Jo Antiikin Roomassa tyypillinen orjuuden muoto oli velkaorjuus. Isä saattoi pantata lapsensa tai vaimonsa velan pantiksi. Jos isä ei lyhentänyt velkaa, lapsi tai vaimo joutui esimerkiksi kymmeneksi vuodeksi velkaorjaksi.
Tavallista oli, että entiset orjat jäivät orjuuden lakkauttamisen jälkeen vuokraviljelijöiksi entisen orjaisännän maille. Velkasuhde isäntään piti huolen siitä, että pakkotyöhön perustuva asema ei käytännössä muuttunut, vaikka ihmisen omistaminen olikin muuttunut laittomaksi.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/uutiset/3-11757824)
Tutkimus: Komeetasta revennyt kappale teki selvää kukoistaneesta intiaanikulttuurista
Arkeologit ovat löytäneet puolentoista vuosituhannen takaisen tuhon kemiallisen sormenjäljen ja rajujen tulipalojen merkit kolmesta osavaltiosta Yhdysvalloista. 
Monilla pohjoisamerikkalaisilla intiaanikulttuureilla on sukupolvelta seuraavalle siirtyneitä tarinoita päivästä, jolloin taivaalta syöksyi jotakin aivan poikkeuksellista. 
 Miameilla se on sarvipäinen tulikäärme, joka lensi taivaan halki ja pudotteli suustaan kiviä. Shawneet kertovat taivaan puumasta, joka oli niin vahva, että se repi kokonaisen metsän maan tasalle. 
Ottawat muistavat päivää, jolloin Aurinko putosi, ja wyandotit tietävät kertoa taivaan poikki vyöryneestä tummasta pilvestä, joka tuhoutui, kun siihen osui tulinen nuoli. 
[Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-022-05758-y?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_content=en_textlink&utm_campaign=3_nsn6445_deeplink_PID100062364&CJEVENT=4c80efd1851f11ec813b053e0a82b838#Sec6) -lehdessä julkaistun tuoreen tutkimuksen perusteella tarinoilla on sama todellisuuspohja, runsaat puolitoista tuhatta vuotta sitten Pohjois-Amerikan taivaalla tapahtunut räjähdys. 
Tutkijat päättelivät syyksi komeetankappaleen, jonka Maan painovoima oli repinyt irti ohi kiitäneestä avaruuden kiertolaisesta, ja löysivät sen alkuaine- ja tuhkamuistot tuhoutuneista intiaanikylistä. 
Kaikkien taivaan tuhotarinoita muistavien heimojen esivanhemmat kuuluivat Hopewell-kulttuuriin, johon katastrofi iski rajusti. Räjähdyspaikan alla sijainneista kylistä ei jäänyt kuin hiiltyneitä jälkiä kuoppiin, joissa asumusten tukipaalut olivat seisoneet.
Kuolonuhrien määrän arvioiminen on mahdotonta, mutta silminnäkijöitä tiedetään jääneen henkiin, sillä aikalaiskokemus dokumentoitiin yhdeksi Hopewell-kulttuurille tyypillisistä valtavista geometrisistä [maarakennelmista](https://earthworks.site/index.php/milford-earthworks). Sen on tulkittu esittävän komeettaa pyrstöineen.
Taivaalta maltillisemmin sataneet materiaalit olivat tuttuja ennestään. Arkeologit ovat löytäneet Hopewell-kulttuurin koruja ja soittimia, jotka oli tehty meteoriittien taontakelpoisista metalleista
Meteoriittiraudasta tehtiin kirveitä, talttoja, poria ja muita hyötyesineitä, mutta Hopewell-haudasta on löytynyt myös muun muassa ihmisen kyynärluu, jossa oli rautakoristeita. Epäselvää on, tiesivätkö rautaa hyödyntäneen sen alkuperän. Arvossa rautaa varmasti pidettiin jo sen vähäisyyden takia. 
[Cincinnatin yliopiston](https://www.uc.edu/news/articles/2022/02/did-comets-fiery-destruction-lead-to-downfall-of-ancient-hopewell.html) arkeologit löysivät kerroksen, jossa oli poikkeuksellisen paljon ja epätavallisen laaja kirjo erilaisia meteoriitteja muihin ajanjaksoihin verrattuna. Meteroriiteiksi kivensirut tunnistettiin kemiallisesta sormenjäljestään. 
– Kosmisista tapahtumista jää harvinaista alkuainetta, platinaa. Mutta sitä löytyy myös tulivuorenpurkausten jäljiltä. Siksi meidän piti etsiä toistakin alkuainetta, jota tavataan meteoriittikraattereissa, iridiumia. Molempia löytyi, selittää tutkimusta johtanut apulaisprofessori **Kenneth Tankersley**.
Ohiojoen laaksosta Ohion, Indianan ja Kentuckyn osavaltioista löytyi 11 palanutta Hopewell-kylää. Kuumuus oli ollut niin kova, että paikoin kalkkikivi oli muuttunut poltetuksi kalkiksi. Sen synty vaatii tuhatkunta lämpöastetta. Tuhoalue oli 24 000 neliökilometrin laajuinen.
Radiohiiliajoituksen mukaan katastrofi tapahtui vuosien 252 ja 383 välisenä aikana. Kiinalaiset astronomit kirjasivat tuolloin Maan liepeiltä 69 komeettaa. Sittemmin on selvinnyt, että joukossa oli myös kuuluisa Halleyn komeetta. Se kiepahti täällä kahdesti.
Vaikka puoli vuosituhatta kukoistanut korkeakulttuuri ei hävinnyt katastrofissa kokonaan, Cincinnatin ja Georgian yliopistojen tutkijat tulivat siihen tulokseen, että suurtuho aloitti sen nopean alamäen. 
Toisiinsa kytköksissä olleita Hopewell-ryhmiä eli mantereen itäisessä puolikkaassa laajalti, Kanadan Suurilta järviltä aina Meksikonlahdelle asti, mutta kulttuurin keskus oli nykyisessä Etelä-Ohiossa, juuri pahimmoilleen räjähdyksen keskuksessa.
Kyläläiset viljelivät maissia, papuja ja kurpitsoja. Heillä ei kuitenkaan ollut keinoja, joilla satoja olisi voitu panna kunnolla säilöön. 
Koko sadon menettäminen tiesi nälänhätää, etenkin kun tuhoutuneesta luonnosta ei enää saatu ennen niin tärkeitä pähkinöitä, siemeniä ja marjoja, tutkijat päättelevät.
Kun elämisen edellytykset kävivät vähiin, myös kauppa, rituaalit ja taide hiipuivat. Tärkeiden hautakumpujen ja muiden maarakennelmien määrä väheni ja työn laatu heikkeni. Vuoden 400 jälkeen Hopewell-kulttuurista oli jäljellä vain rippeitä. 
Kulttuurin katoamisen syytä on voitu tätä ennen vain arvailla, ja vieläkin puuttuu paljon tietoa, myöntävät tutkimuksen tekijät. 
He jatkavat kokonaiskuvan selvittämistä analysoimalla parhaillaan siitepölynäytteitä. Niistä tutkitaan, millainen Ohiojoen laakson kasvikunta oli ennen katastrofia ja heti sen jälkeen. 
Hartausohjelmissa kysellään toivoa ja lohdutusta Ukrainan tilanteeseen
**Pisara-ohjelmassa arkkipiispa Tapio Luoma rohkaisee rukoukseen**
Lauantaina 5.3. Yle TV1:llä Pisara-ohjelmassa klo 12.30 on aiheena Rukous rauhan puolesta. Arkkipiispa Luoma puhuu Ukrainan kriisistä ja siitä, miten tilanne meihin vaikuttaa. Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli järkytys ja moni kokee voimattomuuden sekä ahdistuksen tunteita. Arkkipiispa Tapio Luoma uskoo, että voimme tehdä paljonkin. Myös rukoilla.
**Kajaanin radiojumalanpalveluksessa muistetaan Ukrainaa**
Sunnuntain 6.3. radiojumalanpalveluksen aiheena on Jeesus, kiusausten voittaja. Kajaanin seurakunnan suorassa radiojumalanpalveluksessa Yle Radio1:llä klo 10 saarnaava kirkkoherra Marko Miettinen kertoo, että hän aikoo puheessaan tarkastella kiusaaja - kiusattu -teemaa.  
\- Tämä asetelma löytyy helposti kaikesta inhimillisestä elämästä. Kiusaamiseen ja toisen alistamiseen voi kuka tahansa joutua, Miettinen puntaroi.  
\- Pohdin myös sitä, mikä saa ihmisen toimimaan toista ihmistä vastaan. Nykyinen maailmantilanne tuo asetelmaan syvyyttä valtioiden välisistä konflikteista. Evankeliumi tuo pyhään toivon näkökulman vapahtajasta, joka on voittanut kiusaajan vallan, Marko Miettinen toteaa.  
Kajaanin seurakunnan radiojumalanpalveluksessa rukoillaan Ukrainan tilanteen puolesta.
**Piispa Teemu Laajasalo puhuu aamuhartaudessa Ukrainan tilanteesta**
Maanantaina 7.3. Yle Radio1:n aamuhartaudessa Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo käsittelee myös Ukrainan tilannetta. Laajasalon hartaus Vahvista ääni toisen maailman avaa samalla radiohartauksien juhlaviikon. Yleisradio on lähettänyt radiohartauksia jo 90 vuoden ajan ja sen kunniaksi juhlaviikolla lähetetään kuuntelijoiden toivomia hartauksia.
Juhlaviikon muissa toivehartauksissa äänessä ovat tistaiaamuna 8.3. kirkkoherra Olavi Virtanen, keskiviikon 9.3. aamuhartaudessa kirjailija Martti Lindqvist ja iltahartaudessa kirkkoherra Seppo Lohi, torstaina 10.3. aamuhartaudessa puhuu kirjailija Kaisa Raittila ja iltahartaudessa arkkipiispa Ilmari Salomies, perjantaina 11.3. aamuhartaudessa pastori Marjaana Toiviainen sekä iltahartaudessa rovasti Kai Vahtola ja lauantai-illan 12.3. toivehartaus on kirjailija Anna-Maija Raittilan.
Aamuhartaudet kuullaan Yle Radio 1:ssä maanantaista lauantaihin klo 6.50. ltahartaudet kuullaan Yle Radio 1:ssä maanantaista perjantaihin klo 18.50 ja 23.00, lauantaisin klo 18.00 ja 23.00.
**Meditatiivisessa messussa hiljennytään rauhanrukoukseen kelttiläisin sävelin**
Sunnuntain 13.3. klo 10 radiojumalanpalveluksena kuullaan Tuomasyhteisön toteuttama Kelttiläinen meditatiivinen messu. Jumalanpalvelus tarjoaa levähdyspaikan kriisiuutisten keskellä, kun kelttiläisvaikutteinen, levollisen valoisa musiikki yhdistyy Raamatun lukemisen ja lempeään puheeseen. Saarnaajana ja liturgina Meditatiivisessa messussa toimii Tuomasyhteisön toiminnanjohtaja Kati Pirttimaa ja musiikin ovat suunnitelleet tuomaskanttori Inna Vintturi ja Markus Asunta.
**Piispa Mari Leppänen TV1:llä Rauhanrukouksessa 13. maaliskuuta** 
Sunnuntaina 13.3. klo 10 lähetetään Yle TV1:llä suorana Rauhanrukous Ukrainan puolesta. Rauhanrukous on ekumeeninen ja uskontojen yhteinen rukoushetki Alppilan kirkossa.
Ohjelmassa puheen pitää piispa Mari Leppänen. Mukana on mm. ortodoksisen kirkon piispa Sergei. Rauhanrukous Ukrainan puolesta -ohjelmassa lauletaan virsi 600 sekä ukrainalaissyntyisen Dimitri Bortnjanskin säveltämä virsi 369. Rauhanrukouksessa musisoivat laulaja Viitasen Piia, Grex Musicus-kuoro sekä Dagmar Õunap ja soitinyhtye.
 **Kaikki hartausohjelmat ovat katsottavissa ja kuunneltavissa Yle Areenassa lähetysaikojen jälkeen.**
Ylen toimittaja lähti suomalaispariskunnan mukaan bussilla Ukrainan rajalle – järjestelykeskuksessa odottaa arviolta 600 ihmistä, tältä paikalla näyttää
Ylen toimittaja raportoi Ukrainan ja Puolan rajan läheltä Przemyślin kaupungista. Kaupunkiin on rakennettu järjestelykeskus, jossa autetaan Ukrainasta pakenevia.
Viime viikon torstaina Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan. Reilussa viikossa Ukrainan ja Puolan rajan ovat ylittäneet sadat tuhannet sotaa pakoon lähteneet ihmiset.
Ylen toimittaja **Mari Jäntti** on parhaillaan Ukrainan ja Puolan rajan lähellä Przemyślin kaupungissa, jossa sijaitsee yksi lajittelukeskus, jossa pakolaisia ja avustustavaroita otetaan vastaan ja ohjataan eteenpäin. Przemyśli sijaitsee reilun kymmenen kilometrin päässä rajakaupunki Medykasta, jossa on yksi rajanylityspaikoista. 
Raja-alueelle on kova tunku, joten isoilla autoilla rajalle ei tällä hetkellä pääse. Viranomaiset hakevat ihmisiä Ukrainan ja Puolan rajalta keskukseen, jossa ihmisiä ohjataan eteenpäin.
Jäntti kertoo, että järjestelykeskuksessa on nyt arviolta useita satoja, noin kuusi sataa ihmistä tällä hetkellä etsimässä itselleen seuraavaa paikkaa, mihin mennä. Vaikka tilanne on hankala, Jäntti kuvailee tunnelmaa rauhalliseksi. 
– Ei ole paniikin tai kaaoksen tuntua. Vaikka tilanne on varmasti hankala jokaiselle kodistaan lähteneelle, ovat esimerkiksi lapset löytäneet leikkikavereita, he juoksentelevat ja leikkivät pehmoleluillaan, Jäntti kuvailee. 
Olosuhteet ovat monelle vaikeat, sillä lämpötila on pakkasen puolella raja-alueella ja moni on joutunut odottamaan pitkiä aikoja paetessaan Ukrainasta. Osa ihmisistä on odottanut Ukarainan puolella useita päivä enne kuin pääsivät rajan yli Puolaan.
Mukaan Varsovasta
Jäntti on matkustanut Przemyśliin Varsovasta tamperelaisen pariskunnan mukana, jotka lähtivät Helsingistä bussilla hakemaan ukrainalaisia pakolaisia Suomeen. Pariskunnalla on sukua ja ystäviä Ukrainassa.
Matkalla on mukana myös bussikuski, jolla sukua ja läheisiä Ukrainassa. Hän haluaa myös auttaa. Avuntarjoajat ovat lähteneet liikkeelle Suomesta torstaina iltapäivällä.
Bussilla viedään rajalle myös tavaraa, jota Ukrainassa tarvitaan, kuten esimerkiksi hygieniatarvikkeita.
Bussin on määrä jatkaa takaisin kohti Suomea vielä perjantai-illan tai -yön aikana. Suomeen on määrä matkustaa noin 50 henkilöä. Oletettavissa on, että bussi tulee täyteen. Osa ihmisistä tulee Tampereelle, osa Helsinkiin. Monella heistä on tuttuja tai sukulaisia Suomessa.
Venäjä aloitti hyökkäyksen viikko sitten
Osa ukrainalaisista joutui ainakin [viime viikolla odottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12335461) Puolan rajanylityspaikalla jopa päiviä ennen kuin pääsivät rajan yli. 
[Yle kertoi eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58818)torstaina, että noin 575 100 ihmistä on ylittänyt Puolan ja Ukrainan välisen rajan sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan viikko sitten. Tämän hetken tietojen mukaan Ukrainasta on paennut yli miljoona ihmistä. 
 _Yle seuraa bussin matkaa ja raportoi rajan tilanteesta osoitteessa [yle.fi.](yle.fi)_
**Lue myös:** [Ylen live-seuranta Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Britannian tiedustelu kertoi, että Venäjän jättiläiskolonnan eteneminen on hidastunut – tämä yli 60 kilometriä pitkästä letkasta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12343557)
[Rajoittamaton yksinvalta näyttää sokaisseen Putinin, sanoo tunnettu neurotieteilijä Ylelle – "Tilanne on hyvin, hyvin vaarallinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12339634)
Ukrainasta paenneet lapset näyttävät, minkä lelun he ottivat mukaansa, kun tuli kiire lähteä
Valokuvaaja Abdulhamid Hosbas kuvasi Puolan ja Unkarin rajalla lapsia, jotka olivat paenneet äitiensa kanssa rajan yli täpötäysissä junissa.
Pohjois-Karjalan aluevaltuuston ensimmäisessä kokouksessa ratkaistaan tärkeitä kysymyksiä, muun muassa hyvinvointialueen johtajan valinta
Väliaikainen valmistelutoimielin esittää, että hyvinvointialueenjohtajan virkaa ei julisteta avoimesti haettavaksi. Näin Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen siirtyisi suoraan uuteen virkaan.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen väliaikainen valmistelutoimielin kokoontui perjantaina viimeistä kertaa. Se teki esitykset aluevaltuustolle muun muassa hallintosäännöstä, hyvinvointialuejohtajan virantäytöstä sekä luottamushenkilöiden palkkiosäännöstä.
Seuraavaksi valta siirtyy tammikuussa valitulle aluevaltuustolle, joka kokoontuu ensimmäisen kerran 14. maaliskuuta. 
Valmistelutoimielin esittää aluevaltuustolle, että hyvinvointialuejohtajan virkaa ei julisteta julkisesti haettavaksi. 
Esityksen mukaan Siun soten toimitusjohtaja siirtyisi liikkeenluovutuksen periaatteella hyvinvointialuejohtajan virkaan tammikuun 2023 alusta lukien ja aluevaltuusto tekisi tästä päätöksen loppuvuodesta 2022. 
Sote-uudistusta johtava [valtiovarainministeriön muutosjohtaja on eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12289005): että kyse on uudesta virasta, johon liittyy julkinen hakumenettely.
Aluevaltuusto saa myös eteensä hallintosääntöluonnoksen, joka on jatkovalmistelun pohja. 
Hallintosääntö sisältää kuvauksen organisaatiosta, johon esitetään kolmea lautakuntaa: hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen lautakuntaa, turvallisuuden ja varautumisen lautakuntaa sekä tulevaisuuslautakuntaa. 
Toimielimiin esitetään lisäksi tukkua erilaisia jaostoja: henkilöstöjaostoa, yksilöasioiden ja ympäristöterveydenhuollon jaostoa, osallisuusvaliokuntaa, hyvinvointialueen nuorisovaltuustoa, vanhus- ja vammaisneuvostoja sekä lapsi- ja perheasiain neuvostoa.
Valtuusto päättää myös omista palkkioistaan
Myös luottamushenkilöiden palkkiosääntöluonnos tulee aluevaltuuston päätettäväksi. 
Valmistelutoimielin esittää, että kokouspalkkiot ovat suuruudeltaan 200 euroa aluevaltuuston, aluehallituksen ja tarkastuslautakunnan jäsenille. 
Muiden lautakuntien ja jaostojen kokouspalkkioksi esitetään 160 euroa ja toimikuntien sekä muiden toimielinten 120 euroa.
Kokouspalkkion lisäksi aluevaltuuston puheenjohtajalle esitetään 5 300 euron vuosipalkkiota ja varapuheenjohtajille 2 800 euroa. 
Aluehallituksen puheenjohtajan vuosipalkkioksi esitetään 8 000 euroa ja varapuheenjohtajille 3 600 euron vuosipalkkiota.
Aluevaltuusto voi myös päättää, että aluehallituksen puheenjohtajuutta hoidetaan osa-aikaisena. Tämä edellyttää valitun henkilön omaa suostumusta. 
Puolipäiväinen hallituksen puheenjohtaja olisi oikeutettu 3 000 euron kokonaiskuukausipalkkaan yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaisesti.
Toimielin käsitteli myös hyvinvointialueen ensimmäisen tilikauden tuloksen, joka oli noin 68 000 euroa ylijäämäinen. Määrärahoja siirtyy kuluvan vuoden tarpeisiin.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueeseen kuuluu 13 kuntaa: Joensuu, Kitee, Lieksa, Nurmes, Outokumpu, Kontiolahti, Ilomantsi, Juuka, Liperi, Polvijärvi, Rääkkylä, Tohmajärvi ja Heinävesi.
Perjantai 4.3.2022 (radio)
Ukrainan pakolaiset. Tiedonsaanti Venäjällä. Hirvet. Siitepölyaika. Sää.
Ukrainan pakolaiset
Monet ukrainalaiset ovat lähteneet sotaa pakoon. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan yli viikko sitten.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö arvioi perjantaina, että yli 1,25 miljoonaa ukrainalaista on paennut Ukrainasta sodan takia. Joukossa on noin 500 000 lasta.
EU on päättänyt, että Ukrainan pakolaiset saavat tilapäisen oleskelu- ja työluvan kaikissa EU-maissa. Heidän ei tarvitse hakea turvapaikkaa.
Myös USA antaa luvan oleskeluun ja työntekoon ukrainalaisille, jotka ovat USA:ssa. USA:ssa on kymmeniä tuhansia ukrainalaisia, jotka eivät pysty palaamaan Ukrainaan sodan takia.
Tiedonsaanti Venäjällä
Venäjällä ihmisten on vaikea saada oikeaa tietoa Ukrainan sodasta. Nyt tilanteesta tulee vielä vaikeampi kuin ennen. 
Venäjän parlamentti on hyväksynyt uuden lain. Laki kieltää levittämästä tietoa, joka on Venäjän viranomaisten mielestä väärää tietoa armeijasta.
Jos joku rikkoo lakia, hän voi saada jopa pitkän vankeusrangaistuksen. Vankeusrangaistus voi olla jopa 15 vuotta.
Uuden lain takia venäläisten on entistä vaikeampi saada tietoa Venäjän armeijasta ja Ukrainan sodasta.
Hirvien määrä
Suomessa on vähemmän hirviä kuin ennen.
Noin vuonna 2000 Suomessa oli yli 150 000 hirveä. Nyt Suomessa on noin 80 000 hirveä. Näin arvioi Luonnonvarakeskus.
Hirvi on Suomen tärkein riistaeläin. Yli 100 000 metsästäjää osallistuu hirvenmetsästykseen joka vuosi.
Metsästäjät saavat nykyään ampua vähemmän hirviä kuin ennen, koska hirvien määrä on pienentynyt.
Kevään siitepölyaika
Kevään siitepölyaika alkaa lähiviikkoina. 
Puut ja pensaat eivät vielä kuki Suomessa, mutta allergiset ihmiset voivat jo saada oireita. Leppä ja pähkinäpensas kukkivat jo Keski-Euroopassa ja Etelä-Ruotsissa. Sieltä tuuli voi tuoda niiden siitepölyä Suomeen asti.
Kevät on vaikeaa aikaa kaikille, joilla on allergia. Tavallisia allergiaoireita ovat esimerkiksi nuha ja silmien kirvely.
Tietoa siitepölytilanteesta on nettisivulla [norkko.fi](https://norkko.fi/).
Viikonlopun sää
Lauantaina Lapissa sataa vähän lunta, muuten sää on puolipilvistä tai aurinkoista. 
Lämpötila on enimmäkseen pikkupakkasella, lännessä lämpötila nousee hieman plussanpuolelle.
Myös sunnuntaina Lapissa voi sataa vähän lunta, mutta muualla sää on edelleen poutaista eli sateita ei tule.
Itärajalla katsotaan nyt Venäjää uusin silmin, ja se antaa huhuille siivet – Rajavartiolaitos: ''Pitää muistaa, että myös toisella puolella asuu ihmisiä''
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt huolta turvallisuudesta myös Suomessa. Tilanteesta käydään aktiivista keskustelua esimerkiksi sosiaalisen median ryhmissä.
Imatrankosken kävelykadulla Imatralla on maaliskuisena päivänä rauhallista. Venäjän rajalle on täältä matkaa vain muutama kilometri. Asukkaat tiedostavat rajan läheisyyden, vaikka se ei näy ulospäin.
Ukrainan sota on saanut monet imatralaiset katsomaan naapurimaan hallintoa uusin silmin. 
– Putinin mielentila mietityttää. Jos suoraan sanon, ei oikein tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi, **Jussi Tähkä** sanoo.
– Tuntuu aika epävarmalta. Olen syntynyt toisen maailmansodan aikaan, ja äiti oli synnyttämässä minua kun pommikoneet vihelsivät taivaalla. Pelottaa, **Seija Ahonen** sanoo.
Myös Joensuusta Imatralle lomailemaan tullut **Tiina Geijer** on tilanteesta huolissaan.
– Kyllä se vähän huolestuttaa. Ei sillä tavalla, että odottaisin että sieltä vyöryy kohta tankkeja meille, mutta Suomen ja Venäjän välille tuli vähän kuin sellainen outo muuri. Ennen tuntui, että se on sellainen avoin tila. Nyt tuntuu, ettei sinne olekaan enää menemistä, Geijer sanoo.
Somessa keskustelu käy kuumana
Ihmisten huoli näkyy myös sosiaalisessa mediassa, jossa tilanteesta käydään vilkasta keskustelua. Osa ihmisistä tarkkailee ympäristöään aiempaa tarkemmin ja jakaa havaintojaan muille. Someryhmissä on kerrottu esimerkiksi Venäjän puolelta kantautuneista metsätöiden äänistä.
Rajavartiolaitoksen mukaan tilanne itärajalla on vakaa, mutta myös Rajavartiolaitos on kiinnittänyt huomiota ihmisten valpastumiseen.
– Pitää muistaa, että rajan toisella puolella asuu ihmisiä. He tekevät siellä arkisia askareitaan, kuten metsätaloutta ja käyttävät ajoneuvoja ja niin edelleen. Tästä syntyy havaintoja, joita myös rajavartiostoille sitten kertyy, Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö **Mikko Lehmus** sanoo.
Mikko Lehmus muistuttaa, että Rajavartiolaitos liikkuu valtakunnan rajalla kaikkina vuorokauden aikoina, maalla, merellä ja ilmassa.
– Rajavartiolaitoksen näkökulmasta juuri tällä hetkellä poikkeavaa liikehdintää itärajalla ei tapahdu, eikä oleellisesti kohonnutta rajaturvallisuusriskiä ole välittömästi havaittavissa. 
Lehmus sanoo, että tilanteen ennustettavuus on kuitenkin heikentynyt. 
– Rajavartiolaitos viestii varmasti siitä, jos oleellisia muutoksia tulee.
Lehmuksen mukaan aivan rajaseudulla liikkuvat ihmiset ovat Rajavartiolaitokselle merkittävä kumppani, ja rajavartiostot ottavat heidän havaintojaan mielellään vastaan. Tyypillisiä rajavartiostoille ilmoitettuja havaintoja ovat Lehmuksen mukaan esimerkiksi metsätalouden äänet, hakkuut sekä Venäjän puolella lentävät ilma-alukset.
Yhteydenottojen määrä ei Rajavartiolaitoksen mukaan ole lisääntynyt.
– Aina, kun ihmiset tekevät havaintoja, he voivat ilmoittaa niistä paikalliselle rajavartiostolle tai merivartiostolle. Niiden osalta tehdään sitten arvio ja tarvittaessa toimenpiteitä.
Venäjän johto ja kansa eivät ole sama asia
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on muuttanut Ylen Imatralla haastattelemien ihmisten suhtautumista itänaapurin johtoon, mutta ei tavalliseen kansaan.
– Minulla on venäläisiä kavereita ja vanhoja työkavereita. Naapurissakin asuu mukava venäläinen. He ovat ihan syyttömiä tähän, Jussi Tähkä sanoo.
– Putinin hallinnosta on tällä hetkellä aika sekavat ajatukset. Sitä ajattelee, että näinkö tässä sitten loppujen lopuksi kävi. Olen surullinen ja pettynyt tuollaiseen toimintaan, joka on aivan tolkutonta, **Juha Matikka** sanoo.
Vaikka ilmassa onkin huolta, ihmisiltä löytyy kuitenkin myös toivoa tilanteen raukeamisesta.
– Kyllä minusta tuntuu, että länsimaiden yhtenäisyys, viikko tai kaksi eteenpäin, romahduttaa Venäjän, ja Putin kävelee toivon mukaan johonkin häntä koipien välissä, imatralainen **Pauli Lonka** toteaa.
**Lue lisää:**
[Tilanne Suomen raja-asemilla kääntyi ylösalaisin alle viikossa – ihmiset pakenevat nyt Venäjältä Suomen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12342523)
[Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12343240)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan tyhjensi Mustanmeren satamat – kauppa-alukset joutuvat kohteiksi sodan melskeissä

Mustallamerellä torstaina uponnut virolaisalus on esimerkki sodan oheisvahingoista. 
Ukrainalaiseen Olvian satamaan ei tullut torstaina yhtään alusta. 
Kansainvälisen mereknkulkua seuravan[ MarineTraffic-sivuston mukaan laiturissa on muutama laiva](https://www.marinetraffic.com/en/online-services/plans). 
Normaalisti keskikokoiseen satamaan saapuu ja sieltä lähtee päivittäin kymmeniä aluksia. Ukraina ja Venäjä ovat maailman johtavia raaka-öljyn ja vehnän toimittajia. 
Vilkas satama autioitui alkutalvesta. 
Uponneen virolaisaluksen miehistö sodan osapuolimaista 
Odessan ja sen lähisatamien vedet ovat muuttuneet vajaassa viikossa hengenvaarallisiksi. Tästä kertoo myös virolaisen, Panaman lipun alla purjehtivan Helt-rahtialuksen tapaus.
Alus upposi torstaina räjähdyksen jälkeen lähellä Odessaa.
Tapahtumien kulku on toistaiseksi epäselvä. Kuuden hengen miehistö löydettiin räjähdyksen jälkeen pelastusveneestä.
Virolaisen [Postmees-lehden mukaan](https://virumaateataja.postimees.ee/7468473/eesti-omanduses-kaubalaev-uppus-ukraina-rannikul) alus on saattanut ajaa miinaan tai joutua raketti-iskun kohteeksi. Tapahtunutta selvittävät sekä Panaman että Viron viranomaiset.
Heltin tapaus kertoo myös merenkulun kansainvälisyydestä.
Postmees kertoo, että kuuden hengen miehistössä on yksi venäläinen, yksi valkovenäläinen ja neljä ukrainalaista merimiestä.
**Kauppa-aluksille vaurioita**
Helt ei ole suinkaan ainoa Venäjän aloittamassa sodassa vaurioitunut rahtialus.
Bangladeshilainen Banglar Samrddhi -alus sai osuman maaliskuun alussa. Aluksella ollut insinööri kuoli. 28 hengen miehistö on evakoitu.
Dhakassa ilmestyvän [Daily Star -lehden mukaan ](https://www.thedailystar.net/news/world/2022-russian-invasion-ukraine/news/bangladesh-abandons-banglar-samriddhi-after-crew-evacuated-2975071)alus on jätetty satamaan konfliktitilannetta koskevan merenkulun lainsäädännön nojalla. Miehistöä ollaan evakuoimassa kotimaahansa Moldovan kautta. Ei ole varmuutta, osuiko vuonna 2018 rakennettuun alukseen ukrainalainen vai venäläinen raketti, lehti kirjoittaa.
Vaurioita ovat kärsineet myös ainakin öljytankkeri Millennial Spirit sekä rahtialukset NamuraQueen ja Yasa Jupiter.
Molemmat rahtialukset ovat päässeet jatkamaan matkaansa omin voimin ja olivat perjantaina iltapäivällä Marmaranmerellä. Millennial Spirit oli ankkurissa Mustallamerellä.
MarineTraffic -sivusto näyttää Mustaltamereltä ja Asovanmereltä pois pyrkivien alusten saattueen. 
Laivojen vakuutusmaksut nousussa 
Sotatoimien lisäksi myös pakotteet vaikuttavat merenkulkuun.
Vaikutusketjut ovat globaalilla merenkulkualalla pitkiä ja moniulotteisia. Bisneksen kuihtumisesta kärsivät tavarantoimittajat, varustamot, satamat ja logistiikkayritykset.
Maailman suurimmat merenkulun konttiyhtiöt Maersk Line ja Mediterranean Shipping Co ovat keskeyttäneet laivarahtikuljetukset Venäjälle. Satoja venäläisaluksia on joutunut kiertoreiteille esimerkiksi Kanadassa, joka on sulkenut niiltä satamansa. Asiasta kertoo muun muassa[ The International Business Times](https://www.ibtimes.com/russian-owned-scf-oil-tankers-rerouting-canadian-destinations-3422940) .
Brittiläisen suuren Lloyds-vakuutusyhtiön markkinointijohtaja **Patrick Tiernan** kertoo sähköpostitse Yle Uutisille, että kansainväliset vakuutusyhtiöt seuraavat Ukrainan tilannetta tarkkaan myös pakotteiden toimeenpanon osalta.
Venäläisrahtia on jo pysäytetty Euroopan satamiin. Kontteihin on lyöty leima, end of voyage, matkan loppu.
_Lähteinä on käytetty myös: Bloomberg, The International Business Times_
**Lue myös:**
[Länsimaat vastaavat yhä järeämmillä Venäjä-pakotteilla – venäläisten elintaso laskee ja bkt-luvuista tulee "todella karuja", tutkimuspäällikkö arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12336017)
Lue tuoreimmat uutiset Venäjän aloittamasta sodasta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Analyysi: Edessämme häämöttää energiakriisi, joka voi pian laittaa talouden koko kuvan uusiksi
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi eurooppalaispäättäjille suuria huolia energian saatavuudesta. Jos kaasutoimitukset Venäjältä Eurooppaan katkaistaan, menevät myös talousennusteet uusiksi, kirjoittaa taloustoimittaja Elli-Alina Hiilamo.
Moni varmasti muistaa hyvin, kun energian hinta alkoi kohota viime syksynä vauhdilla eri puolilla Eurooppaa.
Suomessakin [puhuttiin energiaköyhyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12146994) – siitä, ettei tavallisilla ihmisillä ole varaa sähkö- ja lämmistyslaskuihin. Pelättiin myös, että energian kallistuminen [alkaa syödä maailmantalouden](https://www.reuters.com/business/energy/energy-crisis-could-threaten-global-economic-recovery-says-iea-2021-10-14/) toipumista koronaviruspandemiasta.
Nyt syksy tuntuu kaukaiselta, ja nämä pelot paljon suuremmilta. Venäjän hyökkäys Ukrainaan näyttää tuovan eteemme energiakriisin. Se voi laittaa talouden ison kuvan pian uuteen asentoon.
**Eurooppa** ja Venäjä on sidottu tiiviisti toisiinsa energian kautta. Näin on etenkin maakaasun suhteen, sillä noin 40 prosenttia Eurooppaan tuodusta maakaasusta on peräisin Venäjältä. Kaasutoimitukset ovat Venäjälle sangen tärkeä tulonlähde, jolla presidentti **Vladimir Putin** [myös rahoittaa sodankäyntiä](https://www.politico.eu/article/europe-eu-oil-gas-trade-russia-budget-military-spending-ukraine-war-crisis/). 
Toistaiseksi kaasutoimitukset on jätetty länsimaiden asettamien pakotteiden ulkopuolelle, eikä myöskään Venäjä ole rajoittanut niitä vastapakotteen muodossa. Kaasukysymys on vaikea sekä EU:lle että Putinille. Venäjä ei halua menettää tulojaan eikä Eurooppa tärkeää energianlähdettään, jonka korvaaminen nopealla aikataululla olisi vaikeaa ja kävisi kalliiksi.
Paine puuttua kaasutoimituksiin kuitenkin kasvaa. 
Kysymys on käytännössä siitä, haluaako EU tukea Venäjän hyökkäystä ostamalla maasta kaasua. Siksi EU – kuten myös Suomi – valmistautuu parhaillaan Venäjä-riippuvuuden katkaisemiseen.[ Euractiv-verkkolehden](https://www.euractiv.com/section/energy/news/leak-eu-drafts-plan-to-ditch-russian-gas/?elqTrackId=8DB8AEF015D173BF7D4DF835374706D5&elqTrack=true) tietojen mukaan EU-komissio esittelee ensi viikolla keinoja, joilla Euroopan maat voisivat päästä eroon venäläisestä kaasusta kokonaan.
**Mitä** kaasuhanojen sulkeminen tarkoittaisi?
Ensinnäkin kaasun – sekä maakaasun että nesteytetyn maakaasun eli LNG:n – kysyntä kasvaisi valtavasti, kun EU-maat pyrkisivät hankkimaan kaasua muualta maailmasta. Tämä tarkoittaisi saatavuusongelmia ja hinnan rajua nousua. Eikä hinnan nousu rajoittuisi pelkästään maakaasuun. Esimerkiksi sähkö kallistuisi, sillä maakaasua käytetään sähkön tuottamisessa. 
Ja kun energia ylipäänsä kallistuu (minkä Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jo käynnistänyt), valuu hinnan nousu nopeasti eri puolille yhteiskuntaa. Siksi syksyllä alkanut energian kallistuminen on ollut myös keskeinen syy inflaation eli yleisen hintatason nousun kiihtymiseen.
**Pankkikonserni** Nordean [tiistaina julkaisemassa analyysissä](https://corporate.nordea.com/article/72608/the-countless-consequences-of-the-russian-raid) esitetään erilaisia vaihtoehtoja siitä, miten Venäjän hyökkäys vaikuttaa euromaiden talouteen. Energiatoimitusten kohtalo on yksi ennustemallien keskeisistä muuttujista. 
Mikäli kaasun ja öljyn tuontia rajoitetaan, inflaatio ampaisee ylös ja euromaiden talous syöksyy taantumaan. Näin käy analyysin mukaan siinäkin tilanteessa, että valtiot tekevät yrityksille ja kotitalouksille tukipaketteja keventääkseen energian hinnan nousun tuomaa iskua.
EU-maiden on todennäköisesti myös kutistettava energian käyttöään, jotta ensi talvesta selviydyttäisi ilman venäläistä kaasua. 
Arvostetun ajatushautomo [Bruegelin tutkijat arvioivat](https://www.bruegel.org/2022/02/preparing-for-the-first-winter-without-russian-gas/#.Yh5swJ6RS08.twitter), etteivät ennätyksellisetkään määrät kaasutoimituksia muualta maailmasta riitä täyttämään venäläisen kaasun aukkoa. Siksi kaasun kysyntää olisi laskettava noin 10-15 prosentilla tavanomaisesta vuosikulutuksesta. 
**Bruegelin** tutkijat tiivistävät analyysissään olennaisen: EU pystyy selvitymään ilman venäläistä kaasua ensi talven yli ilman, että ihmiset jäätyvät koteihinsa ja taloudellinen toiminta laamantuu täysin, mutta unionin on hyväksyttävä, ettei täydellisiin ratkaisuihin ole nyt aikaa. 
Siksi EU-maiden – Suomen mukaan lukien – on joka tapauksessa pikaisesti valmistauduttava aikaan ilman venäläistä kaasua ja pystyttävä ratkomaan kolme kysymystä, jotka Bruegelin tutkijat nostavat esiin. 
Miten Eurooppa saa hankittua kaasua niin paljon kuin mahdollista ilman, että siitä päädytään maksamaan ylihintaa? 
Kuinka kaasu onnistutaan jakamaan eri puolille Eurooppaa? 
Ja kuka maksaa ne kustannukset, jotka tästä kaikesta aiheutuvat? 
_Korjaus 7.3.2022 klo 9.14: Korjattu grafiikan värien selitteet._
**Lue lisää:**
[Eurooppa-kirje: Sota palasi Eurooppaan, ja muutti kertaheitolla saksalaisten asenteet energiariippuvuuteen ja aseistautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12341424)
[Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)
Sota ja pakotteet uhkaavat iskeä kipeästi Rauten liiketoimintaan – yhtiön tilauksista 40 prosenttia Venäjälle
Teknologiayhtiö Raute käy yksitellen läpi Venäjän-projektinsa ja selvittää, voidaanko niitä jatkaa. Tilanne ei vaikuta välittömästi yhtiön henkilöstöön, mutta lomautusten mahdollisuus on olemassa.
Ukrainan sota luo ison riskin puunjalostusteknologiaa valmistavan Rauten liiketoiminnalle. Lahdessa päätoimipaikkaansa pitävällä pörssiyhtiöllä on meneillään suuria projekteja Venäjällä. Yhtiön viime vuoden uusista tilauksista lähes 40 prosenttia tuli Venäjältä. Venäjän tilausten arvo on 79 miljoonaa euroa.
Toimitusten toteutumiseen vaikuttavat mm. maksuliikenteeseen kohdistuvat talouspakotteet. Yhtiö selvittää yksitellen Venäjän projektiensa tilanteet. Odotettavissa on, että ainakin osa niistä viivästyy tai keskeytyy.
Rauten mukaan tilanne ei välittömästi vaikuta henkilöstöön, mutta esimerkiksi lomautusten mahdollisuus ei ole poissuljettu.
Raute on päättänyt olla solmimatta uusia sopimuksia Venäjälle.
**Lue myös:**
[Venäjän-kauppaa tekevät yritykset odottavat uusia pakotepäätöksiä huolestuneina: suolakurkkufirma ennakoi jo rajojen sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-12329439)
Painaako vaakakupissa enemmän kuntien vai hyvinvointialueen talous? Essoten hallitus tarkastelee Mikkelin sairaalarakennusten myyntiä kriittisesti
Jos Essoten viimeinen tilinpäätös on miinuksella, tappiot jäävät kuntien maksettavaksi. 
[Essoten hallitus on päättänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12342825)palkata neuvonantajan selvittämään potentiaalisia ostajia Mikkelin sairaalarakennuksille. Samalla selvitetään, olisiko kannattavaa myydä kaikki rakennukset vai vain osa niistä. 
Mahdollinen kauppa vaatii myös aluevaltuuston ja Essoten omistajakuntien hyväksynnän. Haasteena on huomioda yhtä aikaa sekä tulevan hyvinvointialueen että Essoten omistajakuntien talous. 
– Jos Essotella syntyy kuluvan vuoden aikana alijäämää, niin sehän jää kuntien maksettavaksi. Vaakakupissa painaa sekä hyvinvointialueen että kuntien tulevaisuus. On löydettävä hyvä kompromissi, sanoo hallituksen jäsen **Jaana Lopperi** (kok.).
**Risto Ockenströmin** (kesk.) mukaan hallituksessa on käyty keskustelua siitäkin, voisivatko kunnat saada takaisin Essoteen sijoittamaansa 30 miljoonan peruspääoman. Se auttaisi kattamaan alijäämiä.
– Asia on keskeneräinen, mutta minusta se olisi järkevämpi keino pitkällä tähtäimellä kuin kiinteistöjen realisointi, Ockenström sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä [on jo päädytty tähän ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12329474). 
Riskinä korkeat vuokrat
Hyvinvointialueen näkökulmasta sairaalarakennusten myynnissä on se riski, että vuokriin kuluu tarpeettoman suuri summa rahaa. 
– Siinä käy helposti niin, että kiinteistökustannukset nousevat kohtuuttoman korkeaksi ja se heikentää toiminnallista puolta, koska valtio antaa vain rajallisen määrän rahaa. Minusta rahoja ei kannata käyttää seiniin vaan palveluiden tuottamiseen, sanoo Risto Ockenström. 
Tämä "ei seiniä vaan palveluita"-periaate saattaa tosin johtaa siihen, että valtio perustaa hyvinvointialueita varten oman kiinteistöyhtiön. Se ei tosin tavoittelisi voittoa samaan tapaan kuin yksityiset sijoittajat. 
– Varmasti syntyy valtakunnallinen kiinteistöyhtiö, sanoo Essoten hallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** (sd.).
Haussa kotimainen sijoittaja
Kaikki Ylen haastattelemat hallituksen jäsenet nostavat esiin Ukrainan sodan vaikutuksen maailman tilanteeseen. Ostajan olisi hyvä olla kotimainen.
– Mieluummin taustalla olisi kotimaisia sijoittajia, jotka ovat olleet mukana muidenkin sairaalarakennusten myynnissä, Seppälä sanoo. 
Aikataulu on kireä. Hankinta-asiantuntijan haku käynnistettiin hieman etukäteen jo viikko sitten. Mahdollisten ostajaehdokkaiden pitäisi olla selvillä ennen kesää.
– Jos nähdään, ettei kilpailuttaminen ole järkevää, niin me laitamme pelin poikki, sanoo Jaana Lopperi.
Kehitysvammaiset jäävät Ukrainassa sodan jalkoihin
– on vaikea paeta sekä ymmärtää pelottavia muutoksia, sanoo Ylen haastattelema omaishoitaja
Ukrainassa elää noin 100 000 kehitysvammaista. Heistä vajaa kolmannes asuu laitoksissa, joista uhkaa loppua niin henkilökunta kuin lääkkeetkin.
Muutama päivä sitten ukrainalaisen **Raisa Kravtšhenkon** puhelin soi.
Poliisi kertoi, että Ukrainan reserviläisjoukot olivat pidättäneet kadulla Kravtšhenkon aikuisen pojan.
Poliisi toi ulkonaliikkumiskieltoa rikkoneen 37-vuotiaan miehen takaisin kotiin. Kravtšhenkon poika on kehitysvammainen.
– Hän kiihtyy, jos ei pääse ulos. Hän on tottunut käymään ulkona joka päivä ja se on osa hänen rutiinejaan, Raisa Kravtšhenko kertoo Ylelle puhelimitse.
Sodan sytyttyä paikallinen kehitysvammaisten asuntola Kiovassa suljettiin ja poika palasi asumaan äitinsä luokse.
Nyt molemmat ovat evakossa noin 120 kilometriä pääkaupungista etelään. Tarkempaa sijaintia Kravtšhenko ei halua julkisesti kertoa.
– Olen itsekin fyysisesti vammautunut ja pojasta huolehtiminen on raskasta. Meidän on vaikea lähteä täältä minnekään, Kravtšhenko kuvailee perheensä tilannetta.
Pulaa lääkkeistä ja lääkäreistä
Ukrainassa on noin 100 000 kehitysvammaiseksi virallisesti luokiteltua ihmistä. Heistä arviolta 30 000 asuu erilaisissa hoitoloissa.
Vuonna 1994 Raisa Kravtšhenko perusti Ukrainan kehitysvammaisten vanhempien hyväntekeväisyysjärjestön ja myöhemmin hän on ollut mukana alan vapaaehtoisjärjestöjen kansallisessa katto-organisaatiossa VGO Coalitionissa.
Hänen mukaansa kehitysvammaisten asema oli Ukrainassa vaikea jo ennen sotaa. 
– Kaksi vuotta sitten järjestöjemme rahoitus ajettiin alas. En tiedä, liittyykö tämä sotaan varautumiseen vai ei. Palveluita on leikattu kaiken aikaa, Kravtšhenko taustoittaa.
Taisteluiden alettua kehitysvammaisten tilanne on pahentunut rajusti. Asuntoloita on nyt suljettu, monet apteekit ovat pistäneet ovensa kiinni ja lääkärin vastaanotolle on vaikea päästä.
– Nyt neurolepteistä ja esimerkiksi epilepsialääkkeistä on pulaa niin laitoksissa kuin kotihoidossakin. Reseptejä on vaikea hankkia ja lääkkeitä ei ole tarpeeksi, Kravtšhenko kuvailee.
Neoroleptit ovat antipsykoottisia lääkkeitä, jotka vaikuttaa muun muassa rauhoittavasti.
Nyt sähköt katkeilevat monin paikoin maata ja taisteluista syntyvät äänet pelottavat siviilejä. Vaikein tilanne on Kravtšhenkon mukaan maan itä- ja pohjoisosissa, jotka ovat pikkuhiljaa siirtymässä venäläisjoukkojen hallintaan.
Moni vammainen jää Ukrainaan
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM arvioi perjantaina, että yli 1,25 miljoonaa ihmistä on sodan alettua lähtenyt pois Ukrainasta.
Kehitysvammaisten lasten kanssa pakeneminen ulkomaille on vaikeaa ja monet ovatkin päättäneet jäädä aloilleen tai ainoastaan vaihtaa asuinpaikkaa Ukrainassa, Raisa Kravtšhenko kertoo.
Äkilliset rutiinien muutokset voivat olla vaikeita kehitysvammaisille. Tilanteen tekee hankalaksi se, etteivät älyllisesti kehitysvammaiset ihmiset välttämättä kykene ymmärtämään muutosten syitä.
– Turvattomuuden tunne on kasvanut. Täytyy toivoa, että kaikki kääntyy vielä parhain päin, Kravtšhenko toteaa.
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Antti Kaikkonen Ykkösaamussa – mitä haluat kysyä puolustusministeriltä?
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tulee kuluneeksi kymmenen päivää.  Miten suuri on Suomeen kohdistuvan sotilaallisen uhan mahdollisuus? TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina  puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.).
Presidentti **Sauli Niinistön ja** Yhdysvaltain presidentti J**oe Bidenin**. perjantaina järjestettävää poikkeuksellista tapaamista pidetään tärkeänä viestinä. Niinistö ja Biden keskustelevat ainakin Ukrainan tilannekuvasta ja siitä, miten Suomi näkee Venäjän toimet juuri nyt. Miten merkittävä viesti yhteydenpito Suomen ja Yhdysvaltain välillä on?
Nato-keskustelu käy nyt kuumana Suomessa. Johtavat poliitikot ovat kuitenkin varsin varovaisia kannanotoissaan. Pitäisikö hyvin informoitujen ja asiaa tuntevien päättäjien kertoa oma näkemyksensä Nato-jäsenyydestä? Mikä on puolustusministerin kanta?
Suomi on sotilaallisesti Nato-yhteensopiva. Jäsenyys edellyttää vain poliittista päätöstä Suomessa ja Natossa. Millainen prosessi se olisi Suomessa?
Hallituksella on halua nostaa Suomen puolustusmäärärahoja. Tätä ilmeisestikin pohjustetaan parhaillaan. Mihin mahdollisesti lisääntyvät määrärahat käytettäisiin?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 5.3. klo 10.05 alkaen on puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.). **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Kaikkoselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Tampereella Novavaxin koronarokotetta saa lauantaista alkaen Hatanpään koronarokotusyksiköstä
Tampereella ja Orivedellä aloitetaan riskiryhmään kuuluvien 12–17-vuotiaiden kolmannet koronarokotukset.
Tampereelle saadaan pieni määrä uutta Novavaxin Nuvaxovid-koronarokotetta. 
Nuvaxovidilla annettavat rokotukset keskitetään Hatanpään koronarokotusyksikköön, jossa sitä on saatavilla huomisesta lauantaista 5. maaliskuuta lähtien. 
– Suosittelemme Novavaxin haluavia tulemaan rokotteelle keskiviikkoisin tai lauantaisin klo 10–16, mutta tarvittaessa rokotetta annetaan muulloinkin. Orivedelle Novavaxin Nuvaxovid-koronarokotetta tilataan kysynnän mukaan, Tampereen kaupunki tiedottaa.
Nuvaxovid-koronarokotteella on myyntilupa yli 18-vuotiaiden 1. ja 2. rokoteannoksiin. Sitä suositellaan henkilöille, joille ei voida antaa aiemmin tarjolla olleita mRNA- tai adenovirusvektorirokotteita. 
Nuvaxovidia ei toistaiseksi anneta kolmantena tai neljäntenä annoksena muuten kuin poikkeustapauksissa.
**Lue lisää:** [Suomeen on tulossa koronarokotteita, joiden toivotaan kääntävän epäilijöiden päät – tämä uusista tulokkaista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12245617)
Riskiryhmään kuuluvien 12–17-vuotiaiden kolmannet koronarokotukset alkavat 
 Tampereella ja Orivedellä aloitetaan riskiryhmään kuuluvien 12–17-vuotiaiden kolmannet koronarokotukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on suosittanut kolmatta koronarokotusta myös kaikille 12–17-vuotiaille riskiryhmään kuuluville, joiden toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään 6 kuukautta.
Tampereella mahdollisuus kolmansiin rokoteannoksiin tarjotaan myös muille kuin riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille vähintään 6 kuukautta toisesta rokoteannoksesta, jos se on tarpeen muusta kuin lääketieteellisistä syistä, esimerkiksi matkustamisen vuoksi. 
12–17-vuotiaiden rokotuksissa käytetään Biontech-Pfizerin Comirnaty -koronavirusrokotetta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perjantai 4.3.2022 (tv)
Ukrainan pakolaiset. Apua ukrainalaisille. Talviloma. Sääennuste.
Ukrainan pakolaiset. Apua ukrainalaisille. Talviloma. Sääennuste.
Yksi henkilö ylitti luvattomasti Suomen ja Venäjän rajan Lappeenrannassa
Rajavartiosto tutkii havaitsemaansa luvatonta rajanylitystä.
Yksi henkilö ylitti Suomen ja Venäjän rajan luvattomasti tänään perjantaina, tiedottaa Kaakkois-Suomen rajanvartiosto.
Rajavartiosto kertoo havainneensa rajanylityksen Venäjältä Suomeen Suokumaanjärven alueella Lappeenrannassa. Suokumaanjärvi sijaitsee Venäjän rajalla, reilun kymmenen kilometrin päässä Joutsenon Konnunsuolta.
Rajavartiosto tutkii tapahtunutta. Kaakkois-Suomen rajavaltuutettu on ottanut yhteyttä Viipurin alueen rajavaltuutettuun asian selvittämiseksi.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun Venäjä hyökkäsi, Yaryna ja Svyatoslav aikaistivat häänsä ja tarttuivat aseisiin: "Täällä kaikki ovat valmiita taistelemaan – ja tappamaan" 
Millaista tuntuu, kun elämä muuttaa suuntaa? Kiovalaisen nuorenparin häät pidettiin sodan ensimmäisenä päivänä, nyt molemmat taistelevat Ukrainan itsenäisyyden puolesta.
Autot romuttuivat Viinijärvellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Siikakoskentiellä Viinijärvellä perjantaina iltapäivällä. Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Siikakoskentiellä Viinijärvellä sattui kahden henkilöauton kolari kello 14:n aikoihin perjantaina. 
Vastaantulleen henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja luisui vastaantulleen henkilöauton keulaan takakulma edellä.
 Molemmat ajoneuvot vaurioituivat onnettomuudessa ajokelvottomiksi. 
Toisen ajoneuvon kuljettaja loukkasi lievästi itseään. Ensihoitajat tarkistivat potilaan onnettomuuspaikalla, mutta potilaan tila ei vaatinut jatkokuljetusta.
Toisen auton kuljettaja selvisi vammoitta. 
Viinijärveltä ja Outokummusta saapunut pelastushenkilöstö raivasi ajoneuvot tiensivuun odottamaan hinausta. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että tiet ovat paikoin erittäin liukkaat ja siksi kannattaa pitää ajonopeus maltillisena.
Lappilaisyrittäjä irtaantui Teboilin ketjuohjauksesta ja toivoo, että se palauttaa asiakkaat – edessä on yksi vuoden vilkkaimmista lauantaista
Teboil-boikotit iskivät tervolalaiseen yritykseen kipeästi viime lauantaina, ja yrittäjä menetti 500 ruoka-annoksen päivämyynnin. Yritys riisui Teboil-kytköksiä ja toivoo, että se palauttaa asiakkaita.
Tervolalaisella Mäkipeuran liikenneasemalla jännitetään, tuleeko huomisesta lauantaista samanlainen katastrofi kuin edellisestä.
Viime lauantai oli yksi vuoden odotetuimmista päivistä Kemin ja Rovaniemen välissä sijaitsevalla huoltoasemalla. Etelä-Suomesta Lappiin matkaavat hiihtolomalaiset eivät kuitenkaan pysähtyneet entiseen tapaan tankkaamassa ja lounastamassa, vaan monet asiakkaat boikotoivat paikkaa. Teboil-yhtiö on venäläisen öljy-yhtiön Lukoilin omistama.
– Meillä jäi noin 500 ruoka-annosta myymättä, kertoo **Katri Mikkola**.
Hän on huoltoaseman yrittäjän **Olli-Pekka Mäkipeuran** puoliso. Perheyrityksessä pohdittiin jopa lomautuksia.
Parikymmentä ihmistä työllistävä yritys päätti kuitenkin ryhtyä omiin toimiin ja irtaantui Teboilin ketjuohjauksesta. Se tarkoittaa sitä, että yritys jää pois Teboilin markkinoinnin piiristä. Maksupäätteissä ei ole enää Teboilin logoa eivätkä Teboilin luottokortit enää kelpaa maksuvälineenä. 
– Meillä on onnellinen asema, sillä meillä on oma kiinteistö, joten pystyimme ottamaan sisätiloista pois kaikki markkinointimateriaalit, Mikkola kertoo.
Yritykselle on tulossa myös uudet kassapäätteet, joten raha ei kulje Teboilin kautta. Yritys kertoi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/makipeuraoy/), että muutokset tulevat voimaan viimeistään 9. maaliskuuta.
– Voimme kertoa kuluttajalle, että olemme aidosti yksityinen toimija, Mikkola kertoo.
Sen sijaan pihalla oleva mittariasema on yhä Teboilin väreissä. Vuokrasopimusta on vielä vuosia jäljellä, eikä siitä ole helppo irtaantua.
**Kuuntele koko haastattelu:**
Lukoil vaati konfliktin lopettamista
Teboil-boikotit alkoivat viime viikolla, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Muun muassa Autoliitto irtisanoi Teboilin jäsenedut, ja omista boikoteistaan ilmoittivat myös ainakin Tokmanni, Motonet ja Varaosamaailma.
Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtaja **Jari Salonen** [on kritisoinut boikottia](https://yle.fi/uutiset/3-12338728). Salosen mukaan boikotti iskee suoraan suomalaisiin yrittäjiin ja henkilöstöön, vaikka tavoitteena on aiheuttaa vahinkoa Venäjälle.
Teboil-yhtiö ja jopa itse Lukoil ovat pyrkineet rauhoittamaan tilannetta. [Lukoil on vedonnut aseellisen konfliktin lopettamiseksi Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59025). [Teboil](https://www.teboil.fi/yhtio/ajankohtaista/asemilla-tehtyjen-ostosten-rahat-paatyvat-teboil-kauppiaille/) (siirryt toiseen palveluun) puolestaan kertoi keskiviikkona, ettei se veloita kauppiailta myyntisidonnaisia vuokramaksuja, kauppapaikkamaksuja eikä markkinointimaksuja maalis–toukokuussa.
Katri Mikkola sanoo, että tilanne näyttää nyt Teboil-yrittäjän kannalta valoisammalta kuin viikko sitten.
– Tilanne näyttää positiiviselta tällä hetkellä. Olemme saaneet läpi viestiämme siitä, että olemme irtautuneet. Ihmiset luottavat siihen, että raha jonka he tuovat yrittäjälle, pysyy kotimaassa.
**Lue myös:**
[Teboilin boikotti harmittaa huoltoaseman pitäjiä – Kajaanissa yrittäjä koettaa pysyä leivän syrjässä kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12338834)
[Näin Teboil-yrittäjät kommentoivat boikottia: "Emme ole ajaneet panssarivaunua mihinkään, eikä me edes tankattu sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12337053)
_Lisää Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolustusvoimat valmistelee jo vaihtoehtoja uusista asehankinnoista – raskasta kalustoa voidaan saada nopeasti, jos joku maa myy sitä omista varastoistaan
Suomi on jo aiemmin päättänyt tilata Merivoimille neljä uutta sotalaivaa ja Ilmavoimille uudet hävittäjät. Ne ovat kuitenkin täydessä valmiudessa vasta vuosikymmenen lopulla. Suomi ostaa vain Nato-yhteensopivaa aseistusta.
Hallituksen ilmoitus puolustusmäärärahojen lisäämisestä pyritään todennäköisesti toteuttamaan nopeasti. Puolustusministeriössä pohditaan parhaillaan, millaista aseistusta lisärahoilla aiotaan hankkia.
Hankintojen yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen, ja päätökset tehdään Puolustusvoimien esitysten perusteella. Käytännössä Puolustusvoimat valmistelee jo erilaisia vaihtoehtoja, vahvistaa Puolustusvoimien Logistiikkalaitoksen johtaja, insinöörikenraalimajuri **Kari Renko.**
Osa hankinnoista voidaan tehdä hyvinkin nopealla aikataululla. Jossain tapauksissa valintaan ja päätökseen voi normaalioloissa mennä vuosia, varsinkin Meri- ja Ilmavoimissa. 
Myös Maavoimilla on paljon raskasta kalustoa. Esimerkiksi puolustusministeriö ilmoitti jo vuosia sitten, että Maavoimille hankitaan [uusi ilmatorjuntajärjestelmä.](https://yle.fi/uutiset/3-11617878) Tarjouspyynnöt lähetettiin vuonna 2020 neljälle eri valmistajalle. 
Valintapäätös on tarkoitus tehdä tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa. Puolustusministeriö ei ole vielä kommentoinut, aiotaanko päätösprosessia nopeuttaa. Ministeriöstä kerrotaan Ylelle, että hankinnat pyritään aina tekemän niin nopeasti kuin huolellinen hankintapäätös on mahdollista tehdä. 
Poliittisia päätöksiä voidaan kuitenkin poikkeustilanteessa joutua nopeuttamaan.
– Valintapäätöksen nopeuttaminen voi olla mahdollista, mutta sen ohjaaminen on poliitikkojen tehtävä, Renko sanoo.
Logistiikkalaitos hoitaa käytännössä Puolustusvoimille materiaalin tilaamisen.
Kevyempää kalustoa voidaan saada nopeastikin. Myös raskasta kalustoa voitaisiin saada nopeasti, mutta vain jos joku maa myisi sitä omista varastoistaan, Renko sanoo.
Lisäksi aseistuksen täytyy olla yhteensopivaa Suomen järjestelmiin. Tämä ei tosin olisi suuri ongelma, sillä Suomeen hankittava aseistus on lähes aina lähtökohtaisesti Nato-yhteensopivaa.
– Pelkästään Suomelle räätälöityjä järjestelmiä ovat lähinnä johtamisjärjestelmät ja esimerkiksi kiväärikaliiperi. Tosin myös Nato:lla on Suomen kaliiperia käytössä, Renko sanoo.
Ei kannata jäädä jonon hännille
Kiirehtimisen kannalla on myös Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly **Salonius-Pasternak**. Hän harmittelee sitä, että parhaat kaupat menevät yleensä niille, jotka ovat jonossa ensimmäisenä.
– Emme enää ole jonon etupäässä. Monet suuret eurooppalaiset maat, kuten Saksa, aikovat satsata puolustukseensa. Yhteistyö muiden kanssa on tärkeää, mutta myös se, että ollaan nopeasti liikkeellä.
Salonius-Pasternak laittaisi puolustukseen heti ison könttäsumman, jolla voisi täydentää varastoja. 
– Nyt tarvitaan etenkin kypäriä, suojavarusteita, mutta myös panssaritorjuntaohjuksia. Kuten Ukrainassa on nähty, ne ovat tehokkaita ja kaikki haluavat ostaa niitä. 
Könttäsumman lisäksi Salonius-Pasternak uskoo, että puolustusbudjettiin tarvitaan tasokorotus. Sillä voisi rekrytoida lisää henkilökuntaa. 
– Jos halutaan ylläpitää kohonnutta valmiutta ja halutaan kouluttaa sekä varusmiehiä että reserviläisiä, se vaatii lisää henkilöstöä.
Ukrainan sota on osoittanut, että vaikka jatkuvasti puhutaan esimerkiksi hybridivaikuttamisesta ja tietoverkkosodista, tavallinen panssareilla käytävä sota ei ole kadonnut mihinkään.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään ensi kesänä tavalliseen tapaan lähifestivaalina
Koronapandemian takia elokuvajuhlat on nähty kahtena vuonna pelkästään verkossa. 
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään ensi kesänä lähifestivaalina kahden vuoden tauon jälkeen.
Koronapandemian vuoksi elokuvafestarit on järjestetty kahtena viime vuotena verkossa, mutta nyt elokuvia päästään jälleen katsomaan teltoissa ja elokuvateatterissa.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat 15. kesäkuuta. Ne kestävät viiden päivän ajan. Lipunmyynti avautuu 30. toukokuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaaniin tulevia ukrainalaisia odottaa asunto ja tarpeelliset tavarat – kaupunkiin tulossa ensi viikolla lisää pakolaisia
SPR:n vapaaehtoiset Marita Schroderus ja Heli Kulju ovat olleet valmistelemassa asuntoja joihin ukrainalaiset majoittuvat.
Venäjän hyökkäystä pakenevia ukrainalaisia saapuu perjantaina Kajaaniin. He majoittuvat Kajaanin keskustan hajautettuun vastaanottokeskukseen.
SPR:n vapaaehtoiset **Marita Schroderus** ja **Heli Kulju** ovat olleet valmistelemassa asuntoja joihin ukrainalaiset majoittuvat.
– Aamulla luultiin, että lähdemme sisustamaan yhtä asuntoa, mutta tulijoita olikin paljon enemmän ja tavarat päälle. Ja ensi viikolla on tulossa lisää. Huomennakin on vaatteiden keräämistä ja erittelyä, sanovat vapaaehtoiset.
Kajaanin kaupunki ottaa pakolaisina vastaan noin 50 ukrainalaista naista ja lasta.
– Ei iskenyt paniikki. Laitettiin esimerkiksi kassiin tavarat mitä kaksi ihmistä tarvitsee, kuten keittiövälineitä, liinavaatteita ja peittoja. Tehdään tämä mielellämme, kun tiedetään minkälainen ahdinko siellä on päällä, sanovat Kulju ja Schroderus.
Kajaanin kansainvälisten palvelujen johtaja **Jukka Piirainen** sanoo, että ukrainalaisten vastaanottaminen vaatii, että kaikille tulijoille on vastaaottopaikka.
– Siihen suhtaudutaan, että se on työtä johon olemme varautuneet. Pyrimme auttamaan siinä, että tänne tulevat saavat turvan.
Piirainen tunnistaa saapuvien tunnelautauksen. Osalla puolisot jäivät puolustamaan maata, eivätkä kaikkien läheiset päässeet matkaan.
– Varmasti tunteet tulevat saapuvilla pintaan, eivätkä auttajatkaan tee tätä tunteetta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Passijonot ovat Lounais-Suomessa kasvaneet entisestään – ilman ajanvarausta voi poliisiasemalla joutua jonottamaan tuntikausia
Koronarajoitusten poistuminen on saanut ihmisten matkustusinnon kasvamaan. Nyt haetaan koronan aikana vanhentuneiden passien tilalle uusia. 
Lounais-Suomen poliisin lupapalveluiden ruuhkat jatkuvat. Poliisi on viime kesän jälkeen [useaan otteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12119510) kertonut ruuhkista. 
Seuraavat vapaat henkilökortteja ja passeja koskevat asiointiajat ovat kesä-heinäkuun vaihteesssa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Syynä ruuhkiin ovat poliisin mukaan kasvavat asiakasmäärät, kun ihmiset alkavat koronarajoitusten poistuessa suunnitella ulkomaan matkoja.
– Ajanvaraustilanne elää päivittäin, ja kaikille poliisiasemille vapautuu lähes päivittäin peruutusaikoja, joita kannattaa seurata. Asiakas voi asioida millä tahansa poliisiasemalla, sanoo ylikomisario **Petri Kangas** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin lupahallinnossa on reagoitu tilanteeseen muun muassa siirtämällä virkailijoita muista tehtävistä henkilökorttien ja passien asiakaspalveluun.
Ilman ajanvarausta lupapalveluihin tulleet asiakkaat ovat esimerkiksi Turussa joutuneet jonottamaan jopa tunteja.
Poliisi kehottaa käyttämään mahdollisuuksien mukaan sähköisiä lupapalveluita.
Venäjän sotatoimien suorat vaikutukset lappilaisiin yrityksiin ovat olleet maltillisia – esimerkiksi energian hinnan nousu vaikuttaa enemmän
Lapin matkailu on koronapandemian jälkeen käynnistynyt hyvin, vaikka joitain matkoja on peruttu. Matkailuyrittäjiä kuitenkin painaa huoli tulevaisuudesta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on toistaiseksi vaikuttanut vain vähän lappilaisiin yrityksiin, selviää tuoreesta kyselystä.
– Vaikutukset lappilaisiin yrityksiin ovat maltillisia. Venäjän kaupan osuus yritysten liikevaihdosta on laskenut jo pidemmän aikaa, luonnehtii Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala**.
Ansala sanoo, että välillisillä vaikutuksilla, kuten energian hinnan nousulla, on suurempi merkitys.
– Yleinen taloustilanne heikkenee. Energian ja raaka-aineiden hinnat nousevat. Näiden vaikutukset voivat iskeä elinkeinokenttään.
Lapin kauppakamarin ja Lapin Yrittäjien kyselyyn vastasi 139 yrittäjää.
Vastausten mukaan Venäjän sotatoimien suurin vaikutus on ollut sillä, että venäläisten raaka-aineiden hankkiminen muualta on nostanut kustannuksia, koska muualla raaka-aine on kalliimpaa ja kuljetusmatka pitenee.
Myös muutamia suurempia investointi- ja rakennushankkeita on peruttu.
Huoli painaa matkailuyrittäjiä
Matkailulla menee vielä toistaiseksi hyvin, vaikka joitain Lapin matkoja on peruttu. Matkailuyrittäjien huoli tulevaisuudesta nousee kyselyssä kuitenkin vahvasti esille.
– Peruutuksissa ei ole vielä nähtävissä suurempaa aaltoa. Mutta on selvää, että sota aiheuttaa huolta ja kiinnostus matkailuun voi heikentyä, Ansala sanoo.
Kyselyssä nousi esiin myös se, että lentoyhtiöiden Venäjän ilmatilan kiertäminen vaikeuttaa Aasian matkailun käynnistymistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän hyökkäys Ukrainaan uhkaa myös kansainvälistä avaruustoimintaa, arvioi avaruustekniikan apulaisprofessori
Venäjä on uhitellut muun muassa kansainvälisen avaruusaseman pudottamisella. Muut avaruusvallat joutuvat nyt pohtimaan suhdettaan Venäjään, sanoo avaruustekniikan apulaisprofessori Jaan Praks.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan tulee haastamaan kansainvälisen avaruusyhteistyön, sanoo apulaisprofessori **Jaan Praks** Aalto-yliopiston elektroniikan ja nanotekniikan laitokselta.
– Maailman mullistukset ovat mullistamassa myös avaruudessa tehtävän tutkimuksen ja kaupallisen yhteistyön. Tällä on hyvin merkittäviä seuraamuksia muun muassa Euroopan avaruusjärjestölle, Praks sanoo [Radio Suomen päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61676640).
Praksin mukaan seuraamukset näkyvät esimerkiksi Euroopan ja Venäjän yhteisessä ExoMars-luotainprojektissa. Euroopan avaruusjärjestö Esan ja Venäjän avaruushallinto Roskosmosin mönkijän oli tarkoitus lähteä kohti Marsia syyskuussa. Esan mukaan aikataulu tuntuu Venäjän hyökkäyksen jälkeen hyvin epätodennäköiseltä. 
– Voi olla, että venäläiset vetäytyvät projektista kokonaan. Se voi tarkoittaa, että ehkä missio ei pääse koskaan menemään, Praks arvioi.
Venäjä on jo uhannut vetäytyä kansainvälisen avaruusasema ISS:n toiminnasta. Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin johtaja **Dmitri Rogozin** tviittasi viime viikolla, että ISS voi rysähtää maahan ilman venäläisten apua. Kommenttien syynä oli ISS-kumppani Yhdysvaltain asettamat talouspakotteet. 
– Tilanne on monimutkainen. Miten yhteistyö jatkuu? Miten pitkään kansainvälistä avaruusasemaa pystytään pitämään yllä? Se on kysymysmerkki, Praks toteaa.
Eilen Rogozin puolestaan ilmoitti, että Venäjä ei enää toimita rakettimoottoreita Yhdysvalloille. Rogozin kertoi samalla, että Venäjän avaruushallinto keskittyy jatkossa valmistamaan satelliitteja sotatarkoituksiin.
Sotatoimet leviävät avaruuteen
Infrastruktuurimme ja arkielämämme ovat riippuvaisia erilaisista paikannus- ja tietojärjestelmistä. Avaruuden tietojärjestelmillä on ollut Praksin mukaan merkittävä rooli myös Ukrainan tilanteen hallinnassa ja selvittämisessä. 
Ensinnäkin, satelliittikuvat ovat tarjonneet ajantasaista tietoa Venäjän hyökkäyksen etenemistä. Toiseksi, avaruusyritys SpaceX:n toimittama Starlink-satelliittiverkko on ollut osaltaan turvaamassa Ukrainan tietoliikennettä. Navigointisatelliitteja puolestaan on hyödynnetty niin sotilaallisissa toimissa kuin vaikkapa kansalaisten evakuoinneissa.
Satelliiteista onkin tullut houkutteleva hyökkäyskohde.  **
**
Tähän asti valtiot ovat tuhonneet omia satelliittejaan. [Tammikuussa 2007](https://yle.fi/uutiset/3-10024685) Kiina tuhosi sääsatelliittinsa ballistisella ohjuksella. Intia laukaisi satelliitinvastaisen ohjuksen [maaliskuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10710494).
Viimeisin esimerkki tulee Venäjältä. Venäjä hajotti viime vuonna vanhan satelliittinsa ohjusiskulla. Iskusta [syntyi merkittävä määrä avaruusromua](https://yle.fi/uutiset/3-12189316), joka uhkasi myös kansainvälistä avaruusasemaa. 
– Käytännössä kaikilla isoilla avaruusvalloilla on kyky tuhota satelliitteja. Kokonaisen satelliittiinfrastruktuurin - navigointijärjestelmän tai tietoliikennejärjestelmän - haavoittaminen on mahdollista, mutta sen poistaminen käytöstä kokonaan ei ole yksinkertainen tehtävä.
Praks toivoo, että paikannusjärjestelmät eivät ole vaarassa. 
– Mutta valitettavasti täytyy myöntää, että tämäkin alue (avaruus) on muuttumassa sotilaalliseksi.
**Lue lisää:** 
[Nasan johtaja tyrmistyi Venäjän asekokeesta – syntyneen romun pelättiin uhkaavan ISS-avaruusasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189316)
[Venäjä aikoo vetäytyä kansainväliseltä avaruusasemalta ja rakentaa oman aseman – "Jos haluat tehdä asiat hyvin, tee ne itse"](https://yle.fi/uutiset/3-11896003)
[11 vuotta sitten Kiina ampui sääsatelliitinsa tuhansiksi pirstaleiksi – Nyt se suunnittelee jättilaseria avaruusromun siivoamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024685)
Luvassa isoja ilmalentoja – snowcrossin Suomen huiput kohtaavat viikonloppuna Kokkolan keskustassa 
Moottorikelkkailun snowcrossin toiseen SM-osakilpailuviikonloppuun osallistuu yli 200 kuskia.  Ajettavia luokkia on kaikkiaan 12.
Moottorikelkkailun snowcrossin kolmas ja neljäs SM-osakilpailu järjestetään viikonloppuna Kokkolassa. 
Kokkolassa kilpaillaan kävelymatkan päässä ydinkeskustasta. Radan rakentaminen uuteen tapahtumapuistoon oli perjantaina täydessä vauhdissa.
Järjestäjien edustaja **Osmo Määttälä** lupaa, että illalla on valmiina hieno rata, jossa on useita hyppyreitä.
 – Tehdään tästä sellainen rata, että yleisö näkee hyviä hyppyjä ja että kisasta tulee tiukkaa.
Radan rakennusaineksista ei tänä talvena ole pulaa. Tarvittavat lumet on aurattu keskustan alueelta.
Snowcross on näyttävä laji, ja sen odotetaan houkuttelevan lauantaina ja sunnuntaina paikalle paljon yleisöä. Luvassa on vauhtia ja isoja ilmalentoja.
Uusia harrastajia
Mottorikelkkailu on saanut uutta nostetta runsaslumisena talvena, iloitsee Määttä.
 – Kyllä kelkkailu on kasvanut valtavasti, sekä vapaa-ajankelkkailu että kilpaileminen.
SM-kauden toista osakilpailuviikonloppua isännöi Keski-Pohjanmaan Moottorikelkkailijat ja kilpailuun osallistuu ennätysmäärä kilpailijoita Suomen huipuista junioreihin ja veteraaneihin.
 – Ilmoittautuneita on kaikkiaan 217. Paikalla ovat kaikki Suomen huiput ja joitakin kilpailijoita myös Ruotsista, kertoo Määttä.
Kumpanakin kilpailupäivänä jaetaan erilliset SM-pisteet. Mukana ovat myös Suomen Cup- ja kansalliset luokat. Luokkia on kaikkiaan 12.
SM-sarja käynnistyi helmikuussa Parikkalassa, Kokkolan jälkeen se jatkuu Rovaniemellä ja Paljakassa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 5.3. kello 23:een saakka._
Kanta-Hämeen turvesoilla jälleen kuhinaa ensi kesänä
Kanta-Hämeestä tultaneen nostamaan ensi kesänä luultua suurempia määriä sekä energiaturvetta että kasvuturvetta. Energiaturpeen tuotantoa ehdittiin jo ajaa maakunnassa alas. 
Neova Oy suunnittelee nostavansa turvetuotantoa Kanta-Hämeessä. Ukrainan kriisillä tulee olemaan varmasti vaikutuksia turvetuotantoon, mutta määriä on liian aikaista arvioida, sanoo Neova Groupin turvetuotantojohtaja **Pasi Rantonen**. 
– Vielä emme osaa sanoa, miten paljon ennakoitua enemmän turvetta tulemme nostamaan. Kanta-Hämeen soilta tultaneen nostamaan ennakoitua suurempia määriä sekä energiaturvetta että kasvuturvetta, sanoo johtaja Pasi Rantonen. 
Rantonen kertoo, että kyselyjä energiaturpeesta tulee kiivaasti energialaitoksilta. Euroopassa saattaa tulla jopa pulaa kasvuturpeesta. 
Energiaturpeen [nosto ehti jo lähes loppua maakunnan turvesoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12198041). Kanta-Hämeen soilla siirryttiin vastikään 80-prosenttisesti energiaturpeen tuotannon sijaan muuhun turvetuotantoon. Maan hallitus linjasi, että turpeen käyttöä vähennetään huomattavasti.
Neovalla on hämäläisittäin suuria turvesoita Riihimäen ja Tammelan seuduilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäki on valmistautunut ottamaan vastaan pakolaisia
Riihimäellä mahdolliset hätämajoitustilat järjestetään varautumissuunnitelman mukaan. Myös Forssa on miettinyt Ukrainan pakolaisten vastaanottamista, mikäli tarve vaatii.
Riihimäki on valmiina ottamaan vastaan mahdollisia Ukrainan pakolaisia. Riihimäellä on tällä viikolla suunniteltu pakolaisten sijoittamista. 
Tarvittaessa käyttöön otetaan varautumissuunnitelma, johon liittyy myös laajamittainen maahantulo, kertoo maahanmuuttokoordinaattori **Jussi Toopakka**. Maahanmuuttovirasto ei ole ottanut Riihimäkeen yhteyttä. 
Maahanmuuttovirastolta ei ole tullut yhteydenottoa myöskään Forssaan, joka niin ikään on selvittänyt mahdollisia sijoitustiloja pakolaisille. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota on aiheuttanut ruuhkan poliisin lupapalveluyksikössä Pohjanmaalla – passin uusimiseen on nyt peräti kahdeksan viikon jono 
Poliisin mukaan ei ole syytä hätiköidä passin uusimisen kanssa, ellei ole todellista syytä. Pahimmat jonotusajat ovat Kokkolassa, Alavudella ja Lapualla. Seinäjoella jonotusaika on toistaiseksi lyhin.
Ukrainan tilanne on saanut pohjalaiset uusimaan passejaan. Jonotusaika on venynyt peräti kahdeksan viikon mittaiseksi usealla paikkakunnalla. 
Pahin tilanne on Alavudella, Kokkolassa ja Lapualla, jossa jonotusaika on kahdeksan viikkoa. Alajärvellä jonotusaika on seitsemän viikkoa, Pietarsaaressa kuusi ja Vaasassa viisi viikkoa. Kristiinankaupungissa ja Seinäjoella vuoroaan tarvitsee odottaa vain kolme viikkoa, mutta Pohjanmaan poliisin lupapalveluyksikön johtaja **Hans Snellmanin** mukaan Seinäjoella on silti ollut ruuhkaista.
– Seinäjoelle on hiljattain lisätty resursseja hakemusten käsittelyyn, mikä näkyy jonotusajoissa. Ennen Ukrainan tilanteen kärjistymistä onnistuimme eri toimenpiteiden avulla vähentämään sekä ajanvaraus- että vuoronumerojonoja poliisin lupapalvelussa. Nyt meillä on 3-8 viikon odotusaika ajanvaraukseen.
Snellmanin mukaan ihmiset ovat ilmaisseet palvelutiskillä huolensa vallitsevasta tilanteesta.
– Kyllä tämä Ukrainan tilanne on vaikuttanut. Asiakkaat ovat todenneet että siltä varalta passi on tultu uusimaan, jos täytyy paeta maasta. Epävarmuus on johtanut siihen, että halutaan varmistaa mahdollisuus lähteä matkaan, mikäli kriisi laajenisi myös Suomeen, Snellman sanoo.
Aihetta ryntäykselle tai paniikille ei kuitenkaan Snellmanin mukaan ole, vaan hän peräänkuuluttaa malttia asioidessa lupapalveluyksikössä.
– Tämä on normaali reaktio, että tällaisia ajatuksia syntyy ja näin toimitaan. Vaikka nyt tällaista epävarmuutta on maailmassa, niin ei silti tarvitse rynnätä poliisiasemille uusimaan passeja. Kyllä sanoisin, että malttia kaikessa. Toivon, että ihan tässä rauhassa varattaisiin aikoja ja tullaan kun oma aika koittaa.
Snellman myöskin toivoo, että ajanvaraukset tehtäisiin verkossa, jotta ruuhkilta asemilla vältyttäisiin. Tällä hetkellä jonotusajat paikan päällä ovat jopa 1,5 tuntia. 
– Henkilökohtaisiin käynteihin liittyen kannattaa miettiä, onko tarpeellista juuri näinä aikoina rynnätä poliisiasemalle. Etenkin ellei nyt lähiaikoina ole matkustamisen tarvetta. Ei tässä kannata millään tavalla hosua, ajanvarauksia voi helposti tehdä sähköisesti netin kautta ja tulla käymään kun oma aika koittaa. 
**Lue myös:** [Pasilan poliisilaitoksen ruuhka "ennennäkemätön" − passia jouduttu jonottamaan ulkona, asiakkaita päivässä yli 800](https://yle.fi/uutiset/3-12343919)
Itä-Suomen valmiustoimikunta piti ylimääräisen kokouksen Ukrainan sodan takia: Itä-Suomen tilanne rauhallinen ja vakaa 
Itä-Suomen valmiustoimikunta on pitänyt tänään ylimääräisen kokouksen Ukrainan sodan takia.
Itä-Suomen alueellinen valmiustoimikunta piti tänään ylimääräisen kokouksen Ukrainan sodan takia.
Kokous järjestettiin puoliltapäivin, tiedottaa aluehallintovirasto. 
Kokouksessa tarkasteltiin sodan vaikutuksia Itä-Suomen huoltovarmuuteen sekä keskusteltiin varautumisesta turvapaikanhakijoiden saapumiseen.
Itä-Suomen valmiustoimikunta totesi, että tilannekuva Itä-Suomessa on rauhallinen ja vakaa.
Tilannekatsauksen jälkeen valmiustoimikunta totesi keskustelussaan, että heijastevaikutuksia Ukrainan tilanteesta mm. maahanmuuttoon liittyen voi lähitulevaisuudessa näkyä myös Itä-Suomessa, mutta viranomaiset ovat hyvin varautuneita hoitamaan erilaisia häiriö- ja kriisitilanteita. 
Seuraava kokous kuun puolivälissä 
Itä-Suomen valmiustoimikunta kokoontuu seuraavan kerran maaliskuun puolivälissä päivittämään tilannekuvaa alueellaan.
Valmiustoimikunta on osa aluehallintoviraston lakisääteistä tehtävää Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Kokoukseen osallistui laaja joukko viranomaisia ja muita toimijoita, jotka ovat keskeisissä tehtävissä huoltovarmuuden ja varautumisen kannalta.
Pahanhautoja on karkkivärinen kauhuelokuva täydellisyyden tavoittelusta – amerikkalaisrahoittajat epäilivät suotta suomen kieltä
Kotimaisen elokuvan viimeisin kansainvälinen menestystarina saa viimein Suomen ensi-iltansa. 
Telinevoimistelija-tyttö Tinjan perhe on täydellinen. Tai ainakin _Ihana arki_ -videoblogia pitävä Tinjan äiti edellyttää sitä.
Äidillä, isällä, pojalla ja tyttärellä on toisiinsa sointuvat pastelliväriset asut ja toisiinsa sointuvat auvoisat ilmeet. Puutarha kukoistaa ja koti on kuin suoraan karkkimaan sisustustuslehdestä.
Pinnan alla kaikki on kuitenkin toisin.
Vaimonsa vietävissä oleva isä on täysin kujalla, äiti käyttää perhettään ja varsinkin tytärtään oman kunnianhimonsa työkaluna, poikaa hädin tuskin huomataan. Kohtuuttomat vaatimukset kohdistuvat erityisesti Tinjaan, jonka pitää täyttää äitinsä täyttymättömät unelmat menestymällä lajissaan.
**[Hanna Bergholmin](https://yle.fi/uutiset/3-12134328)** ohjaama ja **Ilja Rautsin** käsikirjoittama _Pahanhautoja_ on psykologinen kauhufilmi siitä, mitä voi tapahtua, jos kaikki kielteiset tunteet kielletään kulissien ylläpitämisen nimissä ja miten vahingollista jatkuva täydellisyyden tavoittelu on.
Elokuvan Tinja ansaitsee äidin rakkauden ansaitsee ainoastaan olemalla soma, herttainen ja loputon ylpeyden aihe – ja ymmärtämällä olla olematta millään tavoin häiriöksi. Koska Tinjalla itsellään ei ole lupaa kiukkuun, pettymykseen tai kateuteen, hän hautoo löytämästään munasta itselleen pahan kaksoisolennon. 
Sen nimeksi tulee Alli, ja Alli hoitaa Tinjan pimeän puolen.
“Suomi on kuin satukieli”
_Pahanhautojan_ Suomen ensi-ilta on vasta nyt, mutta se on jo ehtinyt osallistua kotimaisen elokuvan voittokulkuun maailman merkittävimmillä festivaaleilla.
Elokuva sai ensi-iltansa Yhdysvaltain tärkeimmillä elokuvajuhlilla [Sundancessa](https://yle.fi/uutiset/3-12224789), se on voittanut Gérardmerin elokuvafestivaalin kilpasarjan Ranskassa ja saanut suitsutusta alan kansainväliseltä lehdistöltä. Nyt sillä on levityssopimus yli 40 maahan – mukaan lukien Yhdysvaltoihin.
Käsikirjoittaja Ilja Rautsi arvelee keskeiseksi suosion syyksi sitä, että _Pahanhautojan_ yhdistelmä kauhua, psykologista draamaa ja metaforista tasoa tarjoaa uuden näkökulman siihen, mitä kotien suljettujen ovien sisällä todella tapahtuu.
– Siinä on jotain kiehtovaa, kun draama on jäsennelty kauhugenren kautta. Se vaatii ihan oman logiikkansa ja sillä tavoin mielestäni voidaan kertoa jotain syvempää kuin puhtaan realismin keinoin. Pahanhautoja on myös hirveän vilpitön ja haavat auki tuuleen -henkinen elokuva. Uskon, että se on tunnistettu, Rautsi pohtii.
Menestys on näpäytys epäilijöille. Osa amerikkalaisrahoittajista arveli etukäteen, ettei suomenkieliselle elokuvalle ole yleisöä maailmalla, kertoo ohjaaja-käsikirjoittaja Hanna Bergholm.
– Maailmassa on muitakin kieliä kuin englanti. Halusimme pitää elokuvan suomenkielisenä myös siksi, että se sopii niin hyvin kauhudraamaan. Suomen kielestä ei tajua kukaan ulkomailla mitään. Se on kuin satukieli ja sopii elokuvan tunnelmaan tyylikkäästi. On osoittautunut, ettei se ainakaan ole leviämisen este.
Yksi _Pahanhautojan_ menestyksen salaisuuksista on onnistunut roolitus.
Turkulainen **Siiri Solalinna**, 15, valittiin Tinjan ja Allin kaksoisrooliin 1200 hakijan joukosta. Kuvausten aikaan hän oli vasta 12-vuotias.
– Kuvausten aikaan mä olin vielä niin pieni, etten oikein edes tajunnut koko tarinaa. Nyt kun mietin, se kertoo muun muassa siitä, että vanhempien täytyy olla läsnä ei vain fyysisesti, vaan ihan oikeasti ja antaa lapselle huomiota. Muuten kaikki kääntyy huonoksi.
Kallein suomalaisnaisen pitkä fiktio
Neljän miljoonan euron _Pahanhautoja_ on toistaiseksi kallein suomalaisnaisen ohjaama pitkä fiktioelokuva. Bergholmin mielestä budjetista ja sukupuolesta on syytä puhua samaan aikaan, kunnes niistä ei enää tarvitse puhua.
Miesten elokuviin löytyy enemmän rahaa, ja he myös pääsevät ohjaamaan ensimmäisen pitkän elokuvansa naisia aikaisemmin. 
Liki nelikymppinen Hanna Bergholm oli ollut alalla jo kymmenen vuotta ja ohjannut useita kansainvälisillä festivaaleilla palkittuja lyhytelokuvia ennen kuin rahoittajat uskoivat hänen selviävän pitkän elokuvan tekemisestä.
– Tilastollisesti meillä on edelleen isommat budjetit miesohjaajille, ja tästä on tärkeä puhua, kunnes kaikki rahoittajat havahtuvat tasa-arvoon.
“Täydellisyyden vaatimus koskee etenkin naisia”
_Pahanhautoja_ sai alkunsa pikatreffeiltä.
Elokuvasäätiön järjestämissä viiden minuutin kohtaamisissa ei kuitenkaan etsitty romanttista yhteyttä, vaan törmäytettiin käsikirjoittajia ja ohjaajia toisiinsa.
Hanna Bergholmin ja Ilja Rautsin välillä kipinöi: heillä oli samankaltaisia ajatuksia elokuvantekemisestä. Bergholm syttyi Rautsin yhden lauseen ideasta: poika hautoo munasta itselleen pahan kaksoisolennon. Bergholm ja Rautsi kehittivät tarinan yhdessä, mutta varsinainen käsikirjoitus on Rautsin tekemä.
Heti alkuun Bergholm halusi tehdä alkuperäisideaan yhden olennaisen muutoksen: pojasta piti tehdä tyttö. Bergholmin mielestä naisten ja tyttöjen tarinoita kerrotaan yhä liian vähän, etenkin moniulotteisten, samaistuttavien naisten ja tyttöjen.
– Mulle oli hirveän tärkeää kertoa tytöstä ja hänen äidistään, joka ei salli tyttärelleen mitään virheitä. Täydellisyyden vaatimus koskee yhteiskunnassa mielestäni enemmän naisia kuin miehiä. Meille naisille asetetaan hirveästi vaatimuksia siitä, millaisia pitää olla ja miten käyttäytyä, että kelpaa. Aina pitää yrittää enemmän ja enemmän, kuvailee Bergholm.
Naisten aggressiota pidetään Bergholmin mukaan rumana, negatiivisia tunteita ei-toivoittuina. Ylipäätään nykyaika patistaa kaikkia ihmisiä esittelemään vain paraatipuoltaan.
– Elokuvan äiti haluaa luoda yleisölleen kuvan, että hänen perheessään ei kukaan ole koskaan vihainen tai surullinen ja kaikki on aina hyvin. Tämä on asia, joka koskee meidän aikaamme: itse kukin näyttää somessa hirveän positiivista kuvaa elämästään.
Kauhu pelottaa, pelottava kiehtoo
Hanna Bergholm ei ole koskaan ollut mikään varsinainen kauhufani, vaikka pelon visuaalinen käsittely onkin kiinnostanut häntä aina.
Käsikirjoittaja Ilja Rautsille _Pahanhautojan_ genrevalinta oli ilmeisempi. Rautsi on rakastanut kauhuleffoja siitä asti, kun näki 8-vuotiaana 1950-luvun horrorklassikko Kärpäsen.
– Elokuva päättyy siihen, että ihmispäinen kärpänen on hämähäkin verkossa ja huutaa help meeeee, kun hämähäkki tulee kohti. Se pelotti tosi paljon. Lapsena kiskoin yöksi kaikki pehmolelut peiton alle, koska niille voisi tapahtua pedin ulkopuolella jotain kamalaa.
Rautsi on tehnyt jo aiemmin huumoripitoisia, ajankohtaisia teemoja ruotivia kauhuelokuvia lyhyessä formaatissa. Miesselittäjiä irvivä _Helsinki Mansplaining Massacre_ keräsi palkintoja maailmalla, ja kikkelinkuvien lähettelijöitä rienaava _Night of the Living Dicks_ on parhaillaan katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50382765).
Rautsin mielestä _Pahanhautoja_ on loogista jatkumoa tähänastiselle työlle.
– En haluaisi olla ilman pelkoa. Se on kiinnostavaa, siinä on tuntematonta, joka vetää puoleensa.
Vaikka elokuva on pelottava, oli kuvauksissa turvallista. Kaikki käsikirjoituksen hurjat jutut käytiin lapsinäyttelijöiden kanssa huolella etukäteen läpi.
Siiri Solalinnan vastanäyttelijänä oli suuren osan elokuvasta kuolaava, lintumainen hirviöotus, Tinjan ystävä ja riesa.
Animatronisena nukkena toteutettu hahmo on alansa yhden huipun, lontoolaisen **Gustav Hoegenin** käsialaa. [Hoegen on suunnitellut olioita](https://yle.fi/uutiset/3-10511108) muun muassa _Star Wars_ -elokuviin, _Jurassic Worldiin_ ja _Alien Prometheukseen_.
Lintumonsteri ei pelottanut Solalinnaa, mutta muita tunteita se kyllä herätti.
– Kuvauksissa se oli sellainen ihonvärinen vahanukke, jossa oli jotain limaa ja märän näköisiä sulkia. Piti vähän totutella siihen, että uskalsin koskea siihen. Se oli tosi ällöttävän näköinen!
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
[Arvostetuille elokuvajuhlille on valittu peräti kolme suomalaista elokuvaa: "Sundanceen pääsy on hyväksynnän leima”](https://yle.fi/uutiset/3-12223753)
[Ohjaaja kyllästyi latteisiin naiskuviin ja teki kauhuelokuvan, jonka pääpahis on äiti – se on myyty jo yli 40 maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12134328)
[Elokuvatukien jako tasa-arvoistui: "Miesten hakemuksia on ollut enemmän, mutta naisten ovat olleet parempia"](https://yle.fi/uutiset/3-11325338)
[Suomalaisen kauhuelokuvan hirviön suunnittelee Star Warsin ja Jurassic Worldin tehostemestari – innostui työstä pienestä budjetista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10511108)
["Miesselittäjä tulee ja selittää samalla tavalla kuin hirviö tulee ja tappaa" – suomalainen kauhukomedia mansplainingista niittää menestystä maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10332761)
Ukrainan sota herätti huolen väestönsuojista – Lapissa väestönsuojia on hyvin tarjolla lähinnä kaupungeissa ja matkailukeskuksissa
Keskustelu väestönsuojista on vilkasta, vaikka valtionjohto sekä viranomaiset muistuttavat, että Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa. Viranomaisten mukaan väestönsuojatilanne on hyvä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt suomalaiset miettimään, missä lähimmät väestönsuojat sijaitsevat.
Suomessa on viranomaisten mukaan hyvä tilanne. Maassa on tällä noin 54 000 väestönsuojaa, joihin mahtuu yhteensä noin 4,4 miljoonaa ihmistä.
Lapin pelastuslaitoksen valvontajärjestelmän mukaan Lapissa on yhteensä noin 83 000 väestönsuojapaikkaa. Suurin osa niistä sijaitsee Kemi-Torniossa ja Rovaniemellä. Myös matkailukunnista, kuten Kittilästä, väestönsuojia löytyy useita.
Käytännössä väestönsuojia on rakennettu sinne, missä ihmisiä on paljon ja rakennukset ovat suuria. Se tarkoittaa, että suojia on pääasiassa kaupungeissa ja asutuskeskuksissa.
Valtaosa väestönsuojista on kiinteistökohtaisia väestönsuojia. Yleisiä väestönsuojia ei ole enää vuoden 2011 jälkeen rakennettu.
Lapin ainoa yleinen väestönsuoja on Rovaniemen Santa Park -kallioluolan yhteydessä. Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikön **Ari Soppelan** mukaan Santa Parkiin sopii kriisitilanteessa suojaan noin 3 000 henkilöä.
Väestönsuojia on rakennettu suojaamaan siviiliväestöä muun muassa räjähdys- ja sirpalevaikutuksilta, rakennussortumilta, paineaalloilta sekä säteilyltä ja terveydelle vaarallisilta aineilta.
Pääosa väestönsuojista on Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikön Ari Soppelan mukaan tietoja tarkistetaan parhaillaan, koska on epäilyjä, että kaikki Lapin väestönsuojapaikat eivät ole rekisteröityneet uuteen järjestelmään.
– Meillä on pitkä väestönsuojien rakentamishistoria, ja niiden rakentaminen on kohdistunut suurempiin kaupunkeihin. Kemi, Tornio ja Rovaniemi – näissä on pääosa Lapin väestönsuojista.
Arviolta kolme neljäsosaa Lapin väestönsuojista on edellä mainituissa kolmessa kaupungissa. Muissa kuntakeskuksissa väestönsuojia on sen mukaan, kuinka paljon on suuria, yli 600 neliömetrin rakennuksia, jotka on tehty ennen vuotta 2011. Sen jälkeen väestönsuojia on rakennettu vain yli 1200 neliömetrin asuin- tai toimistorakennuksiin sekä isompiin hoivakoteihin ja kouluihin.
Väestönsuojien rakentamisen asiantuntijana vuosikymmeniä sisäministeriössä työskennelleen **Pekka Rajamäen** mukaan esimerkiksi Rovaniemelle syntyy vuosittain muutama uusi väestönsuoja asuin- tai toimistorakennuksiin.
Parhaillaan on käynnissä koko Suomen väestönsuojien kartoitus. Tavoitteena on kerätä kaikki väestönsuojat helposti käytettävään tietojärjestelmään.
Myös matkailukeskuksista löytyy runsaasti väestönsuojia
Kaupunkien lisäksi määrällisesti enemmän väestönsuojia on kunnissa, joissa on ollut merkittävää uudisrakentamista viimeksi kuluneiden 30 vuoden aikana. Tämä tarkoittaa lähinnä matkailukeskuksia.
Kittilässä onkin varsin hyvin väestönsuojia. Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kittilässä on 78 suojaa, ja niissä on noin 6 400 väestönsuojapaikkaa.
Lapin matkailukeskusten väestönsuojatilanne on kartoitettu viimeksi vuonna 2021. Kartoitustyössä mukana olleen Rajajärven mukaan Pohjois-Suomen ja Lapin hiihtokeskusten väestönsuojatilanne on hyvä. 
Pohjois-Suomen ja Lapin matkailukeskuksiin rakennettiin 1991–2011 sata väestönsuojaa, joissa on noin 10 000 väestönsuojapaikkaa. Mukana luvuissa on myös Rukan hiihtokeskus.
Rajajärven mukaan muun muassa Leviltä löytyi vuosi sitten 26 väestönsuojaa, joissa on noin 1 700 suojapaikkaa. 
Oma vaikutuksensa lukuihin on teollisuuslaitosten lukuisilla väestönsuojiksi tilastoiduilla tiloilla.
Kansalaisia voidaan suojella myös evakuoimalla
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikön Ari Soppelan mukaan Suomessa kansalaisia voidaan kriisissä suojella kahdella tavalla. 
Paikalleen suojaaminen tarkoittaa sitä, että osalle kansalaisia on tarjolla väestönsuojia tai tilapäisiä väestönsuojia. 
– Tilapäisiä väestönsuojia voidaan rakenteita vahvistamalla rakentaa lähes mihin vain. Toinen vaihtoehto on sitten se, että väestö evakuoidaan, mikäli se katsotaan tarpeelliseksi.
Soppelan mukaan viranomaiset harkitsevat kriisitilanteissa tilanteeseen sopivan ja järkevän tavan suojella kansalaisia. Hän muistuttaa, että Suomessa on markkinoitu jo vuosien ajan kansalaisten kriisinkestävyyttä parantavaa 72 tuntia -kampanjaa.
– Se tarkoittaa omatoimista varautumista. Tavoitteena on, että kansalaiset pärjäisivät millaisessa tahansa arjen häiriötilanteessa kolme päivää ilman ulkopuolista apua. 
Näitä tilanteita tulee vuosittain esimerkiksi myrskyjen jälkeisissa sähkökatkoksissa tai tulipalojen vuoksi.
– Olisi siis hyvä pitää aina kotona elintarvikkeita, vettä, lääkkeitä ja vaatteita siltä varalta, että ei jostakin syystä pääse itse kaupasta niitä hakemaan, tai niitä ei ole kaupassa tarjolla. Myös varavirtalähde voi olla hyvä olemassa kännykkää varten, muistuttaa Soppela.
**Lue myös:**
[Huoli sodasta sai suomalaiset varautumaan pahimpaan: joditabletit ovat monin paikoin loppu, Martoille sataa kyselyitä](https://yle.fi/uutiset/3-12333649)
Tuli tuhosi omakotitalon Ranuan Auralammentiellä – ei henkilövahinkoja
Useampia Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä oli sammuttamassa paloa. Sen syttymissyystä ei ole tietoa.
Tuli tuhosi tänään Ranuan Auralammentiellä sijaitsevan omakotitalon. Päivystävä palomestari **Lauri Manninen** kertoo, että katto oli tullut alas puolesta osaa rakennusta ja talo on asuinkelvoton. 
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Talo sijaitsi haja-asutusalueella, joten naapureita ei ollut lähellä. Piharakennus oli noin kymmenen metrin päässä, ja se säästyi tulipalolta.
Sammutustöihin osallistui yksiköitä Lapin pelastuslaitoksen Ranuan ja Rovaniemen toimipaikoista sekä Pudasjärveltä Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roposen mielestä Therese Johaugin päätös lopettaa kilpauransa tähän kauteen on ymmärrettävä. Pekingin olympialaisten onnistuminen oli todennäköisesti ratkaiseva askel päätökselle.
**Therese Johaugin** ilmoitus päättää uransa tämän kauden jälkeen ei ollut suuri yllätys. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roposen** mielestä ura päättyy kuitenkin harvinaisella tavalla.
– Hän on aivan absoluuttisella huipulla. Kolme olympiakultaa ja lopetus. Heitä ei ole hirveän monta, jotka ovat lopettaneet uransa absoluuttisella huipulla. **Samppa Lajunen** ja **Marjo Matikainen** lopettivat, mutta aika harva lopettaa tuossa vaiheessa, Roponen sanoi. 
– Se kuvastaa myös sitä, miten hyvässä taloudellisessa asemassa Johaug on omien bisneksiensä kautta.
33-vuotias Johaug joutui jättämään Pyeongchangin olympialaiset väliin kilpailukiellon takia, joten paineet henkilökohtaisen olympiakullan saamiselle olivat melkoiset Pekingin kisoissa.
– Uskon, että hän on käynyt aika pitkällä aikavälillä keskusteluja itsensä kanssa, että jos hän onnistuu täydellisesti Pekingissä, niin se on hyvä paikka lopettaa. Ja tietysti jos hän naisena haluaa elämässään rakentaa perhettä, niin päätös on ymmärrettävä, Roponen muistutti.
Therese Johaug on ollut viime vuodet naisten normaalimatkoilla suvereeni. Roposen mielestä norjalainen jääkin historiaan yhtenä ylivoimaisimmista naishiihtäjistä kautta aikojen.
– Huippu-urheilussa toivotaan tasaisuutta ja toivotaan, että mahdollisimman moni menestyy ja pärjää kilpailuissa, mutta tietyllä tavalla on aina ihannoitu myös suvereeneja tähtiä. Ihmisiä, jotka ovat pystyneet nousemaan sellaiselle tasolle, jolle muut eivät pääse, Roponen sanoi. 
– **Lionel Messi**, **Roger Federer**, **Michael Jordan**, **Petter Northug**, Johaug… Ihmiset rakastavat tarinoita, kun joku pystyy olemaan ylivertainen muihin nähden. 
Johaugin kilpauran päättyminen jättää valtavan aukon norjalaiseen hiihtoon, mutta Roponen näkee tilanteen myös uutena mahdollisuutena: Johaug vapauttaa lopettamisellaan arvokisoihin ja maailmancupin normaalimatkojen kilpailuihin aina yhden paikan kolmen joukkoon. 
– Se tuo kilpailuun mielenkiintoa, kuka ottaa sen voittajan ja ykkösnaisen paikan? Onko se **Frida Karlsson**, **Krista Pärmäkoski**, **Natalia Neprjajeva** vai **Kerttu Niskanen**? Kaikki naisten huippuhiihdon parhaat tietävät, että nyt on mahtava mahdollisuus ottaa se kuningattaren rooli, Roponen pohti. 
– Johaug jättää valtavan aukon norjalaiselle hiihdolle, mutta hän antaa kansainvälisesti mahdollisuuden uusien tähtien nousemiselle.
**Lue myös:**
[Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12344412)
Odotettu koululaisten hiihtoloma alkaa Lapissa – "Aikomuksena käydä hiihtämässä, kylpylässä ja ehkä lasketella"
Alakoulun rehtori Jari Paksuniemi sanoo, että talvilomalle on nyt tarvetta ehkä enemmän kuin koskaan. Kulunut talvi koronan kanssa ja Ukrainan sota ovat myös lapsilla päällimmäisenä mielessä.
Lapin koululaiset pääsevät tänään odotetulle talvilomalleen. Lappilaisten kanssa yhtä aikaa lomalla ovat koululaiset ja opiskelijat Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuusta ja Itä-Suomesta.
Moni perhe viettää hiihtolomaa kotosalla tai kyläillen sukulaisten luona. Kemin Kivikon alakoululainen **Vertti Putaansuu** kertoo aikovansa lomallaan muun muassa nukkua lumikammiossa ja pelailla.
– Mennään ainakin Tepastoon Levin lähelle. Siellä on aikomuksena käydä hiihtämässä, kylpylässä ja ehkä lasketella, koulukaveri **Aatos Aho** kertoo.
**Emma Savolaisen** perhe matkaa lomalla Etelä-Suomeen.
– Me lähdetään sunnuntaina Euraan ja Tampereelle. Mennään tapaamaan mun papan siskoa.
Loma tärkeämpi kuin koskaan
Rovaniemen Saaren koulun rehtori **Jari Paksuniemi** sanoo, että talvilomalle on nyt tarvetta ehkä enemmän kuin koskaan. Kulunut talvi koronan kanssa ja Ukrainan sota ovat myös lapsilla päällimmäisenä mielessä.
– Voi sanoa, että on ollut rankka vuosi. Kun ajattelee, että korona on ollut päällä kaksi vuotta, ja joulun jälkeen oppilailla oli maskit päässä. Onneksi tilanne parani, mutta henkilökunnalla on edelleen maskit käytössä. Ja tässä sitten on vielä tullut Ukraina päälle, Paksuniemi huokaa.
Koulun oppilaat kävivät eilen haastattelemassa rehtoria aamunavausta ajatellen. Heillä oli vain kaksi teemaa: korona ja Ukraina. Pienetkin lapset saavat Paksuniemen mukaan Ukrainan sodasta enemmän tietoa kuin vanhemmat uskovatkaan. Lähteinä ovat usein snapchat ja tiktok, mutta myös uutiset ja aikuisten puheet.
– Me olemme niitä turvallisia aikuisia, joiden kanssa keskustella. Sanon lapsille, että teidän ei tarvitse näistä huolehtia. Että teidän kannattaa vain keskittyä kouluasioihin, vapaa-aikaan ja riittävään lepoon.
Paksuniemi on neuvonut koululaisia lomallaan ulos tuulettamaan ja nauttimaan upeasta kevättalvesta.
– Aurinko paistaa ja linnut laulaa. Siellä on sitä terapiaa, että lapset pääsevät keskittymään lasten asioihin. Mutta kyllä eletään erikoisia aikoja, ei voi muuta sanoa, rehtori pohtii.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun ystävyyskaupunki Odessan pormestarin koskettavat terveiset suomalaisille: "Pitäkää huoli toisistanne ja pitäkää yllä rauhaa"
Oulun kaupunki seuraa tarkasti Ukrainan sota- ja pakolaistilanteen kehittymistä. Oulu ja Ukrainan Odessa ovat olleet ystävyyskaupunkeja jo 65 vuoden ajan. 
Oulun kaupunki seuraa tarkasti Ukrainan sota- ja pakolaistilanteen kehittymistä. Ukrainaan suunnattujen avustusten lisäksi ystävyyskaupunki Odessaan on oltu säännöllisesti yhteydessä. 
Viimeksi eilen Oulun kaupungin johto tapasi Ukrainan Odessan pormestarin **Gennadiy Trukhanovin** videoneuvottelussa.
Tämä kokous oli sovittu viime viikon keskiviikkona, ennen sotaa. Alun perin kokouksen aiheena olivat ystävyyskaupunkien väliset juhlallisuudet. Oulu ja Odessa ovat olleet ystävyyskaupunkeja jo 65 vuoden ajan.
Lisäksi oli tarkoitus keskustella Oulun kulttuuripääkaupunkivuodesta 2026. Kokous päätettiin pitää, vaikka sisältö oli alkuperäisestä suunnitelmasta varsin poikkeava.
PormestarinGennadiy Trukhanov lähetti terveisensä suomalaisille ja oululaisille. Viestissään hän toivoi rauhaa. 
– Olemme hyvin kiitollisia Euroopan Unionille, Suomelle ja Oululle kaikesta tuesta ja avusta kansallemme. Tulemme jatkossakin pitämään yllä ystävällisiä, lämpimiä suhteitamme Eurooppaan. Haluan toivottaa rauhaa koteihin, maihinne ja elämäänne.
Trukhanov toteaa, että ukrainalaiset eivät vielä hetki sitten olleet valmistautuneet siihen, että ihmisiä joudutaan evakuoimaan.
– Mutta näin tässä ikävä kyllä on käymässä.
Odessa on Ukrainan tärkein satamakaupunki, jonka kautta Ukraina on vienyt ennen kaikkea metallia ja viljaa ympäri maailmaa. Neuvostoaikana kaupunki oli merkittävä kulttuurikeskus ja tuli tutuksi myös suomalaisturisteille, jotka matkustivat Mustanmeren rannalle kulttuurin, miellyttävän ilmaston ja edullisten hintojen perässä.
"Vanhojen miesten pitäisi estää sodat" – Kuukauden westernissä John Wayne on eläkepäiviin valmistautuva ratsuväen kapteeni
John Fordin Keltainen nauha on Oscar-palkittu elokuva sotilaasta, joka valmistautuu eläkepäiviin ja yrittää vanhan intiaaniystävänsä kanssa estää uhkaavan sodan.
**John Fordin** ratsuväkitrilogian toinen elokuva ***Keltainen nauha*** (*She Wore a Yellow Ribbon*, 1949) oli tämän sarjan voimallisin osa ja sitä on kutsuttu yhdeksi kaikkien aikojen upeimmista westerneistä. Fordin runollisuus, tunteellisuus ja romanttisuus ovat siinä selkeimmillään ja koskettavimmillaan.
*Keltainen nauha* ei ole dokumentti rajaseudun historiasta 1860–70-luvuilla eikä kuvaus intiaanisodista, vaan lännenmytologiaan sijoitettu moraalitarina ja melankolinen kuvaus kaiken vanhenemisesta ja katoamisesta. Päähenkilö on ikääntynyt kapteeni Nathan Brittles (**John Wayne**), joka viettää viimeisiä palveluspäiviään syrjäisessä ratsuväkilinnakkeessa ennen jäämistään eläkkeelle. Little Big Hornin taistelun jälkeen hän saa vielä tehtävän johtaa partio paikallisten cheyenne-intiaanien luo neuvottelemaan rauhasta.
Brittles on vaimonsa kuoleman jälkeen elänyt ainoastaan armeijalle, ja eläkkeellä hänellä on edessään vain kuoleman yksinäinen odottelu. Hänellä ei ole lapsia, ja armeijayhteisön vakituinen väki on pitkään muodostanut hänen ainoan perheensä. Nyt hänen on jätettävä sekin.
Brittles on viisas ja kokenut rajaseudun mies, mutta elämä ei ole jättänyt hänelle juuri mitään. Melankolia leimaakin elokuvaa, jonka keskeisimmät kohtaukset ovat kommunikointia kuolleiden kanssa tai kuolemisen ja menetyksen hetkiä. Nykyhetki on kalpeaa kaipuuta menneisyyden rinnalla, ja vain ihmisen oma arvokkuus, velvollisuudentunto ja kunnia saavat hänet yhä toimimaan.
Kun Ford näki John Waynen roolityön *Punaisessa virrassa,* hän totesi ällistyneenä, että ”se paskiainen osaa näytellä”. Niinpä *Keltaisessa nauhassa* Ford halusi antaa Waynelle vielä haastavamman roolin. Wayne oli myöhemmin erityisen ylpeä kellokohtauksesta, jota ei alun perin ollut käsikirjoituksessa vaan improvisoitiin kuvattaessa. Huonommat muistot Waynelle jäi kohtauksesta, jossa hän heiluttaa sinistä takkiaan intiaaneille – löystyneen satulanauhan vuoksi hän erään oton aikana putosi maahan pyörtyen keskelle paniikissa juoksevaa hevoslaumaa.
Ratsuväkielokuvistaan Ford piti eniten juuri *Keltaisesta nauhasta.* Hän halusi kopioida siihen **Frederic Remingtonin** maalausten tyylin ja uskoi ainakin osittain saavuttaneensa niiden värit ja liikkeen. Kuvaaja **Winton C. Hoch** palkittiin tästä tavattoman tenhoavasta ja hehkuvan nostalgisesta värikuvauksesta Oscarilla.
Hyvässä ja pahassa *Keltainen nauha* heijastaa oman aikansa suhtautumista intiaaneihin. Toisin kuin todellisuudessa, tässä omaan satumaailmaansa sijoitetussa elokuvassa ratsuväki ei tapa yhtään intiaania. Ford haluaa selvästi kunnioittaa alkuperäiskansoja, vaikka hänen asenteessaan on myös ajalle ominaista holhoavuutta.
*Keltaisessa nauhassa* Brittlesin vanha ystävä on iäkäs intiaanipäällikkö, jota esittää kuuluisa seneca-näyttelijä **Chief John Big Tree**, ja yhdessä he haluavat estää sodan. Toisaalta Ford käytti toisessa tärkeässä intiaaniroolissa mustaa näyttelijää **Noble Johnsonia**, mitä nykyään pidettäisiin rasistisena.
Elokuvan tekoaikana huomiota herätti yllättävämmin se, että Johnson oli puettu kirkkaanpunaiseen paitaan. Ford selitti tämän johtuvan yksinkertaisesti siitä, että kyseessä on värielokuva ja roolihahmon nimi viittaa punaiseen paitaan. Elokuvan tuotantoyhtiön omistanut miljonääri **Howard Hughes** kuitenkin raivostui väittäen tämän osoittavan, että Ford on sekä intiaanien että kommunistien tukija. Amerikkalainen äärioikeisto otti Hughesin niin tosissaan, että antoi Fordille ja elokuvalle pilkkanimen He Wore a Deep Red Ribbon.
Nyt myös Harri Säteri ja Jyrki Jokipakka lähtevät KHL:stä – ainakin nämä seitsemän suomalaispelaajaa ovat jättäneet venäläisseuransa 
Useampi suomalaispelaaja on pyrkinyt lähtemään KHL-joukkueestaan sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
KHL-joukkue Sibir Novosibirsk [kertoo Instagramissa](https://www.instagram.com/hc_sibir/?hl=en), että **Harri Säteri** ja **Jyrki Jokipakka** jättävät joukkueen kesken pudotuspelien.
Moni suomalainen KHL-pelaaja on lähtenyt tai lähtemässä Venäjältä kesken kauden. Taustalla on Venäjän sotatoimet Ukrainassa.
Aiemmin perjantaina kerrottiin, että Ufan **Juha Metsola**, **Sakari Manninen** ja **Teemu Hartikainen** sekä Magnitogorskin **Jussi Olkinuora** ovat jättäneet seuransa ja lähtevät Venäjältä. **Markus Granlund** jätti Ufan jo aiemmin.
Ylen tietojen mukaan moni muukin suomalaispelaaja haluaa lähteä KHL-seurastaan. 
Neftehimik Nizhnekamskin maalivahti **Frans Tuohimaa** [kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12340339) aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle, että hän haluaa poistua Venäjältä mahdollisimman pian, mutta ei ole päässyt seurajohdon kanssa yhteisymmärrykseen asiasta.
Tilanne ei ole helppo, koska pelaajiin voi kohdistua kovat rahalliset sanktiot sopimuksen purkamisesta. Myöskään liikkuminen Venäjältä Suomeen ei ole aivan yksinkertaista tällä hetkellä, kun Euroopan unioni on sulkenut ilmatilansa venäläiskoneilta.
**Lue myös:**
[Suomalaispelaajien joukkopako KHL:stä kuohuttaa venäläismediassa – maasta vaikea päästä pois: "Pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12343566)
[KHL-seura ei päästä ulkomaalaispelaajiaan pois – Leijonien maalivahti on jumissa Venäjällä: "Tuntuu väärältä olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340339)
[Markus Granlund lähti venäläisestä KHL-seurastaan – huippukiekkoilija vahvistaa uutisen Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12339555)
Mikkelin kaupunki aloittaa yt-neuvottelut, vähennystavoite jopa 100 henkeä
Mikkelin kaupunginhallitus päättää yt-neuvotteluiden käynnistämisestä maanantaina.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä. 
Neuvotteluilla tavoitellaan ensi sijassa pysyviä säästöjä eläkkeiden, määräaikaisen työvoiman vähentämisen ja työaikajärjestelyjen avulla. Jos säästötavoite ei muuten toteudu, on vaihtoehtona henkilöstön lomauttaminen tai irtisanominen. 
Säästötavoite on korkeintaan 100 työvuotta. 
Käyttötalouden pysyväksi säästöksi tavoitellaan 7,5 miljoonaa euroa vuodessa. Jo tämän vuoden säästöjen tulisi olla 3,7 miljoonaa euroa. 
Lisäksi henkilöstölle suositellaan lomarahojen vaihtamista vapaaksi sekä vapaaehtoisten palkattomien vapaiden hyödyntämistä, joilla saataisiin aikaan miljoonan lisäsäästö. Näin ollen vuoden kokonaissäästötavoite on 4,7 miljoonaa euroa. 
Taustalla pelko kriisikunnaksi päätymisestä
Mikkelin kaupungin viime vuoden tilinpäätösennuste on noin neljä miljoonaa euroa alijäämäinen. Taseeseen on kertynyt alijäämää 34 miljoonaa euroa. Tämän vuoden talousarviokin on miinuksella 4,7 miljoonaa euroa. 
Lisäksi Essoten kuntalaskutukseen liittyy ylitysriski. Essoten omistajakunnat pyrkivät ratkomaan ongelman selvittämällä Mikkelin sairaalarakennusten myyntiä. 
Mikkelin on katettava taseeseen kertyneet alijäämät ensi vuoden loppuun mennessä, jottei se joudu kriisikuntamenettelyyn. Tämä ei onnistu pelkästään henkilöstöä vähentämällä, joten kaupunki selvittää erilaisia energiaomaisuuteen liittyviä järjestelyjä.
Toinen talousongelma on se, etteivät kaupungin tulot riitä nykyisten palveluiden kattamiseen. 
Tältä näyttää itärajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla nyt – toimittajamme raportoi ihmisten reaktioista
Vaalimaan rajanylityspaikan kautta saapuu nyt Suomeen helpottuneita, mutta synkkäilmeisiä ihmisiä. He ovat lähteneet pois Venäjältä kohti kotimaatansa.  
Suomen kaakkoisrajalla Virolahden Vaalimaalla pari linja-autoa ja kymmenkunta henkilöautoa on perjantaina puolen päivän aikaan saapumassa Venäjältä Suomeen. 
Näky on lähes samanlainen, mitä se on parin viime vuoden ajan ollut tällä muuten hyvin vilkkaalla Suomen ja Venäjän välisellä raja-asemalla.
Ylirajavartija **Mikko Luukkainen** Vaalimaan rajatarkastusasemalta kertoo, että matkustajamäärissä on viime päivinä ollut vain pientä nousua. Mitään tavallisuudesta poikkeavaa ei rajalla ole.
– Matkustajamäärät näkyvät henkilöautoliikenteessä ja siinä, että linja-autot ovat varsin täysiä. Matkustajia tulee, mutta ei mitään merkittävää kasvua vielä, kertoo Luukkainen. 
Eilen torstaina rajatarkastusupseeri, kapteeni **Kimmo Sainio** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12342523), että Venäjältä tulevien rajanylittäjien joukossa on muun muassa Britannian, Yhdysvaltojen, Japanin, Etelä-Korean ja EU-maiden kansalaisia.
**Näiltä raja-asemilta itärajan voi tällä hetkellä ylittää**
Tänään perjantaina yksikään Suomeen saapunut rajanylittäjä ei halunnut antaa Ylelle lausuntoa nimellään tai kasvoillaan.
Rajanylittäjien joukossa oli ainakin joitakin kaksoiskansalaisia. Yhdellä heistä oli Espanjan ja Venäjän kansalaisuus ja yhdellä Venäjän ja Ranskan kansalaisuus. Joukossa oli myös yksi ruotsalainen. He kaikki kertoivat, että heidän perheenjäsenensä olivat olleet heihin yhteydessä ja pyytäneet lähtemään pois Venäjältä.
Pääsy Suomeen ja EU:n puolelle on monille helpotus.
– Selvä huolestuneisuus vallitsevasta tilanteesta ihmisten kommenteista kumpuaa. Helpotuksen huokauksiakin kuuluu erityisesti niiltä, joilla on perhettä EU-maissa. Sanovat, että onpa hyvä, että pääsimme sieltä pois, kertoo tunnelmista ylirajavartija Mikko Luukkainen.
Maanteiden lisäksi myös rautateillä on liikenne vilkastunut. Pietarin ja Helsingin väliä kulkevat Allegro-junat ovat olleet Luukkaisen mukaan liki täynnä ja niissä saapuu Suomeen kerralla reilut 300 matkustajaa.
Venäjältä lisää matkustajia
Joidenkin arvioiden mukaan Venäjälle saattaisi jossain vaiheessa tulla poikkeusolot. Se voisi tarkoittaa Suomen ja Venäjän rajan sulkemista liikenteeltä. 
Ylirajavartija Mikko Luukkainen Vaalimaan rajatarkastusasemalta arvioi, että se saattaisi tarkoittaa rajoituksia Venäjän kansalaisten liikkumiseen. 
– Todennäköisesti Suomen ja muut EU-kansalaiset pääsisivät jatkossakin rajan yli, mutta suoraan sanottuna kukaan ei vielä tiedä, mikä Venäjän päätös tulee olemaan. Sitten eletään niitten päätösten mukaan, sanoo Luukkainen. 
Lähipäivien aikana liikenne Venäjältä todennäköisesti vilkastuu. Määrän arviointi on kuitenkin vaikeaa.
– Aika näyttää, mitä tulee tapahtumaan. 
Murto-osa entiseen verrattuna
Viime kuukausien aikana Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta rajan on ylittänyt noin 15 000 henkilöä viikossa. Viime viikolla, kun Ukrainan sota alkoi, rajanylityksiä oli viikossa 17 000.
Määrät ovat pieniä verrattuna huippuvuosiin. 
Itäraja on tavallisen matkustajaliikenteen osalta ollut hiljainen itse asiassa jo reilut kaksi vuotta. Helmikuussa 2020 rajaliikenne käytännössä loppui koronarajoitusten takia.
**Tähän karttaan on merkitty kaikki Suomen ja Venäjän väliset rajanylityspaikat**
Ennen koronarajoituksia pelkästään Vaalimaan rajanylityspaikalla saattoi olla jopa 15 000 rajanylitystä vuorokaudessa. Eilen torstaina Kaakkois-Suomen kaikkien raja-asemien, Nuijamaan, Vainikkalan ja Vaalimaan, kautta kulki vain 1 303 matkustajaa.
Takavuosien isot matkustajamäärät selittyvät pääasiassa venäläisillä ostosmatkailijoilla sekä suomalaisilla, jotka kävivät tankkaamassa polttoainetta Venäjällä.
Aiemmin itärajan kansainväliset rajanylityspaikat olivat avoinna ympäri vuorokauden, nykyään ne ovat öisin suljettu. Imatran kansainvälinen rajanylityspaikka on jopa suljettu kokonaan henkilöliikenteeltä vähäisten rajanylitysmäärien takia.
Koronarajoitusten aikana Suomen ja Venäjän välisen rajan ovat päässeet ylittämään pääasiassa vain rahdin kuljettajat sekä kaksoiskansalaiset, joilla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus.
Henkilöstövaje on kärjistynyt etenkin kotihoidossa Päijät-Hämeessä – rokottamattomien hoitajien käytöstä keskusteltu
Päijät-Sote on vaikeuksissa henkilöstöpulan takia. Kotihoitoon yritetään haalia henkilökuntaa kaikin keinoin.
Hoitajapulan kärjistyminen on saanut Päijät-Soten harkitsemaan myös rokottamattomien hoitajien käyttämistä. Henkilöstövaje tuntuu erityisesti kotihoidossa, johon yritetään nyt kaikin keinoin saada lisää henkilökuntaa. 
Hoitoalalla on jo pitkään ollut työvoimapulaa, joka on pahentunut koronapandemian aikana. Tällä hetkellä meneillään on [sosiaali- ja terveysalan työtaistelu](https://yle.fi/uutiset/3-12339864), mikä heikentää tilannetta entisestään.
Henkilöstöpäällikkö **Pirjo Mannisen** mukaan Päijät-Sotessa on keskusteltu myös siitä, voitaisiinko kotihoitoon ottaa töihin hoitajia, joita ei ole rokotettu koronaa vastaan tai joilla ei ole sairastetun taudin muodostamaa suojaa. Väliaikaisen pykälän mukaan rokottamaton henkilö ei saa hoitaa riskiryhmään kuuluvia asiakkaita muutoin kuin "erityisestä syystä".
**Lue myös:**
[Hoivapalveluyritykset irtisanovat sopimuksia hoitajapulan takia – Päijät-Sote aikoo lyhentää hoitoaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12264364)
[Edessä voi olla kuormittuneiden hoitajien joukkopako alalta – Tehy: "Moni on sanonut, että nyt hoidetaan korona ja sen jälkeen goodbye"](https://yle.fi/uutiset/3-11943036)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan edustajat tapasivat ministerin keskustellakseen lääkärihelikopterista – tukikohdan rakennustyöt Utissa halutaan liikkeelle nopeasti
Kouvolalaiset halusivat perustella ministerille, että estettä rakennustöiden aloittamiselle Utissa ei ole. 
Kouvolan kaupungin ja Kymsoten edustajat ovat keskustelleet perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** kanssa Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tilanteesta.
Lääkärihelikopterin tukikohta on päätetty sijoittaa Kouvolan Uttiin jo kolme vuotta sitten, mutta tukikohdan rakentamista ei ole aloitettu.
Kouvolan kaupungin ja Kymsoten edustajien viesti ministerille oli, että tukikohdan sijoittamispäätös pitäisi toimeenpanna mahdollisimman nopeasti ja aloittaa rakennustyöt Utissa. 
Kouvolalaiset halusivat perustella ministerille, että estettä rakennustöiden aloittamiselle ei ole. Kehitysjohtaja **Petteri Portaankorvan** mukaan sijoituspaikkaa kohtaan esitettyihin kysymyksiin on löydetty yhteistyössä ratkaisut.
Viime syksynä on selvitetty muun muassa lääkärihelikopterin ja Utin laskovarjohyppääjien toiminnan yhteensopivuutta, ja etsitty tukikohdalle uusia tonttivaihtoehtoja.
**Lue lisää:** [Lääkärihelikopteri päätettiin sijoittaa Uttiin kolme vuotta sitten, mutta tonttia ei ole vieläkään – etsimme vastaukset 7 avoimeen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12112520)
[Lääkärihelikopterille on löydetty kaksi uutta tonttivaihtoehtoa Utista – poliittinen vääntö kuitenkin jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12166235)
Kouvola pyysi tapaamista
Kouvolan kaupungin mukaan ministeri Lindén vastasi kaupungin esittämään tapaamispyyntöön nopeasti.
Ministerin pyynnöstä tapaamiseen osallistui myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri **Markku Mäkijärvi**. Kouvolan kaupungin tiedotteessa todetaan, että Mäkijärven mukaan erityisvastuualueen ensihoitokeskuksen kanta on edelleen se, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohta sijoitetaan Uttiin.
– Oli erinomaista kuulla suoraan, että HUS ja ensihoitokeskus edelleen kannattavat tukikohdan sijoittamista Uttiin. Tämä tieto meillä on toki aiemminkin ollut, mutta otimme hyvin tyytyväisenä vastaan sen, että näkemys heillä on yhä sama, Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva sanoo.
Portaankorvan mukaan keskustelusta jäi myönteinen mieli.
– Keskustelusta oli aistittavissa, että päätös tulee lähiaikoina, Portaankorva sanoo.
Tapaaminen ministerin kanssa järjestettiin perjantaina etänä. Kaupunki pyysi tapaamista reilu viikko sitten.
"Tarvitsisimme vain päätöksen"
Portaankorvan mukaan ministeri halusi etupäässä kuulla kaupungin ja Kymsoten näkemyksiä lääkärihelikopteritukikohtaan liittyvistä asioista. Hänelle muun muassa esiteltiin tukikohdan kaavailtua sijaintipaikkaa, jonka on eri toimijoiden kanssa katsottu soveltuvan lääkärihelikopteritoiminnalle.
Lisäksi ministeriä kiinnosti se, millä aikataululla hanke saataisiin kaupungin puolelta liikkeelle. Kaupunki vastaa suunnittelutarveratkaisusta, koska tukikohtaa ollaan rakentamassa asemakaava-alueen ulkopuolelle, ja rakennuslupahakemuksen hyväksymisestä.
– Me tarvitsisimme vain sen päätöksen, että hanketta tosissaan lähdetään edistämään Kouvolassa, Portaankorva sanoo.
Keskusteluun osallistuivat myös Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** ja ensihoidon ylilääkäri **Petri Loikas**. Kouvolan puolesta paikalla olivat kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Paula Werning**, kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** ja kaavoitusarkkitehti **Hannu Purho**.
– Tämä oli erinomainen tilaisuus tuoda esiin Utin vahvuuksia tukikohdan sijaintipaikkana sekä vastata Uttia kohtaan julkisuudessa esitettyihin väittämiin, Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Paula Werning** (sd.) toteaa kaupungin tiedotteessa.
Maahanmuuttovirasto tuplasi Jyväskylän vastaanottokeskuspaikat - SPR valmiudessa turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun
Ukrainalaisia turvapaikanhakijoita on SPR:n mukaan tullut jo Jyväskylään "jonkin verran, mutta ei suurissa määrin". Järjestö valmistautuu kuitenkin hakijamäärien kasvuun. 
Maahanmuuttovirasto on tuplannut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen paikkamäärän Jyväskylässä. 
Jyväskylän vastaanottokeskuksessa on ollut 150 paikkaa, mutta virasto päätti eilen torstaina nostaa määrän kolmeensataan. 
Jyväskylän vastaanottokeskusta ylläpitää SPR:n Länsi-Suomen piiri. 
SPR luopui tämän vuoden alusta alkaen Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskuksen käytöstä ja alkoi sijoittaa turvapaikanhakijoita vuokra-asuntoihin. 
Myös nyt myönnetyt 150 lisäpaikkaa tarjotaan hajasijoitusmallilla eli vuokra-asunnoista, kertoo Jyväskylän vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Noora Turunen**. 
Jyväskylään on Turusen mukaan saapunut jonkin verran ukrainalaisia turvapaikanhakijoita, mutta suurista määristä ei vielä puhuta. 
Turunen sanoo, että SPR:llä on valmius järjestää myös hätämajoituspaikkoja tai uusia vastaanottokeskuspaikkoja, jos tarve kasvaa. 
Salmirannan kiinteistökin on tarvittaessa uudelleen vuokrattavissa vastaanottokeskuksen toiminnalle, Noora Turunen kertoo.
Tällä hetkellä Jyväskylän vastaanottokeskuksen järjestämissä vuokra-asunnoissa asuu noin 90 turvapaikanhakijaa, ja lisäksi noin 70 hakijaa on etsinyt majapaikan itsenäisesti. 
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan on pakottanut suuren joukon ukrainalaisia pakenemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341515) joko maan sisällä tai maasta. 
Myös suomalaiset ovat järjestäneet hädänalaisille ukrainalaisille kuljetuksia Suomeen. 
[Maahanmuuttovirasto on avannut nettisivuillaan Ukrainan kriisiin liittyvän neuvontapalvelun](https://migri.fi/-/usein-kysyttya-ukrainan-tilanteesta). Sivustolla virasto pyytää kuljetuksen järjestäjiä ilmoittamaan, kuinka monta ukrainalaista Suomeen on tulossa, mikä on heidän määränpäänsä ja aikovatko he hakea turvapaikkaa.
Tiedot voi lähettää Maahanmuuttovirastolle joko nettisivulta löytyvällä lomakkeella tai puhelimitse.
Asuntolaina painaa ja sota huolestuttaa: Kannattaa jatkaa oman asumisen kannalta tärkeitä asioita kuten ennenkin, sanoo asiantuntija
Suomessa asunto ostetaan tarpeeseen. Poikkeukselliset ajat saavat ihmiset harkitsemaan kauppoja tarkasti. Kiinteistömaailman johtaja uskoo, että maaliskuussa tehdään 10–15 prosenttia vähemmän kauppoja kuin yleensä.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan runsas viikko sitten. Suomen kiinteistövälittäjien toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** kertoo saaneensa raportteja, että ihmiset suunnittelevat asunnon ostamista Ruotsista turvakseen, jos Suomi joutuisi hyökkäyksen kohteeksi. 
Aivan näin dramaattisesti asiaan ei suhtaudu Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala.**
Hänen mukaansa Ukrainan sodalla ei ole ollut välittömiä vaikutuksia esimerkiksi asuntolainahakemusten määrään.
Myös Suomen suurimmassa finanssiryhmässä OP:ssa asuntorahoituksesta vastaava **Hanna Heinonen** vastaa:
– Asuntolainojen hakemusmäärissä on eroa vuosien välillä. Alkuvuoden 2022 asuntolainojen hakemusmäärät ovat valtakunnallisesti jonkin verran alhaisemmat viime vuoteen verrattuna. Ukrainan tilanteen vaikutuksesta on vielä liian aikaista vetää johtopäätöksiä.
– Kuluvan viikon osalta olemme saaneet hieman vähemmän hakemuksia kuin on tullut viime viikolla. Asuntorahoitusmarkkinan tasapainottuminen on ollut näkyvissä jonkin verran jo alkuvuodesta lähtien. Emme voi tietää, mikä osuus tasapainottumisesta on tullut juuri tämän konfliktin osalta, ja mikä muusta syystä kuten korkomuutoksista tai muutoin markkinatilanteesta ja inflaation kehityksestä, kirjoittaa Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja **Sari Takala** sähköpostivastauksessaan.
Kriisin vaikutukset yhteiskuntaan ovat laajat. [Venäjälle on määrätty pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12338453), maksuliikenne esimerkiksi suomalaisten ja venäläisten yritysten välillä on vaikeutunut.
Pajala kuvailee, että koronapandemia iski kärjistetysti sanoen palvelualaan ja vuokra-asuntokansaan. Ukrainan sota iskee laajemmin, alaan kuin alaan.
– Tämä voi johtaa entistä tarkempaan harkintaan uuden asunnon ostossa, Pajala arvioi. 
Suomalainen ostaa kodin tarpeeseen
Suomessa asunnon ostaminen perustuu tarpeeseen: koti halutaan sieltä, missä on työtä, ja asiaan vaikuttaa se, millaisen kodin perhe vaikkapa kokonsa puolesta tarvitsee. 
– Tarve ei katoa, elämme suomalaista elämäämme. Mutta asuntokaupoissa tunnetila ratkaisee. Kriisi voi viivästyttää asunnon hankintaa, Pajala mainitsee. 
Tällä hetkellä Suomessa on epätasapainoa asuntojen kysynnässä ja tarjonnassa. Ihmiset kaipaavat asuntoja, joissa neliöt ovat muunneltavissa. Sijaintitoiveet voivat olla hyvin tarkkoja.
Pajala uskoo, että ellei ihmisen ole nyt pakko muuttaa, hän harkitsee. 
– Mutta tämän hetken tiedon valossa tästä ei saa negatiivista näkymää, vaan neutraalin, hän kuvailee. 
Hän näkee, että nyt on hyvä pitää kiinni suunnitelmistaan. 
– Nyt kannattaa tehdä niitä samoja rationaalisia päätöksiä asumisen suhteen kuin ennenkin. Kannattaa jatkaa oman asumisen kannalta tärkeitä asioita, kuten ennenkin, Pajala uskoo. 
Ukrainan sota on taloudelle yllätyksellinen sokki, mutta talous pyörii. 
– Euroalueella talous jatkaa toimimista, Pajala huomauttaa.
– Asuntovelallisen ei kannata antaa taloudellisen mielenrauhansa järkkyä, vaikka Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaakin välillisesti myös Suomen talouteen ja asuntomarkkinoihin, muotoilee myös Danske Bankin Takala.
Suomen asuntomarkkina on varsin terveellä pohjalla ja velallisten kyky hoitaa velkojaan hyvä, Takala lisää.
– Tämän hetken tilanteen valossa isku asuntomarkkinaan jää luultavasti melko rajalliseksi, hän sanoo.
"Maaliskuussa tehdään 10–15 prosenttia vähemmän kauppoja kuin yleensä"
Kriisi näkyy asuntomarkkinoilla, kertoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja **Risto Kyhälä**.
– Ihmiset ovat epäuskoisia siitä, mitä tapahtuu, suuria investointeja mietitään, Kyhälä kertoo. 
Samaan aikaan koti on monen elämässä edelleen keskiössä. Edelleenkään ei matkusteta ja juhlita kuten ennen koronapandemiaa.
Kyhälä huomauttaa, että 1990-luvun lama aiheutti Suomessa asuntojen hintojen laskua. Muut kriisit ovat aiheuttaneet asuntojen hintojen nousun pysähtymistä. 
Helmikuu oli Kiinteistömaailmalle hyvä kuukausi, silloin tehtiin Kyhälän mukaan tuhat asuntokauppaa. Helmikuussa tehtiin paljon talokauppaa, kertoo myös Suomen Kiinteistönvälittäjät tiedotteessaan.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta.
– Uskon, että maaliskuussa tehdään 10–15 prosenttia vähemmän kauppoja kuin yleensä, Kyhälä arvioi. 
Keväällä 2020 asuntokaupat pysähtyivät huhtikuussa koronapandemian takia, kun ihmiset eivät uskaltaneet liikkua. Nyt kyse ei ole tällaisesta tilanteesta. 
"Odotamme asuntokaupan vilkastuvan kuten normaalistikin lumien sulaessa"
Suomen Kiinteistönvälittäjät teki ylimääräisen jäsenkyselyn 3. maaliskuuta selvittääkseen, miten Ukrainan sodan vaikutukset näkyvät asuntomarkkinoilla.
– Sota ja erityisesti pakotteiden vaikutukset näkyvät yllättävän paljon markkinoilla jo nyt, mutta kaikki ei välttämättä näy kaupankäyntiä hidastavana tekijänä, kommentoi Suomen Kiinteistönvälittäjien toimitusjohtaja Jussi Mannerbergtiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Kaakkois- ja Itä-Suomessa venäläiset ovat sekä ostaneet että myyneet. Pakotteiden toteuduttua monet venäläiset luopuvat omistuksistaan saadakseen käyttövaroja pahentuvassa taloustilanteessa, Kiinteistönvälittäjät kertoo.
Myös suomalaiset sijoittajat ovat myyneet sijoitusasuntojaan jonkin verran.
– Pääsyy tähän lienee kuitenkin vuokra-asuntomarkkinoiden hiljaisempi kysyntä, Kiinteistövälittäjien tiedotteessa arvioidaan. 
– Vakava huoli tulevaisuudesta on varmasti monilla mielessä, mutta odotamme myös sitä, että markkinat kiihtyvät pienen hiljaisen hetken jälkeen entisestään, kun todelliset vaikutukset talouteen nähdään. Kevään myötä odotamme asuntokaupan vilkastuvan kuten normaalistikin lumien sulaessa, kommentoi SKVL:n Mannerberg tiedotteessa.
Keskuspankit saattavat reagoida vasta ensi vuonna
Ukrainan sodan arvioidaan viivästyttävän keskuspankkien päätöksiä korkojen nostosta jopa ensi vuoden puolelle. Samaan aikaan inflaatio kiihtyy.
– Vaikka energia riisuttaisiin, on pohjainflaatio lähes kolme prosenttia, se on aika rapsakka inflaatio, Nordean Pajala muotoilee. 
Hän muistuttaa, että korkotaso on yhä negatiivinen. Vaikka se olisi nolla tai yksi, se olisi silti alhainen. 
– Korkotaso muuttuu vääjäämättä, hän sanoo.
**Lue myös:** 
[S-ryhmä lopettaa Venäjällä, monet pörssit jälleen rajussa laskussa, talouden stagflaatiopelko kasvaa – Yle seuraa markkinareaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-12343594)
[Venäjän hyökkäys laittoi ennusteet asuntomarkkinoista uusiksi – näin sota vaikuttaa asuntokauppaan ja hintojen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12329456)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Loimua: Vanajan voimalaitoksella palaa jatkossa vain kotimainen raaka-aine
Toimitukset lopetetaan nopealla aikataululla hallitusti ja tuontihake korvataan kotimaisella hakkeella sekä turpeella, kertoo Loimua tiedotteessa.
Kaukolämpöä tuottava Loimua Oy on päättänyt luopua Venäjältä tulevan tuontihakkeen käytöstä. Päätös Loimuan tuontihakkeen käytöstä koskee koko yritystä, mutta tuontihaketta on käytetty Hämeessä vain Vanajan voimalaitoksella.
– Meillähän Venäjältä tulevan puun määrä meidän kokonaispolttoainemäärässä on ollut hyvin pieni, alle 10 prosenttia tähän saakka. Sinänsä se ei iso muutos meille ole, mutta haluttiin omalta osalta tehdä ratkaisu, joka tilannetta venäjältä tulevan puun osalta koskee, niin kuin kaikkia muutakin toimintaa, tuon rajan yli, kertoo Loimuan toimitusjohtaja **Matti Tynjälä**.
Loimualla on useampia polttoaineen toimittajia. Tynjälän mukaan nyt lähdetään selvittämään millä toimituksilla lähdetään korvaamaan Venäjän toimituksia.
– Käyttämämme uusiutuva polttoaine on valtaosin kotimaista ns. energiapuuta. Energiapuuna käytetään metsäteollisuuden ja metsänhoidon sivutuotteita. Tämä polttoaine tulee meille laitostemme lähialueilta.
– Puun lisäksi meillä on polttoainevaihtoehtoina myös turve ja kaasu, mutta pyrimme lähinnä puulla korvaamaan Venäjän toimitukset.
Turve on kotimaista. Kaasua sen sijaan tulee Suomeen kahdesta eri suunnasta eli Venäjältä tulevasta putkesta sekä Baltiasta tulevasta putkesta. Vara- ja huippuaikojen polttoaineena käytettävän kaasun alkuperä on kummassakin tapauksessa Venäjä.
Loimua Oy toimii Kanta-Hämeessä, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Heinolassa. Lisäksi yhtiö on osakkaana Oriveden Aluelämpö Oy:ssä.
Therese Johaug lopettaa uransa – "Lauantaina ympyrä sulkeutuu"
Yksi kaikkien aikojen parhaista hiihtäjistä, 33-vuotias Therese Johaug lopettaa uransa. NRK:n mukaan lauantainen Holmenkollenin 30 kilometriä on uran päätepiste. Samalla matkalla ja samassa paikasssa Johaug otti uransa ensimmäisen arvokisavoiton.
**Therese Johaug**, 33, kertoo Instagramissa, että hiihtää lauantaina Holmenkollenin 30 kilometrin kisassa viimeistä kertaa kotiyleisönsä edessä. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/therese-johaug-legger-opp-1.15879317) kilpailu on Johaugin ammattilaisuran viimeinen.
– 3. maaliskuuta 2011 voitin 30 kilometrin MM-kultaa kotikisoissa Holmenkollenilla. Se oli ensimmäinen voittoni aikuistasolla ja alku seikkailulle, joka on vienyt minut paikkoihin, joihin en olisi koskaan uskonut pääseväni. Monella tapaa tuntuu, että ympyrä sulkeutuu nyt, kun 5. maaliskuuta 2022 olen starttiviivalla 30 kilometrin kisassa Holmenkollenilla.
– En haluaisi tämän päättyvän, mutta kaikelle on aikansa, ja uskon, että nyt on minun aikani alkaa tehdä muuta kuin panostaa täysillä maastohiihtoon. 
_Alla Johaugin Instagram-julkaisu. Juttu jatkuu julkaisun jälkeen._
Johaug kertoo päivityksessään, että Ukrainan tilanne saa monet asiat tuntumaan merkityksettömiltä ja myös hänen ajatuksensa ovat olleet viime aikoina Ukrainan kansan pärjäämisesssä. 
– Tämän valossa odotan innolla viimeistä kamppailua kotikisoissa, lippu rinnassani, ja olen kiitollinen kaikesta, mitä urheilu on minulle antanut.
**Lisää aiheesta:** [Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
Björgenin jälkeen eniten MM-mitaleja
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n asiantuntija **Torgeir Björn** sanoo, ettei Johaugin lopettaminen tule täysin yllätyksenä.
– Siitä on 11 vuotta, kun hän löi läpi 30 kilometrin maailmanmestaruudellaan.
Johaug on saavuttanut urallaan viestit mukaan lukien 14 MM-kultaa ja yhteensä 19 MM-mitalia. Henkilökohtaisia MM-voittoja on 10.
Olympialaisista henkilökohtainen arvokisakulta puuttui Pekingiin asti. Pekingissä hän voitti 10 kilometrin perinteisen kisan niukasti ennen Suomen **Kerttu Niskasta** ja oli ylivoimainen yhdistelmähiihdossa sekä 30 kilometrin vapaalla. Johaug voitti siis Pekingissä kaikki naisten distanssimatkat. 
Sen lisäksi Johaugilla on olympialaisista viestikultaa (Vancouver 2010) sekä hopeaa 30 kilometriltä (Sotshi 2014) ja pronssia 10 kilometriltä (Sotshi 2014).
Otettuaan ensimmäiset henkilökohtaiset olympiavoittonsa Pekingissä Johaug kertoi jo, että olympialaiset olivat hänen viimeisensä. Senkään takia lopettamisilmoitus ei enää norjalaisasiantuntija Björnin mukaan tule yllätyksenä, sillä Johaug on saavuttanut nyt kaiken, mitä voi hiihtäjänä saavuttaa.
Johaug on hallinnut naisten hiihtoa 2010-luvulla yhdessä **Marit Björgenin** kanssa. Björgen lopetti uransa 2018. Björgen voitti urallaan huimat kahdeksan olympiakultaa ja 18 MM-kultaa. 
Johaug on viestit mukaan lukien 19 MM-mitalillaan kaikkien aikojen listalla toisena, Björgen saavutti 26 mitalia.
– Johaug ja Björgen ovat olleet Norjan hiihdon ja urheilun johtotähdet, tiivisti asiantuntija Björn NRK:lle.
Johaugin manageri **Jörn Ernst** kertoi puolestaan NRK:lle, että Johaugin päätös on syntynyt pitkän ajan kuluessa, eikä ole hetken mielijohde. 
Maailmancupin tasolla Johaug on voittanut 80 henkilökohtaista kilpailua ja kolme kertaa maailmancupin kokonaiskisan (2014, 2016 ja 2020). Kolmen parhaan joukossa hän on ollut 147 henkilökohtaisessa kisassa.
Dopingkäry 2016 järkytti Norjan urheilua
Hiihtokansaa ja koko Norjaa shokeerasi Johaugin dopingkäry vuonna 2016. Lokakuussa 2016 uutisoitiin, että Johaug [on kärähtänyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102) klostebol-nimisen anabolisen steroidin käytöstä.
Norjan hiihtoliitto ja Johaug kertoivat, että käry johtuu Trofodermin-nimisestä voiteesta, jota käytettiin Johaugin auringon polttamien huulten hoitoon. Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri **Fredrik Bendiksen** [erosi tehtävistään ja kertoi ottavansa](https://yle.fi/urheilu/3-9228708) täyden vastuun Johaugin dopingkärystä.
Norjan antidopingtoimikunta esitti Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa, mutta Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta päätyi kuukautta lyhyempään rangaistukseen.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS oli kuitenkin samaa mieltä Kansainvälisen hiihtoliiton kanssa siitä, että kilpailukielto oli liian lyhyt ja [pidensi Johaugin kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-9781125) 18 kuukauteen. Kilpailukielto laskettiin alkavaksi 18. lokakuuta 2016, joten se päättyi 18. huhtikuuta 2018.
**Lue lisää:** [Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102)
Johaugilta jäivät väliin kilpailukiellon takia Lahden MM-kilpailut 2017 sekä Pyeongchangin olympiakisat 2018. Hän palasi kilpaladuille Rukan maailmancupissa syksyllä 2018.
Kuluvalla maailmancupin kaudella Johaug on voittanut kolme kisaa ja on maailmancupin pisteissä sijalla 11. Hän jätti kuitenkin useita kisoja, kuten Tour de Ski -kiertueen, väliin keskittyäkseen Pekingin olympialaisiin.
Hiihdon maailmancup jatkuu lauantaina Oslon Holmenkollenilla. 
Naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.55. Sunnuntaina miehet suuntaavat 50 kilometrin kisaan, joka alkaa kello 12.55 (TV2 ja Yle Areena).
**Lue lisää:**
[Therese Johaug lopettaa uransa tavalla, johon vain harva pystyy – suomalaisille avautuu nyt mahtava mahdollisuus, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-12344559)
[Norja rikkoi talvikisojen kultamitaliennätyksen – Yksi laji löi maan urheilupomon ällikällä: "Se oli kuin sadusta!"](https://yle.fi/urheilu/3-12326295)
[Norjassa kytevästä hiihtokriisistä käydään julkista sanasotaa – urheilijoilta rajua kritiikkiä maajoukkueen johdolle](https://yle.fi/urheilu/3-12319109)
[Johaug kertoi poikkeuksellisesta tunteesta, jonka Kerttu Niskasen hirmuveto sai aikaan – Krista Pärmäkoski otti ohjat käsiinsä mediatilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12311841)
 [Kun Therese Johaug poistui parrasvaloista, Norjan naishiihtäjien tulokset alkoivat herättää huomiota – tällaista ei ole nähty yli 10 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12275536)
Energiayhtiöt esittävät keinoja turpeen ja kotimaisen puuhakkeen tuotannon lisäämiseen
Energiayhtiöt esittävät turpeen veron väliaikaista poistamista, päästöoikeusmaksuihin kompensointia ja tukia harvennushakkuisiin, jotta bioenergian tuotantoa voitaisiin lisätä huoltovarmuuden takia. 
Seinäjoen Energia, Vaasan Sähkö ja 11 muuta energiayhtiötä vetoavat kotimaisen puupolttoaineen ja energiaturpeen tuotannon lisäämiseksi. Yhtiöt haluaisivat lisätä kasvatusmetsien ensiharvennuksia ja antaa energiaturpeelle jatkoajan lähivuosiksi.
Tarkoituksena on edistää maan omavaraisuutta ja huoltovarmuutta. 
Yhtiöt esittävät konkreettisina keinoina, että turpeen vero poistettaisiin väliaikaisesti ja päästöoikeusmaksua kompensoitaisiin. 
– Suomen on varmistettava energiaturvetuotanto seuraaville lämmityskausille luomalla turvetuottajille taloudelliset edellytykset jatkaa tuotantoa, todetaan vetoomuksessa.
Lisäksi nuorten metsien ensiharvennuksiin ja harvennushakkuisiin pitäisi yhtiöiden mukaan kannustaa tuilla.
– Suomen nuorissa kasvatusmetsissä on myöhässä olevia hoitotöitä lähes puoli miljoonaa hehtaaria. 
Päätökset toimista olisi vetoomuksen mukaan tehtävä jo maaliskuun aikana, jotta esimerkiksi turpeen nostoa ehditään lisätä kesäkaudella.
Vetoomuksen on allekirjoittanut 13 energiayhtiötä eri kaupungeista.
**Lue aiheesta myös:** [Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
Nurmeksen uusi kirjastoauto kiertää jo lukijoiden ilona – ja sai myös nimekseen Ilona
Kirjastoauton nimeksi ei tullut Torsti nurmeslaisten toiveesta huolimatta, vaan raati päätyi Ilonaan. Kirjastoauton kuljettajan toiveesta.
Nurmeksen uusi kirjastoauto on nimetty Ilonaksi. 
Kaupunki sai kirjastoissa ja kirjastoautossa toteutetussa kyselyssä Nurmeksesta ja Valtimolta yli 270 nimiehdotusta.
**Marjo Säkkinen** Nurmeksen kulttuuripalveluista kertoo, että suosituimmaksi ehdotukseksi nousi sosiaalisessa mediassakin rummutettu Torsti. 
Kirjastoautoa ei kuitenkaan haluttu nimetä Torstiksi, koska kirjastoauton pitkäaikainen virkailijakuljettaja **Pertti Tolvanen** ei halunnut autoa nimettävän lempinimensä mukaan.
Muista nimiehdotuksista erottui lopulta kahden henkilön ehdottama Ilona.
\- Kirjastoauto vie iloa reittiensä varrelle ja on myös iloisen värinen. Ilona-nimi sopii kaikenikäisten auton käyttäjien suuhun, kirjaston raati perustelee valintaa.
Kirjastoauton teippaukset suunnitellut graafinen suunnittelija **Katja Kuittinen** vastaa myös nimiteippauksen ulkoasusta.
Uusi kirjastoauto saapui kaupunkiin vuoden 2021 lopussa ja aloitti reiteillään talvella.
Nurmeksessa on ollut kirjastoautotoimintaa jo 50 vuotta. 
Ilona-kirjastoauto on hankittu opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustuksella. Auto maksoi yli 400 000 euroa.
Rajoittamaton yksinvalta näyttää sokaisseen Putinin, sanoo tunnettu neurotieteilijä Ylelle – "Tilanne on hyvin, hyvin vaarallinen"
Irlannin tiedeakatemian jäsen Ian Robertson on tutkinut, miten valta muuttaa aivoja. Hän näkee Vladimir Putinin toiminnassa piirteitä pysyvistä muutoksista.
Professori, neurotieteilijä **Ian Robertson** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** eivät ole koskaan tavanneet.
Mitä Robertson voi siis sanoa Putinista?
Ei mitään henkilökohtaista, hän ei voi tehdä diagnoosia eikä sanoa mitään varmaksi.
Mutta Robertson on tutkinut, miten pitkäkestoinen valta muuttaa ihmisen aivotoimintaa. Putin on ollut vallassa yli 20 vuotta ja aloittanut juuri sodan Ukrainaa vastaan.
Brittilehti _Sunday Timesissa_ Robertson ja Britannian entinen ulkoministeri, lääkäri **David Owen** [kirjoittavat](https://www.thetimes.co.uk/article/inside-putins-mind-absolute-power-has-blinded-russias-new-tsar-q8gws3v5j), että absoluuttinen valta näyttää sokaisseen Putinin.
– Tilanne on hyvin, hyvin vaarallinen, Robertson kertoo Ylelle videohaastattelussa Dublinista.
Äärimmäinen valta muuttaa ihmistä, ja siksi valtaa rajoitetaan
Robertson tunnistaa Putinissa useita merkkejä, jotka sopivat hänen vallasta tekemäänsä tutkimukseen.
Robertson on 70-vuotias arvostettu [neurotieteilijä ja psykologi](https://www.tcd.ie/research/profiles/?profile=iroberts), Irlannin tiedeakatemian jäsen ja Dublinin Trinity College -yliopiston neurotieteiden laitoksen perustajaprofessori. Hän on kirjoittanut satoja tieteellisiä artikkeleita.
Vuonna 2012 häneltä julkaistiin teos _The Winner Effect_, joka kertoo vallasta ja aivoista. Ihminen viihtyy ryhmissä, ja ryhmänjohtajan aivoissa on palkitsemismekanismeja, Robertson sanoo.
– Kohtuullisena annoksena valta tekee johtajalle hyvää. Se parantaa abstraktia ajattelua, nostaa mielialaa, vähentää pelkoja ja lisää päämäärätietoisuutta.
Mutta rajoittamattomana valta addiktoi, korostaa narsistisia piirteitä ja heikentää riskinarviointikykyä.
– Valta vaikuttaa samoissa aivojen osissa kuin vaikka kokaiini tai ongelmapelaaminen. Ihminen ei enää kykene arvioimaan riskejä järkevästi.
Robertsonin tuorein kirja _How Confidence Works: The new science of self-belief_ ilmestyi viime vuonna ja kertoo itseluottamuksesta.
– Liiallisen itseluottamuksen vuoksi tyrannit päätyvät tavoittelemaan liikaa. Pakkomielteinen uhkapelaaja jahtaa panosta, yliarvioi voittomahdollisuutensa ja aliarvioi häviön riskin. Näin kävi myös **Napoleonille** ja **Hitlerille**.
Liikavallan vaarat on tiedostettu jo vuosisatojen ajan, Robertson huomauttaa.
Siksi yksilönvaltaa rajoitetaan demokraattisella hallinnolla, vaaleilla, lehdistönvapaudella ja oikeuslaitoksen riippumattomuudella. Yleensä korkein valtiojohtaja saa olla vallassa korkeintaan kymmenkunta vuotta.
Poikkeuksena ovat diktaattorit, jotka ovat raivanneet rajoitukset tieltään: esimerkiksi Kiinan **[Xi Jinping](https://yle.fi/uutiset/3-10111477)** – ja Vladimir Putin. Robertsonin mukaan pitkä valtakausi vaikuttaa kaikkiin, mutta saa toiset näkemään itsensä korvaamattomina.
– Diktaattorit ja potentiaaliset diktaattorit, kuten **Donald Trump**, halveksuvat liberaalia demokratiaa, hän sanoo.
Putinilla on enemmän valtaa kuin jopa Neuvostoliiton johtajilla
Robertson on tarkkaillut Putinia kymmenen vuoden ajan.
Vuonna 2014 Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi _New York Timesin_ tietojen mukaan presidentti **Barack Obamalle**, että Putin vaikuttaa irtautuneen todellisuudesta. Tuolloin Robertson [kirjoitti](https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-winner-effect/201403/the-danger-lurks-inside-vladimir-putins-brain) _Psychology Today_ -lehteen olevansa vakuuttunut siitä, että Putin haluaa pysyä vallassa yli sallittujen valtakausien:
_"On hyvin todennäköistä, että hänen aivotoimintansa on neurologisesti ja fyysisesti muuttunut niin paljon, että hän uskoo aidosti ja vakaasti että ilman häntä Venäjä on tuomittu."_
Näin myös kävi. Vuonna 2020 hyväksyttiin [perustuslain muutos](https://yle.fi/uutiset/3-11260129), joka sallii Putinin vallan vuoteen 2036 asti.
Putin täyttää lokakuussa 70 vuotta. Hän lähentelee jo nyt ikää, jossa vallassa eivät olleet enää edes vanhimmat neuvostojohtajat: **Leonid Brežnev** sai sairauskohtauksen 75-vuotiaana vuonna 1982 ja luopui vallasta.
– Putin on ollut vallassa 23 vuotta, ja hänen ympärilleen on rakentunut absoluuttinen yksinvaltius. Sellaisessa yksinvaltiudessa aivoissa tapahtuu äärimmäisiä muutoksia, Robertson sanoo.
– Putin on järjestelmällisesti tuhonnut vallanjaon, jollainen oli politbyroon [johtava puolue-elin] muodossa jopa Neuvostoliitossa.
Vuonna 2016 Kremlin viereen nousi lähes 20-metrinen pyhän **Vladimir Suuren** patsas.
Robertson uskoo, että vakaumuksellisesta kommunistista ortodoksien suojelijaksi kääntynyt Putin näkee patsaassa tosiasiassa itsensä.
Putinin viime ajat: "En ole koskaan nähnyt häntä näin vihaisena"
Putinin käytös on muuttunut, Robertson sanoo.
– Aiemman kylmäverisen kustannus–hyöty-ajattelun sijaan hänessä näkyy mahtipontisia ja erittäin narsistisia piirteitä.
Robertsonin mukaan narsismi liittyy siihen, ettei äärimmäistä valtaa käyttävä johtaja enää kykene arvioimaan toimintaansa ulkopuolisen silmin.
Hän ottaa esimerkiksi Libyan diktaattorin **Muammar Gaddafin**, jonka univormuille ja hatuille naureskeltiin, tai Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin**, jonka edesottamukset ovat miljoonien meemien lähde.
Johtajat itse eivät näe toimintansa naurettavuutta tai järjettömyyttä, vaikka se olisi kaikille muille ilmiselvää.
Halveksunta ja viha on ollut Robertsonin mukaan silmiinpistävää Putinin toiminnassa Ukrainan kriisin aikana. Malliesimerkkinä tästä hän pitää Venäjän turvallisuusneuvoston televisioitua kokousta kolme päivää ennen sodan aloittamista.
Putinin käytös omia ministereitään ja korkeimpia virkamiehiä kohtaan oli silmiinpistävän itsetietoista. Hän tylytti ulkomaantiedustelun johtajaa **Sergei Naryškinia** tavalla, joka näkyy muun muassa [tämän artikkelin](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/21/putin-angry-spectacle-amounts-to-declaration-war-ukraine) videolla.
Tällä viikolla yhdysvaltalaiset tiedustelulähteet ovat raportoineet [raivokohtauksista](https://www.nbcnews.com/investigations/frustrated-putin-may-order-escalation-violence-ukraine-us-officials-sa-rcna18026), joita Putinin kerrotaan kohdistaneen alaisiinsa Kremlissä. Tiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja **John Brennan** sanoi uutiskanava NBC:lle, ettei Putin ole enää entinen kylmäverinen ja terävänäköinen itsensä.
– En ole koskaan nähnyt häntä näin vihaisena, myös Robertson sanoo.
Myös Putinin koronaviruksen pelosta on raportoitu paljon.
Hänen kerrotaan [eristäytyneen](https://www.economist.com/europe/2021/10/02/thanks-to-covid-19-vladimir-putin-has-become-almost-invisible) kahden vuoden aikana pitkiksi ajoiksi lähes kokonaan omaan kuplaansa. Jopa omalta virkakunnalta ja ministereiltä on vaadittu koronatestejä tai pitkää karanteenia ennen tapaamisia.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** istutettiin helmikuun alussa koomisen pitkään pöytään Putinia vastapäätä.
Uutistoimisto Reutersin [mukaan](https://www.reuters.com/world/europe/putin-kept-macron-distance-snubbing-covid-demands-sources-2022-02-10/) tämä johtui siitä, että Macron kieltäytyi venäläisten koronatestistä, koska pelkäsi venäläisten ottavan samalla talteen hänen DNA:taan.
Putinin tilasta on valtavasti spekulaatiota – kun Hruštšov oli riski, hänet siirrettiin syrjään
Neuvostojohtaja **Nikita Hruštšovin** valtakausi päättyi, kun hän ajoi maailman lähelle ydinsotaa Kuuban ohjuskriisin aikaan 1960-luvun alussa.
– Politbyroon mielestä hän oli johtajaksi liian epävakaa ja riskialtis. Ydinsodan riski kasvoi liikaa, ja puolue hankkiutui hänestä eroon, Robertson sanoo.
Voivatko vallasta huumaantuneet aivot korjata itse itseään? Eivät ainakaan nopeasti, mikäli lainkaan, Robertson sanoo.
– Yksinvaltiaan aivot ovat kuin kokaiiniaddiktilla, koukussa aina uuden dopamiiniannoksen jahtaamiseen. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että ainoa tapa katkaista kierre on tällöin saada johtaja pois vallasta, kuten kävi Hruštšovillekin.
Kaikki Putinin käytöstä koskevat arviot ovat spekulaatioita.
Kun presidentti Trumpin mielenterveyttä [arvioitiin julkisesti](https://www.duodecimlehti.fi/duo14040), monet psykiatrit muistuttivat ettei näin kuulu tehdä. Robertson korostaa, että hänen analyysinsä Putinista perustuu tutkimuksiin muutoksista yksinvaltiaiden käytöksessä, ei psykiatriseen arviointiin.
Putinin ympärillä on paljon spekulaatiota, koska totuus on visusti Kremlin muurien takana. Siksi esimerkiksi Putinin kasvonpiirteiden muuttumisesta on tehty tulkintoja, joiden mukaan ne johtuvat botoxista, plastiikkakirurgiasta – tai anabolisten steroidien käytöstä.
Robertsonin kanssa _Sunday Timesiin_ kirjoittanut, jutun alussa mainittu ex-ulkoministeri ja lääkäri David Owen sanoo _The Timesille_ [epäilevänsä](https://www.menshealth.com/uk/health/a39257659/russian-president-vladimir-putin-accused-of-taking-steroids/), että Putinille annetaan joko steroideja tai kortikosteroideja. Niitä voidaan käyttää testosteronitason nostamiseen tai lihasmassan kasvattamiseen, tai sairauksien hoitoon.
Owenin mukaan Putinin kasvonpiirteiden muuttuminen yhdistettynä vihaisuuteen on saanut hänet epäilemään steroideja. Kreml [on tyrmännyt](https://www.reuters.com/article/uk-russia-putin-health-idUKKBN27M17H) vihjailut, joiden mukaan Putinilla olisi jokin vakava sairaus.
Robertson olisi yllättynyt, jos Putinin käytös yhtäkkiä muuttuisi.
– Viha, jota hän on viime aikoina purkanut, on minusta hyvin huolestuttavaa. Se viittaa siihen, ettei hän pysty järkiperäiseen panos–tuotto-ajatteluun, vaan menossa on tunnepohjainen missio jota ruokkii puoliuskonnollinen ideologia.
_Voit keskustella aiheesta 5.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
[Tutkimusjohtaja: Putinin sotapuheesta paistaa, että ote realismiin on katoamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12332291)
[Analyysi: Putinin hyökkäyskäsky tuli myös venäläisille šokkina – sodan vastustaminen vaatii venäläisiltä ennennäkemätöntä rohkeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12331948)
Koronatartunnat kasvussa kaikissa Kainuun kunnissa – Kuhmossa laajoja tartuntaryppäitä kouluissa
Kainuussa todettiin keskiviikkona ja torstaina yhteensä 305 koronatartuntaa. Kainuun soten mukaan tartuntamäärät ovat kasvussa kaikissa Kainuun kunnissa. 
Koronatartuntojen määrät ovat edelleen kasvaneet Kainuussa edellisviikosta. Tartuntoja on eri puolilla maakuntaa. Kainuun soten mukaan maakunnassa todettiin keskiviikkona ja torstaina yhteensä 305 koronatartuntaa. 
Koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä Kainuussa 2 031 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen 14 vuorokauden ajalta. 
Esimerkiksi Kuhmossa on laajoja tartuntaryppäitä kouluissa. Kainuun sotessa uskotaan, että tuleva lomaviikko helpottaa kuitenkin tilannetta. 
Kainuun sote kehottaa niin kainuulaisia kuin alueella matkailevia huomioimaan kasvavat tartuntamäärät ja noudattamaan suosituksia, etenkin maskin käyttöä ja turvavälejä. 
Sote muistuttaa, että koronatilanne ei ole Kainuussa ohi, ja suositukset ovat voimassa 20. maaliskuuta saakka. 
Sote suosittelee hakeutumaan koronatestiin, jos epäilee altistuneensa koronavirukselle tai tulee koronavirusinfektioon sopivia oireita. 
Myös kotitestien käyttöä suositellaan. Positiivinen kotitestitulos tulee mahdollisuuksien mukaan varmistaa virallisella terveydenhuollon testillä, jos tarvitsee tartuntatautipäivärahaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Kainuussa suurin osa väestönsuojista on Kajaanissa – noin joka toiselle on väestönsuojapaikka
Määrää selittää se, että yleisiä väestonsuojia on haja-asutusalueella vain vähän. Pelastusjohtajan mukaan pienet väestönsuojat pienten kerrostalojen tai hallien yhteydessä eivät ole enää nykyaikainen ratkaisu.
Kaikille kainuulaisille ei löydy paikkaa väestönsuojasta. 
Koko Suomessa väestönsuojia on laskennallisesti 4,4 miljoonalle ihmiselle, mutta esimerkiksi Kainuussa suojia on noin 45 000 asukkaalle, joista 40 000 paikkaa sijaitsee Kajaanissa asuintalojen alakerroissa, teollisuuskiinteistössä ja kauppakeskuksien yhteydessä. 
Tällä laskutoimituksella Kainuussa olisi väestönsuojapaikka noin kuudelle kymmenestä asukkaasta. Asiaa selittää Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Anssi Parviaisen** mukaan se, että yleisiä väestönsuojia on haja-asutusalueella vain vähän.
– Tämä tarkoittaa, että jos joudumme tilanteeseen, jossa pitää suojautua, lähtökohtaisesti ihmiset pyritään siirtämään sellaiselle alueelle, missä on suojia. 
Kajaanin kaupungissa tilanne on varsin hyvä, koska Kajaanin kaupunki on ollut jo kauan väestönsuojelun kohdekunta, eli paikka, jonne väestöä siirretään turvaan ympäröiviltä alueilta.
– Kun säädöksiä 2000-luvun alussa muutettiin, suojia on rakennettu myös muihin kuntiin, mutta lähtökohtaisesti kaikki suojapaikat tai suuri osa niistä ovat Kajaanissa.
Tiloja olisi hyvä päivittää
Pelastusjohtaja Anssi Parviainen uskoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan nostaa esille myös kysymyksen kyvystämme suojautua jatkossa. 
– Mielestäni olisi järkevää, että pieniä suojia ei rakennettaisi, vaan rakennettaisiin yleisiä väestönsuojia, jotka voisivat toimia vaikka kulttuuri- tai urheilupaikkoina.
Parviaisen mukaan pienet väestönsuojat pienten kerrostalojen tai hallien yhteydessä eivät ole nykyaikaan sopiva ratkaisu. 
Lähtökohta on, että väestönsuoja pitää saada käyttöön 72 tunnissa. Esimerkiksi kerrostaloissa väestönsuojissa varastoidaan usein asukkaiden tai taloyhtiön tavaraa. Tiloja, jotka olisivat puhtaasti väestönsuojina, ei ole yhtään.
– Niissä säilytetään suksia ja muuta tavaraa. Näinhän järjestelmä toimii, että väestönsuojatilat ovat tietyllä tavalla hyötykäytössä eivätkä turhina neliöinä rasittamassa asumiskustannuksia. Niiden raivaus onnistuu kolmessa vuorokaudessa.
Parviainen ei muista, että väestönsuojien käyttöönottoa olisi harjoiteltu. 
– Ei Kainuussa eikä varmaan muuallakaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
SOK:n pääjohtaja Hannu Krook: Sota teki toiminnan Venäjällä mahdottomaksi – "Paljon saa tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa"
S-ryhmä ajaa pikavauhtia alas Pietarissa toimivat Prisma-marketit ja Sokos-hotellit.  Syynä ovat Venäjän aloittama sota Ukrainassa ja rahaliikenteen vaikeutuminen.
S-ryhmä lopettaa kaikki Venäjän-liiketoiminnot. S-ryhmällä on Pietarissa 16 Prisma-markettia ja kolme hotellia. 
SOK:n pääjohtaja **Hannu Krook** sanoo, ettei toimintaa Venäjällä ollut enää edellytyksiä jatkaa sodan alettua.
– Pääsyy on Venäjän sota Ukrainassa, Krook sanoo.
Hänen mukaansa toinen syy kaupparyhmän vetäytymiseen Venäjältä on se, että sotaan liittyvät pakotteet tekivät toiminnan lähes mahdottomaksi.
– Rahaliikenne on hyvin vaikeaa. Myöskään pakotteiden alaisten yhtiöiden ja yksilöiden kanssa ei enää voi tehdä mitään, toiminta meni vaikeaksi. 
Liikevaihdolla mitattuna toiminnan lakkaaminen ei tuo S-ryhmälle kovin suurta lovea. Venäjän myynti oli viime vuonna 110 miljoonaa euroa, mikä on 0,9 prosenttia S-ryhmän vähittäismyynnistä.
Market-kauppa oli Krookin mukaan toistaiseksi kannattamatonta. Hotellit olivat aiemmin kannattavia, mutta korona-aika kuritti koko alaa.
Hotellivaraukset perutaan, Prismoihin ei tule tavaraa
Prismoja ja Sokos-hotelleja aletaan ajaa alas ja sulkea pikavauhtia. Hotellit saivat tiedot lopettamisesta tänään ja nyt alkaa varausten peruuttaminen.
– Myymälöihin ei tule enää uusia tuotteita, joten ne loppuvat varsin nopeasti. Osittain voi olla haaste, saammeko sinne työntekijöitä tässä tilanteessa.
Päätöstä ei ole vielä siitä, mitä tapahtuu markettien hyllyissä oleville tuotteille. Moni muukin asia vaatii vielä suunnittelua.
Työntekijöitä Venäjällä on noin tuhat. Krookin mukaan henkilökuntaan liittyvistä vastuista huolehditaan.
Moni suomalainen yritys on viime päivinä vetäytynyt Venäjän-toiminnoista tai laittanut ne ainakin jäihin Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan takia.
S-ryhmä on kerännyt arvostelua esimerkiksi keskustelupalstoilla siitä, että Prismat yhä jatkoivat Venäjällä. Krookin mukaan palautetta on jonkin verran tullut
– Ollaan itsekin tiedostettu tämä, mutta nämä ovat isoja monitahoisia asioita. On paljon eri sidosryhmiä, joiden kanssa tämä pitää selvittää, ei voi vain ilmoittaen tehdä. Koko viikko ollaan venäläisten juristien kanssa tehty töitä.
Krookin mukaan S-ryhmän paluusta Venäjälle ei ole mitään ajatuksia.
– Nyt me vetäydymme sieltä ja varmasti saa paljon tapahtua, että joku joskus tekisi päätöksen jatkaa. Tällä hetkellä ei ole mitään suunnitelmia jatkaa.
_Voit keskustella aiheesta 5.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Vedensaanti katkaistaan korjaustyön vuoksi Pellossa
Vian kestoaika ei ole tiedossa. Ihmisiä kehotetaan ottamaan vettä talteen astioihin.
Pellon vesihuolto-osuuskunta tiedottaa, että Pellon keskustan alueella tehdään tänään kiireellinen vesijohdon korjaustyö. 
Vedensaanti joudutaan sulkemaan Pellossa Asematien ja Opintien väliseltä alueelta tänään kello 15 alkaen.
Paineen vaihteluita voi esiintyä muuallakin Pellon alueella.
Vian kestoaika ei ole tiedossa, minkä vuoksi ihmisiä kehotetaan ottamaan vettä talteen astioihin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Radiohartaudet 90 vuotta – juhlaviikko
Yleisradio on välittänyt hartausohjelmia radion kautta jo 90 vuoden ajan. Ensimmäinen radiohartaus, jossa puhui piispa Jaakko Gummerus, lähetettiin maanantaina 7.3.1932 suorana lähetyksenä Helsingin vanhasta kirkosta.
Radio on välittänyt hartauksia arjen keskelle koteihin ja tuonut toivoa ja pyhyyttä ihmisten elämään. Hartaudet ovat lohduttaneet kriisien keskellä: sotien aikana, vuoden 2004 tsunamin jälkeen ja muiden kansallisten ja kansainvälisten tragedioiden kohdatessa.
Nyt, juhlavuoden koittaessa, kuullaan arkistojen aarteita menneiltä vuosilta ja vuosikymmeniltä.
Pyhyyden ohella, hartaudet ovat käsitelleet vuosien saatossa usein ihmisyyttä ja sen monenlaisia haasteita. Ihmisyys ja elämä kuuluvat myös niissä hartauksissa, jotka kuullaan nyt juhlaviikon ohjelmistossa.
Arkistoviikon vanhin hartaus on vuodelta 1956 ja siinä puhuu arkkipiispa Ilmari Salomies. Arkkipiispa Salomies hartaus on lähetetty vuoden 1956 yleislakon aikana ja arkkipiispan puhe sivuaa myös lakon taloudellisia vaikutuksia yhteiskunnalle. Arkkipiispa Salomäen puhe ei kuitenkaan suoraan nimeä yleislakkoa, vaan puhuu yleisesti ”kansakuntaamme kohdanneesta koettelemuksesta”, minkä johdosta hänen sanansa ovat ajattomuudessaan relevantteja myös koronapandemian keskellä ja sodan vaaniessa Euroopan yllä.
Ihmisyydestä, elämän pyhyydestä ja niiden kautta Jumalasta ja hänen iankaikkisesta armostaan juhlaviikolla puhuvat:
Maanantaina 7.3. aamuhartaudessa Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo
Tiistaina 8.3. aamuhartaudessa kirkkoherra Olavi Virtanen
Keskiviikkona 9.3. aamuhartaudessa kirjailija Martti Lindqvist  
iltahartaudessa kirkkoherra Seppo Lohi
Torstaina 10.3. aamuhartaudessa kirjailija Kaisa Raittila  
iltahartaudessa arkkipiispa Ilmari Salomies
Perjantaina 11.3. aamuhartaudessa pastori Marjaana Toiviainen  
iltahartaudessa rovasti Kai Vahtola
Lauantaina 12.3. iltahartaudessa kirjailija Anna-Maija Raittila
[Kuuntele aamuhartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61325334)
[Kuuntele iltahartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61325335)
Hämeenlinnassa saa kantaesityksensä Minna Lindgrenin Kaukorakkaus – Juhani Laitala: "Päähenkilön rooli on mennyt ihon alle"
Hämeenlinnan Teatterin näytelmän keskiössä on iäkkään Kaukon muisto nuoruuden rakkaudestaan. Päähenkilön esittäjä Juhani Laitalan mukaan hän on joutunut Kaukon roolin kautta käymään omaa elämäänsä läpi.
Hämeenlinnan Teatterin väki on odottanut hartaasti, että korona-aika helpottaisi ja Kaukon rakkausasioita päästäisiin puimaan näyttämöllä. Tässä tapauksessa kyseessä on eläkkeellä oleva ATK-insinööri Kauko Koskinen, joka on **Minna Lindgrenin** Kaukorakkaus-näytelmän päähenkilö. Mieskolmikon kaksi muuta jäsentä ovat Kaukon poika Timo sekä pojanpoika Mickey.
Näytelmän juoni sisältää monille tuttuja elementtejä, joista sykähdyttävin on yli 80-vuotiaan Kaukon muisto nuoruuden intohimoisesta rakkaudesta. Näytelmän päähenkilöä Kaukoa esittävä **Juhani Laitala** myöntää, että roolityö on mennyt ihon alle. Hän on joutunut Kaukon roolin kautta käymään omaa elämäänsä läpi.
– Olen naimisissa ensirakkauteni kanssa. Minun ei ole tarvinnut ensirakkauttani hakea, ja tuttu on koko tunnekenttä, minkä reilun 50 vuoden aikana olen parisuhteessa saanut elää. Lasten elämä ja suhde läheiseen ihmiseen ovat tuttuja. Siitä on ollut hyvä ammentaa. On etu, että on se elämänkokemus, mistä Kauko Koskisen tarina kertoo, sanoo Juhani Laitala.
Näytelmän ohjaaja **Kari-Pekka Toivonen** sanoo, että on ollut hienoa tehdä työtä näytelmän porukan kanssa. 
– Nämä ihmiset, tämä teksti ja meidän työtapamme ovat onnistuneet. Olemme olleet tehokkaita, mutta samalla olemme syventäneet tekstiä ja löytäneet uusia kulmia, kiittää Toivonen.
Sekä Laitala että Toivonen sanovat, että kantaesityksen tekeminen on aina kunnia-asia. Esityksiä tullaan myös aina vertaamaan juuri siihen ensimmäiseen. 
– Teksti on helposti vastaanotettavissa ja pidän siitä, että huumorilla ja vapauttavalla naurulla voidaan avata ovia jotta emotionaalinen lataus pääsee kolahtamaan, ohjaaja Kari-Pekka Toivonen kertoo.
Kaukorakkaus -näytelmän kantaesitys ja samalla ensi-ilta on Hämeenlinnan Teatterissa 5.3.2022. Näytelmä on teatterin ohjelmistossa vain tämän kevätkauden.
Rooleissa ovat Juhani Laitala, **Elias Keränen**, **Mikko Leskelä**, **Markku Huhtamo**, **Johanna Reilin**, **Katriina Sinisalo** sekä **Katariina Kuisma-Syrjä**.
Yksi Kuusankosken vanhoista sähköpylväistä halutaan purkaa, muiden kolmen tulevaisuus yhä avoin – kouvolalaisilta kysytään nyt, mitä pylväille pitäisi tehdä
Yksi vaihtoehto on katkaista voimajohtopylväät muutaman metrin korkuisiksi muistomerkeiksi. 30 metrin korkeuteen Kymijoen rannassa kohoavat pylväät edustavat suomalaista teollisuusperintöä.
Kouvola kysyy nyt kaupunkilaisilta, mitä Kuusankosken vanhoille betonipylväille pitäisi tehdä. 
Käytöstä poistetut pylväät seisovat yhä maamerkkeinä Kymijoen rannan maisemassa. Ne ovat kuitenkin jo huonokuntoisia ja niiden tulevaisuudesta on viime vuosina kiistelty.
**Lue lisää**: [Kouvola varautuu katkaisemaan neljä sähköpylvästä, joissa ei ole kulkenut sähköä liki 40 vuoteen – pylväiden puolustajat raivona: "Ihan pelleilyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12002779)
Ihmiset pääsevät verkkokyselyssä kertomaan kantansa siitä, pitäisikö pylväät korjata ja säilyttää, purkaa kokonaan vai katkaista muutaman metrin korkuisiksi muistomerkeiksi.
Kaupunkilaisten mielipiteitä kartoittava kysely on avoinna kaupungin verkkosivuilla maaliskuun puoliväliin asti. Vastauksia käytetään taustatietona, kun pylväistä tehdään päätöksiä.
Huonokuntoisin pylväs purkuun
Vanhoja voimajohtopylväitä on yhteensä neljä. Huonokuntoisimmalle niistä haetaan nyt purkulupaa. 
Kaupungin mukaan tämän yhden pylvään purkaminen olisi välttämätöntä, koska pylväs on murtunut poikki ja se on tuettu väliaikaisratkaisuilla. Tällä hetkellä pylväs on turvallisuusriski.
Kouvolan kaupungin tekninen lautakunta päättää osaltaan asiasta ensi viikolla. Varsinaisen purkamislupapäätöksen tekee teknisen lautakunnan lupajaosto tai sen alainen viranhaltija.
Purettava torni on järjestysnumeroltaan 7, ja se seisoo Kuusankosken rantapuistossa, lähimpänä Kymijoen ylittävää maantiesiltaa.
Kolme muuta voitaisiin katkaista
Kolmen muun pylvään kohtalo on vielä avoin. Ne voisi korjata ja säilyttää sellaisenaan tai purkaa pois.
Yhden pylvään korjaamisen on arvioitu maksavan noin 82 000 euroa. Purkaminen puolestaan kustantaisi 22 000 euroa per pylväs.
Yhtenä vaihtoehtona kaupunki tarjoaa ratkaisua, jossa pylväät purettaisiin osittain niin, että niistä jätettäisiin jäljelle pelkkä tyvi.
Ne lyhennettäisiin torsoiksi, jotka jäisivät kuitenkin muistuttamaan vanhoista maamerkeistä. Torsot olisivat 6–8 metriä korkeita, riippuen kunkin pylvään kunnosta. Jäljelle jäävät torsot valaistaisiin ja niiden runkoihin kiinnitettäisiin voimajohtopylvään siluetti ja vuosiluku.
Torsoja käytettäisiin kertomaan alueen teollisuushistoriasta ja paikalla seisseistä voimajohtopylväistä. Sekä kuhunkin pylvääseen, että Kuusankosken rantapuistoon tulisi infotaulut, joissa olisi tietoa pylväistä ja niiden merkityksestä.
Pylväiden muokkaaminen torsoiksi maksaisi arviolta 35 000–40 000 euroa pylväältä. Hintaan sisältyisi valaistus ja infotaulu.
Mies tuomittiin yli kolmen vuoden vankeuteen lapsiin ja nuoriin kohdistuvista seksuaalirikoksista – kahden vuoden aikana kolme uhria
Mies syyllistyi rikoksiin toistuvasti. Hän houkutteli uhreja alkoholilla, tupakalla, nuuskalla ja rahalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 66-vuotiaan miehen kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Mies tuomittiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä seksuaalipalvelujen ostamisen yrityksestä nuorelta. 
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan korvauksia kärsimyksestä, haitasta sekä oikeudenkäyntikuluista yhteensä noin 25 000 euroa. 
Uhreja oli yhteensä kolme. Rikokset tapahtuivat vuosien 2019–2021 aikana Tampereella. Uhrit olivat tekohetkellä 13–16-vuotiaita. 
Oikeuden mukaan rangaistusta kovensi se, että mies syyllistyi rikoksiin toistuvasti. Hän myös houkutteli uhreja alkoholilla, tupakalla, nuuskalla ja rahalla.
Mies on aikaisemmin tuomittu vuosina 2006 ja 2009 useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista, joiden tekoajat ovat olleet vuosina 2005–2009. Oikeuden mukaan tuomioista on kuitenkin niin paljon aikaa, ettei niitä voi käyttää koventamisperusteena.
Tuomio on lainvoimainen. 
Siitepölyallergikot voivat saada jo oireita – lepän kukinta alkanut Euroopassa, Suomessa kausi alkaa lähiviikkoina
Suomessa lepän ja pähkinäpensaan kukinta ei ole vielä alkanut, mutta maahan on kulkeutunut siitepölyä muualta Euroopasta.
Siitepölykausi alkaa Suomessa lähiviikkojen aikana, arvioidaan Turun yliopiston aerobiologian laitokselta.
Leppä kukkii jo Keski-Euroopassa ja pähkinäpensas Etelä-Ruotsissa. Maan eteläosiin on kulkeutunut vähäisiä määriä lepän siitepölyä kuluneen viikon aikana kukinta-alueilta.
Turun yliopiston aerobiologian laitoksen ylläpitämä [norkko-fi-sivusto](https://norkko.fi/) aloittaa nyt vuosittaisen siitepölytiedotuksensa.
Yliopiston mukaan Suomessa kukinta ei ole vielä alkanut, mutta pähkinäpensaan kukinnan odotetaan alkavan maan lounaisosissa ja Uudellamaalla lähiviikkojen aikana.
Teatterivaikuttaja Carl Öhman on kuollut
Svenska Teaternin ja Tampere-talon pitkäaikainen johtaja kuoli eilen 91-vuotiaana.
Svenska Teaternin ja Tampere-talon pitkäaikainen johtaja **Carl Öhman** on kuollut. Asia vahvistettiin perjantaina STT:lle Svenska Teaternin viestinnästä.
Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008658949.html).
Teatterin mukaan Öhman kuoli torstaina Helsingissä 91-vuotiaana. Svenska Teaternin viestinnästä kerrottiin, että Öhman kuoli rauhallisesti. Hänen kuolinsyytään ei kommentoitu tämän tarkemmin STT:lle.
Öhman toimi Svenska Teaternin johtajana vuosina 1963–1982. Svenska Teaternista Öhman siirtyi Finlandia-talon johtajaksi vuosiksi 1982–1988. 
Finlandia-talosta hän puolestaan siirtyi vuonna 1988 Tampere-talon johtajaksi. Hän toimi tehtävässä eläkkeelle jäämiseensä saakka vuoteen 1997.
Öhman toimi uransa aikana paitsi teatterinjohtajana myös lukuisissa teatterialan luottamustehtävissä. Öhman oli pitkään naimisissa laulaja **Marjatta Leppäsen** kanssa. Avioliitto päättyi 1990-luvun lopulla.
Svenska Teatern piti perjantaina suruliputuksen Öhmanin muistolle.
Poliisi epäilee Rovaniemen kaupungin viranhaltijoita virkarikoksista sijoituskohussa
Virkarikokset liittyvät Rovaniemen kaupungin Front Finance -yhtiöön tekemiin sijoituksiin. Rikoksista epäillään kolmea viranhaltijaa.
 Lapin poliisilaitos epäilee kolmea Rovaniemen kaupungin viranhaltijaa virkarikoksista liittyen Front Finance -yhtiöön tehtyihin sijoituksiin. Poliisi ei tarkenna ovatko epäillyt entisiä vai nykyisiä viranhaltijoita.
Rovaniemi sijoitti maaliskuussa 2017 kaksi miljoonaa euroa Front Finance -yhtiöön, joka myöhemmin ajautui yrityssaneeraukseen. 
Syksyllä 2020 vasta virassa aloittanut kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** päätti kotiuttaa kaikki kaupungin sijoitukset. Myöhemmin selvisi, että kaupunki menetti korkean riskin sijoituksissa yli 700 000 euroa. Sijoituskohu johti tutkintapyynnön tekemiseen poliisille helmikuussa 2021, ja tämä tutkinnan tuloksena poliisi siis epäilee kolmea viranhaltijaa rikoksista.
Virkarikosten osalta poliisi kertoo epäilevänsä kahta henkilöä virkavelvollisuuden rikkomisesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisi ei tarkenna tiedotteessaan, mistä kolmatta virkahenkilöä epäillään.
Rikostutkinnassa on selvitetty, onko Rovaniemen kaupungin Front Finance -yhtiöön tehtyjen sijoitusten valmistelussa, esittelyssä, päätöksenteossa tai raportoinnissa toimittu lainvastaisesti. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2017 ja 2019.
Poliisi kertoo, että asia siirtyy nyt syyttäjälle eikä se tiedota asiasta enempää.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio sanoo, että hän ei voi tässä vaiheessa kommentoida asiaa millään tavalla.
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupungin taloushallinnon ulko-ovi on käynyt tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-12265373)
[Rovaniemen sijoituksille uusi ohjeistus – kaupunginhallituksen puheenjohtaja: nyt päästään sijoittamaan maltillisesti ja vastuullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12209983)
Pasilan poliisilaitoksen ruuhka "ennennäkemätön" − passia jouduttu jonottamaan ulkona, asiakkaita päivässä yli 800
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet lähes joka puolella Suomea. Ruuhkien syynä ovat korona-aikana vanhentuneet passit.
Monet Suomen poliisilaitosten lupapalvelut ovat tällä hetkellä ruuhkautuneet pahasti. 
Helsingin poliisilaitoksen mukaan sen Pasilanraition toimipisteellä on ollut perjantaina ennennäkemätön ruuhka, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitoksen-lupapalvelu-pahoin-ruuhkautunut). Jonot ovat venyneet ulos asti, ja jonotusaika on saattanut kestää yli kaksi tuntia.
Pasilanraition toimipisteellä on ollut koko viikon ajan yli 800 asiakasta päivässä.
− Jos ei ole aivan pakottavaa tarvetta hakea passia nyt, niin ei kannata tulla tänään paikan päälle. Tänään asiakkaita on ollut aamusta lähtien niin paljon, että vastaavaa ruuhkaa ei ole ennen nähty, toteaa ylikomisario **Pekka Kallio** tiedotteessa.
Ruuhkia lähes koko maassa
Myös Espoon pääpoliisiaseman lupapalvelut ovat tällä hetkellä [ruuhkautuneet](https://poliisi.fi/-/asiakasmaarat-espoon-paapoliisiasemalla-ovat-ennennakemattoman-suuret). Ajan saamista passia tai henkilökorttia varten voi tällä hetkellä joutua odottamaan kolme kuukautta.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan asiakkaiden on varauduttava tuntien jonotukseen myös vuoronumeroa käytettäessä. Espoossa vuoronumeroasiakkaita on niin paljon, että vuoronumeroiden jakelu joudutaan lopettamaan kello 15, jotta kaikki asiakkaat ehditään ottaa vastaan.
Raaseporissa jono on neljä viikkoa, Lohjan poliisiasemalla kuusi. Kirkkonummen poliisiaseman lupapalvelu jouduttiin [sulkemaan](https://poliisi.fi/-/lansi-uudenmaan-poliisilaitoksen-kirkkonummen-poliisiaseman-lupapalveluiden-tilapainen-sulkeminen) helmikuun puolivälissä ruuhkan vuoksi.
Lisäksi Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedotti tänään, että sen lupapalvelut Vantaalla ovat ruuhkautuneet. Ilman ajanvarausta odotusaika on useita tunteja.
– Passia ja henkilökorttia ei kannata hakea seuraavien päivien aikana ellei se ole välttämätöntä, sanoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Markku Koskimäki** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisin-lupapalvelut-vantaalla-ovat-pahoin-ruuhkautuneet).
Pitkistä jonoista ovat raportoineet Uudenmaan lisäksi ainakin Sisä-Suomen, Itä-Suomen, Lounais-Suomen, Oulun, Pohjanmaan ja Etelä-Savon poliisilaitokset.
Pohjanmaalla passin saaminen [kestää kolmesta kahdeksaan viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12344602).
\- Asiakkaat ovat todenneet, että siltä varalta passi on tultu uusimaan, jos täytyy paeta maasta, sanoo Pohjanmaan poliisin lupapalveluyksikön johtaja **Hans Snellman**.
Koskimäen tavoin Snellman kehottaa hakijoita malttiin ja varaamaan ajat verkossa: jonotusaika poliisiasemalla voi olla jopa puolitoista tuntia.
 Oulussa ensimmäiset vapaat ajat passihakemukseen ovat vasta huhtikuun puolivälin jälkeen. [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12344628) seuraavat vapaat henkilökortteja ja passeja koskevat asiointiajat menevät kesä-heinäkuun vaihteeseen. Itä-Suomen poliisi järjesti ylimääräisen lupapalvelupäivän vain asiakirjojen uusijia varten.
Poliisi kehottaakin seuraamaan peruutusaikoja, joita vapautuu lähes päivittäin.
Ruuhkat johtuvat passihakemuksista
Ruuhkien syynä ovat passihakemukset. Korona-aikana matkustelu oli pitkälti pannassa, joten useat passit ovat ehtineet vanhentua. Myös hiihtolomaviikko ja lähestyvä kesälomakausi lisäävät passihakemusten määrää.
Jos passi tai henkilökortti on vanhentunut yli vuosi sitten, on asiakirjat uusittava poliisin lupapisteellä. Tällöin on myös annettava sormenjäljet uudelleen.
Helmikuun alussa Suomessa oli noin 250 000 ihmistä enemmän ilman passia tai henkilökorttia kuin kaksi vuotta sitten. Lisäksi tuolloin noin 138 000 alaikäistä oli ilman passia.
Lupapäällikkö neuvoo ennakoimaan
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen lupapäällikkö **Leena Höyrysniemi** kehottaa ennakoimaan matkustusasiakirjojen vanhenemisen ja uusimaan ne ajoissa.
− Esimerkiksi kevennetty menettely, jossa asiakas välttyy asioinnilta poliisiasemalla, onnistuu, mikäli asiakas on jättänyt biotunnisteet kuuden vuoden sisällä ja nimi- ja henkilötiedot ovat pysyneet samoina. Nyt onkin hyvä kotona miettiä, milloin on edellisen kerran käynyt poliisiasemalla, Höysniemi sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/asiakasmaarat-espoon-paapoliisiasemalla-ovat-ennennakemattoman-suuret).
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan ruuhkat jatkuvat todennäköisesti vielä "hyvän aikaa". Lupapäällikkö toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä.
− Kiitostakin haluamme asiakkaille antaa. Todella monet laittavat hakemuksen sähköisesti poliisin toiveiden mukaisesti, ja tämä nopeuttaa käsittelyä paljon.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kymmenet tuhannet jättivät passin vanhenemaan, kun pandemia alkoi – nyt poliisin palvelupisteet ovat täynnä passin uusijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12300422)
[Ehtikö passi vanhentua korona-aikana? Loppuvuoden matkustussuunnitelmat voivat tyssätä lupapalveluiden ruuhkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12182264)
[Poliisi järjestää ylimääräisen lupapalvelupäivän Iisalmessa, Mikkelissä ja Varkaudessa – mutta vain passin tai henkilökortin hakijoille](https://yle.fi/uutiset/3-12166847)
[Oulun poliisilaitoksen alueella passihakemusten määrä on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12341846)
[Pohjanmaan poliisin lupapalveluiden ruuhkaa helpotetaan lisätyövoimalla – osalla paikkakunnista kahden kuukauden jonot](https://yle.fi/uutiset/3-12150494)
Terrafamen viime vuoden liiketulos oli 95 miljoonaa euroa tappiollinen
Yhtiö odottaa, että aluehallintovirasto määrää sille uudessa ympäristöluvassa aiempaa paljon suuremman ympäristövakuussumman, eli rahan, joka pitää varata kaivoksen sulkemisen kuluihin. 
Sotkamolainen Terrafame teki viime vuonna edelleen liiketappiota. Yhtiön koko vuoden liiketulos oli 95 miljoonaa euroa tappiollinen. Tulosta painoi alaspäin Terrafamen tekemä lisävaraus ympäristövakuuteen. 
Yhtiö odottaa, että aluehallintovirasto määrää sille uudessa ympäristöluvassa aiempaa paljon suuremman ympäristövakuussumman, eli rahan, joka pitää varata kaivoksen sulkemisen kuluihin. Ilman vakuussumman lisäystäkin Terrafamen viime vuoden liiketappio on 22 miljoonaa euroa. 
Terrafame odottaa saavansa uuden ympäristöluvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta vielä tämän kuun aikana. Luvassa määrätään myös Terrafamen tuotanto- ja jätealueiden sulkemisen ja jälkihoidon toimenpiteet ja määritellään niiden varmistamiseksi ympäristövakuus.
Terrafame ennakoi vakuussumman nousevan, koska avi on jo antanut osasta toimintaa erillisen lupapäätöksen, jossa vakuussummaa korotettiin.
Toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** sanoo, että jo nykyisessä ympäristöluvassa määrätty vakuussumma riittäisi varmistamaan tuotanto- ja jätealueiden turvallisen sulkemisen myös äkillisesti.
– Emme näe tarvetta vakuuden korottamiselle. Erillinen lupapäätös ennakoi vakuuden merkittävää nousua myös uudessa pääluvassa, katsomme tarpeelliseksi kasvattaa yhtiön taseen ympäristövarausta vastaavasti, Lukkaroinen sanoo yhtiön tiedotteessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Koivulahtelainen Logset keskeyttää Venäjän viennin toistaiseksi
Metsäkonevalmistaja Logset kertoo selvittävänsä parhaillaan Venäjän viennin vaikutusta toimintaansa. Logset valmistaa metsäkoneita Koivulahdessa Mustasaaressa.
Metsäkonevalmistaja Logset on keskeyttänyt viennin Venäjälle. Koivulahtelainen Logset on aloittanut Venäjän viennin vuonna 2004 ja sen tuotannosta neljännes menee nykyisin Venäjälle. 
Yhtiö kertoo selvittävänsä parhaillaan Venäjän viennin vaikutusta toimintaansa. Logset kertoo keskeyttäneensä viennin Venäjälle toistaiseksi. 
Logset Oy valmistaa harvestereita, hakkuulaitteita ja kuormatraktoreita. Logsetin tehdas sijaitsee Mustasaaren Koivulahdessa.
[Logset tahkoaa kovaa tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10609050)
Koronatestauksessa ruuhkaa Ylivieskan seudulla – Kallion terveysasemat eivät ilmoita tartunnasta tekstiviestillä enää viikonloppuisin
Koronatestin tuloksen voi katsoa Omakannasta. Ohjeita sisältävä tekstiviesti tulee seuraavana arkipäivänä. Peruspalvelukuntayhtymä Kallion koronatartuntojen määrän arvioidaan nousevan. 
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion terveysasemilla koronanäytteenotto on nyt ruuhkautunut. Näytteenottoaikoja annetaan ensi viikon puolelle, kuntayhtymästä kerrotaan.
Ruuhkasta johtuen kuntayhtymä ei lähetä viikonloppuisin tekstiviestiä positiivisesta tuloksesta. Koronatestin tuloksen voi katsoa Omakannasta. Ohjeita sisältävä tekstiviesti tulee seuraavana arkipäivänä. Viikonloppuisin hoidetaan vain sote-yksiköiden tartunnanjäljitys ja neuvonta.
Tekstiviestin lähettäminen positiivisen koronatartunnan saaneille voi joutua tauolle myös arkipäiviksi ensi viikosta lähtien, jos tilanne pahenee. 
Seudulla todetaan koronatartuntoja yhä paljon. Tällä viikolla niitä on varmistettu torstaihin mennessä jo 235. Määrän odotetaan kasvavan.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vauhti Speedin tehdaspalon tutkinta jatkuu asiantuntijoiden avulla – vakavasti loukkaantunutta työntekijää on päästy kuulemaan
Poliisi tutkii edelleen suksivoidetehtaan tulipaloa Joensuussa. Tutkinta kohdistuu mahdolliseen työturvallisuusrikokseen ja vammantuottamukseen. Tuloksia luvataan lähikuukausina.
Joensuulaisen suksivoidetehtaan tulipalossa tutkitaan edelleen mahdollista työturvallisuusrikosta ja vammantuottamusta. 
Vauhti Speedin tuotantotilat Käpykankaalla tuhonneessa palossa loukkaantui marraskuun lopussa kolme työntekijää, joista yksi vakavasti.
Poliisi selvittää muun muassa, onko työturvallisuus ollut tehtaalla kunnossa ja onko siellä suojauduttu ja toimittu tulenarkojen kemikaalien kanssa turvallisuusmääräysten mukaan. Myös kiinteistön rakenteet käydään läpi.
Palon tutkinnassa on mukana useita asiantuntijoita. 
Syttymissyynä pidetään yhä kemikaalien käsittelyn yhteydessä syntynyttä kipinää, mutta tätä ei ole virallisesti vahvistettu.
Esitutkinta valmistuu kevään aikana
Poliisi on päässyt kuulemaan myös palossa vakavasti loukkaantunutta työntekijää.
– Muutenkin tähän liittyy henkilökuulemisia sekä erilaisia asiantuntijalausuntoja odotellaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Janne Takkunen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Hän arvioi, että poliisin esitutkinta tapauksesta valmistuu kevään aikana. 
Tutkinnanjohtaja haluaa, että tapahtuneen selvitys auttaisi välttämään vastaavia tapauksia jatkossa.
– Tämä vakava tapahtuma herättää toivottavasti laajemminkin kiinteistönomistajia, yrittäjiä ja työntekijöitä kiinnittämään huomiota erilaisiin turvallisuuteen liittyviin asioihin, Takkunen toivoo. 
Vauhti Speed valmistaa nyt suksivoiteita [väliaikaisesti Berner-yhtiön tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12281261) Heinävedellä.
Yritys aikoo [aloittaa tuotannon uudella tehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12273672) Tohmajärven Tikkalassa ensi syksynä. 
Tilat rakennuttaa kunnan omistama Tohmajärven Yrityspalvelut -yhtiö. Kunnanvaltuusto myönsi tammikuussa yhtiölle omavelkaisen [takauksen 4,5 miljoonan euron lainalle](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/tohmajarvi/kokous/2022217-3.PDF). 
Uusi koronarokote käyttöön myös Vantaalla ja Helsingissä
Novavaxin proteiinirokotta suositellaan ensimmäisiin tai toisiin koronarokoteannoksiin 18 vuotta täyttäneille, joille aiemmat koronarokotteet eivät ole sopineet. 
Vantaa ottaa myös käyttöön uuden koronarokotteen, [kaupunki tiedottaa](https://www.vantaa.fi/uutisia/101/0/161520). 
Novavaxin proteiinirokotta Nuvaxovidia suositellaan 18 vuotta täyttäneille, joille aiemmat koronarokotteet eivät ole sopineet tai he haluavat tätä rokotevalmistetta muiden sijaan.
Rokotteella on myyntilupa 18 vuotta täyttäneiden ensimmäisiin ja toisiin rokoteannoksiin. Sitä ei toistaiseksi suositella kolmansiin tai neljänsiin annoksiin, muuten kuin poikkeustapauksissa.
Myös [Helsinki tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/novavaxin-koronarokotteita-tarjotaan-18-vuotta-tayttaneille) ottavansa uuden rokotteen käyttöön maanantaista 7. maaliskuuta alkaen Jätkäsaaren rokotuspisteellä. 
Helsingissä rokotuksen saa ainoastaan ajanvarauksella. Ajan voi varata soittamalla numeroon 09 3104 6300 arkisin klo 8–16.
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).
_Kello 13:16 Juttua täydennetty Helsingin tiedoilla._
**Lue myös:**
[THL:n Mika Salminen: Koronatilanne on menossa parempaan päin ja normaali elämä on jo hyvin lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-12340221)
[Suomeen alkaa pian virrata miljoonia ylimääräisiä koronarokotteita, mutta vielä ei tiedetä, mitä niille tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12319679)
Kasvuturpeen korvaaminen ei ole helppoa – esimerkiksi rahkasammal ja kivivilla tuovat omat ongelmansa
Energiaturpeesta on määrä päästä eroon, mutta muutoksen on arvioitu vievän kannattavuuden myös kasvu- ja kuiviketurpeen tuotannolta. 
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan kasvu- ja kuiviketurpeelle löytyy korvaavia tuotteita, mutta ei kovin helposti. 
Turvetta käytetään etenkin puutarhakasvien ja metsäpuiden taimien kasvatusalustaksi sekä siipikarjan kuivikkeeksi. Energiaturpeen käytön vähentyessä myös muiden turvelaatujen tuotannon on ennakoitu putoavan. 
Luken mukaan varsinkin rahkasammal käy hyvin kasvualustaksi. Sen koneellinen ottaminen ei kuitenkaan näytä aina olevan mikään ympäristöteko. Ainakin pirkanmaalaisen Kihniön Sarvinevan sammalenotto herätti paheksuntaa vuonna 2020.
Kivivillassa on nestelannoituksen avulla kasvatettu puutarhakasveja. Villan valmistus kuitenkin vie runsaasti energiaa. Lisäksi kivivilla on jätettä käytön jälkeen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan rajalla lojuu jo lahjoitustavaraa taivasalla ja auttaja voikin olla tiellä – pakolaisjärjestö vinkkaa, mikä oikeasti auttaa nyt
Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aktivoida suomalaisten omia sotamuistoja ja traumoja. Empatia ja sympatia herättävät auttamishalun. Avulle on oikeasti tarvetta, mutta välillä into voi lähteä lapasesta.
Välillä hyväntahtoinenkin auttamisinto lyö yli. Niin saattaa käydä nyt Ukrainassa ja sen rajoilla.
Pahimmassa tapauksessa lahjoitustavarat lojuvat lopulta käyttämättöminä ulkona sään armoilla, jos niille ei löydy varastotilaa ja jakelukanavia. Taivasalle jääneistä tavaroista on raportteja jo Ukrainan rajoilta, kertoo Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen**.
– En viittaa siihen, että Suomesta lähtijät olisivat aiheuttaneet tämän tyyppisiä tilanteita. Suomalaisethan eivät ole ainoita, jotka haluavat konkreettisesti itse olla paikan päällä auttamassa ukrainalaisia, Lehtinen huomauttaa.
Suomalaiset ovat innostuneet nyt joukolla auttamaan Ukrainaa ja ukrainalaisia. 
Järjestöt ovat keränneet [muutamassa päivässä suuria määriä rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12338578). Yksityiset ihmiset ovat haalineet kasaan tavaralahjoituksia. Jotkut ovat suunnanneet itse lahjoituskuorman kanssa kohti Ukrainan rajaa tarkoituksena tuoda paluukyydissä pakolaisia Suomeen.
Paikanpäälle lähtijät voivat joutua vieraassa maassa itse avun tarvitsijoiksi ja pahentaa siten jo ennestään kriittistä tilannetta.
– Tavarakeräysten saaminen Ukrainaan yksityisesti tuo omanlaistaan lisänyanssia tilanteeseen, joka on jo nyt humanitaarisesti hyvin kriittinen, Lehtinen sanoo.
Järjestöiltä löytyy jakelukanavat ja verkostot
Kaikista parasta olisi tällä hetkellä auttaa rahalahjoituksin paikan päällä toimivia järjestöjä. Niitä ovat Lehtisen mukaan etenkin YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sekä Punainen Risti ja monet muut järjestöt.
Niillä on varastotilaa, jakelukanavia ja verkostoja, joiden kautta apu löytää tarvitsijansa. Lisäksi järjestöt tietävät usein parhaiten, millaisia tavaroita kriisipaikassa tarvitaan. 
Ukrainassa kaivataan tällä hetkellä kipeästi [esimerkiksi lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12340478), mutta Suomen markkinoille tarkoitettujen valmisteiden lähettäminen ei ole hyvä idea. Harva ukrainalainen nimittäin pystyisi lukemaan niiden käyttöohjeita.
Lehtinen painottaa myös luotettavien, tuttujen toimijoiden tukemista, sillä kriisitilanteet vetävät myös muunlaisia rahan ja lahjoitusten kerääjiä.
– Se ei välttämättä tapahdu huijaustarkoituksessa, vaan voi olla ihan hyväntahtoista. Kehottaisin varmistumaan siitä, että apu menee luotettavalle taholle, joka pystyy hyödyntämään sitä ukrainalaisten hyväksi.
Ukrainan tilanne herättää sotamuistoja suomalaisissa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa nostaa pintaan henkilökohtaisia sotamuistoja tai jopa aktivoida traumoja suomalaisissa. Muistot menneestä ajasta ovat välittyneet vanhemmilta ja isovanhemmilta myös nuoremmille sukupolville. Se saattaa lisätä suomalaisten auttamisintoa. 
Näin kuvaa Jyväskylän psykologian laitoksen yliopistolehtori **Mari Herttalampi**, joka tutkii muun muassa moraalisen käyttäytymisen psykologiaa. 
Auttamishalua kasvattavat myös maantieteellinen läheisyys sekä yhteinen rajanaapuri Venäjä.
– Voimme samaistua voimakkaammin tilanteeseen. Entä, jos meille kävisi näin? Sitä kautta tulee todella voimakas halu auttaa ukrainalaisia, Herttalampi sanoo.
Konkreettinen toiminta helpottaa omaa ahdistusta
Järjestöjen viesteistä huolimatta monet suomalaisetkin ovat kääntäneet auton keulan kohti Ukrainan rajaa. 
Mari Herttalammen mukaan se koetaan konkreettisena tapana auttaa.
– Näet itse, mihin tavarat kerätään. Ei tule epäilystä, mihin raha ohjautuu, hän kuvaa. 
Osa kuljettaa tuttaviaan Suomeen ja avaa kotinsa ovet pakolaisille. Siinä voimakas halu auttaa yhdistyy Herttalammen mukaan auttamisen keskeiseen asemaan omassa arvomaailmassa ja elämäntilanteen suomaan mahdollisuuteen.
– Lisäksi joillakin ihmisillä selviytymiskeino sietää ahdistusta, huolta ja voimattomuutta voi olla myös halu käyttää konkreettisesti aikaa ja nähdä vaivaa niin, että pysyy toimeliaana ja tekee asioita ihmisten hyväksi.
Auttamisinto lähtee Herttalammen mukaan empatian ja sympatian kokemuksista.
– Kaiken keskiössä on ymmärrys siitä, että ihmiset kokevat traumaattisia ja kauheita asioita. Samaistumme ja ymmärrämme, miten kauhealta tilanne voi tuntua. 
Taustalla saattaa painaa voimattomuuden kokemus, kun omalla toiminnalla ei voi suoraan vaikuttaa päätöksiin tai maiden välisiin tapahtumiin.
– Kun mietimme rajallisia mahdollisuuksiamme vaikuttaa asiaan ja tehdä jotain heidän hyväkseen, raha- ja tavaralahjoitukset ovat tietysti ne keinot.
Akuutti humanitaarinen kriisi rajan molemmin puolin
Ukrainassa ja sen rajoilla todella tarvitaan tällä hetkellä apua kipeästi. YK on arvioinut, että noin 12 miljoonaa ihmistä on avun tarpeessa maan rajojen sisällä seuraavien kuukausien aikana. Naapurimaihin paenneiden avuntarvitsijoiden määrä saattaa nousta miljooniin.
– Tilanne on tällä hetkellä hyvin kriittinen ja kriisiytynyt molemmin puolin Ukrainan rajaa. Kyse on akuutista humanitaarisesta tilanteesta, ja avun tarve on valtava, Annu Lehtinen kuvaa. 
Hän huomauttaa, että järjestöt tarjoavat parhaillaan apua lukuisissa muissakin pakolaistilanteissa eri puolilla maailmaa. Siksi ne eivät pysty välttämättä siirtämään resurssejaan nopeasti Ukrainan avuksi.
– Tällaisessa tilanteessa hätäavun kerääminen on aivan keskeistä. Se on pysähdyttävän hienoa, miten suomalaiset ovat nousseet Ukrainan tilanteeseen ja miten heillä on ihan konkreettista auttamisen halua. Se on valtavan tärkeä asia, Lehtinen sanoo.
Suomalaisia tarvitaan, kun pakolaiset saapuvat maahan
Pian ukrainalaiset tarvitsevat kipeästi juuri suomalaisten apua ja tukea.
– Se on aivan selvää, että tulemme enenevässä määrin näkemään ukrainalaisia pakolaisia Suomessa. Silloin tarvitaan juuri suomalaisia, koska sitä apua ei voi kukaan muu antaa, Annu Lehtinen sanoo.
Suomessa ukrainalaiset tarvitsevat tavaralahjoituksia, vapaaehtoista työvoimaa, kanssakulkijoita, asiointitulkkeja ja uuden elämän alkuun auttajia. 
– Meitä kaikkia naapureita ja yhteisön jäseniä tarvitaan, koska he tulevat osaksi suomalaista yhteisöä. Otetaan heidät mukaan ja kohdellaan heitä ystävällisesti naapureina, Lehtinen kuvaa.
_Voit keskustella aiheesta 5. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Hyvää tarkoittava auttaja voi joutua itse pulaan kriisialueella: asiantuntijat neuvovat, miten ukrainalaisia voi nyt auttaa parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-12336799)
[Kokkolassa ja Pietarsaaressa alkanut tavarakeräys piti keskeyttää  – Puolaan tulvii nyt liikaakin tavara-apua ukrainalaisille ja jakelu ontuu](https://yle.fi/uutiset/3-12336570)
[Rahallinen tuki keräyksiin on tässä vaiheessa paras tapa auttaa ukrainalaisia, neuvoo Suomen Punainen Risti](https://yle.fi/uutiset/3-12336295)
Ukrainan kriisi on lisännyt Suomessa venäjänkielisten syrjintää – Cultura-säätiön Anna Sidorova: Jopa lapset ovat kohdanneet ennakkoluuloja
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt monissa pelkoa ja vihaa. Osa tuosta vihasta kohdistuu Suomessa asuviin venäjänkielisiin.
*Tämä juttu on osa* [*Hyvin sanottu* ](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu)*-hanketta.*
Suomessa asuvat venäjänkieliset ovat saaneet osakseen nimittelyä ja solvauksia, kertoo ohjelmajohtaja **Anna Sidorova** Cultura-säätiöstä. Säätiö edistää venäjänkielisten integroitumista Suomeen sekä järjestää [Erätauko-menetelmällä](https://www.eratauko.fi/mika-eratauko/) dialogeja, joissa Suomen venäjänkieliset voivat purkaa nykytilanteen aiheuttamaa ahdistusta.
Jo aiemmin Yle uutisoi, että [pelko syrjinnästä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12332169). [Yle on myös saanut vaatimuksia lopettaa venäjänkieliset uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12340074).
Sidorovan mukaan moni venäjänkielinen tuntee Venäjän hyökkäyksestä häpeää ja epätoivoa. Samalla moni pelkää lastensa puolesta Suomessa. Kouluista on jo Sidorovan mukaan kantautunut ikäviä tarinoita muun muassa haukkumisesta.
– Mitä lapsi kohtaa, kun hän menee kouluun? Tätä pohdin omankin lapseni kohdalla, sillä hän on ensimmäisellä luokalla, Sidorova sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** on myös kuullut suomenvenäläisten olevan huolissaan lapsistaan – siitä, miten heidät kohdataan varhaiskasvatuksessa, kouluissa ja harrastuksissa.
– Syrjintään pitää puuttua todella määrätietoisesti niissä paikoissa, joissa tehdään lasten kanssa töitä. Jokaisella aikuisella on vastuuta, Stenman sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle on myös tullut yhteydenotto venäjänkielisten liitolta Farolta, joka on huolissaan tämänhetkisestä syrjinnästä Suomessa.
Tunteita ei saa purkaa tavallisiin ihmisiin
Stenmanin mukaan tilanne Ukrainassa on hirvittävä ja pelottava. Se myös tulee lähelle suomalaisia.
– On muistettava, että nämä ovat Venäjän hallinnon päätöksiä. Kaikki venäläiset ihmiset eivät tue niitä ja moni järjestö Venäjällä toimii rauhan puolesta, sanoo Stenman.
– Täällä Suomessa on iso venäjänkielinen väestö. Heitä ei voi vastuuttaa Venäjän hallituksen päätöksestä. Ei ole koskaan perustetta sille, että ihmisiä syrjitään.
Stenmanin ohjenuora on selkeä: vaikka tunnemme kaikki tällä hetkellä voimattomuutta, surua ja kiukkua, niitä tunteita ei saa kohdistaa lapsiin tai yksittäisiin venäläisiin. Kaikilla on myös velvollisuus puuttua häirintään.
Cultura-säätiön Sidorovan mukaan moni voi tiedostamattaan tukea vastakkainasettelua.
– Yhdessä järjestämässämme keskustelussa kerrottiin opettajan kysyneen venäjänkieliseltä lapselta, miten hän suhtautuu tilanteeseen ja millä puolella hänen vanhempansa ovat. Samantyyppisiä kysymyksiä tulee nyt aikuisillekin, hän sanoo.
– Tällä kysymyksellä tuetaan polarisaatiota. Siitä paistaa epäilys, että olet varmaan sillä toisella puolella.
Sen sijaan voi sanoa: Kauhea tilanne. Minun on vaikea olla ja varmaan sinun vielä vaikeampi, kun olet venäjänkielinen. Miten voit?
– Se tuntuu tuelta, sanoo Sidorova.
Hän on huolissaan erityisesti niistä venäjänkielisistä, jotka vaikenevat työyhteisössään.
– Toivon, että välitetään myös heistä, jotka eivät ole äänessä. Voi kysyä, tarvitsetko tukea tai haluatko jutella kahden kesken vai järjestetäänkö isompi keskustelu aiheesta.
Sodanlietsojat haluavat vastakkainasettelua
Sidorovan mukaan suurin osa tuesta kuuluu nyt ukrainalaisille. Hän ymmärtää täysin, miksi ukrainalaisten on vaikea suhtautua kaikkeen, mikä liittyy Venäjään.
Tilanne on vaikea. Monilla venäjänkielisillä on ystäviä ja sukulaisia Ukrainassa. Moni ukrainalainen osaa venäjää ja Sidorova tuntee Suomessa useita koululuokkia, joissa on sekä Venäjältä että Ukrainasta tulleita lapsia.
– Järjestämissämme keskusteluissa tuli ilmi, että myös venäjänkielisiin ukrainalaisiin on kohdistunut vihapuhetta.
Kun Ukrainasta saapuu Suomeen pakolaisia, toivoo Sidorova, että venäjänkielinen väestö voi olla heidän tukenaan ja apunaan täällä. Jos ukrainalaiset ja Suomen venäjänkieliset tulevat toimeen Suomessa, on se hänen mukaansa samalla vahva viesti kaikille siitä, että venäläisyys ei tarkoita Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** toiminnan hyväksymistä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Stenman muistuttaa, että sodanlietsojat tahtovat, että ihmiset jakaantuvat eri leireihin. Meidän itsemme takia syrjintään kannattaa puuttua, hän sanoo.
– On myös tärkeää nähdä, että Suomessa asuvilla voi olla vahva tunneside Venäjään. Kuten on suomalaisilla siirtolaisillakin, jotka ovat lähteneet muualle, sanoo Stenman.
– Vaikka me tai yksittäinen venäläinen ei hyväksy Venäjän hallituksen toimia, se ei tarkoita, etteivätkö yhteydet, sukulaiset ja omaiset ole tärkeitä, Stenman sanoo.
Tämän tunnistaa Sidorovakin. Hänen oli vaikea kertoa tilanteesta lapselleen.
– Hän liittää Venäjään hyviä asioita. Siellä asuu sukulaisia ja isovanhemmat. En voi tietenkään sanoa, että isoisä ja isoäiti asuvat vihollisen maassa vaan olen yrittänyt selittää, että Venäjällä on nyt huono johtaja, joka tekee tyhmiä asioita, sanoo Sidorova.
Asiantuntija: "Onko meille luotu ylioptimistinen kuva Venäjän sotilaallisesta kyvystä?" – neljä karttaa näyttää sodan tilanteen eri kulmista
Maaperän kosteus, joet ja valtava pinta-ala ovat Ukrainan puolella sotatilanteessa. 
Hyökkäys Ukrainaan on jatkunut nyt toista viikkoa, ja maajoukot lähestyvät Kiovaa. Venäjä ei ole onnistunut nujertamaan ukrainalaisten vastarintaa.
Miksi Venäjä ei ole käyttänyt vahvempia voimakeinoja taisteluissa?
Tätä kysyy Venäjän sotastrategian muutoksesta väitellyt erikoistutkija ja everstiluutnantti **Pentti Forsström** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Onko meille luotu ylioptimistinen kuva Venäjän sotilaallisesta kyvystä? Onko siellä hyvin koulutettu ja varustettu sotaväki vai onko tämä kupla? Tämä on yksi vaihtoehto, joka pitää selvittää, Forsström sanoo.
Tilanne Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on vaikea, mutta hallinnassa, pormestari **Vitali Klitško** sanoi torstaina. Asiasta uutisoi Reuters. Yöllä muiden muassa [BBC ](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-60600984)raportoi räjähdyksistä kaupungissa. Klitškon mukaan räjähdykset olivat seurausta Ukrainan ilmapuolustuksesta.
Venäjän ja Ukrainan 3. maaliskuuta pidetyissä neuvotteluissa maat sopivat luovansa humanitaarisia käytäviä, joita voidaan käyttää siviilien evakuointiin. Asiasta kertoin Ukrainan presidentin neuvonantaja **Myhailo Podolyak** [Twitterissä](https://twitter.com/Podolyak_M/status/1499440266591232004). Podolyak kertoi, että kolmannet neuvottelut pidetään ensi viikolla.
Tulitauko oli yksi neuvotteluiden tavoitteista, mutta siitä ei saatu sovittua. Forsström arvioi ennen neuvottelujen päättymistä, että jos tulitaukoa ei tule, Venäjä lisää tappavaa voimaa taisteluissa.
– Vielä tähän mennessä kaikkia sotilaallisia kortteja ei ole lyöty pöytään, Forsström sanoo.
Erikoistutkijan mukaan Venäjä ei ole vielä tehnyt maahyökkäystä, jossa ensin vastarinta pyritään lamauttamaan tulivoimalla ja vasta sen jälkeen hyökkääjät etenevät kohteeseen. Esimerkiksi paljon puhuttu [64 kilometrin mittainen kolonna](https://yle.fi/uutiset/3-12338050) saattaa Försströmin mukaan odottaa nyt ohjeistusta tällaisen hyökkäyksen toteuttamiseksi.
Niin ikään ilmavoimien rooli on erikoistutkijan mukaan ollut yhä vaatimatonta maavoimien hyökkäyksen tukemisessa. Forsströmin mukaan ilmaiskut ovat olleet pääsääntöisesti erillisiä tapahtumia, joilla on pyritty vaikuttamaan siviiliväestöön ja aiheuttamaan paniikkia.
– Ilmavoimia on käytetty, mutta ei sellaisissa määrin, mitä voisi odottaa heidän kapasiteettinsa perusteella. Miksi ei? Tässä on se iso kysymys, mihin ei ole vastausta, Forsström sanoo.
Venäjän varovaisuus taisteluissa voi johtua myös siitä, että veljeskansaa kohtaan on vaikeaa hyökätä. Kun valloitettavissa kohteissa on slaavilaisia siviilejä vastassa, on sotilaan vaikeaa painaa liipasinta, arvioi Forsström.
Venäjän joukoissa on Forsströmin mukaan nuoria sotilaita, joilla ei ole samanlaista koulutusta kuin kokeneilla ammattisotilailla. Venäjällä on kahdesti vuodessa kutsunnat, ja osa varusmiehistä jatkaa palkkasopimuksilla asevelvollisuuden jälkeen.
– En epäile, etteikö tulisi karkureita ja antautumista, sellaista, että jätetään aseet ja lyödään hanskat tiskiin, Forsström sanoo.
Erikoistutkija ei usko, että Venäjä pystyy valtaamaan koko Ukrainaa, koska maassa asuu 40 miljoonaa ihmistä.
– Sellaisen hallussapitäminen on aikamoinen kysymys.
Väkimäärästä kertoo jo se, että Ukrainassa on 15 kaupunkia, jotka ovat väkiluvultaan Espoota suurempia.
Tarkastellaan sitten olosuhteita, joissa Ukrainassa soditaan. Maantiede auttaa puolustautuvaa Ukrainaa.
Erityisen kiinnostava strategisesti on Ukrainan pohjoispuolella sijaitseva laaja suoalue, jonka kosteaan maaperään raskaat ajoneuvot juuttuvat helposti kiinni.
Jäisenä talvena Pinskin soiden kautta pystyisi etenemään maateitse Ukrainaa kohti ilman teille muodostuvia pullonkauloja, sanoivat yhdysvaltalaiset sota-asiantuntijat [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/interactive/2022/ukraine-russia-invasion-geography-weather/) jo ennen hyökkäystä.
Nyt alueelle ei kuitenkaan ole muodostunut paksua routaa, arvioi hydrologi **Yrjö Kivinen** Suomen ympäristökeskuksesta. Kulunut talvi on ollut [lauhempi](https://climate.copernicus.eu/sites/default/files/ftp-data/temperature/2022/01/ERA5_1991-2020/map_1month_anomaly_Global_ea_2t_202201_1991-2020_v02.pdf) kuin yleensä 30 vuoden [keskimääräisten](https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/ukraine/climate-data-historical) mittausten mukaan. [Kiovasta mitatut](https://weather.com/weather/monthly/l/d198c31dca17aa9ac8e4ff2e4dbdb48e4ca8c01f0fd1369998f0a09f53ef0b1d) lämpötilat ovat sahanneet joulukuusta eteenpäin plussan ja miinuksen välillä, eikä viikkojen yhtenäisiä pakkasjaksoja ole ollut.
Tavallisena talvena Pinskin suoalue on ehtinyt kerryttää jäätä joulukuusta eteenpäin, ja siksi yhdysvaltalaisasiantuntijat odottivat hökkäystä juuri helmikuulle.
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Pentti Forsström sanoo kuitenkin, ettei maan routimisella ole merkittävää strategista vaikutusta Venäjän liikkeissä. Panssarivaunu voi ajaa 70 senttiä syvällä teräsjäällä, mutta kuorma-auto ei välttämättä seuraa perässä: panssarivaunun telan pinta-ala on laaja eli pintapaine on pieni suhteessa kuorma-autoon.
Lisäksi kosteikossa liikkuminen panssarivaunulla vaatii Forsströmin mukaan aina ennakkoon tutkimista.
– Kavereiden pitää käydä kairaamassa edeltä, eikä Venäjä ole tehnyt tietääkseni tällaista. Jos panssarivaunu uppoaa, se on siellä tarjottimella ammuttavana. Sitä ei nosteta millään.
_**Korjattu klo 16.36:** Jutun kartassa oli virheellisesti Donets-joki kahteen kertaan._
_Voit keskustella aiheesta 5.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kaatunut näytöslentäjä ja harvoja hävittäjätaisteluja – Venäjän ilmasota Ukrainassa on vaisumpaa kuin odotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12341622)
Savonlinnassa paikallisia kiusaa Mertajärvestä nouseva mädän kananmunan haju, eikä ongelmaan löydy helppoja ratkaisuja
Mertajärven paha haju syntyy järvessä usein lopputalvesta hapen loppuessa vedestä. Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiaisen mukaan ongelman on aiheuttanut ihmiset omilla toimillaan.
Savonlinnassa Mertajärven läheisyydessä asuvat kärsivät rikkivedystä aiheutuvasta pahasta hajusta. Savonlinnan kaupunki kertoo saaneensa asiasta useita ilmoituksia.
Paha haju johtuu rikkivedystä, jota muodostuu järvessä lopputalvesta hapen loppuessa vedestä. Ilmiö toistuu useasti riippuen loppusyksystä ja talven sääoloista. Ongelma ei ole sikäli siis uusi.
Savonlinnan ympäristöpäällikkö **Matti Rautiaisen** mukaan ihmiset ovat itse aiheuttaneet ongelman.
– Säämingin kunnan aikaan kaikki Mertalan asutusalueen jätevedet johdettiin puhdistamatta tähän pieneen järveen. Se on perimmäinen syy. Toiseksi tuolla on isot viljapellot ja sieltä on pelloilta lantavettä ja ravinteita tullut tähän järveen.
Hajuhaittaan ei helppoja tai nopeita ratkaisuja
Rautiainen myöntää, että hajuhaittaan ei ole olemassa helppoja tai nopeita ratkaisuja, eikä ongelmasta välttämättä päästä lainkaan eroon.
Rautiainen kertoo, kuinka parikymmentä vuotta sitten kaupunki tarkasteli järven kunnostusmahdollisuuksia. Tuolloin syntyi suunnitelma kunnostushankkeelle. Sen mukaan järvi olisi tyhjennetty pariksi vuodeksi ja pohjaliete poistettu kuivuneesta järvestä. Hanke kaatui kuitenkin alueelta löytyneiden lampikorentojen vuoksi.
Lampikorennot ovat suojeltuja. Alueella liikkuu myös viitasammakoita, minkä vuoksi radikaalimmat kunnostustoimet eivät tule kysymykseen.
Osa alueesta voitaisiin toki muuttaa kosteikoksi.
– Tämä olisi tiettävästi ensimmäinen kerta Suomessa, kun tehtäisiin näin päin. Eli ei tehdä kosteikkoa kuivalle maalle vaan vesialue muutetaan. Se on monivuotinen homma ja töiden osalta meillä on vasta toinen vuosi menossa. Aika näyttää millainen lopputulos syntyy. 
Isommalle alueelle taas on Rautiaisen mukaan varsin vähän tehtävissä.
– Hoitokalastusta ja juurakon poistoa voidaan tehdä. Sillä tavalla saadaan ravinteita pois. Sitä voidaan tehdä tosin vain silloin kun ei lampikorentoja näy, eli lähinnä loppukesästä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4498028).
Mies tuomittiin maksamaan lähes 700 000 euron vahingonkorvaukset rivitalon tulipalosta – palo syttyi katolla tehdystä tulityöstä
Mies oli ollut tekemässä tulitöitä kaarinalaisen rivitalon katolla vuonna 2018, kun katolla syttyi tulipalo. Oikeus katsoi miehen olleen huolimaton ja tuomitsi tämän yleisvaaran tuottamuksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut miehen yleisvaaran tuottamuksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja mittaviin vahingonkorvauksiin rivitalon tulipalosta. 
Syytetty mies oli ollut tekemässä tulitöitä kaarinalaisen rivitalon katolla vuonna 2018. Oikeuden näkemyksen mukaan tulitöitä oli tehty huolimattomasti ja tuli oli päässyt leviämään rivitalon katolle. 
Rivitalon asunnot tuhoutuivat kahta lukuunottamatta palossa kokonaan. Rivitalon irtain omaisuus myös tuhoutui tai vahingoittui palossa. 
Luvissa puutteita
Oikeuden tuomiosta selviää, ettei syytetyllä ollut tulityökorttia, eikä siten koulutusta tulityön tekemiseen. Lisäksi tulityössä ei ollut tulivartiota eli kahta ihmistä paikalla tulityötä tehtäessä. Syytetyllä ei myöskään ollut syyttäjän mukaan tietoa katon rakenteesta työhetkellä. 
Oikeus päätyi katsomaan vastaajan menetelleen huolimattomasti ja se on ollut omiaan tuottamaan yleistä hengen tai terveyden vaaraa. Siitä on aiheutunut myös yleistä erittäin huomattavaa taloudellisen vahingon vaaraa.
Syytetty on tunnustanut menetelleensä syytteen mukaisella tavalla. 
Oikeus päätyi tuomitsemaan miehen muhkeisiin vahingonkorvauksiin tulipalosta. Kaikkiaan miehelle tulee maksettavaksi rivitalon asukkaille vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja vajaa 34 000 euroa. Lisäksi mies maksaa tuomion mukaan vakuutusyhtiöille vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja melkein 650 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:**
[Rivitalo kärsi pahoja vaurioita kattopalossa Kaarinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10241392)
Kristiinankaupunki etsii majoituksia Ukrainan pakolaisille
Kaupunki haluaa auttaa Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksta keräämään tietoa majoitusmahdollisuuksista sotaa pakeneville ukrainalaisille. 
Kristiinankaupunki etsii majoituksia Ukrainasta tuleville pakolaisille. Kaupunki haluaa auttaa Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksta keräämään tietoa majoitusmahdollisuuksista sotaa pakeneville ukrainalaisille. 
Majoitus voi olla esimerkiksi huoneisto, asunto tai vierasmaja ja siinä pitäisi olla pääsy vessaan, suihkuun sekä mahdollisuus ruoanlaittoon.
Majoituspaikat ilmoitetaan lomakkeen kautta. Ilmoittautumiset lähetetään eteenpäin vastaanottokeskukseen, joka käsittelee vastaukset.
Siilinjärvellä kuntalaisaloite: oppilaiden kännykän käyttö haluttaisiin kieltää koulujen oppitunneilla
Aloitteessa ehdotetaan, että puhelimet laitettaisiin oppituntien aluksi niille varattuun mobiiliparkkiin.
Siilinjärven kuntaan on tehty kuntalaisaloite, jossa halutaan kieltää kännykät perusopetuksessa muussa kuin opetustarkoituksessa.
Aloitteen vaatimusta perustellaan muun muassa nuorten ja lasten kännykän käytöstä johtuvilla keskittymisvaikeuksilla.
Aloitteessa ehdotetaan, että puhelimet laitettaisiin oppituntien aluksi niille varattuun mobiiliparkkiin.
Siilinjärven sivistyslautakunta käsittelee aihetta kokouksessaan 15.3.
Sivistysjohtajan esityksessä toivotaan, että kännykän käytöstä löytyisi yhteisymmärrys koulun, perheiden ja oppilaiden kesken. 
Koulu ei voi kieltää kännykän tuomista kouluun
Opetushallituksen oppaan mukaan koulun järjestyssäännöissä ei voida kieltää mobiililaitteiden tuomista kouluun.
Koulun järjestyssäännöillä voidaan kuitenkin rajoittaa mobiililaitteiden käyttöä opetuksen aikana. 
Koulu voi edellyttää, että mobiililaite on häiriötä aiheuttamattomassa tilassa oppitunneilla. Koulu ei voi kuitenkaan yksipuolisella päätöksellään määrätä oppilasta luopumaan puhelimestaan oppitunnin ajaksi, kuten määrätä puhelimia mobiiliparkkiin.
Sivistysjohtajan esityksessä mainitaan, että monissa Siilinjärven koulujen järjestyssäännöissä on pelisäännöt kännyköiden käytöstä. Alakoululaiset noudattavat sääntöjä yleensä yläkoululaisia paremmin, esityksessä todetaan. 
Aiheesta uutisoi aiemmin [Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4500994)
_Tarkennus 4.3.2022 klo 13.19._ 
_Tarkennettu sivistysjohtajan osuutta esityksessä._
Moni koti lämpenee venäläisen hakkeen avulla, mutta sen tuonti voi loppua minä hetkenä tahansa – voimalaitoksissa varaudutaan jo tulevaan
Venäjältä tuodun hakkeen määrä on kasvanut Suomessa lähivuosina noin 24 prosenttiin. Sota Ukrainassa saattaa muuttaa tilannetta, mutta toistaiseksi rekat ovat tuoneet haketta Venäjältä normaalisti.
Suomalaisissa voimalaitoksissa tehdään parhaillaan suunnitelmia venäläisen hakkeen korvaamiseksi. Varautuminen koskee erityisesti ensi talvea, sillä kuluvalle kaudelle varastot riittävät hyvin.
Toistaiseksi hakekuormat Venäjältä ovat kulkeneet normaalisti.
– Näissä oloissa ei pysty sanomaan, mihin tilanne kääntyy, Suomen Bioenergia Ry:n toimialajohtaja **Tage Fredriksson** toteaa. 
Kuopion Energian toimitusjohtaja **Esa Lindholm** arvioi, että hakkeen tulo voi loppua minä päivänä tahansa ja siihen on varauduttu.
– Meillä on varastoja. Tämä kevät ja kesä mennään niillä. Sen suhteen ei ole ongelmaa, hän painottaa.
Voimalaitokset käyttävät muun muassa Venäjältä tuotavaa haketta kaukolämmön tuottamiseen.
Lämmönjakelun osalta ei huoltovarmuus ole tällä hetkellä uhattuna.
– Venäjän tuonti pystytään korvaamaan tavalla tai toisella, Lindholm vakuuttaa.
Samaa sanoo Savon Voiman liiketoimintajohtaja **Juha Räsänen**. Savon Voiman Joensuussa käyttämästä hakkeesta reilut 40 prosenttia tulee Venäjältä.
– Tilanne on ollut nähtävissä jo viikkoja, joten suunnitelma loppulämmityskaudelle on olemassa.
Venäläistä haketta aiotaan korvata muun muassa turpeella
Kotimaisissa voimalaitoksissa käytettävän venäläisen hakkeen määrä on parin viime vuoden aikana kasvanut.
Suomessa lämmitykseen käytetystä hakkeesta noin neljännes on Venäjältä, mutta sen käyttö alueittain vaihtelee. Venäläistä haketta käytetään paljon erityisesti Itä-Suomessa. 
Esimerkiksi Kuopion Energialla venäläisen hakkeen osuus oli viime vuonna noin 25 prosenttia. Alkutalvesta määrä on ollut noin 20 prosentin luokkaa.
Kuopion Energian tuotantojohtaja **Peter Seppälä** kertoo, että yhtiössä varaudutaan parhaillaan jo ensi talveen ja suunnitelmia mahdollisesta venäläisen hakkeen korvaamisesta on jo olemassa.
Vaihtoehtoja ovat kotimainen hake, turve, kivihiili ja viimeisenä hätävarana öljy.
Akuutin kriisin myötä turpeen käyttöön voidaan joutua turvautumaan nykyistä enemmän. Sitä arvioidaan olevan vielä jonkin verran käytettävissä.
– Käsittääkseni turpeen käyttöä on mahdollista lisätä jonkin verran, jos halutaan hätävaraksi hankkia. Turvekentät ovat kuitenkin osittain jo huonommassa kunnossa eikä entisiä määriä pystytä nostamaan, Suomen Bioenergia Ry:n toimialajohtaja Tage Fredriksson arvioi.
Peter Seppälä kertoo, että Kuopion Energia aikoo käyttää muun muassa omaa turvetuotantoa.
– Sitä ei jarrutella nyt. Ensi kesänä turvetta tuotetaan täysillä.
Seppälä muistuttaa, että turpeen käyttöä on viime vuosina ajettu alas ja turpeen polttamisesta on luvassa päästökaupan myötä merkittäviä kustannuksia.
Kuopion Energia: Emme luo itse pakotteita
Venäläisen hakkeen käytöstä luopumiselle on Ukrainan sodan myötä tullut jonkin verran paineita. Kuopion Energian Peter Seppälä muistuttaa kuitenkin, että he eivät ole itse luomassa pakotteita.
– Ne tulevat valtioiden kautta pakotteina tai vastapakotteina. Meillä on sopimukset haketta tuovien suomalaisten yritysten kanssa ja heille me maksamme, Seppälä sanoo.
Savon Voiman Räsänen ei tässä vaiheessa halua pohtia sitä, luovutaanko venäläisen hakkeen käytöstä kokonaan. 
– Ilman muuta tämä on signaali siihen suuntaan, että huoltovarmuutta täytyy perustaa kotimaisille lähteille, Räsänen toteaa.
_Aiheesta voi keskustella 5.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340537)
[Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)
[Fortum ei tee uusia investointeja Venäjälle, mutta nykyinen toiminta jatkuu normaalisti – toimitusjohtaja: "Emme voi lopettaa sähkön ja lämmön tuottamista ihmisille"](https://yle.fi/uutiset/3-12341399)
Suomesta viedään Ukrainaan ambulansseja ja muuta kalustoa – pelastuslaitos: Hoitovälineille on sota-alueella nyt suuri tarve
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos on valmiudessa lähettämään ambulanssin ja 25 000 euron arvosta ensihoidon välineitä Ukrainaan. Aiemmin Etelä-Savon pelastuslaitos ja Ikaalisten Ambulanssikuljetus ilmoittivat välinelahjoituksista kriisialueelle.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos on valmis lahjoittamaan Ukrainaan ambulanssin ja välineistöä noin 25 000 euron arvosta, Itä-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa.
Ukrainaan voidaan lähettää erityisesti ensihoidossa käytettävää välineistöä. Näitä olisivat noin viisi käytöstä poistettua defibrilaattoria eli sydäniskuria, kevytkypäriä ensihoitajille ja kevytpaareja. 
Lisäksi mukana on ylimääräisenä varayksikkönä toiminut käytöstä poistettu ambulanssi.
– Ukrainassa on suuri tarve hoitovälineille. Nyt luovutettavaksi esitettävät tarvikkeet ovat juuri tarkoitettuja siihen akuuttiin apuun, jota sota-alueella tarvitaan. Kaikki lähetettävä välineistö on käyttökelpoista, sanoo pelastusjohtaja **Peter Johansson** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Porvoon kaupunginhallitus käsittelee Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen lahjoituksia kokouksessaan ensi viikon maanantaina. Jos lahjoitus hyväksytään, Johansson toivoo välineistön lähtevän kohti kriisialuetta välittömästi.
Sisäministeriö on pyytänyt pelastuslaitoksia toimittamaan välineistöä koordinoidusti ministeriön kautta. Ministeriö huolehtii avun kuljetuksesta ja siitä, että se menee oikeille vastaanottajille.
– Pidän tärkeänä, että apu kulkeutuu virallisia reittejä. Usein katastrofialueille viedään lahjoituksia, jotka valitettavasti eivät päädy kaikki perille, Johansson sanoo.
Idea lahjoituksesta syntyi spontaanisti ja välittömästi.
– Me työssämme autamme ihmisiä, joten tämä oli luonnollinen reaktio meille. Selvitimme, kuinka voimme osallistua. Ilmeni, että virallisia lähetyskanavia löytyy.
Ensihoidon lahjoituksia myös muualta Suomesta
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos ei ole ainut välineistölahjoittaja. Tänään myös Etelä-Savon [pelastuslaitos kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12339661), että se lahjoittaa Ukrainaan ambulanssin varusteineen. 
– Ambulanssin toimittaminen Ukrainaan on meille soveltuva ja konkreettinen tapa auttaa Ukrainassa olevia pelastus- ja terveysviranomaisia sekä sodan keskellä olevia ukrainalaisia, sanoi Etelä-Savon pelastuslaitoksen johtaja **Seppo Lokka** [tiedotteessa](https://espl.fi/uutiset/etela-savon-pelastuslaitos-essote-ja-sosteri-ovat-lahjoittaneet-ambulanssin-ukrainaan).
Tiistaina Ikaalisten Ambulanssipalvelu Oy kertoi välineistölahjoituksesta Ukrainaan, [Oivaseutu](https://oivaseutu.fi/artikkelit/ikaalisista-lahtee-ukrainaan-ensihoitovalineita-kaveri-vie-kuorman-perille-henkilokohtaisesti/) uutisoi. Kriisialueelle lähetetään muun muassa kahdet monitoimipaarit, kaksi monitoimidefibrilaattoria, evakuointipaareja, rautalankoja ja välineitä ilmateiden hallintaan.
**Lue myös:**
[Etelä-Savon pelastuslaitos lahjoittaa Ukrainaan ambulanssin](https://yle.fi/uutiset/3-12339661)
[Ukraina kaipaa lääkkeitä, mutta niiden kerääminen ja lähettäminen voi olla väärin tehtynä karhunpalvelus kohdemaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12340478)
[Seurakunnilta tukea Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12343386)
Pirkan Hiihto palaa ladulle kahden vuoden tauon jälkeen - vähintään 1500 osallistujaa lähdössä
Kahtena edellisenä vuotena kiusaa ovat tehneet koronaepidemia ja lumen puute. Hiihtotapahtuma järjestetään sunnuntaina, 6. maaliskuuta.
Pirkan Hiihto päästään taas järjestämään. Taukoa on jouduttu pitämään kahtena edellisenä kevättalvena. 
Perinteisin 90 kilometrin täysmatka hiihdetään Kankaanpään Niinisalosta Teivoon, Tampereen ja Ylöjärven rajalle. 
Tarjolla on myös tätä lyhyemmät reitit Niinisalosta Kyröskoskelle ja Hämeenkyrön lentokentältä Teivoon. 
Järjestäjien mukaan tavoite on ainakin 1500 osallistujaa, minkä odotetaan täyttyvän. 
Ensimmäinen Pirkan Hiihto käytiin vuonna 1955. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aina Group -yhtiön kuohuva taru on lopussa
Upporikkaan Hämeen Puhelimen kaappauksesta syntynyt yhtiö eli parikymmentä vuotta ja rikastutti omistajiaan.
Hämeenlinnalaisen Aina Group -yhtiön taru on lopussa. Aina Group syntyi, kun Hämeen Sanomat omistajineen liitti Hämeen Puhelimen lehtiyhtiöön vuonna 2001. 
Jo kymmenen vuotta myöhemmin Aina Group alkoi talousvaikeuksissa myydä osiaan. Viimeisin myynti tapahtui viime syksynä, kun Aina Group [myi mediatalo Hämeen Sanomat Keskisuomalainen-yhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-11993118). Sen jälkeen Aina Group on toiminut kiinteistöyhtiönä. 
Aina Groupin hallitus esittää huhtikuun lopulla pidettävälle yhtiökokoukselle, että yhtiö asetetaan selvitystilaan, eli lopetetaan. 
Hämeen Sanomat omistajineen onnistui kaappaamaan Hämeen Puhelimen taitavalla operaatiolla. Hämeen Sanomien ja sen omistajien hallussa oli kaappaushetkellä vain noin 13 prosenttia Hämeen Puhelimen osakkeista. Koska Hämeen Puhelimen, kuten useimpien maakunnallisten puhelinyhtöiden, omistus oli hyvin hajaantunut, [riitti 13 prosentin osuus yhtiön kaappaamiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10505926)
Hämeen Puhelimesta ja Hämeen Sanomista muodostettiin aluksi HPO-konserni, myöhemmin Aina Group. Yhtiön toiminta alkoi lupaavasti ja takana oli Hämeen Puhelimen merkittävä varallisuus. Liiketoiminta joutui kuitenkin vaikeuksiin jo muutaman vuoden kuluttua.
Aina Group yritti parantaa toimintaansa myymällä osiaan, mutta yhtiöstä ei tullut enää kannattavaa. Viime syksynä mediataloksi kutistunut yhtiö myi viimeisen osansa, Hämeen Sanomat Keskisuomalaiselle. Sen jälkeen Aina Group on ollut kiinteistöyhtiö ja hoitanut sijoituksiaan.
Puhelinyhtiön varallisuutta jaetaan edelleen
Rahaa yhtiöllä on edelleen runsaasti. Osa on tullut yhtiöiden myynnillä, mutta perusomaisuus tuli Hämeen Puhelimesta. Tuota rahaa on jaettu anteliaasti osakkeenomistajille, siis ennen kaikkea niille, jotka olivat alkuperäisen kaappauksen takana.
Kun yhtiö mitä todennäköisimmin puretaan, jaetaan loput rahat tietysti jälleen osakkeenomistajille. Suurin omistaja helsinkiläinen lakiasiaintoimisto saa lähes 1,8 miljoonaa euroa. Myös yhtiön hallituksen jäsenistä yksi saa lähes 290 000 euroa ja pari muuta rikastuu kymmenillä tuhansilla euroilla.
Hämeen Puhelimen kaappauksen keksijäksi ilmoittautunut entinen Hämeen Sanomien toimitusjohtaja saa reilun parinkymmenen vuoden takaisesta oivalluksestaan vielä lähes 50 000 euroa.
Hämeenlinnan kaupunki paikkaa talouttaan reilun 310 000 euron osinkopotilla.
Upporikas Hämeen Puhelin on lopullisesti kuopattu.
Lieksa jättää ystävyyskuntatoiminnan Venäjän Karjalassa
Lieksalla on kaksikin ystävyys- ja yhteistyötahoa Venäjän Karjalassa. Kaupunki aikoo keskeyttää yhteistoiminnan toistaiseksi.
Lieksan kaupunki keskeyttää yhteistyön venäläisten ystävyyskuntiensa kanssa. Syynä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. 
Lieksa solmi jo 1980-luvulla ystävyyskaupunkisopimuksen Segezan piirin kanssa, yhdessä Nurmeksen kanssa. Toisen sopimuksen yhteistyöstä lieksalaiset tekivät 2013 Mujejärven piirin kanssa.
Sopimusten tavoitteena on ollut edistää rajan molemmin puolin sijaitsevien alueiden kehittymistä ja rauhantyötä. 
– Nykyisessä tilanteessa Lieksa ei voi jatkaa tai edistää ystävyystoimintaa Venäjän Karjalassa sijaitsevien alueiden kanssa, kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** toteaa.
Käytännössä ystävyyskuntatoiminta loppuisi eikä enää aloitettaisi mitään uusia hankkeita tai toimintoja venäläisten kanssa. 
Määttäsen mukaan yhteistoiminta rajan yli on ollut jo viime vuosina melko vähäistä. 
Lieksan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 7. maaliskuuta.
Kuntaliitto on suositellut yhteistyön keskeyttämistä venäläiskuntien kanssa toistaiseksi.
Oulun yliopiston kiinteistö- ja siivouspalveluiden henkilöstö marssii ulos työpaikaltaan
Puolen päivän aikoihin tapahtuvalla ulosmarssilla halutaan vauhtia alan työehtosopimusneuvotteluihin. Mukana on noin 20 työntekijää. Kaikkiaan yliopistolla on noin 35 työntekijää kiinteistö- ja siivouspalveluiden tehtävissä. 
ISS Palveluiden Oulun yliopistolla kiinteistö- ja siivouspalveluiden tehtävissä työskentelevät marssivat perjantaina ulos työpaikaltaan. 
Puolen päivän aikoihin tapahtuvalla ulosmarssilla halutaan vauhtia alan työehtosopimusneuvotteluihin. Mukana on noin 20 työntekijää. Kaikkiaan yliopistolla on noin 35 työntekijää kiinteistö- ja siivouspalveluiden tehtävissä. 
Työnseisaus kestää seuraavien työvuorojen alkuun saakka. Ensimmäiset työntekijät palaavat työpaikalleen huomenna.
PAMin ja Kiinteistötyönantajien välillä on meneillään työehtosopimusneuvottelut, mutta ratkaisua ei tunnu löytyvän. 
– Työntekijät tavoittelevat siellä elämiseen riittävää toimeentuloa, oikeudenmukaisia arkipyhäkorvauksia ja parannuksia osa-aikaisten työntekijöiden asemaan, kertoo PAMin Oulun toimistolta aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisin lupapalvelu ruuhkautui Etelä-Savossa Venäjän hyökättyä Ukrainaan
Poliisi suosittaa vahvasti edelleenkin etukäteen tehtävän ajanvarauksen käyttämistä verkkosivujen kautta ja vain todella kiireellisissä tapauksissa asiointia jonottamalla paikan päällä.
Poliisin lupapalvelu on ruuhkautunut Etelä-Savossa Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Poliisista kerrotaan, että passien ja henkilökorttien kysyntä on lähtenyt selvään nousuun kuluneella viikolla.
– Alkutalven aikana passien ja henkilökorttien kysyntä on jälleen kääntynyt selvään nousuun, kun tämä koronapandemia on pikku hiljaa toivottavasti väistymässä ja vapaampi matkustaminen alkaa taas olla mahdollista. Nyt on sitten ilmeisestikin tämän Ukrainan tilanteen takia passien kysyntä lisääntynyt kuluneella viikolla todella runsaasti aiheuttaen välillä asiakaspalvelun ruuhkautumista, ylikomisario **Jyrki Kasanen** Itä-Suomen poliisista vastaa.
– Koronapandemia opetti asiakkaita käyttämään yhä enenevässä määrin ajanvarausta, koska tällöin välttyi tarpeettomalta jonottamiselta poliisiasemalla ja asiointi sujui paremmin.
Mikkelissä ja Savonlinnassa etukäteen varatut ajanvarausajat menevät nyt tällä hetkellä noin neljän viikon päähän. Tämän vuoksi yhä suurempi osa asiakkaista on tullut jonottamaan vuoronumerolla asiakaspalveluun, joka sitten on aiheuttanut välillä jopa yli tunnin ruuhkia.
Suomen tennismiehet hakevat historiallista voittoa Davis Cupissa – "Kaikki ottelut ovat voitettavissa ja kolme viidestä pitäisi osua"
Suomi kohtaa Davis Cupissa Belgian. Voittaja pääsee 16 parhaan maan lopputurnaukseen. Venäjän hyökkäys Ukrainaan puhuttaa myös tenniksessä.
Suomen miesten tennismaajoukkueella on mahdollisuus tehdä suomalaista tennishistoriaa seuraavan kahden päivän aikana. Suomi kohtaa Davis Cupissa Espoossa Belgian ja voittaja etenee loppuvuodesta pelattavaan Davis Cupin lopputurnaukseen, maailman 16 parhaan maan joukkoon. 
– Kaikki muutkin ottelut ovat olleet isoja, koska ilman niitä emme olisi päässeet tähän, mutta historiallinen ottelu tämä on, Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** sanoi Davis Cupin arvontatilaisuudessa torstaina.
Suomi on pelannut kolme kertaa maailmanlohkon karsinnassa, joka vastaa tätä finaaliturnauksen karsintaa. Vuonna 1990 Suomi hävisi Ruotsille, 1999 Italialle ja 2002 Hollannille.
Suomen ykkösnimet **Emil Ruusuvuori** kaksinpelissä ja **Harri Heliövaara** nelinpelissä ovat olleet alkuvuodesta mainiossa iskussa, Niemisen mukaan molemmat ovat kehittyneet edelleen viime vuoteen verrattuna.
– Molempien huonoimman ottelun taso on noussut paljon. Maailmassa on satoja pelaajia, jotka pelaavat parhaana päivänä hienosti, mutta se ei kauden aikana kovin pitkälle kanna. Perustaso on molemmilla noussut merkittävästi.
Belgia on puhtaasti rankingeja katsomalla suosikki, mutta käytännössä ennakkoasetelmat ovat kuitenkin tasaiset ja Suomen mahdollisuudet voittoon ovat täysin realistiset. 
Belgian ykköspelaaja **David Goffin** on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla seitsemäntenä, mutta ei ole parhaiden päiviensä vireessä. Goffin putosi juuri viime maanantaina vielä 20 sijaa alaspäin sijalle 68, joten hän on nyt vain kolme sijaa Suomen ykkösen Ruusuvuoren yläpuolella.
Kaiken lisäksi Ruusuvuori voitti Goffinin juuri pari viikkoa sitten Dohassa. Goffin oli jo lähellä voittoa, mutta Ruusuvuori käänsi kamppailun edukseen. Varsinkin ottelun alussa kaikki syöttövuorot olivat hurjaa vääntöä.
– Siellä oli paljon hitaammat olosuhteet kuin täällä, mutta alku oli todella pitkä, en ole vastaavaa varmasti koskaan pelannut, Ruusuvuori sanoi.
Arvonnan tuloksena Suomen kakkospelaaja **Otto Virtanen** (ATP-405) aloittaa perjantai-iltana Goffinia vastaan ja Ruusuvuori kohtaa sen jälkeen Belgian kakkospelaajan **Zizou Bergsin** (ATP-163). Ruusuvuori tuntee hyvin Belgian pelaajat.
– Kaikki tietävät, miten hyvä pelaaja Goffin on. Hän on ollut top10:ssä ja hänellä on tosi kovia saavutuksia alustalla kuin alustalla. Bergsin kanssa pelasimme junioreissa samaan aikaan. Kohtasimme useamman kerran silloin ja olemme kohdanneet ainakin kerran ammattilaisina. Junnuaikoina jaoimme joskus saman huoneenkin. Hän pystyy pelaamaan korkealla tasolla, mutta katsotaan, kuinka kauan pystyy pitämään sitä yllä, Ruusuvuori kertoi.
– Paperilla aika tasainen vääntö tulossa. Marginaalit ovat pienet, mutta olemme pelanneet hyvin Davis Cupeissa. Uskon täysin, että pystymme kääntämään tämän voitoksi.
Ruusuvuori eteni kauden ensimmäisessä turnauksessaan Melbournessa välieriin, jossa hävisi tasaisen ottelun **Rafael Nadalille**. Australian avoimissa helsinkiläinen piti todella tiukoilla huippuvireessä alkukaudella ollutta **Felix Auger-Aliassimeä**. Intian Punessa Ruusuvuori ylsi uransa ensimmäiseen ATP-finaaliin ja oli siinä voittajasuosikki. Ensimmäinen turnausvoitto jäi kuitenkin vielä ottamatta.
Ruusuvuori kokee, että kehitystä on jälleen tullut.
– Tuntuu, että kaikessa on menty eteenpäin. Paketti on ollut hyvin kasassa ja tästä on hyvä jatkaa Davis Cupiin ja siitä jenkkeihin.
Heliövaara saa erilaisen parin Davis Cupissa
Myös Harri Heliövaaran pelit ovat kulkeneet hienosti, aivan vuoden ensimmäisiä viikkoja lukuunottamatta. Heliövaara on ollut **Lloyd Glasspoolin** kanssa kahdessa ATP-finaalissa ja viimeksi Acapulcon ATP500-turnauksen välierissä. 32-vuotias Heliövaara on kivunnut nelinpelin maailmanlistalla jo sijalle 50.
– Olemme löytäneet pientä hienosäätöä peliimme ja tunnemme toisiammme yhä paremmin, Heliövaara sanoi.
Davis Cupissa parina on Ruusuvuori – ainakin, jos viime hetken muutoksia ei tehdä. Se tuo muutoksia peliin.
– Se on vähän erilaista nelinpeliä, mitä olen tottunut nelinpelispesialistiparini kanssa pelaamaan. Olemme pelanneet Emilin kanssa ennenkin ja hyvällä menestyksellä. Olemme harjoitelleet tällä viikolla yhdessä ja on se Emil aika hyvä tennispelaaja. Sieltä tulee sellaisia suorituksia, mitä ei välttämättä normiparilta tule.
Nelinpeli on maaottelussa tärkeässä roolissa. Belgialla on heittää kentälle kovat nelinpelin erikoismiehet **Sander Gille** (ATP-31) ja **Joran Vliegen** (ATP-38).
– En ole koskaaan kohdannut heitä ottelussa. Harjoituksissa olen ollut samalla kentällä. He ovat pelanneet monta vuotta yhdessä ja tehneet tasaista nousua. Toinen on vasuri ja toinen oikeakätinen, heillä on hyvä kemia. Toivottavasti pystymme tennisosaamisella, paremmalla syötöllä ja palautuksilla saamaan etua.
Myös Heliövaara uskoo, että Suomella on täydet mahdollisuudet voittoon.
– Olen rehellisesti sitä mieltä, että kaikki ottelut ovat voitettavissa ja kolme viidestä pitäisi osua.
Venäjän hyökkäys vaikuttaa myös tennikseen
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on heittänyt varjon maailman ylle ja sillä on isoja vaikutuksia myös urheiluun. Tenniksessä Venäjä on suljettu pois joukkuekilpailuista kuten juuri Davis Cupista, mutta venäläispelaajat saavat pelata kiertueilla ilman maatunnuksia. 
– Aika ahdistava tilanne itsellekin. Ei ole kiva avata aamulla puhelinta tai televisiota ja katsoa uutisia. Olen sitä mieltä, että venäläiset ja valkovenäläiset pelaajat ovat ottaneet tilanteen älyttömän hyvin. He ovat tehneet pesäeroa kotimaan politiikkaan. Moni on sanonut ei sodalle. Mielestäni heidät pitää palkita sillä, että he saavat osallistua. Tenniksessä heidän sulkemisensa olisi turhan kova toimi yksittäisiä pelaajia kohtaan, Heliövaara totesi.
Heliövaara kertoi myös, että Kazakstania edustava, mutta Pietarissa asuva **Alexander Bublik** sai Suomesta apua päästäkseen pois Venäjältä pelaamaan omaa Davis Cup -otteluaan. Bublik tuli Suomen kautta ja meni pelaamaan Norjaan.
– Pelaajat auttavat toisiaan, kun tunnetaan hyvin.
Venäjän sulkeminen Davis Cupista avaa myös yhden ylimääräisen paikan finaaliturnaukseen. Tennisliiton toimitusjohtajan **Teemu Purhon** mukaan paikan täyttämisesstä ei ole vielä kerrottu. Hän ei usko, että lisäkarsintoja pelattaisiin vaan paikka täytettäisiin ehkä rankingin mukaan.
**Lue myös:**
[Raivostunut tennistähti uhkasi tuomaria poikkeuksellisella tavalla – 30-vuotisen uran tehnyt suomalaistuomari kertoo, millaista työ pelaajien välissä on](https://yle.fi/urheilu/3-12331533)
[Tennistähti Novak Djokovic avautui BBC:lle Australian avointen kohusta – kiistää olevansa rokotevastainen: "Ihmisellä on oikeus valita"](https://yle.fi/urheilu/3-12319145)
Analyysi: Venäläiset lentoyhtiöt ovat joutuneet hidastettuun syöksykierteeseen, koska varaosat loppuvat pakotteiden takia
Venäjä saattaa kostaa pakotteet kansallistamalla ulkomailta vuokratut matkustajakoneet. Niitä on valtaosa venäläisten lentoyhtiöiden koneista, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Lännessä on ehditty jo [epäillä](https://www.theguardian.com/business/2022/mar/01/sanctions-are-neither-new-nor-guaranteed-to-be-effective-just-look-at-cuba) Venäjän vastaisten talouspakotteiden tehoa. Ilmailua koskevat pakotteet antavat kuitenkin hyvän kuvan siitä, kuinka järeästä aseesta voi parhaimmillaan olla kyse.
Ne vaikuttavat monella tavalla. Ensinnäkin pakotteet lopettivat venäläiset lennot Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan eli suurimmille markkinoille.
Toiseksi pakotteet lopettivat [varaosien myynnin](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/boeing-suspends-parts-maintenance-russian-airlines-its-aviation-sector-isolated-2022-03-02/) Venäjälle. Valtaosa venäläisten lentoyhtiöiden käyttämistä koneista on Boeingin ja Airbusin valmistamia, eikä niiden osia tehdä Venäjällä.
Julkisuudessa [on arvioitu](https://twitter.com/janedvidek/status/1498725136995860484), että lentoyhtiöillä olisi varaosia vain 2–3 viikon tarpeiksi. Sen jälkeen lentäminen hiipuisi nopeasti.
**Ylen haastattelema Venäjän** siviili-ilmailua erittäin hyvin tunteva asiantuntija ei usko aivan niin nopeaan alasajoon. Hän ei voi esiintyä nimellään, koska on alalla keskeisessä asemassa eikä saisi kommentoida pakotteiden vaikutusta.
Asiantuntija arvioi, että periaatteessa varaosia pitäisi olla kolmen kuukauden tarpeiksi. Käytännössä varasto tosin tarkoittaa usein vain huoltosopimusta eli luottamusta siihen, että varaosa saadaan kun sitä tarvitaan. Nyt sitä ei kuitenkaan enää saada.
Asiantuntijan mukaan esimerkiksi tietokoneohjelmia päivitetään Venäjällä neljän viikon välein. Ilman päivityksiä koneet hyytyvät jossain vaiheessa.
– Eivät ne heti tipu taivaalta, mutta systeemit alkavat ontua, asiantuntija sanoo.
**Kolmanneksi venäläiset lentoyhtiöt** eivät useimmiten omista koneitaan, vaan ne on vuokrattu. Verotussyistä suosituin kotipaikka leasing-yhtiöille on Irlanti.
Ulkomailta vuokrattuja matkustajakoneita on yli 500, eli kyse on valtavasta omaisuudesta, noin kymmenestä miljardista dollarista. Pakotteiden myötä [vuokrasopimukset](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/hundreds-russia-plane-leases-be-axed-after-eu-sanctions-2022-02-28/) on EU:n mukaan lopetettava 28. maaliskuuta mennessä.
Vuokranmaksu loppunee siksikin, ettei maksuliikenne Venäjän ja länsimaiden välillä enää toimi. Koneet pitäisi nyt palauttaa, mutta venäläiset lentoyhtiöt eivät siihen välttämättä suostu.
Venäläinen [ilmailusivusto väittääkin](https://www.frequentflyers.ru/2022/03/03/7500/), että suurin lentoyhtiö Aeroflot olisi päättänyt raa'asti pitää vuokrakoneet itsellään. Käytännössä kyse olisi ulkomaisen omaisuuden kansallistamisesta. Väitettä ei ole vahvistettu.
Koneiden palauttaminen voi olla mahdotonta myös käytännössä, koska pakotteiden ja vastapakotteiden takia niitä ei voi lentää Venäjän ja muun Euroopan välillä.
– Sitten alkaa koneiden kannibalisointi, koska niillä ei ole käyttöä noin isolle laivastolle, sanoo suomalainen liikennelentäjä Ylelle. Hänkään ei voi esiintyä nimellään asian arkaluontoisuuden takia.
Kannibalisoinnilla lentäjä tarkoittaa sitä, että koneita aletaan purkaa varaosiksi, jotta loput koneet saadaan pidettyä lentokuntoisina.
Taistelu koneiden omistuksesta on ilmeisesti jo alkanut. [Meduza-verkkolehden mukaan](https://t.me/meduzalive/53179) Armenia on takavarikoinut yhden S7-nimisen lentoyhtiön koneista, minkä jälkeen yhtiö päätti lopettaa kaikki ulkomaanlennot.
**Neljänneksi maksuliikenteeseen kohdistuvat** pakotteet vaikeuttavat venäläiskoneiden käyttöä, tankkausta ja [huoltoa](https://twitter.com/janedvidek/status/1498724768333320195) myös siellä, minne ne yhä saavat lentää.
Tässä suhteessa sekä Ylen haastattelema asiantuntija että liikennelentäjä uskovat kuitenkin Venäjän vetävän pidemmän korren. Asiantuntijan mukaan ihmiset ovat "luovia paineen alla".
– Venäjän resilienssi (kestävyys) on aivan poikkeuksellinen, sanoo puolestaan liikennelentäjä. Hänen mukaansa koneilla tullaan jatkamaan lentämistä, vaikka ne eivät periaatteessa enää olisi lentokelpoisia.
Samoin Venäjä osaa hänen mukaansa hoitaa maksut pimeästi vaikkapa käteisellä.
Yksi kepulikonsti voisi olla sekin, että venäläinen lentoyhtiö perustaisi kulissiksi lentoyhtiön esimerkiksi Kiinaan kiertääkseen pakotteita.
**Muiden rajoitusten lisäksi** Aeroflotin lipunmyynti vaikeutuu heti, sillä kansainvälisiä lipunmyyntijärjestelmiä pyörittävät Amadeus ja Sabre ovat [poistamassa](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/sabre-amadeus-pull-russias-aeroflot-ticket-booking-systems-2022-03-03/) sen järjestelmistään.
Asiantuntijan mukaan Aeroflot on jo menettänyt ainakin puolet asiakkaista ja tuloista, mikä jo voi kaataa yhtiön.
Rahtilentoyhtiöt ovat oma lukunsa, niille on enemmän käyttöä. Ja onhan maa iso, joten kotimaanlentoja voidaan jatkaa.
Venäläiset matkustajalentoyhtiöt näyttävät joka tapauksessa olevan saattohoidossa. Monen yhtiön joutsenlennon ajankohtaa on vaikea ennustaa, mutta pakotteet tekevät lentojen jatkamisesta pitkällä tähtäimellä [erittäin vaikeaa](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/boeing-suspends-parts-maintenance-russian-airlines-its-aviation-sector-isolated-2022-03-02/).
Ongelmaksi jää, että vaikka venäläiset lentoyhtiöt kaatuisivat, Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** sotaa se ei sinänsä vielä lopeta. Hänen valtansa ei riipu keskiluokan matkustusmukavuudesta eikä bonuspisteistä.
_Tämä analyysi on yhdeksäs sarjassa, jota Yle Uutiset jatkaa Venäjän hyökkäyksen ajan. Julkaisemme lyhyen mutta samalla syventävän ja asiayhteyksiä valaisevan analyysin joka päivä noin kello 12._ 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5. maaliskuuta kello 23:een asti._
Hirvien määrä Suomessa vähenee edelleen, arvioi Luonnonvarakeskus
Suomen hirvikanta on pienentynyt jo useamman vuoden peräkkäin.
Vuosituhannen vaihteessa Suomessa arvioitiin olevan hirviä yli 150 000, mutta nyt Luonnonvarakeskus [Luke](https://riistahavainnot.fi/sorkkaelaimet/ajankohtaista) antaa kannan kooksi 81 000 hirveä.
Parissakymmenessä vuodessa kanta on siis miltei puolittunut. Luken arvio koskee hirvikantaa, joka on jäljellä viime syksyn metsästyksen jälkeen. 
Edelliseen vuoteen verrattuna kanta pieneni 5,7 prosenttia. Vuosi sitten (2021) Luke arvioi kannan pienentyneen 10,5 prosenttia ja olleen metsästyksen jälkeen noin 82 100 hirveä. 
Suurimmat hirvitiheydet eli yli neljä hirveä tuhannella hehtaarilla olivat lounais-saaristossa, eteläisellä rannikolla, Kaakkois-Suomessa sekä Pohjanlahden rannikolla Vaasan eteläpuolella.
Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla oli paikoin alle kaksi hirveä tuhannella hehtaarilla, mutta alueellinen vaihtelu on suurta. Esimerkiksi Lounais-Lapissa hirvitiheys on yli 2,6 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Vasatuotto on Luken arvion mukaan pienentynyt monilla alueilla, kuten Etelä-Hämeessä, Lapissa, Uudenmaan läntisellä rannikolla sekä Lounais-Saaristossa.
Hirvisaalis pieneni etenkin Pohjois- ja Itä-Suomessa
Hirven pyyntilupia myönnettiin viime metsästyskaudelle noin kolmetoista prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Hirvikantaa on Riistakeskuksen mukaan viime vuosina pienennetty asetettujen tavoitteiden toteuttamiseksi. 
Viime kauden hirvijahdeissa saatiin saaliiksi runsaat 42 500 hirveä, mikä on noin neljätoista prosenttia edellisvuotta vähemmän. Myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin noin 79 prosenttia.
Hirvisaaliin koko oli noin puolet tämän vuosituhannen alun huippulukemista ja runsaan neljänneksen pienempi kuin 2000-luvulla keskimäärin, kertoo riistapäällikkö **Jani Körhämö** Suomen riistakeskuksen [helmikuisessa tiedotteessa](https://riista.fi/hirvisaalis-edellisvuosia-pienempi/).
Suomen hirvikannan koko ja rakenne arvioitiin hirvitalousalueittain käyttäen syksyn 2021 hirvijahdin aikana hirviseurueiden kirjaamia havainto- ja kaatotietoja sekä arviota alueelle jääneen hirvikannan koosta. Saalisilmoituksen teki yli 5500 seuruetta ja havaintoja kirjasivat miltei kaikki seurueet.
Hirvi on saaliin arvolla mitattuna maamme tärkein riistaeläin. Hirvenmetsästyksellä on Riistakeskuksen mukaan myös huomattava virkistysarvo ja hirvijahtiin arvioidaan vuosittain osallistuvan runsaat 100 000 metsästäjää. 
**Lue myös:**
[Miksi lohikeiton tarjoaminen hirvipeijaisissa nosti haloon? "Kuin joulu ilman kinkkua", perustelee asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12196450)
[Ennen kokematon tilanne hirvipeijaisissa Kainuussa: maanomistajille tarjottiin kalakeittoa, koska lihaa ei ollut](https://yle.fi/uutiset/3-12190201)
[Korona laittoi metsästäjät luopumaan peijaisista toistaiseksi – hirvisoppaa jaetaan nyt takeaway-astioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11621859)
[Sata vuotta sitten Suomen hirvikanta oli henkitoreissaan, kunnes sen pelastajaksi tuli metsänhoitaja Rosenbröijer](https://yle.fi/uutiset/3-12232937)
Turun kaupungin henkilöstölle tyky-seteleitä kiitokseksi koronatyöstä – virkistysrahan määrä tuplaantuu
Virkistysseteleitä jaettaisiin 100 euron arvosta. Tyky-rannekkeiden käyttösaldo nousisi 50 eurolla. 
Turun kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina kokouksessa, että kaupungin henkilöstöä palkitaan korona-aikana tehdystä hyvästä työstä jakamalla henkilöstölle virkistysseteleitä sekä lisäämällä käytössä olevan tyky-rannekkeen käyttösaldoa.
– Henkilöstö on venynyt koronan aikana monella tapaa: tehnyt uusia töitä, altistunut koronalle, tuottanut kuntalaisille palveluita poikkeusjärjestelyin. Osa on menettänyt työyhteisönsä tuen ja joutunut kotiin etätöihin kahdeksi vuodeksi, osa ollut huolissaan oman työnsä jatkosta ja omasta jaksamisestaan, sanovat kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** ja henkilöstöjohtaja **Sinikka Valtonen** Turun kaupungin tiedotteessa.
Turun kaupunki aikoo jakaa virkistysseteleitä 100 euron arvosta. Samalla tyky-rannekkeiden käyttösaldoa korotetaan 50 eurolla (175 eurosta 225 euroon).
Virkistysrahaa 50 euroa
Setelien hankintaprosessi käynnistetään välittömästi päätöksen jälkeen, kertoo kaupunki. Virkistyssetelien jakaminen toteutetaan aiemmin vahvistetuilla tyky-rannekkeiden käytön periaatteilla.
Lisäksi Turun kaupungin työyhteisöjen hyvinvointia tuetaan kaksinkertaistamalla virkistysraha vuodelle 2022, jolloin työyhteisöissä yhteisesti käytettävä raha on 50 euroa per työntekijä. Virkistysrahan tarkoituksena on järjestää yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia lisääviä tilaisuuksia henkilöstölle.
Elokapinan aktivistit tukkivat liikennettä Hämeenpuistossa Tampereella – käräjäoikeus jätti tuomitsematta rangaistukseen
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Tampereella järjestetyssä Elokapinan mielenosoituksessa. Yhteensä 12 elokapinalaista syytettiin niskoittelusta poliisia vastaan. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on jättänyt tuomitsematta rangaistukseen mielenosoitukseen osallistuneita elokapinalaisia. Elokapinan järjestämä mielenilmaus tukki liikenteen viime vuoden elokuussa Tampereen Hämeenpuistossa. 
Yhteensä 12 elokapinalaista syytettiin niskoittelusta poliisia vastaan. Kahden henkilön osalta syytteitä käsitellään myöhemmin.
Syytetyt istuivat kadulla ja estivät sujuvan liikenteen. Poliisi käski mielenosoittajia siirtymään alkuperäiselle mielenosoituspaikalle. Elokapinalaiset eivät noudattaneet poliisin käskyä, jolloin poliisi otti heidät kiinni. 
Syyttäjä vaati aktivisteille vähintään kymmenen päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Käräjäoikeus totesi vastaajien syyllistyneen niskoitteluun, mutta jätti heidät tuomitsematta. 
Päätöksen perusteena on, että aktivistien kärsimä vapaudenmenetys poliisin kiinniottotilanteessa on ollut niin pitkäkestoinen, että rangaistuksen tuomitseminen sen lisäksi olisi ollut epätarkoituksenmukaista.
Elokapina kertoo tiedotteessaan, että se puolustaa jatkossakin oikeutta osoittaa mieltä ilman rikosseuraamusten uhkaa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Mielenilmaus tukki liikenteen Tampereen Hämeenpuistossa – Ympäristöliike Elokapina vaatii hallitukselta pikaisia ilmastotoimia](https://yle.fi/a/3-12058964)
[Elokapinan taustayhdistys keräsi varoja mielenosoitusten järjestämiseen – oikeuden päätös rahojen takavarikoinnista jää voimaan](https://yle.fi/a/3-12324718)
[Yli 50 Elokapina-mielenosoittajaa epäiltynä niskoittelusta poliisia vastaan](https://yle.fi/a/3-12320610)
Kaupungit katkaisevat ystävyyskuntasuhteitaan – Suomi-Venäjä-Seuran aktiivi suree: Venäjän sotaretki sattuu tosi pahasti
Moni suomalaiskaupunki on katkaissut ystävyyskuntasuhteensa Venäjälle. Suomi-Venäjä-Seuran Riihimäen osaston pitkäaikaiselle puheenjohtajalle Venäjän hyökkäys Ukrainaan on raskas paikka.
Turku, Lahti, Hämeenlinna, Riihimäki, Uusikaupunki, [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-12338432). Lista ystävyyskuntasuhteiden katkaisseista kunnista kasvaa koko ajan. Aikanaan 70 suomalaista kuntaa on solminut ystävyyskuntasuhteet itäiseen naapuriimme. Vanhimmat suhteet on luotu jo 1950-luvun alkupuoliskolla, vajaat kymmenen vuotta jatkosodan päättymisen jälkeen.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan 24. helmikuuta moni kunta on ilmoittanut ystävyyskuntasuhteidensa katkaisemisesta. Riihimäen kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** sanoo, että se on yksi signaali Ukrainaan kohdistuvan sodan järjettömyydestä. 
– Haluamme olla yhteisessä rintamassa Venäjän vastaisissa toimenpiteissä, vaikka se on vain symbolinen ele. Meillä on ollut ystävyyskaupunkimme (Gus-Hrustalnyi) kanssa aika vähän yhteistyötä viime vuosina.
Penttilä sanoo, että päätöksen vaikuttavuutta lisää se, että myös muut kaupungin Suomessa ja muualla Euroopassa linjaavat samalla tavalla.
Kuntaliitto: Oudompaa olisi, jos suhteita jatkettaisiin
Kuntaliiton toimitusjohtaja **Minna Karhunen** pitäisi ystävyyssuhteiden irtisanomista suurempana asiana sitä, jos kunnan jatkaisivat vallitsevassa tilanteessa suhteita normaalisti. Hän pitää suhteiden katkaisemista tärkeänä viestinä Venäjän hallinnolle, ettemme hyväksy maan politiikkaa.
– Nyt ainoa tapa on todellakin jäädyttää normaali toiminta ja ottaa voimakkaasti kantaa. Tämä on erittäin tärkeä tapa kunnilta osoittaa kantaansa Venäjän ja Putinin hyökkäyspolitiikkaan. Vaikka se ei ole venäläisten kuntien politiikkaa, suhteiden täysin normaali jatkaminen olisi erikoista.
Karhunen huomauttaa, etteivät kaikki venäläiset kaupungit ja kunnat ole sitoutuneet Putinin linjaan. 
Ystävyyskuntatoimintaa Karhunen ei olisi heittämässä kokonaan romukoppaan. Kaikkien suhteiden katkaiseminen voisi näyttää siltä, että ystävyyttä ei haluta ylläpitää.
"Sattuu tosi pahasti"
Suomi-Venäjä-Seuran Riihimäen osaston puheenjohtaja **Pentti Auviselle** Venäjän hyökkäys Ukrainaan on raskas paikka. Auvinen on ollut mukana osastossa vuodesta 1973 ja sen puheenjohtaja 43 vuotta. 
– Olen murheellisin mielin. Se oli shokki ja kaikki sympatia on Ukrainan kansan puolella. Tuomitsen ehdottomasti Venäjän liikkeen, mutta en koko kansaa vaan Putinin teot. En tule ikinä niitä hyväksymään.
Auvisella on Venäjällä paljon henkilökohtaisia tuttavia. Hän sanoo, että ystävyyssuhteiden jatkaminen Venäjän suuntaan tulee olemaan vaikeata.
– Sosiaalisen median viesteistä saamani käsitykseni mukaan suuri osa kansasta ei halua sotaa ja tuomitsee Putinin ja muun johdon tekemiset, mutta eivät voi siihen jostain syystä puuttua. Meidän pitäisi pystyä tukemaan Ukrainan lisäksi myös sotaa vastustavia venäläisiä ja huolehtia, että Venäjällä toteutuu demokratia.
Kaupunkia tiiviimmät suhteet
Auvinen kertoo, että Riihimäen oman osaston suhteet Gus-Hrustalnyiin ovat olleet tiiviimmät kuin kaupungilla. Suhteita on ylläpidetty varsinkin kulttuurin ja tieteen aloilla. Suomeen on saapunut muun muassa humanitaarisin perustein lapsiryhmiä.
Riihimäkeläisille on puolestaan kerrottu venäläisistä ja Venäjän kulttuurista, sekä esitetty venäläisiä elokuvia ja järjestetty satutunteja. Nyt osaston kaikki vuosien varrella tekemät suunnitelmat ovat kuitenkin jäissä, sanoo Auvinen. 
Jotta toiminta voisi jatkua, Venäjän johdon olisi vaihduttava ja demokratian toteuduttava.
– Käytännössä mitään ei voi tehdä. Tämä tilanne sattuu tosi pahasti.
Ystävyyskuntakongressin järjestelyt seis
Venäjän hyökkäyksen vuoksi myös Suomen ja Venäjän välisen ystävyyskuntakongressin järjestelyt on keskeytetty, kertoo Suomi-Venäjä-Seuran pääsihteeri **Niina Sinkko**. Koronan takia kahtena vuonna tapahtumaa ei ole voitu järjestää. Seuraava kongressi oli tarkoitus järjestää Venäjällä.
– Toisena osapuolena järjestelyissä ovat Venäjän viranomaiset, mutta tällaisessa tilanteessa heidän kanssaan ei voida jatkaa yhteistyötä, toteaa Sinkko.
Suomi-Venäjä-Seuralla on Suomessa runsaat 160 paikallisyhdistystä. Sinkon mielestä perinteistä ystävyyskuntatoimintaa merkittävämpi on muu Suomen ja Venäjän kaupunkien välinen yhteistyö. Tästä hyviä esimerkkejä ovat olleet muun muassa Turun ja Pietarin, sekä Imatran ja Svetogorskin keskinäiset yhteydet.
**Lue lisää:** [Oulun kaupunki lähettää tänään kirjeet Venäjän Arkangeliin ja Kronstadtiin, joissa ilmoitetaan ystävyyskaupunkitoiminnan keskeyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12338548)
[Turku keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Pietarin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12305358/64-3-57636?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Uusikaupunki keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Novgorodin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12305358/64-3-58378?utm_medium=social&utm_source=copy-link-shar)
[Ystävyystoiminta venäläisten kuntien kanssa keskeytyy: Rovaniemen ja Murmanskin huhtikuulle suunniteltu 60-vuotisjuhla peruuntuu](https://yle.fi/uutiset/18-15623)
Britannian tiedustelu kertoi, että Venäjän jättiläiskolonnan eteneminen on hidastunut – tämä yli 60 kilometriä pitkästä letkasta tiedetään nyt 
Venäläiskolonna etenee hitaasti kohti pääkaupunki Kiovaa, kertovat Yhdysvaltain viranomaiset ja Britannian puolustusministeriö. 
Yhdysvaltalainen avaruusteknologiayhtiö Maxar Technologies julkaisi perjantaiaamuna vaikuttavan näköisen mallin. Kuvista näkee, kuinka mittava Kiovaan etenevä venäläiskolonna on.
Mallissa näkyy kymmeniä pisteitä. Pisteet ovat venäläisten sotakalustoa. Malli on tehty satelliittikuvien perusteella. Kuvat on otettu maanantaina 28. helmikuuta.
Venäläiskolonnasta tiedetään vähän. Yhdysvaltain viranomaiset ja Britannian puolustusministeriö [ovat kertoneet](https://www.bbc.com/news/world-europe-60596629), että kolonna etenee hitaasti Ukrainan pääkaupunkiin.
Britannian puolustusministeriö kertoi torstaina tiedustelutietoihin viitaten, että kolonnan eteneminen on hidastunut. Kolonna on edennyt lähes olemattoman matkan viimeisen kolmen päivän aikana.
Yhdysvaltojen tiistaina antamien tietojen mukaan Venäjän joukot olivat edelleen yli 25 kilometrin päässä Kiovasta. 
Venäjän joukkojen on kerrottu edenneen ainakin Borodyankan kaupunkiin. Bordoyanka sijaitsee noin 50 kilometriä Kiovasta pohjoiseen. 
Logistiset ongelmat hidastavat etenemistä
Britannian hallitus kertoi torstaina, että sotilaskaluston tekniset viat ovat hidastaneet venäläisten etenemistä.
Venäjän valtavan sotilaskolonnan sanotaan olevan 64 kilometriä pitkä. Kolonnassa on mukana panssaroituja ajoneuvoja, hinattavia tykistöjä ja tankkeja.
Kolonnassa on arvioiden mukaan jopa 10 000 miestä ja yli 2000 ajoneuvoa. 
Britannian kenraali sir **Richard Barrons** kertoi BBC:lle täällä viikolla, että kolonnan sotilaat eivät saa tarpeeksi ruokaa. Puutetta on myös ajoneuvojen varaosista ja polttoaineesta. 
Hitaan etenemisen syyksi on myös ehdotettu kaluston huonosti huollettuja renkaita.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi torstaina, että Venäjä olisi päättänyt ryhmitellä kolonnaansa uudelleen logististen vaikeuksien takia. Ryhmittymisen on kerrottu vievän aikaa.
Teknisten vikojen lisäksi venäläissotilaiden heikko taistelutahto ja ukrainalaisten vastarinta ovat hidastaneet etenemistä, arvioivat Yhdysvaltain puolustusministeriö ja Britannian puolustusministeriö. 
Väitteitä ei ole pystytty täysin vahvistamaan.
Mediatietojen mukaan ukrainalaiset ovat onnistuneet pistämään venäläisille kampoihin useilla rintamilla jo viikon ajan. Kiovan pormestari kertoi torstaina, että Kiovan on edelleen ukrainalaisten hallinnassa.
– Tässä [venäläis]kolonnassa olevien ihmisten taistelumoraali laskee päivä päivältä, Ukrainan kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston entinen jäsen **Oleksandr Danylyuk** sanoi tällä viikolla BBC:lle.
Tiistaina Yhdysvaltain puolustusvoimien viranomainen [kommentoi ](https://www.france24.com/en/live-news/20220301-us-says-russian-advance-on-kyiv-stalled)toimittajille, että venäläisten taistelutahto on alhainen. Monien venäläissotilaiden on kerrottu olevan epätietoisia siitä, että heidät on lähetetty Ukrainaan taisteluoperaatioon. 
Ukrainalaiset iskeneet drooneilla 
Ukrainan on kerrottu tehneen kolonnaan iskuja turkkilaisilla drooneilla.
Kenraali Barrons arvioi BBC:lle, että Ukrainalla ei ole tarvittavia sotilaallisia resursseja koko kolonnan tuhoamiseen. Venäjällä on myös kerrottu olevan kolonnan ympärillä ilmapuolustus.
Sota-asiantuntijat ovat [arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12339439), että vaikeuksista huolimatta Venäjä suunnittelee edelleen Kiovan piirittämistä.
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Suomalaispelaajien joukkopako KHL:stä kuohuttaa venäläismediassa – maasta vaikea päästä pois: "Pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön"
Juha Metsola, Teemu Hartikainen, Sakari Manninen, Jussi Olkinuora, Harri Säteri ja Jyrki Jokipakka ovat lähdössä Venäjältä.
Useat suomalaiset jääkiekkoilijat ovat jättämässä KHL-seuransa ja Venäjän. Salavat Julajev Ufa vahvistaa, että maalivahti **Juha Metsola** sekä hyökkääjät **Teemu Hartikainen** ja **Sakari Manninen** ovat jättäneet Ufan ja lähtevät Venäjältä. Tämän hetken tiedon mukaan Ufan päävalmentaja **Tomi Lämsä** ei ole lähtenyt Venäjältä.
Yle Urheilu on tavoitellut kyseisiä pelaajia ja heidän edustajiaan, mutta kukaan ei toistaiseksi ole vahvistanut uutista. 
Venäläisten mediatietojen mukaan Metallurg Magnitogorskin maalivahti **Jussi Olkinuora** on ilmoittanut seuralleen, että aikoo lähteä. Olkinuoran agentti **Mika Rautakallio** [vahvisti Iltalehdelle, että Olkinuora lähtee Magnitogorskista](https://www.iltalehti.fi/khl/a/be8f5563-4b34-4552-b46c-415ebde14708). 
Ylen tietojen mukaan myös muut suomalaispelaajat kuin Metsola, Hartikainen, Manninen ja Olkinuora haluavat lähteä KHL:stä kesken pudotuspelien. Tämän jutun julkaisun jälkeen [Sibir Novosibirsk tiedotti perjantaina iltapäivällä](https://yle.fi/urheilu/3-12344520), että **Harri Säteri** ja **Jyrki Jokipakka** jättävät seuran.
Magnitogorskin seurapomon **Sergei Laskovin** mukaan kaikki suomalaispelaajat ovat lähdössä KHL:stä. Tätä tietoa ei ole vahvistettu. 
Laskovin mielestä suomalaispelaajat eivät ole lähdössä [KHL:stä omasta tahdostaan, vaan asia on päätetty heidän puolestaan](https://www.championat.com/hockey/news-4628001-laskov-olkinuora-pokidaet-khl-kak-i-vse-finskie-legionery-za-nih-reshili.html). Venäläismedia Championat kirjoittaa, että suomalaispelaajat ovat saaneet todella paljon painetta suomalaismedialta. Championatin mukaan "kaikki pelaajat eivät kestäneet sellaista painetta".
Moni ulkomaalainen pelaaja on jättänyt KHL:n sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Ensimmäinen suomalainen oli Ufan **Markus Granlund**, joka [vahvisti](https://yle.fi/urheilu/3-12339555) keskiviikkona Yle Urheilulle, että hän on jättänyt seuransa.
Neftehimik Nizhnekamskin maalivahti **Frans Tuohimaa** [kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12340339) aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle, että hän haluaa poistua Venäjältä mahdollisimman pian, mutta ei ole päässyt seurajohdon kanssa yhteisymmärrykseen asiasta. 
– Totta kai me yritämme rauhallisin keinoin päästä pois, että saisimme luvan lähteä, mutta sitä ei ole tältä suunnalta todellakaan tulossa. Jos kyse olisi vain siitä, että maksaisit yhden kuukauden palkan pois, jos se olisi niin helppoa, lähtisin saman tien. Kyse on muistakin kuin rahallisista riskeistä, Tuohimaa totesi.
– On epätietoisuus siitäkin, minkälaisen säännöstön alla olemme ja minkälaisilla sakkosummilla uhataan, jos täältä omin päin lähtee. Olemme vieraan maan koneistossa, vieraan maan säännöillä ja isojen sakkouhkien alla.
Tilanne ei ole helppo myöskään sen takia, että liikkuminen Venäjältä Suomeen ei ole ihan yksinkertaista tällä hetkellä.
Esimerkiksi Tuohimaa oli haastatteluhetkellä Tsheljabinskisssa, josta on Helsinkiin matkaa tietä pitkin noin 2 800 kilometriä. Koska Euroopan unioni on sulkenut ilmatilansa venäläiskoneilta, ei lentoteitse kotiin palaaminen ole mahdollista.
Pelaajien tilanne vaikea
MTV:n haastattelema suomalainen pelaaja-agentti **Simo Niiranen** sanoi, että [KHL-seurat ovat uhkailleet ulkomaalaisia pelaajia, jotka haluavat poistua Venäjältä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/leijonien-tahtipelaajat-pakenevat-nyt-venajalta-agentilta-paljastuksia-kasittamattomasta-kohtelusta-he-ovat-kaytannossa-uhkailleet-pelaajia/8370298#gs.s82z9f).
Toinen suomalainen pelaaja-agentti kertoi alkuviikosta Yle Urheilulle, että [todella moni eurooppalaispelaaja haluaa pois Venäjältä Ukrainan sotatoimien takia](https://yle.fi/urheilu/3-12336886).
Yle Urheilu tavoitti torstaina Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan **Matti Nurmisen**, jonka mukaan suomalaiset KHL-pelaajat eivät ole pyytäneet suoraan apua Jääkiekkoliitolta.
– Olemme toki keskustelleet agenttien, Kansainvälisen jääkiekkoliiton ja pelaajayhdistyksen kanssa ja yrittäneet yhdessä löytää malleja, joilla voidaan auttaa Venäjällä pelaavia pelaajia, Nurminen sanoi.
– Käsitykseni mukaan pelaajayhdistys on ollut yhteydessä ulkoministeriöön ja sitä kautta pelaajille on saatu apua järjestelyissä, miten he voisivat päästä Suomeen.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen** vahvisti alkuviikosta Ylelle, että pelaajayhdistys on auttanut pelaajia olemaan yhteydessä ulkoministeriöön.
Vahvistamattomien tietojen mukaan KHL-pelaajien sopimuksissa on pykälä, jonka mukaan he joutuisivat maksamaan merkittävän osan koko kauden palkastaan takaisin, jos he purkavat sopimuksensa.
– Olemme aika paljon keskustelleet Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) kanssa, koska ainakin joidenkin pelaajien kohdalla seurat ovat esittäneet erilaisia uhkavaatimuksia siitä, jos sopimusta rikotaan. Olemme lähteneet kysymään sen juridisia taustoja IIHF:ltä, koska noudatamme viime kädessä Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjä. Se selvitystyö on vielä tällä hetkellä kesken, Nurminen sanoo.
KHL:n pudotuspeleihin selvinneissä joukkueissa oli mukana 17 suomalaista jääkiekkoilijaa. Tämän hetken tiedon mukaan heistä ainakin kuusi on lähtenyt tai yrittää lähteä Venäjältä.
Lisäksi venäläisessä naisten liigassa pelaa viisi suomalaiskiekkoilijaa, jotka edustavat kiinalaista KRS Vanke Rays Shenzeniä.
_Juttua muokattu 4.3. klo 18.07: Lisätty tieto, että Harri Säteri ja Jyrki Jokipakka jättävät Sibir Novosibirskin._
**Lue myös:**
["Todella moni eurooppalaispelaaja haluaa pois Venäjältä" – suomalainen pelaaja-agentti kertoo hulluista päivistä jääkiekon siirtomarkkinoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12336886)
[Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"](https://yle.fi/urheilu/3-12342998)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[KHL-seura ei päästä ulkomaalaispelaajiaan pois – Leijonien maalivahti on jumissa Venäjällä: "Tuntuu väärältä olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340339)
Suositun DDR-kirjan kirjoittanut Meri Valkama alkaa työstää uutta romaania – kirjailija kertoi suunnitelmastaan lukijoille
Kirjailija Meri Valkama keskusteli esikoiskirjastaan lukijoiden kanssa Ylen verkkolukupiirissä. Sinun, Margot sai paljon kiitosta siitä, miten kirja on monipuolistanut kuvaa Itä-Saksasta. Kävi myös ilmi, että Valkama suunnittelee jo toista kirjaa.
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/) äänestettiin podcast-sarjan verkkolukupiirin kirjaksi **Meri Valkaman** romaani *Sinun, Margot*. Se on ollut kirjastojen lainatuimpia ja kirjakauppojen ostetuimpia kirjoja.
Ylen verkkolukupiirissä kirjailija Meri Valkama keskusteli lukijoiden kanssa. Hän vastasi heidän kysymyksiinsä ja kyseli myös itse lukijoilta lukukokemuksista. Kirjallisuustoimittaja **Anna Tulusto** veti illan.
Romaanissa perheen hajoamisen tarina rinnastuu Saksojen yhdistymiseen 1980-luvun lopulla. Jos haluat tutustua itse kirjaan tarkemmin, voit lukea Anna Tuluston kirjoittaman [artikkelin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002312) tai kuunnella [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän podcast-jakson](https://areena.yle.fi/audio/1-61295533) kirjasta.
Ensin kirjan kanssa tehtiin sinunkaupat
Meri, mitä mieltä olet, voisiko täällä kutsua kirjaa vain “kotoisesti” Margotiksi? – Anna Tulusto
Ehdottomasti voi! Kutsun sitä itsekin koko ajan Margotiksi ja melkein hätkähdän kun joku sanoo Sinun, Margot. – Meri Valkama
DDR puhutti
Nyt näen DDR:n eri silmin kuin ennen. Tosi avartavaa – Mannainkeri
DDRstä on luotu melko negatiivinen kuva ennen, mutta monet ihmiset olivat silti siellä onnellisia ja tyytyväisiä kaikesta huolimatta, mutta muurin kaatumisen jälkeen putosi ns pohja pois, työttömyyttä jne. – HelenaTuulikki
Juuri näin. Monen elämänlaatu huononi Saksojen yhdistymisen jälkeen merkittävästi. Se on valtavan surullista, koska en usko, että se oli kenenkään tahallinen tarkoitus, yhdistyminen vain hoidettiin tosi huonosti (itäsaksalaisten kannalta). – Meri Valkama
Hei, Meri ! Onneks olkoon ! Entisenä DDR-kansalaisena (vm. 63) haluaisin tässä vain todeta : Sun kirja on niin liikuttavaa, että itkin monissa kohdissa vuolaasti. Osaat tosi hyvin nostaa DDRn arkielämän yksityiskohdat esille - ja niin lämmöllä, että lohduttaa, vaikka kotimaani ei enää olekaan ! – anonyymi1963086
Kirjailijan luomistyö ja kirjan vastaanotto herättivät kysymyksiä
Mikä kirjan kirjoittamisessa vei eniten aikaa? Rakenteen miettiminen? Rajaaminen? – Ritva-Liisa K
Tosi paljon aikaa meni taustatöiden tekemiseen, siihen käytin varmasti ainakin puolet tekemisajasta, ellen enemmänkin. Totta kai myös kirjoittamiseen meni aikaa, kun teos on 550-sivuinen, mutta erityisesti taustat olivat työläs kokonaisuus. – Meri Valkama
Oletko saanut kritiikkiä tavasta, jolla kuvasit DDR:ää? Kirjaa on kehuttu kovasti, mutta jostakin nettikeskustelusta mieleeni jäi kommentti, jossa joku lukija mainitsi, että kirjaa oli hankala lukea, kun se oli niin "epärealistinen". Itse en kokenut näin. –Monilukutaitoinen
Kritiikkiä on tullut odotettua vähemmän, olin varautunut paljon suurempaan määrään epäilyä. Oikeastaan itselleni on tullut suoraan vain yksi tosi kriittinen kommentti, ja se on todella vähän, kun palautteen määrän muuten voi laskea sadoissa kappaleissa. – Meri Valkama
Margotissa yleinen, maailmanpoliittinen taso ja yksilöiden tarinat nivoutuvat yhteen. Meri, miten sait nämä asiat loksahtamaan kohdilleen? – Anna Tulusto
Ihan kirjoitusprosessin aluksi tekstissä oli vain yksilötaso, mutta aika nopeasti tajusin (palautteen perusteella), että kirja tarvitsee painavampaa substanssia. Halusin, että yksilö- ja yhteiskunnallinen taso keskustelevat keskenään ja limittyvät, ja aika paljon käytin aikaa sen pohtimiseen, mihin vuoteen ja minkä yhteiskunnallisten tapahtumien rinnalla halusin yksilötason asioiden tapahtuvan. – Meri Valkama
Henkilöiden moraaliset ratkaisut pohdituttivat
Tosi arvokasta että olet kirjoittanut tällaisen kirjan. Muisti, muistaminen, oman menneisyyden näkeminen jotenkin uudessa valossa, kun selviääkin jotain, joka on pysynyt piilossa. Kosketti minua valtavasti henkilökohtaisesti myös ja sai ajattelemaan. Siksi kirjallisuus on niin arvokasta! – Markereijo
Mulle yksi iso teema kirjassa oli propaganda tai se, kuka määrittää, mikä on propagandaa tai miten historiaa kirjoitetaan. Sattuneesta syystä asiaa on saanut pohtia ihan viime päivinäkin. – Monilukutaitoinen
Yksi yksilötason teema kirjassa , joka on aika hurja on se, miten Luise alkoi "omia" Viljaa. Miten hän omassa lapsenkaipuussaan alkoi pitää rakastamansa miehen lasta omanaan tavalla joka herätti tosi ristiriitaisia tunteita. Tämä on aika raju aihe, josta en muista aiemmin lukeneeni. – Kristianna
Mua kiinnosti tutkia kirjoittamisen kautta sitä, millaisia oikeuksia on toisiinsa sellaisilla lapsilla ja aikuisilla, jotka eivät ole toistensa lapsia/vanhempia. Tämä on musta ajankohtainen asia meidän aikana, jona moni lapsi elää uusperheessä ja osa niistä hajoaa. Tällaista pohdintaa kävin tämän taustalla paljon. – Meri Valkama
Elokuvavinkkejä
Tiedän, että olet Meri katsonut myös monia elokuvia, jotka kertovat kirjan kuvaamasta ajasta. Voitko suositella meille jotain? – Anna Tulusto
Kolme suositusta: 1. Muiden elämä, 2. Barbara ja 3. Goodbye, Lenin! Kolme tosi erilaista leffaa, mutta kaikki aivan mielettömän hienoja ja myös kestäneet aikaa. – Meri Valkama
Tulevastakin kyseltiin
Onko Meri lähivuosina tiedossa lisää kirjoja (ja jos on, voiko niistä kertoa vielä mitään)? 😍 – tulivirta
Tässä keväällä aloittelen toisen romaanin työstämistä (Margot on toistaiseksi vienyt mua ympäri ämpäri niin paljon, etten ole vielä pystynyt kunnolla keskittymään muuhun). Voin kertoa uudesta sen verran, että sekin sijoittuu osin Saksaan ja on kerrottu enemmän kuin yhden ihmisen näkökulmasta, mutta siinäpä se, vielä ei uskalla enempää paljastaa! :) – Meri Valkama
---
Tästä voit lukea koko keskustelun: [lukupiiri](https://chat.yle.fi/lukupiiritk03032022) kokoontui torstaina 3.3. klo 19.
Verkkolukupiiri pidetään joka kuun ensimmäinen torstai. Seuraava lukupiiri on 7.4. klo 19. Kirjana on **Pirkko Saision** *Passio*. Silloinkin kirjailija itse on paikalla. Tule mukaan!
Kirjapodcast kaikille lukijoille ja lukemisesta haaveileville: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599). Uudet jaksot torstaisin **Yle Areenassa**. Lukuintoilua myös **Instagramissa**: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Asiantuntijat: Niinistö ja Biden saattavat päättää kahdenkeskisestä sopimuksesta Yhdysvaltain ja Suomen välillä
Suomen rooli on noussut entistä tärkeämmäksi Yhdysvaltain silmissä, arvioivat ulkopolitiikan asiantuntija Ylen aamussa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja Yhdysvaltain **Joe Biden** tapaavat tänään perjantaina Washingtonissa, mutta tapaamisen syy on edelleen hämärän peitossa.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** arvioi tänään [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970747), että tapaamisen syynä voisi olla jonkinlainen Yhdysvaltain ja Suomen kahdenkeskinen sopimus.
– Yksi ilmeinen syy tapaamiselle olisi, jos Yhdysvallat ja Suomi olisivat sopimassa sanallisesti jostain poliittisesta vastuusta.
Presidentin kanslian tiedotteessa kerrotaan, että matkallaan Niinistö tapaa Washingtonissa myös muita poliittisia toimijoita. Se voi tarkoittaa esimerkiksi kongressia tai puolustusministeriön väkeä, Salonius-Pasternak arvioi.
Myös se saattaa viitata siihen, että tapaamisessa ollaan sopimassa jotain, mikä vaatii taakseen Bidenia laajemman poliittisen tuen. 
Yksi spekulaatioissa esiintynyt vaihtoehto liittyisi Suomen ja Yhdysvaltain väliseen liittolaisuuteen. Yhdysvalloilla on joukko merkittäviksi nimettyjä liittolaisia, jotka eivät ole Naton jäseniä. Yhdysvalloilla ei ole tällaisia liittolaisia Euroopassa, koska suuri osa Euroopasta kuuluu Natoon.
– Voisiko Suomi liittyä tähän joukkoon, Salonius-Pasternak kysyy.
Kyseessä on "jokin hyvin tärkeä ja luottamuksellinen asia"
Äkillisesti järjestetty tapaaminen tuli varsin yllätyksenä, sanoo myös Ylen aamussa vieraillut Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja **Hanna Ojanen**.
– Ajattelisin, että kyseessä on jokin hyvin tärkeä ja luottamuksellinen asia, sillä lailla monimutkainen, että siitä on paras puhua kasvotusten, , Hanna Ojanen sanoo.
Charly Salonius-Pasternakin mukaan tapaamisen merkittävyydestä kertoo se, että siitä kerrottiin vasta eilen, eli tapaaminen on järjestetty nopealla aikataululla.
– Bidenilla on paljon tekemistä. Se, että hänen aikataulustaan raivataan edes tunti tähän, kertoo ilmiselvästi jotain.
Suomen asema noussut merkittäväksi
Salonius-Pasternakin mukaan Niinistö ja Biden keskustelevat tänään joka tapauksessa varmasti Ukrainan tilannekuvasta ja siitä, miten Suomi näkee Venäjän toimet juuri nyt. Suomen tiedot ovat Yhdysvalloille tärkeitä, sillä Suomen tiedustelutiedot Venäjältä ovat osin yhdysvaltalaisia parempia.
Ojasen mukaan Suomen rooli on noussut Yhdysvaltain silmissä yllättävänkin tärkeäksi sijaintinsa vuoksi. Jos Suomi esimerkiksi päätyy tulevaisuudessa hakemaan Nato-jäsenyyttä, Ojanen näkee, että Suomella on nyt siihen hyvä neuvotteluasema. 
– Yhdysvalloilla on näköjään syytä kuunnella tarkasti, mitä täällä tehdään ja ajatellaan.
_Voit keskustella aiheesta 5.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Niinistön vierailu Washingtoniin selkeä viesti Putinille – ja merkki Yhdysvaltain arvostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12343282)
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tässä kolme keskeistä tapahtumaa viime yönä Ukrainan sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-12343338)
Lapin Yrittäjät lahjoittaa Ukrainaan yhden euron jokaista jäsenyritystään kohden – kokonaissumma 2 750 euroa
Lahjoitus ohjataan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon. 
Yrittäjien alueellinen edunvalvontajärjestö Lapin Yrittäjät kertoo lahjoittavansa 2 750 euroa Venäjän sotatoimista kärsivien ukrainalaisten hyväksi. Summa koostuu siitä, että jokaista 2 750 jäsenyritystä kohden lahjoitetaan yksi euro. 
Lapin kunnat tekivät eilen lahjoituksen Ukrainan hyväksi [samalla periaatteella](https://yle.fi/uutiset/3-12342749). 
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja **Marko Vuorisen** mukaan lahjoitus ohjataan humanitaarisena apuna Suomen Punaisen Ristin katastrofirahaston kautta.
– Venäjän väkivaltainen hyökkäys aiheuttaa erityistä kärsimystä siviiliväestölle, ja katsoimme, että on tärkeää osoittaa tukea sodan uhreille yhteisessä rintamassa, Vuorinen sanoo tiedotteessa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokoomuksen suurin paikallisyhdistys Helsingissä esittää Heikki Auttolle jatkoa puoluevaltuuston johdossa
Puoluevaltuusto on puoluekokousten välillä kokoomuksen ylin päättävä elin.
Kokoomuksen suurin paikallisyhdistys Helsingissä eli Helsingin Kansallisseura esittää rovaniemeläiselle kansanedustaja **Heikki Auttolle** jatkoa kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtajan tehtävässä.
– Hän on uudistanut työtapoja, lisännyt puoluedemokratiaa ja saanut kentän äänen paremmin tukemaan puoluejohdon työtä. Autto on osaltaan edistänyt puolueen yksituumaisuutta ja yhtenäisyyttä, sanoo paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Kati Martinson** tiedotteessa..
Puoluevaltuusto on puoluekokousten välillä kokoomuksen ylin päättävä elin.
Kokoomuksen seuraava puoluekokous järjestetään Kalajoella ensi kesänä.
_Edit: 4.3.2022 kello 12.55: Jutun otsikkoon on täsmennetty, että Auttoa esittää Helsingin paikallisyhdistys eikä Helsingin kokoomus._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Inkki Inola valmistautuu toisiin paralympialaisiinsa ilman vakituista opashiihtäjäänsä, tavoitteena kuitenkin mitali: "Olen elämäni parhaassa kunnossa"
Näkövammaisten sarjassa hiihtävä Inkki Inola pitää mitalitavoitetta realistisena. Mutkana matkassa on kuitenkin se, ettei opashiihtäjä Arttu Kaario pääse kisoihin positiivisen koronatuloksen vuoksi.
Talviolympialaiset Pekingissä ovat jo päättyneet, mutta **Inkki Inolalla** arvokisavalmistautuminen on vielä meneillään. Inola kilpailee maaliskuun neljäntenä alkavissa paralympialaisissa näkövammaisten sarjassa.
Kisat ovat 22-vuotiaan Inolan toiset paralympialaiset. Pyeongchangin 2018 kisoissa hänen paras sijoituksensa oli seitsemäs perinteisen sprintissä.
Pekingissä tavoitteena on mitali.
– Se asetettiin tavoitteeksi jo neljä vuotta sitten. Nämä vuodet ovat olleet urheilijakehityksen kannalta ratkaisevia, ja tällä hetkellä näyttää, että olen elämäni parhaassa kunnossa, Inola sanoo.
Kuntoa on testattu viimeksi tosissaan joulukuussa Vuokatin Eurooppa Cupissa. Sieltä tuli ensimmäinen kansainvälinen palkintopallisija, kun Inola oppaansa **Arttu Kaarion** kanssa sijoittui toiseksi perinteisen sprintissä.
Kaarion positiivinen koronatulos kiusana
Pekingin kisoihin mutkia matkaan on tuonut Kaarion positiivinen koronatesti, jonka vuoksi hän [joutuu jäämään pois](https://www.paralympia.fi/ajankohtaista/uutiset/9510-peking-2022-opashiihtaejae-arttu-kaario-joutuu-jaeaemaeaen-sivuun-paralympialaisista-jari-huhta-tuuraa-inkki-inolan-oppaana) paralympialaisista. 
– Kahta peräkkäistä negatiivista on viikon verran yritetty saada, mutta ei tälle nyt mitään mahda, Inola sanoo.
Inola hiihtää jo maanantaina, oppaanaan Suomen joukkueen huoltaja **Jari Huhta**.
– Hän on kovassa kunnossa, ja hänellä on kilpailutaustaa. Hänellä ei kuitenkaan ole aiempaa opaskokemuksta, ja onhan se paha tilanne mennä suoraan syvään päätyyn paralympialaisissa, Inola sanoo.
Oppaasta on erityistä hyötyä Pekingin navakoissa tuulissa, joissa peesihyöty on tärkeä.
– Käytännössä puolet matkasta vedetään vastatuulessa. Jos ei niissä pääse peesiä hyödyntämään, häviää kilpakumppaneille todella paljon.
Opas hiihtää edellä
 Näkövammaiset kilpailevat hiihdossa kaikki samassa sarjassa. Sarjan sisällä kilpailijat on luokiteltu vamman vakavuuden mukaan, ja niiden perusteella kilpailijat saavat aikahyvitystä. Inolan luokka on B3,lievin parakilpailukelpoinen vamma.
– Näkökenttäni on normaali, mutta en näe tarkasti lähelle enkä kauas. Kasvojen ilmeet erotan noin parin metrin päähän. Sen kauemmas erotan värejä ja hahmoja, mutta en esimerkiksi ilmeitä, Inola sanoo. 
B3-luokassa hiihtävät voivat itse päättää käyttävätkö opasta, ja Inola on päätynyt oppaaseen. Oppaan tehtävänä on hiihtää edellä ja antaa ohjeita esimerkiksi maaston muodoista ja käännöksistä.
– Inkki näkee sen verran hyvin, että oppaan homma on aika helppo – käytännössä Inkki näkee edellään menevän, Kaario kertoo.
Inola hiihtää myös ilman opasta, mutta se ei ole yhtä tehokasta.
– Täällä Laukaassa osaan jokaisen mäen ja mutkan ulkoa. Voisin hiihtää täällä vaikka silmät kiinni. Yksin hiihtäessä joutuu kuitenkin ottamaan varovaisemmin, erityisesti alamäissä joutuu ottamaan vauhtia pois, koska esimerkiksi roskat ladulla näkee vasta kun ne ovat kohdalla. 
Sukset jalkaan heti pienenä
Inola kertoo, että hänen hiihtouransa lienee liikunnallisen perheen peruja. Sukset laitettiin jalkaan saman tien kun kävelemään oppi.
Ensimmäisiin kilpailuihin Inola lähti kymmenisen vuotta vanhempien serkkujensa kanssa.
– He olivat hiihtäneet sarjahiihdoissa, ja kysyivät, että lähtisimmekö siskoni kanssa mukaan. Olin silloin neljävuotias, ja siitä se sitten lähti.
Inola hiihti Keski-Suomen piirin kisoja, ja pikku hiljaa mukaan alkoivat tulla parahiihdon kilpailut. 
– Muistaakseni hiihdin ensimmäiset SM-hiihdot hiihdin 12-vuotiaana. Kisat ja treenit kovenivat, ja 2018 sitten ensimmäiset paralympialaiset.
Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta vapaaehtoiseen maanpuolustukseen
Pohjois-Savon reserviläispiirissä on huomattu selkeä nousu jäsenhakemuksissa heti Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Ukrainan sota on saanut suomalaiset kiinnostumaan vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta. Ampumakurssien kysyntä on noussut ja myös reserviläisjärjestöihin on tullut tavallista enemmän jäsenhakemuksia.
Esimerkiksi Pohjois-Savon reserviläispiiri on saanut kymmeniä uusia jäsenhakemuksia heti sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Pohjois-Savon reserviläispiirin puheenjohtajan Jari Styrmanin mukaan suomalaiset haluavat nyt olla mukana maanpuolustustyössä. 
– Alkuvuosi näytti ihan normaalilta jäsenkehitykseltä. Nyt vuoden alusta on tullut 120 uutta jäsenhakemusta. Siinä on ihan selkeä piikki Ukrainan kriisin aikaan, näistä 120 hakemuksesta 70 hakemusta tuli tämän kriisiviikon aikana. 
Kajaanissa järjestetään tänä iltana kulkue rauhan puolesta – kynttilöistä sommitellaan rauhanmerkki Raatihuoneentorille
Kynttiläkulkue lähtee Kauppatorilta kello 19 ja kulkee Kauppakatua pitkin Raatihuoneentorille. Yhteiseen tapahtumaan ovat tervetulleita kaikki kajaanilaiset ja kaupungissa vierailevat. 
Kajaanissa järjestetään tänään perjantaina kynttiläkulkue rauhan puolesta. Järjestäjien mukaan osallistujamäärää on vaikea arvioida, mutta poliisille tehtyyn ilmoitukseen määräksi arvioitiin 200. 
– Vastaavia kulkueita on järjestetty myös muilla paikkakunnilla, ja ne ovat kiinnostaneet ihmisiä, joten kajaanilaiset eivät tee todennäköisesti poikkeusta, kertoo yksi järjestäjistä, kajaanilainen **Miikka Kortelainen**.
Kortelaisen mukaan kynttiläkulkuetta on ollut puuhaamassa kourallinen ihmisiä. Sitä ei haluttu järjestää minkään järjestön tai puolueen kautta, vaan yhteiseen tapahtumaan toivotetaan tervetulleeksi kaikki kajaanilaiset ja muualta kaupunkiin saapuneet. 
Kauppatorilta kello 19 lähtevä kynttiläkulkue kulkee Kauppakatua Raatihuoneentorille, missä kynttilöistä sommitellaan rauhanmerkki. Osallistujilta toivotaan vallitsevasta tilanteesta huolimatta malttia ja harkintaa oman käytöksen suhteen: kyse on rauhantilaisuudesta, johon voi osallistua myös lapsia ja nuoria.
– Korostamme rauhan merkitystä. Minkäänlaiselle syrjinnälle tai sapeleitten kalistelulle ei ole tapahtumassa sijaa. Haluamme luoda turvallisuuden tunnetta ja vahvistaa sitä, että selviämme ja pärjäämme, Kortelainen kuvailee.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Luken meritaimenseuranta: Pellon Naamijoelta ei löytynyt yhtään kesänvanhaa poikasta, Inkoon Ingarskilajoelta sen sijaan runsaasti
Tornionjoen sivujokien, Kangosjoen ja Naamijoen, taimenkannat ovat huolestuttavan alhaisia. Eräissä Suomenlahteen laskevissa joissa löytyy sen sijaan jopa erinomaisia poikastuloksia.
Luonnonvarakeskuksen alkuperäisten meritaimenkantojen seurannassa Naamijoelta ei löytynyt viime vuonna yhtään kesänvanhaa poikasta ja Kangosjoeltakin poikasia löytyi vain yhdeltä koekalastusalueelta.
Äkäsjoella taimenen poikasia löytyi kuitenkin hyvin eli 23 yksilöä/ 100 neliömetriä ja Pakasjoellakin poikasia oli kohtalaisen paljon.
Kutu- ja poikasaluekunnostukset näyttävät tuottavan hyvää tulosta siellä missä niitä tehdään. 
Luken Suomenlahden seurantakohteissa esimerkiksi Ingarskilajoella Inkoossa meritaimenen yksivuotiaita poikasia oli 67 yksilöä/100 neliömetriä. Paikallinen suojeluyhdistys on tehnyt joella kunnostuksia, joilla parannetaan taimenten kutupaikkoja ja poikasten elinalueita.
Vantaanjoelle on saatu luotua erinomaisesti lisääntyvä uusi taimenkanta kadonneen alkuperäisen tilalle. Joen alimmassa sivupurossa Longinojassa kesänvanhojen poikasten keskimääräinen tiheys oli peräti 90 yksilöä/100 m2.
Luonnonvarakeskus seuraa vuosittain tehtävillä sähkökoekalastuksilla alkuperäisten meritaimenkantojen poikastiheyksiä tietyillä Suomenlahteen ja Pohjanlahteen laskevilla joilla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Danfossilla onnistunut viime vuosi
Liikevaihto oli 7,5 miljardia euroa, mikä on 29 prosenttia enemmän kuin vuonna 2020.
Danfossille viime vuosi oli ennätyksellisen hyvä. Viime vuonna tulos oli lähes miljardi euroa, tarkalleen 969 miljoonaa euroa. Parannusta tuli 34 prosenttia.
Myynti kasvoi peräti 29 prosenttia ja oli 7,5 miljardia euroa. Kasvua vauhditti energiatehokkaiden tuotteiden ja ratkaisujen vahva kysyntä. 
Vertailuvuoteen 2020 vaikutti kuitenkin koronapandemia
Danfoss hankki laajan liiketoiminnan, kun Eatonin hydrauliliiketoiminnasta tuli osa Danfossia viime vuonna. Eatonin osuus oli 786 miljoonaa euroa. 
Danfoss odottaa vuodelle 2022 myös positiivisia markkinanäkymiä ja pyrkii jatkuvasti laajentamaan tai säilyttämään markkinaosuuttaan.
**Lue lisää:** [Danfoss satsaa Vaasaan – luvassa uusi tuotantolinja palvelemaan eurooppalaisia asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12185729)
Metsä Group keskeytti toimintansa Venäjällä
Metsä Group on keskeyttänyt sahan toiminnan ja puuhankinnan Venäjällä.
Metsä Groupin Venäjän toiminta ajetaan alas toistaiseksi. Metsäkonserni kertoo, että sen ainoan Venäjällä sijaitsevan tuotantolaitoksen Svirin sahan toiminta on keskeytetty.
Myös puunhankinta Venäjällä Svirin sahaa sekä Metsä Groupin Suomen ja Ruotsin tehtaiden tuontia varten on ajettu alas. 
Metsäyhtiö Stora Enso kertoi jo keskiviikkona keskeyttävänsä [kaiken tuotannon ja myynnin Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58439). Yhtiöllä on Venäjällä kolme aaltopahvipakkaustehdasta ja kaksi sahaa, jotka työllistävät yhteensä noin 1 100 henkilöä.
Metsä Group rakentaa parhaillaan uutta sellutehdasta Kemiin. Stora Enso puolestaan päätti viime vuonna lopettaa Kemin Veitsiluodon sellu- ja paperitehtaiden toiminnan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aurinkoinen sää houkuttelee talvilomalaiset Näsijärven jäälle – "Tampere on loistava ulkoilukaupunki"
Tampereen Näsijärven jäällä kävi torstaina kuhina, kun lomalaiset nauttivat auringosta ja liikunnasta. Pirkanmaalla vietetään parhaillaan koululaisten talvilomaviikkoa.
Tamperelainen **Kari Laihanen** päätti torstaina poikkeuksellisesti lähteä luistelemaan Näsijärvelle. Yleensä Laihanen käy luistelemassa Sorsapuistossa, sillä hän asuu puiston vieressä.
– Nyt, kun on tällainen päivä ja aurinko möllöttää taivaalla, niin tännehän on mukava lähteä luistelemaan.
Laihanen kertoo olevansa kova hiihtämään, mutta tänä talvena hän ei ole hiihtänyt metriäkään.
– Totesin, että luistelu on ihan mukavaa urheilua eikä ehkä ihan niin rankkaa kuin hiihto. Tampere on loistava ulkoilukaupunki.
Luisteluradan haasteena sää ja kävelijät
Ratamestari **Pekka Tyllilä** kertoo, että vaihteleva sää on hankaloittanut luisteluradan ylläpitoa. 
– Kun ensin sataa lunta joka myrskyssä kinostuu ja sen jälkeen suoja tekee sen, että kinokset jäätyy niin vesi tulvii radalle.
Lisätyötä on aiheutunut myös luisteluradalla kävelevistä ulkoilijoista. Tyllilä toivoo, että rata jätettäisiin luistelijoille ja potkukelkkailijoille. Kävelijöille on tehty oma väylä latureitin viereen.
– Se on iso työ höylätä jää tasaiseksi jos se on täynnä kengänjälkiä. Näin käy varsinkin silloin jos suojan jälkeen on pakastunut.
Näsijärvelle on juuri aloitettu uuden, reilu kahden kilometrin pituisen luisteluradan työstäminen. Osa siitä kulkee Kaupin metsän varjossa, joten yöpakkasten osuessa se saattaa olla luistelukunnossa vielä huhtikuussa, arvelee ratamestari Pekka Tyllilä.
Ulkoilusta saa hyvää oloa
**Anna Karppinen** on juuri aloittanut talvilomansa ja lähtenyt perheen kanssa Näsijärvelle luistelemaan.
– Kaikki luontoliikunta ja ulkoilu on parasta. Asumme tässä lähellä, joten täällä tulee käytyä paljon.
Karppinen kertoo, että ulkoilu on heidän perheensä ykkösjuttu
– Tulee hyvä olo, saa happea ja ajatukset tuulettuu.
_Millaisia vinkkejä haluaisit antaa talvilomalaisille? Keskustelu on auki 5.3. klo 23:00 asti._
Savon Voima kaksinkertaisti liikevoittonsa, kasvattaa omistajakunnille maksettavaa osinkoa
Liikevaihdon ja tuloksen kasvua vauhdittivat sähkön korkea markkinahinta sekä keskimääräistä kylmempi talviaika.
Savon Voima -konserni kaksinkertaisti liikevoittonsa vuonna 2021 edellisvuoteen verrattuna. Liikevoittoa kertyi 48 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 20 prosenttia ja oli vajaat 230 miljoonaa euroa. 
Kasvuun johtivat sähkön korkea markkinahinta sekä keskimääräistä kylmempi talviaika, joka lisäsi kaukolämmön kysyntää. Tuloksessa näkyy myös energiantuotannon laajeneminen Joensuuhun. [Savon Voima ilmoitti vuoden 2019 joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11130795) Joensuun kaukolämpötoiminnan ostamisesta.
Savon Voiman hallitus esittää yhtiökokoukselle 14 miljoonan euron osingonjakoa yhtiön omistajakunnille. Osinko on 5,5 miljoonaa euroa suurempi kuin vuodelta 2020 jaettu osinko.
Kangasniemen hirvikolarissa kyydissä ollut lapsi menehtyi, ajoneuvon kuljettaja loukkaantui vakavasti
Poliisi muistuttaa, että Kangasniemen lähialueella on tehty tähän vuodenaikaan poikkeuksellisen paljon hirvihavaintoja ja pyytää kuljettajia noudattamaan alueella erityistä varovaisuutta.
Henkilöauton matkustaja menehtyi eilisessä hirvikolarissa Kangasniemellä.
[Poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/henkiloauton-matkustaja-menehtyi-hirvikolarissa-kangasniemella), että onnettomuudessa takapenkillä matkustanut viisivuotias lapsi menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin helikopterilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui 13-tiellä Jyväskylästä Kangasniemen suuntaan.
Poliisi kertoo, että onnetomuudessa hirvi osui ensin toisen henkilöauton vasempaan etukulmaan. Törmäyksessä kuljettaja ja kyydissä olleet eivät loukkaantuneet. 
Samalla hetkellä vastaan tullut henkilöauto törmäsi samaan hirveen traagisin seurauksin. Poliisin mukaan hirvi osui henkilöauton keulaan, lensi tuulilasin läpi ja siitä edelleen auton sisälle. 
Tapahtumien tutkinta on kesken eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
**Lue myös:**
[Kangasniemellä Valtatie 13:lla sattui illalla "vakava onnettomuus" – osallisena kaksi henkilöautoa ja hirvi ](https://yle.fi/uutiset/3-12343350)
Hoitajatilanne on pohjalaismaakunnissa haastava, mutta hallinnassa
Henkilöstön riittävyys käydään läpi päivittäin. Potilas- ja asiakasturvallisuus ei saa vaarantua, vaikka henkilökuntaa putoaa riveistä.
Hoitajatilanne eli työntekijöiden riittävyys on tällä hetkellä haastava mutta hallinnassa, todetaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. Työvoimatilanne on samankaltainen myös Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Tiistaina voimaan tulleet työntekijäjärjestöjen Superin ja Tehyn ylityö- ja vuoronvaihtokiellot ovat entisestään vaikeuttaneet koronaepidemian aiheuttamaa henkilöstövajetta. Lisäksi talvilomaviikolla henkilöstöä on myös ansaituilla lomapäivillä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri varautui jo ennakolta lomaviikkoon vähentämällä jonkin verran suunniteltuja leikkauksia ja kiireettömän hoidon poliklinikka-aikoja tavanomaiseen viikkoon verrattuna. 
– Henkilöstön riittävyys käydään läpi päivittäin. Koronaepidemian vuoksi on tehty henkilöstön siirtoja niihin yksiköihin, joissa sairauspoissaolojen vuoksi on ollut vajetta, selvittää hallintoylihoitajan sijainen, arviointiylihoitaja **Heli Tunturi-Kemppainen** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Potilas- ja asiakasturvallisuus mielessä koko ajan
Vaikka työvoimaa on saatu järjesteltyä riittävästi eri toimintoihin, varsinkin kuluva viikko on ollut vaikea, myönnetään Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitesta.
– Totta kai tämä on aiheuttanut työnantajalle vaivaa ja miettimistä. Olemme kuitenkin menneen kahden vuoden aikana selvinneet mahdottomistakin tilanteista, joten kyllä me tästäkin selviämme. Jatkuvasti on pidettävä mielessä se, että potilas- ja asiakasturvallisuus ei saa vaarantua, toteaa Soiten henkilöstöjohtaja **Eija-Liisa Heikkilä**.
Soite paikkaa työvoimavajetta ensisijaisesti varahenkilöstöllään, mutta hiihtolomaviikon vuoksi heitäkin on normaalia vähemmän käytettävissä. 
Jos potilas- ja asiakasturvallisuus uhkaa vaarantua, työnantaja voi viimesijaisena keinona velvoittaa Superin ja Tehyn jäsenet ylitöihin tai vaihtamaan vuoroa työtaistelusta huolimatta. Tällainen tilanne voi tulla eteen muun muassa pitkittyvissä leikkauksissa. 
– Jos muuta henkilökuntaa ei ole saatavilla, silloin on pakko turvautua vuoronvaihtoon tai ylityöhön, mutta ne ovat niitä viimeisenä käytettäviä keinoja.
Soitella on noin 300 henkilön varahenkilöstö. He ovat pääasiassa opiskelijoita tai osa-aikatyötä tekeviä hoitoalan ammattilaisia. 
Pohjanmaalla koronaa ja vatsatautia
Myös Pohjanmaan hyvinvointialueella Superin ja Tehyn ylityö- ja vuoronvaihtokielto hankaloittaa entisestään tukalaa tilannetta, mutta se ei ole suurin syy tämänhetkiseen työvoimavajeeseen. 
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan henkilöstöpula johtuu nyt ennen kaikkea koronasta ja vatsatautiepidemiasta. 
– Hankalinta on ympärivuorokautisissa sairaalapalveluissa sekä asumis- ja kotiin vietävissä palveluissa. Vajetta paikataan sijaisilla, mutta heitä ei ole tahtonut riittää edes koronan aiheuttamiin poissaoloihin.
"Ei meillä olisi varaa laittaa mitään tauolle"
Tehy ja SuPer jättivät torstaina [lakkovaroituksen kuuteen sairaanhoitopiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-12342183), mutta varoitus ei toistaiseksi koskenut pohjalaisia sairaanhoitopiirejä. Lakko olisi kahden viikon mittainen ja se kattaisi kuuden sairaanhoitopiirin lisäksi niiden omistuksessa tai läheisessä yhteistyössä olevat yhtiöt tai osuuskunnat.
Lakkovaroituksen mukaan lakko alkaisi 18. maaliskuuta ja kestäisi huhtikuun alkuun. Lakon piirissä olisi noin 25 000 Tehyn ja SuPerin jäsentä.
Jos Superin ja Tehyn lakko toteutuisi jossain vaiheessa Pohjanmaalla, se tietäisi Marina Kinnusen mukaan välittömästi palveluiden jakamista ylläpidettäviin ja tauolle laitettaviin toimintoihin. 
– Eikä meillä olisi varaa laittaa tauolle mitään toimintoja, Kinnunen toteaa.
Hoitajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellon on määrä päättyä tiistaina 8. maaliskuuta kello 15.
Matti Mörttisen kolumni: Nato-kannatuksen heilahdus voi sähköistää presidentin ja kansalaisten suhteen

Tasavallan presidentti on nauttinut huimaa kansansuosiota. Sitä mitataan nyt uudessa tilanteessa, kun rinnakkain punnitaan Niinistön korostamaa vastuunkantoa ja kansalaisten huolta turvallisuudestaan.
Virolainen ja suomalainen huippudiplomaatti keskustelivat 1990-luvun lopulla maailmanmenosta.
Suomalainen kysyi lopuksi vastapariltaan: ”Mihin teillä virolaisilla on niin kova kiire?”
Hetken pohdittuaan virolainen vastasi vastakysymyksellä: ”Miten te suomalaiset kuvittelette, että teillä on kaikki maailman aika käytössänne?”
Kyse oli tietenkin Pohjolan ja Baltian tilanteesta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisessä tilanteessa – ja Natosta.
Nyt suomalaisilla näyttää puolestaan olevan kiire
**Viro piti kiinni kiireestään ja liittyi** Natoon. Sen jäsenyys tulee juuri täysi-ikäiseksi. Liittyminen virallistui 29. maaliskuuta 2004.
Suomi kehitti itselleen ajatuksen optiosta, mahdollisuudesta liittoutua.
Mutta nyt suomalaisilla näyttää puolestaan olevan kiire. Venäjän hyökkäys Ukrainaan käytännössä kaksinkertaisti Nato-kannatuksen. Yleisradion helmikuun lopussa julkaisema[ mielipidemittaus](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) kertoi, että 53 prosenttia suomalaisista haluaa maamme hakevan jäsenyyttä. Kolme viikkoa aiemmin Helsingin Sanomien [gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008605341.html) osuus oli 28 prosenttia.  

Ylen veret seisauttavan mittauksen jälkeen kansalaismentaliteetin muutoksen todisti vielä [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9997), jossa vaaditaan Suomea hakemaan Nato-jäsenyyttä ”perustuslaissa säädettyjen ihmisoikeusvelvoitteiden toteuttamiseksi”.
Siihen kertyi eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 allekirjoitusta kolmessa päivässä.  

Malttia sopii pyytää, mutta nyt on vaikea pitää siitä kiinni.
**Presidentti Sauli Niinistön ensireaktio** Nato-buumiin oli A-studion [haastattelu,](https://areena.yle.fi/1-50949239#autoplay=true) jossa hän mainitsi, että vastuussa olevien ja muiden mielipiteillä on aika paljon eroa.  

Seuraava oli torstaina 3. maaliskuuta presidentin kanslian julkaisema [lausunto](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-lausunto-kun-muutos-on-rajua-paan-on-pysyttava-kylmana/). Sen mukaan ”akuutin kriisin keskellä on (…) erityisen tärkeää pitää pää kylmänä”.  

Malttia sopii pyytää, mutta nyt on vaikea pitää siitä kiinni.
Suuren naapurimme röyhkeä ja laiton hyökkäys toiseen naapuriinsa paljasti sinänsä kohtuullisesti toimineen linjamme pahimman puutteen. Optiota ei noin vain lunasteta kriisin ollessa jo käsissä.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** rohkeni jo Mtv:n[ haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tallainen-oli-ukrainassa-kiihtyneen-sodan-ensimmainen-viikko-tutkija-toivoo-suomen-luopuvan-nato-optiosta-nyt-joko-natoon-tai-hoidetaan-puolustus-muuten/8369242) suositella option purkamista. Siihenhän on kaksi tapaa: joko haetaan jäsenyyttä tai päätetään pysyä liittoutumattomana.  

Suomalaisten nopea mielenmuutos herättää paljon kysymyksiä, joita ei aivan avoimesti uskalleta aina edes kysyä.
**Täydellistä ratkaisua ei ole.** Kummassakin valinnassa on etunsa ja riskinsä.
Täydellistä ajoitustakaan ei ole, vaikka nyt voimme nähdä ainakin sen, että Viron kiire oli viisaampi veto kuin Suomen yritys pysäyttää ajan eteneminen.
Toki juuri nyt voisi toivoa sellaista onnenpotkua, että Venäjä ajautuu umpikujaan sotarikoksensa kanssa ja siirtyy sen jälkeen ainakin joksikin aikaa vastaavaan heikkouden ja sekavuuden tilaan kuin **Boris Jeltsinin** presidenttikaudella.
Silloin Nato-ovi oli auki. Jos sellainen vaihe toistuu, tilaisuus olisi käytettävissä vähemmillä riskeillä kuin sodan jo riehuessa jossain ja Venäjän samalla avoimesti uhkaillessa Naton laajenemisen seurauksilla.
**Suomalaisten nopea mielenmuutos herättää** paljon kysymyksiä, joita ei aivan avoimesti uskalleta aina edes kysyä.
Yksi liittyy ulko- ja turvallisuuspolitiikkamme ylimpään päättäjään.
Olisi mielenkiintoista tietää, onko uusia suosiomittauksia tekeillä.
Niinistö on koko virkakautensa ajan ollut sekä Nato-pyrkimysten viileä jarruttaja että ennennäkemätön kansansuosikki. Noin puoli vuotta sitten [90 prosenttia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008122588.html) suomalaisista oli tyytyväisiä presidentin toimintaan. Suoranaisen tyytymättömiä oli yksi (1!) prosentti.  

Kun arviolta neljäsosa kansalaisista muutti äsken mieltään liittoutumisesta, on nyt syntynyt ristiriita-asetelma: ainakin päällisin puolin näyttää siltä, että kansa on eri mieltä arvostamansa johtajan kanssa. Ellei sitten ole ole niin, että nyt myös Niinistö säätää kantaansa sen mukaan, mikä jännittyneessä tilanteessa on kulloinkin mahdollista. 
Olisi mielenkiintoista tietää, onko uusia suosiomittauksia tekeillä, ja heijastuuko Nato-mielipiteen muutos valtionpään historiallisen suurena pitkään pysyneeseen kansansuosioon.
**Vanha sananlasku tietää**, mikä menee ylös, tulee väkisin myös alas.
Miten siis käy suomalaisten Nato-halun, jos pääsemme palaamaan vähemmän uhkaavaan tilanteeseen?
Ja toisaalta: jos 53 prosentin Nato-myönteisyys jatkaa nousuaan, voiko se toinen historiallinen kannatusluku pysyä sadan tuntumassa?
**Alussa mainitsemani diplomaatti muuten esitti** muutama vuosi sitten kysyessäni myös arvion Niinistön toiminnasta ulkopolitiikan johtajana. Jälleen hän teki sen kysymyksellä:
”Viekö presidentti Suomea johonkin suuntaan?”
Vastaus voidaan saada aivan milloin tahansa.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen journalisti ja tietokirjailija.._
Voit keskustella kolumnista 5.3. klo 23.00 asti.
Kyläkaupat vähenevät valtion tuesta huolimatta
Monimuotoinen kaupan, kahvilan ja kohtauspaikan yhdistelmä voisi pelastaa pienet maaseudun kaupat.
**Jaana Kujanen** asettelee Askaisten Prännärin lähikahvipussit ojennukseen. Naapurihyllyssä on oman kunnan eli mynämäkeläisen Makupastan tuotteita pitkä rivi. Taustalla häämöttävät salaatit ja yrtit, joita ei ole pitkällä kuljetusmatkalla rasitettu. 
Varsinaissuomalaisen Pyheen kyläkaupan kauppias on jo vuosia määrätietoisesti pyrkinyt suosimaan kotimaisia kauppatavaroita ja lähituotteita. Se on toiminut. Kaikilla ei mene yhtä hyvin. 
Kyläkauppiaan titteli on enää aika harvan suomalaisen käyntikortissa. Vielä 1980-luvulla kyläkauppoja oli noin 3000. Parinkymmenen vuoden aikana kyläkauppojen määrä on puolittunut. Nyt kyläkauppoja on enää alle 200.
Tulivatko tukieurot liian myöhään?
Kyläkauppojen vähenemisen tilasto on hurja mutta sen edessä Ruokavirasto on päättänyt loiventaa tilastokäppyrää edes vähän. Virasto on myöntänyt kaksi kertaa erityistä [tukea ](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/uutiset/ruokavirasto-myonsi-avustusta-lahes-180-kylakaupalle/)syrjässä oleville kyläkaupoille. Ensimmäinen tukikierros oli 2019. 
Toisella kierroksella hakuehtoja vielä väljennettiin eli rahan sai helpommin. Viime vuoden lopulla tehtyjen tukipäätösten mukaan noin 10 000 euron tuen sai melkein jokainen hakija. Noin 200 kyläkaupasta tuen sai Suomessa 174 kyläkauppaa. 
Jatkuuko kauppojen kato tuesta huolimatta? Sitä pohtii moni.
Tuki voi olla alku uudelle
Ruokaviraston mukaan monilla kaupoilla on vaikeuksia pitää toimintaansa kannattavana, kehittää palveluitaan tai löytää kaupalle jatkajaa, kun kauppias jää eläkkeelle. 
Vuoden 2019 hakukierroksen jälkeen toteutetussa arvioinnissa todettiin, että kauppiaat olivat kokeneet kyläkauppatuen erittäin hyödylliseksi. Valtaosa edelliskerralla tukea saaneista kauppiaista oli käyttänyt kyläkauppatukea kauppansa palveluvalikoiman ylläpitämiseen ja monipuolistamiseen.
Polttonesteiden kallistumisen myötä lähikaupan merkitys on kasvanut. Jos joutuu huristelemaan kauppaan kauemmas, ilmastokaasuja vapautuu enemmän ja polttoainekulut kasvavat.
Monipuolinen palvelu
Jaana Kujasen emännöimä kyläkauppa on Varsinais-Suomessa Mynämäen Mietoisissa. Kustavissa, Taivassalossa tai Lokalahdella mökkeilevät tietävät paikan hyvin, sillä se on vilkkaan kesätien eli Kustavintien varrella. Kesämökkiläiset ovat ahkeria kyläkauppojen käyttäjiä, mutta talvellakin pitäisi oven käydä. 
Kyläasiamies **Tauno Linkoranta** Varsinais-Suomen Kylistä poikkeaa Pyheen kaupalle kahville ja pohtii samalla kauppojen tulevaisuutta.
Linkorannan mielestä monitoiminen kauppa voisi olla hyvä ratkaisu. Pyheen kaupan tapaan kaupassa on hyvä olla myytävien kauppatavaroiden lisäksi kahvila ja kokoontumistila kylän väen tarpeisiin. 
Kun kyläkaupasta tulee kylän kohtauspaikka, se voi näkyä myös kaupan kassalla.
Jaana Kujasen mielestä tärkeää on myös, että tuottajat, tavarantoimittajat ja tukut myyvät tuotteitaan kaupalla samoilla ehdoilla kuin suuremmille kaupoille. Kujasen mukaan heillä tämä on onnistunut aika hyvin.
Kypros on "Moskova Välimerellä" ja Lontoossa sijaitsee "Punainen tori" – näin eri Euroopan maat hankaloittavat upporikkaiden oligarkkien elämää
Useat Euroopan maat ovat ryhtyneet vaikeuttamaan venäläisten oligarkkien elämää. Asiantuntijat epäilevät, onko pakotteilla ja muilla toimilla merkittävää vaikutusta.
Venäjän johdon kanssa läheisissä väleissä olevat raharikkaat on haluttu panna ahtaalle sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan reilu viikko sitten. 
Katso, mitä eri maat ovat tehneet.
1. Saksa: Jahdit takavarikkoon
**Samaan aikaan kun oligarkit siirtävät aluksiaan kiireellä turvaan pakotteiden ulottumattomiin Aasian satamiin, jahtien takavarikoinnit ovat alkaneet Euroopassa.**
Yksi tuoreimmista Venäjä-vastaisista tiedoista on venäläisten luksusalusten takavarikointi. Esimerkiksi [Saksa on takavarikoinut](https://yle.fi/uutiset/3-12341372) hulppean yli 150-metrisen jahdin Hampurissa. Alus kuuluu EU:n pakotelistalle asetetulle miljardööri **Ališer Usmanovinille**.
Aluksessa on muun muassa 12 sviittiä sekä kaksi helikopterien laskeutumisalustaa, [talousjulkaisu Forbes kertoo](https://www.forbes.com/sites/giacomotognini/2022/03/02/germans-seize-russian-billionaire-alisher-usmanovs-mega-yacht/?sh=3cfa4d6d52dd). 
Vauraiden venäläisten luksusjahdit ovat tuttu näky myös Ranskan Rivieralla. Myös ranskan viranomaiset ovat takavarikoineet venäläinen huvijahdin, joka liittyy puolestaan energiayhtiö Rosneftin johtajaan **Igor Setšiniin**.
2. Britannia: Lontoosta tuli Londongrad 
**Londongrad. Moscow-on-Thames. Britannian pääkaupungilla on monta lempinimeä, jotka kertovat venäläisen rahan valtavasta määrästä Euroopan suurimmassa finanssikeskuksessa.** 
Lontoosta löytyy jopa “Punainen tori” Moskovan tapaan. Liikanimen on saanut Eaton Squaren puisto, joka sijaitsee Lontoon kalleimpiin asuinalueisiin kuuluvassa Belgraviassa. 
Venäläiset raharikkaat omistavat alueella useita kiinteistöjä, esimerkiksi oligarkki **Oleg Deripaskan** perhe omistaa Belgraviassa hulppean arvoasunnon. 
Britanniassa on kaikkiaan 1,8 miljardin euron edestä kiinteistöjä, joiden omistajat ovat finanssirikoksista epäiltyjä tai Putinin presidentinhallintoon kytköksissä olevia venäläisiä, [arvioi korruptiota vastustava](https://isc.independent.gov.uk/wp-content/uploads/2021/03/CCS207_CCS0221966010-001_Russia-Report-v02-Web_Accessible.pdf) Transparency International -järjestö. 
Myös Britannian hallitus on todennut raportissaan vuonna 2020, että maa on keskeinen venäläisen rahan “pesula”. 
Peräkkäiset brittihallitukset ovat luvanneet ryhtyä toimiin hämäräperäisen rahan kitkemiseksi, mutta asiaan on herätty toden teolla vasta nyt. 
Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen jälkeen Britannian hallitus on julkaissut useita pakotteita ja muita toimia, joilla Putinin tukemisesta syytettyjen henkilöiden elämä ja pääsy Britanniaan vaikeutuu. 
Britannia [poisti käytöstä](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-60410844) niin kutsutut “kultaiset investointiviisumit”, joiden avulla maahan vähintään kaksi miljoonaa puntaa sijoittavat ihmiset ovat saaneet pysyvän oleskeluluvan itselleen ja perheenjäsenilleen. Maan hallitus lupaa myös lisää läpinäkyvyyttä yritysten omistajajärjestelyihin. 
Britannian pakotelistalla on lisäksi lukuisia yksityishenkilöitä, jotka löytyvät myös EU:n listalta. Heitä ovat muun muassa presidentti Vladimir Putin, ulkoministeri **Sergei Lavrov** ja Suomen kansalaisuuden omaavat liikemiehet **Gennadi Timtšenko** ja **Boris Rotenberg.** 
Esimerkiksi Rotenberg on liitetty lontoolaisiin luksuskiintiöihin, mutta monimutkaisten järjestelyjen vuoksi oligarkkien yhteyttä omistuksiin on usein vaikea todistaa. 
Sanktiot vaikuttavat tunnettujen oligarkkien elämään ainakin hetkellisesti, joko suoraan tai välillisesti. Brittiläinen korruptiotutkija kuvailee toimia kuitenkin “hernepyssyllä ampumiseksi” pidemmällä aikavälillä. 
– Sanktiot eivät vähennä Britannian roolia geopoliittista epävakautta luovan maailmanlaajuisen rahanpesun mahdollistajana, RUSI-tutkimuslaitoksen finanssirikosten ja turvallisuuden ohjelman johtaja **Tom Keatinge** totesi laitoksen nettisivuilla[ julkaistussa kirjoituksessa. ](https://rusi.org/explore-our-research/publications/commentary/dont-expect-sanctions-fix-uks-systemic-illicit-finance-problems)
Ongelma onkin paljon suurempi kuin yksittäisten oligarkkien toiminta. Venäläinen raha on pesiytynyt maassa niin kauan, että siitä on tullut osa Britannian yhteiskuntaa esimerkiksi jalkapallojoukkueiden omistajajärjestelyjen kautta.
Kysymys ei ole mustavalkoinen.
Britanniassa hämmästystä on herättänyt esimerkiksi se, että pääministeri **Boris Johnson** myönsi parlamentin ylähuoneen jäsenyyden entisen KGB-agentin ja oligarkin pojalle **Evgeni Lebedeville** vuonna 2020. Lebedev käytti tällä viikolla omistamansa Evening Standard -lehden etusivua vedotakseen Putiniin sodan lopettamiseksi. 
Putiniin suhteita omaavien onkin katsottu antavan vaikutuskeinoja Venäjän hallintoon. Mutta nyt maassa kysytään, onko venäläiseen rahaan suhtauduttu loppujen lopuksi liian sinisilmäisesti.
Molemmat maan pääpuolueista, hallituspuolue konservatiivit ja työväenpuolue, ovat saaneet venäläistaustaista rahoitusta, aivan laillisin keinoin.
 3. Kypros: "Moskova Välimerellä"
**Kypros on niittänyt kyseenalaista kunniaa yhtenä venäläisen rahan kohteena. Kyproksen asema on aiheuttanut spekulaatioita, mutta maan valtiovarainministeri on vakuutellut, että maa ei ole vastustanut EU-pöydissä esimerkiksi Venäjän sulkemista Swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle.**
Presidentti Putinin lähipiirillä on tiiviit suhteet Kyprokselle. Itäisellä Välimerellä sijaitsevalle saarelle venäläisiä on houkutellut Kyproksen yritystoiminta ja etenkin raharikkaita varten räätälöity "kultainen passi". 
Kypros otti niin sanotun "kultaisen passin" käyttöön vuonna 2007. Se antaa omistajalleen kansalaisuuden, ja sitä vastaan henkilön on tehtävä vähintään kahden miljoonan euron investointi. 
Uutiskanava [Al Jazeeran laajan selvityksen mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2020/8/25/how-rich-russians-turned-cyprus-into-moscow-on-the-med) passin saajien korostuvat erityisesti Venäjän taloudellisesta ja poliittisesta eliitti sekä heidän perheenjäsenistään. 
Järjestelmään on liittynyt useita epäselvyyksiä, ja [EU on aloittanut oikeustoimet](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_1925) Kyprosta vastaan. EU syyttää Kyprosta jäsenvelvoitteidensa rikkomisesta. 
Kypros lopetti niin sanottujen kultaisten passien myöntämisen periaatteessa vuonna 2020, mutta kansalaisuus on edelleen mahdollista saada, mikäli hakemus on ollut vireillä ennen järjestelmän lopettamispäätöstä. 
Ennen järjestelmän lopettamista Kyproksen kansalaisuus oli myönnetty lähemmäs 7000 ihmiselle. 
Esimerkiksi Putinin parhaaksi kaveriksi usein tituleeratulla sellisti ja liikemies **Sergei Rolduginilla** on omistuksia saarella. 
[Roldugin omistaa](https://www.occrp.org/en/panamapapers/the-secret-caretaker/) osan kyproslaisesta Med Media Network -yhtiöstä, joka omistaa puolestaan osan Venäjän suurimmasta televisiomainoksia myyvästä yrityksestä.
– Yritys kontrolloi mediaa, ja ruokkii Venäjän propagandaa. Tilanne on tyrmistyttävä, sanoo Transparency Internationalin EU-asioihin keskittyvän Brysselin toimiston vanhempi asiantuntija **Roland Papp** Ylelle videohaastattelussa. 
[EU asetti ](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2022:058:FULL&from=EN)Rolduginin maanantaina pakotelistalleen. Käytännössä tämä tarkoittaa vähintään sitä, että Rolduginin pääsy EU-alueelle estetään ja EU-alueella olevat varat jäädytetään.
4. Malta: Saarivaltio pitää kiinni kultaisista passeista
**Kritiikistä huolimatta Malta on jatkanut niin sanottujen kultaisten passien myöntämistä. Maa on kuitenkin tiukentanut kriteerejä kansalaisuuden saamiseksi.** 
EU on aloittanut oikeustoimia myös Maltaa vastaan, koska maassa pesiytyy hämäräperäistä rahaa. Kansalaisuuksia myönnetään myös ihmisille, joilla ei ole mitään todellista yhteyttä Maltalle.
Järjestelmän vastaiset äänenpainot ovat voimistuneet Maltalla sen jälkeen, kun Venäjä aloitti sotatoimet Ukrainassa. 
Esimerkiksi [joukko maltalaisia kansalaisjärjestöjä](https://www.daphne.foundation/en/2022/02/25/russian-invasion-of-ukraine?fbclid=IwAR2gQnqqYWiWzl5qUvrIysviUFQI444t-cISFCIRMBDvsGWdS0ljKnCB4OE) vaatii vetoomuksessaan "passien myynnin lopettamista venäläiselle eliitille, joka on hyötynyt Putinin korruptiosta". 
[Yksi Maltan kansalaisuuden](https://www.gov.mt/en/Government/DOI/Government%20Gazette/Documents/2021/12/Government%20Gazette%20-%2028th%20December.pdf) vuonna 2020 saaneista oli Venäjän öljyputkimonopoli Transneftin logistiikkaan keskittyvän tytäryhtiön johtaja **Andrei Mikhailovich Turba**. Transneft-konsernin emoyhtiö ja sen toimitusjohtaja **Nikolay Tokarev** ovat [EU:n pakotteiden kohteena](https://www.politico.eu/article/eu-sanctions-major-russia-oligarchs-rosneft-transneft/). 
5. Kreikka: Venäjän hyökkäys keskeytti kultaiset passit 
**Kreikan maahamuuttoministeriö kertoi maanantaina, että maa on toistaiseksi keskeyttänyt viisumien myöntämisen ja uusimisen varakkaille venäläisille. Päätös johtuu Venäjän Ukrainasta aloittamasta sodasta.** 
[Ministeriö ei ole täsmentänyt](https://www.reuters.com/article/ukraine-crisis-greece-russia/update-1-greece-suspends-new-residence-permits-for-russian-investors-idUSL8N2V345R), vaikuttaako päätös aiemmin myönnettyihin investointeihin perustuviin viisumeihin. 
Kreikka on tarjonnut viiden vuoden oleskelulupaa maassa 250 000 euron investointia vastaan. Kreikka aloitti ohjelman vuonna 2013. 
Kreikan maahanmuuttoministeri **Notis Mitarachin** mukaan maa on myöntänyt miltei 2 500 oleskelulupaa Venäjän kansalaisille ohjelman puitteissa. Ministerin mukaan Kreikan valtio on saanut ohjelman kautta investointeja yli kolmen miljardin euron edestä. 
6. Unkari: "KGB-pankki" saapui Budapestiin
**Myös Unkari on houkutellut investointiohjelmilla varakkaita venäläisiä, kuten duuman jäseniä. Niin sanottu kultainen viisumi osoittautui Unkarissa kuitenkin farssiksi.** 
Systeemistä luovuttiin jo muutama vuosi sitten, mutta samaan aikaan huolta on herättänyt venäläisen investointipankin International Investment Bankin (IIB) saapuminen maahan. 
Rahalaitosta kutsutaan usein myös "KGB-pankkiksi" viitaten pankinjohtajan perhetaustaan. 
Pankki siirsi pääkonttorinsa Moskovasta Budapestiin vuonna 2019. [Pankin henkilöstö](https://ecfr.eu/article/commentary_a_foot_in_the_door_russias_international_investment_bank_moves_t/) on diplomaattisen koskemattomuuden piirissä. 
[Unkarin oppositio](https://hungarytoday.hu/opposition-demands-hungary-leave-russian-spy-bank-iib-after-czechia-and-romania/) on vaatinut maata irtautumaan pankista sen jälkeen, kun Tšekki ja Romania vetäytyivät yhteistyöstä samaisen IIB-pankin kanssa Venäjän aloitettua hyökkäyksen Ukrainaan. 
7. Bulgaria: Pankkiireille kansalaisuuksia ilman investointeja
**Niin sanottu "kultainen passi" on edelleen käytössä Bulgariassa, mutta maan uusi hallitus kertoi hiljattain haluavansa luopua järjestelystä.** 
Yksi kriteeri kansalaisuuden saamiseksi on ollut investointi kiinteistöihin, liiketoimintaan tai pankkitalletus. Investointiohjelman vaikutukset ovat kuitenkin jääneet vähäisiksi yhdessä EU:n köyhimmässä jäsenmaassa. 
Bulgaria on myös myöntänyt kansalaisuuksia venäläisille pankkiireille ilman todisteita investoinneista maahan, [kertoo Euractive-verkkolehti](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/bulgaria-issued-golden-passports-to-russias-top-bankers/). 
Venäläisille varakkaille asetettujen pakotteiden vaikutuksia on toistaiseksi vaikea arvioida. 
EU:n pakotteiden piirissä on nyt sekä merkittäviä oligarkkeja että venäläisiä virkamiehiä, joilla ei välttämättä ole laajoja kontakteja tai omistuksia Euroopassa. 
Paljon riippuu myös siitä, kuinka lakitekstiä tulkitaan. Käytännössä tämä voi näkyä esimerkiksi siinä, katsotaanko että varakkaan yksityishenkilöön kohdistuvat pakotteet ulottuvat myös hänen yrityksiinsä ja niiden toimintaan. 
Sen sijaan EU:lla on selkeä linja kultaisten passien ja viisumien kohtalosta – ne halutaan kitkeä EU:n alueelta. Asian käsittelyn on määrä jatkua [EU-parlamentin täysistunnossa](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220211IPR23114/meps-call-for-a-ban-on-golden-passports-and-eu-rules-for-golden-visas) ensi viikolla. 
_Juttua varten on haastateltu myös vanhempaa neuvontajaa Laura Solankoa Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitokselta (BOFIT). Jutussa käytetty lähteenä myös Transparency Internationalin [raporttia ](http://transparency.eu/wp-content/uploads/2018/10/REPORT-European-Getaway-Inside-the-Murky-World-of-Golden-Visas_web.pdf)European Getaway: Inside the Murky World of Golden Visas._ 
 **Lue myös:**
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Forbes: Saksa takavarikoi EU:n pakotelistalle asetetun venäläisen miljardöörin megajahdin – USA perusti ryhmän takavarikoimaan oligarkkien omaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12341372)
[Analyysi: Taistelu venäläistä rahanpesua vastaan hävittiin jo – tästä syystä talouspakotteet eivät iske Putinin lähipiiriin tehokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12333677)
[Kuka pelkää pakotteita? Ei ainakaan Venäjä, jos ulkoministeri Lavrovia on uskominen – tällaisen puskurin Venäjä on rakentanut pahan päivän varalle](https://yle.fi/uutiset/3-12329933)
Suomen mitalitoivo Santeri Kiiveri ei ole enää "rookie" – tuleeko neljän vuoden takaiseen karvaaseen sijaan parannus?
Para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri on Suomen suurimpia menestystoivoja Pekingin paralympialaisissa maaliskuussa. Kiiverin tavoite on petrata neljän vuoden takaista Pyeongchangin kisojen sijoitusta.
[Pekingin paralympialaisten avajaiset nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa perjantaina kello 14 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-61686682)
Para-alppihiihtäjä **Santeri Kiiveri** sai neljä vuotta sitten kokea, miltä tuntuu jäädä ensimmäisenä ulos mitaleilta paralympialaisissa.
Pysty-luokassa laskeva Kiiveri nousi toisella laskullaan kuudennelta sijalta neljänneksi pujottelussa Pyeongchangissa. 17-vuotias suomalainen oli kisan jälkeen itsevarmana.
– Pekingissä sitten mitali kaikissa lajeissa, joihin osallistun.
Neljä vuotta on kulunut ja Pekingin paralympialaiset ovat alkamassa.
21-vuotias Kiiveri ei tingi edelläänkään tavoitteistaan, vaikka 17-vuotiaan Santerin tavoite oli vieläkin mahtipontisempi. Mitali haisee silti Kiiverin nenässä.
– Neljäs sija jäi ärsyttämään, mutta se antoi nälkää myös tulevaan. Sitä ylemmät sijat eivät ole ilmainen juttu Pekingissä, mutta tavoite on parantaa neljättä sijaa, Kiiveri sanoi Yle Urheilulle tammikuun alussa.
Kiiveri on Pekingin paralympialaisissa Suomen yksi suurimmista mitalitoivoista, ja viime vuosina menetystä onkin tullut. Kiiveristä tuli kaksi vuotta sitten ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut para-alppihiihdon maailmancupin. 
Ura on mennyt neljässä vuodessa ammattimaisempaan suuntaan.
– Tämä on tähän mennessä urani tärkein vuosi. Silloin 2018 Pyeongchangissa olin vielä rookie. Nyt olen enemmän tosissani.
Kuntohuippu Pekingiin
Kiiverin kausi ei ole toistaiseksi tarjonnut juhlintaa palkintokorokkeella.
Lappeenrantalainen ei päässyt vuoden alussa Lillehammerin maailmanmestaruuskisoissa kolmen joukkoon. Paras sijoitus MM-näyttämöllä oli seitsemäs pujottelussa.
Kuntokäyrä on kuitenkin nousujohteinen ja lupaava: Kiiveri laski kolmanneksi maailmancupin suurpujottelussa Ruotsin Åressä tammikuun lopussa. Se oli suomalaisen viimeinen maailmancupin kisa ennen Pekingiä.
Kiiveri sanoo, että alkukaudella hänellä oli ongelmia välineiden kanssa. Kesän harjoittelut sujuivat kuitenkin mallikkaasti.
– Yleensä laskeminen alkaa kulkemaan keväällä. Minun pitäisi olla kunnossa viimeistään Pekingissä, Kiiveri sanoo.
Haastatteluhetkellä Kiiveri ei ollut päässyt tutustumaan paralympiarinteisiin muuten kuin videoiden välityksellä. 
– Ihan hyvältä näyttää. Pitäisi sopia minulle hyvin. Innolla odotan, että pääsen näkemään rinteet. En tiedä super-G- ja syöksyrinteistä muuta kuin sen, että rinne tulee alaspäin, Kiiveri heittää.
**Lue myös:**
[Nette Kiviranta laski kelkkapujottelun MM-hopealle – "Luulisi tämän mitalin riittävän paralympiapaikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12282457)
[Matti Suur-Hamari herkistyi maailmanmestaruudesta: "Kotona on perhe ja pikkujätkä katsomassa nyt ensimmäistä kertaa, kun isä lumilautailee"](https://yle.fi/urheilu/3-12281579)
[Kiinassa 20 vuotta asunut Matti Sairanen hämmästelee, mikä Pekingin kisapaikoilla muuttui – "Ei siellä näkynyt yhtään paikkaa, josta voisi laskea"](https://yle.fi/urheilu/3-12274178)
Myös HSL:n busseissa saa matkustaa ilmaiseksi Ukrainan passia näyttämällä
Aiemmin vastaavasta menettelystä kertoivat VR ja Onnibus. 
Ukrainan passilla voi matkustaa HSL:n liikennevälineissä 30. huhtikuuta saakka. Passia näyttävä ei siis tarvitse lippua. 
HSL haluaa osoittaa tukeaan ukrainalaisille, jotka joutuvat jättämään kotimaansa sodan vuoksi. 
– HSL haluaa vapaalla matkustusoikeudella tukea niitä lukuisia ukrainalaisia, jotka joutuvat jättämään kotinsa hirvittävän sodan vuoksi", toimitusjohtaja **Mika Nykänen** sanoo.
Aiemmin tällä viikolla VR kertoi, että Ukrainan passilla voi matkustaa maksutta Suomessa maaliskuun ajan. 
Matkustuslupa koskee VR:n kaukoliikenteen ja VR:n omien lähiliikenteen junia näyttämällä passia junan konduktöörille.
VR perustelee päätöstä sillä, että Suomessa asuu Ukrainan kansalaisia, joten yhtiö haluaa mahdollistaa niin heidän kuin mahdollisten pakolaisten kohtaamisen tässä tilanteessa.
Sota naapurissa on tuomassa turpeen takaisin valikoimaan – turveyrittäjien mielestä tarvitaan pitkää näkymää ja monia helpotuksia
Turpeen palauttamista takaisin Suomen polttoainevalikoimaan valmistellaan. Turveyrittäjät listaavat, miten tuotannon käynnistäminen voisi onnistua alasajon jälkeen. 
Suomen energiapolitiikan suunta on kääntymässä jälleen turpeelle suosiolliseksi Venäjän hyökkäyksen takia. Turvetuotantoa on ajettu alas viimeisen parin vuoden aikana, mutta nyt jo mietitään turvetuotannon palauttamista huoltovarmuuden takia ja Venäjän tuontihakkeen korvaajaksi. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** on todennut mm. [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12338473) ja [Maaseudun tulevaisuudelle](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1815767), että nyt selvitetään paljonko turvetta pitäisi ensi kesänä nostaa. 
Asia ei ole ihan yksinkertainen, sillä moni turvetuottaja on jo ehtinyt ajaa tuotannon alas ja osa tiettävästi jopa romuttaa tuotantokoneensa. 
– Hyvää kalustoa on enää rajallinen määrä. Paljon soita on luovutettu ja nostettu vesipumppaamot pois. Nopea nousu vaatii aika rajut toimenpiteet, toteaa Koneyrittäjät ry:n energiavaliokunnan puheenjohtaja, alavutelainen **Marko Vainionpää.** 
Vainionpää sanoo, että tuotannosta on jo menetetty paljon, mutta jotain voidaan silti tehdä.
– Nyt pitää tehdä pitkäkantoinen suunnitelma turpeelle.
Romutustukea jo haettu runsaasti
Vainionpää ei itse ole vielä hätiköinyt tuotannosta ja koneista luopumisen kanssa. Siirtymäkauden tuki energiaturpeen nostosta luopuville yrityksille on valmistelussa.
Turvetuotantokoneiden romutuspalkkoiden [haku käynnistyi kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12309821), ja niitä on koko maassa haettu jo runsaasti. Valtio on varannut tarkoitukseen 30 miljoonaa euroa kolmen vuoden ajaksi.
Yksikön päällikkö **Olli-Matti Karesvuo** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kertoo, että hakemuksia on tullut 130 kappaletta yhteensä 10 miljoonan euron edestä. Päätöksiäkin on jo tehty.
Karesvuon mukaan pelkästään hakemusmäärän perusteella ei voi päätellä sitä, kuinka paljon tuotantoa on ajettu alas tai kuinka moni yrittäjä on jo luopunut kokonaan.
– Romutuspalkkiota voi hakea useassa erässä. Yrittäjät voivat luopua tuotannosta asteittain.
Joka tapauksessa turvetuotanto on supistunut viime vuosina jo dramaattisesti.
Turpeen huoltovarmuus menetetty
Turpeen energiakäytön puolittamisesta päätettiin nykyisen hallituksen hallitusohjelmassa 2020. Sen jälkeen turpeen käyttö alkoi nopeasti ja dramaattisesti laskea. Viime vuonna turvetta käytettiin enää kolmasosa aiemmasta. 
Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies **Petri Nieminen** sanoo, että turpeen turvavarastot ovat kuihtumassa. Vaikka lakimuutoksen myötä varastokorvaukset juuri tuplattiin ja pienemmätkin turvetuottajat hyväksyttiin mukaan, varastojen määrä on enää surkean pieni. 
Turpeen turvavarastoa oli aiempina vuosina noin 3 TWH, mutta nyt sitä on enää noin 0,7 TWH. 
– Tällä systeemillä turpeen huoltovarmuus on menetetty, ellei tehdä muita menetelmiä, toteaa Nieminen. 
Turvetta on korvattu viime aikoina pääasiassa hakkeella. Nieminen kertoo, että viidesosa on ollut venäläistä puuhaketta. Sille etsitään nyt korvaajaa. 
– Sitä voi korvata kotimaisella hakkeella ja turpeella. Pitkällä tähtäimellä turpeesta halutaan eroon, sillä iso kuva ei muutu ja ilmastonmuutos ei pysähdy, mutta aikalisä voisi olla nyt tarpeen, sanoo Nieminen. 
Turpeen paluu vaatisi monia toimenpiteitä
Turpeesta ei ole kokonaan korvaamaan venäläistä tuontihaketta, mutta se olisi yksi vaihtoehto polttoainevalikoimassa. 
Marko Vainionpää ehdottaa, että jos turvetuotantoa halutaan lisätä nopeasti, se on mahdollista, mutta se pitää tapahtua ilman lupakierrosta. 
– Käytöstä poistetut suot, joissa on vielä turvetta jäljellä, otetaan pikamenettelyllä uudelleen kyttöön, eikä niitä ruveta uudelleen luvittamaan. Laitetaan pumput takaisin ja ruvetaan nostamaan, esittää Vainionpää. 
Oleellinen kysymys kuitenkin on se, että jos yrittäjä on jo ehtinyt romuttaa tuotantokoneensa, millä hänet saadaan ostamaan uudet koneet ja luottamaan alan tulevaisuuteen?
– Se on joko niin, että valtio tuo ja vuokraa koneet tai sitten se näkymän on oltava niin pitkä, että uskallat ostaa sen koneen. Sen maksaminen vie kuitenkin 5-10 vuotta, ettei sitä voi vuodeksi kahdeksi tehdä, muistuttaa Vainionpää. 
Vielä yhtenä oleellisena asiana Vainionpää toteaa, että nyt on se hetki, kun turve pitää luokitella uusiutuvaksi energianlähteeksi. 
Koneyrittäjät ry on esittänyt myös turveveron poistoa ja päästöoikeuksien hinnan kompensointia turpeen käyttäjille. 
Hallitukselta vaadittiin toimia kyselytunnilla
Turpeen energiakäytön lisääminen nousi esiin myös eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Perussuomalaiset toivat esiin turpeen merkitystä Suomen huoltovarmuudelle.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) totesi, että turvetta tarvitaan seuraavina vuosina.
– Me emme pysty esimerkiksi puuaineksia niin nopeasti saamaan liikkeelle, jolloin turve tulee olemaan se nopein, jolla pystymme tilanteeseen reagoimaan.
Lintilän mukaan energiaturpeen nosto lisääntyy, mutta ei sille tasolle, jolla se on enimmillään ollut.
Ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) ei ottanut suoraa kantaa turpeesen, mutta totesi, että huoltovarmuudesta suomalaisten ei tarvitse kantaa huolta.
– Suomessa on varauduttu, ja kaikki se, minkä tarvitsee tehdä, vielä tehdään, jotta tässä maassa pärjätään kaikissa mahdollisissa tilanteissa.
Turpeen energiapoltto on vähentynyt Suomessa selvästi odotettua nopeammin. Hallituksen tavoite on puolittaa turpeen energiakäyttö vuoteen 2030 mennessä. Tavoite toteutuu, vaikka energiaturpeen tuotantoa lisättäisiin huoltovarmuuden takia.
**Lue myös:** [Hallitus ei ole keskustellut pakotteista kärsivien yritysten tukemisesta – ministeri Lintilä nostaa turpeen venäläisen energiapuun korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12338473)
Rantasalmi vastaanottaa ensi viikolla vajaat 50 ukrainalaista naista ja lasta
Kunta kertoo varanneensa saapuvia ukrainalaisia varten kuusi asuntoa. Asuntoja pystytään tarpeen vaatiessa järjestämään lisääkin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Rantasalmi vastaanottaa ensi viikolla 46 ukrainalaista naista ja lasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4500219).
Alustavan tiedon mukaan pakolaisten on määrä saapua ensi viikon keskiviikkona. 
Rantasalmella alkaa myös asiaan liittyen [perjantaina lahjoituksia varten keräys.](https://www.rantasalmi.fi/kerays-ukrainalaisten-avuksi-rantasalmella-pe-4-3-ti-8-3/)
Päätös syntyi ripeästi
Kunnanvaltuusto käsitteli Ukrainan pakolaisten kysymystä jo viime maanantaina. Tuolloin valtuustoryhmät jättivät yhteisen aloitteen, jossa ehdotetaan kunnan varautuvan ukrainalaisten vastaanottoon.
Rantasalmen kunnan kiinteistöpäällikkö **Johanna Tuukkanen** kertoo, että kunnassa valmiusjohtoryhmä, kunnan johto sekä päättäjät ovat tietoisia ja projektin takana. 
Viime keskiviikkona asiat nytkähtivät toden teolla liikkeeseen, kun ryhmä yksityishenkilöitä lähestyi kuntaa.
– Tässä on taustalla ukrainalaistaustainen yksityishenkilö, joka on Suomessa jo pitkään työskennellyt. Hänen lisäksi on muutama "kesärantasalmelainen", jotka jättivät kunnalle avunpyynnön. He kertoivat hakevansa bussilastillisen ukrainalaisia ja kysyivät, voidaanko ottaa heidät vastaan. Olemme sanoneet, että otamme vastaan ja järjestämme asiat.
Tuukkanen ei kerro henkilöiden nimiä tässä vaiheessa, koska ei tiedä onko hänellä lupaa siihen. Hänen mukaansa hakijat ovat jo matkalla.
– Olemme tehneet päätöksen, että autamme sen minkä pystymme. Setvitään sitten tarvittaessa asioita jälkeenpäin. 
– Maahanmuuttovirastoon tulemme olemaan yhteydessä heti kun meillä on tarkempaa tietoa keitä sieltä tulee. Olemme sopineet, että he toimittavat tiedon meille. Tilanne voi muuttua nopeastikin.
Ely-keskuksen mukaan paikallisia neuvotteluja ei ole vielä käyty
Kunnat ovat olleet halukkaita etsimään asuntoja ja tarjoamaan apua Etelä-Savossa ukrainalaisia varten, kerrotaan Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen mukaan kuitenkin Etelä-Savossa on vielä käymättä paikalliset neuvottelut ukrainalaisten pakolaisten vastaanottamisessa.
– Ukrainan pakolaisten tilanteessa kyse tulee olemaan akuutista vastaanotosta ja ensisijaisesti turvapaikanhakijoiden tuloon ja vastaanottamiseen vastaa Mikkelin Vastaanottokeskus, joka on varautunut tilanteeseen, Etelä-Savon Ely-keskuksen johtava asiantuntija **Irja Sokka** kertoo.
– Varmastikin osa Ukrainan pakolaisista hakeutuu tänne myös aiempien tuttavuuksien, sukulaissuhteiden ja työpaikkasuhteiden kautta, yksityisesti.
Varsinaisia kuntapaikkoja on Sokan arvion mukaan maakunnassa noin 80-100.
 Sokka muistuttaa, että Ukrainan pakolaiset tulevat eri prosessin kautta kuin esimerkiksi perinteiset kiintiöpakolaiset esimerkiksi Syyriasta, Kongosta tai Afanistanistanista.
– Ukrainalaisilla on oikeus tulla EU-alueelle viisumivapaasti. Oleskeluoikeus on tällöin 3 kuukautta, jonka jälkeen he voivat jäädä tai hakea turvapaikkaa tai esimerkiksi työlupaa. 
Euroopan Unionin odotetaan päättävän vielä lähipäivinä tilapäisen suojelun direktiivin käyttöönotosta ukrainalaisten kohdalla, joka mahdollistaisi pidemmän maassaolo ajan ja nopeuttaisi turvapaikkaprosessin käsittelyä.
Päijät-Sote antaa perinteisellä tavalla valmistettua koronarokotetta Trion rokotuspisteeltä
Rokotteen voivat saada ihmiset, jotka välttävät uudemmalla teknologialla tehtyjä rokotteita. Käynnille pitää varata aika.
Päijäthämäläisten on nyt mahdollista saada myös perinteisellä tavalla valmistettua koronarokotetta. Novavaxin koronarokotteessa vaikuttavana aineena on koronaviruksen piikkiproteiini, joka on tuotettu valmiiksi koeputkessa. Rokote ei sisällä eläviä koronavirustaudin aiheuttajaviruksia. 
Esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin mRNA-rokote sekä Astra Zenecan virusvektori-rokote saavat ihmiskehon tuottamaan virukselle ominaista proteiinia itse.
Päijät-Soten tiedoteen mukaan Novavaxin Nuvaxovid-rokotetta annetaan ihmisille, jotka eivät voi ottaa mRNA- tai virusvektorirokotetta esimerkiksi allergisen reaktion takia. Sen voivat saada myös yli 18-vuotiaat, jotka eivät halua ottaa aiemmin tarjottuja koronarokotteita. 
Nuvaxovidia voidaan antaa ensimmäisenä tai toisena rokoteannoksena ja vain poikkeustapauksissa kolmantena tai neljäntenä annoksena. 
Novavaxin rokotteen ottamiseen pitää varata aika Päijät-Soten rokotuspisteeltä kauppakeskus Triossa. Ajan voi varata sähköisesti tai puhelimitse.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talouspakotteet pysäyttivät rautapellettikuljetukset Kokkolan satamaan
Henkilöpakotteet ovat pysäyttäneet pitkät rautalastissa olevat junaletkat Kokkolaan.
Venäläisen rautapelletin tuonti Kokkolan satamaan on nyt pysähtynyt täysin. Satamajohtaja **Torbjörn Wittingin** mukaan tämä johtuu henkilöpakotteista, tuotanto- ja kuljetusketjun mikään osa ei saa olla tekemisissä pakotelistalla olevien henkilöiden kanssa. 
Kokkolassa on vielä tullivarastossa alkuvuodesta tuotua rautapellettiä, satama seuraa viranomaisten ohjeita, voidaanko sitä laivata jossain vaiheessa eteenpäin. Rautaraaka-aine ei ole pakotteiden piirissä. 
Sataman kautta kulkee edelleen pienempiä määriä muuta Venäjän liikennettä. Venäjän kauttakulkuliikenteen osuus on 38 prosenttia Kokkolan sataman liikenteestä. 
Enimmillään transitoliikenteen osuus on ollut 60 prosenttia. Esimerkiksi vuonna 2018 rautapellettiä kulki Kokkolan sataman kautta noin 4,5 miljoonaa tonnia, silloin sataman kokonaisliikenne oli 7,3 miljoonaa tonnia.
Kokkolan satama on maan kolmanneksi suurin yleissatama ja suurin bulk-, raideliikenne- ja transitoliikennesatama.
Teollisuusliitto aloittaa lakon kolmessa metsäteollisuuden yrityksessä – koskee Pölkky Oy:tä ja Kuhmo Oy:tä
Kaksi viikkoa kestävä lakko alkaa 21. maaliskuuta. Pitkään jatkuneet yrityskohtaiset työehtosopimusneuvottelut eivät ole johtaneet tulokseen, liitto perustelee.
Teollisuusliitto on ilmoittanut aloittavansa lakon kolmessa metsäteollisuuden yrityksessä. Mukana ovat sahayhtiöt Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta Pölkky Oy sekä Kuhmo Oy.
Lakko alkaa 21. maaliskuuta ja päättyy 3. huhtikuuta. Teollisuusliiton mukaan lakko koskee mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksen mukaisia töitä. 
Liiton mukaan pitkään jatkuneet yrityskohtaiset työehtosopimusneuvottelut eivät ole johtaneet tulokseen.
Lakon piirissä on myös keskipohjalainen Kannustalot Oy.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaatunut näytöslentäjä ja harvoja hävittäjätaisteluja – Venäjän ilmasota Ukrainassa on vaisumpaa kuin odotettiin
Ukraina on pystynyt jatkamaan vastarintaa myös ilmassa, vaikka venäläisten ylivoima on paperilla murskaava. Venäjän ilmavoimien laimea esitys on ihmetyttänyt tarkkailijoita.
Ukrainan tunnetuin, tai oikeastaan ainoa nimeltä tunnettu tämän sodan hävittäjälentäjä on **Oleksandr Oksantšenko**. Hän oli ulkomaillakin palkittu Suhoi Su-27 -hävittäjällä esiintynyt ilmavoimien näytöslentäjä.
Oksantšenko jäi eläkkeelle ilmavoimista everstinä vuonna 2018. Venäjän hyökättyä hän palasi palvelukseen. Sodan ensimmäisenä yönä, perjantaina 25. helmikuuta hän sai surmansa Kiovan yläpuolella.
Virallisen version mukaan Oksantšenkon pudotti Venäjän S-400-ilmatorjuntaohjus. Tosin niitä oli tuossa vaiheessa vain Valko-Venäjän puolella rajaa. 
Ei tiedetä, millä koneella entinen eversti oli ilmassa. Hänen kerrottiin "harhauttaneen" vihollisen ilmavoimia. Kaatuminen julkistettiin vasta tiistaina 1. maaliskuuta.
Tapaus näkyy todennäköisesti seuraavalla videolla, vaikka siinä puhutaankin venäläiskoneen pudottamisesta. 
Vastapuolen tappioista, ja omistaankin, Ukraina on tiedottanut melkein joka päivä. Esimerkiksi tällä viikolla tiistaina kerrottiin ilmataistelusta, missä olisi pudotettu kaksi Venäjän Suhoi Su-35 -hävittäjää ja menetetty yksi oma MiG-29. Torstaina sanottiin kahden Venäjän Suhoi-hävittäjän tulleen ammutuksi alas.
Kaikkiaan Ukraina sanoo pudottaneensa perjantaihin mennessä 30 lentokonetta ja 31 helikopteria. Suurin osa on ammuttu alas ilmatorjuntaohjuksilla. 
Lukujen todenperäisyydestä ei voi sanoa mitään, mutta seuraavalla videolla yksi Venäjän helikopteri saa osuman ja putoaa veteen Kiovan lähellä. Muut laukovat soihtuja ohjusten harhauttamiseksi. 
Venäjä sanoo ampuneensa alas 11 ukrainalaista lentokonetta, seitsemän helikopteria ja 46 droonia.
Iskuja tukikohtiin
Julkisuudessa ovat saaneet eniten huomiota Ukrainan ilmavoimien ja droonien iskut Venäjän maajoukkojen hyökkäysrivistöjä ja niissä olleita ajoneuvoja vastaan. Ukraina on kuitenkin iskenyt myös Venäjän lentotukikohtaan.
Viime perjantaina, toisena sotapäivänä, Ukraina laukaisi ainakin yhden Totška-U-ohjuksen Millerovon lentotukikohtaan, joka on lähellä Ukrainan rajaa Venäjän puolella. Vahingoista ei ole varmuutta, mutta yksi Suhoi-hävittäjä [näytti olleen](https://twitter.com/AuroraIntel/status/1497104423352516619) tulessa.
Venäjä puolestaan on pommittanut ainakin yhtä Ukrainan ilmavoimien lentokenttää – Ivano-Frankivskissa Länsi-Ukrainassa sunnuntaina. Videolla näkyy useita pahoin vaurioituneita Ukrainan MiG-29-hävittäjiä.
Vaurioituneet koneet olivat mahdollisesti poissa käytöstä, koska niitä ei ollut suojattu millään tavalla.
Ukrainalla oli sodan alussa noin 70 Mikojan MiG-29 -hävittäjää, joista noin 40 pidettiin lentokunnossa. Vastaavasti noin 50 Suhoi Su-27 -hävittäjästä reilut 20 oli lentokunnossa. Loput seisoivat käyttämättöminä ja niistä otettiin varaosia.
Venäjän varovaiset ilmavoimat
Venäjä aloitti hyökkäyksen viime viikon torstaina laukaisemalla kymmenittäin Iskander- ja Kalibr-ohjuksia ukrainalaisiin kohteisiin. Tarkoitus oli tuhota muun muassa Ukrainan ilmapuolustuksen tutkat, ja esimerkiksi Mariupolissa näin näytti tapahtuneen: 
Alun ohjusiskujen jälkeen ei kuitenkaan seurannut kiivasta ilmahyökkäysten aaltoa. Sellaista oli odotettu, sillä Venäjä oli kerännyt noin 300 taistelukonetta Ukrainan lähialuelle ja Krimille.
Ukrainaan tunkeutuvia maavoimia kyllä tuettiin helikoptereilla, mutta Ukraina on pudottanut niistä useita ilmatorjuntaohjuksilla.
Venäjä julisti maanantaina saaneensa ilmaherruuden Ukrainassa, mutta se ei ollut totta. Ukrainan ilmavoimat pystyvät edelleen toimimaan – torjumaan venäläisten helikoptereita ja tuhoamaan Venäjän sotakalustoa ilmasta käsin.
– Ilmasodan yllätys on ollut se, että Venäjä ei ole käyttänyt ilma-asettaan koko voimalla, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja, everstiluutnantti **Inka Niskanen**. 
Brittiläisen puolustusalan ajatushautomon RUSIn tutkija [Justin Bronk pohti syitä](https://rusi.org/explore-our-research/publications/commentary/mysterious-case-missing-russian-air-force) Venäjän ilmavoimien odotettua vaisumpaan suoritukseen:
Bronkin mukaan Venäjän ilmavoimilla saattaa olla pulaa täsmäaseista, eikä monilla lentäjillä ole kokemusta niiden käyttämisestä. Sotaretken alussa Venäjä sanoi välttävänsä siviiliuhreja ja tällöin täsmäaseet ovat tarpeen.
Tämän viikon loppua kohti tietoja ilmaiskuista siviilikohteisiin on tullut useammin. Tässä näkymiä Irpenin kaupungista torstailta: 
– Vielä Venäjä ei ole ryhtynyt ilmavoimillaan samanlaiseen siviilikohteiden summittaisiin pommituksiin kuin Syyriassa, vaan pyrkii tuhoamaan kriittistä infrastruktuuria, sanoo Niskanen.
Kriittinen infrastruktuuri tarkoittaa yhteiskunnan toiminnalle ja puolustukselle tärkeitä rakenteita.
Ilma- ja maavoimien koordinaatio huonoa
Toinen syy saattavat Bronkin mukaan olla yhteys- ja koordinaatio-ongelmat Venäjän ilmavoimien ja maajoukkojen välillä. Ilmavoimat ei välttämättä luota siihen, että maajoukkojen ilmatorjuntayksiköt eivät ammu omia koneita.
Everstiluutnantti Niskanen pitää maa- ja ilmavoimien koordinaation puutteita jopa tärkeimpänä syynä Venäjän ilmatoiminnan varovaisuuteen – vaikka myöntää, että Syyrian sotaretki on saattanut kuluttaa Venäjän koneita ja täsmäasevarastoja.
– Ei ole merkkejä, että Venäjä nostaisi lähiaikoina ilmasodan tempoa, sanoo Niskanen.
Siihen ei ole mahdollisuuksia myöskään Ukrainalla, jonka kalusto on sekä vähäisempää että huonolaatuisempaa kuin Venäjällä.
Toisaalta, brittiläisen [Royal Aeronautical Societyn katsaus](https://www.aerosociety.com/news/air-war-over-ukraine-the-first-days/) arvioi, että venäläiset alkavat vähitellen koota suurempia iskuosastoja Su-30 ja Su-34 -hävittäjistä – sekä siirtää toimintaa yöaikaan.
Ensimmäisen viikon aikana Ukrainan ilmasota on ollut yksittäisten koneiden tai parien yhteenottoja.
– Laajoja hävittäjätaisteluja ei ole nähty, sanoo everstiluutnantti Niskanen. 
**Lisää aiheesta:**
[Ukraina saa lännestä panssarintorjuntavoimaa – mutta Venäjän panssarikolonnat ovat vaikeuksissa muutenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12336211)
[Sanomalehti: Kiovassa useita räjähdyksiä | Zelenskyi vetosi jälleen venäläisiin | Venäjä valtasi Zaporižžjan ydinvoimalan – Yle seuraa ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ukrainan Zelenskyin mukaan Venäjä turvautuu nyt ydinterrorismiin ja sillä voi olla kauaskantoiset seuraukset  
Euroopan suurimman ydinvoimalan alueella syttyi tulipalo Venäjän tulituksen seurauksena. Viranomaisten mukaan palo on saatu sammutettua. 
Venäjä on tulittanut viime yönä Enerhodarin kaupunkia, jossa sijaitsee Euroopan suurin ydinvoimala. 
Ukrainan hätäviranomaiset kertoivat perjantaina, että tulituksen seurauksena Zaporižžjan ydinvoimalan lähellä syttyi tulipalo. 
Perjantaiaamuna ei ollut täysin selvää, mitä ydinvoimala-alueella oli tapahtunut yön aikana. 
Uutistoimistot AFP ja Reuters kertoivat varhain perjantaiaamuna viranomaislähteisiin viitaten, että tulitus synnytti tulipalon koulutusrakennuksessa, eikä viranomaisten mukaan palo ollut levinnyt varsinaiseen voimalaan.
Ydinvoimalan tiedottaja **Andriy Tuz** kertoi Ukrainan televisiolle, että Venäjän tekemän iskun seurauksena yksi ydinvoimalan reaktoreista olisi syttynyt palamaan. Tuzin mukaan reaktori, joka syttyi palamaan oli poissa käytöstä, kertoo uutistoimisto AP.
Reutersin julkaisemalla videolla näkyy, kuinka venäläiset tulittavat rakennusta lähellä ydinvoimalaa. Kuvissa näkyy, kuinka savua nousee ilmaan.
Tuz kertoi Telegramissa julkaistulla videoilla varhain perjantaina, että palomiehet eivät päässeet heti paikalle sammuttamaan paloa. Aamulla Yhdysvaltain energiaministeriö kertoi nostavansa ydinonnettomuuksien torjuntaryhmän valmiutta varotoimenpiteenä. 
Kansainvälinen atomienergiavirasto IAEA kertoi tunteja myöhemmin julkaistussa lausunnossaan, että ydinvoimala alueella varhain perjantaina syttynyt tulipalo ei ole vaikuttanut voimalaitoksen keskeisiin laitteistoihin.
IAEA:n mukaan säteilytasot ovat pysyneet ennallaan.
Prjantaiaamuna paikallisviranoamiset kertoivat, että palo on saatu hallintaan. Paikallisviranomaisten mukaan Zaporižžjan ydinvoimala on tällä hetkellä venäläisten joukkojen hallinnassa.
Enerhodar sijaitsee 550 kilometrin päässä Kiovasta kaakkoon. Alueella on käyty kiivaita taisteluita viime päivinä. Enerhodarin pormestari kertoi verkkoviestissään perjantaiaamuna, että yöllinen tulipalo vaati uhreja, mutta ei kertonut tarkemmin uhrien määrästä.
Zelenskyi: Venäjä harjoittaa ydinterrorismia
Ukrainan presidentti **Volodymir Zelenskyi** julkaisi Facebook-tilillään videon, jossa hän sanoo, että yksikään valtio, Venäjää lukuun ottamatta, ei ole aiemmin pommittanut ydinvoimaloita.
– Tämä on ensimmäinen kerta ihmiskumma historiassa, kun hyökkääjä turvautuu ydinterrorismiin, Zelenskyi sanoi.
Venäjä sai viime viikolla haltuunsa Tšernobylin ydinvoimalan. Tšernobyl sijaitsee noin 100 kilometriä Kiovasta pohjoiseen. 
Ydinvoimalassa sattui vuonna 1986 suuri voimalaonnettomuus, kun yksi sen reaktoreista räjähti. Onnettomuus aiheutti radioaktiivista laskeumaa suureen osaan Eurooppaa.
Zaporižžjan ydinvoimalan kerrotaan olevan ominaisuuksiltaan turvallisempi kuin Tšernobyl aikanaan.
Ukrainan presidentti Zelenskyi varoitti videolla, että ydinvoimalan vaurioituessa tuhot olisivat mittavat koko Euroopassa. 
 – Siellä on kuusi ydinreaktoria, kuusi. Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudessa tuhoutui ainoastaan yksi reaktori, Zelenskyi sanoi. 
Zelenskyin mukaan Zaporižžjan reaktoreiden vaurioituessa koko Eurooppa jouduttaisiin evakuoimaan.
**Lue myös:**
[Ydinvoimala-alueelle tehty hyökkäys on veret seisauttava ja täysin käsittämätön, sanoo suomalainen sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12343393)
[Tässä kolme keskeistä tapahtumaa viime yönä Ukrainan sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-12343338)
[Venäjä vallannut Zaporižžjan ydinvoimalan | Gazprom: Kaasutoimitukset Eurooppaan jatkuvat – Yle seuraa ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Omaolo-digipalvelun käyttö on kasvanut reippaasti Kymenlaaksossa – koronaviruksen jälkeen suosituin oirearvio oli virtsatietulehdus
Yhteensä Kymenlaakson Omaolo-digipalvelussa tehtiin koronanäytteitä koskevia itsepalveluajanvarauksia lähes 93 300. Muita oirearvioita tehtiin yli 6 000.
Terveydenhuollossa hoidon ja palvelun tarvetta arvioivan digipalvelu Omaolon käyttäjämäärät ovat lisääntyneet reilusti Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson alueella Omaolon käyttäjämäärät lisääntyivät noin 40 prosenttia edellisvuodesta.
Projektipäällikkö **Johanna Tilli** Kymsotesta kertoo, että yhteydenotoista huomattava määrä tulee jo Omaolon ja sähköisten palveluiden kautta.
Suosituimpia oirearvioita koronaviruksen jälkeen ovat olleet virtsatietulehduksen oirearvio, yleinen oirekysely, seksitauti-oirearvio, peräaukon oirearvio sekä polven vamman oirearvio.
Yhteensä Omaolon oirearvioita tehtiin viime vuonna yli 6 000. Tämä luku ei sisällä korona-oirearviota. 
Koronanäytteitä koskevia itsepalveluajanvarauksia tehtiin lähes 93 300.
Omaolo on verkossa ympäri vuorokauden toimiva palvelu. Omaolon kautta oirearvion täyttämällä saa oireisiinsa sekä kansallisen että Kymsoten paikallisen hoitosuosituksen ja arvion hoidon tarpeen kiireellisyydestä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän terveysasemilla tarjolla eioota kiirettömiin hoitoihin, työtaistelutoimet venyttävät henkilökunnan riittävyyttä äärimmilleen
Jyväskylän terveyskeskuksissa kiireettömään hoitoon on ollut koronan takia pitkät jonot jo ennestään henkilökunnan sairastamisten ja tehtäväsiirtojen takia, ja ylityökielto vähintäänkin hidastaa jonojen purkamista. Torstaina palkansaajajärjestöt jättivät lakkovaroituksen.
Hoitoalan työtaistelutoimet hankaloittavat sairaaloiden ja terveyskeskusten arjen pyörittämistä monen muun sairaanhoitopiirin tavoin myös Keski-Suomessa. 
Kuntien terveydenhuollossa on päällä viikon pituinen ylityö- ja vuoronvaihtokielto, jonka ammattiliitot Tehy ja Super julistivat viime tiistaina vaikuttaakseen työnantajapuoleen vaikeaan solmuun ajautuneissa työehtosopimusneuvotteluissa. 
Jyväskylän terveyskeskuksissa kiireettömään on hoitoon ollut koronan takia pitkät jonot jo ennestään henkilökunnan sairastamisten ja tehtäväsiirtojen takia, ja ylityökielto vähintäänkin hidastaa jonojen purkamista.
– Totta kai tämä meitä haastaa, kun koronakin on vielä päällä, sanoo avoterveydenhuollon palvelujohtaja **Hanna Vihavainen**.
Työvoiman riittävyys on venytetty äärimmilleen, mutta kiireelliset potilaat pystytään yhä hoitamaan. Sen sijaan kiireettömään hoitoon on Jyväskylän terveysasemilla hyvin niukasti aikoja tarjolla.
Kaupunginsairaalassa palvelut ovat toistaiseksi toimineet tavalliseen tapaan, mutta vaikeita tilanteita voi tulla vastaan, jos hoitajia on sairaana.
Eilen torstaina hoitajat jättivät lakkovaroituksen. Tilannetta seurataan hyvin tarkasti keskussairaala Novassa.
– Ylityökiellon vaikutukset eivät vielä ole olleet kriittisiä, mutta olemme olleet niin tiukoilla mitoituksilla, että sekin tulee olemaan erittäin hankala asia. Mahdollista lakkoa silmällä pitäen joudutaan joka päivä tarkastelemaan, mikä on kriittinen hoitajamäärä potilastyössä, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitaja **Heljä Lundgrén-Laine**.
Tavoitteena painostaa KT:tä
Tehyn Jyväskylän kaupungin pääluottamusmies **Jaana Pollari** kertoo sähköpostitse, että työtaistelutoimilla pyritään vauhdittamaan Kuntatyönantajien (KT) keskeyttämiä sopimusneuvotteluja ja saamaan neuvottelun tuloksella pito- ja vetovoimaa kunta-alalle.
Pollarin mukaan palvelut ovat jo pitkään pysyneet pinnalla vain henkilöstön joustamisella, eli he ovat tehneet ylitöitä ja tuplavuoroja sekä lukemattomia määriä työvuoronvaihtoja.
KT keskeytti neuvottelut 28. helmikuuta, koska niiden jatkamiselle ei järjestön mukaan ole toistaiseksi edellytyksiä. Palkansaajajärjestöjen neuvotteluissa esittämät palkankorotusvaateet ovat julkiselle taloudelle kestämättömiä, KT:n tiedotteessa todetaan. 
Posti aloittaa yt-neuvottelut Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueella – lajittelun automatisointi vaikuttaa satojen postinjakajien työhön
Maanantaina alkavat yt-neuvottelut koskevat 511 postilaista Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueella. 
Postinjakajia koskevat yt-neuvottelut alkavat Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueella. 
Maanantaina alkavien neuvotteluiden piirissä on 511 postinjakajaa. 
Pohjanmaan alueen pääluottamusmies **Jesper Sundström** kertoo, että lopputuloksena on irtisanomisia ja vakituisten osa-aikaistuksia. Myös vuokratyötä tekeville jää entistä vähemmän työtehtäviä ja -tunteja. 
Taustalla on Postin koneinvestointi, joka vähentää käsin tehtävän lajittelun tarvetta ensi syksystä lähtien. 
Posti hankkii Uudellemaalle sijoitettavan lajittelukoneen, joka hoitaa jatkossa 70–80 prosenttia lajittelusta. 
Alueen pääluottamusmies Jesper Sundström selventää, että postinjakajien työ tulee entistä yksipuolisemmaksi ja raskaammaksi, sillä sisällä tehtävä lajittelu loppuu alueella melkein kokonaan ja vaihtuu pelkkään ulkona tehtävään jakeluun. Tähän mennessä jakajan työstä noin 40 prosenttia on ollut sisätyötä.
– Työ on jatkossa yksipuolisempaa. On pitkiä reittejä pyörällä, sähköskootterilla tai autolla. Kun koko työpäivän tekee sitä samaa, se on raskasta. Sisätyö poistuu lähes kokonaan kaikilta jakajilta.
– Työn luonne muuttuu vielä enemmän. Jonkin aikaa sitten jakaja lajitteli itse ne postit, joita aikoi jakaa. Jatkossa tuon työn tekee kone ja jakaja näkee jaettavan postin vasta juuri ennen kierrokselle lähtöä.
Yt-neuvottelut eivät koske Seinäjoen postikeskusta, jossa pääsääntöisesti lajitellaan paketteja. Sen sijaan Seinäjoen esityökeskuksessa lajitellaan postia käsin ja sinne neuvottelut ulottuvat. Muutos vaikuttaa myös Kokkolassa ja Vaasassa työskenteleviin jakajiin. Sen sijaan Keski-Pohjanmaan maakunnasta ja Pietarsaaresta lajittelu on jo aiemmin siirtynyt Seinäjoelle.
Muutos on ollut tiedossa
Posti on vähitellen muuttanut postilaisten työtä alueilla. 
Pääluottamusmiehen mukaan Postin Pohjanmaan ja Keski-Suomen alue on viimeisiä, joissa siirrytään koneelliseen lajitteluun. Ensimmäisenä uudistus tuli Itä-Suomeen.
– On ollut pitkään tiedossa, että lajittelu siirtyy lopulta koneelliseksi, toteaa Sundström.
Jatkuvat yt-uutiset saattavat kovan työvoimapulan alueilla vaikuttaa niin, että nuoret ihmiset eivät halua hakeutua Postille töihin. Raskas työ, josta maksetaan huonosti, ei houkuta.
– Jakajan työ ei itse asiassa ole niin yksinkertaista. Pitää oppia tuntemaan nimet ja lukea nimet ja osoitteet nopeasti. Se taito pitää pian saada sujuvaksi. On myös todella raskasta liikkua 4–6 tuntia jalan tai istua autossa 8–10 tuntia. Ymmärrän, että koulutettu nuori saattaa helposti löytää työtä, josta saa saman palkan kevyemmästä työstä.
Tavoitteena pidentää paperisen postin elinkaarta
Pohjanmaan ja Keski-Suomen aluepäällikkö **Reijo Uusihauta** korostaa, että neuvottelut ovat vasta käynnistymässä. 
– Suunnitellun muutoksen vaikutukset henkilöstöön täsmentyvät neuvottelujen aikana, Uusihauta viestittää.
Uusihaudan mukaan Postin palveluissa on tavoitteena pidentää paperisen postin elinkaarta esimerkiksi juuri investoimalla lajitteluteknologiaan. 
– Uudet koneet soveltuvat monipuolisesti kirjeiden ja lehtien lajittelun lisäksi myös muiden osoitteellisten lähetysten lajitteluun. Henkilöstöllemme koneet ovat tärkeä apuväline. 
Kone siis lajittelee lähetykset jakelujärjestykseen eli postinjakajan ei tarvitse enää tehdä postinsaajan osoitteen mukaista lajittelua käsin nykyisessä mittakaavassa.
Uusihauta linjaa, että Posti auttaa henkilöstöä työn muuttuessa. 
– Muutosyksikkö antaa henkilökohtaista tukea urasuunnittelussa ja etsii sopivia ratkaisuja Postin sisältä yhdessä liiketoiminnan ja työntekijöiden kanssa. Meillä on tarvetta ammattitaitoiselle henkilöstöllemme postityössä ja muuallakin avoimissa työtehtävissä koko konsernissamme.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/posti-v%C3%A4hent%C3%A4%C3%A4-v%C3%A4ke%C3%A4-ja-lyhent%C3%A4%C3%A4-ty%C3%B6aikoja-p%C3%A4iv%C3%A4postin-jakelurytmi-muuttuu)
**Lue myös:**[Postinjakelijoiden työaika lyhenee – yt-neuvottelut päätökseen pohjalaiskunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11797125)
[Tieto Postin yt-neuvotteluista tuli puskista pohjalaisjakelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11361393)
_4.3.2022 kello 9.55 juttuun lisätty paikallisia tietoja Seinäjoesta, Vaasasta ja Kokkolasta._
Kesätöiden hakeminen on taas ajankohtaista – Kajaanissa kaupunki jakaa 550 kesätyöseteliä
Esimerkiksi Kajaanissa kesätyösetelihaku aukeaa maanantaina. Tarkoituksena on tukea nuorten omatoimista kesätyön hakua ja kannustaa työnantajia palkkaamaan nuoria kesätöihin.
Kesätöiden hakeminen on jälleen ajankohtaista. Esimerkiksi Kajaanissa kaupunki jakaa tänä vuonna 550 kesätyöseteliä perusopetuksensa päättäville ja 1. tai 2. vuosikurssin toisen asteen opiskelijoille. 
Kesätyösetelin arvo on 350 euroa. Kesätyösetelillä tuetaan nuorten omatoimista kesätyön hakua, työllistymismahdollisuuksia ja kannustetaan työnantajia palkkaamaan nuoria kesätöihin.
Lisäksi kaupunki palkkaa useita kymmeniä nuoria kesätyösetelillä töihin esimerkiksi nuorisopalveluihin, päiväkoteihin, kirjastoihin ja liikuntapaikkoihin. Nuori voi työllistää kesätyösetelillä myös itsensä 4H -yrittäjänä.
Sotkamossa puolestaan 250 euron arvoisia kesätyöseteleitä jaetaan 9.-luokkalaisille tai toisen asteen 1. vuosikurssilla oleville nuorille.
Kajaanilaisten nuorten [kesätyösetelihaku aukeaa](https://www.kajaani.fi/tyo-ja-elinkeino/tyollisyyspalvelut/kesatyoseteli/) 7.3.2022. Sotkamossa oppilas [voi varata kesätyösetelin](https://www.sotkamo.fi/wp-content/uploads/2022/01/Sotkamon-kunnan-kesatyoseteli-2022-hakuohje.pdf) 23.6.2022 mennessä sähköpostilla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ydinvoimala-alueelle tehty hyökkäys on veret seisauttava ja täysin käsittämätön, sanoo suomalainen sotilasasiantuntija
Venäläisjoukkojen hyökkäys aiheutti tulipalon Euroopan suurimmassa ydinvoimalassa. Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori muistuttaa, että ydinvoimala-alueet ovat suojeltuja sotilaalliselta voimankäytöltä.
Suomalainen sotilasasiantuntija pitää Venäjän hyökkäystä Zaporižžjan ydinvoimalaitoksen alueella "veret seisauttavana". Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti **Janne Mäkitalo** muistuttaa, että ydinvoimala-alueet ovat suojeltuja sotilaalliselta voimankäytöltä.
Mäkitalo kommentoi Ukrainan tilannetta Ylen aamun ja [radion Ykkösaamun lähetyksissä](https://areena.yle.fi/audio/1-61139910). 
– On täysin käsittämätöntä, että tuolla alueella on hyökätty. Jos Venäjä haluaa katkaista ydinvoimalan sähkönvälityksen, niin siellä on ihan riittävästi voimalinjoja mihin iskeä. Ei se vaadi voimala-alueelle etenemistä, Mäkitalo sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61932642). 
Venäläisjoukkojen hyökkäys aiheutti tulipalon Euroopan suurimmassa ydinvoimalassa, Zaporižžjan ydinvoimalaitoksella. Tulipalo syttyi ydinvoimalan opetusrakennuksessa aamuyöllä Suomen aikaa.
– Ei varmaan europpalaisten ydin- ja säteilyturvallisuuslaitoksien johtajat ja analyytikot voineet kuvitella, että kohtaavat päivän, jolloin aamuyöstä puhelin soi ja kerrotaan, että Venäjän asevoimat ovat hyökänneet Euroopan suurimman ydinlaitoksen alueelle, ovat käyttäneet tulta ja osa rakennuksista on tulessa, Mäkitalo sanoo.
Ukrainalaisviranomaiset kertoivat aamukuuden jälkeen, että tulipalo on saatu sammutettua. Kansainvälisen atomienergiajärjestön mukaan tulipalo ei ole vaikuttanut ydinvoimalan turvallisuuden kannalta tärkeään laitteistoon.
Mäkitalo muistuttaa, että ikävämpi lopputulema olisi kääntynyt myös Venäjää itseään vastaan.
– Jos olisi käynyt niin, että reaktori olisi ruvennut vuotamaan, niin siitä ei ole pitkä matka Venäjälle. Puhumattakaan Venäjän asevoimien joukoista. Järjetöntä.
Venäjän katse on kääntynyt siviilikohteisiin
Mäkitalon mukaan Venäjän asevoimien kohteet ovat muuttuneet nyt merkittävällä tavalla. Joukot keskittyvät kriittiseen infrastruktuuriin eli entistä enemmän myös siviileihin. 
– Putin ja asevoimien johto varmaan selittää itselleen, että energia, lämpö ja vesi on semmoisia kohteita, joihin kannattaa iskeä. Ne eivät kyllä ole sotilaallisia kohteita, mutta sitä kautta voidaan yrittää heikentää Ukrainan kansan yhtenäisyyttä. Käytännössä se on vaan heidän elinolosuhteidensa huonontamista.
Mäkitalo uskoo, että tämäkin lähestymistapa kääntyy vielä Venäjää vastaan. 
– Tällä se todistaa olevansa aggressori ja toimivansa kaikkia humanitaarisia periaatteita vastaan.
**Lue lisää:** 
[Yle seuraa Venäjän aloittaman sodan tärkeimpiä tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Forssa aikoo lahjoittaa 10 000 euroa Ukrainaan
Lahjoitus Ukrainan valtion ja ukrainalaisten avustamiseen on tarkoitus kanavoida SPR:n kautta. Lahjoituksia ovat valmistelleet myös esimerkiksi Helsinki, Turku ja Kuopio.
Forssa aikoo lahjoittaa 10 000 euroa Ukrainan hyväksi. Kaupunki osoittaa 10 000 euroa Ukrainan valtion ja sen kansalaisten avustamiseen ja toimittaa avustuksen Suomen Punaiselle Ristin kautta. 
Useat Suomen kaupungit valmistelevat parhaillaan tukipäätöksiä Ukrainan auttamiseksi. Esimerkiksi Helsingin tuki Ukrainaan on 350 000 euroa. Tampere on lahjoittamassa 150 000 euroa ja esimerkiksi Turku 150 000 euroa. Liikkeellä ovat ainakin myös Oulu ja Kuopio. 
Kaupungit antavat avustuksensa rahana tai humanitaarisena materiaaliapuna yhteistyössä Suomen valtion, avustusjärjestöjen tai muun luotettavan yhteistyökumppanin kautta.
Myös Forssan kaupunki haluaa osoittaa tukensa ukrainalaisille järkyttävässä tilanteessa. Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki avustaa Ukrainan valtiota ja sen kansalaisia 10 000 eurolla sodasta aiheutuvien humanitaaristen ongelmien lieventämiseksi. Humanitaarisen avun antamisen voidaan katsoa kuuluvan kuntalaissa määriteltyyn kunnan toimialaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seitsenkertainen kultamitalisti Pertti Sankilampi on mietteliäänä paralympialaisten alkaessa: "Olympiarauhaa ei ole"
Kiinan paralympialaisia varjostaa Venäjän aloittama sota Ukrainaa kohtaan. Suomessa vammaisurheiluliike on syntynyt sotainvalidien kautta.
Kunnallisneuvos ja paraurheilun mestari **Pertti Sankilampi** on tuttu näky Kempeleen Köykkyrin hiihtoladuilla. Ladulla on ehtinyt miettiä maailman menoa. Hän on odottanut alkavia Pekingin talviparalympialaisia järkyttyneenä. 
YK:n pääsihteeri **António Guterres** julisti olympiarauhan 29. tammikuuta. Se on voimassa 20. maaliskuuta asti, eli vielä seitsemän päivää paralympialaisten päättymisen jälkeen.
Kisoja varjostaa Sankilammen mukaan Venäjän aloittama sota Ukrainaa kohtaan. Mieli on apea rikotun olympiarauhan takia.
– Olympiarauhan julistus kesti Pekingin kisoihin. Nyt Kiinassa on paralympialaiset ja olympiarauhaa ei ole. Se harmittaa minua hirvittävästi ennen kaikkea sen vuoksi, kun ajatellaan, miten vammaisurheiluliike on syntynyt Suomessa. 
– Se syntyi sotainvalidien kautta, siis heidän, jotka puolustivat itsenäistä isänmaatamme. He tulivat sodasta haavoittuneena ja olivat valmiita perustamaan oman urheilujärjestön, Sotainvalidien Veljesliiton urheilujaoston vuonna 1945, Sankilampi kertoo. 
Suomen Invalidien Urheiluliitto perustettiin vuonna 1964. 
Paraurheilun pioneerin ensimmäinen kultamitali ei unohdu koskaan
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 46 vuotta siitä, kun Pertti Sankilampi voitti ensimmäisen kultamitalinsa hiihdossa. Ne olivat kaikkien aikojen ensimmäiset talviparalympiakisat Ruotsin Örnsköldvikissä.
Luusyöpä ja sen myötä reisiamputaatio vuonna 1966 muuttivat lupaavan hiihtäjän suunnitelmat. Tavoite oli ollut Grenoblen vuoden 1968 talviolympialaisissa, mutta hiihtoura jatkuikin paraurheilun parissa. 
Uran sykähdyttävin hetki on vuonna 1976 suomalaisten kolmoisvoiton myötä kultamitalin saaminen kaulaan Ruotsin kuninkaalta. Hopealle hiihtivät **Otto Malkki** ja pronssille **Tauno Seppänen**. 
– Kuningas **Kaarle XVI Kustaa** kisojen suojelijana ripusti meille kolmikolle mitalit kaulaan. Kun siniristiliput nousivat salkoon ja Maamme-laulu soi, niin se oli tunnelmallinen hetki. 
– Korostan, että tunnelmaa toi lisää se, että kisan kakkonen ja kolmonen eli sotainvalidit Malkki ja Seppänen olivat minua kahta puolta palkintopallilla. Se oli sellainen hetki, että se ei unohdu koskaan, kertoo Sankilampi.
Paraurheilun arvostus on noussut
Paikallispolitiikassa ja järjestöelämässä vuosikymmeniä vaikuttanut Sankilampi on pannut ilolla merkille paraurheilijoiden aseman kohentumisen. Kilpaileminen ja harjoitusolosuhteet ovat kunnossa. Vuoden Urheilija 2016 -titteli meni [paraurheilijalle](https://yle.fi/urheilu/3-9409268) ensimmäistä kertaa.
– Paraurheilijoita arvostetaan maassamme todella hyvin. Osoituksena on se, että **Leo-Pekka Tähdestä** tuli Vuoden Urheilija. Paraurheilijan tuloksia osataan jo noteerata ja sopeuttaa niin, että vamma ei ole este jopa huipputuloksiin, kertoo Sankilampi.
76-vuotias Sankilampi on edelleen virkeässä kunnossa, kiitos liikunnan ja urheilun. Tänäkin talvena hän on hiihtänyt tasatyöntöä jo 1 500 kilometriä. Se on Sankilammen mukaan normaalimäärä tässä vaiheessa talvea. 
– Lapsena saatu liikunnan kipinä on pitänyt mielen virkeänä, vaikka vuosien varrella on tullut vastoinkäymisiä, kertoo Sankilampi ja jatkaa takaisin hiihtoladulle. 
**Lue lisää:** 
[Katso tästä Pekingin paralympialaisten lähetystiedot ja suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12336589)
[Periksiantamaton proteesihiihtäjä raivasi tietä sotainvalidien jalanjäljissä – nerokas idea lähes 50 vuotta sitten mullisti kestävyysurheilun](https://yle.fi/urheilu/3-11680600)
_Voit keskustella aiheesta 5. maaliskuuta kello 23:een saakka._
Lapin yhteisen markkinoijan House of Laplandin tilanne on kestämätön – tämä vuosi on selvittävä puolella budjetilla 
Valonpilkahduksena matkailuveturikunta Kittilä on yhä tyytyväinen markkinointiyhtiöön ja aikoo rahoittaa osaa sen hankkeista. Matkailumarkkinoinnissa sekin panostaa omaan Visit Levi -yhtiöönsä.
Lapin kuntien markkinointiyhtiö House of Lapland joutuu tänä vuonna leikkaamaan toimintaansa, koska Rovaniemi ja Kolari eivät enää rahoita yhtiötä. Yhteensä Rovaniemen ja Kolarin sopimusten arvo olisi ollut tänä vuonna vajaat 130 000 euroa.
Lapin kuntien yhteistä matkailumarkkinointia ei nyt tehdä, ja kesällä päättyy Business Lapland -ohjelma, jossa on markkinoitu Lappia investointi- ja sijoituskohteena. 
House of Laplandin toimitusjohtaja **Sanna Tarssanen** sanoo, että tämän vuoden liikevaihto jää puoleen edellisestä. 
– Toiminta on huomattavasti pienempää kuin aiempina vuosina. 
Yhtiön rahoitus koostuu kunnilta tulevasta rahasta sekä Lapin liitolta saatavasta hankerahoituksesta. Viime vuonna liikevaihto oli 1,2 miljoonaa euroa ja tänä vuonna reilut 600 000 euroa.
Yhtiössä on Tarssasen lisäksi seitsemän työntekijää. Osa hankkeista päättyy tänä vuonna, jolloin myös niihin sidottujen työntekijöiden työsuhde päättyy.
Rahoitustapa on muuttunut
Vuonna 2015 perustetun markkinointiyhtiön rahoitus on muuttunut vuosien varrella. Alun perin kunnat sitoutuivat yhtiön ohjelmapohjaiseen rahoitukseen kolmeksi vuodeksi kerrallaan. 
Yhtiön toiminnalle olisi Tarssasen mukaan hyvä, että kunnat sitoutuisivat kaikkiin ohjelmiin, mutta näin ei tapahdu. Esimerkiksi Kittilässä pohditaan yhä neljästä pääohjelmasta kahteen osallistumista. Meri-Lapin alue on puolestaan mukana ainoastaan House of Laplandin osaajamarkkinoinnissa.
"Kittilä suhtautuu lähtökohtaisesti erittäin positiivisesti House of Laplandin toimintaan."
"Lappi-brändiä pitäisi hoitaa yhdessä"
Lapin kunnista Kittilä ei ole vielä päättänyt rahoituksestaan, mutta näillä näkymin se on tänäkin vuonna mukana osassa House of Laplandin hankkeista. 
– Kittilä suhtautuu lähtökohtaisesti erittäin positiivisesti House of Laplandin toimintaan ja on tyytyväinen sen tuloksiin, Kittilän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** sanoo.
Asiasta päätetään kunnanhallituksessa maaliskuun puolivälissä, mutta ajatuksissa on ollut lähteä mukaan elokuvakomission hankkeeseen sekä elinvoimahankkeeseen.
Matkailumarkkinoinnissa Kittilä panostaa omaan, Visit Levin tekemään markkinointiin. Mutta yhteistäkin Lapin markkinointia pitäisi Rantapelkosen mielestä tehdä.
– Pitkällä aikavälillä Lappi-brändiä pitäisi hoitaa koko Lapissa yhdessä, ja siihen pitäisi panostaa ja siitä pitäisi lähitulevaisuudessa keskustella.
Kolarin päättäjät halusivat irti
Rovaniemi päätti viime vuonna lopettaa Lapin yhteisen markkinointitalon rahoittamisen. Päätöstä perusteltiin muihin kuntiin verrattuna suurella rahoitusosuudella ja matkailumarkkinoinnin päällekkäisyyksillä. Rovaniemen palvelusopimus House of Laplandin kanssa oli maksanut 110 000 euroa.
Myös Kolarin kunnanhallitus päätti helmikuun alussa, että kunta ei aiemmista vuosista poiketen solmi palvelusopimusta House of Laplandin kanssa. Summa olisi ollut 17 000 euroa.
Kolarin vt. kunnanjohtaja **Hannu Haapala** sanoo, että päättäjät olivat tästä yksimielisiä. Aiemmin Visit Ylläs oli jättäytynyt pois House of Lapland -yhteistyöstä, Haapala kertoo. Ylläksen markkinointiyhtiö olisi maksanut osan Kolarin summasta.
"Nykytilanne on kestämätön. Toivomme, että ratkaisu kevään aikana löytyy."
Kevään aikana jotain ratkaisuja
Sanna Tarssasen mukaan Lapin kuntien odotetaan tämän kevään aikana päättävän, miten Lapin yhteistä matkailumarkkinointia hoidetaan tulevina vuosina. Päätettävänä on yhteinen tavoite, toimintatapa ja rahoitusmalli.
– Olisi todella tärkeää, että kunnat sitoutuvat yhdessä sovittuun toimintamalliin edes muutamaksi vuodeksi kerrallaan. Muussa tapauksessa yhteismarkkinoinnin toteuttaminen on tietysti mahdotonta, olipa toimija kuka tahansa. Nykytilanne on kestämätön. Toivomme, että ratkaisu kevään aikana löytyy.
Tarssasen mukaan House of Lapland -yhtiö keskittyy itse palvelemaan mukana olevia kuntia olemassa olevalla resurssilla mahdollisimman hyvin.
**Lue myös:**
[Rovaniemi julkisti nyt salatut House of Lapland -päätökset – toimitusjohtaja Tarssanen: päätöksen taustalla vanhaa tietoa ja väärinkäsitys ](https://yle.fi/uutiset/3-12189940)
[Rovaniemen kaupungin vetäytyminen House of Laplandin rahoituksesta yllätti toimitusjohtajan – "Emme osanneet odottaa tällaista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12176893)
[Rovaniemen kaupunki erkaantuu Lappia yhteisesti markkinoivasta House of Laplandista](https://yle.fi/uutiset/3-12174986)
Eurooppa-kirje: Sota palasi Eurooppaan, ja muutti kertaheitolla saksalaisten asenteet energiariippuvuuteen ja aseistautumiseen
Pakotesota, taloussota, infosota, kybersota – monen rintaman sodat muuttavat EU:takin. Eurooppa-uutiskirje kertoo olennaiset jutut  joka perjantai. Voit tilata koko kirjeen sähköpostiisi, tässä siitä maistiaisia.
**Guten Morgen,**
Viime viikolla alkanut Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan on järkyttänyt ihmisiä ympäri Eurooppaa.
Kuvat Kiovan metroasemiin pommeja pakenevista perheistä, Harkovan ja Tšernihivin tuhotuista asuinrakennuksista sekä Ukrainan naapurimaista suojaa hakevista ihmisistä ovat saaneet ihmiset eri maissa liikkeelle. 
Berliinissä 100 000 ihmistä [kokoontui vastustamaan](https://www.sueddeutsche.de/politik/berlin-demo-frieden-ukraine-krieg-russland-1.5538008?elqTrackId=A700398E2749CF0811C4F3919066A4B8&elqTrack=true) Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mielivaltaista sotaa ja osoittamaan solidaarisuuttaan Ukrainalle. Lissabonista Helsinkiin ja Dublinista Ateenaan mielenosoitukset sotaa vastaan kokosivat kymmeniä tuhansia kaduille.
Ehkä merkittävimpiin sodan seurauksiin Euroopassa lukeutuu Saksan päätös viedä aseellista apua Ukrainaan. Viime sunnuntaina Saksan parlamentissa pitämässään puheessa liittokansleri **Olaf Scholz** [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12336046?elqTrackId=9B3872BD68741F2F862FDFDC7705D83C&elqTrack=true) sadan miljardin euron lisäbudjetista maan tämänvuotisiin puolustusmenoihin sekä vuosittaisten puolustusmenojen nostamisesta vastedes kahteen prosenttiin maan BKT:sta.
Kommentaattoreiden [mukaan](https://www.zeit.de/zustimmung?url=https%3A%2F%2Fwww.zeit.de%2Fpolitik%2Fdeutschland%2F2022-02%2Folaf-scholz-rede-regierungserklaerung-russland-ukraine&elqTrackId=2235C3159402C13BA04120A0A56ECBFE&elqTrack=true) Scholzin hallitus käänsi toimillaan sivun Saksan historiassa: pois natsivuosien jättämästä syyllisyydentunteesta uskottavaan sotilaalliseen varustautumiseen.
Saksa on varmasti ollut sodanjälkeisen Euroopan sodanvastaisimpia maita ja laahannut puolustusmenoissaan Nato-maiden hännillä. Presidentti **Joe Bidenin** sanoin Nato on nyt [yhtenäisempi](https://www.welt.de/politik/ausland/article237213033/Weisses-Haus-Putin-ist-fuer-USA-einer-der-groessten-Einiger-der-Nato.html?elqTrackId=06ACC5B91F771DEF509C896910680822&elqTrack=true) kuin koskaan, ja Nato-jäsenyys näyttäytyy Suomen kaltaisille maille [houkuttelevammalta](https://yle.fi/uutiset/3-12336530?elqTrackId=24139EC881EDAA2056E09272A93149BE&elqTrack=true) kuin vuosikymmeniin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti myös Suomen, Saksan ja monien muiden maiden suhtautumista energiantuontiin Venäjältä. Sen takia väännön kohteena ollut Nord Stream 2 -kaasuputki on käytännössä [historiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58288?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share&elqTrackId=CC7A227BF0D35FB4BA0BF5B13C9F36A1&elqTrack=true).
Vielä kaksi viikkoa sitten kukaan ei olisi uskonut, että taisteluja käytäisiin Kiovan esikaupunkialueita myöten. Nyt Kremlin [lausunnot](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58888?elqTrackId=9C9314BE1A66997973AB2933994A7B0D&elqTrack=true) mahdollisesta ydinsodasta herättävät perustellusti suurta huolta länsimaissa.
Ilmassa onkin Euroopassa paitsi hävittäjiä myös uuden maailmanajan tuntua. Eikä siihen aikaan kuulu minkäänlainen yhteistyö Vladimir Putinin kanssa tai luotto hänen sanoihinsa.
**_Bis bald,_**
**_Anna_**
Sota oli tämän viikon pääaihe Euroopassa, ja se on sitä myös ensi viikolla, jolloin muun muassa valtioiden ja hallitusten johtajien Eurooppa-neuvosto kokoontuu. Kaima ja kollega **Anna Karismo** on koonnut alle tärpit.
_P.S. Muistathan, että uudistetun Europppa-kirjeen saa vastedes täysimittaisena vain sähköpostiin – sieltä voit lukea muun muassa, millaisia ylilyöntejä EU-maiden ministerit ovat kiihkeinä sota-päivinä tehneet. Ylen verkkosivuilla julkaistaan tiivistetty versio._
Ensi viikolla: Rauhansuunnitelmia loisteliaassa barokkilinnassa ja eroonpyristelyä venäläisestä kaasusta
**Valtioiden** ja hallitusten johtajien huippukokouksella on juhlavat ja historialliset puitteet ensi torstaina ja perjantaina. EU-puheenjohtajamaa Ranska on kutsunut heidät epäviralliseen [Eurooppa-neuvostoon](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/european-council/2022/03/10-11/?elqTrackId=FC1693D742320AB9C6EBBD166C5176A3&elqTrack=true) Versailles'in palatsiin.
Ranskan kuninkaiden loisteliaassa Versailles'ssa on muun muassa solmittu [ensimmäisen](https://yle.fi/uutiset/3-7324613) maailmansodan rauhansopimus. Nyt siellä on jälleen tarkoitus suunnitella rauhan palauttamista Eurooppaan.
**EU-komissio** esittelee Euractiv-verkkolehden saamien tietojen [mukaan](https://www.euractiv.com/section/energy/news/leak-eu-drafts-plan-to-ditch-russian-gas/?elqTrackId=8DB8AEF015D173BF7D4DF835374706D5&elqTrack=true) ensi viikolla keinoja, joilla Euroopan maat voisivat päästä eroon venäläisestä kaasusta kokonaan. Esimerkiksi Italia laskee, että se voisi puolittaa venäläisen kaasun käytön tänä vuonna, [täällä raportti](https://eccoclimate.org/wp-content/uploads/2022/03/Phasing-out-russian-gas-analysis.pdf?elqTrackId=FA1AF1E9E70B7F63651774D83B531535&elqTrack=true).
**Komissio** saattaa myös esittää ensi viikolla, että jäsenmaat alkavat [verottaa energiayhtiöitä](https://www.reuters.com/business/energy/exclusive-tax-energy-firms-windfall-profits-raise-green-cash-eu-tell-countries-2022-02-28/?elqTrackId=7BF9E5E342F944DB5134D4B453E21D4F&elqTrack=true) voitoista, joita nämä ovat tehneet kaasun hinnan noustessa.
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä (valitse kirjeeksi "Eurooppa").](https://kirjeet.yle.fi/)**
_Kirjeen sisällöstä voi keskustella huomiseen lauantai-iltaan kello 23:een saakka._
Oulun vastaanottokeskus on valmis majoittamaan Ukrainan pakolaisia: paikkamäärää nostettiin jo viikko sitten 
Oulun vastaanottokeskukseen lisättiin 60 paikkaa perjantaina 25. helmikuuta, lukumäärä nousi siis 260:een.
Oulussa on valmius ottaa Ukrainasta tulevia pakolaisia. Viikko sitten Oulun vastaanottokeskuksen paikkaluku nostettiin 200:sta 260:een. 
Nyt keskuksessa on asiakkaita noin 150. Sen lisäksi on noin sata yksityismajoituksessa olevaa asiakasta sekä kymmenen alaikäistä asiakasta. 
Oulun vastaanottokeskus on valtion ainut keskus, jossa on alaikäisten yksikkö. Se on 14-paikkainen, mutta sitäkin on mahdollisuus laajentaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän hyökkäystä pakenevia ukrainalaisia saapuu perjantaina Kajaaniin
Kaupunki ottaa pakolaisina vastaan noin 50 ukrainalaista naista ja lasta. 
Venäjän hyökkäystä pakenevia ukrainalaisia saapuu perjantaina Kajaaniin. Kaupunki ottaa pakolaisina vastaan noin 50 ukrainalaista naista ja lasta. 
He majoittuvat Kajaanin keskustan hajautettuun vastaanottokeskukseen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen paralympiajoukkueen ykköstähteä hehkutetaan maailmalla – Matti Suur-Hamari on osa poikkeuksellista porukkaa: "Muut ovat kateellisia"
Pekingin paralympialaisissa Suomen suurin mitalitoivo on lumilautacrossissa kultaa puolustava Matti Suur-Hamari. Suur-Hamari pitää vauhtiaan yllä monikansallisessa treeniryhmässä, joka on paljon enemmän kuin joukkue.
[Pekingin paralympialaisten avajaiset nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa perjantaina kello 14 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-61686682)
Kolmen iloisen miehen joukko on kokoontunut Pyhän maailmancupin avausosakilpailun jälkeen juttelemaan englanniksi. Kanadalaisen **Alex Massien** nauru raikaa tunturissa, kun hän muistelee, miten kolmikon polut yhtyivät.
– **Matti** (**Suur-Hamari**) lähetti minulle viestin Facebookissa. Yllätyin mahdollisuudesta päästä treenaamaan heidän kanssaan, koska hän oli se, joka piti voittaa. Ehkä ainoa tapa voittaa hänet on treenata hänen kanssaan. 
Kanadalaislaskija tarttui saman tien tilaisuuteen. Hän ei epäröinyt hetkeäkään myöskään kuukautta myöhemmin, kun jo edesmennyt valmentaja **Mikko Wendelin** kysyi, voisivatko myös australialaislaskijat liittyä joukkueeseen.
Vaikka päätökset syntyivät nopeasti, ei Massie ole katunut.
– En vaihtaisi tätä mihinkään.
– Niinhän se meni. Mikko valmensi minua ja **Bibian Menteliä** ennen Pyeongchangin kisoja. Bibian lopetti kisaamisen Korean jälkeen ja olin käytännössä joukkueeni ainoa jäsen. Mikko ehdotti, että keräisimme hieman porukkaa kasaan, Alex ja **Ben** (**Tudhope**) nousivat esiin ja tietenkin pari muuta australialaislaskijaa, mutta he ovat jo lopettaneet uransa. Korean jälkeen olemme treenanneet yhdessä, Matti Suur-Hamari muistelee.
Arvokisamitalistit puskevat toisiaan yhä paremmiksi
Suur-Hamari on joukon menestynein laskija. Hän on voittanut urallaan niin maailmanmestaruuksia, paralympiakultaa kuin X-Gamesit. Hän on ryhmän vanhin, mikä näkyy välillä myös ryhmän toiminnassa.
– Nämä nuorukaiset puskevat minua eteenpäin jokaisessa treenissä – niin henkisesti kuin fyysisesti, enimmäkseen kuitenkin henkisesti. Minulle tekee hyvää, että minulla on treenikavereita, jotka pakottavat kaltaistani vanhaa urheilijaa kehittymään. 
Massien mukaan Suur-Hamarilla on oma, erittäin tärkeä roolinsa joukkueessa – ei vain esikuvana, vaan myös johtajana.
– Sellaisina päivinä, kun itse olen vähän levoton tai vain vetelehdin starttipaikalla, etsin Mattia, joka joukkueen kapteenina luo koko ryhmälle oikean tunnelman. Hän on meidän veteraanikapteenimme ja siksi hän aina voittaa isot kisat. 
Suur-Hamari naurahtaa ja muistuttaa, että päivän kilpailussa hän menetti menestysmahdollisuutensa kaatumiseen jo ensimmäisillä kierroksilla. Toki silloin ei laskettu arvokisamitaleista – kuukautta myöhemmin, tammikuussa, suomalainen laski maailmanmestariksi ja puolustaa Pekingissä maaliskuussa paralympiavoittoa.
Kilpailu huipulla on kuitenkin kiristynyt. Laskijoita on aiempaa enemmän ja taitotaso on noussut. Suur-Hamari on päässyt seuraamaan läheltä, miten kenties pahimmat uhkaajat ovat kehittyneet vuosien varrella.
– Nyt he voittavat minut lähes kaikissa treeneissä. Se on myös lajin sokeri ja suola: kilpailu kovenee, eikä koskaan tiedä, kuka minäkin päivänä voittaa, kun portit aukeavat.
Ryhmän kolmas jäsen on jo 14-vuotiaana ensimmäisissä paralympialaisissaan Sotshissa laskenut australialainen Ben Tudhope. Hän on Massien tavoin saavuttanut jo useita MM-mitaleita, mutta isoissa kisoissa usein juuri suomalainen joukkuekaveri on vienyt ne kirkkaimmat mitalit.
– Ben on nuoruuden ruumiillistuma. Hän on aina kirittämässä lisäkierroksille ja puskemassa kaikkia eteenpäin, Massie kuvailee Tudhopea.
Kolmikko on laskenut maailman huipulla jo pitkään. Lyöttäytyminen yhteen on nostanut kaikkein tasoa ja samalla vienyt myös paralumilautailua eteenpäin.
– Joukkueemme on ehdottomasti paras, jossa olen ollut mukana. Nostamme toisiamme jatkuvasti uudelle tasolle. Haluamme toistemme kehittyvän. Jokainen päivä on meille mahdollisuus kehittyä ja laskea lujaa. Oma kehitykseni ja näiden muidenkin kehitys on kasvanut 1 000 prosenttia jo sillä, että olemme viettäneet aikaa yhdessä, Tudhope hehkuttaa joukkuettaan. 
– Tämä on uskomaton ympäristö ja me todella ruokimme toisiamme. Meillä on mukavaa radalla myös kisoissa. Bonuksena tässä on se, että heidän kanssaan kisatessa tietää, että radalla käydään tiukkaa, mutta rehtiä kamppailua. Siksikin odotan aina seuraavia kisoja, hän jatkaa.
Paljon enemmän kuin treeniryhmä
Suur-Hamari huomaa välillä, että ikäeroa nuoriin treeni- ja kilpakumppaneihin on kymmenen vuotta. Hän kuitenkin viihtyy ryhmässä ja uskoo, että juuri heidän erilaisuutensa on rikkaus. 
– Siitä tulee hassu joukkuehenki. Kerromme huonoja vitsejä ja sen sellaista. Mutta ehkä tuon joukkueeseen työmoraalia. Kun menemme harjoituksiin, työskentelemme siellä todella. Meillä on yhteisiä tavoitteita, joita kohti ponnistelemme yhdessä. 
– Yhdessä me toimimme todella hyvin ja ryhmä tekee pitkistä reissuista helppoja. Kärsin ennen paljon koti-ikävästä ja näiden tyyppien kanssa voin olla tien päällä vaikka kolme kuukautta ja minulle tulee matkaikävä, kun menen kotiin, Alex Massie naurahtaa.
– Tiedämme laskevamme toisiamme vastaan kisoissa, mutta kokonaisuutena tämä on vain hauskanpitoa niin rinteessä kuin sen ulkopuolella. Teemme toisistamme onnellisia, Ben Tudhope tiivistää. 
Ryhmä on kokenut yhdessä menestyksen lisäksi menetyksiä. [Ryhmän koonnut valmentaja Mikko Wendelin menehtyi juuri ennen kauden 2019–20 alkua.](https://yle.fi/urheilu/3-11094457) Yhteiset kokemukset niin ilossa kuin surussa ovat hitsanneet ryhmästä tiiviin.
– Tämä meidän pieni yksisarvisten ryhmämme on niin paljon muutakin kuin vain lumilautailujoukkue, se on kuin toinen perhe. He auttavat minua, kun minulla on vaikeaa ja olemme yhdessä aina, kun se on tärkeää ja keskitymme, kun on sen aika. En vaihtaisi heitä mistään hinnasta, Massie sanoo hieman liikuttuneena.
Hän sanoo, että kisa- ja treenimatkoilla hän herää hymyillen, koska tietää edessä olevan jälleen uuden päivän yhdessä parhaiden ystäviensä kanssa.
– Rakastan heitä kuin veljiä. Meillä on niin mukavaa yhdessä, etten halua mennä kotiin, vaan olla vain näiden tyyppien kanssa – se on mahtavaa, hän toteaa.
Eikä muu ryhmä väitä vastaan.
– Me olemme perhettä. Se, mitä me tuomme koko lumilautailuyhteisöllä, on uskomatonta. Ajamme toisiamme eteenpäin. Muut ovat myös kateellisia meille, kun he näkevät, miten hauskaa meillä veljeksillä aina on, Tudhope sanoo.
– Tietenkin tuloksetkin ovat meille tärkeitä, mutta ne eivät ole pääasia. Tärkeintä on mennä lumilautailemaan, pitää hauskaa ja tehdä hyvää työtä. Näköjään se tuottaa myös hyviä tuloksia, Suur-Hamari toteaa.
Ben Tudhope täydentää vielä Suur-Hamarin ajatuksen.
– Tuemme toisiamme sataprosenttisesti. Jos en itse ole kolmen kärjessä, seuraavaksi parasta on se, että muut meistä ovat. Tavoitteemme on, että kisapäivän päätteeksi olemme kaikki kolme palkinnoilla. Emme siis hurraa vain itsellemme, vaan toivomme parasta myös muille – se myös tekee meistä parempia.
**Lue myös:**
[Ottaako Suur-Hamari kultaa Pekingissä? Paralympialaiset maaliskuussa Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12306316)
[Suomen mitalitoivo Santeri Kiiveri ei ole enää "rookie" – tuleeko neljän vuoden takaiseen karvaaseen sijaan parannus?](https://yle.fi/urheilu/3-12295432)
[Kiinassa 20 vuotta asunut Matti Sairanen hämmästelee, mikä Pekingin kisapaikoilla muuttui – "Ei siellä näkynyt yhtään paikkaa, josta voisi laskea"](https://yle.fi/urheilu/3-12274178)
[Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12185513)
Musiikkikeikat pääsevät taas käyntiin – Mössöllä on jouduttu syynäämään jääkaapin ovessa haalistuneita lippuja
Keikkoja ei ole voitu järjestää Päijät-Hämeessä ravintolatoimintaan ja yleisötilaisuuksiin kohdistuneiden koronarajoitusten vuoksi. Nyt elävä musiikki soi jälleen muun muassa Möysän Musaklubilla.
Musiikkikeikat käynnistyvät koronarajoitusten poistuttua. Lahdessa Möysän Musaklubin kevätkausi alkaa perjantaina 4. maaliskuuta J. Karjalaisen keikalla, jota on siirretty jo useita kertoja parin vuoden ajan. 
– Uskomme, että ihmiset nyt tulevatkin keikoille. Korona-aikanahan oli jonkin verran sitä, että ihmiset olivat ostaneet lipun, mutta eivät halunneet käyttää sitä. Nyt ihmisten viestit ja palaute ovat sellaisia, että tulossa ollaan. Että ovet auki vaan, kuvailee klubi-isäntä, yrittäjä **Antti Puhakka**.
Liput J. Karjalaisen keikalle tulivat ensimmäisen kerran myyntiin syksyllä 2019. Ne ovat voimassa edelleen. 
– Sellaisiakin tapauksia on tosin ollut, että kun jääkaapin ovessa on ollut keikkalippu kaksi ja puoli vuotta odottamassa, niin auringonvalo on haalistuttanut sen. Olemme sitten kissojen ja koirien kanssa etsineet siitä numeroita, jotta olemme päässeet tulostamaan uuden lipun, jolla asiakas pääsee sisään, Puhakka kertoo.
Hetkeen keskittyminen helpottaa
Möysän Musaklubille oli helpotus, että ravintolarajoitukset purettiin samaan aikaan yleisörajoitusten kanssa, sillä keikkapaikka on anniskelualuetta. Klubi-isäntä Antti Puhakan mukaan pahimman yli on päästy osin tukien turvin ja osin kehittämällä korona-ajalle muutakin liiketoimintaa. 
Yrittäjältä on vaadittu joustavuutta lukuisia kertoja kahden koronavuoden aikana. Puhakka katsoo, että koska koronapandemialle ei voi mitään, on jossitteluun tai vaikkapa uuden tautiaallon pelkäämiseen turha tuhlata energiaa.
– Pitää keskittyä siihen, mikä on tällä hetkellä mahdollista ja tehdä töitä sen eteen, että nämä ja nämä tapahtumat järjestetään huomenna. Jos joku tulee ja sanoo, että kahden kuukauden päästä tuota keikkaa ei pystytä järjestämään, silloin muutetaan maalia ja suhtaudutaan siihen niin, että se tehdään jossain vaiheessa toisella tavalla.
"Mössöllä" on tänä keväänä kaikkiaan 30 keikkaa. Lavalla nähdään monia suosituimpia kotimaisia artisteja. 
Sibeliustalon Finlandia-klubilla ensimmäinen koronatauon jälkeinen keikka on 12. maaliskuuta. Elävää musiikkia tarjotaan Lahdessa myös esimerkiksi ravintoloissa ja Teatteri Vanhan Jukon Jukoklubilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
NHL:n sarjajumbo Arizona yllätti voittamalla kärkijoukkue Coloradon – 12 sekunnin maalirykäys ratkaisi voiton Floridalle
Yön NHL-kierroksella ei nähty maaleja suomalaispelaajilta, mutta Erik Haula, Kasperi Kapanen, Eetu Luostarinen ja Artturi Lehkonen saivat syöttöpisteitä. 
Suomalaispelaajien tähdittämä Carolina Hurricanes koki tylyn tappion Washington Capitalsin vieraana jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Washington oli hävinnyt kuusi peräkkäistä kotiotteluaan, jotka kaikki varsinaisella peliajalla, mutta nyt se vei Carolinasta selvän voiton maalein 4–0.
Carolinan **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** pelasivat ottelussa reilut 17 minuuttia ja **Jesperi Kotkaniemi** 14 minuuttia. Carolina sai luotua ottelussa maalipaikkoja, mutta tshekkivahti **Vitek Vanecek** torjui Washingtonin maalilla 36 kertaa ja piti nollat.
Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin** iski toisessa erässä ylivoimalla johtolukemiksi 3–0. Maali oli Ovetshkinille kauden 33:s.
36-vuotias venäläistähti, joka on tehnyt NHL-urallaan 763 maalia, on enää kolmen maalin päässä **Jaromir Jagrin** maalimäärästä (766) ja kaikkien aikojen maalintekijätilaston kolmannesta sijasta.
Omassa divisioonassaan Carolina pitää edelleen kärkipaikkaa. Washington on neljäntenä.
Kapanen ja Luostarinen pisteille
Suomalaispelaajista tehopisteille yön kierroksella pääsi **Kasperi Kapanen** (0+1), jonka edustama Pittsburgh Penguins voitti vieraskaukalossa Tampa Bay Lightningin maalein 5–1. Stanley Cupin hallitseva mestari Tampa Bay oli ennen tappiotaan voittanut viisi ottelua putkeen. Kapanen on takonut tällä kaudella 55 ottelussaan tehot 9+17.
Florida Panthersin **Eetu Luostarinen** kirjautti niin ikään syöttöpisteen, kun Florida kaatoi kotonaan Ottawa Senatorsin 3–0.
 Isäntäjoukkue otti kolmannessa erässä todellisen tehorykäyksen. Ajassa 43.09 Floridan **Patric Hornqvist** teki ylivoimalla 2–0-maalin ja vain 12 sekuntia myöhemmin Ottawan verkko heilui jälleen. Luostarinen merkittiin kakkossyöttäjäksi **Ryan Lombergin** tekemään 3–0-osumaan. Luostarinen on tehnyt kauden 50 ottelussaan tehot 8+8.
Floridan suomalaislupaus **Anton Lundell**, 20, sai reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen Ottawan **Erik Brännströmin** mailan huuleensa, mutta pystyi jatkamaan peliä. Brännströmille määrättiin neljän minuutin rangaistus korkeasta mailasta. 
Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** urakoi ottelussa miltei 20 minuuttia, mutta ei päässyt tehopisteiden makuun. 
Boston Bruins voitti Vegas Golden Knightsin vieraissa maalein 5–2. **Craig Smith** iski Vegasin verkkoon kypärätempun. Bostonin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** sai syöttöpisteen **David Pastrnakin** 3–1-maaliin. Haulan ja Pastrnakin yhteistyö pelasi myös ottelun viime hetkillä, kun Haula syötti ja tshekkihyökkääjä viimeisteli 5–2-maalin tyhjiin. 
Arizona yllätti Coloradon, Maccelli debytoi
Aamuyön suurin yllätys nähtiin Arizonassa, jossa kotijoukkue Arizona Coyotes pääsi yllättämään Colorado Avalanchen maalein 2–1. Arizona on liigassa viimeisenä, sijalla 32, ja Colorado ykkösenä.
Maalittoman avauserän jälkeen denveriläisvieraat ottivat kuskin paikan toisessa erässä, kun **Devon Toews** teki 1–0-johtomaalin. Arizona nousi kuitenkin tasoihin myöhemmin toisessa erässä. 
Kolmannessa erässä **Nick Schmaltz** sinetöi loppulukemiksi 2–1 eikä Colorado onnistunut tasoittamaan hanakasta yrityksestä huolimatta. Arizona-vahti **Karel Vejmelka** torjui 42 laukausta 43:sta.
Arizonan suomalaishyökkääjä **Matias Maccelli** pelasi uransa ensimmäisen ottelun NHL:ssä. Vajaan vartin peliaikaa saanut Maccelli, 21, on pelannut koko alkukauden AHL-seura Tucson Roadrunnersissa ja kerännyt 42 ottelussa huipputehot 14+42=55.
Toinen yllätys nähtiin Kanadassa, jossa Montreal Canadiens kairasi 5–4-vierasvoiton jatkoajalla Calgary Flamesista. Calgary oli voittanut kotonaan peräti 11 ottelua putkeen. Seitsemästä viime ottelustaan kuusi voittanut Montreal on yhä divisioonassaan viimeisenä ja Calgary omansa kärjessä.
**Artturi Lehkonen** sai kauden 14:nnen syöttöpisteensä Montrealin 1–1-tasoitusmaalista avauserässä.
Chicago Blackhawks ja Edmonton Oilers väänsivät Chicagossa pidemmän kaavan mukaan. Edmontonin **Evander Kane** iski illan toisensa, 3–3-tasoitusosuman varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla ja venytti ratkaisun jatkoajalle.
Edmontonin maalivahti **Mikko Koskinen** venyi kiekon eteen 28 kertaa, mutta joutui pettymään jatkoajan kolmannella minuutilla, kun Chicagon **Alex DeBrincat** viimeisteli ylivoimalla loppulukemiksi 4–3.
Yön NHL-tulokset:
Tampa Bay – Pittsburgh 1–5
Philadelphia – Minnesota 4–5 
Washington – Carolina 4–0 
Florida – Ottawa 3–0 
NY Islanders – Vancouver 3–4
Chicago – Edmonton ja. 4–3
Vegas – Boston 2–5
Arizona – Colorado 2–1
Calgary – Montreal ja. 4–5
_Kaikki tulokset myös teksti-tv:n sivulla 235._
Kainuulaiselle sprintille pääsee kahden vuoden tauon jälkeen: massahiihtotapahtumassa painotetaan ympäristövastuullisuutta
Vuokatti hiihto täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Kaksi vuotta koronapandemian vuoksi tauolla ollut massahiihtotapahtuma on valmiina juhlahiihtoon.
Yksi Suomen suurimmista massahiihtotapahtumista starttaa kahden vuoden koronatauon jälkeen. Vuokatti hiihtoon on ilmoittautunut ennakkoon 11 00 hiihtäjää. Ilmoittautuminen on mahdollista myös paikan päällä. 
Tulevana lauantaina 5. maaliskuuta matkoina on valittavana 10, 30, 50 tai sadan kilometrin matka eli kainuulainen sprintti.
Vuokatti hiihto täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Kaksi vuotta koronapandemian vuoksi tauolla ollut massahiihtotapahtuma on valmiina juhlahiihtoon.
– Innokkaimmat hiihtotapahtumien kävijät ovat kyselleet jo pitkin talvea tapahtuman kohtalosta, kertoo Vuokatti hiihdon tapahtumapäällikkö **Tatu Heikkilä** Kainuun Liikunnasta.
**Lue myös:** [Mikko Alakärppä kisaa satoja vastaan, vaikka ladulla ei juuri ole muita – katso, miten Finlandia-hiihto järjestetään poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11822071)
Ympäristövastuullisuus kiikareissa
Tänä vuonna Vuokatti hiihdossa panostetaan ympäristövastuullisuuteen. 
– Rakennamme tapahtumalle Ekokompassi-sertifikaattia. Se tarkoittaa, että järjestämme tapahtuman niin, että siitä koituu mahdollisimman pieni rasite ympäristölle, Ekosport Kainuu -hankkeen projektipäällikkö **Anni Heikkinen** Kainuun Liikunnasta kertoo.
Tapahtumassa suositaan hankinnoissa lähituotteita, kierrättämistä ja uusiokäyttöä. 
Lisäksi osallistujia kehotetaan merkkaamaan geelipusseihin ja muihin eväskääreisiin oma nimi. Kiireisimpiä hiihtäjiä varten käytössä on ensimmäistä kertaa huoltopisteiden yhteydessä myös roskaamisalueet, joiden avulla pyritään estämään laduilla tapahtuva roskaaminen.
Tapahtumalle on luotu mobiilisovellus, jonka tarkoitus on pienentää esimerkiksi tulostettavien osallistujaohjeiden aiheuttamaa paperijätettä. Lisäksi osallistujille suositellaan kimppakyytejä.
Vuokatti hiihto järjestetään Euroopan nuorten talviolympiafestivaalien vuoksi kaksi viikkoa normaaliajankohtaa aikaisemmin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Seurakunnilta tukea Ukrainalle
Tampereelta on lähdössä raha-apua, sunnuntaina järjestetään tukitapahtuma Kiovanpuistossa.
Myös seurakunnat jatkavat Ukrainan tukemista. Tampereen seurakuntayhtymä lahjoittaa 30 000 euroa Kirkon Ulkomaanavun hätäapukeräykseen. 
Venäjän hyökkäyksen aiheuttama pakolaisten määrä saattaa nousta miljooniin. Välittömän avun tarpeessa olevia ihmisiä on sekä Ukrainassa että naapurivaltioissa. 
Kirkon Ulkomaanapu tekee alueella yhteistyötä unkarilaisen Hungarian Interchurch Aid -järjestön (HIA) kanssa. Hätäapuna kriisin uhreille toimitetaan perustarvikkeita, ruoka-apua ja lämmikkeitä.
Lisäksi Tampereella on sunnuntaina iltapäivällä Kiovanpuistossa rauhanrukous, jonka lausuvat yhdessä tuomiorovasti **Olli Hallikainen** ja ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Aleksej Sjöberg.** 
Kaupungin tervehdyksen tuo pormestari **Anna-Kaisa Ikonen.** 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ahdinko hämäläistiloilla syvenee kun lannoitteiden hinnat karkaavat käsistä
Lannoitteiden hinnat ovat kaksinkertaistuneet vuoden takaisesta. Tiukka taloustilanne estää tiloja satsaamasta täysipainoisesti peltoviljelyyn.
Ukrainan tilanne pitää lannoitteiden hintoja korkealla. Hintojen arvioidaan pysyvän korkealla tasolla myös ensi syksynä ja satokaudella 2023. Myös lannoitteiden saatavuuden ennustetaan heikkenevän ensi kasvukaudella. 
 Tilat eivät kestä enää ylimääräisiä kustannuksia tai sadonmenetyksiä, kertoo ProAgria. 
Kuukausi sitten isolla osalla lannoitteet vielä ostamatta
MTK Etelä-Häme kertoo, että viime kuun alkuviikkoina noin puolet kasvinviljelytiloista ei vielä ollut hankkinut ensi kesän lannoitteita. Osa tuottajista on odottanut, että lannoitteiden hinnat lähtisivät laskuun. Valtakunnallinen kysely tuottajille tehtiin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, muistuttaa MTK Etelä-Hämeen toiminnanjohtaja **Päivi Rönni**.
– Lannoitteiden hinnat olivat kaksinkertaistuneet vuoden takaisesta tilanteesta. Hinnat olivat lähteneet nousuun vuoden 2020 lopulla. Jo nyt on nähtävissä se kehitys, että moni tila on päättänyt pienentää tuotantovolyymiään. 
MTK:n tuoreimman tuottajakyselyn tulokset kertovat, että maksuvalmius tiloilla on heikentynyt voimakkaasti. Paitsi että viljelyalaa vähennetään, niin myös kotieläintuotantoa supistetaan ja lannoitteiden hankintaa lykätään. Nekin viljelijät, jotka ovat ehtineet ostaa lannoitteet ennen voimakkainta hinnannousua, ovat huolissaan selviytymisestään ensi kesän jälkeen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan puolustus ei perustu pelkkään Zelenskyin henkeen – tässä jutussa näytetään Ukrainan armeijan koko ja neljä tärkeää asetta
Nato-maat yrittivät vahvistaa Ukrainan puolustusta Krimin miehityksen jälkeen. Tulokset jäivät toivotusta ja nyt asetoimituksilla on kova kiire.
Lähes päivälleen kahdeksan vuotta sitten ukrainalaisen Simferopolin kadulle ilmestyi joukko vihreiksi miehiksi kutsuttuja tunnuksettomia sotilaita. He ottivat haltuunsa Krimin alueparlamentin talon ja nostivat katolle Venäjän lipun.
Se oli alkusoitto operaatiolle, joka osoitti koruttomasti voimasuhteet Ukrainan ja sen suuren naapurimaan välillä. Ukraina menetti Krimin niemimaan ja osia Itä-Ukrainasta.
Nyt kun Venäjä on jälleen hyökännyt Ukrainaan, tilanne on täysin toinen. Hyökkääjä on maksanut kovaa hintaa valtaamistaan neliökilometreistä.
Mitä Ukrainassa on tapahtunut kahdeksan vuoden aikana Krimin valtauksen ja Venäjän viimeisimmän hyökkäyksen välillä?
Kun Venäjä miehitti Krimin, Ukrainan armeija oli vuosia jatkuneen laiminlyönnin heikentämä. Valmiudessa oli 50 000 sotilasta, mutta heistä oli taisteluvalmiita arviolta 6 000.
– He eivät koskaan saaneet taistelukäskyä poliittiselta johdolta, kuvaa viime vuonna julkaistu amerikkalaisen Jamestown-säätiön raportti.
Hallituksen hidas ja hämmentynyt reaktio vaikutti siihen, että Ukraina menetti Krimin valtauksen yhteydessä jopa 70 prosenttia merivoimistaan. Henkilöstöstä moni irtisanoutui tai loikkasi Venäjän puolelle.
Viime vuosina Ukraina on vahvistanut puolustustaan. Puolustusmenot ovat kasvaneet valtavasti – osin sen vuoksi, että Yhdysvallat lapioi Ukrainan puolustukseen 2,5 miljardia dollaria vuosina 2014–2021.
Alla näet, miltä voimasuhteet näyttivät Venäjän hyökkäyksen alla. Venäjällä oli ylivoima, mutta ei yhtä selkeä kuin vuonna 2014. Kuvassa myös Suomen asevoimien koko vertailun vuoksi. Luvut ovat Global Firepower -sivustolta sekä Suomen Puolustusvoimilta. Luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia asevoimien erilaisen rakenteen vuoksi. Suomessa [Puolustusvoimien henkilöstö on noin 12 500, lisäksi koulutetaan yhteensä noin 20 000 varusmiestä joka vuosi kahdessa saapumiserässä.](https://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2314880/Puolustusvoimien%2Btoimintakertomus%2Bja%2Btilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2B2020.pdf/a23adca8-3073-a6d5-289d-b925a2035998/Puolustusvoimien%2Btoimintakertomus%2Bja%2Btilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2B2020.pdf?t=1614260818497).
USA halunnut tuoda Ukrainan armeijaa lähemmäs Natoa
Jamestown-säätiön [raportin mukaan](https://jamestown.org/program/why-the-ukrainian-defense-system-fails-to-reform-why-us-support-is-less-than-optimal-and-what-can-we-do-better/) Ukrainan etulinjan joukot ovat parantuneet "mittaamattoman paljon" ja myös erikoisjoukoissa on tapahtunut kehitystä.
Osa parannuksesta selittyy sillä kokemuksella, jota ukrainalaiset joukot ovat saaneet kahdeksan vuoden aikana Itä-Ukrainan rintamalla. Mutta raadollisempi selitys on raha, jota länsi on kantanut Ukrainaan. Vaikka Ukraina ei ole Nato-maa, Yhdysvallat on tukenut sitä mittavasti rakentaakseen vastavoimaa Venäjälle.
Kesäkuussa julkaistu raportti antaa kuitenkin hyvin karun kuvan siitä, minkä verran rahoille on saatu vastinetta.
– Ukrainan armeija ja puolustusteollisuus eivät ole läpikäyneet mitään todellisia ja kestäviä uudistuksia seitsemän vuoden aikana. (...) Ukrainan armeija on yksi viimeisistä neuvostojärjestelmän jäänteistä, raportti kritisoi.
Yhdysvallat on halunnut tuoda Ukrainan puolustusta lähemmäksi Naton mallia. Tämä koskee niin suunnittelua kuin vaikkapa sitä, mitä laitteita sotilaat käyttävät.
Amerikkalaisille on ollut pettymys esimerkiksi se, että ukrainalaiset viestivät mieluummin omilla puhelimillaan kuin Yhdysvalloista saaduilla Harris-kenttäradioilla. Ukrainalaiset [ovat puolestaan turhautuneet saamiinsa Raven-tiedusteludrooneihin](https://www.reuters.com/article/us-usa-ukraine-drones-exclusive-idUSKBN14A26D), joita venäläiset ovat helposti siepanneet ja häirinneet.
Myös Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija **Pentti Forsström** on tutustunut raporttiin Ukrainan asevoimien uudistuksesta. 
– Se on karua luettavaa. Mutta kun tyytymättömyyttä suhteutetaan tämän päivän tilanteeseen, se onkin mielenkiintoinen paikka, Forsström sanoo.
Hän viittaa Venäjän odotettua heikompaan menestykseen Ukrainassa. Se herättää kysymyksen, onko myös Venäjä antanut kaunistellun kuvan omasta suorituskyvystään.
– Minulla on epäilys Venäjän asevoimia kohtaan. Onkohan siellä onnistuttu markkinoinnissa niin, että on saatu ylioptimistinen kuva ja nyt todellisuus näyttää toista.
Neljä asetta nostettu ylitse muiden
Kun Venäjän hyökkäystä on takana viikko, lähes kaikki ovat yllättyneet Ukrainan kyvystä puolustaa itseään. 
Venäjän hyökkäys on hidastunut ja ukrainalaiset ovat julkaisseet ahkerasti kuvia tuhotusta venäläisestä hyökkäyskalustosta. Erityisesti neljä Ukrainan armeijan asetta on nostettu lähes myyttiseen asemaan. Ne ovat olalta ammuttavat ohjukset Javelin, NLAW ja Stinger sekä taisteludrooni Bayraktar BT2. Kaikki ovat Nato-maista saatuja aseita.
Mainittuja ohjuksia kuvataan joskus termillä "ammu ja unohda": laukaisun jälkeen ammus etsiytyy itse osumaan sinne, missä tankin suojaus on heikoin. NLAW-ohjuksia on myös Suomella.
– Nopeita, käteviä ja hyvin tehokkaita, erikoistutkija Pentti Forsström luonnehtii.
Stinger on sekin olalta ammuttava ohjus, joka on tehokas esimerkiksi taisteluhelikoptereita vastaan.
Bayraktar BT2 on taisteludrooni, jota [voidaan käyttää esimerkiksi tykistön tuhoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12328365). Vuoristo-Karabahin sodassa Azerbaidzhan aiheutti pienellä määrällä drooneja huomattavaa tuhoa Armenian joukoille. 
Ukrainan armeijassa aseen kunniaksi on kirjoitettu jopa laulu. Maalla oli hyökkäyksen alkaessa arviolta 20–30 Bayraktar-droonia.
"Jokainen päivä on ukrainalaisille etu"
Yksittäiset aseet eivät voita sotaa Ukrainalle. Ne ovat kuitenkin tasoittaneet [Venäjän panssari-, ilma- ja tykistöylivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12336211) ja nostattaneet ukrainalaisten puolustustahtoa näyttämällä, että Venäjän kalusto ei ole lyömätön.
Asetoimituksia kiihdytettiin entisestään Venäjän hyökkäyksen lähestyessä sekä varsinkin sen alettua.
– Laskin, että sinne on viety tai menossa kymmenisen tuhatta sinkoa ja panssarintorjuntaohjusta. Se tarkoittaa, että panssarintorjunta-aseistuksen määrä riittää torjumaan venäläisten hyökkäyksiä, erikoistutkija Pentti Forsström näkee.
Iso kysymys on, ehtivätkö aseet perille ja saadaanko ukrainalaiset koulutettua käyttämään niitä ajoissa. Esimerkiksi vielä huhtikuussa 2021 eräs ukrainalaisupseeri kertoi, ettei Javelin-ohjuksia ollut nähtykään Donbassin rintamalla. Kalliit aseet oli varastoitu Kiovan lähelle, etteivät ne joutuisi venäläisten käsiin. 
Enää virheisiin ei ole varaa. Ukraina ja sen läntiset tukijat käyvät kilpajuoksua aikaa vastaan, kun Venäjän joukkojen ote kiristyy. 
– Tässä suhteessa jokainen päivä on ukrainalaisille etu, sanoo Forsström. 
– Mutta kuinka kauan Ukrainan armeija kestää, minulla ei ole siihen vastausta.
_Voit keskustella jutusta 5.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyksen tärkeimpiä tapahtumia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainaan hyökkää pahamaineisia tšetšeenijoukkoja, epämääräisiä palkkasotureita ja varusmiehiä – kaikki ovat törmänneet murhaavaan vastarintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336293)
_Juttua päivitetty 4.3. kello 9.30: Lisätty tarkentava teksti Suomen Puolustusvoimien aktiivipalveluksessa olevien määrästä._ 
Kannustaloilla alkaa lakko – sen syystä on epäselvyyttä ammattiliiton ja työnantajan kesken
Teollisuusliitto on ilmoittanut talovalmistaja Kannustaloilla alkavasta lakosta. Työnantajan mukaan liitto on antanut asiasta väärää tietoa.
[Teollisuusliitto on ilmoittanut](https://www.teollisuusliitto.fi/2022/03/lakko-kolmeen-mekaanisen-metsateollisuuden-yritykseen/) talovalmistaja Kannustaloilla alkavasta lakosta. 
Lakko alkaa kahden viikon päästä 21. maaliskuuta ja päättyy huhtikuun alussa. Teollisuusliiton mukaan lakko koskee mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksen mukaisia töitä. 
Liiton mukaan pitkään jatkuneet yrityskohtaiset työehtosopimusneuvottelut eivät ole johtaneet tulokseen. 
Myös Ammattiliito Pro on antanut yhtiöön lakkovaroituksen.
Kannustalojen toimitusjohtajan **Mika Uusimäen** mukaan ilmoitus tuli johdolle yllätyksenä. Hänen mukaansa yrityskohtaiset työehtosopimusneuvottelut on sovittu vasta alkavaksi, joten neuvotteluista ei ole voinut syntyä erimielisyyttä. Neuvotteluiden oli määrä alkaa ensi viikon tiistaina. 
 Uusimäen mukaan yhtiö on ilmoittanut työntekijöille joulukuussa, että mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksia sovelletaan siihen saakka, kunnes sopimukset saadaan solmittua.Työehtosopimus umpeutui joulukuun lopussa.
Teollisusliitto on julistanut lakon myös Kuhmo Oy:lle ja Pölkky Oy:lle. Ammattiliitot ovat ilmoittaneet lakoista myös valtakunnansovittelijalle.
Viime kesän Paula-myrskyn tuhojen korjaus jatkuu vielä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – metsänomistajia huolettaa teiden huono kunto
Suurin osa Paula-myrskyn tuhoista saatiin raivattua metsistä viime vuonna, mutta korjaamatta on vielä satoja tuhansia kuutioita puuta. Samalla metsäalalla on noussut huoli yksityisteiden, korjausväylien ja siltojen kunnosta.
Metsäteiden kunto huolestuttaa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kesän myrskytuhoalueilla. Yksityistiestö joutui kesän ja syksyn aikana poikkeuksellisen kovalla koetukselle Paula-myrskyn jälkeisissä korjuutöissä. 
Raivauksia ja muitakin metsätöitä on jatkettava tulevana keväänä ja kesänä, ja nyt metsänomistajia huolettaa, kestävätkö tiet korjuukalustojen siirrot ja puunkuljetukset. Kriittistä aikaa puunkorjuun ja teiden kunnon kannalta tulee olemaan huhti–kesäkuu. 
Viime vuonna kaatunutta metsää pitää korjata vielä satoja tuhansia kuutioita. 
Metsäalan mukaan nyt pitäisi kiireesti tehdä teiden kuntokartoituksia kriittisillä myrskytuhoalueilla, jotta kunnostustoimet saadaan käyntiin. Huolta aiheuttaa myös yksityisteiden siltojen kunto.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan teiden kunnossapitoon ei ole ylimääräisiä varoja
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)_ _uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kantaverkkoyhtiön suunnittelema voimajohto sivuaa muinaisaluetta Kuhmoisissa
Etelä-Pohjanmaalta Päijät-Hämeeseen ulottuvan voimalinjan ympäristövaikutusten arviointi on meneillään.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin suunnittelema uusi [verkkoyhteys ](https://palaute.sito.fi/fingrid/?setlanguage=fi&e=399783&n=6857444&r=256&w=********&l=MML_Taustakarttasarja%2CPRIOHELECTRICLINESEGMENT%2CSUBSTATIONBOUNDARY%2CSUPPORTSTRUCTURE%2Cajhi_palaute_ihmiset%2Cajhi_palaute_maisema%2Cajhi_palaute_luonto%2Cajhi_palaute_muu%2Cajhi_suunnittelualue%2Cajhi&o=100%2C100%2C100%2C100%2C100%2C100%2C100%2C100%2C100)Etelä-Pohjanmaalta Päijät-Hämeeseen viistää Pirkanmaata.
Yhteys kulkee Kuhmoisissa läheltä [Päijälän linnavuoren](https://www.kuhmoinen.fi/content/fi/1/255081/P%C3%A4ij%C3%A4l%C3%A4n%20linnavuori.html) muinaismaisemaa ja muun muassa kansallisesti tärkeäksi määritellyn lintualueen poikki. 
Kaikkiaan Fingridin suunnittelema yhteys kulkee 13 kunnan ja neljän maakunnan alueella. Koko reitin pituus Alajärveltä Hausjärven Hikiälle on noin 275 kilometriä.
YVA-menettely maaliskuun ajan
Verkkoyhteyden ympäristövaikutusten arviointi [YVA](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Fingrid_Oyj_AlajarviHikia_400110_kilovoltin_voimajohtohanke/Fingrid_Oyj_AlajarviHikia_400110_kilovol%2862377%29) on parhaillaan menossa.
Lausuntoja pyydetään muun muassa reitin varrella olevilta kunnilta sekä Pirkanmaan liitolta ja maakuntamuseolta. Myös metsän- ja riistanhoitoyhdistyksiltä sekä alueen lintutieteellisiltä yhdistyksiltä kysytään näkemyksiä.
Fingridin mukaan yhteys tarvitaan, jotta voidaan turvata kantaverkolle asetetut vaatimukset. Sähkönsiirto kasvaa, kun tavoitellaan [hiilineutraalia Suomea](https://www.hiilineutraalisuomi.fi/fi-FI).
_Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi Nuvaxovid-koronarokote otetaan pian käyttöön Eksotessa – uutta rokotetta hankitaan pieniä määriä viikoittain kysynnän mukaan
Nuvaxovid on perinteisen kaavan mukaan valmistettu rokote, joka sopii myös niille, jotka ovat saaneet mRNA-rokotteesta allergisen reaktion.
Uuden koronavirusrokotteen käyttö alkaa Etelä-Karjalassa.
Eksote pistää ensimmäisiä annoksia Nuvaxovid-rokotetta ensi ja seuraavalla viikolla. 
Ensimmäiset rokotteet 10. maaliskuuta ovat sote-henkilöstölle ja seuraavat 17. maaliskuuta kaikille Eksoten alueella asuville. 
Viimeisimpään rokotuspäivään Iso-Kristiinaan voi tulla ilman ajanvarausta tai ajan voi varata puhelimitse.
Seuraavat Nuvaxovid-rokotuspäivät ilmoitetaan myöhemmin.
Eksote ottaa uutta rokotetta pieniä määriä viikoittain kysynnän mukaan. 
– Rokotteita ei saa mennä hukkaan, painottaa Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Nuvaxovid on perinteisen kaavan mukaan valmistettu rokote, joka sopii myös niille, jotka ovat saaneet mRNA-rokotteesta allergisen reaktion.
– Nuvaxovid- rokotteen voi saada kolmantena annoksena vain, jos mRNA- tai adenovirusvektorirokotetta ei lääketieteellisestä syystä voida antaa, Kuitto kertoo.
Lisäksi kohderyhmää ovat etenkin ne 60 vuotta täyttäneet ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat, jotka eivät ole vielä saaneet yhtään rokoteannosta.
Rokotteita voidaan antaa myös muille 18 vuotta täyttäneille, jotka haluavat tätä rokotevalmistetta muiden valmisteiden sijaan.
Raskaana olevalle ja imettävälle annetaan ensisijaisesti mRNA-rokotetta eli Comirnatya tai Spikevaxia. Jos mRNA-rokotetta ei voida antaa, voidaan käyttää Nuvaxovid-proteiinirokotetta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on kertonut, Nuvaxovid-rokotetta käytetään ensisijaisesti ensimmäisiin ja toisiin rokoteannoksiin.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontion** mukaan uutta rokotetta ei välttämättä riitä heti kaikille halukkaille. 
– Suurin lääketieteellinen tarve saada halutessaan tämä rokote on rokottamattomilla yli 60-vuotiailla ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvilla, Kontio kertoo.
Venäläiseltä EM-mitalistilta harvinainen ulostulo Ukrainan sodasta, sanoo vihaavansa Putinin hallintoa – "Urheilijoihin on iskostettu pelkoa vuosia"
Moukarinheiton EM-mitalisti Sergei Litvinov tuomitsee maansa hallinnon hyökkäyksen Ukrainaan. Hän on venäläisurheilijoiden joukossa selvä poikkeus. 
– Lähdin Venäjältä kolme vuotta sitten, koska en halunnut poikani kasvavan siinä järjestelmässä. Päätös oli äärimmäisen vaikea, mutta ymmärsin maamme järjestelmän olevan vaarallinen. En olisi kuitenkaan koskaan voinut kuvitella, että asiat menevät tähän pisteeseen. 
Kun entinen huippuyleisurheilija **Sergei Litvinov**, 36, luki viime viikon torstaina aamuyöstä ensiuutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, päällimmäinen tunne oli epäusko. 
– Ajattelin ensin, että kyseessä oli valhe. Olin koko torstaipäivän sumussa. Vasta nyt alan pikkuhiljaa ymmärtää, mitä on tapahtunut, Litvinov sanoo videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle. 
Litvinov saavutti parhaimmillaan moukarinheitossa EM-pronssia Zürichissä vuonna 2014. Hänen samanniminen valmentajaisänsä oli Neuvostoliiton tunnetuimpia yleisurheilutähtiä. **Sergei Litvinov senior** oli kaksinkertainen maailmanmestari, olympiavoittaja ja aikansa ME-mies. 
Litvinov junior tunnetaan suorapuheisena persoonana, joka kritisoi urallaan muun muassa Venäjän yleisurheilussa rehottavaa dopingkulttuuria. Päätettyään aktiiviuransa kolme vuotta sitten Litvinov muutti perheineen Saksaan, jossa hän valmentaa nykyään nuoria urheilijanalkuja. 
Kun tieto Ukrainan tilanteesta alkoi levitä, ympäri Itä-Eurooppaa verkostoitunut Litvinov alkoi saada huolestuneita yhteydenottoja. 
– Sukulaiset, ystävät, monet ihmiset ovat soitelleet. Venäläiset tuttuni ovat paniikissa. Monet haluavat lähteä maasta. Monet eivät tiedä, mitä tehdä. Heidän sukulaisensa uskovat Putinia, mikä repii perheitä hajalle. Minulla on urheilupiireistä paljon ukrainalaisia ystäviä. He ovat olleet paljon yhteydessä ja kertoneet, etteivät ole varmoja, selviävätkö he hengissä, Litvinov sanoo. 
Litvinov on pitkään hiljaa kysyttäessä, mikä on hänen oma näkemyksensä vallitsevaan tilanteeseen. 
– Haluan sanoa, että rakastan synnyinmaatani ja venäläistä kulttuuria. Mutta vihaan hallintoamme, hän sanoo. 
– Tämä hallinto on ollut vuosia matkalla nykyiseen tilanteeseen. Se, ettei kansamme ymmärtänyt sitä ajoissa eikä voinut estää tätä tapahtumasta, ahdistaa valtavasti.
Litvinov käy omaa kamppailuaan Venäjän [propagandakoneistoa](https://yle.fi/uutiset/3-12340003) vastaan julkaisemalla sosiaalisen median kanavissaan tietoa Ukrainan tapahtumista ja haastamalla Venäjän vallanpitäjien esittämiä väitteitä. Facebookin profiilikuvaansa hän on lisännyt Ukrainan lipun. 
– En tiedä, miten niin voisi olla tekemättä tällaisena aikana. Yritän informoida ihmisiä niin paljon kuin pystyn. Monet tutuistani Venäjällä eivät saa tarpeeksi informaatiota tai ymmärrä, mitä tapahtuu. 
– Yritän löytää videoita, valokuvia, haastatteluja, mitä tahansa todisteita, jotka osoittavat propagandan valheeksi ja pakottavat ihmiset kyseenalaistamaan. Ukrainalaiset sotivat nyt maaperällään, mutta lisäksi Venäjän sisällä käydään informaatiosotaa. 
Kuten kaikkialla Venäjällä myös Litvinovin tuttavapiirissä on ihmisiä, joiden näkemykset vaihtelevat laidasta laitaan. Hän sanoo valtaosan tuntemistaan venäläisistä vastustavan sotaa. Harva uskaltaa sanoa kuitenkaan asiaa ääneen. 
– Ihmisten sorto on pahentunut Venäjällä vuosi vuodelta. Muutos on ollut valtava. Ihmiset pelkäävät. 
Pelko hallitsee myös urheilijoiden mieliä. Litvinovin lisäksi näkyvimpiä sodan vastustajia on ollut lentopallolegenda **Jekaterina Gamova**, 41, joka kirjoitti Instagramissaan Ukrainan tapahtumien olevan häpeällinen sivu Venäjän historiassa. Ylivoimainen enemmistö venäläisurheilijoista on kuitenkin vältellyt kipeää aihetta. 
– Miksi on niin vähän urheilijoita, jotka tukevat julkisesti Ukrainaa tai vastustavat sotaa? Ei siksi, etteivät he vastustaisi tätä kaikkea, vaan koska he pelkäävät. Monet heistä ovat osa TsSKA:aa, FSB:tä eli ovat osa systeemiä. Monet heistä eivät tiedä… Meihin on iskostettu pelkoa vuosia, Litvinov huokaa. 
Sota on raastava senkin takia, että monet venäläiset ja ukrainalaiset urheilijat ovat olleet keskenään lämpimissä väleissä. Litvinov muistelee vuoden 2014 EM-kisoja, joissa veljeskansojen edustajat viihtyivät yhdessä Itä-Ukrainan sodasta huolimatta. 
– Monet ukrainalaiset suhtautuivat jo tuolloin kielteisesti Venäjään Itä-Ukrainan tapahtumien vuoksi. Zürichin kisoissa urheilijat löysivät kuitenkin yhteyden. Juhlimme ja hengailimme yhdessä. Joukossa oli erilaisia poliittisia kantoja edustavia ihmisiä, mutta kukaan ei sanonut toiselle pahaa sanaa. Ihmiset ymmärsivät, että heitä vastapäätä oli täysin samanlaisia ihmisiä. 
Nyt osa Litvinovin tuntemista ukrainalaisista on pukenut taisteluvarusteet ja lähtenyt puolustamaan maataan. Ukrainalaisurheilijat ovat vaatineet venäläisiä kollegoitaan nousemaan hallintoaan vastaan ja tuomitsemaan julkisesti vallanpitäjien teot. 
– Ukrainalaiset urheilijat eivät ymmärrä, miksi heidän venäläiset kollegansa ovat tässä tilanteessa hiljaa. Mutta kuten olen selittänyt, siihen on syynsä, Litvinov sanoo. 
– Meillä on ollut viime vuosina muutamia urheilijoita, jotka ovat tehneet rohkeita ulostuloja. On kuitenkin eri asia puhua dopingongelmasta kuin Putinille tärkeistä asioista. Kyse ei ole enää siitä, että urheilijat pelkäävät menettävänsä työnsä. Venäjällä on sellainen sortojärjestelmä, ettei mitään voi ennakoida. Ei ole selviä sääntöjä. Se on myös taktiikkaa, jolla ihmiset saadaan pysymään hiljaa.
Ukrainan sodan vuoksi kansainväliset lajiliitot ovat sulkeneet venäläisurheilijoita lukuisista urheilutapahtumista. Venäjälle myönnettyjä kansainvälisiä kilpailuja on peruttu yksi toisensa jälkeen. 
– Tällä hetkellä urheilu on Venäjällä loppunut. Se oli selvää jo, kun sota alkoi. En käsitä, miten urheilu voi kehittyä tästä Venäjällä, Litvinov sanoo. 
Litvinovin mukaan kukaan hänen tuttavapiirissään ei syytä urheilupannasta ukrainalaisia, vaikka Venäjän vallanpitäjien rajun propagandan keskellä se voisi olla helppoa. Litvinov uskoo kaikkien tiedostavan sisimmässään, miksi näin on käynyt.
Suurin huoli on urheilua ja omaa elinkeinoa suurempaa. 
– Yksi urheilijatuttuni sanoi: "Hirveintä on, etten tiedä, mitä kerron lapsilleni, kun he kasvavat. En tiedä, millä puolella historiaa olen ollut".
Epätoivoisessa tilanteessa toivoa ovat antaneet ihmiset, jotka ovat kokoontuneet eri puolilla Venäjää mielenosoituksiin rauhan puolesta. He ovat vastustaneet presidentti **Vladimir Putinin** toimintaa vankilatuomioiden ja pahoinpitelyjen uhalla. 
– Ne ihmiset ovat sankareita. Kyse ei ole naiiveista nuorista, vaan siellä on ihmisiä, jotka ovat nähneet sortoa ja ymmärtävät, millaisiin vaikeuksiin voivat joutua, Litvinov sanoo. 
– Toivo kuolee viimeisenä. En tiedä, milloin menen seuraavan kerran Venäjälle, mutta toivon, että joku päivä tulen vapaaseen maahan ilman Putinia ja tätä järjestelmää. Silloin olen onnellinen, että kaikki on ohi. 
**Lue myös:** 
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[KHL-seura ei päästä ulkomaalaispelaajiaan pois – Leijonien maalivahti on jumissa Venäjällä: "Tuntuu väärältä olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12340339)
Venäjän hyökkäys herätti huolen väestönsuojista, Keski-Suomen pelastuslaitos: yleisiä väestönsuojia ei ole
Pelastuslaitoksen mukaan Keski-Suomen maakunnassa on yli 2 400 työpaikan tai asuinrakennuksen väestönsuojaa, mutta ei yleisiä väestönsuojia. Pelastuslaitos muistuttaa kotivaran kokoamisesta pahan päivän varalle.
Venäjän aloittama Ukrainan-sota ja kiristynyt kansainvälinen tilanne on saanut keskisuomalaiset tiedustelemaan väestönsuojista, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos. 
Pelastuslaitoksen mukaan Keski-Suomen maakunnassa on yli 2 400 työpaikan tai asuinrakennuksen väestönsuojaa, mutta ei yleisiä väestönsuojia. Väestönsuojat sijaitsevat useimmiten isojen taloyhtiöiden tai työpaikkojen yhteydessä ja ovat näiden kiinteistöjen asukkaiden tai työntekijöiden käytössä. 
Kaikille avoimia varsinaisia väestönsuojapaikkoja ei ole rakennettu, vaan tarvittaessa on suojauduttava tilapäissuojiin. Vastoin yleistä käsitystä esimerkiksi Jyväskylässä Kuokkalan Graniitti ei ole yleinen väestönsuoja.
– Graniitti on yhteiskäyttösuoja. Se tarkoittaa sitä, että Kuokkalan alueen väestösuojan rakentamisvelvoitteen piirissä olleet kiinteistöt ovat ostaneet omille asukkailleen suojapaikat. Mukana on kerrostaloyhtiöitä, rivitaloyhtiöitä, kenties työpaikkoja. Suoja täyttyy näillä ihmisillä, kertoo palopäällikkö **Pertti Loivamaa** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Loivamaa muistuttaa, että Keski-Suomessa on kiinteistöissä, kuten kerrostaloissa ja kaupunkien keskustoissa, väestönsuojia. Lisäksi työpaikoilta, kouluista ja päiväkodeista löytyy väestönsuojat. 
Pahan päivän kotivara
Pelastuslaitos muistuttaa, että väestönsuojista riippumatta poikkeustilanteisiin varautumisessa yksi tärkeimmistä asioista on riittävän kotivaran pitäminen erilaisia poikkeustilanteita, kuten pitkittyneitä sähkökatkoja, vedenjakelun häiriöitä, maksuliikenteen häiriöitä ja vastaavia varten.
Kotiin olisi hyvä varata kolmen päivän varaksi riittävä määrä ruokaa, juotavaa, kannellisia astioita veden säilyttämiseen, lääkkeitä, käteistä rahaa ja muuta omassa arjessa tarpeellista. 
Kotivaraa hyödynnetään myös silloin, kun väestönsuojat ovat käytössä, sillä asukkaiden on tuotava mukanaan muun muassa omat ruoat.
_4.3. klo 9.11 Juttuun lisätty tieto siitä, että Kuokkalan Graniitti ei ole yleinen väestönsuoja._
_4.3. klo 16.39 Juttuun lisätty palopäällikkö Pertti Loivamaan kommentit._ 
Tässä kolme keskeistä tapahtumaa viime yönä Ukrainan sodassa
Zaporižžjan ydinvoimalan alueen tulipalo sai alkunsa koulutusrakennuksessa varsinaisen voimalaitoksen ulkopuolella. NBC Newsin mukaan Yhdysvaltojen ja Venäjän asevoimien välille on luotu suora yhteys Ukrainan tilanteeseen liittyen. Yhdysvalloissa olevat ukrainalaiset saavat "tilapäisen suojelun aseman".
Koostimme tähän juttuun kolme viime yön keskeistä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Ydinvoimalan läheisyydessä tulipalo
Ukrainassa Enerhodarin kaupungin lähistöllä sijaitsevan ydinvoimalan alueella syttyi yöllä tulipalo Venäjän joukkojen iskujen yhteydessä. Alueella oli ollut taisteluja paikallisten joukkojen ja venäläisten joukkojen välillä. Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** vaatii venäläisiä lopettamaan välittömästi tulituksen, jotta palomiehet pääsevät sammuttamaan paloa. 
Hieman myöhemmin Ukrainan viranomaiset kertoivat, että tulipalo Zaporižžjan ydinvoimalassa oli saanut alkunsa koulutusrakennuksessa varsinaisen voimalaitoksen ulkopuolella. Viranomaisten mukaan tulipalo ei ole vaikuttanut voimalan olennaisiin järjestelmiin.
Ydinvoimalan edustaja kertoi Ukraine 24 -kanavalle, että säteilytilanne ydinvoimalassa oli ollut turvallinen.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kehotti Venäjän joukkoja lopettamaan hyökkäyksensä Zaporižžjan ydinvoimalan läheisyydessä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti yöllä julkaistussa videoviestissään Venäjää ydinterrorismista. Zelenskyin mukaan Venäjä haluaa toistaa Tshernobylin katastrofin.
NBC: Yhdysvaltojen ja Venäjän asevoimilla "kuuma linja"
Yhdysvaltojen ja Venäjän asevoimien välille on luotu suora yhteys Ukrainan tilanteeseen liittyen, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava NBC News.
Yhdysvalloilla on joukkoja Nato-maissa Ukrainan lähialueilla. NBC:n mukaan kommunikointikanavien avulla on tarkoitus estää suorien konfliktien syntymistä maiden välillä. 
Nimetön yhdysvaltalainen sotilaslähde kertoi torstaina, että päivän aikana maiden välillä oli ollut käytössä useampi kommunikointikanava.
Yhdysvalloilla ja Venäjällä on ollut vastaavanlainen "kuuma linja" Syyrian konfliktin aikana. 
Yhdysvallat sallii kymmenien tuhansien ukrainalaisten jäädä maahan
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** hallinto ilmoitti torstaina, että maassa jo olevat ukrainalaiset saavat "tilapäisen suojelun aseman", joka on voimassa seuraavat 18 kuukautta. Status mahdollistaa pysymisen ja työnteon Yhdysvalloissa.
Se tarkoittaa myös, että ukrainalaisia ei karkoteta Yhdysvalloista Ukrainaan.
Päätös koskee kymmeniä tuhansia ukrainalaisia, jotka ovat jo Yhdysvalloissa, mutta eivät pysty palaamaan kotimaahansa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. 
Herätys: Venäjän joukot hyökkäsivät ydinvoimalaan | Niinistö tapaa Bidenin Washingtonissa | Kymmenet kansanedustajat hybridivaikuttamisen kohteena
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Zaporižžjan ydinvoimalassa tulipalo, säteilytilanne turvallinen
Itä-Ukrainassa Zaporižžjan ydinvoimalassa on ollut tulipalo aikaisin perjantaina Venäjän joukkojen iskun jälkeen. Viranomaisten mukaan tulipalo sai alkunsa koulutusrakennuksessa varsinaisen voimalaitoksen ulkopuolella ja säteilytilanne on tällä hetkellä turvallinen. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on syyttänyt Venäjää ydinterrorilla uhkailusta.
[Seuraamme Ukrainan tapahtumia tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Niinistö ja Biden tapaavat Valkoisessa talossa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tapaa tänään Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Washingtonissa. Niinistö on ensimmäinen valtionjohtaja, joka tapaa Bidenin kasvotusten sen jälkeen, kun Venäjä aloitti sotatoimet Ukrainassa.
Poikkeuksellisella tapaamisella on paitsi merkittävä symboliarvo, myös käytännön seurauksia, [kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12343282).
Ylen kysely: joka neljäs kansanedustaja kokee joutuneensa hybridivaikuttamisen kohteeksi
Kymmenet kansanedustajat [kokevat joutuneensa hybridivaikuttamisen kohteeksi tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12336334). Kansanedustajat epäilivät vaikuttamisyrityksiä erityisesti koronarokotusten ja Euroopan unionin koronaelvytyspaketin käsittelyn yhteydessä.
Muita useammin pahantahtoisen vaikuttamisen kohteeksi arvioivat joutuneensa vihreiden, kokoomuksen ja SDP:n edustajat. Perussuomalaiset kokivat tällaista vaikuttamista suurista puolueista vähiten.
Korona muutti tehohoitoa pysyvästi
Koronapotilaiden hoidosta opitut käytännöt [voivat parantaa myös muiden teho-osastoa tarvitsevien potilaiden hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-12338424). Koronapotilaiden tehohoidossa on käytetty runsaasti esimerkiksi hengityskoneita ja asentohoitoa. Oulun yliopistollisessa sairaalassa etenkin asentohoidosta on saatu paljon hyviä kokemuksia ja sen uskotaan yleistyvän hengitysvajauksesta kärsivien potilaiden hoidossa.
Sää jatkuu aurinkoisena, pohjoisesta virtaa kylmempää ilmaa
Perjantaina päivällä sää on laajalti selkeää. Idässä ja pohjoisessa on päivälläkin pakkasta, lounaassa vähän plussaa. Myös lauantaiyö on melko kylmä, etelässäkin pakkasta on 10–15 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Kangasniemellä Valtatie 13:lla sattui illalla "vakava onnettomuus" – osallisena kaksi henkilöautoa ja hirvi 
Pelastuslaitos ei kommentoinut tapauksen yksityiskohtauksia tarkemmin perjantaina aamulla. Poliisin on määrä antaa asiasta lisätietoa oletettavasti tänään. Kuitenkin onnettomuutta on luonnehdittu vakavaksi.
Kangasniemellä on tapahtunut torstaina illalla vakava liikenneonnettomuus.
Onnettomuus tapahtui Kangasniemellä Valtatiellä 13 Siikaseläntien risteyksestä itään.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja hirvi.
Kohteeseen lähetettiin useampi pelastuslaitoksen yksikkö.
Liikenne estyi onnettomuuden jälkeen tilannepaikalla hetkeksi kokonaan, mutta saatiin palautettua normaaliksi noin ennen iltakymmentä.
Kuhmosta rahallista apua Ukrainaan: kaupunki lahjoittaa noin euron asukasta kohden, yritykset mukana isommalla summalla
Samalla yritykset haastavat kaikki auttamaan Ukrainaa.
Kaikkiaan Kuhmosta lähtevä lahjoitussumma on 95 500 euroa SPR:n toimiin ja humanitäärisen avun antamiseen Ukrainassa.
Kuhmo Oy lahjoittaa Suomen Punaiselle Ristille 75 000 euroa, Oy CrossLam Kuhmo 12 500 euroa. Kuhmon kaupungin summa on 8 000 euroa. 
– Inhimillinen kriisi on äärimmäisen valitettavaa ja järkyttävää. Ukrainassa nähdään parhaillaan tapahtumia, jotka ovat jäänne menneisyydestä, eivätkä kuulu tälle vuosituhannelle, toimitusjohtajat **Tommi Ruha** ja **Jukka Silvennoinen** toteavat.
Yhtiöissä toivotaan samalla, että mahdollisimman moni yritys lähtisi mukaan sopivaksi katsomallaan tukisummalla tai jollakin muulla konkreettisella tai vaikuttavalla tavalla tilanteen helpottamiseksi.
– Kuhmolaisten yritysten ja suomalaisten kuntien antama humanitäärinen tuki on tärkeä osoitus solidaarisuudesta ukrainalaisille, Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** toteaa tiedotteessa.
Kuhmon kaupungin asukasluku on noin 8 000 asukasta. Suomen ja Venäjän välisen maantie- ja rautatieliikenteen kansainvälinen rajanylityspaikka sijaitsee noin 65 kilometrin päässä Kuhmon keskustaajamasta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Niinistön vierailu Washingtoniin selkeä viesti Putinille – ja merkki Yhdysvaltain arvostuksesta
Yhdysvaltain presidentti ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskustelevat tänään Yhdysvaltain ja Suomen välisestä turvallisuusyhteistyöstä. Poikkeuksellisella tapaamisella on paitsi merkittävä symboliarvo, myös käytännön seurauksia, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Kun Yhdysvaltain **Joe Biden** ja presidentti **Sauli Niinistö** tapaavat tänään Valkoisessa talossa, on kohtaamisen merkitystä vaikea liioitella. 
Biden ei ole Venäjän hyökkäyssodan alun jälkeen tavannut yhtäkään valtionjohtajaa kasvotusten. Ei Euroopan merkittävimmän ydinasevallan Britannian **Boris Johnsonia**, ei EU:n talousmahti Saksan **Olaf Scholzia,** ei Venäjän kanssa eniten keskustellutta Ranskan **Emmanuel Macronia**. Kaikki kolme maata ovat myös merkittäviä Nato-liittolaisia.
Suomi on Yhdysvalloille kumppani, ei liittolainen. Silti - tai ehkä juuri siksi - ensimmäinen tapaaminen johon Biden uhraa aikaansa on järjestetty Suomen johtajan kanssa.
Kohtaaminen on Suomelle viesti Yhdysvaltain tuesta. Samalla se on Suomen viesti Venäjän **Vladimir Putinille**.
**Tapaamisen sisällöstä tiedetään vain vähän**, mutta Valkoisen talon tiedottajan **Jen Psakin** mukaan presidenttien on määrä keskustella työtapaamisen aikana Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyöstä, joka "on hyvin vahva ja tukee Suomen tiivistä yhteistyötä Naton kanssa."
Käytännössä presidentit voivat siis puhua mistä tahansa alkaen tiedusteluyhteistyön kehittämisestä ja päättyen alustaviin Nato-tunnusteluihin.
Keskustelu on varmasti osa sitä yritystä luoda arvio Suomen muuttuneesta turvallisuusympäristöstä ja sen tulevista muutoksista, josta Niinistö kirjoitti tiedotteessaan torstaina. Hänen mukaansa se pitää tehdä "ei viivytellen, mutta huolella."
Suomen kannalta tällaiseen arvioon kuuluu tieto siitä, miten Yhdysvallat suhtautuisi tässä tilanteessa, jos Suomi hakisi Nato-jäsenyyttä.
**Naton sääntöjen mukaan** jokaisen jäsenmaan pitää hyväksyä uuden maan liittäminen sotilasliittoon kunkin jäsenmaan oman byrokratian mukaisesti. Esimerkiksi Yhdysvalloissa senaatin pitää hyväksyä uudet jäsenet super-enemmistöllä.
Yhdysvalloilla on todennäköisesti myös paras tilannekuva siitä, kuinka nopeasti Nato voisi saavuttaa yksimielisyyden. Naton laajenemisesta 1990-luvulla käydyt neuvottelut kestivät vuosia, kun taas vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen Nato-maat päättivät yhteisen puolustuksen käynnistämisestä päivissä.
Jos Suomi hakee jäsenyyttä, Naton sisäisellä yhtenäisyydellä on valtava merkitys.
Ylen haastatteleman Yhdysvaltain Nato-osaston entisen johtajan **Leo Michelin** mukaan suomalaisten käsitys sotilasliitosta on ollut tähän asti virheellinen. Michelin mukaan suomalaiset ovat pitäneet Natoa puolustusjärjestönä, joka on tärkeä sotatilanteissa, eivät rauhanjärjestönä, joka ehkäisee sotien syttymistä liittouman puhtaalla massalla ja ydinaseilla.
Michel uskoo, että Nato toivottaisi Suomen tervetulleeksi mukaan, koska yhteistyötä on jatkunut jo yli 20 vuotta. Suomi myös lisäisi niin kutsuttua strategista syvyyttä ja helpottaisi Baltian puolustamista.
Luultavasti näin uskoo myös Biden, sillä muuten hän tuskin tapaisi Niinistöä juuri nyt. Yhdysvalloissa tiedetään hyvin, että Nato kiinnostaa Suomessa. Biden ei kuitenkaan ota asiaa puheeksi ensimmäisenä - se, puhutaanko tapaamisessa Natosta, riippuu Niinistöstä.
**Suomen lisäksi** tapaamista seurataan tarkkaan Venäjällä.
On jo itsessään aika poikkeuksellista, että Niinistö ei suuntaa Bidenia tavattuaan Moskovaan. Kriisien kärjistyessä Niinistö on usein käynyt puhelinkeskusteluita symmetrisesti kumpaankin suuntaan.
Nyt ei ole mitään vihiä siitä, että Niinistö aikoisi keskustella Putinin kanssa. Venäjän kanssa neuvottelemisen ei nähdä tällä hetkellä hyödyttävän Suomea.
Putin on menettänyt näyteikkunansa Eurooppaan, sen yhden valtion, jota voitiin esitellä toimivien suhteiden mallimaana.
Ja jos Suomi liittyy Natoon, sotilasliiton ja Venäjän raja yli kaksinkertaistuu.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta tilanteesta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
Tukkirekan rengas syttyi palamaan ajon aikana Perhossa
Palavasta renkaasta tuli levisi kuormaan.
Tukkirekan renkaasta levinnyt palo haittasi illalla hetken aikaa liikennettä Perhossa. 
Rekan rengas syttyi ajon aikana noin kello 18 maissa palamaan Perhossa valtaiellä 13. 
Palo levisi renkaasta kuormaan. Palo saatiin sammumaan kuljettajan hoitamalla alkusammutuksella ja palokunnan avulla. 
Sammutuksen aikana kuljettaja ohjasi valtatiellä liikennettä. 
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Etelä-Savon pelastuslaitos lahjoittaa Ukrainaan ambulanssin
Ambulanssi toimitetaan Ukrainaan sisäministeriön toimesta. Ambulanssin toivotaan saavuttavan päämääränsä mahdollisimman pian. 
Etelä-Savon pelastuslaitos lahjoittaa Ukrainaan ambulanssin varusteineen.
Etelä-Savon pelastuslaitos antoi ambulanssin ja sairaanhoitopiirit Essote ja Sosteri puolestaan ambulanssissa olevat lääkintä- ja hoitotarvikkeet sekä muut varusteet.
Sisäministeriö vastaa ambulanssin toimittamisesta perille Ukrainaan. Etelä-Savon pelastus- ja terveysviranomaiset toivovat, että kalusto saataisiin mahdollisimman nopeasti avuntarvitsijoille. 
– Ambulanssin toimittaminen Ukrainaan on meille soveltuva ja konkreettinen tapa auttaa Ukrainassa olevia pelastus- ja terveysviranomaisia sekä sodan keskellä olevia ukrainalaisia, toteaa Etelä-Savon pelastuslaitoksen johtaja **Seppo Lokka** tiedotteessa.
Eläkeläisjärjestöt sanovat toimintansa hiipuvan Kuopiossa liikuntatilojen käyttömaksujen takia – kaupungin mukaan maksut lisäävät tasa-arvoa
Eläkeläisjärjestöjen vilkas toiminta tulee hiipumaan liikuntatilojen käyttömaksujen vuoksi, sanoo vanhusneuvoston puheenjohtaja. Kaupungin lautakunnan puheenjohtaja myöntää, ettei vanhusneuvostolta kysytty lausuntoa asiasta ennen päätöstä. 
Eläkeläisjärjestöt pelkäävät toimintojensa hiipumista, kun Kuopion kaupunki alkaa periä liikuntatilojen käytöstä maksuja. 
Kuopiossa aletaan periä 1.6. alkaen myös eläkeläisjärjestöiltä ja vammaisjärjestöiltä liikuntapaikkapalveluista kertamaksua.
Tähän saakka näiltä järjestöiltä ei ole peritty monissa liikuntatiloissa kertamaksuja liikuntatilojen käytöstä.
Esimerkiksi suositun Alavan palvelutalon liikuntatila maksaa kuopiolaiselle rekisteröityneelle yhdistykselle 8,5 euroa tunnilta. 
Koska eläkeläisjärjestöjen toiminta liikuntatiloissa on ollut tähän asti vilkasta, päätös on toiminnalle isku. 
– Eläkeläisjärjestöt sanovat, että heiltä toiminta hiipuu näiden käyttömaksujen myötä. Eivät järjestöt pysty perimään suuria jäsenmaksuja eläkeläisiltä, eikä siksi maksuja saada katettua sitäkään kautta, sanoo vanhusneuvoston puheenjohtaja **Anja Korhonen.** 
Tunti ei riitä kuin lämmittelyyn
Yksittäisenä summana 8,5 euroa tunnilta ei kuulosta paljolta, mutta maksut kertautuvat Korhosen mukaan. 
– Alavan palvelutalon liikuntatilassa on eläkeläisjärjestöillä esimerkiksi joogaa, käsitöitä, laulutunteja. Siitä kertyy niitä viikkotunteja. Se 8,50 euroa tunti: eihän se riitä vaikka lentopallossa kuin lämmittelyyn, Korhonen kuvaa. 
Kuopion kaupungin vanhusneuvosto on vanhuspalvelulain edellyttämä 12 jäseninen kunnallinen luottamuselin. 
Aihe on herättänyt kannanottoja myös paikallislehti Savon Sanomien Lukijan sanomat-palstalla. 
Lautakunnan puheenjohtaja: syynä kuntalaisten yhdenvertainen kohtelu
Kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päätti kertamaksujen perimisestä joulukuussa. Asiasta on käyty keskustelua lautakunnan viimeisissä kokouksissa nyt alkuvuodesta.
Päätöstä perustellaan järjestöjen yhdenmukaisella kohtelulla, kertoo lautakunnan puheenjohtaja **Neeta Röppänen.** 
– Meillä pitää olla samat säännöt kaikille käyttäjille. Jos niitä sääntöjä halutaan muuttaa, on käytävä läpi kokonaisuus. Onko esimerkiksi lapsiin ja nuoriinkin liittyviä järjestöjä, joita tulisi huomioida samoin, Röppänen kysyy.
Kuopion Varhaiseläkkeensaajat ry teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen tammikuussa. Asia ilmenee lautakunnan pöytäkirjasta. Lautakunta katsoi, että oikaisuvaatimus tuli liian myöhään, joten se hylättiin.
Vanhusneuvosto: meitä ei kuultu ennen päätöstä
Vanhusneuvostosta sanotaan, ettei heitä ole kuultu ennen päätöstä, ja tieto asiasta tuli neuvostolle liian myöhään. 
Lautakunnan puheenjohtaja Neeta Röppänen myöntää, että vanhusneuvostolta ei ole pyydetty erillistä lausuntoa asiasta ennen päätöstä. Hänen mukaansa vanhusneuvosto on kuitenkin ollut tietoinen päätöksen vaiheista. 
– Varmasti siinä olisi voinut menetellä paremminkin. Joulun aika vaikutti siihen, että tieto ei kulkenut välttämättä aivan normaaliin tapaan, hän sanoo. 
Röppäsen mukaan muunlainen päätös ei tässä tilanteessa olisi ollut reilua kaikille järjestöille. 
– Lautakunnalla vahva peruste oli tasa-arvoinen kuntalaisten kohtelu. Muuten tämä olisi mennyt siihen, että ne, joilla on ollut aiemmin maksutonta se käyttö, jatkaisivat tilojen ilmaista käyttöä, ja muut jatkaisivat maksamista, Röppänen sanoo. 
Kuopion vanhusneuvosto kokoontui eilen torstaina. Vanhusneuvosto päätti, että vanhusneuvoston työvaliokunta kirjelmöi asiasta kaupunginhallitukselle.
Puheenjohtajan mukaan vanhusneuvoston tavoitteena on saada päätös palvelumaksuista ohjautumaan uudestaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. 
Nuoret kilpailevat Juhani Heinonen -viulukilpailussa Jyväskylässä – mukana on kolme osallistujaa Keski-Suomesta
Kilpailuun osallistujia jouduttiin karsimaan: mukana on kaikkiaan 47 nuorta viulistia. Keski-Suomesta viulukilpailussa on mukana kolme osallistujaa. 
Jyväskylässä alkaa perjantaina järjestyksessään 16. Juhani Heinonen -viulukilpailu alle 24-vuotiaille nuorille. Kilpailun alkuerät alkavat perjantaina kello 12 Suomalaisen musiikkikampuksen Hannikaissalissa.
Kolmen vuoden välein järjestettävä viulukilpailu on suunnattu Suomessa opiskeleville nuorille.
Kilpailuun ilmoittautui kaikkiaan 54 osanottajaa, joista Jyväskylään saapuu 47 nuorta viulistia. Nuorimpia osallistujia jouduttiin karsimaan.
Keski-Suomesta viulukilpailuun osallistuvat **Leea Mattila** Uuraisilta, **Helvi Salminen** Keuruulta ja **Stella Rautiainen** Jyväskylästä. Rautiainen osallistuu kilpailuun 13 –15 -vuotiaiden sarjassa. Mattila ja Salminen kilpailevat 10–12 -vuotiaiden sarjassa.
Kilpailussa on kolme sarjaa: 10–12 -,13–15 - ja 16–24 -vuotiaille. Kuhunkin sarjaan voivat osallistua ne opiskelijat, joiden ikä kilpailun alkupäivänä 4.3.2022 on sarjansa ikärajan sisällä.
Jyväskylä Sinfonia soittaa viulukilpailun 16–24 -vuotiaiden orkesterifinaalissa ensi keskiviikkona Jyväskylän teatteritalolla. Orkesteria luotsaa kapellimestari **Jan Söderblom**, joka on aiemmin vaikuttanut myös kilpailun tuomaristossa. 
Maamme eturivin viulutaiteilijoista ja -pedagogeista koostuvan tuomariston muodostavat puheenjohtaja **Réka Szilvay**, **Anna Kreetta Gribajcevic**, **Pekka Kauppinen**, **Pekko Pulakka** ja **Laura Vikman**.
Viulukilpailun järjestää Keski-Suomen musiikin edistämissäätiö yhteistyössä Suomalaisen musiikkikampuksen oppilaitokset ja Jyväskylä Sinfonia.
Juuso Joonan kolumni: Maan kasvukunto ja viljelyosaaminen ovat keskeisiä, mutta unohdettuja, huoltovarmuuden tekijöitä
Suomen ruoantuotanto on nojannut jo vuosikymmeniä Venäjään. Olemme kulloistenkin valtaapitävien hyvän tahdon varassa – haluaako Venäjä myydä meille polttoaineita ja lannoitteiden raaka-aineina käytettäviä ammoniakkia ja kaliumia, kirjoittaa Joona.
Suomalaisessa maataloudessa on [uutisoitu](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.1792007) kannattavuskriisistä, kun lannoitteiden hinnat ovat moninkertaistuneet maakaasun hinnannousun myötä ja rehuviljan hinta on noussut edelliskesän huonojen satojen vuoksi. 
On puhuttu jopa suomalaisen ruoantuotannon [alasajosta](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/puheenaiheet/kolumni/artikkeli-1.1752525). Kun jo kustannusten nousu saa aikaan kriisin, on syytä pelätä, mitä tapahtuu naapurimaan käynnistämän sodan seurauksena?
Lannoitteiden raaka-aineita tuodaan, tai on toistaiseksi tuotu, idästä noin [kahdella sadalla miljoonalla eurolla vuosittain](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547961). Fosforivarantomme olemme myyneet Norjalaisille. Ehkä onneksi, sillä muuten ne olisi varmaan myyty Venäjälle.
Suomalainen viljelijä ei välttämättä ole tiennyt lannoitesäkkiä kylvökoneeseensa tyhjentäessä rahoittavansa itänaapurin sotakoneistoa. Bensaa ja polttoöljyä tankatessa se on varmasti ollut kaikille päivänselvää.
Omavaraisuus on hataralla pohjalla niin pitkään, kun omavara on idästä tuotavien tuotantopanosten varassa. 
**Ruoan omavaraisuuden tärkeyttä korostetaan** strategioissa sekä juhlapuheissa ja sillä perustellaan maataloustukia. Omavaraisuus on kuitenkin hataralla pohjalla niin pitkään, kun omavara on idästä tuotavien tuotantopanosten varassa. Omavaraisuus ei siis välttämättä tarkoita [huoltovarmuutta](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/suomen-varautuminen-ja-huoltovarmuus-ovat-hyvalla-tasolla).
**Ongelmaan on ratkaisuja.** Tilannetta voi parantaa lyhyellä tähtäimellä esimerkiksi lisäämällä viljelykiertoon maata parantavia nurmia ja syyskasveja. Juuristo möyhentää maan siinä, missä muokkauskonekin ja aikaisin korjattavien syyskasvien kuivaustarve on kevätkylvöisiä pienempi. Näin vähenee viljan kuivauksessa ja työkoneissa tarvittava energiankäyttö. 
Pitemmällä tähtäimellä maataloudessa tulisi tehdä siirtymä biopolttoaineisiin kuten biometaaniin.
Monella tilalla on myös varaa vähentää lannoitusta vaarantamatta satoja. Keinolannoitetypen [hyötysuhde voi vallitsevassa viljelyssä olla vain noin 50 prosenttia](https://www.nature.com/articles/nature15743/). Voisimme laskea keinolannoitteiden käyttöä merkittävästi, jos perustaisimme lannoituksen biologiseen palkokasvien typensidontaan sekä kierrätyslannoitteisiin, tehostaisimme lannankäyttöä ja jakaisimme lannoitusta kasvin tarpeen mukaan.
Jokainen kilo vähemmän keinolannoitetyppeä tarkoittaa pienempää riippuvuutta maakaasusta.
Palattaisiin siis käyttämään väkilannoitteita apulantana, kuten niiden alkuperäinen tarkoitus oli. Jokainen kilo vähemmän keinolannoitetyppeä tarkoittaa pienempää riippuvuutta maakaasusta.
**Myös eläintuotannon rooli** pitäisi [pohtia uudelleen](https://journal.fi/maaseutututkimus/article/view/109036/64000), eikä pelkästään huoltovarmuuden takia. Märehtijöiden tulisi syödä niille luontaista ruokaa eli nurmea ja laiduntaa, yksimahaiset eli siat ja kanat ovat tehokkaita hyödyntämään ruoantuotannon aitoja sivuvirtoja.
**Maaperä, ja sen kasvukunto, ovat keskeisiä huoltovarmuustekijöitä.** Mitä paremmassa kunnossa maaperä on, sitä vähemmän tarvitsemme ulkoisia panoksia. 
Maan kasvukunto on vähän kuin demokratia – sen huomaa vasta kun se on romahtanut. 
Suomen kaksi miljoonaa peltohehtaaria luovat huoltovarmuutta lähinnä meille itsellemme. Ukrainan 42 miljoonaa mustan mullan hehtaaria hyvin monelle muulle maalle muun muassa Afrikassa Ukrainan ollessa [maailman suurimpia ruoan viejiä](https://yle.fi/uutiset/3-12317619).
Maanviljelyosaaminen on myös huoltovarmuutta. 
Peltomaiden biologinen multavuus ja fysikaalinen rakenne, kasvukunnon keskeiset tekijät, ovat viime vuosikymmeninä heikentyneet yksipuolisen ulkoisiin kemiallisiin panoksiin nojaavan viljelyn myötä. 
Heikkokuntoinen maa ei tuota paljoa, jos ulkoiset panokset jäävät jostain syystä saamatta. Sen sijaan multava runsaat eloperäiset ravinnevarannot ja hyvän vedenpidätyskyvyn omaava maa sietää säänvaihteluita ja tuottaa vähin panoksin. 
**Maataloustuottajien ja -yrittäjien sekä kasvinviljelijöiden lisäksi tarvitsemme** enemmän MAANviljelijöitä. Maan kasvukunnon korjaamiseen ja sen ylläpitoon tulisi kannustaa [aidosti vaikuttavilla maataloustuilla](http://tyynelantila.fi/2021/lausunto-suomen-cap-suunnitelmaluonnokseen-vuosille-2023-2027/) nykyisten suorien tukien sijaan. Taitoa ja tutkimusta meillä on tähän riittävästi tarjolla.
Maanviljelyosaaminen on myös huoltovarmuutta. Maan kasvukunto ja tulevaisuuteen varautuminen pitäisi olla maatalousopetuksen ja -neuvonnan keskiössä. 
Maailman pohjoisimman ruoantuotantomaan maatalouspolitiikan päätöksenteossa tulisi nojata parhaimpaan osaamiseen, kestävyyssiirtymätutkimukseen ja siirtymää jo toteuttaviin käytännön esimerkkeihin. Vain siten voimme taata huoltovarmuutemme.
**Olemme uskoneet viime vuosina paljon hyvään** ja siihen että kaikki menee parhain päin. Se sallittakoon valtaosalle ihmisistä, mutta meillä täytyy olla kyvykkäitä päättäjiä, jotka valmistavat meitä myös pahimpaan. 
Eikä kyse ole vain siitä kuinka toimimme kriisissä, vaan myös siitä kuinka voimme estää kriisit ja varautua niihin. Joustava ja varma ruoantuotanto on eduksi myös rauhan aikana. Ilmasto- ja monimuotoisuuskriisit vaativat sitä joka päivä.
_Juuso Joona_ 
_Kirjoittaja viljelee maata viiden kilometrin päässä maamme itärajasta._
Kolumnista voi keskustella 5.3. klo 23.00 saakka.
Mikkelin musiikkijuhlien pitkäaikainen taiteellinen johtaja Valeri Gergijev sai lähtöpassit – oli aiemmin vaadittu tuomitsemaan Venäjän hyökkäyksen Ukrainassa
Mikkelin musiikkijuhlat oli aiemmin vaatinut pitkäaikaista taiteellista johtajaansa Valeri Gergijeviä tuomitsemaan Ukrainan sodan. Nyt musiikkijuhlien tukiyhdistyksen hallitus on päättänyt erottaa kapellimestarin taiteellisen johtajan tehtävästä.
Mikkelin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja vaihtuu.
Kolmekymmentä vuotta musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toiminut kapellimestari **Valeri Gergijev**, 68,ei jatka enää tehtävässään.
Taustalla on Venäjän päätös hyökätä Ukrainaan ja se, että Gergijev on vuosien aikana useasti antanut tukensa Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** toimille.
Päätös on myös jatkoa aiemmille musiikkijuhlien toimille. Tapahtuma oli aiemmin laittanut yhteistyön maailmankuulun kapellimestarin kanssa jäihin ja myöskin peruuttanut Mariinski-orkesterin esiintymisen tämän vuoden festivaaleilta.
Musiikkijuhlat oli vaatinut myös[ Gergijeviä irtisanoutumaan Venäjän valtion politiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12338219). Musiikkijuhlien mielestä Gergijevin [vastaus vaatimukseen ei ollut kuitenkaan riittävä](https://yle.fi/uutiset/3-12338219).
Venäjän hyökättyä Ukrainaan useat konserttitalot maailmalla ovat peruneet yhteistyönsä Gergijevin kanssa. Gergijevin vierailun ovat tähän mennessä peruneet muun muassa Wienin filharmonikot, Milanon La Scala-oopperatalo, sekä Carnegie Hall New Yorkissa. Myös Münchenin filharmonikot on irtisanonut Gergijevin pääkapellimestarin tehtävästä.
Tiedotteen mukaan festivaalijohtaja **Teemu Laasanen** tulee toimimaan Mikkelin Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana tulevan kesän ohjelmiston rakentamiseksi ja Musiikkijuhlien läpiviemiseksi.
Samalla Musiikkijuhlien kannatusyhdistyksen hallitus käynnistää neuvottelut taiteellisen johtajan tehtävän täyttämiseksi. Uuden taiteellisen johtajan on määrä aloittaa toimikautensa kesän 2022 Musiikkijuhlien jälkeen.
**Lue myös:**
[Mikkelin musiikkijuhlien yhteistyö kapellimestari Valeri Gergijevin kanssa on nyt jäissä – Mariinski-orkesteria ei nähdä kesän festivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-12338219)
[Mikkelin musiikkijuhlat vaatii Gergijeviä tuomitsemaan Ukrainan sodan – muutoin 30 vuotta kestänyt yhteistyö kapellimestarin kanssa päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12336881)
[Mikkelin musiikkijuhlat muokkaa ohjelmistoaan Ukrainan tapahtumien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12333437)
[Mikkelin musiikkijuhlien järjestäjätaho aikoo puntaroida festivaalin järjestämistä Venäjän hyökättyä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12332426)
Ylen kysely: kymmenet kansanedustajat kokevat joutuneensa hybridivaikuttamisen kohteeksi
Vihreiden, kokoomuksen ja SDP:n edustajat arvioivat muita useammin joutuneensa hybridivaikuttamisen kohteeksi. Perussuomalaiset kokivat tällaista vaikuttamista suurista puolueista vähiten.
Joka neljäs kansanedustaja kokee joutuneensa tällä vaalikaudella jonkinlaisen hybridivaikuttamisen kohteeksi. Tällaisella toiminnalla tarkoitetaan yleensä pahantahtoista, eri keinoja yhdistelevää valtiollisen toimijan vaikutusta toiseen maahan.
Muita useammin hybridivaikuttamisen kohteeksi kokivat joutuneensa vihreiden, kokoomuksen ja SDP:n edustajat.
Ylen kyselyssä hybridivaikuttamisen kohteeksi koki joutuneensa 49 kansanedustajaa. Vastaajista 51 ei kokenut olleensa vaikuttamisyritysten kohteena, 30 ei osannut sanoa, oliko vaikuttamista ollut.
Kyselyyn vastanneista lukumääräisesti suurimmat kyllä-vastaukset tulivat kokoomuksen ja SDP:n eduskuntaryhmistä. Suhteellisesti eli eduskuntaryhmän kokoon nähden eniten hybridivaikuttamista oli koettu vihreiden ryhmässä, kun verrataan useamman edustajan puolueita toisiinsa.
Kyselyyn vastasi yhteensä 130 edustajaa, selvästi yli puolet kansanedustajista.
Kansanedustajat epäilivät vaikuttamisyrityksiä erityisesti [koronarokotusten](https://yle.fi/uutiset/3-12248625) ja [Euroopan unionin koronaelvytyspaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11935939) yhteydessä. Tosin näissä tapauksissa edustajien oli vaikea rajata, oliko kyse varsinaisesta hybridivaikuttamisesta vai pelkästään masinoidusta sähköpostikampanjoinnista.
Kansanedustajat vastasivat Ylen kyselyyn 16.–23. helmikuuta eli vastausaika päättyi juuri ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Yle ei erikseen määritellyt, millaista hybridivaikuttamista kysymyksessä tarkoitetaan vaan kansanedustajat saivat itse määritellä, minkä olivat kokeneet hybridivaikuttamiseksi.
Vihreiden Hassi: Vaikuttaminen on tepsinyt ehkä joihinkin edustajiin
Jotkut kansanedustajat ovat tulkinneet hybridivaikuttamiseksi myös masinoidut sähköpostikampanjat koronarokotusten vastustamiseksi. Toiset taas eivät. Jonkun sähköpostiin oli tulvinut jopa tuhatkunta viestiä yhdestä aiheesta.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja, vihreiden **Satu Hassi** vastasi kokeneensa vaikutusyrityksiä masinoiduissa sähköpostikampanjoissa, joissa on kiistetty koronaviruksen olemassaolo, vastustettu koronarokotuksia sekä EU:n elvytyspakettia.
– Kyllä se ehkä osaan edustajista on vaikuttanut, Hassi arvioi Ylen haastattelussa.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistuttaa, että on vaikea vetää rajaa, koska elvytyspaketin tai koronaviruksen vastaisten toimien kyseenalaistaminen on normaalia poliittista keskustelua.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Hassin mukaan osalta samoja lähettäjiä on tullut lisää viestejä. Niissä on kuvailtu fasistien pitävän valtaa Ukrainassa ja kirjoitettu, että on oikein, kun Venäjä lähtee vapauttamaan Ukrainaa fasisteista.
– Kyllähän siinä ajatus herää, että tämän takana on Venäjä, niin sanotusti Putinin trollit. Tai ainakin näiden lähteiden joukosta, josta sähköpostikampanjoijat saavat inspiraationsa, on todennäköisesti valtiollista vaikuttamista.
Hybridivaikuttamisen ja kampanjoinnin raja on hämärä
Perussuomalaisten kansanedustaja ja lakivaliokunnan puheenjohtaja **Leena Meri** ei puolestaan pidä laajaa sähköpostikampanjointia hybridivaikuttamisena.
– Olen kokenut sen enemmän kansalaisten näkemyksiksi. Riippuu, miten asia määritellään. Toisaalta kun samanasisältöisiä posteja tulee satoja, niin kyseessä on enemmän järjestetty kuin spontaani itsenäinen yhteydenotto.
Meri miettii, onko joillakin edustajilla ollut haasteita sähköpostitulvan kanssa. Hän itse kokee, että on voinut vapaasti tehdä omat päätöksensä.
Sisäministeriön Kansallisen turvallisuuden yksikkö määrittelee, että "hybridiuhissa on kyse pahantahtoisesta ulkoisesta vaikuttamisesta, jolla valtiollinen toimija pyrkii eri keinoja yhdistelemällä systemaattisesti vaikuttamaan kohteena olevaan maahan". Tässä määritelmässä siis valtiollinen toimija on hybridivaikuttamisen taustalla.
Kansanedustajien perusteluista käy ilmi, että edustajat ovat tulkinneet Ylen kysymyksen laajasti. Kaikki hybridivaikuttamista kokeneet eivät liitä vaikuttamispyrkimystä suoraan valtiollisiin toimijoihin.
Osa edustajista viittaa myös eduskuntaan [vuonna 2020 kohdistuneeseen kybervakoiluoperaatioon](https://yle.fi/uutiset/3-11843261) hybridivaikuttamisena. Suojelupoliisin tietojen mukaan kybervakoilu tuli Kiinaan yhdistetyltä taholta.
Perussuomalaiset ovat kokeneet muita vähemmän hybridivaikuttamista
Suurista puolueista perussuomalaisten edustajat poikkeavat muista. Vastanneista perussuomalaisista vain joka kymmenes edustaja kertoi kokeneensa hybridivaikuttamista. 
Osuus on selkeästi pienempi kuin muissa suurissa eduskuntaryhmissä. Esimerkiksi kokoomuksessa puolet vastanneista edustajista ja SDP:ssä melkein puolet koki joutuneensa hybridivaikuttamisen kohteeksi. Vihreissä vastaava kokemus oli yli puolella vastaajista.
– Ehkä se johtuu siitä, että hybridivaikuttamiseksi vähemmän koetaan semmoinen, joka on lähempänä omaa ajattelua. En oikein muuta selitystä keksi, vihreiden Satu Hassi tuumailee.
Perussuomalaisten Leena Meri puolestaan arvioi, että kyse olisi edustajien omasta kokemuksesta tai hybridivaikuttamisen määrittelystä.
– Kansalaisvaikuttaminen on ihan normaalia. Jos edustaja kokee sen normaaliksi ja osaa käsitellä sitä, en koe mitään vääränlaista. Minä ymmärrän, että hybridivaikuttamisessa on vahvat, ehkä painostavat elementit, Meri pohtii.
Eduskunnan hallintovaliokuntaa johtava, niin ikään perussuomalainen ja puolueensa puheenjohtaja **Riikka Purra** valottaa vastauksessaan keskusteluja valiokunnan suljetun oven takana. 
– Johtamassani hallintovaliokunnassa on kysytty asiantuntijoilta esimerkiksi koronatoimivaikuttamiseen liittyen. Hybridivaikuttamisesta ei ole heidän mukaansa ollut viitteitä.
Purra vastasi kysymykseen hybridivaikuttamisen kokemisesta "en osaa sanoa". Hän kuvailee, että kansanedustajat ovat kuitenkin kaikenlaisen asiallisen ja epäasiallisen vaikuttamisen kohteina koko ajan.
Oppositioryhmistä perussuomalaisten edustajilla ei ole kokemuksia hybridivaikuttamisesta, kokoomusedustajilla taas on.
Kyselyyn vastanneista kokoomusedustajista puolet oli kokenut hybridivaikuttamista. Puolueen kansanedustaja **Marko Kilpi** kuvaa, että joistakin päätettävänä olevista asioista on tullut valtavasti sähköpostia. 
– Joukossa on ollut viitteitä järjestelmällisestä trollauksesta. Tällaisia tapauksia ovat olleet esimerkiksi EU:n elpymispaketti, korona-rokotukset ja myös kannabiksen rangaistavuuden poistaminen, Kilpi kuvaili.
Hallituspuolue SDP:n vastanneista edustajista liki puolet oli kokenut hybridivaikuttamista, myös **Heidi Viljanen**. Aiheet ovat samoja kuin muilla.
– On levitetty vaihtoehtoisia totuuksia Covid-19 -viruksesta, koronarokotteista jne. Myös EU:n elpymispaketin käsittelyn yhteydessä oli havaittavissa samanlainen massaviestikampanja. Vaikuttamista tapahtuu myös sosiaalisessa mediassa.
Keskustassa, RKP:ssä ja vasemmistoliitossa on epätietoisuutta
Joissakin eduskuntaryhmissä on muita enemmän epätietoisuutta siitä, mitä tulisi pitää hybridivaikuttamisena. Eniten epävarmuutta on RKP:n, keskustan ja vasemmistoliiton edustajien parissa, jos "en osaa sanoa" -vastausten määrä suhteutetaan ryhmän kokoon.
Esimerkiksi keskustan kansanedustaja **Joonas Könttä** piti vaikeana arvioida, onko vaikutusyrityksiä ollut. Hän vastasi kyselyyn "en osaa sanoa".
– Tietysti viikoittain erilaisiin poliittisiin päätöksiin yritetään vaikuttaa. Taustalla eivät ole tavalliset suomalaiset tai edunvalvontaorganisaatiot, mutta erityisen "taidokasta" tai toimivaa hybridivaikuttamista en ole pannut merkille.
Könttä uskoo, että hybridivaikuttaminen laajenee ja kohdistuu tulevaisuudessa päättäjien lisäksi kansalaisiin. Vaikuttamispyrkimyksistä on syytä olla tietoinen.
Myös RKP:n **Eva Biaudet** vastasi "en osaa sanoa", mutta: 
– Jos hybridivaikuttaminen sisältää myös some-trollikampanjointia maahanmuuttovastaisessa diskurssissa [keskustelussa] sekä antivax [rokotusten vastaista] -sähköpostikampanjaa – niin kyllä. 
Biaudet arvioi, että sähköpostikampanjoinnissa on taustalla myös kansainvälistä vaikuttamista.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** vastasi niin ikään, ettei osaa arvioida tilannetta.
– Verkossa on paljon harhaanjohtavaa tietoa ja tarkoituksella levitettyä disinformaatiota sekä sisäisten konfliktien ruokkimista. Saan paljon tällaista postia, mutta on vaikea sanoa, kuinka järjestelmällistä ja koordinoitua se on.
Sen sijaan vasemmistoliiton kansanedustaja **Markus Mustajärvi** on sitä mieltä, että tiedotusvälineet syyllistyvät hybridivaikuttamiseen sotilasliitto Natoa koskevassa raportoinnissa.
– Suomen tiedotusvälineiden valtavirran ja niiden suosimien kommentaattorien ja ns. asiantuntijoiden Nato-vyörytys on ollut niin massiivista, että se täyttää kyllä hybridivaikuttamisen tunnusmerkit. Siihen on liitetty valikoiva ja kritiikitön lähteiden käyttö ja tekemällä tehdyt mielipidemittaukset, joissa kysymykset ja vastausvaihtoehdot ovat olleet hyvin asenteellisia, Mustajärvi perustelee.
Eduskunnan pienryhmistä nyt-liikkeen kansanedustaja **Harry Harkimo** vastasi, ettei ole kokenut hybridivaikuttamista. Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen** vastasi puolestaan sitä kokeneensa.
_Voit keskustella hybridivaikuttamisesta tämän jutun keskustelualueella lauantaihin 5.3.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun lopussa._
**Katso lisää:**
[Tältä näyttää, kun Venäjä yrittää saada sinut puolelleen Tiktokissa](https://yle.fi/uutiset/3-12295358)
[Näin Venäjä pyrkii hajottamaan, hämmentämään ja hallitsemaan – mihin Suomen on syytä varautua?](https://yle.fi/uutiset/3-12298888)
[Supo: Eduskuntaan kohdistunut vakoilu viittaa Kiinaan – poliisin mukaan verkkovakoilulla on yritetty kalastella tietoja vieraalle valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-11843261)
[Tutkimus: Koronarokotteiden kiivaimmat vastustajat perussuomalaisissa, 12 prosenttia ei aio ottaa rokotetta – Puoluejohto kiistää roketekielteisyyden ja kannustaa piikille](https://yle.fi/uutiset/3-12216454)
[Tilaa Ylen uutiskirjeitä!](https://kirjeet.yle.fi/#parliament-member)
Satakunnassa vasta yksittäisiä turvapaikanhakijoita Ukrainasta
Suomen Punaisella Ristillä on Satakunnassa yksi vastaanottokeskus, Porin Liinaharjassa. Siellä ei asu vielä yhtään ukrainalaista turvapaikanhakijaa. He ovat toistaiseksi löytäneet yksityiset majoituspaikat.
Porin Liinaharjan vastaanottokeskus on nostanut valmiuttaan turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa. Toistaiseksi Ukrainasta ei kuitenkaan ole tullut asukkaita.
– He ovat löytäneet asuinpaikan sukulaisten tai ystävien luota, kertoo Liinaharjan vastaanottokeskuksen johtaja **Niina Mitikka**.
Mitikan mukaan turvapaikkahakemuksia on tullut vasta yksittäisiä, alle kymmenen. Liinaharjassa varaudutaan kuitenkin asukasmäärän kasvuun.
– Vaikea ennakoida moniko jää maahan turistiviisumilla ja moniko hakee turvapaikkaa. Toivomme, että jos joku yksityinen tuo ukrainalaisia maahan, saisimme siitä tiedon ennakkoon, jotta voisimme varautua tilanteeseen, Mitikka toteaa.
Turvapaikkahakemus auttaa taloudellisesti
Niina Mitikka arvelee, että moni saattaa jättää turvapaikkahakemuksen viiveellä, sillä he toivovat vielä kotiinpaluuta turistiviisumin voimassasoloaikana. Turvapaikkahakemuksen jättäminen voisi kuitenkin helpottaa elämistä Suomessa.
– Turvapaikanhakijat saavat käyttöönsä vastaanottorahan ja terveyspalvelut. He voivat myös aloittaa työt kolmen kuukauden kuluttua hakemuksen jättämistä. Tämä kannattaa huomioida, jos ajattelee jäävänsä Suomeen vaikka kausityöntekijäksi, Mitikka huomauttaa.
Turvapaikkahakemuksen jättämisellä ei ole vaikutusta asumismuotoon. Turvapaikanhakijat voivat asua myös yksityismajoituksessa.
Vastaanottokeskukseen mahtuu lisäväkeä
SPR:n ylläpitämässä Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä hyvin tilaa uusille asukkaille. Siellä asuu nyt noin 150 henkilöä 15 eri kansallisuudesta. Uusia asukkaita voidaan ottaa vielä satoja.
– Hätämajoituksena seiniemme sisään mahtuu noin 500 asukasta, mutta silloin osan pitää nukkua patjoilla lattialla. Sänkypaikkoja on noin 400, Niina Mitikka kertoo.
Liinaharjan keskus on tällä hetkellä ainoa Satakunnassa avoinna oleva vastaanottokeskus. Lisää yksiköitä voidaan avata, jos turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korona muutti tehohoitoa pysyvästi: vatsallaan oleminen auttaa potilaita teholla – sama keino toimii myös kotona ja muihin sairauksiin
Sairaaloiden teho-osastoilla on saatu paljon kokemusta koronapotilaiden hoidosta. Se hyödyntää jatkossa myös muita potilaita. Esimerkiksi asentohoidon on huomattu olevan erittäin tehokasta. 
Valvontamonitoreista näkyy iäkäs mies, joka on puoli-istuvassa asennossa sairaalasängyllä. Hänen hengityksensä näyttää raskaalta. Mies on kyseisellä hetkellä Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osaston ainoa koronapotilas. 
– Potilasmäärä aaltoilee. Nyt on rauhallista, kertoo tehohoitolääkäri **Miikka Niittyvuopio**.
Teho-osastot ovat välillä ruuhkautuneet vakavista koronatautitapauksista, mutta samalla heidän hoitamisestaan on saatu arvokasta kokemusta ja rutiinia. Se voi parantaa myös muiden kuin koronapotilaiden hoitoa. 
– Potilasmäärä oli iso ja henkilökunnalle tuli toistoja todella paljon. Tiedetään, että kun hoitoalan ammattilaiset saavat paljon toistoja ja kokemusta tietystä potilasryhmästä, hoidon tulokset parantuvat rutinoitumisen myötä, Niittyvuopio sanoo.
Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla on hoidettu kahden vuoden aikana noin 150 koronapotilasta. Tehohoitojaksot ovat olleet pitkiä, joten koronapotilaiden hoidosta on tullut arkea, Miikka Niittyvuopio sanoo. 
Enimmillään Oysin teho-osastolla on ollut hoidettavana yhtä aikaa 14 koronapotilasta. Samaan aikaan Oysin potilaita on ollut hoidettavana myös muissa sairaaloissa. 
Potilaita on siirretty, jotta tehohoitoa on voitu taata kaikille sitä tarvitseville. 
Esimerkiksi sydänkohtauksia, vakavia infektiota, aivoverenvuotoja ja onnettomuuksia sattuu koronasta huolimatta. 
Niidenkin hoidossa voidaan ehkä hyödyntää koronan hoidossa hyväksi havaittuja menetelmiä. 
Italian uutiskuvista etsittiin hoitokeinoja
Uutiskuvia Pohjois-Italian sairaaloista alkoi tulvia kaksi vuotta sitten. Oysin kliinisen hoitotyön asiantuntija, sairaanhoitaja **Elina Karjula** katsoi kuvia koronapotilaista erityisen tarkkaan. Niissä kiinnitti huomiota se, että potilaita hoidettiin vatsallaan. 
Karjulan mukaan hoitomuoto oli tuttu, mutta sitä oli käytetty harvakseltaan. 
– Aloimme harjoitella potilaiden kääntämistä ennen kuin talossa oli yhtäkään koronapotilasta. 
Hengityskoneessa olevan ja nukutetun ihmisen kääntäminen vatsa-asentoon on vaativa operaatio, johon tarvitaan monta ihmistä ja huolellista etukäteissuunnittelua. Yhden potilaan kääntämiseen kuluu aikaa noin tunti. 
– Potilas kääritään tiiviiseen lakanapakettiin, jonka avulla hänet hallitusti käännetään vatsalleen. Sen jälkeen potilasta kohotetaan ylös niin, että erikoisvalmisteiset tyynyt saadaan asetettua paikoilleen potilaan rintakehän ja lantion alle, Karjula kertoo.
Potilas käännetään vatsa-asentoon pääsääntöisesti 12-16 tunniksi kerran vuorokaudessa. Vatsa-asennossakin potilaan painopistettä täytyy muuttaa parin tunnin välein painehaavojen välttämiseksi.
– Siitä huolimatta niitä ei aina voi välttää.
Hengitysvajauksen asentohoidosta ja erityisesti vatsa-asentohoidosta on saatu Oysissa erityisen hyviä kokemuksia. 
Karjulan mukaan tulokset ovat olleet näkyviä ja se on vakuuttanut heidät kaikki. 
– Asentohoito on näyttöön perustuvaa ja todella tehokasta hoitotyötä. Sitä meidän täytyy jatkaa, oli hengitysvajaus minkä hyvänsä aiheuttama. 
Tehohoitolääkäri Miikka Niittyvuopio sanoo, että jatkossa kriittisesti sairastuneen, hapettumishäiriöisen keuhkovauriopotilaan hoito on rutiininomaisempaa. 
Vakavia hapettumishäiriöitä voi aiheuttaa koronan lisäksi moni muukin, kuten keuhkokuume, sepsis, vatsaontelotulehdukset, haimatulehdukset ja palovammat. 
Karjulan mukaan asentohoidosta hyötyvät muutkin kuin nukutetut potilaat. Hän kertoo tehohoidossa olleesta nuoresta miehestä, joka makasi vatsallaan ja selasi samalla kännykkää. 
– Hän olisi vain halunnut olla vatsallaan, sillä hengittäminen oli hänelle niin helpompaa. 
Karjula kehottaa myös kotihoidossa olevia koronapotilaita kääntymään välillä vatsalleen.
Rokotteiden puuttumisesta ei jälkiviisastella
Teho-osastoilla hoidetaan potilaita, jotka ovat kriittisesti sairaita ja vaativat jatkuvaa seurantaa. Kaikkien potilaiden tilanne ei kuitenkaan ole yhtä vakava. 
Koronapotilaiden parissa alusta asti työskennellyt sairaanhoitaja, elvytyskoordinaattori **Pasi Kemppainen** sanoo, että valtaosa nyt tehohoitoon koronan vuoksi joutuvista pystytään hoitamaan ilman nukuttamista. 
– Alussa potilaat olivat huonommassa kunnossa tänne tullessaan ja heitä nukutettiin enemmän. Toki vieläkin osa potilaista joudutaan nukuttamaan, mutta ei läheskään kaikkia. 
Kemppainen arvelee, että yksi syy potilaiden aikaisempaa parempaan kuntoon ovat rokotteet. Ne suojaavat taudin vakavimmalta muodolta. 
Miikka Niittyvuopion mukaan teho-osastolla rokotteista ei enää juuri puhuta. Niiden on nähty tehoavan ja hoidossa rokottamattomat ovat olleet yliedustettuina. 
– Rokotteet olivat valtava käännekohta, mutta emme keskustele niistä potilaiden kanssa sen kummemmin. Ei meidän tarvitse jälkiviisastella täällä. 
Korona on ollut hoitajille henkinen koettelemus
Elina Karjulan mukaan koronapotilaiden hoidossa teho-osastolla ei ole sinänsä ollut mitään uutta. Esimerkiksi suojavarusteita on jouduttu käyttämään myös muiden herkästi leviävien infektiosairauksien hoitotyössä. 
Henkinen kuormittuminen on sen sijaan ollut poikkeuksellisen suurta. 
– Ensin oli pelko omasta ja läheisten sairastumisesta. Sen jälkeen on oltu tukena sairastuneille ja heidän läheisilleen. 
Koronapotilaat ovat olleet eristettyinä, eivätkä omaiset ole päässeet näkemään heitä. Hengitysvaikeuksien vuoksi myös puhuminen on voinut olla vaikeaa. 
– Koronapotilaissa on korostunut kuoleman pelko, ja hoitajat ottavat sen vastaan. He ovat sillä hetkellä niitä läheisimpiä ihmisiä, jotka seisovat rinnalla. 
Karjula kertoo hoitajien luovan toivoa ja tsemppaavan potilaita, mutta joskus on edessä tilanne, jolloin pitää kertoa, ettei parannuskeinoa tai toivoa enää ole. 
Potilaita riittää, vaikka puhe vähenee
Hiihtolomasesonki on saanut ihmiset liikkeelle ja sen odotetaan näkyvän myös tartuntaluvuissa. Oysissa hiihtolomien jälkeen mahdollisesti tulevaan potilaspiikkiin suhtaudutaan rauhallisesti. 
Niihin on ehditty tottua. 
Edellisen kerran Oysin tehohoito oli kuormittunut vuodenvaihteen tienoilla. Kaikkiaan kuormituspiikkejä on ollut seitsemän. 
Niittyvuopio arvelee, että koronapotilaita tulee hoidettavaksi teho-osastolle vielä vuosia. 
– On luontainen kehitys, että korona liittyy muiden infektiosairauksien joukkoon. 
Vakavia infektiota sairastavat ovat yksi yleisimmistä tehohoitoa vaativista potilasryhmistä, joten siinäkään mielessä koronapotilaiden hoidossa ei ole ollut mitään uutta. 
Niittyvuopio arvelee, että mediassa koronapuhe vähenee, mutta virus ei ole katoamassa mihinkään.
Pasi Kemppainen ei enää juuri seuraa ulkomaailman uutisointia koronatilanteesta. Se ei kerro hänelle enää juuri mitään tulevasta työpäivästä tai teho-osaston arjesta. 
– Julkisuudessa saatettiin sanoa, että meillä on neljä koronapotilasta teholla ja samaan aikaan meillä oli 20 muuta potilasta. Meidän arkemme on erilainen kuin luvut uutisissa.
Harkovan asukas Ylelle: Venäjä ajatteli ottavansa Harkovan päivässä muttei ole onnistunut viikossakaan
Harkovalainen Iryna Minkovska toivoo Euroopan mailta apua Ukrainan ilmatilan puolustukseen. Kun Venäjä ei kykene ottamaan kaupunkia maahyökkäyksellä, se turvautuu siviilikohteiden pommituksiin, hän sanoo.
Ennen Venäjän hyökkäystä harkovalainen **Iryna Minkovska** työskenteli opetusta kehittävässä kansalaisjärjestössä ja muun muassa toisen asteen koulutuksen uudistamisessa. 
Kun Venäjä aloitti avoimen sodan, hän ja hänen miehensä liittyivät Ukrainan alueellisen puolustuksen joukkoihin. Koska heillä ei ole sotakokemusta, he auttavat muun muassa logistiikassa ja mediakontakteissa.
– He halusivat tosiaan ottaa Harkovan yhdessä päivässä mutta eivät ole onnistuneet siinä edes viikossa, Iryna Minkovska sanoo Venäjän joukoista.
Minkovska kertoo Yle Uutisille, että tiistai ja keskiviikko olivat kovia päiviä Koillis-Ukrainassa sijaitsevassa Harkovassa. Kaupungin keskusta kärsi suuria tuhoja.
– Juuri nytkin puhuessani kuulen pommien ääniä muilta kaupungin alueilta, hän kertoi torstaina.
Minkovska kertoo, että torstaina tulitus oli kevyempää kuin edellispäivinä, mutta kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu yöllä.
Harkova on Ukrainan toiseksi suurin kaupunki, jossa asuu 1,5 miljoonaa asukasta. On arvioitu, että jopa 400 000 ihmistä voi lähteä kaupungista sodan jaloista.
Iryna Minkovska arvioi, että tilanne Harkovassa ei ole yhtä paha kuin saarretussa Mariupolissa Asovanmeren rannikolla.
Minkovskan mukaan tilanne siis on vaikea, mutta kaupungissa ei vielä ole humanitaarista katastrofia: vedensaanti ja lämmitys on saatu pidettyä toiminnassa.
Apua toivotaan ilmatilaan
Kun Venäjä ei kykene valtaamaan Harkovaa maahyökkäyksellä se turvautuu siviilien pommituksiin, Minkovska sanoo.
– Meidän ainoa heikko kohtamme on ilmatilamme, Minkovska sanoo.
Hän toivoo, että Ukraina saisi Euroopan johtajilta apua ilmatilan suojaamiseen. 
– Maalla olemme nyt vahvoja, koska meillä on paljon kumppaneita ja Eurooppa on nyt antanut meille hyviä aseita ja sotilaamme ovat ammattilaisia, Minkovska sanoo.
– Niinpä heidän [venäläisten] ainoa aseensa on pommittaa siviili-infrastruktuuria.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on toivonut länneltä apua lentokieltoalueen perustamiseksi.
”Ihmiset eivät panikoi”
Keskiviikkona monet kaupungissa sinnitelleet tekivät lähtöpäätöksen Venäjän joukkojen pommitusten ja tulituksen jälkeen.
Harkovasta on vielä pystynyt lähtemään junalla. Autolla matkustaminen on vaarallisempaa, koska ei voi varmasti tietää, kohtaako teillä venäläisiä joukkoja.
– Ihmiset, jotka pysyvät vielä täällä, eivät panikoi, Minkovska kertoo.
Kaupunkiin jääneet pyrkivät auttamaan kaikilla tavoilla, kuljettamalla tarvikkeita, leipomalla leipää armeijalle.
– Monet auttavat armeijaa, aluepuolustusta ja siviilejä. Kukaan ei halua humanitaarisen katastrofin tapahtuvan täällä, Minkovska kertoo.
Aluksi tulitus tapahtui päivisin mutta sitten yhä enemmän öisin.
– Uskon, että sen tarkoitus oli erityisesti saada ihmiset panikoimaan.
Nyt monet harkovalaiset elävät maan alla, metrokäytävissä tai jopa toisen maailmansodan ajalta periytyvissä bunkkereissa. 
Ne eivät ole tietenkään kovin hyvässä kunnossa eikä niissä ole kovin mukavat olot, Minkovska sanoo.
Minkovska sanoo, että Venäjän johtajan **Vladimir Putinin** määräämä hyökkäys oli yllätys niille harkovalaisille, jotka olivat suuntautuneet venäläiseen musiikkiin, kulttuuriin, urheiluun, politiikkaan. He eivät ymmärrä, miksi näin tapahtuu.
– Olen aina lukenut paljon Ukrainan historiaa, joten tiesin, että jonain päivänä näin voi tapahtua, Minkovska sanoo.
Minkovska kertoo, että Harkovan asukkaat voivat olla väsyneitä ja peloissaan mutta kukaan ei halua antaa periksi Venäjälle.
Liikenneonnettomuus Turunväylällä Vihdissä – Kaistat suljettu Turun suuntaan pelastustoiminnan turvaamiseksi
Liikkenne on suljettu Turkuun suuntaavilla kaistoilla pelastustoiminnan ajaksi.
Turunväylällä Vihdissä on sattunut liikenneonnettomuus. Ajokaistat Turun suuntaan ovat poissa käytöstä pelastustoiminnan turvaamiseksi. Tarkempi onnettomuuspaikka on ennen Veikkolan liittymää. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan ensihoito on matkalla onnettomuuspaikalle. 
Ensitiedote liikenneonnettomuudesta tuli hieman puoli kymmenen jälkeen illalla. 
Niinistön ja Bidenin tapaaminen on itsessään merkittävä, sanoo Erkki Tuomioja, joka uskoo voimapolitiikan nousevan keskusteluun Valkoisessa talossa
Suomeen kohdistuu asemansa ja sijaintinsa puolesta nyt erityistä kiinnostusta, arvioivat suomalaispoliitikot A-Talkissa.
Presidentti **Sauli Niinistön** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** perjantaisen tapaamisen aiheeksi nousee koko kansainvälinen tilanne, arvioi ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.). 
A-Talkissa torstaina vieraillut Tuomioja pitää itse tapaamista jo merkittävänä. Hän uskoo, että Niinistö vahvistaa Yhdysvaltain-vierailullaan yhteistä näkemystä siitä, miten voimapolitiikan käyttöön on suhtauduttava.
Siitä, tuliko pikaisella aikataululla järjestetyn tapaamisen kutsu Yhdysvalloista, Tuomiojalla ei ollut tietoa. 
– Emme ole ulkoasiainvaliokunnassa saaneet vielä informaatiota.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) ennakoi, että Niinistön vierailulla käsitellään ennennäkemätöntä tilannetta, joka Euroopassa nyt vallitsee.
– Suomi on siinä mielessä mielenkiintoinen maa Euroopan kartalla, että olemme Euroopan unionin jäsenmaa olematta puolustusliitto Naton jäsenmaa, lisäksi Venäjän rajanaapuri, Halla-aho listaa.
Hautala: Suomeen kohdistuu erityiskiinnostusta
Europarlamentaarikko **Heidi Hautala** (vihr.) pitää tärkeänä, että Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälinen puolustusyhteistyö todetaan. 
– Epäilemättä Suomeen kohdistuu tiettyä erityiskiinnostusta, koska meidän kannalta tilanne on vakava ja muuttunut varmaan peruuttamattomalla tavalla Venäjän sotilaallisen aggression takia, Hautala arvioi.
 Hautalan mukaan suuri kysymysmerkki on se, että kukaan ei tiedä, mihin Putinin valtapyrkimys loppuu. Hän arvelee, että EU:n kautta Suomen tie kulkee Natoon, missä transatlanttinen yhteys on tärkeää.
Niinistön ja Bidenin keskustelu tulee olemaan hyvin suoraa, sanoo europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** (kok). Hän pitää mahdollisena, että keskustelujen sisällöstä ei välttämättä saada tarkempaa tietoa.
– En voi kuvitella, että Biden ja Niinistö tässä tilanteessa kävisivät vanhan maailman kansainvälispoliittisen katsauskeskustelun. Kyllä siellä asiaa puhutaan. 
Sarvamaa uskoo, että Suomi olisi tervetullut valtio Nato-jäseneksi. Tilannetta vahvistaa hänen mukaansa Ukrainan sodan takia kiristynyt tilanne. 
Niinistö Yhdysvaltoihin nopealla aikataululla
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin Washingtonissa perjantaina. Presidentit keskustelevat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, sodan vaikutuksista Euroopan turvallisuusjärjestykseen sekä Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisestä yhteistyöstä.
Bidenin tapaamisen lisäksi presidentti Niinistöllä on nopealla aikataululla järjestetyn työvierailunsa ohjelmassa tapaamisia useiden poliittisten toimijoiden kanssa.
_Katso koko A-Talkin lähetys **[Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949906)**_. _Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Ukraina ja Venäjä ovat sopineet siviilien turvallisesta evakuoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Presidentti Niinistö tapaa Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin Washingtonissa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12341868)
Nobel-palkittu päätoimittaja Dmitri Muratov jatkaa Putinin arvostelua: "Hän tuhosi nuorisomme tulevaisuuden"
Sanomalehti Novaja Gazetan päätoimittaja Dmitri Muratov ei ole alistunut Moskovan sotasensuuriin. Hän puhuu myös ydinsodan vaarasta.
Venäjä sulkee kovaa vauhtia tiedotusvälineitä, jotka raportoivat Ukrainan sodasta kriittisesti. Tuorein esimerkki nähtiin tänään torstaina, kun televisiokanava Dožd ilmoitti lopettavansa lähetyksensä.
Huomenna perjantaina parlamentin alahuone duuma käsittelee ylimääräisessä istunnossaan lakiehdotusta, joka kriminalisoisi "väärien uutisten" levittämisen Ukrainan-sodasta. 
Niskuroinnista seuraisi kovimmillaan 15 vuoden vankeustuomio.
– Me kutsumme jatkossakin sotaa sodaksi. Ja jäämme odottamaan seurauksia, Novaja Gazetan -lehden päätoimittaja **Dmitri Muratov** sanoo. Muratov antoi haastattelun sähköpostitse yhdysvaltalaiselle [The New Yorker -aikakauslehdelle.](https://www.newyorker.com/news/q-and-a/how-russias-nobel-winning-newspaper-is-covering-ukraine)
Mielipidemittausten mukaan yli kaksi kolmesta venäläisestä kannattaa maansa "erityisoperaatiota" Ukrainassa.
– Eivät tavalliset ihmiset oikeasti kannata sotaa, eivätkä varsinkaan Ukrainan sotaa. Missään ei osoiteta mieltä sodan puolesta, Muratov sanoi.
Venäläisen eliitin tilaa hän arvioi toisella tavalla.
– Se [eliitti] taipuu täysin **Putinin** tahtoon. Näyttää siltä, että se on alkanut uskoa omaa propagandaansa.
Muratovin mukaan presidentti Vladimir Putin on jo tuhonnut venäläisnuorten tulevaisuuden.
Ydinsodan vaara olemassa
Nobelin rauhanpalkinnon viime vuonna saanut Dmitri Muratov kertoi torstaina näkemyksiään myös [Euroopan parlamentille.](https://eueditorial.com/russian-nobel-peace-prize-winner-warns-of-nuclear-war/) 60-vuotias konkaritoimittaja ei kaunistellut arvioitaan siitä, mihin kaikkeen kärjistynyt tilanne voisi pahimmillaan johtaa.
– Ydinsodan uhka on olemassa. Se olisi tietysti painajainen, mutta en sulje pois sitä vaihtoehtoa, että jossakin vaiheessa saattaa tulla houkutus painaa ydinasenappia.
Muratov viittaa presidentti Vladimir Putinin ja ulkoministeri **Sergei Lavrovin** julkisuuteen antamiin kommentteihin. 
Lavrov totesi eilen, että jos kolmas maailmansota syttyisi, se käytäisiin ydinaseilla.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Mikko Hautala: Venäjä ei ole uhannut vallata Suomea ja Ruotsia
Venäjä ei ole uhannut vallata Suomea ja Ruotsia, kertoo Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Mikko Hautala** STT:lle.
Hautalan kommentit liittyvät Yhdysvaltain YK-lähettiläs **Linda Thomas-Greenfieldin** sanomisiin, joiden mukaan Venäjä olisi näin tehnyt. Thomas-Greenfield puhui keskiviikkona YK:n yleiskokouksessa. 
Hautala kertoo keskustelleensa lähettilään puheenvuorosta korkea-arvoisen yhdysvaltalaisvirkamiehen kanssa torstaina. 
– Yhdysvaltain ulkoministeriön YK-asioita hoitava korkea virkamies soitti minulle selventääkseen Yhdysvaltain YK-lähettiläs Linda Thomas-Greenfieldin kommenttia YK:n yleiskokouksessa. Hän halusi korostaa sitä, että nämä kommentit eivät perustu mihinkään uuteen uhka-arvioon Suomea tai Ruotsia koskien, Hautala sanoo. 
Hän ei näe diplomatian pelisääntöjen takia tarkoituksenmukaiseksi avata keskustelukumppaninsa nimeä.
Mitä Venäjä sanoi?
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** antoi viime viikolla lausunnon, jossa hän puhui Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden aiheuttamista seurauksista. Suomessa on arvuuteltu sitä, olisivatko Thomas-Greenfieldin lausunnot voineet viitata esimerkiksi tuohon kommenttiin.
– Pidän sitä hyvin mahdollisena, Hautala sanoo. 
Myös suomalaisessa julkisessa keskustelussa on esitetty erilaisia tulkintoja siitä, muuttivatko Zaharovan kommentit jotain Venäjän kannassa. Hautala sanoo itse kertoneensa keskustelukumppanilleen, että hänen havaintojensa mukaan Zaharovan kommenteissa ei ole ollut uutta liittyen siihen, mitä Venäjä on Suomen Nato-jäsenyydestä aiemmin sanonut. 
– Asia on nyt selvennytty ja selvitetty puolin ja toisin, ja pidän sitä oikein hyvänä, Hautala sanoo. 
Thomas-Greenfield puhui YK:n yleiskokouksessa Venäjästä ja Ukrainan sodasta. 
– Sodan jokaisessa vaiheessa Venäjä on pettänyt Yhdistyneet kansakunnat. Venäjän toimet ovat vastoin kaikkea, mitä tämä elin edustaa, Thomas-Greenfield sanoi. 
YK:n yleiskokous hyväksyi keskiviikkona päätöslauselman, jossa Venäjää vaaditaan vetämään heti joukkonsa Ukrainasta. Päätöslauselman puolesta äänesti 141 ja vastaan viisi. 
Vastaan äänestivät Venäjän lisäksi Eritrea, Pohjois-Korea, Syyria ja Valko-Venäjä. Äänestämästä pidättyi 35 maata, joiden joukossa olivat muun muassa Kiina, Intia ja Pakistan.
Maansa jättävät venäläiset täyttävät nyt Allegro-junat Suomeen – "Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin"
Talous syöksyy ja hallinto kiristää otettaan. Huhujen mukaan Venäjän rajoja oltaisiin sulkemassa. Koronarajoitusten takia vain harvat saavat ylittää Suomen rajan.
**PIETARI** Vaikka Allegro-junan lähtöön on vielä reilusti aikaa, ahdistuneen näköisiä ihmisiä virtaa Pietarissa matkalaukkuineen kohti lähtötarkastusta.
Monilla on mukanaan isot matkalaukut ja koko perhe. 
Kiireisiltä ihmisiltä on vaikea saada haastatteluja, mutta miehen ja isojen kantamusten kanssa kiirehtivä **Olga Borisovna** pysähtyy hetkeksi.
Hän kertoo jättävänsä Venäjän mutta ei halua kertoa, minne on matkalla.
– Lähden sodan takia. Haluan elää rauhassa ja mukavasti.
Olga Borisovnan mukaan venäläiset ovat paniikissa ja hämmentyneitä.
– Ei tiedetä, mikä on totta ja mikä valhetta. Se on isoin ongelmamme. Kerrotaan yhtä, mutta toista näyttää tapahtuvan.
Venäjän propaganda on antanut Ukrainan sodasta paljon todellisuutta ruusuisemman kuvan. Myös talouden ilmiselvää romahdusta on selitelty parhain päin.
Allegro viimeisiä reittejä Eurooppaan
Allegrosta on tullut yksi harvoista yhteyksistä Venäjältä Eurooppaan, koska lentoyhteydet on katkaistu Ukrainan sodan takia. Lisäksi Suomen ja Venäjän välillä kulkee busseja.
Suomeen kulkevat junat ovat olleet VR:n mukaan lähes täysiä, vaikka matkustus on yhä hyvin rajoitettua koronapandemian takia. 
Venäläisiltä vaaditaan yhä Suomeen tultaessa joko Suomen hyväksymä koronarokotus tai välttämätön työ- tai perhesyy. Junaan saa nousta vain Suomen tai Venäjän kansalaisia.
Käytännössä venäläiset lähtijät ovat siis heitä, jotka asuvat jo Euroopassa tai joilla on siteitä Suomeen.
Tähän ryhmään kuuluu on myös **Alex Perov**, joka asuu perheineen Pariisissa. Hän kertoo palaavansa kotiin Allegrolla, koska lennot ovat poikki. Venäjällä hän oli tapaamassa sukulaisiaan.
Perov kertoo mielipiteensä Venäjän tilanteesta vasta, kun kerron ettei juttua julkaista ennen kuin hän on turvallisesti Suomessa.
– En kannata sotaa lainkaan ja tilanne huononee koko ajan, Perov sanoo.
– En usko, että palaan pitkään aikaan. Paljon täytyy muuttua, että voin tulla takaisin.
Lähtijöillä on paljon syitä jättää Venäjä 
Pakotteet ovat sysäämässä Venäjän talouden syöksykierteeseen. Hallinnon otteet kovenevat sodan varjolla. 
Yli 8 000 ihmistä on otettu kiinni sotaa vastustavissa mielenosoituksissa sen alkamisen jälkeen, pidätyksiä laskeva [OVD info -sivusto kertoo.](https://ovdinfo.org/) Radiokanava Eho Moskvy ja televisiokanava Dožd on suljettu, koska ne kertoivat sodasta rehellisesti.
Huhujen mukaan rajat aiotaan sulkea pian ainakin asevelvollisikäisiltä miehiltä.
Euroopassa työskentelevä **Mihail** on murheellisen oloinen. Hän sanoo tilannetta tragediaksi.
– On vaikea löytää sanoa. Monilla on yhteisiä juuria. Minun perheeni on osin Ukrainasta, 
Hän ei näe tulevaisuutta Venäjällä.
– Tunnen oloni turvattomaksi. Ei ole mitään tulevaisuudennäkymiä.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
Täältä voit lukea [tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
[Yle Moskovassa: Potkut saanut Olga pelkää, ettei voi ostaa ruokaa lapselleen, Aleksei huolehtii palkastaan – näin paikalliset ajattelevat pakotteista](https://yle.fi/uutiset/3-12337153)
Siirrettyjä ja peruttuja kulttuuritapahtumia päästään viimein järjestämään – festivaalikesästä on tulossa runsas 
Vaikka koronarajoitukset on purettu liki kokonaan, näkyvät pandemian vaikutukset järjestelyissä edelleen. Tapahtumien suuri määrä saattaa aiheuttaa pulaa niin työntekijöistä kuin tapahtumissa tarvittavasta kalustostakin.  
Tuleva kesä täyttyy paitsi vuosittain järjestettävistä juhlista, myös sellaisista, joita on jouduttu siirtämään koronan vuoksi aina eteenpäin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kesällä 2022 on poikkeuksellisen paljon kotimaisia tapahtumia. 
Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock [on jouduttu perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11887379) koronarajoitusten vuoksi kahtena kesänä. Vaikka rajoitukset on purettu liki kokonaan, näkyvät koronan vaikutukset järjestelyissä edelleen.
– Kun on paljon tapahtumia samaan aikaan, haasteena on, miten kalusto saadaan riittämään kaikkiin tapahtumiin, sanoo Ilosaarirockin toiminnanjohtaja **Niina Hattunen**.
Tapahtumissa tarvittava kalusto on esimerkiksi telttoja, aitoja, asiakas- ja myyntipöytiä, istumapaikkoja, lavarakenteita, valoja ja bajamajoja. Hattunen pelkää, että kova kysyntä aiheuttaa logistisia haasteita ja saattaa nostaa hintoja.
Pulaa on myös kausityöntekijöistä, sillä tapahtumia on järjestetty kahden viime vuoden aikana tavanomaista vähemmän.
– Moni on vaihtanut alaa tai työpaikkaa. Olemme uuden edessä, että mistä löydämme ihmisiä tekemään meidän tapahtumia, Hattunen sanoo.
Kuopiorock järjestettiin viime kesänä [rajoitetulla yleisöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12036150) ja Tahkon Juhannus jouduttiin [perumaan kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11894187).Tulevana kesänä molemmat tapahtumat järjestetään tavanomaiseen tapaan. 
Tapahtumia järjestävä festivaalipäällikkö **Allu Koskinen** kertoo, että henkilökunnan riittävyys saattaa olla haaste kesän kiireisimpinä viikonloppuina. 
Hän katsoo tulevaa kesää kuitenkin luottavaisin mielin.
– Meillä on onneksi hyvät alihankkijat, niin en näe huolta siinä. On myönteinen juttu, että ala lähtee taas elämään ja ihmiset pääsevät tekemään töitä, hän sanoo. 
Provinssi: täysillä kohti kesää 
[Flow Festivalin ja Provinssin ](https://yle.fi/uutiset/3-12300099)järjestelyjen kerrottiin etenevän jo aikaisemmin kovaa vauhtia. Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** kertoo, että tilanne ei ole aiemmasta muuttunut. Nyt eletään täysillä kohti ensi kesää.
Esimerkiksi työntekijöiden saatavuus ei ole festivaalille ongelma, vaikka sana onkin liikkunut siitä, että tapahtumilla voi olla tänä vuonna haasteita sen suhteen. 
– Voimme olla luottavaisin mielin, että työvoimaa saadaan kasaan ja kaikkiin mahdollisiin tehtäviin, hän sanoo.
Rumpusen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että mennään kohti rajoituksetonta kesää. 
– Ei ole syytä olla mitään muuta kuin optimistinen. Toki koronapandemia on osaltaan kiihdyttänyt kehitystä siihen suuntaan, että esimerkiksi henkilökohtaiseen hygieniaan täytyy vastata entistä paremmin, hän sanoo.
Rumpusen mukaan lipunmyynti on kiihtynyt ja festivaalikansa on alkanut lyömään suunnitelmia lukkoon ensi kesäksi.
Flow Festivalin tiedottaja **Eeva Palmén** kertoo sähköpostitse, että tilanne on kehittynyt merkittävästi viime vuodesta. Ensi kesään on vahva usko. 
Tuotantoa viedään eteenpäin normaalisti, mutta samaan aikaan Flow Festivalin järjestäjät seuraavat pandemiatilannetta ja viranomaissuosituksia.
Myös monet muut festivaalit, kuten esimerkiksi Ruisrock, Tuska, Himoksen juhannusfestivaali, Pori Jazz sekä Down by The Laituri kertovat verkkosivuillaan, että tapahtumat järjestetään tulevana kesänä. 
Ukrainan sota vaikuttaa lentoliikenteeseen
Pandemian lisäksi ensi kesän tapahtumiin saattaa vaikuttaa Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Artistit saapuvat Suomeen usein lentäen, ja sodalla on ollut jo nyt isoja vaikutuksia lentoliikenteeseen.
 Flow Festivalin tiedottajan Eeva Palménin mukaan elokuun tilannetta ei voi ennustaa, mutta Flow'hun saapuvien esiintyjien lentoreitteihin Ukrainan sota tuskin vaikuttaa. Myös Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen sanoo, että Ukrainan tilanteella ei ole tällä hetkellä vaikutusta tapahtuman järjestelyihin.
Kuopiorockia ja Tahkon Juhannusta järjestävän festivaalipäällikkö Allu Koskisen mukaan artistien saapumiseen on liittynyt haasteita korona-aikanakin ja varasuunnitelmia on totuttu tekemään.
– Meidän ensimmäiset isot tapahtumat ovat vasta kesäkuun loppupuolella. Eihän sitä ikinä tiedä, mikä maailmantilanne silloin on. On myös asioita, joihin ei itse pysty vaikuttamaan ja se on ymmärrettävää, Koskinen sanoo.
Ilosaarirockin toiminnanjohtajan Niina Hattusen mukaan nämä ovat hyviä hetkiä muistaa, miksi kulttuuri on olemassa ja tapahtumia järjestetään.
– Meidän perustehtävä on yhdistää ihmisiä, antaa elämyksiä ja auttaa jaksamaan. Tuoda sitä iloa ja toivoa paremmasta tulevaisuudesta, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 5.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Festarikesään valmistaudutaan jo täydellä teholla – tapahtumajärjestäjät odottavat innolla koronarajoitusten purkamista](https://yle.fi/uutiset/3-12299976)
Analyysi: Sotaa pakenevat ukrainalaiset otetaan vastaan avosylin – taustalla kytee kuitenkin vanha riita EU:n maahanmuuttopolitiikasta 
Sadattuhannet hätää pakenevat ukrainalaiset ovat saaneet EU-maissa lämpimän vastaanoton. Täyskäännöstä maahanmuuttopolitiikkaan on kuitenkin turha odottaa, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Rikhard Husu. 
**BRYSSEL** Euroopan unionissa puhaltavat muutoksen tuulet. Unioni on vastannut Venäjän hyökkäykseen radikaalein toimin niin talouden kuin puolustuksen saralla. 
Aseavun lähettäminen Ukrainaan kuvastaa EU:ssa tapahtuneen muutoksen nopeutta ja laajuutta: vielä muutama viikko sitten useimmat olisivat pitäneet aseellista tukea EU:n toimivaltaan kuulumattomana ja uhkarohkeana vetona. Nyt EU:n rahoittamia aseita viedään Ukrainan tueksi. 
**Pelikirjaa on uusittu** myös maahanmuuton osalta. EU-maat päättivät tänään yksimielisesti tilapäisen suojelun direktiivin käyttöönotosta Ukrainasta saapuvien ihmisten auttamiseksi. Direktiiviä ei ole koskaan aiemmin käytetty EU-tasolla.
Päätöksen myötä EU:n alueelle saapuneiden ukrainalaisten tilanne helpottuu: he saavat automaattisesti vuoden oleskeluluvan, jota voidaan tarvittaessa pidentää kahdella vuodella. 
Tilapäisen suojelun piirissä oleville taataan myös oikeus asumiseen, perustoimeentuloon, opiskeluun ja työntekoon. Normaalista poiketen Ukrainasta saapuville ei tehdä yksilöllistä arviota pakolaisstatuksen määrittämiseksi. 
**Sotaa pakenevien asemaa helpottanee** se ylitsevuotava auttamisen halu, jota EU-maiden kansalaiset ovat osoittaneet viime päivien aikana. Auttajia on hakeutunut rajoille jonoksi asti, eikä vaivoja ole säästelty hädänalaisten ihmisten auttamiseksi.
Solidaarista asennetta kiitteli myös EU:n maahanmuuttokomissaari **Ylva Johansson** neuvoston kokouksen jälkeen.
– Olemme nähneet EU:lta ennennäkemätöntä yhtenäisyyttä, tiukkuutta ja kykyä toimia, hän totesi. 
**Yksimielisyys on Johanssonille harvinaista herkkua**. Hän on vetänyt kivirekeä maahanmuuttopolitiikan kokonaisuudistuksessa, joka etenee tahmeasti jos ollenkaan. 
Taustalla on jäsenmaiden eriävät käsitykset siitä, keitä Eurooppaan pitäisi päästää ja millä edellytyksin. 
Uudistusta ovat jarruttaneet etenkin Puola ja Unkari, jotka nyt vakuuttavat haluaan auttaa ukrainalaisia. Ajatus Euroopan laajuisesta taakanjaosta on ollut heille punainen vaate
.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) toivoo EU-maiden osoittaman solidaarisuuden auttavan kokonaisratkaisun löytämisessä . 
On kuitenkin myös mahdollista, että torstai-illan kompromissi jää poikkeukseksi, joka vahvistaa säännön. 
**Lue lisää:**
Täältä voit lukea [tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainalaiset ovat jättäneet jo satoja turvapaikkahakemuksia, ja tahti vain kiihtyy – "Emme suunnitelleet tulevamme Suomeen, kotona pelotti"](https://yle.fi/uutiset/3-12342267)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin ](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle
Joonas Korpisalon kilometrit Columbuksessa vaikuttavat olevan täynnä. Maalivahti tarvitsee alun uudessa ympäristössä kääntääkseen NHL-uransa nousuun.
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu kahden ja puolen viikon päästä. Ennen sitä Columbus Blue Jacketsin maalivahti **Joonas Korpisalo** vaihtaa todennäköisesti maisemaa.
27-vuotias Korpisalo on edustanut Columbusta jo seitsemän kauden ajan. **Jarmo Kekäläisen** johtaman seuran odotetaan kuitenkin kauppaavan suomalaisvahdin pian jonnekin muualle.
Syyt mahdolliselle pelaajakaupalle ovat selkeät ja perinteistä NHL-liiketoimintaa.
Korpisalon sopimus loppuu kesällä ja hänestä tulee rajoittamaton vapaa agentti. Maalivahti pääsee siis ensimmäistä kertaa urallaan kilpailuttamaan arvonsa vapailla markkinoilla ja valitsemaan työnantajansa itse.
Tästä syystä Kekäläisen kannattaa kaupata Korpisalo nyt, jos aikoo saada kasvattamastaan suomalaisesta edes jonkinlaisen korvauksen.
Jatkosopimus ei tule kysymykseen, koska Columbus teki aiemmin syksyllä viisivuotisen jatkosopimuksen Korpisalon latvialaiselle kilpakumppanille **Elvis Merzlikinsille**. Korpisalo ja Merzlikins kävivät aikansa kisaa aloittavan maalivahdin tontista ja seurajohto päätyi latvialaiseen.
Korpisalo tiedostaa hyvin oman tilanteensa. Siirto voi tulla minä päivänä hyvänsä.
– Tämä on ollut realiteetti jo pidemmän aikaa, mutta ei sitä enää jaksa koko ajan mielessä pyöritellä tai tässä tulee hulluksi. Ehkä alkukaudesta tätä tuli mietittyä hieman enemmän. Katsotaan nyt, mitä tapahtuu vai tapahtuuko mitään, Korpisalo sanoo Yle Urheilulle.
Sekin on toki mahdollista, ettei mitään tapahdu.
Viime vuodet ovat olleet Jokereiden kasvatille pelillisesti vaikeita, mikä näkyy suoraan tilastoista. Kahden edelliskauden ajalta Korpisalo löytyy NHL:n torjuntaprosenteissa sijalta 62 ja päästettyjen maalien tilastosta sijalta 61. Näistä tilastoista löytyy 63 maalivahtia (kaikki pelanneet vähintään 25 ottelua).
Edistyneissä tilastoissa tilanne on samansuuntainen. GSAA-tilastossa, joka mittaa maalivahdin pelastamien maalien määrää suhteessa liigan keskitasoon, Korpisalo on pakkasella yli 20 osuman verran. Lukema on toiseksi heikoin koko NHL:ssä, kun rajaksi otetaan 1 000 pelattua minuuttia.
Korpisalo on pelannut ajoittain hyvinkin, mutta tasaisuus on puuttunut.
– ­Onhan tässä ollut pari vuotta aika vaikeaa. En ole saanut kaikkea irti itsestäni, mitä olisin halunnut. Mukaan on mahtunut hyviä pelejä, mutta sitten mennyt taas huonommin. En ole yhtään tyytyväinen viimeisiin vuosiin. En ole pystynyt olemaan sillä tasolla, millä pystyn olemaan, Korpisalo myöntää.
Samaan aikaan Korpisalon pelaamiseen on hiipinyt helmasynti, josta tämä on aiemminkin puhunut.
– Olen joutunut yrittämään liikaa. En ole pystynyt antamaan homman vain rullata omalla painollaan. Kyllähän tässä on aika turhautunut välillä ollut, kun homma ei ole mennyt niin kuin toivoo.
Kilometrit täynnä
On näyttänyt jo tovin siltä, että Korpisalon kilometrit Columbuksessa ovat yksinkertaisesti tulleet täyteen. Korpisalo nousi loukkaantumisten kautta satumaisesti esiin täysin yllättäen kaudella 2015–16, mutta vuosien saatossa käyrä on alkanut osoittaa alaspäin. 
Samaan aikaan tuntuu, että henkinen kuorma on kasvanut vuosien edetessä jatkuvasti. Kilpailutilanne Merzlikinsin kanssa on varmasti näkynyt jollakin tasolla Korpisalon pelaamisessa, eikä tämä edes kiistä sitä. Viimeinen naula Korpisalon tekemiselle oli todennäköisesti seuran syyskuussa latvialaiselle tekemä jatkosopimus.
– Kun Elvis sai sen diilin, niin kyllähän siinä itselle tuli hieman sellainen fiilis, että mitäs nyt, Korpisalo toteaa.
– On se sopimus varmasti jollakin tasolla alitajunnassa ollut, mutta se kuuluu tähän hommaan. En minä ala sen vuoksi selityksiä keksimään tai sen taakse menemään. Se on ihan selvä asia, että jos pelaat tarpeeksi hyvin, pelaat melkein joka ilta.
Kaiken jälkeen Korpisalon ura suorastaan huutaa uutta alkua ja mahdollisuutta uudessa ympäristössä. Suomalaisen onneksi NHL-piireissä Korpisaloa pidetään edelleen erittäin potentiaalisena maalivahtina.
Korpisalolla ei ole koskaan ollut Columbuksesta muuta kuin hyvää sanottavaa. Tavoitteet ovat kuitenkin korkealla, joten uusi alku on tarpeellinen.
– Onhan oma tilanne hieman sellainen ollut tässä viimeiset vuodet, että vuoden tai kahden sopimuksilla ollaan menty. Pidempiaikaista sitoutumista tänne ei ole saatu aikaiseksi. Itsellä kuitenkin tavoite on olla aloittava maalivahti ja siihen uskon ihan täysin. En ole koskaan kyseenalaistanut kykyjäni. Tulen saamaan mahdollisuuden jossakin.
Loppuun asti
Korpisalo on kuitenkin vielä Columbuksen pelaaja. Hän ei ole pelannut alavartalovamman vuoksi yli kuukauteen, mutta tekee kaikkensa seuralle niin kauan kuin sitä edustaa.
Korpisalo jos kuka on ollut Columbukselle äärimmäisen hyvä joukkuepelaaja. Hän ei koskaan laita omaa etuaan joukkueen edelle, oli oma tilanne millainen tahansa.
Tämä on varmasti asia, jota Kekäläisen johtamassa seurassa arvostetaan. Siksi myös seurajohto tekee todennäköisesti kaikkensa auttaakseen Korpisalon urallaan seuraavaan paikkaan.
– Columbus on minun joukkue siihen asti, kun toisin sanotaan. Laitan kaiken likoon loppuun asti. Itselle on aina ollut tosi tärkeää olla hyvä joukkuekaveri ja pelaaja, joka laittaa kaiken peliin ja tukee muita. Nämä on tärkeitä arvoja ja toivon, että muu jengi huomaa sen, Korpisalo linjaa.
– Olen aina tykännyt tästä paikasta ja seurasta paljon. Täällä on kiva olla ja olen oppinut tuntemaan ihmiset hyvin. Ei ole muuta kuin hyviä asioita sanottavana tästä seurasta.
NHL:n siirtotakaraja on maanantaina 21. maaliskuuta kello 22 Suomen aikaa. Korpisalon ohella monen muunkin suomalaispelaajan spekuloidaan tulevan kaupatuksi. [Katso siirtotakarajan kuumimmat suomalaispelaajat tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12343199).
**Lue myös:**
[Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet](https://yle.fi/urheilu/3-12343199)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Patrik Laine harhautti puolustajat kahville ja laukoi maalin, myös Aho, Lehkonen ja Koskinen nousivat esiin – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12339415)
[Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-12338622)
[Kommentti: Aatu Räty nousi huipputasolle Olli Jokisen siipien alla – entisen valmentajan kommentit syksyltä asettuvat nyt outoon valoon](https://yle.fi/urheilu/3-12338535)
Voisiko supervire johtaa Patrik Laineen kauppaamiseen jo lähiaikoina? Tässä ovat NHL:n siirtotakarajan kuumimmat suomalaisnimet
Useampikin suomalaispelaaja saattaa vaihtaa maisemaa vielä ennen maaliskuun siirtotakarajaa NHL:ssä. Listasimme suomalaiset, jotka saattavat tulla kaupatuksi.
NHL:n siirtotakarajalla riittää aina kuhinaa, mutta nyt sitä tuntuu olevan poikkeuksellisen paljon. Siirtohuhuissa on liikkunut koviakin nimiä, kuten Nashvillen ruotsalaistähti **Filip Forsberg** sekä Vancouverin kiistatta paras hyökkääjä **J.T Miller**.
Tähtikategorian pelaajiksi voidaan laskea myös Philadelphian **Claude Giroux** sekä Dallasin **John Klingberg**, joiden on arveltu mahdollisesti liikkuvan.
Tänä vuonna keskusteluissa on myös useita suomalaisnimiä, joiden tilannetta kannattaa jo nyt pitää silmällä. Tässä ovat potentiaalisimmat kaupoissa nähtävät suomalaiset.
NHL:n siirtotakaraja on maanantaina 21. maaliskuuta kello 22 Suomen aikaa.
Rasmus Ristolainen, Philadelphia Flyers
Flyers meni taas kerran jo syyskaudella sarjataulukon pohjaan, joten seuraavaksi seurassa lakaissee iso luuta. Kaupan lienevät lähes kaikki pelaajat, kun seura hakee uutta suuntaa.
**Rasmus Ristolaiselle** tämä tietää todennäköisesti toista pelaajakauppaa alle vuoden sisään. Ristolainen ei ole ollut Philadelphian ongelmista suurin, vaikkei ole uransa parastakaan kiekkoa kyennyt uudessa ympäristössä pelaamaan.
Turkulaisen sopimus loppuu tulevana kesänä ja hänestä tulee rajoittamaton vapaa agentti ensimmäistä kertaa urallaan.
Flyers tuskin lyö Ristolaiselle pöytään rahakasta jatkosopimusta, joten edessä lienee pelaajakauppa, jotta seura saisi tästä edes jotakin. Ristolainen voisi tuoda hyvän lisäarvon jonkin pudotuspelijoukkueen takalinjoille. 
Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets
**Joonas Korpisalon** aika Columbuksessa vaikuttaa olevan ohi. Seura valitsi tulevien vuosien ykkösvahdikseen latvialaisen **Elvis Merzlikinsin** tehtyään tämän kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen syksyllä.
Korpisalosta tulee kesällä Ristolaisen tavoin rajoittamaton vapaa agentti. Maisema vaihtuu todennäköisesti pelaajakaupassa, jotta Columbus ei joutuisi päästämään häntä ilmaiseksi pois kesällä.
Toki kummoista jälleenmyyntiarvoa Korpisalolla ei heikkojen otteiden vuoksi juuri nyt ole. Alle 89:n jäävä torjuntaprosentti tai 3,38:n päästettyjen maalien keskiarvo eivät nosta osaketta pilviin. Suomalainen on silti edelleen potentiaalinen NHL-veskari, joka saanee uuden mahdollisuuden toisaalla.
**Lue myös:**
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens
**Artturi Lehkonen** on ollut Montrealin paras ja tasaisin hyökkääjä kuluvalla kaudella. Hyökkääjä on kasvanut eräänlaiseksi sielupelaajaksi joukkueessaan, vaikka häntä on käytetty viime vuosina lähinnä hyvin rajallisessa puolustavassa roolissa.
Lehkosen oikeudet säilyvät vielä tämän kauden jälkeenkin Montrealilla, mutta NHL-uran parhaan kauden keskellä kysyntää riittää varmasti. Myös pelaajalla itsellään lienee lähtöhaluja.
Lehkonen on monikäyttöinen ison työmoraalin pelaaja, joka voisi varmasti auttaa jotakin pudotuspelijoukkuetta keväällä. Ei räjäytä pankkia maalintekopelissä, mutta tekee kaukalossa valtavan määrän oikeita asiota jokaisessa ottelussa.
Tämä tiedetään laajalti ympäri liigan. Jos Montreal päästää, ottaja löytyy.
Mikko Koskinen, Edmonton Oilers
**Mikko Koskisen** aika Edmontonissa tulee päätökseensä keväällä, kun tämän sopimus päättyy. Heikosta maalivahtipelistä kärsineen joukkueen johto pyrkii varmasti vahvistamaan maalivahtiosastoaan jo ennen siirtotakarajan umpeutumista.
Paine tähän on valtavan kova ja tähän GM **Ken Holland** pyrki heikoin tuloksin jo menneenä kesänä. Raihnaista **Mike Smithiä**, 39, ja tämän sopimusta ei ota kukaan. Jos kaupat syntyvät, toiseen suuntaan liikkuva maalivahti olisi hyvin todennäköisesti Koskinen.
Koskisella on sopimuksessaan osittainen siirron estävä pykälä, joten mihin tahansa tätä ei voi kaupata. Vieläkö Koskiselle riittää epätasaisen kauden jälkeen kysyntää?
Joonas Donskoi, Seattle Kraken
Laajennusjoukkue Seattle nappasi **Joonas Donskoin** Coloradosta, mutta kausi grungekylässä ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Raahelaishyökkääjä on tehnyt 51 otteluun ainoastaan yhden maalin ja 16 tehopistettä.
Saattaakin olla, että Seattle, joka ei ole menossa pudotuspeleihin, kauppaa Donskoin ja tämän 3,9 miljoonan taalan arvoisen sopimuksen eteenpäin, mikäli kysyntää löytyy.
Donskoilla on sopimusta jäljellä vuosi tämän kauden jälkeen. Hänestä saattaisi saada enemmän irti laadukkaamman pudotuspelijoukkueen kakkoskorin pelaajana.
Perheellisille pelaajakaupat kesken kauden eivät ole helppoja tilanteita, mutta ammatillisesti siirto voisi antaa Donskoin uralle uutta potkua.
Ville Husso, St. Louis Blues
Yksi siirtomarkkinoiden mielenkiintoisimmista nimistä on **Ville Husso**. 27-vuotias Husso on äitynyt hirmuiseen vireeseen viime aikoina ja sysännyt ykkösvahti **Jordan Binningtonin** penkille.
Husso on vuoden 2022 osalta ollut jopa koko NHL:n paras maalivahti. St. Louis on kuitenkin sitoutunut Binningtoniin pitkällä ja kalliilla sopimuksella, minkä lisäksi Hussosta tulee kesällä rajoittamaton vapaa agentti.
Husso on pelannut jälleenmyyntiarvonsa korkealle, joten pelaajakauppa lienee erittäin todennäköinen skenaario. Kanadassa ollaan aiemmin huhuttu Hussoa muun muassa Edmontoniin. Kysyntää riittänee.
Patrik Laine, Columbus Blue Jackets
Hirmuisen vireen löytäneen **Patrik Laineen** kauppaaminen juuri nyt tuntuisi hullulta, mutta hän on palauttanut arvonsa viime vuosien tasolle.
Jos Laineella ja Columbuksella ei ole mielessä pidempi jatkosopimus, pelaajakauppa voidaan hyvinkin nähdä nyt tai kesällä.
Columbuksen suomalais-GM **Jarmo Kekäläinen** tunnetaan rohkeana ja pelottomana ratkaisun tekijänä. Kaikki lienee Laineen kohdallakin mahdollista, vaikka juuri nyt kauppaaminen tuntuu jotenkin epätodennäköiseltä.
Etenkin, kun Laine itsekin viime viikolla vakuutteli medialle haluaan jatkaa seurassa myös nyt päättyvän sopimuksen jälkeen. Tätäkin tilannetta kannattaa silti tarkkailla.
 **Lue myös:**
[Jarmo Kekäläinen teki syksyllä ratkaisun, joka sai siirtohuhut jylläämään – tulevat viikot voivat tarjota uuden alun Joonas Korpisalon NHL-uralle](https://yle.fi/urheilu/3-12343140)
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Patrik Laine harhautti puolustajat kahville ja laukoi maalin, myös Aho, Lehkonen ja Koskinen nousivat esiin – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12339415)
[Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-12338622)
[Kommentti: Aatu Räty nousi huipputasolle Olli Jokisen siipien alla – entisen valmentajan kommentit syksyltä asettuvat nyt outoon valoon](https://yle.fi/urheilu/3-12338535)
Myös Moldova hakee turvaa Euroopasta – entinen neuvostotasavalta haki EU:n jäseneksi
Moldova on jo kolmas valtio, joka hakee unionin jäseneksi Venäjän aloittaman sodan jälkeen. Ukrainan köyhällä naapurimaalla on kuitenkin paljon tehtävää ennen kuin se täyttäisi jäsenvaltion vaatimukset.
Euroopan unioni on saanut tällä viikolla jo kolme uutta jäsenhakemusta. Kun Venäjä viikko sitten aloitti Ukrainassa laajamittaisen sodan, Ukraina, Georgia ja nyt uusimpana Moldova päättivät hakea EU:n jäseneksi.
Yksikään näistä maista ei nykyisellään täytä unionin kriteereitä jäseneksi pääsyyn.
Moldovan pääkaupungissa Chișinăussa tunnelma oli kuitenkin juhlallinen historialliseksi kuvattuna päivänä.
– Moldovalta kesti 30 vuotta kypsytellä tätä asiaa. Nyt maamme on valmis ottamaan vastuun omasta tulevaisuudestaan, presidentti **Maia Sandu** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Moldova itsenäistyi vuoden 1991 elokuussa Neuvostoliiton ollessa jo romahtamassa.
Lähentymissopimus kahdeksan vuotta sitten
Moldovan toiveet EU:n suhteen eivät ole uusia. Maa allekirjoitti lähentymissopimuksen EU:n kanssa jo vuonna 2014.
Köyhän maan korruptoinut hallinto on yksi iso syy siihen, miksi neljän miljoonan asukkaan Moldovalla ei ole käytännössä mahdollisuuksia päästä Brysselin parrasvaloihin.
Parhaassakin tapauksessa hakemuskäsittely kestää vuosia, ja siihen on saatava kaikkien nykyisten 27 jäsenmaan hyväksyntä.
**Lue myös:**
[Georgia aikoo hakea EU-jäsenyyttä välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-12340962)
Tässä on Darra, tilan tuorein alpakka, eikä se liiemmin välitä silittelystä – Raippaluodossa sijaitseva kotieläintila avasi ovensa hiihtolomavieraille
Kotieläintilat mielletään kesäisiksi retkikohteiksi. Toimittaja Arttu Kuivanen kävi katsomassa, mitä Aava Kertun kotitilalla tapahtuu talvipakkasilla.
On aamu, ja **Anna Salmen** on aika suorittaa tavanomainen ruokintakierros Aava Kertun kotitilalla Raippaluodossa, Södra Vallgrundissa.
Kotieläintilat mielletään kesäisiksi retkikohteiksi, mutta elämää niissä riittää myös talven pakkasissa. Turisteja ja lapsiperheitä on vähemmän, mutta työtä sitäkin enemmän.
– Eläimet asuu meidän perheen kanssa täällä vuoden ympäri. Talviaikaan eläinten hoitotyöt työllistää enemmän, kun ollaan koko ajan sisätiloissa, Salmi kertoo.
Yksi kotieläintilan tuoreimmista tulokkaista on pikimusta alpakka Darra. Alpakoita tilalla on nyt 5-päinen lauma, ja niillä on tilalla tyystin oma hierarkiansa.
Johtaja on 12-vuotias Spray, mutta vain kotona. Luonnossa johtaja on muutoin pahnanpohjimmainen Luis. Kuuntele alla olevalta audiolta, mitä kaikkea toimittaja **Arttu Kuivanen** sai selville alpakoiden mielenmaisemasta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 4.3. kello 23:een saakka._
Jari-Matti Säkkinen liittyi reserviläisyhdistykseen ja pasifisti Iikka Kivi haluaa takaisin reserviin – näin maanpuolustustahto näkyy suomalaisissa
Ukrainan kriisi on lisännyt suomalaisten mielenkiintoa maanpuolustustyötä kohtaan. Esimerkiksi aseelliseen palvelukseen pyrkivien siviilipalveluksen suorittaneden määrän nähdään olevan kasvussa.
Venäjän sota Ukrainassa on nostanut kiinnostusta maanpuolustukseen, mikä näkyy esimerkiksi vapaaehtoisen maanpuolustuksen ja reserviläistoiminnan suosion kasvuna.
Osa aikanaan aseettoman palveluksen valinneista on myös halunnut takaisin reserviin.
Yksi heistä on pasifistiksi itsensä määritellyt koomikko **Iikka Kivi**, joka sanoo yllättäneensä maanpuolustusinnollaan eniten itsensä.
Kivi twiittasi 25. helmikuuta suoraan puolustusministeri **Antti Kaikkoselle** (kesk.) kysyäkseen, voisiko liittyä takaisin reserviin.
Taustalla on Ukrainan kriisi – Kiven mielestä maan armeija ja taistelutahto puolustaa tällä hetkellä koko läntistä maailmaa.
– Jos Suomeen tulisi vastaava konflikti, haluaisin tietysti olla siellä tekemässä sitä työtä, mikä on ratkaisevinta.
Päätös takaisin aseelliseen reserviin pyrkimisestä ei ollut helppo – eikä sen toteutuminenkaan näytä juuri nyt todennäköiseltä.
– En ole mitenkään riemulla vaihtamassa leiriä ja olen myös huolissani siitä, ettei tämä mene militarismin ihailuun. Maanpuolustusinto on hyvä, mutta sotainto on jo paljon huolestuttavampi asia, ja siitäkin on jo viitteitä.
Reserviläisjärjestöt ja maanpuolustuskoulutus vetävät
Kiinnostuksesta maanpuolustusta ja vapaaehtoistoimintaa kohtaan kertoo se, että maanpuolustuskoulutuksen (MPK) järjestämiin koulutuksiin ilmoittautuneiden määrä on jopa viisinkertaistunut viime päivinä. Määrä näyttää myös olevan edelleen kasvussa.
Reserviläisjärjestöissäkin jäsenmäärä on nousussa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan reserviläispiiriin on viime päivinä tullut [satakunta jäsenhakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12342199). 
Kainuussa hakemuksia on toiminnanjohtaja **Terho Pellin** mukaan tullut helmikuun puoliväliin mennessä yli 20, eli puolet tavanomaisena vuotena kertyvästä määrästä.
Yksi jäsenhakemuksen jättäneistä on paltamolainen yrittäjä **Jari-Matti Säkkinen**.
– Tämä on ollut aiemminkin mielessä, siitä asti kun varusmiespalveluksesta kotiuduin, mutta se on vain jotenkin jäänyt. Nyt oli hyvä hetki. Reserviläisjärjestön arvot on minulle läheisiä muutenkin, Säkkinen kertoo.
**Lue myös:** ["Putin on meidän paras jäsenhankkijamme" – Reserviläisliitto odottaa jäsenmäärän kasvavan pian ja paljon, kun suomalaisten maanpuolustusinto nousee](https://yle.fi/uutiset/3-12307065)
Puolustusvoimien Oulun aluetoimiston päällikön everstiluutnantti **Vesa Värjyvirran** mukaan myös yhteydenotot aluetoimistoon ovat lisääntyneet. Hänen mukaansa kyse on ennen kaikkea yleisestä tiedonjanosta.
– Yhteydenotot koskevat pääsääntöisesti esimerkiksi omaa sodan ajan sijoitusta puolustusvoimien joukoissa. Myös takaisin reserviin siirtymisestä on tullut jonkin verran kysymyksiä.
Palvelusmuotojen välillä voi valita vain kerran
Puolustusvoimien reserviin siirtymistä helpotettiin 2019 niin, että ikäraja reserviin palaamiselle poistui. Muutoksen voi kuitenkin edelleen [tehdä vain kerran](https://www.siviilipalveluskeskus.fi/takaisin-asevelvolliseksi/) (siirryt toiseen palveluun).
Varusmiespalveluksen suorittanut, täydennyspalveluksen kautta siviilipalvelukseen siirtynyt ei siis voi enää palata reserviin. Tämä on myös Kiven tilanne.
Hän otti somessa yhteyttä puolustusministeri Kaikkoseen ja kansanedustaja **Mikko Kärnään** (kesk.), koska asia pitäisi Kiven mielestä nyt muuttaa. 
Viime syksynä [parlamentaarinen asevelvollisuuskomitea](https://puolustusvoimat.fi/-/asevelvollisuuskomitea-esittaa-yhteisia-kutsuntoja-ja-toimia-palveluksen-suorittavien-maaran-kasvattamiseen) esitti, että myös aloitetusta palveluksesta voisi siirtyä toiseen palvelusmuotoon. Käytännössä aloitetusta siviili- tai täydennyspalveluksesta tulisi komitean mukaan pystyä siirtymään myös asepalvelukseen.
Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** arvioi, että tänä vuonna halukkaita on aiempia vuosia enemmän.
– Arvioisin aseelliseen palvelukseen tai reserviin siirtymisen lisääntyvän tänä vuonna. Tänä vuonna hyväksyttyjä siirtoja on 35. 
Viime vuonna takaisin asepalvelukseen siviilipalveluksesta siirtyneitä oli 155, vuonna 2020 172 kappaletta.
Ukrainan sodassa on nähty sitäkin, että ilman sotilaskoulutusta olevia henkilöitä on varustettu asein ja otettu osaksi maata puolustavia joukkoja. Myös Suomessa sosiaalisessa mediassa on kyselty mahdollisuudesta osallistua aseelliseen maanpuolustukseen.
Oulun aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti Vesa Värjyvirta muistuttaa, että kysymys on täysin hypoteettinen, mutta puolustusvoimat korostaa koulutuksen merkitystä.
– Ensin pitäisi saada sotilaskoulutus. Meillä on Suomessa tietty järjestelmä ja noudatamme sitä kurinalaisesti, Värjyvirta sanoo. 
Myös reservistä siviilipalvelukseen siirtyviä enemmän
Eurooppalaisen turvallisuustilanteen radikaali muuttuminen Venäjän hyökkäyssodan seurauksena on muuttanut Iikka Kiven ja monen muunkin ajatuksia armeijan ja aseellisen maanpuolustuksen merkityksestä.
Perinteinen järjestys, jossa valtioiden itsenäisyyttä kunnioitetaan, on nyt järkkynyt.
– Kun neuvotteluun perustuva maailma lakkasi viikko sitten olemasta, ehkä se pasifismikin tarkoittaa käytännönläheisempää tekemistä. Nyt on ensisijaisen tärkeää lähettää viesti siitä, että rauha on pitkässä juoksussa parempi vaihtoehto, koska emme tule antamaan periksi.
Reservistä siirrytään nyt myös tavallista ahkerammin siviilipalvelukseen. Aseellisen palveluksen voi vaihtaa siviilitehtäviin täydennyspalveluksen kautta.
Siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijosen mukaan keskivertovuoden aikana täydennyspalvelushakemuksia tulee yleensä 300–400, nyt niitä on tullut maaliskuuhun mennessä jo 978 kappaletta.
Hänen mielestään on selvää, että taustalla vaikuttavat viimeaikaiset uutiset Ukrainasta sekä esimerkiksi syksyn hävittäjähankinnat.
– Sotatilanne on selvästi toiminut laukaisijana henkilöiden, kenties jo pidempään mielessä olleille ajatuksille siirtyä reservin tehtävistä ei-sotilaallisiin tehtäviin. 
Aseettoman palveluksen valinneet ovat palveluksensa jälkeen 50 ikävuoteen asti siviilivarannossa ja sen jälkeen lisävarannossa, johon kuuluvat myös rauhan aikana palveluksesta vapautetut.
Kriisitilanteessa tai liikekannallepanon yhteydessä he suorittaisivat heille määrättyjä siviilitehtäviä, mutta eivät olisi puolustusvoimien määräämissä tehtävissä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanpuolustuksesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4.3. kello 23 saakka._
Suomen päätös Natosta, puolesta tai vastaan, voi syntyä kuukausissa – Orpo: "Tilanne arvioitava kylmän rauhallisesti"
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Erkki Tuomioja ei usko, että Suomen Nato-jäsenyys on varsinaisesti asialistalla, kun presidentti Sauli Niinistö vierailee Washingtonissa.
Päätös siitä, hakeeko Suomi Naton jäseneksi voi syntyä kuukausissa ennemmin kuin vuosissa, sanoo RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**. 
Arviointityötä on hänen mukaansa tehtävä huolellisesti.
Presidentti **Sauli Niinistön** tumma arvio Suomen heikentyneestä turvallisuusympäristöstä on vakavoittanut myös puolueiden päättäjät.
Niinistö arvioi [torstaina antamassaan lausunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12341468), että Suomen turvallisuusympäristö on nopeassa ja rajussa muutoksessa. Akuutin kriisin keskellä on erityisen tärkeää pitää pää kylmänä, presidentti muotoili lausunnossaan.
Yle haastatteli eduskunnassa kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon**, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan **Erkki Tuomiojan** ja Henrikssonin.
He kaikki sanovat, että Suomeen ei kohdistu akuuttia turvallisuusuhkaa, vaikka Suomen turvallisuusympäristöä kuvataankin nyt poikkeuksellisen synkästi. Käynnissä on kuitenkin arviointi siitä, miten Suomen turvallisuus varmistetaan.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) arvioi, että yhteisen kannan hakemiseen käytetään “joka tapauksessa kuukausia”.
Vaikka harkinnan jälkeen lopputulemana olisikin päätös olla hakematta Naton jäsenyyttä, ei mahdollisuus häviä hänen mielestään mihinkään.
– Suvereenina valtiona voimme milloin tahansa, jos näemme sen etujemme mukaiseksi, luopua liittoutumattomuudesta ja hakeutua Naton jäseneksi. Tämä mahdollisuus säilyy, vaikka emme nyt olisi välittömästi mitään uutta askelta ottamassa, Tuomioja sanoo.
Orpo ei ota suoraan kantaa siihen, kuinka kauan harkinta Suomessa kestää. Se on asia, josta pitää hänen mukaansa keskustella yhdessä.
Hänen mukaansa on välttämätöntä arvioida muuttunut tilanne kylmän rauhallisesti ja tehdä tarvittavat johtopäätökset.
– Mielipidetutkimusten mukaan kansalaiset ovat kääntyneet Naton kannattajiksi, mutta meillä pitää olla yhteinen näkemys. Kun tätä näkemystä muodostetaan, meillä pitää olla tarkka kuva siitä, miten jäsenyysprosessi etenisi. Se on niitä suuria kysymyksiä, Orpo sanoo.
Henriksson: Meillä ei ole varaa tehdä vääriä päätöksiä
Venäjän hyökkäys Ukrainaan laittoi liikkeelle turvallisuuspoliittiset mannerlaatat, sanoo RKP:n Henriksson.
– Tämä aiheuttaa sen, että myös me täällä Suomessa joudumme arvioimaan tilanteemme uudelleen ja miettimään, mikä on tämän tilanteen johdosta se paras tie eteenpäin. Mitään helppoa vastausta ei tähän ole.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) johdolla puoluejohtajat keskustelivat tiistaina. Heti seuraavana päivänä presidentti kutsui etätapaamiseen paitsi puoluejohtajat myös eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokuntien puheenjohtajat ja puhemiehistöä. Myös puolustusvoimien komentaja osallistui keskusteluun.
Osallistujat ovat vaitonaisia kokousten annista.
– Nyt on tärkeintä se, että me eduskunnassa, presidentin ja valtioneuvoston kanssa löydämme yhteisen tien eteenpäin, koska meillä ei ole myöskään varaa tehdä vääriä päätöksiä, Henriksson sanoo.
Pitkään Nato-jäsenyyttä kannattaneessa RKP:ssa katsotaan, että turvaa on haettava sieltä, mistä sen parhaiten voi saada. Henriksson painottaa myös omaa puolustusta ja varsinkin Ruotsin ja Norjan kanssa tehtävää puolustusyhteistyötä.
Voitaisiinko Suomi kutsua jäseneksi?
Kokoomuksen Petteri Orpo pitää tärkeänä, että kun Suomessa käydään keskustelua, pitäisi olla tarkka käsitys siitä, miten Naton jäsenyysprosessi etenisi.
Kokoomuksesta on pidetty esillä mahdollisuutta, että Nato voisi kutsua Suomen ja Ruotsin jäsenikseen. Näin 30 liittolaismaata hyväksyisivät jäsenyyden ennalta, mikä lyhentäisi Venäjän vaikutukselle altista epävarmuuden aikaa Suomessa ja Ruotsissa.
Tällaista menettelyä ei ole aiemmin käytetty, mutta tämä on yksi niistä asioista, jotka pitää Orpon mukaan selvittää ja jotka pitää tietää.
– Sitten kun se askel otetaan, silloin pitää oikeasti tietää, miten prosessit sujuvat ja miten kaikki tapahtuu.
SDP:n entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja ei pidä ajatusta kutsumenettelystä hyvänä.
– Politiikassa toki on kaikki mahdollista, mutta pidän tällaista hyvin epätodennäköisenä ja sitä paitsi myöskin vähän epäviisaana, Tuomioja sanoo. Hänen mielestään mahdollisen aloitteen pitäisi tulla hakijalta itseltään.
Perustana vahva oma puolustus
Paras tapa huolehtia Suomen turvallisuudesta on Tuomiojan mielestä pitää huolta omasta puolustuksesta. Maan kokoon nähden Suomen puolustus on hänestä hyvässä kunnossa, eikä Suomen sisältä myöskään löydy sellaisia jakolinjoja, joita ulkopuolelta voitaisiin käyttää hyväksi.
– Meillä on toimiva yhteistyösuhteiden verkosto, toimiva kumppanuussuhde Naton kanssa, mutta tärkein kumppanimaa meille tietenkin on Ruotsi, jolla on aina myöskin aidoin oma intressi Suomen koskemattomuuden takaamisessa.
Ensimmäinen asia, jota turvallisuuden eteen voidaan Orpon mielestä tehdä, on pitää pää kylmänä ja pysyä yhtenäisenä. Kokoomus on jo pitkään kannattanut Nato-jäsenyyttä.
– Olemme historiallisessa hetkessä, muutos on ollut valtava. Tässä hetkessä pitää tehdä oikeita ratkaisuja, joilla Suomen itsenäisyys ja turvallisuus taataan tulevina vuosina ja vuosikymmeninä.
Nouseeko Suomen Nato-jäsenyys esiin Niinistön Washingtonin vierailulla?
Tuomioja ei usko, että Suomen Nato-jäsenyys on varsinaisesti asialistalla, kun presidentti Sauli Niinistö tapaa perjantaina Washingtonissa presidentti **Joe Bidenin**. Asioita, joita on tärkeää käydä läpi, on juuri nyt muitakin.
Presidentin kanslian mukaan presidenttien on tarkoitus puhua Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, sodan vaikutuksista Euroopan turvallisuusjärjestykseen sekä Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisestä yhteistyöstä.
Myöskään Henriksson ei osaa sanoa, nouseeko Nato-jäsenyys vierailulla esiin. Tapaaminen on hänestä hyvä asia.
Orpo pitää vierailua merkittävänä ja käytäviä keskusteluita tärkeinä. Mutta nouseeko Nato-jäsenyys esiin?
– Minusta on päivänselvää, että keskusteluissa puhutaan Suomen turvallisuudesta, Euroopan turvallisuudesta ja siihen liittyvistä kysymyksistä, Orpo vastaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[
Jos Sauli Niinistö allekirjoittaisi nämä sanat, Suomi olisi Natossa – katso tästä, miten liittyminen sotilasliittoon 
tapahtuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12342053)
[Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12339797)
Yle seuraa sotaa Ukrainassa ja sen vaikutuksia [päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Ukrainalainen koira ei pääse vastaanottokeskukseen – jopa sata ihmistä lupasi tarjota väliaikaista kotia turvapaikanhakijoiden lemmikeille
Etelä-Karjalassa toimiva löytöeläinkoti on kerännyt listaa väliaikaisista kodeista siltä varalta, että niille tulee tarvetta.
Etelä-Karjalassa kymmenet ihmiset ovat luvanneet tarjota väliaikaisia hoitopaikkoja ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden lemmikkieläimille.
Lemillä toimivan löytöeläinkoti Tassutarhan yrittäjä **Terhi Tuuva** kirjoitti mahdollisesta hoitopaikkojen tarpeesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/Tassutarha-193075867419369/?ref=page_internal) keskiviikkona.
Aloite lemmikkien hoitopaikkojen etsimiselle oli tullut Lappeenrannasta Joutsenon vastaanottokeskuksesta, sillä jos turvapaikanhakijalla on lemmikkieläin, lemmikkiä ei ole mahdollista ottaa vastaanottokeskuksen tiloihin.
Terhi Tuuva sai nopeasti kymmeniä tai jopa satakunta yhteydenottoa. Niiden purkaminen oli vielä torstai-iltapäivänä kesken.
– Istun tässä juuri kannettavalla ja teen Exceliin listaa, jonka voin välittää vastaanottokeskukselle suoraan, Tuuva kertoo.
Yksi ukrainalaiskoira hoidossa
Joutsenon vastaanottokeskukseen on saapunut muutamia Ukrainan kansalaisia sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viikko sitten.
Tassutarhalla on tällä hetkellä hoidossa yksi ukrainalaiskoira. Mahdollisesta tulevasta hoitopaikkatarpeesta ei ole tietoa.
– Nämä ovat aika erikoislaatuisia tilanteita, jotka pitää tarkistaa tapauskohtaisesti. Jokaisessa tilanteessa on myös viranomaistaho selvittämässä, mikä on paras ratkaisu, Terhi Tuuva kertoo.
Hänen mukaansa Tassutarha on auttanut vastaanottokeskusta lemmikkieläimen hoidossa kerran aikaisemmin.
Lemmikkejä harvoin mukana
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajan **Antti Jäppisen** mukaan lemmikin hoitoon liittyviä järjestelyjä selvitellään vastaanottokeskuksessa vain harvoin.
– Ihan yksittäisiä tapauksia muistan vastaanottokeskuksen historiasta, Jäppinen kertoo.
Hän arvelee, ettei lemmikkieläimiä saavu nytkään suuria määriä, mutta hoitojärjestelyjä selvitettiin kuitenkin ennalta.
Tassutarhan Terhi Tuuva kiittää ihmisiä, jotka ovat tähän mennessä tarjoutuneet hoitamaan lemmikkejä.
Apua tarjonneisiin otetaan yhteyttä, jos avuntarve konkretisoituu. Uusille hoitopaikaksi ilmoittautumisille ei Tuuvan mukaan ole tällä hetkellä akuuttia tarvetta.
– Jos on asiaa kohtaan kiinnostusta, voi jäädä kuulolle. Ensi viikolla olemme varmasti viisaampia, jos tämän listan keräämistä tai ylläpitoa tarvitsee isommin tai virallisemmin jatkaa. Siitä varmasti tiedotetaan esimerkiksi Kaakkois-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toimesta, Tuuva kertoo.
**Lue myös:** [Yle seuraa Ukrainan sodan tapahtumia tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kuuntelijan Kutsuvieraana kuullaan tulevana kesänä Laura Kolbea
Kesällä kuullaan jälleen 20 uutta jaksoa Kutsuvieraita, intiimejä henkilökuvia, joista on tullut Radio Suomen heinäkuun helmiä.
Kysyimme teiltä kenellä on mielenkiintoinen tarina, jota emme vielä ole kuulleet? Kuka herättää uteliaisuutesi, ja miksi? Kenellä olisi sellaista kerrottavaa, joka mielestäsi kaikkien pitäisi kuulla?
Saimme runsaasti ehdotuksia Kuulijan Kutsuvieraaksi tulevaa kesää varten, kiitos niistä. Laitamme ehdotuksia talteen mahdollisesti tulevia kausia varten. Tällä kertaa saimme ehdotusten perusteella Laura Kolben mukaan kesän 2022 kutsuvieraisiin.
– Hänen elämäntarinansa on mielenkiintoinen. Miten hänestä tuli Euroopan historian professori sekä millaista elämä oli tunnetun toimittajan ja pakinoitsijan Pirkko ”Pii” Kolben tyttärenä sekä saksalaisen isän lapsena? Hän on samalla sekä stadilainen Kruununhaasta että mökkiläinen Sysmästä ja omaa näin hienosti monta identiteettiä. Toki hän on myös isosti eurooppalainen, kirjoittaa Kolbea ehdottanut kuuntelijamme Antti.
Kutsuvieras taas kesällä
Kesän 2022 uudet jaksot ovat kuunneltavissa heinäkuussa arkipäivisin sekä kanavalla että Yle Areenassa. Areenasta löytyvät myös sarjan aiemmat kesäkaudet, kaikkiaan 60 jaksoa.
Tuleva kesä 2022 on Kutsuvieraan neljäs kausi, ensimmäinen kuultiin Yle Radio Suomessa kesällä 2019. Lisäksi vuoden 2020 juhlakauden ohjelmistossa julkaistiin viisi uutta jaksoa.
Sarjan esikuvana on 1950-luvun lopulta lähtien tehty ruotsalainen ohjelma *Sommar i P1* (Kesä P1 kanavalla), jonka innoittamana *Yle Vegalla* kuultiin ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten uusi ohjelmasarja *Sommarpratare*.
*Muokattu 4.4.2022: Poistettu lomake ja kerrottu kuka on Kuuntelijan Kutsuvieras tulevana kesänä.*
Viisi grafiikkaa siitä, millaisia seurauksia Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on muulle maailmalle 
Venäjän hyökkäys on tietenkin inhimillinen tragedia ja poliittinen kriisi. Sillä on kuitenkin laajoja vaikutuksia myös vaikkapa energian ja ruuan hintaan. Kokosimme juttuun viisi grafiikkaa sodan vaikutuksista.
Ensin tärkein, inhimillinen puoli.
Nyt on lyhyessä ajassa Ukrainasta paennut naapurimaihin jo [miljoona ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12340048) (3.3.). YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että neljä miljoonaa ukrainalaista saattaa hakea turvaa.
Se on hurja luku verrattuna aiempiin vuosiin. Euroopasta haki viime vuonna turvapaikkaa lokakuun loppuun mennessä Eurostatin mukaan 355 960 ihmistä. Koko viime vuoden määrä lienee samalla tasolla kuin edellisenä vuonna.
Toistaiseksi enemmistö ukrainalaisista ei ole hakenut turvapaikkaa, koska [he voivat oleskella ilman viisumia ](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)ja oleskelulupaa Schengen-alueella kolme kuukautta. 
He eivät siis välttämättä tulekaan näkymään turvanhakijoiden tilastoissa, varsinkin jos EU toteuttaa tilapäisen suojelun menettelyn, joka antaa ukrainalaisille oleskelu- ja työluvan määräajaksi.
Välittömiä taloudellisia vaikutuksia on jo nähty monia: raaka-aineet kallistuvat, toimitusvaikeudet lisääntyvät ja pörssikurssit laskevat.
Esimerkiksi Frankfurtissa pörssi-indeksi on tullut huimaa liukua alaspäin. Kurssit ovat silti korkeammalla kuin maaliskuussa 2020, koronapandemian iskettyä voimalla. Samankaltainen käyrä piirtyy Helsingin pörssin indeksistä.
Koska Venäjä on tarkasteluvuodesta riippuen joko toiseksi tai kolmanneksi suurin raakaöljyn tuottaja maailmassa, sen sotiminen vaikuttaa energian hintaan. 
Tässä esimerkiksi Brent- ja Urals-raakaöljyn hintavaihteluista piirretyssä grafiikassa näkee, miten raakaöljy nopeasti kallistui kriisin lähetessä. Toisaalta koronapandemia laski kulutusta keväällä 2020, jolloin hintakin laski roimasti.
Venäjä sekä Ukraina ovat myös [isoja vehnän tuottajia](https://www.statista.com/statistics/237908/global-top-wheat-producing-countries/). Venäjä on maailman kolmanneksi suurin vehnän tuottaja ja Ukraina kuudenneksi suurin. 
Maiden [osuus viennistä on vieläkin](https://yle.fi/uutiset/3-12317619) suurempi: Venäjä on suurin vehnän viejä, Ukraina viidenneksi suurin. Maiden sota on sen vuoksi vaikuttanut jo ennen satokautta vehnän maailmanmarkkinahintaan. Sillä on viiveellä ikäviä seurauksia varsinkin köyhien maiden ruokaturvaan.
Vehnän hinnassakin näkyi voimakkaasti koronapandemia. Pandemia sai kansalaiset hamstraamaan pastaa ja jauhoja, rahdit häiriintyivät – ja päälle paukahti monissa maissa kuivuutta ja huonoja satoja.
Energian ja ruuan hinnan nousu vaikuttaa myös inflaatioon. Keskuspankit saattavat nostaa ohjauskorkoa, että kansalaiset kuluttaisivat vähemmän, säästäisivät enemmän ja hintojen nousu laantuisi. Ja silloin asunto- ja kulutusluottojen korot nousevat.
Inflaatio oli kasvussa jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaankin, Yhdysvalloissa inflaatio nousi [tammikuussa korkeimmilleen](https://www.bbc.com/news/business-60336676) sitten vuoden 1982. Euroalueella kuten Suomessakin inflaatio on nousussa.
**Lue lisää:**
L[ue uusimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Länsimaat ottivat käyttöön rahamarkkinoiden "ydinaseen", ja se voi johtaa moniin seurauksiin – asiantuntija: "Kriisi tuskin leviää pahasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12336326)
[EU:lta sinetti Venäjä-pakotteisiin: Putinin ja Lavrovin varat jäädytetään, pakotteita jatkossa myös oligarkeille ja Valko-Venäjälle, Swift-sulkua ei tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12333684)
[EU-johtajat hyväksyivät lisää Venäjän vastaisia pakotteita – pääministeri Marin: "Seuraukset osuvat tietenkin myös meihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12333203)
[Ukrainan kriisi vaikuttaa jo Venäjän kauppaan – ruplan syöksy ja kovat pakotepuheet huolestuttavat suomalaisyrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12285415)
Marimekon ikonisesta suunnittelijasta syntyi elokuva, jossa rakkaussuhteet alistetaan taiteen polttoaineeksi ja välirikon aiheuttaa leposohva
Uusi dokumentti seuraa  Unikko-kuosin suunnittelija Maija Isolan elämään kirjeiden ja korttien kautta. Keväällä Riihimäellä avautuu myös laaja näyttely taiteilijan painokuoseista.
**Maija Isola** -elokuvan lähtökohta olivat kirjeet. Niitä oli paljon, sillä Isola kirjoitti elämästään ja kuulumisistaan ensin sisarelleen Irmalle ja myöhemmin tyttärelleen Kristiinalle.
– Yksi kesä meni niitä kirjeitä tutkiessa. Samalla kirjoitin niistä ylös kohtia, joita halusin käyttää elokuvassa, kertoo elokuvan ohjaaja, käsikirjoittaja ja kuvaaja **Leena Kilpeläinen**.
Arkistoista löytyi lisäksi päiväkirjoja, kortteja, äänikirjeitä ja yksi 30 vuotta vanha radiohaastattelu.
Kirjeissään Maija Isola tuntui ikään kuin puhelevan tyttärelleen suoraan. Kieli ja tyyli inspiroi ohjaajaa. 
– Kirjeet olivat elokuvallisia, koska hän kuvaili asioita: miltä jotkut asiat tuntuvat ja näyttävät, Kilpeläinen sanoo.
Elokuvassa Maijan äänenä toimii ääninäyttelijä **Päivi Järvinen**.
Maija Isola loi Unikon, Primaveran, Kivet ja Meloonin
Maija Isola loi Marimekon pääsuunnittelijana satoja painokankaita, joista monet päätyivät suomalaisiin ja ulkomaisiin koteihin. Tunnetuimmista, kuten _Unikko, Primavera, Kivet, Melooni_ ja _Lokki_, tuli osa suomalaisten arkea ja mielenmaisemaa. 
Parhaat vuodet painokankaiden suunnittelijana osuivat vuosille 1949–1987. Dokumentissa kuosit herätetään eloon animaation keinoin.
Puolitoista tuntia kestävässä elokuvassa käy ilmi, miten Isolan maalaukset ja Marimekon tekstiilitaide ponnistivat luonnosta, eri kulttuureista ja eläimistä.
Elokuva käy kronologisesti läpi Maija Isolan elämää lähtien Riihimäen maaseudulta ja seuraten rohkeaa taiteilijaa Pariisissa, Roomassa, Algeriassa, New Yorkissa ja Boonessa, Pohjois-Carolinassa.
Ohjaaja vaikuttui Maija Isolan ehdottomuudesta taiteessaan.
– Hänellä oli ehdoton usko omaan asiaansa ja rohkeutta lähteä yksin naisena Eurooppaan heti sodan jälkeen. Ehdottomuus näkyi myös tavassa, miten hän näki maailman, kohtasi asiat ja tarttui niihin. Hänellä oli valtava elämisen nälkä ja luomisen tarve.
Taiteen polttoaineena Isolan elämässä olivat myös kolme avioliittoa sekä lukuisat ihastumiset ja rakastumiset, joissa Maija Isola ei katsonut ihon väriä, rotua tai uskontoa.
Kristiina Isola kertoo elokuvassa keskustelleensa äitinsä Maija Isolan kanssa siitä, miten taiteilijoilla on tapana käyttää uusia rakkaussuhteita polttoaineena työhönsä.
– Maija kutsui tätä ihmissyönniksi, Kristiina Isola toteaa.
Pesäero Armi Ratiasta kiteytyi riitaan leposohvasta
Dokumenttia ei olisi voinut tehdä ilman kuuluisaa välirikkoa Marimekon toimitusjohtajan **Armi Ratian** (1912 – 1979) ja hänen pääsuunnittelijansa välillä.
Maija Isola koki ettei Ratia arvostanut suunnittelijoitaan. Ohjaaja Leena Kilpeläistä hämmensi yhtiössä vuosikymmeniä käytössä ollut tapa, jonka mukaan jokaisen piti tehdä raportti aina puolen tunnin välein siitä, mitä oli saanut aikaan.
– Miten siinä voi tehdä luovaa työtä, jos pitää raportoida niin usein? Se oli syy, minkä takia Maija päätti lähteä sieltä.
Elokuvassa lopullisen eron aiheuttaa se, ettei Armi Ratia anna Isolan hankkia sohvaa työhuoneeseensa. Isola oli sitä mieltä että luova työ sujuisi paremmin vaakatasossa.
Isolalle oli helpotus päästä etäälle Armi Ratiasta, mutta naiset tarvitsivat toisiaan. Yhteistyö jatkui eron jälkeenkin.
– Maija arvosti Armia markkinointi-ihmisenä. Armi oli hyvä myymään ja solmimaan suhteita. Maijan työt eivät olisi päässeet ulkomaille ilman Armia, Kilpeläinen kertoo.
Myös taidemuseo nostaa kaupunkilaisten unohtaman taiteilijan esiin
Riihimäen taidemuseo lisäsi nopeasti kevään ohjelmaansa laajan näyttelyn Maija Isolan painokangaskuoseista. Näyttely _”Kuoseja Amforasta Unikkoon_” avautuu toukokuun 7. päivä.
– Näyttelyyn tulee esille originaaleja painokankaita vuodesta 1949 aina Yhdysvalloissa tehtyihin myöhäisempiin kankaisiin saakka, kertoo amanuenssi **Katja Vuorinen-Parm**.
Hän arvelee, että Maija Isola oli kotikaupungissaan melko tuntematon hahmo. Uteliaisuus heräsi, kun Marimekko täytti 70 vuotta viime vuonna. Silloin Riihimäen Seurahuoneen seinään ilmestyi suuri Maijaa ja unikko-kuviota esittävä muraali. 
– Varsinkin tämän näyttelyn takia taiteilija tulee varmasti hyvin tutuksi myös kotikaupungissaan, uskoo Vuorinen-Parm.
**Lue lisää:** [Legendaarinen Maija Isola matkusti paljon – Unikko-kuosin suunnittelijan ura taidemaalarina on monelle yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11934843)
[Ylen aamutv: Maija Isolan kädenjälki](https://areena.yle.fi/1-61844069)
Ukrainalaiset ovat jättäneet jo satoja turvapaikkahakemuksia, ja tahti vain kiihtyy – "Emme suunnitelleet tulevamme Suomeen, kotona pelotti"
EU helpottaa Ukrainen kriisiä pakenevien turvapaikanhakua. Suomessa vastaanottokeskusten kapasiteettia lisätään, mutta Suomeen saapuvien ukrainalaisten määrää on mahdotonta ennustaa. 
**Taisa Zeleniuk** on lapsineen ja matkatavaroineen Helsingin Länsisatamassa. Hän on tullut Ukrainan Umasta, monivaiheisen matkan jälkeen. 
– Emme suunnitelleet tulevamme Suomeen, mutta jouduimme lähtemään. Ohjukset ja pommit lensivät, kotona pelotti, sanoo Umasta tullut nainen. 
Ukrainaan jääneiden sukulaisten kohtalo huolettaa. Vielä ei ole tietoa, miten turvapaikanhaku järjestyy. Väsyttää, ja kyynelet valuvat.
Suomeen rantautuneessa ryhmässä on lapsia ja naisia, eri puolilta Ukrainaa. 
Euroopan unionin maat ovat tänään sopineet, että ne ottavat käyttöön niin sanotun tilapäisen suojelun mekanismin. Se tarkoittaa, että pakenevat ukrainalaiset saavat kevennetyllä menettelyllä turvapaikan, sosiaaliturvan sekä oikeuden tehdä töitä. 
Pakolaisia on liikkeellä valtavasti
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on saanut valtavat pakolaismassat liikkeelle. Torstaina Ukrainasta paenneita arvioitiin olevan jo noin miljoona. Osa heistä päätyy myös Suomeen.
– Eiliseen mennessä 336 ukrainalaista on hakenut Suomesta turvapaikkaa, 328 heistä Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Tahti on kiihtymässä. Maahanmuuttovirastosta kerrotaan Ylelle, että pelkästään eilen keskiviikkona turvapaikkahakemuksia tuli 143 kappaletta ja edellisenä päivänä 85. 
Suomen vastaanottokeskuksissa on maahanmuuttoviraston mukaan noin tuhat tyhjää petipaikkaa ja nyt määrää on päätetty lisätä noin kahdella tuhannella.
Ukrainalaiset voivat kuitenkin liikkua EU-maissa ilman viisumia 90 päivän ajan. Viranomaiset arvioivat, että Suomeenkin on sodan vuoksi tullut huomattavasti enemmän ukrainalaisia viisumivapauden turvin, kuin turvapaikkaa hakemaan. Moni heistä voi hakea turvapaikkaa myöhemmin.
Lisäksi EU-tasolla ja Suomessa valmistaudutaan ottamaan käyttöön niin sanottu tilapäisen suojelun direktiivi. Se tarkoittaisi, että vastaanottopalveluiden piiriin pääsisi välittömästi, ilman turvapaikan hakemista. Tämä voi osaltaan lisätä painetta ja kapasiteetin tarvetta esimerkiksi vastaanottokeskuksissa.
Vastaanottopalveluihin kuuluvat esimerkiksi majoitus, sosiaali- ja terveyspalvelut, vastaanotto- ja käyttöraha, tulkkaus sekä työ- ja opintotoiminta.
Ennusteita Suomeen saapuvien ukrainalaisten määrästä ei osata vielä tehdä.
Orpolapsia ei pidä tuoda, ilmoitus saapujista viranomaisille
Kysyimme vastuuviranomaisilta Ukrainasta Suomeen tulevien tilanteesta ja tilapäisen suojelun mekanismin mahdollisista vaikutuksista. Kysymyksiin vastasivat maahanmuuttojohtaja **Sanna Sutter** sisäministeriöstä ja vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** maahanmuuttovirastosta.
****Mitä tiedämme tänne sodan vuoksi jo tulleiden määrästä?****
**Sanna Sutter:** Määriä on tällä hetkellä todella vaikeaa arvioida. Turvapaikanhakijoita on nyt 336, mutta sehän on todella pieni joukko, koska iso osa tulee viisumivapaasti, ja koska he tulevat sisärajan yli, niin meillähän ei heitä silloin rekisteröidä. 
**Pekka Nuutinen:** Tilannekuvan ylläpidon kannalta tilanne on meille erittäin haastava ja sumuinen. Siksi pyydämme, että ne vapaaehtoiset, jotka aikovat auttaa Ukrainasta ihmisiä Suomeen, tekisivät aina ennakkoilmoituksen maahanmuuttovirastolle. 
**Miten maahanmuuttovirasto ohjeistaa niitä, jotka haluavat auttaa ukrainalaisia Suomeen?**
**Pekka Nuutinen:** On hienoa, että ihmiset haluavat auttaa ukrainalaisia, mutta olisi tärkeää, että tätä tehtäisiin viranomaisten kanssa yhteistyössä. Somessa on esimerkiksi kyselty, kuka voisi majoittaa orpolapsen kotiinsa. Tässä ollaan jo hyvin kaltevalla pinnalla, se ei ole hyväksyttävää. Tässä voi tulla ankaria vastuukysymyksiä siitä, että kenen luvalla sieltä lapsia haetaan ja kuka on se taho joka luovuttaa alaikäisiä tai orpoja lapsia.
****Mitä oikeuksia ukrainasta saapuvilla ihmisillä Suomessa nyt on?****
**Sanna Sutter:** Jos täällä ollaan viisumivapaasti, niin ollaan vähän kuin turistit. He voivat mennä vaikka sukulaisiin tai he voivat tulla töihin, jos heillä on työlupa.Lähtökohtana on, että jokainen itse hoitaa omat majoituksensa ja lääkäripalvelunsa. Varmasti kunnilla on kriisiapua ja hätämajoitusta, mutta aina on mahdollisuus hakea turvapaikkaa. Turvapaikanhakijoille on sitten normaalit vastaanottopalvelut.
**Pekka Nuutinen:** Jos ollaan turvapaikanhakijoita, silloin tullaan meidän vastaanottojärjestelmään. Voidaan olla majoittuneena ja saadaan vastaanoton palvelut, mukaan lukien terveydenhuolto. Myös yksityismajoitukseen voi mennä. Myös yksityismajoitusta järjestävien tahojen täytyy kuitenkin toimia vastuullisesti ja pitkäjänteisesti. Turvapaikanhakijalla lupa tehdä työtä alkaa vasta kolmen kuukauden päästä.
**Miten Suomeen saapuvien ukrainalaisten tilanne muuttuu, jos tilapäisen suojelun mekanismi otetaan käyttöön?**
**Sanna Sutter:** Silloin näitä tilapäisen suojelun lupia ukrainalaisille on tarkoitus antaa erittäin nopealla menettelyllä. Silloin he voivat oleskella vastaanottokeskuksessa ja heille kuuluvat terveyspalvelut, välttämättömät sosiaalipalvelut ja he saavat hyvin nopeasti nämä edut. Lupa voidaan antaa ensin yhdeksi vuodeksi ja sitä voidaan jatkaa, jos tarve vaatii.
**Pekka Nuutinen:** Asiaa vielä selvitetään, mutta silloin lähtökohtaisesti ei tehdä turvapaikkatutkintaa eikä haeta turvapaikkaa. Silloin tultaisiin nykylainsäädännön mukaisesti vastaanoton palveluiden piiriin ja silloin se tarkoittaisi, että tämä ryhmä olisi meillä vastaanottokeskuksissa. Ymmärtääkseni he saisivat myös välittömästi luvan tehdä töitä.
****Minkälainen valmius Suomella on ottaa vastaan suuria määriä ukrainalaisia?****
**Sanna Sutter:** Kyllä meillä on tähän hyvä mahdollisuus. Meillä on vastaanottopaikkoja 2 500 ja me pystymme aika nopealla aikataululla määrän tuplaamaan. Vähän pidempään menee, jos aiotaan perustaa uusia keskuksia. Pidemmällä tähtäimellä voi olla, että tulee yhteistä eurooppalaista pohdintaa siitä, miten näitä vastuita jaetaan. 
**Pekka Nuutinen:** Olemassa olevien vastaanottokeskusten petipaikkoja lisätään parasta aikaa. Kuinka iso operaatio tästä lopulta tulee, se jää nähtäväksi. Meillä ole vuokrattuja lisätiloja odottamassa, mutta meillä on siihen mekanismit ja me alamme sitä tekemään tässä taustalla. Sitä aletaan kovasti takomaan nyt sitten sen tarpeen mukaan.
**Lue myös:**
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin ](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
[Marjatilallinen lupaa majoittaa kaikki ukrainalaiset työntekijänsä perheineen – taimet saavat jäädä istuttamatta: "Pieni ongelma koko kuvassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12339177)
Asiantuntijan mielestä norjalaishiihtäjä pilasi Jasmi Joensuun kisan – Ristomatti Hakolalta paljastus kulisseissa kukkivasta huumorista
Sprinttihiihdossa sattuu ja tapahtuu. Asiantuntija Kalle Lassilan mukaan hiihtäjältä vaaditaan usein vaistojen varassa toimimista. Usein kisoissa kaatuneella Ristomatti Hakolalla on epäonnisille yksinkertainen neuvo.
**Jasmi Joensuu** on kokenut tällä kaudella kovia sprinttikisoissa. Joulukuussa Davosin maailmancupissa [hän kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-12226244), tammikuussa Tour de Skillä [hän kolaroi ](https://yle.fi/urheilu/3-11721770)**Anamarija Lampicin** kanssa, Pekingin olympialaisissa [häneltä katkesi sauva](https://yle.fi/urheilu/3-12307285), Salpausselällä [hän kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-12335320) ja Drammenin kaupunkisprintissä hänen jatkoonpääsynsä päättyi jälleen kaatumiseen.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä Joensuun epäonniset tapahtumat ovat olleet hyvin erilaisia. Etenkin Drammenissa asiantuntijan syyttävä sormi osoittaa **Lotta Udnes Wengiin**.
– Weng lähti sieltä takaa aivan typerästi tekemään ohitusta sisäkautta mainosaitoja hipoen. Kun mutka vielä kääntyy seuraavaksi sisälle, ei ollut mitään olettamusta, että hän voisi päästä sieltä ohi, Lassila sanoi ja totesi Joensuun reagoineen oikeaoppisesti, ettei halunnut päästää norjalaista rinnalle. 
– En näe, että Jasmi olisi voinut toimia toisin.
Jasmi Joensuu ei itse halunnut kommentoida päivän kisaa Yle Urheilulle. 
_Katso Joensuun ja Wengin kolarointi pääkuvaa klikkaamalla_.
Yksinkertainen neuvo unohtuu usein
Sprintti on laji, jossa sattuu ja tapahtuu aina paljon. Taktinen hiihtäminen erien aikana korostuu. Niiden analysointi jälkikäteen videolta on Lassilan mielestä erittäin helppoa, mutta kisatilanteessa vaaditaan nopeita hoksottimia, pelisilmää ja jo opittuja asioita.
– Taktisuus ja pelin lukeminen ovat tärkeä osa, mutta ne ovat kuitenkin tietyllä tavalla toissijaisia siinä suorituksessa, hän muistutti. 
Lassilan mukaan urheilijan pitää olla oikeissa paikoissa aggressiivinen ja sulkea tila, mutta oikeissa tilanteissa pitää myös osata antaa tilaa ja minimoida riskejä. 
– Jasmi on parin viimeisen vuoden ajan alkanut hiihtää erähiihtojakin aggressiivisemmin, ottaa enemmän tilaa ja pitää sen oman tilansa. Ehkä hän on ottanut välillä tarpeettomia riskejä, Lassila arvioi.
Lassila uskoo, että Joensuun tilanteeseen vaikuttaa myös, että hän tietää olevansa hyvässä kunnossa. Suomalaissprintteri ei vain ole saanut tulosta ulos. Sen sijaan on tullut kaatumisia ja haavereita. Se on lisännyt puristusta ja yrittämistä, ja Lassilan mielestä samalla tilanteiden hallinta on vähentynyt. 
Lassila korostaa, että monesti sprintissä unohtuu se yksinkertainen neuvo, että tila pitää sulkea ennen kuin sinne on ehtinyt ketään. Jos joku ehtii tilaan, on jo myöhäistä. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että tilan antaminen on joskus hyödyllistä, tarpeellista ja oikeastaan välttämätöntä. 
– Ehkä Jasmilla on näiden asioiden tasapainossa vielä kehitettävää, ja varmasti hän myös kehittyy.
Hakola: Ei auta jäädä murehtimaan
Suomen hiihtomaajoukkueesta **Ristomatti Hakola** on ollut usein otsikoissa kaatumisistaan ja epäonnisista kisoistaan. Viime aikoina Hakola on kuitenkin pysynyt pystyssä. Drammenissakin hän teki hyvän tuloksen ja sijoittui yhdeksänneksi.
Hakola tietää hyvin, mitä urheilijan mielessä liikkuu, kun kisa päättyy toisin kuin olisi halunnut. Hänellä on epäonnisille hiihtäjille selkeä neuvo:
– Ylös vain ja seuraavaa lähtöä kohti. Ei siinä auta jäädä murehtimaan. Ehkä sprintissä voi miettiä, mitä on tehnyt väärin. Kyllähän siinä aina jotain virheitä tulee tehtyä, jos useampaan otteeseen kolaroi, hän pohti ja totesi, että ainakin hänellä tilanteet ovat yleensä olleet omia mokia.
– Itselläni on ollut turhan paljon intoa välillä ja huonoissa paikoissa vielä, mutta sprintissä nyt tapahtuu niin nopeasti. Toisaalta keulassa vähemmän kaatuillaan. Meilläkin kärkikolmikko yleensä harvemmin kaatuu.
**Lue myös:** [Ristomatti Hakola kadotti kuuluisan hymynsä, mutta rakensi itseluottamuksensa uudelleen – hiihtolatujen Aku Ankka kertoo, miksi hän "aina" kaatuu](https://yle.fi/urheilu/3-12269755)
Lassilan mielestä hiihtäjän kannattaa aina analysoida tilanteet pidemmältäkin jaksolta. Mitä on tapahtunut ennen kaatumista, millaisessa mielentilassa on ollut siinä tilanteessa ja mitkä ovat olleet perusteet omaan ratkaisuun.
– Ne pienet yksityiskohtaiset ratkaisut eivät ole tietoisia kilpailutilanteessa. Siellä mennään enemmän vaistojen varassa, ja se perustuu enemmän urheilijan oppiin ja kokemukseen. 
Enemmän tukea kuin puukkoa
Jos kaksi tai useampi hiihtäjä on kolaroinut keskenään, on usein nähty maalialueella kiivastakin sananvaihtoa. Itsekin aikoinaan sprinttimaajoukkueessa olleen Lassilan mukaan kisassa mukana olleiden urheilijoiden välinen vuoropuhelu on kaikkein tärkeintä, myös oman joukkueen kesken. Tulee palaute analyyttisesti tai tunteiden pohjalta, siitä tulee oppia kuitenkin kaikille.
– Toki sellaisessa tilanteessa, jossa suomalaiset ovat keskenään törmäilleet, saattaa tulla enemmän tunteita ja mielipiteitä, jotka eivät ole niin analyyttisiä. Silloin kun sellaisia tilanteita on tapahtunut, niistä ollaan vain hissukseen ja mietitään itsekseen, että mitä tässä tapahtui, Lassila naurahti.
Ristomatti Hakolan mukaan Suomen joukkueessa ei hirveästi keskustella kolareista ja kaatumisista, mutta niille kyllä nauretaan yhdessä. Hakolan mukaan tukea tulee kuitenkin enemmän kuin puukkoa.
– Ainakin jos kestää huumoria, niin hyvää huumoria on tarjolla aina. Sitä on riittänyt tällä kaudellakin. Meillä on hyvä huumori – omasta mielestä ainakin, Hakola naurahti.
Hiihdon maailmancup jatkuu lauantaina Oslon Holmenkollenilla. Naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.55.
Sunnuntaina miehet suuntaavat 50 kilometrin kisaan, joka alkaa kello 12.55 (TV2 ja Yle Areena).
**Lue myös:**
[Hiihdon maailmancup jatkui Drammenin keskustassa: Richard Jouve uransa ensimmäiseen voittoon – Jonna Sundling yllätettiin loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-12342241)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
[Meneekö Suomen hiihdolla oikeasti hyvin, kun mitalistit ovat kolmekymppisiä? Asiantuntijat korostavat kahta asiaa, jotta mitalisade voi jatkua](https://yle.fi/urheilu/3-12324336)
[Ristomatti Hakola kadotti kuuluisan hymynsä, mutta rakensi itseluottamuksensa uudelleen – hiihtolatujen Aku Ankka kertoo, miksi hän "aina" kaatuu](https://yle.fi/urheilu/3-12269755)
Kiurut ovat tulleet Kanta-Hämeeseen – havaintoja on tehty myös muista muuttolinnuista
Kiurujen lisäksi havaintoja on tehty esimerkiksi peipoista ja mustarastaista. Myös maa- ja merikotkia on ollut liikkeellä. 
Kiuruja on viime päivinä tavattu laajasti Kanta-Hämeessä. Ensimmäinen virallinen kiuruhavainto tehtiin Forssassa kaksi viikkoa sitten. 
Sittemmin kiuruja on nähty myös esimerkiksi Riihimäen Sammalistonsuolla. 
Myös peipoista ja mustarastaista on tehty maakunnassa paljon havaintoja. Peippoja on nähty jo pidempään. Ensimmäiset havainnot tehtiin Forssassa jo noin kuukausi sitten.
Myös kotkia on ollut ilmassa. Maakotkia on lennellyt Riihimäen jätevedenpuhdistamon tuntumassa ja Rengossa. Merikotkahavaintoja on tehty esimerkiksi Tammelan Tapolassa ja Hattulan Ruskeenkärjessä. 
**Lue myös:**
[Myötätuuli toi runsaasti muuttolintuja Suomeen – Turun seudulla bongattu jo satoja kiuruja](https://yle.fi/uutiset/3-12340389)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, tarvitseeko Nato YK:n luvan Ukrainan sotaan osallistumisesta
Emeritusprofessori Martti Koskenniemen mielestä keskiviikon A-studion keskustelusta syntyi virheellinen käsitys siitä, että Suomen aseapu Ukrainaan olisi jopa laitonta.
[Keskiviikkona lähetetty A-studio](https://yle.fi/uutiset/3-12340926) herätti paljon kysymyksiä yksittäisten valtioiden oikeudesta auttaa hyökkäyksen kohteeksi joutunutta Ukrainaa aseilla tai taistelujoukoilla.
Ohjelmassa haastateltiin Turun yliopiston kansainvälisen oikeuden professori **Outi Korhosta**. Korhonen korosti YK:n roolia päätettäessä mahdollisesta Naton sotilaiden lähettämisestä puolustustaistelua käyvään Ukrainaan.
– Meillähän on maailmassa turvallisuusjärjestelmä, joka perustuu siihen, että vain yhdellä taholla eli YK:lla on oikeus lähteä tällaiseen voimankäyttöön, sanoi Korhonen A-studiossa.
Korhosen mukaan tarvittaisiin YK:n valtuutus, jotta Nato tai sen jäsenmaa voisi osallistua laillisesti Venäjän vastaiseen sotimiseen Ukrainassa niin halutessaan.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemen** mukaan tällainen laintulkinta on virheellinen.
– Ei siihen tarvita mitään mandaattia, sanoo Koskenniemi.
Koskenniemi perustaa käsityksensä YK:n peruskirjan artiklaan numero 51, jonka mukaan aseellisen hyökkäyksen kohteeksi joutunutta jäsenmaata saa auttaa puolustautumaan.
Koskenniemen mukaan YK:n turvallisuusneuvosto on vahvistanut tämän periaatteen monta kertaa, kuten esimerkiksi vuonna 1990 puhjenneen Kuwaitin sodan yhteydessä - eli että erillistä lupaa hyökkäyksen kohteen sotilaalliseen tukemiseen ei tarvita YK:lta.
– Tämä ei ole edes erityisen riidanalainen tulkintakysymys, sanoo Koskenniemi.
Samoilla linjoilla on johtava asiantuntija **Marja Lehto** ulkoministeriön oikeuspalveluista. Hänen mukaansa YK:n erillistä lupaa ei tarvita sotajoukkojen lähettämiseen itsepuolustustaisteluun, jos Ukraina sellaisia pyytää.
– Vaihtoehto, että Nato menisi sinne apuun, on tällä hetkellä kuitenkin lähinnä teoreettinen, sanoo Lehto.
Professori Outi Korhonen seisoo kuitenkin edelleen sen takana, mitä sanoi keskiviikon A-studiossa. Hänen mukaansa Nato tai yksittäinen maa tarvitsee YK:n valtuutuksen, jos menisi taistelemaan Ukrainaan Venäjää vastaan.
– Pääsääntö on se, että kollektiivinen voimankäyttö on YK:lle monopolisoitu. Ja sen pitää olla yhteistä, eli ei lähdetä sooloilemaan, sanoo Korhonen.
Korhosen mukaan tällaisen johtopäätöksen voi tehdä YK:n peruskirjan artikloista ja niistä tehdyistä tulkinnoista.
Korhosen mukaan periaatteessa YK:n yleiskokous voisi antaa sotilaallisen voiman käyttöoikeuden tilanteessa, jossa YK:n turvallisuusneuvostossa yksittäinen jäsenmaa kuten Venäjä estää tällaisen päätöksen.
Suomen asevienti kyseenalaista?
Outi Korhonen otti kantaa A-studiossa Ukrainan avustamiseen myös muilla keinoin kuin osallistumalla varsinaiseen taisteluun.
Korhosen mukaan myös aseiden, varusteiden ja puolisotilaallisen avun kuten neuvonantajien toimittaminen Ukrainaan ilman YK:n valtuutusta on oikeudellisesti vähintäänkin kyseenalaista. Korhonen sanoo, että YK:n periaatteet rajoittavat asevientiä konfliktialueille.
Emeritusprofessori Martti Koskenniemi on aseviennistäkin eri mieltä Korhosen kanssa. Hänen mukaansa A-studion keskustelusta syntyi virheellinen kuva siitä, että Suomi voisi jopa rikkoa kansainvälistä oikeutta antamalla aseapua Ukrainaan ilman YK:n valtuutusta - asevienti on Koskenniemen mukaan laillista muutoinkin maahan, johon on hyökätty.
– Siitä ei ole mitään epäselvyyttä, sanoo Koskenniemi. Tässäkin kohtaa perusteluna on YK:n peruskirjan artikla 51, joka lupaa auttaa hyökkäyksen kohdetta.
Myös johtava asiantuntija Marja Lehto ulkoministeriöstä katsoo, että asenvienti Ukrainaan ei edellytä lupaa YK:lta. 
Suomi on päättänyt [luovuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12338521) Ukrainalle rynnäkkökivääreitä, patruunoja, kertasinkoja ja taistelumuonapakkauksia.
_Keskustelu on mahdollista perjantaihin 4.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
["Ydinasepidäke estää lännen väliintulon Ukrainaan" – UPI:n tutkija Matti Pesu arvioi, mitä keinoja lännellä on puuttua Venäjän hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12340926)
Ukrainan sota ahdistaa nuoria – 17-vuotias lukiolainen: "Tosi paljon puhutaan porukoissa, onko nyt syttynyt kolmas maailmansota"
Katso videolta, miten sota koskettaa avustustyöhön osallistuvia nuoria, jotka kohtaavat lahjoituksia tuovia ihmisiä. Auttaminen on saanut heidät miettimään Ukrainan kriisiä ja sotaa syvällisemmin. 
Avustustyöhön osallistuminen on tuonut Ukrainan sodan lähemmäs joensuulaisten lukiolaisten arkea. Kymmenet Normaalikoulun lukion opiskelijat lajittelevat ja pakkaavat ihmisten tuomia lahjoituksia, jotka lähtevät lauantaina kohti Puolan ja Ukrainan rajaa. 
Ponnistus on lukiolaisten oman opettajan, **Hannu Vähäkosken** organisoima. Kyseessä on yksi yksityisten vapaaehtoisten [operaatio Toivoon](https://yle.fi/uutiset/3-12336364) kuuluvista auttamisprojekteista.
Vaikka sotaa käydään nuorten mielestä tavallaan kaukana, eikä heillä ole siihen henkilökohtaista liittymäpintaa, huoli painaa ja suru tuntuu rinnassa. 
17-vuotias **Noora Antikainen** kertoo, että häntä jännittää ja ahdistaa.
– Sota on tuolla lähellä ja voisi tulla tännekin, mutta onneksi se on vielä kaukana. 
Sota on viime torstaista asti ollut nuorten mielessä ja puheissa jatkuvasti.
– Puhumme nuorten kesken, onko nyt syttynyt kolmas maailmansota. Pitääkö meidän Suomessa hätääntyä ja lähteä, kun Venäjä on kuitenkin aika lähellä.
**Eemeli Onatsun**, 18, mielestä pahinta on epätietoisuus.
– Ei voi olla varma, mikä tieto on totta ja mihin suuntaan tämä on menossa. Miten näin on päässyt alunperinkään käymään.
Sota ei ole helppo keskustelunaihe. **Tuomas Mäkimattila**, 17, välttelee sodasta puhumista tietyissä porukoissa.
– Tämä on hankala kysymys ja monipuolinen asia. Jotkut näkevät tämän venäläisten puolelta ja jotkut ovat Ukrainan puolella. Itse olen sitä mieltä, että Ukrainassa on huono tilanne, ja heitä pitää kannustaa. 
Vapaaehtoinen avustustyö auttaa ymmärtämään tilanteen vakavuuden
Lahjoituksia tuovien ihmisten kohtaaminen ja avustustyöhön osallistuminen on saanut nuoret miettimään meneillään olevaan kriisiä ja sotaa syvällisemmin. 
Kuormaan pakataan vauvanvaatteita, puolijoukkueteltta, aggregaatti ja reppu, jossa lukee “eturintamalle”.
Noora Antikainen tuntee liikutusta, kun ihmiset antavat omastaan, auttavat. 
Näille lukiolaisille on tullut selväksi, että Ukrainassa on paljon ihmisiä, joiden hätä on suuri. 
– Tämä auttaa minua tajuamaan, kuinka vakavaa tämä saattaa olla. Ihmisiä huolestuttaa paljon. Tilanne on vaikea ymmärtää, vaikka tapahtumat ovat aika lähellä, miettii, joensuulainen Tuomas Mäkimattila.
Sota tuntuu nuorukaisesta isolta ja pahalta. 
– Sota on ihan tuossa lähellä. Sotaan kuuluu ihmisuhreja, kaikkea tragediaa. Ihan turhaa minun mielestäni. 
Auttaminen helpottaa omaa mieltä
Normaalikoulun lukion oppilaskunnan hallitus lahjoitti Ukrainaan rahaa avustusjärjestön kautta. Lisäksi opiskelijat ovat lahjoittaneet myös henkilökohtaisesti.
– Minusta on hienoa, että pystyn edes jollain tavalla auttamaan Ukrainan tilannetta. Vähän lajittelen ja autan. Ei tämä minulta paljoa vaadi, toteaa **Rosa Frimodig**, 17.
Lukion oppilaskunnan hallituksen puheenjohtajalle Eemeli Onatsulle vapaaehtoistyö ja auttaminen on sekä tärkeää että tuttua myös muusta elämästä.
– Tulee sellainen olo, että on edes jotain tehnyt. Ei voi olla täysin neuvoton vaan on jotakin tehnyt ja olla siihen tyytyväinen. 
Auttaminen tuskin jää Onatsun kohdalla tähän. Hän on valmis seuraavaan projektiin, mutta myös ottamaan uuden askeleen.
– En ole koskaan ollut mielenosoituksessa, mutta nyt on kyseessä sellainen asia, että syytä on. 
_Aiheesta voi keskustella 4.3.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
[Rahaa, tarvikkeita, kuljetuksia – yritysten auttamishalu heräsi, ja käynnissä on jo operaatioita työntekijöiden perheenjäsenten saamiseksi Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12336204)
SPR valmistautuu Lapissa ukrainalaisten pakolaisten vastaanottoon: kuntien kanssa käydään läpi mahdollisia tiloja
Kajaaniin tulee perjantaina bussilastillinen pakolaisia Ukrainasta. Maahanmuuttovirastolla ei ole tarkkaa tietoa Ukrainasta Suomeen tulleista, sillä moni heistä ei ole hakenut turvapaikkaa.
Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri valmistautuu ukrainalaisten pakolaisten vastaanottoon. Lapissa varmistetaan, että toiminta on nopeasti valmista, kun maahanmuuttoviraston pyyntö tulee.
– Tarkistamme valmiussuunnitelman. Kuntien kanssa käydään läpi mahdollisia tiloja, kertoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Veli-Matti Ahtiainen**.
Tällä hetkellä Suomen Punaisella Ristillä on Lapissa vastaanottokeskus ainoastaan Rovaniemellä, jossa on Ahtiaisen mukaan jonkin verran tilaa. Kaikkiaan Rovaniemellä on 150 paikkaa.
Bussilastillinen ukrainalaisia Kajaaniin perjantaina
Kajaaniin tulee perjantaina bussilastillinen ukrainalaisia pakolaisia.
– Sain juuri tästä tiedon. Kyydin ovat järjestäneet paikalliset aktiivit, kertoo kaupunginjohtaja **Jari Tolonen**.
Kajaanissa toimii vastaanottokeskus, jossa majoitus on hajautettu kaupungin asuntoihin. Tällä hetkellä paikkoja on 70, mutta paikkamäärää voidaan nostaa lyhyellä varoitusajalla 50:llä.
 – Kaikkiaan voimme ottaa vastaan noin 200 henkilöä. Vuoden 2015 lopussa meillä oli enimmillään noin tuhat turvapaikanhakijaa. Majoitus oli silloin kohtuu tiivis, mutta kaikilla oli ruokaa ja katto pään päällä, Tolonen sanoo.
Maahanmuuttoviraston tilannekuva on utuinen
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** kertoo, että Ukrainasta on tultu Suomeen ja tulijoiden määrän arvellaan kasvavan. Migrillä ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa ukrainalaisista maahantulijoista.
– Ukrainalaisia on tullut maahan selvästi enemmän kuin on haettu turvapaikkoja. Tilannekuva on utuinen, Nuutinen luonnehtii.
Nuutisen mukaan Venäjän viikko sitten alkaneen hyökkäyksen jälkeen turvapaikkaa on hakenut 328 ukrainalaista keskiviikkoon 2. maaliskuuta mennessä.
– Heistä kuitenkin merkittävä osa on oleskellut maassa jo ennen sodan alkamista, Nuutinen kertoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._

Jos Sauli Niinistö allekirjoittaisi nämä sanat, Suomi olisi Natossa – katso tästä, miten liittyminen sotilasliittoon 
tapahtuisi
Nato-jäsenyyden hakemiseen liittyisi Suomessa perustuslaillisen kysymyksen ratkaiseminen ja kansanäänestyksen harkitseminen.
Tässä jutussa käydään läpi viisi kysymystä ja vastausta siitä, miten Suomen liittyminen Naton jäseneksi tapahtuisi ja mitä siihen liittyisi.
Millainen maa voi hakea Nato-jäsenyyttä?
**Hakijamaan täytyy olla demokraattinen, markkinatalouteen perustuva ja tukea euroatlanttista turvallisuutta.**
Maan tulee myös kohdella vähemmistöjä reilusti, ja pyrkiä ratkaisemaan konfliktit rauhanomaisesti. Lisäksi maan tulee olla halukas ja kykenevä osallistumaan Naton operaatioihin, sekä olla sitoutunut siihen, että sotilaallista valtaa käytetään kansallisen turvallisuuden eduksi.
Miten Nato-jäsenyyden hakeminen etenisi Suomessa?
**Kansainväliset sopimukset hyväksyy eduskunta. On kuitenkin epäselvää, tarvittaisiinko Natoon liittymisen kohdalla eduskunnalta kahden kolmasosan enemmistö.** 
Jos Suomi päättäisi hakea Nato-jäsenyyttä, tekisi hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta aloitteen. Hallitus antaisi tästä selonteon eduskunnalle ja pitäisi ulkoasiavaliokunnan tietoisena asioista. 
Perustuslaillinen lähtökohta on, että eduskunta hyväksyy kansainväliset sopimukset yksinkertaisella enemmistöllä. Ei ole kuitenkaan täysin selvää, riittääkö Nato-jäsenyyden kohdalla eduskunnalta enemmistö vai vaaditaanko kahden kolmasosan enemmistö.
Perustuslaissa todetaan, että jos sopimus koskee “merkittävää toimivallan siirtoa kansainväliselle järjestölle tai kansainväliselle toimielimelle”, tulee äänestyksessä olla kahden kolmasosan enemmistö. Ennen äänestämistä tulisi siis määritellä, onko Nato-jäsenyydessä kyse tällaisesta toimivallan siirtämisestä. 
Lopullisen päätöksen hakemisesta tekisi presidentti hallituksen esityksen perusteella.
Miten kansalaisaloite kansanäänestyksestä vaikuttaisi hakemiseen?
**Kansalaisaloitteen eteneminen eduskuntaan ei tarkoita automaattista kansanäänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä. Jos kansanäänestys päätetään järjestää, se voitaisiin tehdä ennen pyyntöä päästä Natoon tai ennen presidentin virallista vahvistamista Natoon liittymisestä.**
Eduskuntaan on edennyt kaksi kansalaisaloitetta koskien mahdollista Nato-jäsenyyttä: lauantaina 50 000 allekirjoituksen rajan rikkoi [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9866) Suomen Nato-jäsenyyttä koskevasta neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä. Keskiviikkona rajan rikkoi [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9997), jossa vaaditaan eduskunnalta toimintaa Nato-jäsenyyden hakemisen edistämiseksi. 
Keskiviikkona rajan rikkoneessa aloitteessa halutaan, että "eduskunta päättäisi kehottaa tasavallan presidenttiä ja valtioneuvostoa ryhtymään valmisteluihin, jotka tähtäävät esityksen tekemiseksi eduskunnalle Suomen liittymiseksi Pohjois-Atlantin Liittoon (Nato)".
Lauantaina rajan rikkoneen kansalaisaloitteen eteneminen eduskuntaan ei kuitenkaan tarkoita, että se hyväksytään eduskunnassa sellaisenaan. Nato-jäsenyydestä ei siis automaattisesti pidetä kansanäänestystä, vaan lopputulos riippuu poliittisesta harkinnasta. Neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä päätetään erikseen lailla, jos se päätetään pitää.
Eduskunnalla [on velvoite ](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/eduskunnan_tehtavat/lakiensaataminen/kansalaisaloite/Sivut/default.aspx)ottaa kansalaisaloiteet käsiteltäväksi, mutta aloitteen hyväksyminen samoin kuin mahdolliset muutokset aloitteeseen jäävät eduskunnan harkittaviksi.
Mahdollisen kansanäänestyksen ajankohta ei ole myöskään kiveen hakattu. Kansalaisaloitteessa ei erikseen määritellä, tulisiko kansanäänestys pitää ennen mahdollisen hakemuksen lähettämistä, vai vasta sitten, kun neuvottelut Naton päässä olisi käyty ja Suomen hakemus olisi hyväksytty.
Kansanäänestys voitaisiin siis pitää myös siitä, hyväksyisikö Suomi Nato-jäsenyyden niillä ehdoilla, jotka jäsenyydelle neuvotteluissa asetettaisiin. 
Viimeksi neuvoa-antava kansanäänestys on Suomessa pidetty Suomen liittymisestä Euroopan unioniin.
Jos Suomi pyytäisi päästä Natoon, mitä tapahtuisi seuraavaksi?
**Suomen pystyvyyttä ja halukkuutta olla Naton jäsen harkittaisiin. Suomi neuvottelisi Naton jäsenmaiden kanssa siitä, millä ehdoilla Suomi liittyisi Natoon. Sekä Suomi että Naton jäsenmaat voisivat asettaa ehtoja liittymiselle.**
Jos Suomi päättäisi hakea Naton jäsenyyttä, käytäisiin seuraavaksi jäsenneuvottelut. Ne ovat erilaiset jokaisen uuden hakijan tapauksessa. Neuvotteluissa käydään läpi, onko hakijamaa pystyvä ja halukas toimimaan Naton jäsenenä, ja onko maassa tarpeen tehdä uudistuksia, ennen kuin se voidaan hyväksyä Naton jäseneksi.
Neuvottelut voivat joskus kestää vuosia, jos maassa on tarpeen tehdä isojakin uudistuksia. Suomellakin olisi neuvotteluvaihe.
Sekä Suomi että Naton jäsenvaltiot voisivat esittää neuvotteluissa ehtoja. Kun Albania ja Kroatia liittyivät Natoon, Yhdysvallat vaati, että sen osuus Naton budjetista ei kasvaisi. 
Neuvotteluissa voidaan keskustella myös Nato-joukkojen läsnäolosta uudessa jäsenvaltiossa. Suomi voisi vaatia esimerkiksi, että Naton joukkoja tai tukikohtia ei tuoda Suomeen. Näin ovat tehneet Norja ja Tanska. Baltian maissa ehtona puolestaan oli, että Nato-joukkoja lähetetään maihin. 
Myös ydinaseiden sijoittamisesta voi tehdä erikseen vaatimuksia. Norja vaati liittymisensä ehtona, että ydinaseita ei sen maaperälle tuoda.
Jos neuvotteluissa saavutetaan yhteisymmärrys, voidaan neuvotteluiden pohjalta kirjoittaa liittymispöytäkirja, joka lähtee Naton jäsenvaltioiden ratifioitavaksi.
Mitä tapahtuisi neuvotteluiden jälkeen?
**Naton jäsenmaat harkitsisivat Suomen hakemusta. Jos kaikki jäsenmaat yksimielisesti hyväksyisivät Suomen jäseneksi, lähetettäisiin Suomelle kutsu liittyä Natoon, jonka presidentti vahvistaisi.**
Jäsenneuvotteluiden jälkeen Nato-maat harkitsisivat kaikki omalla tahollaan, hyväksyvätkö ne Suomen hakemuksen. Tämä tapahtuu jäsenmaiden oman lainsäädännön mukaisesti, eli osassa maita vaaditaan parlamentaarinen äänestys. Jotta uusi jäsen voidaan hyväksyä Natoon, tulee Naton jäsenmaiden päätöksen olla yksimielinen.
Jos kaikki Naton jäsenmaat hyväksyisivät Suomen hakemuksen, lähetettäisiin Suomelle kutsu liittyä Natoon. Liittymispöytäkirja esiteltäisiin hallituksen esityksellä eduskunnan hyväksyttäväksi, minkä jälkeen sen ratifioinnista päättäisi tasavallan presidentti.
Ratifioimiskirja voi olla hyvinkin yksinkertainen. Kanadan tapauksessa pääministeri vahvisti sopimuksen, lupasi täyttää sen sopimusehdot ja vahvisti, että asiakirjan on allekirjoittanut ja sinetöinyt Kanadan pääministeri, eli hän itse. Saksan ratifiointikirja oli vielä lyhyempi ja toteavampi. Suomen tapauksessa ratifiointikirjan allekirjoittaisi ja sinetöisi tasavallan presidentti.
Ratifioimiskirja lähetettäisiin Yhdysvaltoihin, missä kaikki ratifioimiskirjat säilytetään. Tämän jälkeen Suomi olisi virallisesti Naton jäsen.
_Juttua varten on haastateltu Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojasta ja Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja Hanna Ojasta. Kysymyksiin sähköpostilla vastasi ulkoministeriön oikeuspäällikkö Kaija Suvanto._ 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4.3. klo 23:een asti._
Torstai 3.3.2022 (radio)
Niinistö ja Biden. Paralympialaiset. Koronapotilaat. Puolueiden kannatus. Sää.
Niinistö Washingtoniin
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa USA:n presidentin Joe Bidenin. Presidentit tapaavat perjantaina Washingtonissa.
Niinistö ja Biden keskustelevat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. He keskustelevat Euroopan turvallisuudesta sekä Suomen ja USA:n yhteistyöstä.
Presidentti Niinistö sanoi torstaina, että Suomen ympäristössä tapahtuu nopeita muutoksia.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viikko sitten. Venäjä haluaa estää sen, että Ukraina liittyy sotilasliitto Natoon.
Arvioidaan, että jo yli miljoona ihmistä on paennut Ukrainasta sodan takia.
Paralympialaiset
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat eivät saa osallistua tämän vuoden paralympialaisiin. Paralympialaiset alkavat perjantaina Pekingissä, Kiinassa.
Kansainvälinen paralympiakomitea ei antanut venäläisille ja valkovenäläisille urheilijoille lupaa osallistua Pekingin kisoihin Ukrainan sodan takia.
Paralympialaisissa kilpailevat vammaisurheilijat. Pekingin talvilajien paralympialaiset kestävät 13. maaliskuuta asti.
Koronapotilaat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL on kertonut Suomen koronatilanteesta.
THL sanoo, että sairaaloissa on vielä paljon koronapotilaita. Sairaaloissa on noin 700 potilasta, joilla on koronatartunta.
THL suosittelee, että kaikki aikuiset ottavat 3 koronarokotusta. Koronarokotukset estävät hyvin vakavaa koronatautia.
Puolueiden kannatus
Kokoomuksen kannatus on noussut. Näin kertoo Ylen kannatusmittaus. Siinä ihmisiltä kysyttiin, mitä puoluetta he kannattavat.
Kannatusmittauksen suurin puolue on kokoomus. Sen kannatus on yli 22 prosenttia.
Toiseksi suurin puolue on SDP, jonka kannatus on yli 18 prosenttia.
Perussuomalaiset on sijalla 3. Puolueen kannatus on yli 15 prosenttia.
Kokoomus saa siis selvästi enemmän kannatusta kuin muut isot puolueet.
Tutkijat arvioivat, että puolueiden kilpailu vähenee, kun poliitikot keskittyvät Ukrainan kriisiin.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut ovat osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/uutiset/3-12339597).
Sää
Perjantaina aurinko paistaa koko maassa. Pohjoisesta virtaa kuitenkin kylmempää ilmaa. 
Lämpötila on plussan puolella vain etelä- ja länsirannikolla, muualla on pakkasta 1-8 astetta.
Jalkakäytävät voivat olla nyt tosi liukkaita. Lauantaina lunta sataa lisää, mutta vain pohjoisessa.
Oletko törmännyt kiinalaisen bulldogin pennun kaupittelijoihin? Se saattaa olla petoksella hankittu, ja Helsingin poliisi kaipaa havaintoja pentua myyvästä pariskunnasta
Epäillyt ovat kaupitelleet pentua muun muassa ruokakaupassa Nurmijärvellä.
Helsingin poliisilla on tutkinnassa tapaus, jossa miehen ja naisen epäillään hankkineen koiranpennun itselleen petoksella. 
Epäillyt olivat sanoneet myyjälle aikovansa ostaa kaksi kiinalaisen bulldogin pentua. Niistä toinen oli tarkoitus hakea ja maksaa seuraavana päivänä. 
Pariskunta oli poliisin mukaan näyttänyt pennun myyjälle kuvaa pankkisiirrosta ja saivat pennun mukaansa sunnuntaina 27. helmikuuta. 
Todellisuudessa maksusiirtoa ei ollut tehty, minkä myyjä huomasi vasta myöhemmin. 
Sittemmin on selvinnyt, että epäillyt ovat kaupitelleet pentua ainakin ruokakaupassa Nurmijärvellä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot mahdollisista myyjistä ja koiranpennusta sähköpostilla osoitteeseen analyysi.helsinki@poliisi.fi tai puhelimitse virka-aikaan numeroon 0295 470 011.
Tornionlaaksossa pistettiin pystyyn kalastustarvikkeiden ja vaappujen huutokauppa Ukrainan auttamiseksi
Idean takana on Henna Lintulahti, joka tekee itsekin vaappuja eli vieheitä. Ihmisten innostus tarjota huutokauppaan kalastusaiheista tavaraa myytäväksi yllätti Lintulahden täysin. 
Yksi avustustempaus, jolla kerätään varoja Ukrainan sodasta kärsiville, sai alkunsa Tornionlaaksossa. 
**Henna Lintulahti** on aloitteleva vaapuntekijä ja lohenkalastaja ja kuuluu Tornionjoen Lohenkalastus -Facebookryhmään. 
Lintulahti ehdotti, että voisi järjestää ryhmässä huutokaupan, jonka tuotto kerättäisiin Ukrainan sodan uhreille.
– Kysyin ryhmän ylläpitäjältä, että miltä tällainen idea kuulostaisi. Ilman muuta, kuului vastaus, Lintulahti kertoo.
Vaikka Lintulahti sanoo aina tienneensä, että lohenkalastajat ovat lämminsydämisiä ihmisiä, hän yllättyi silti. Huutokauppaan on tarjottu jo nyt kaikkea kalastukseen liittyvää tavaraa kaupaksi paljon enemmän kuin Lintulahti uskalsi edes odottaa.
– On vaappuja ja hankaimia, veneitä on tulossa ja majoituspaikka tarjolle viikonlopuksi. Osallistujien määrä on yllättänyt minut täysin. Tämä on aivan mahtavaa, aivan älyttömän hienoa, Lintulahti iloitsee.
Nuorin vaappunsa huutokauppaan antava on 14-vuotias **Arttu Antinoja**. Myös konkareiden tekemiä vaappuja on kaupan. 
Osa huutokauppaan myyntiin tulevista vaapuista kertoo tästä ajasta.
– Ne ovat kelta-sinisiä, Lintulahti kertoo.
_Tornionjoen Lohenkalastus -Facebookryhmän huutokauppa alkaa lauantaina 5.3. kello 9 ja päättyy sunnuntaina 6.3. kello 21. Koko tuotto toimitetaan sodasta kärsiville ukrainalaisille Operaatio Toivon kautta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli miljoona ukrainalaista on paennut sotaa naapurimaihin  – Länsi-Ukrainan Lvivistä tuli solmukohta matkalla Puolaan
YK:n pakolaisavun järjestö on arvioinut, että pakolaisten määrä voi nousta neljään miljoonaan. Tämäkin arvio voi olla liian matala.
**LVIV** Ilmahälytyssireenit eivät hajota suurta väkijoukkoa Lvivin päärautatieaseman ympäriltä. Venäjä ei ole vielä pommittanut länsiukrainalaista Lviviä. Sen sijaan se on yksi solmukohdista, kun ihmiset pakenevat Ukrainassa raivoavaa sotaa.
YK:n pakolaisavun järjestön UNHCR:n mukaan Venäjän aloittama sota Ukrainaa vastaan on ajanut jo yli miljoona ihmistä pakoon Ukrainasta.
Eniten ukrainalaisia pakolaisia on matkustanut naapurimaahan Puolaan. Järjestö on arvioinut, että jopa neljä miljoonaa ihmistä voisi joutua pakenemaan Ukrainasta, ja tämäkin arvio voi olla liian matala. 
Lvivin art noveau -tyylinen päärautatieasema on nyt yksi näyttämöistä, kun Euroopassa on kehkeytymässä suurin pakolaisliikehdintä vuosikymmeniin. 
Aukiolla aseman edessä seisoo pakolaisille pystytettyjä telttoja ja avustusjärjestöt jakavat ruokaa.
**Lena Slavikovska** pakeni lastensa kanssa Bila Tserkvan kaupungista Kiovan alueelta, kun räjähdysten äänet tulivat lähemmäksi ja lähemmäksi.
– En koskaan uskonut, että joutuisin pakenemaan maastani näin, hän sanoo.
– Miksi minun pitää herättää lapseni keskellä yötä ja paeta jonnekin? Miksi? Kuinka selitän tämän lapselleni?
Matka pimeässä junassa
Junat tuovat koko ajan lisää ihmisiä. Puolaan lähteviin juniin on valtava tungos. Raiteiden alla kulkevat käytävät ovat täynnä jonottajia ja ihmiset loikkivat kantamustensa kanssa raiteiden yli päästäkseen ulos asemalta.
Kiovasta tyttärensä ja lastenlastensa kanssa saapunut **Jelena Mokrouzova** kertoo kaupungista, jossa räjähdykset ja ilmavaroitusten äänet ovat jatkuvia.
– Sota alkoi, oli valtavia räjähdyksiä, raketteja. Sireenit soivat. Me piilouduimme kellariin, pieni **Kirill**-poika kertoo reippaasti, kun isoäiti pyytää häntäkin kuvailemaan tilannetta.
Äiti **Katja** sanoo, että 4-vuotiaalle tämä kaikki on tietenkin kauheaa.
Tulituksen lisäksi asukkaiden olot pääkaupungissa ovat muutenkin käymässä entistä vaikeammiksi. Jelena Mokrouzova kertoo, että Kiovassa suurin osa kaupoista ei toimi ja apteekit ovat kiinni.
– Kaupoissa ei ole leipää, lihaa. Joissakin ei ole maitoakaan. Jono ovat hyvin pitkiä, kauppaan sai jonottaa tunnin kaksi, apteekkiin neljä tuntia.
Juna Kiovasta oli täpötäysi. Matkan ajan ikkunat oli pimennetty ja matkapuhelimien käyttö kielletty. Juna oli siis koko matkan ajan pimeä.
– Se oli hyvin pelottavaa rehellisesti sanoen, Jelena Mokrouzova sanoo.
He pyrkivät Puolaan ja sitten Saksaan, jossa Jelenan veli asuu. Perheen miehet jäivät taakse värväytyäkseen aluepuolustukseen.
Ulkomaiset opiskelijat etsivät ulospääsyä
Sota on ajanut pakoon myös maassa olevia ulkomaalaisia. Harkovan yliopistoissa on opiskellut suuri määrä opiskelijoita Etelä-Aasiasta, Afrikasta ja Lähi-idän maista. Nyt hekin pyrkivät Puolan ja muiden Ukrainan EU-naapureiden rajalle pakoon sotaa. Harkova on ollut erittäin ankaran tulituksen kohteena.
Lvivin asemalla ryhmä intialaisia opiskelijoita kertoi matkanneensa rautateitse Harkovasta 20 tunnin ajan ilman ruokaa ja vettä. Suurlähetystö oli luvannut apua, kun he pääsevät rajalle.
Tilanne ei ole helppo, sillä maiden lähetystöt eivät kykene auttamaan opiskelijoita Ukrainassa. Lisäksi varsinkin Afrikan maiden opiskelijat ovat kertoneet Ukrainan ja Puolan viranomaisten syrjinnästä. Rajan jonoissa ukrainalaiset naiset ja lapset ovat etusijalla.
Lvivissä järjestöt ja vapaaehtoiset auttavat tulijoita.
"Kukaan ei jää kadulle"
**Nastja Pentsak** toimii vapaaehtoisjärjestössä, joka auttaa ihmisiä löytämään yösijan. Tarjolla on myös teetä, kahvia, ruokaa ja henkistä tukea.
Vapaaehtoiset yrittävät varmistaa, että kouluissa, päiväkodeissa, kuntosaleissa ja jopa teattereissa olisi tilaa.
– Me etsimme yösijan – kukaan ei jää kadulle. Lvivin asukkaat antavat jopa asuntojaan, jotta ihmiset voivat viettää yönsä sisätiloissa, Nastja Pentsak sanoo.
Asemalla on myös psykologeja auttamassa saapujia ja huoneita rauhoittumista varten äideille ja lapsille.
Tulijoiden määrä aaltoilee. Edellisenä päivänä tulijoita oli ollut paljon vähemmän ja sitten neljä junaa saapui samaan aikaan.
– Ihmisiä on paljon ja vapaaehtoiset ovat jo väsyneitä, on vaikea kestää. Mutta me pääsemme sen yli, Nastja Pentsak sanoo. Hän kertoo, että vapaaehtoisia tulee koko lisää. Kaikille riittää töitä.
Teltassa lastensa kanssa oleva **Lena Slavikovska** sanoo toivovansa, että tilanne päättyisi pian
– Ja että me pian palaisimme lastemme kanssa miestemme luo ja eläisimme taas yhdessä rauhallisessa maassa.
Vaasan kaupungin kesätöitä haki yli 2000 nuorta
Suosituimpia kesätyöpaikkoja olivat apuohjaajan ja avustavan puistotyöntekijän tehtävät. 
Vaasan kaupungin kesätöitä haki yli 2000 nuorta. Suosituimpia kesätyöpaikkoja olivat apuohjaajan ja avustavan puistotyöntekijän tehtävät. 
Kesätöihin haettiin viidessä eri hakuryhmässä: 14–15-vuotiaat, 16–17-vuotiaat ja 18–29-vuotiaat, korkeakouluopiskelijat sekä vammais- ja erityisnuoret. 
Erillishakujen tavoitteena on löytää mahdollisimman monelle nuorelle sopiva kesätyöpaikka.
Kesätyöhaku oli käynnissä koko helmikuun ajan ja päättyi 28.2. Tänä vuonna haettavana oli noin 56 erilaista työtehtävää ja yhteensä 446 kesätyöpaikkaa. 
Eniten työpaikkoja on päiväkodeissa, viheralueyksikössä, kirjastoissa ja museoissa. Kesätöihin haettiin muun muassa liikuntakavereita, somettajia, kesäkirjastokavereita ja päiväkotiapulaisia.
Tässä ovat Venäjän 20 suurinta suomalaisyhtiötä – moni jatkaa liiketoimintaa sotivassa maassa, vaikka kotimaassa Venäjän toimet tuomitaan
Stora Enso laittoi pillit pussiin, mutta Fortum hyllytti vain investoinnit. Pietarin Prismatkin ovat avoinna. 
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja yritykset reagoivat. Kansainvälisistä suuryrityksistä pahamaineisiksi väitetyt Exxon, BP, Shell nostavat jo kytkintä Venäjältä. Toimintansa Venäjällä ovat keskeyttäneet myös Apple, Ford, Harley Davidson, Airbus, Disney....
Mitä tekevät suomalaiset?
Yle kysyi 20 suurimmalta Venäjällä toimivalta suomalaisyhtiöltä, miten sota on vaikuttanut – ja onko syytä arvioida Venäjän toimintoja uudelleen. Moni yhtiöistä kertoi tuomitsevansa Venäjän toimet, mutta liiketoiminta Venäjällä jatkuu.
Ainakin toistaiseksi. 
Alla olevan listan on alun perin koonnut pietarilainen verkkolehti Fontanka suomalais-venäläisen [yhteistyön hengessä](https://www.svkk.fi/uutishuone/fontankan-tutkimus-suomalaisyritysten-tulokset-niiasivat-mutta-liikevaihto-kasvoi-venajalla-vuonna-2020/). Lista perustuu vuoden 2020 tietoihin.
_Yllä olevalta listalta on poistettu suomalaisyhtiöitä, jotka on myyty ulkomaille tai jotka ovat lopettaneet liiketoimintansa Venäjällä jo ennen kriisiä._
Useimmat yhtiöt vastasivat Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
1. Fortum keskeyttää investoinnit – liiketoiminta jatkuu
Venäjän ylivoimaisesti tärkein suomalaisyhtiö on Fortum. Sillä on Venäjällä yhdessä saksalaisen tytäryhtiönsä Uniperin kanssa 12 voimalaitosta ja 7 000 työntekijää. 
Fortum kertoi tänään, että se ei aio vetäytyä Venäjän markkinoilta, mutta se keskeyttää uudet investointinsa maahan.
 Toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoo olevansa Venäjän hyökkäyksestä "tyrmistynyt ja surullinen". Hän arvioi myös, että hyökkäyksen vaikutukset Venäjän ja Euroopan suhteisiin tulevat olemaan kauaskantoiset.
 Toistaiseksi yhtiön kaikki liiketoiminnat jatkavat kuitenkin normaalisti.
– Emme voi lopettaa sähkön ja lämmön tuottamista ihmisille, siihen on velvollisuus, [Rauramo perustelee Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12341399).
2. Nokian Renkaat kiihdyttää valikoitujen tuotteiden siirtoa 
Nokian Renkaat on Venäjällä toiseksi suurin suomalaisyhtiö. Sotatoimet ja pakotteet ovat aiheuttaneet merkittävää epävarmuutta, ja yhtiön osakekurssi on ollut viime päivät jyrkässä laskussa.
Nokian Renkaat kertoo ottaneensa käyttöön aiemmin tehdyt varautumissuunnitelmat. Niihin kuuluu esimerkiksi renkaiden kuljetus Venäjältä lähemmäs asiakkaita sekä tiettyjen keskeisten tuoteperheiden tuotannon siirto Venäjältä Suomeen ja Yhdysvaltoihin.
Suunnitelma oli olemassa jo ennen sotaa. Nyt sitä halutaan vauhdittaa. 
– Nostimme Nokian tehtaan kapasiteettia jo vuonna 2021. Jatkamme tätä työtä ja tutkimme kaikkia mahdollisuuksia nopeuttaa entisestään kapasiteetin kasvattamista. Yhdysvaltain-tehtaan ylösajo etenee suunnitelman mukaisesti, ja tutkimme kaikkia mahdollisuuksia nopeuttaa ylösajoa sekä käymme neuvotteluja laitetoimittajien kanssa toimitusaikojen lyhentämisestä, yhtiöstä kerrotaan.
3. YIT miettii lähtöä
Rakennusyhtiö YIT on Venäjällä suomalaisittain suuri toimija. Yhtiö kertoi jo lokakuussa arvioivansa Venäjän toimintojen tulevaisuutta.
Nyt yhtiö miettii lähtöä entistä enemmän.
– Hyökkäys on kiihdyttänyt Venäjän liiketoimintamme strategisten vaihtoehtojen arviointityötä. Meillä on liiketoimintaa Venäjällä neljässä kaupungissa ja toistaiseksi rakentaminen on jatkunut työmaillamme. Tässä nopeasti eskaloituneessa epävakaassa tilanteessa ensisijainen huolemme on ollut varmistaa työntekijöidemme turvallisuus, yhtiöstä kerrotaan.
Liiketoiminnan tulevaisuuden lisäksi yhtiö uudelleenarvioi Venäjältä tehtäviä hankintoja.
4-5. Stora Enso laittoi hanskat naulaan, UPM miettii
Venäjän neljänneksi suurimmalla suomalaisyhtiöllä UPM:llä on Venäjällä ainakin yksi vaneritehdas sekä tarrapaperin jakeluyksiköitä. UPM ei vielä eilen kommentoinut Venäjän toimintojensa tilannetta.
Viidenneksi suurin Stora Enso sen sijaan ilmoitti jo eilen keskeyttävänsä toistaiseksi kaiken tuotannon ja myynnin Venäjällä. 
– Ukrainan sotaa ei voi mitenkään hyväksyä, ja olemme täysin kaikkien pakotteiden takana. Keskitämme nyt kaiken huomiomme asiakkaidemme tukemiseen ja työntekijöidemme hyvinvointiin, totesi Stora Enson toimitusjohtaja **Annica Bresky** tiedotteessa.
Stora Ensolla on Venäjällä kolme aaltopahvipakkaustehdasta ja kaksi sahaa, jotka työllistävät noin 1 100 henkilöä. Tuotannon keskeyttämisen lisäksi yhtiö kertoi pysäyttävänsä myös kaiken viennin ja tuonnin Venäjältä ja Venäjälle.
Stora Enson kokonaisliikevaihdosta Venäjän osuus on noin kolme prosenttia.
6. Fazer keskeyttää viennin – ei kommentoi tuotantoa
Suomalainen Fazer ei jätä Ylelle lähettämässään viestissä omaa kantaansa epäselväksi.
– Fazer tuomitsee jyrkästi Ukrainan sodan, olemme keskeyttäneet kaiken viennin Venäjälle ja arvioimme tilannetta jatkuvasti.
Yhtiö on vienyt Venäjälle makeisia sekä myllytuotteita, kuten jauhoa ja hiutaleita. Yhtiön Venäjän-viennin liikevaihto on noin 12,5 miljoonaa euroa.
Fazerin koko Venäjän-liikevaihto oli noin 160 miljoonaa euroa. Fazerilla on maassa [neljä leipomoa ja yli kaksi tuhatta työntekijää](https://www.hs.fi/talous/art-2000008647503.html). Näiden kohtaloon yhtiö ei ole ottanut kantaa.
– Teemme päätöksiä sitä mukaa kun tilannekuva päivittyy. Kauaskantoisia muutoksia on tässä vaiheessa hyvin vaikea suunnitella ja keskitymme henkilöstömme turvallisuuden varmistamiseen, yhtiöstä kerrotaan.
7. Metso Outotec keskeyttää toimitukset
Kaivosteollisuuden teknologiatoimittaja Metso Outotec kertoo keskeyttäneensä toimitukset Venäjälle toistaiseksi. Tämä on merkittävä linjaus, sillä viime vuonna yhtiön kokonaismyynnistä oli noin kymmenys tuli Venäjältä. 
Yhtiö ei ota kantaa siihen, kuinka suuri osa tästä on nyt uhattuna.
– Koska emme tiedä vielä sanktioiden vaikutusta asiakkaisiimme, pankkien tulkintoja emmekä myöskään tämän poikkeustilanteen kestoa, on liian aikaista tehdä arvioita tilanteesta, yhtiöstä kerrotaan.
Outotecin venäläinen tytäryhtiö jatkaa liiketoimintaa lain sallimissa puitteissa.
8. S-ryhmä poistaa tuotteet suomalaiskaupoista, mutta Venäjällä liiketoiminta jatkuu
S-ryhmä ilmoitti ensimmäisten joukossa poistavansa venäläiset tuotteet suomalaisista kaupoista. Tämä koski noin 50 venäläistä alkuperää olevaa tuotetta, esimerkiksi elintarvikkeita, urheiluvälineitä ja tekstiilejä.
Pietarin Prismat ja hotelliliiketoiminta jatkavat kuitenkin toimintaansa.
– Olemme järkyttyneitä Venäjän hyökkäyksestä. On selvää, että sota Ukrainassa ja pakotteet tulevat vaikuttamaan SOK:n liiketoimintaan Pietarissa, mutta emme vielä pysty arvioimaan kaikkia vaikutuksia, yhtiöstä kerrotaan.
9. Metsä Group: Liiketoiminta pienenee
Metsä Group ei kertonut linjauksistaan Venäjän tuotantonsa suhteen. Liiketoiminta maassa tulee yhtiön arvion mukaan kuitenkin laskemaan. 
– Venäjän pakotteet tulevat vaikuttamaan merkittävästi Metsä Groupin liiketoimintaan ja olemme arvioimassa niitä nyt tarkemmin. Pakotteet johtavat Metsä Groupin Venäjän liiketoiminnan pienentymiseen, yhtiöstä kerrotaan.
Venäjän osuus Metsä Groupin liikevaihdosta on noin kaksi prosenttia. 
10. Valio ei vie, mutta tehdas jatkaa toimintaansa
Valio ilmoitti lopettavansa vientinsä Venäjälle välittömästi. Päätöksen taloudellinen merkitys on melko pieni, Venäjän-vienti on vain noin 0,2 prosenttia Valion liiketoiminnasta.
Toisaalta, kuten Maaseudun tulevaisuus kertoo, Venäjällä myytävistä Valio-tuotteista noin [95 prosenttia on valmistettu Venäjällä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.1259203).
Yhtiöllä on esimerkiksi tehdas Moskovan lähellä. Yhtiö ei ole kertonut suunnitelmistaan sen suhteen.
– Seuraamme tilannetta tarkasti ja olemme valmiita eri ratkaisuihin sen mukaan, miten tilanne etenee. Seuraamme aktiivisesti poliittisten päättäjien arvioita ja päätöksiä tilanteesta ja olemme valmistelleet erilaisia skenaarioita ja niihin liittyviä toimintamalleja, Suomen, Ruotsin, Baltian ja Venäjän toimintoja johtaja **Elli Siltala** kommentoi Ylelle. 
Näin pienemmät yhtiöt kertoivat
Onko syytä harkita Venäjän toimintoja uudestaan? "Varmasti, mutta ei vielä"
Lastenvaatevalmistaja Reima **(17.)** on keskeyttänyt uudet tavarantoimitukset Venäjälle – jälleenmyyjät myyvät kuitenkin yhä varastojaan. Kehitysjohtaja **Nora Malinin** mukaan Venäjän suhteen on kuitenkin syytä tehdä uudelleenarviointeja.
– Kyllä, tuomitsemme ehdottomasti Venäjän sotatoimet ja olemme valmistautuneet tekemään toimintoihimme muutoksia. Jo nyt on selvää, että kun sotatoimet päättyvät, kuluttajien ostovoima Venäjällä tulee heikentymään pitkäksi aikaa, hän sanoo.
Teollisuuden raaka-aineita ja kemikaaleja myyvän Bang & Bonsomerin **(15.)** Ukrainan tytäryhtiö on joutunut pysäyttämään toiminta, mutta Venäjän tytäryhtiön toiminta jatkuu. 
Toimitusjohtaja **Mikko Teittinen**, onko syytä tehdä tässä tilanteessa uudelleenarviointeja Venäjän toimintojen suhteen?
– Varmasti on lopulta, mutta sen aika ei ole vielä. Sota on ollut käynnissä vasta viisi päivää. Tilanne muuttuu joka päivä ja johtopäätösten aika on myöhemmin. Nyt hoidetaan akuuttia kriisiä, Teittinen kirjoitti Ylelle tiistaina.
_Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
[Pakotteet ja sota vaikeuttavat muovituotevalmistaja Rani Plastin toimintaa – tehtaita kiinni Ukrainassa ja Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12337976)
[Venäjä-pakotteet iskivät jo suomalaisyrityksiin, maksuliikenne vaikeutunut – yritysjohtaja: "Euro vähän vielä liikkuu, mutta sekin vaikeutuu koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12338453)
[Palkka on jäänyt tulematta useiden Suomessa asuvien venäläisten tileille – pakotteet voivat viivästyttää maksuja, sanoo OP](https://yle.fi/uutiset/3-12339252)
Nähtiinkö Susijengiltä parasta peliä koskaan? Suomen viimeisimmän sensaation taustalla on nuoria lupauksia, jotka nousevat kohisten
Pelintekijälegenda Teemu Rannikko katsoo suomalaisen koripallon tulevaisuuteen. Kaksi voittoa hallitsevasta Euroopan mestarista Sloveniasta tekivät vaikutuksen, vaikka matka MM-kisoihin onkin vielä pitkä.
Susijengi tarjoili Ukrainan karmean sotatilanteen keskelle pienet pilkahdukset koripalloriemua voittamalla MM-karsinnoissa kahdesti hallitsevan Euroopan mestarin Slovenian.
Voitot nostivat Susijengin karsintalohkon kärkeen ennen kesä-heinäkuun viimeisiä otteluita Ruotsia ja Kroatiaa vastaan. Lohkon kolme parasta etenevät jatkokarsintoihin, jotka alkavat syksyllä. 
Slovenia oli Tokion olympialaisten välierissä lähellä finaalipaikkaa. Joukkueen olympiakokoonpanosta puuttuivat Suomea vastaan vain kolme pelaajaa, joista toki Dallas Mavericksin NBA-tähti **Luka Doncic** on maailman parhaita.
Koperissa pelatun vierasottelun avausjaksolla Suomi pelasi loistavaa koripalloa ja poistui tauolle 21 pisteen (52–31) johdossa. Uransa viime vuonna päättänyt pelaajalegenda **Teemu Rannikko** suitsuttaa Suomen esittäneen avauspuoliajalla huippukorista.
– Ei tule mieleen, että Suomi olisi pelannut noin hyvin koskaan, ja muistan kuitenkin aika kauas. Puolustus toimi läpi ottelun, ja ensimmäisessä pelissä isona ongelmana ollut levypallopelaaminen oli parempaa. 
Rannikko painottaa, että Suomi pystyi luomaan ison määrän heittopaikkoja. Niiden löytyminen on ollut aiemmin ongelma.
– Hyökkäyspäässä palloa jaettiin, eikä pelaaminen mennyt pompotteluksi tai vastuun siirtelemiseksi. Uskallettiin haastaa omaa puolustajaa, antaa ekstrasyöttöjä ja se oli todella ehjä puoliaika vieraskentällä.
Rannikon mukaan Slovenian kaataminen kahdesti neljässä päivässä kuuluu suomalaisen koripallon urotekoihin.
– Hankala sanoa, kuinka korkealle tämä arvostetaan, mutta varmasti tämä oli yksi kovimmista tempuista pitkään aikaan. Jo se, että voittaa kaksi peliä MM-karsinnoissa kotona ja vieraissa ketä vastaan vaan on hienoa, mutta vielä hallitsevaa EM-kultamitalistia ja olympianelosta vastaan – on se todella kova juttu.
Tulevaisuuden Susijengi rakentuu
MM-karsintaurakka alkoi mollivoittoisesti nihkeällä vierastappiolla Ruotsille, mutta loppuhetkien voitto Kroatiasta käänsi Suomen kurssia oikeaan suuntaan.
Suomen takamiesosastolta **Petteri Koponen** ja **Edon Maxhuni** joutuivat jäämään Sloveniaa vastaan sivuun, mutta **Ilari Seppälä**, **Jamar Wilson** ja 17-vuotias debytantti **Miro Little** onnistuivat johdattamaan Suomen voittoihin.
Susijengi on ollut murroksessa, kun korisbuumia Suomeen rakentaneet konkarit ovat jääneet syrjään. Samalla nuoremmat pelaajat ovat ottaneet askeleitaan kohti suurempia peliminuutteja.
Edon Maxhuni, 23, **Elias Valtonen**, 22, **Mikael Jantunen**, 21, ja tulevaisuudessa myös Little kuuluvat siihen ryhmään, joka kantaa suurta roolia tulevaisuuden Susijengissä. 
Rannikko muistuttaa, ettei sukupolvenvaihdos tapahdu yhdessä yössä.
– Ei Suomen joukkueesta ole suurta huolta, eikä mielestäni ole ollutkaan missään vaiheessa. Totta kai jos on käytännössä sama runko 10 vuotta, niin nuoria pelaajia tulee tasaiseen tahtiin, mutta se vie aikansa. Ei voi olettaa, että ensimmäisissä maaotteluissa jatkumo on jälleen valmiina. 
– Valtonen ja Jantunen ovat sellaisia pelaajia, jotka ovat olleet mukana jo jonkun vuoden. He ovat väläytelleet sekä pelanneet hyviä pelejä. Jotta saat yleisön tai kriittisten katsojien hyväksynnän, ei riitä yksi hyvä peli, vaan pitää tulla onnistumisia pidemmältä aikaväliltä. Niin monta hyvää peliä on nähty jo, että vastuunkantajia on noussut jo ihan riittävästi esille.
17-vuotias Little teki vaikutuksen ensiesiintymisissään, vaikka vierasottelussa olikin enemmän vaikeuksia. Entisen pääsarjapelaajan ja nykyisen erotuomarin **LaTrice Littlen** poika on urheilullinen takamies, joka pelaa kolmatta vuotta HBA-Märskyn joukkueessa divarissa. Tähtäimessä ovat Yhdysvaltojen yliopistojoukkueet, joihin Little on käynyt jo tutustumassa.
Little on ensimmäinen alaikäisenä maajoukkueessa pelannut sitten Rannikon. Vanhempi pelintekijätaituri on katsellut nuoren tulokkaan otteita ilolla.
Rannikon arvion mukaan Little onnistui hyvin odotuksiin nähden. 17-vuotiaalle on kova paikka tulla mukaan maajoukkueen tärkeisiin peleihin. Erityisesti Rannikko kehuu debytantin malttia hyökkäyspelaamisessa, vaikka toisessa pelissä tuli pari menetystä.
– Hän pelasi kypsästi ja pystyi nollaamaan tilanteet hyvin. 17-vuotiaaksi hän on myös fyysisesti valmis pelaamaan, ja se ei ole itsestäänselvää. Puolustuspelissä hän pärjäsi ensimmäisessä pelissä erinomaisesti ja täytti paikkansa paremmin kuin mitä itse odotin. 
Modernit Valtonen ja Jantunen
Suomen pelintekijäosastolla Rannikko näkee paljon potentiaalia. Alankomaissa Den Boschissa pelaava Edon Maxhuni täyttää maaliskuussa 24 vuotta, ja Little lähestyy vasta täysi-ikäisyyttä. Tärkeitä koreja Koperissa upottaneella Ilari Seppälällä on ikää pian 29 vuotta. 
Pallo oli vuosia joko Rannikon, EM-kisoihin uransa päättävän Koposen tai 38 vuotta täyttävän Wilsonin käsissä, mutta valtikka siirtyy luonnollisesti eteenpäin.
– Edon osoitti Kroatia-voitossa, että on valmis vastuuseen. Hän on kehittynyt pelaajana paremmaksi. Ilari pelasi Sloveniaa vastaan kelpo pelit ja oli isossa roolissa etenkin Koperissa. 
Rannikko muistuttaa, että seurajoukkueeseen verrattuna maajoukkueessa pelaaminen on erilaista.
– Työtä on tehtävänä kaikilla näillä takamiehillä paljon, mutta kehityspotentiaalia on myös. Kun tietyt pelaajat olivat pitkään tuolla paikalla, se kestää aikansa, että uudet pelaajat tulevat. Tilanne on ihan hyvissä käsissä.
Belgian mestarin Oostenden riveihin täksi kaudeksi siirtyneen Mikael Jantusen ja Espanjassa ACB-liigan Manresassa pelaavan Elias Valtosen roolit kasvavat entisestään tulevina vuosina. Rannikko näkee Yhdysvaltojen yliopistokoripallossa parin vuoden ajan marinoituneiden pelaajien tuovan Suomen peliin uudenlaisia elementtejä.
– He ovat vielä nuoria pelaajia, mutta menneet isoja askeleita eteenpäin viime vuosien aikana, kuten heiltä on odotettukin. He ovat moderneja koriksen pelaajia, jos näin voi sanoa. He liikkuvat hyvin ja ovat fiksuja puolustuspelissä. 
Valtonen otti kotipelissä Sloveniaa vastaan neljä torjuntaa. Se on kolmospaikan suomalaispelaajalle harvinainen lukema. Rannikko sanoo, että kaksikko sopii Susijengin konseptiin hyvin.
– He pystyvät vaihtamaan skriinejä ja antamaan etua joukkueelle. Hyökkäyspäässä he ovat menneet eteenpäin heittotaidosta lähtien. He pystyvät viimeistelemään korin läheltä ja heittouhka alkaa olla sen verran kova kaaren takaakin, että kun he ottavat heittoja, ne ovat hyviä.
MM-kisoihin vielä matkaa
Kaiken kaikkiaan Rannikko näkee, että Suomen joukkue on hyvin tasapainossa ikärakenteen kannalta.
– Jos ajatellaan Jantusta, Valtosta, Maxhunia ja **Lauri Markkasta**, heille on jo kertynyt kokemusta ja he ovat vastuunkantajia tulevaisuudessa. Iän puolesta heillä on jo toistoja tarpeeksi taustalla, ja mukana joukkueessa on myös kokeneempaa kaartia. 
– Ei ole sellaista tilannetta enää, mikä muutama vuosi sitten oli, että nuoret olivat tosi nuoria ja vanhemmat alkoivat näyttää vähän vanhemmilta.
Suomi pelasi koripallon MM-kisoissa Bilbaossa 2014. Paikka ensi vuonna Filippiineillä, Japanissa ja Indonesiassa pelattaviin kisoihin on vielä kovan työn takana. Susijengi ei ole vielä varmistanut paikkaansa jatkokarsinnoissa, ja Rannikon mukaan jalat kannattaa pitää tukevasti maassa.
Jatkokarsintalohkoihin yhdistetään kahdesta lohkosta kuusi joukkuetta, ja lähtöpisteet omasta alkulohkosta jäävät voimaan. Kisoihin selviää lopulta kolme parasta joka lohkosta.
– Joka peli on tosi tärkeä. Nämä pelit Sloveniaa vastaan osoittivat, että kaikki on mahdollista. Jatkokarsintalohkossa tulisi kovia maita vastaan, eikä kannata kovin pitkälle miettiä.
Kesän viimeisten MM-karsintapelien jälkeen **Henrik Dettmann** tekee tilaa valmennuksessa **Lassi Tuoville**, joka johdattaa Susijengin Prahaan EM-kisoihin. 
Rannikko muistuttaa, ettei Slovenia-peleistä kannata vetää liian suuria johtopäätöksiä. Toiveita ne kuitenkin nostivat.
– Suomi on osoittanut pystyvänsä pelaamaan huippumaita vastaan. Pitää muistaa, millä tavalla ja miten hyvällä koriksella pelejä on voitettu. On näytetty, että pystytään pärjäämään molemmissa päissä kenttää. EM-kisat on eri juttu, ja siellä on monta alkusarjan peliä. Kaikki on sielläkin mahdollista, Rannikko sanoo.
**Lue myös:**
[Hallitseva Euroopan mestari toistamiseen nurin – Dettmann: "Teimme suomalaisen koripallon historiaa"](https://yle.fi/a/3-12337480)
[Sasu Salinilla lähes historiallinen kolmosheittojen ilta – näin upean voiton ottanut Susijengi voisi matkata MM-kisoihin](https://yle.fi/a/3-12335097)
[Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun](https://yle.fi/a/3-12338622)
Ensin pandemia, sitten sota – traumaterapeutin vinkki jaksamiseen kaiken keskellä: "Perhoshalauksella voi rauhoittaa itse itseään"
Maailmantilanne on viimeisen kahden vuoden aikana aiheuttanut monessa ihmisessä poikkeuksellisen paljon ahdistusta. Yksi keino helpottaa oloa on oman rintakehän taputteluun perustuva perhoshalausmenetelmä. Keino on kehitetty kriisialueilla.
Maailman tapahtumista kertovat uutiset voivat aiheuttaa jopa kehollisia stressireaktioita, kertoo [Radio Suomen Päivässä keskiviikkona vieraillut](https://areena.yle.fi/audio/1-61667272) traumapsykoterapeutti **Hanna Markuksela**. 
– Puristaa rintakehää, sykkeet rupeaa nousemaan, kuristaa kurkkua, lihakset jännittyvät, Markuksela kuvailee.
Käytännössä jo yksikin huoliajatus voi Markukselan mukaan laukaista stressireaktiot kehossa. 
"Ensin pitää alkaa säännöstellä uutisnarkkausta"
Viimeiset pari vuotta eivät usealle meistä mitään muuta ole olleetkaan kuin jatkuvaa kehollista stressireaktiota. Ensin kaksi vuotta pandemiaa, sitten Ukrainan sota. Miten tästä kaikesta voi selvitä?
Markukselan mukaan uutisia lukiessa pitää yrittää tunnistaa ensin itse, mitä omassa kehossa tapahtuu. 
– Jos reaktiot ovat voimakkaita, on selvä, että jos sellaiselle altistaa itsensä useita kertoja päivässä, se alkaa kuluttaa voimia, Markuksela sanoo. 
Markukselan mukaan olisi tärkeää säännöstellä aikaa, jolloin seuraa uutisia, vaikka pariin kertaan päivässä. Jatkuva uutisnarkkaus kuluttaa liikaa.
– Parasta on, että valitsee luotetut mediat, joissa sisältö on sellaista, joiden otsikot eivät aiheuta kehollisia stressireaktioita, ja seuraa niitä vaikka pari kertaa päivässä, Markuksela sanoo. 
Palautuminen on tärkeää
Markukselan mukaan tärkeintä on muistaa myös palautuminen. Jokaisen pitäisi ensin tunnistaa oma kokonaiskuormituksensa: työt, siviilielämä, harrastukset. Niistä kaikista tulee kuormitusta, ja kaikista pitäisi myös pystyä palautumaan, muuten voimavarat alkavat valua miinukselle, Markuksela sanoo. 
Pidempään jatkunut erikoistilanne on Markukselan mukaan voinut viedä osan meistä jo kytevään yliviritteneisyyteen. Koko ajan on ollut kaikenlaista uutta ja streessaavaa. 
– Osa ihmisistä ei edes huomaa, miten jatkuvaa lievä kuormitus on ollut, ja miten siihen turtuu, Markuksela sanoo.
Perhostaputuksella voi rauhoittaa itseään
Yksi itsensä rauhoittamisen keino on Markukselan mukaan niin sanottu perhostaputus, myös perhoshalauksena tunnettu taputus. Siinä omat kädet laitetaan rinnalle, peukalot toisiinsa kietoutuneina ja taputellaan itse omaa rintaa. 
Markukselan mukaan perhostaputuksella ihminen antaa itselleen käskyn, että nyt voi alkaa rauhoittua, nyt kaikki on hyvin. Samalla on tärkeää kiinnittää huomio omaan hengitykseen ja hidastaa sisään ja uloshengitystä, Markuksela sanoo. 
– Hidastettu hengittäminen vaikuttaa suoraan hermoston ja sydämen toimintaan. Kun rauhoitamme hengitystä, sykkeet alkavat laskea. Se on vastavoima stressille, Markuksela sanoo.
Markukselan mukaan yksikin ajatus voi käynnistää kehossa stressireaktiot, samoin yksikin rauhoittava ajatus voi käynnistää rauhoittumisen. 
– Jos mielessä on vain huonot uutiset, ja mietitään pelkkiä uhka- ja kauhuskenaarioita, kehossa jyllää silloin aikamoinen stressikuormitus, Markuksela sanoo. 
Entä jos haluaa seurata, mitä tapahtuu?
Jos kuitenkin haluaa tai täytyy seurata huonoja uutisia jatkuvasti, silloin on Markukselan mukaan entistä tärkeämpää ottaa vastapainoksi jotain muuta. 
– Sit mä pelaan, ulkoilen, hakeudun mukavien ihmisten seuraan, mikä rauhoittaa. Saunon, hengittelen ja teen tavallista enemmän jotain rentoutuksia. Se voi auttaa, Markuksela luettelee. 
Tärkeintä on kuitenkin Markukselan mukaan aina rauhottaa itsensä hengityksellä ja perhostaputuksella, ja vaikka vain todeta itse itselle, että minä olen nyt tässä hetkessä, minä olen turvassa, minä huolehdin omasta perheestäni. 
– Se voi tuntua aluksi teennäiseltä, mutta se alkaa toimia ajan kanssa, kun toistaa niitä useaan kertaan, Markuksela lisää. 
Ja ei ole Markukselan mukaan ollenkaan väärin ajatella, että pitää huolta itsestä, vaikka muilla olisi huonommin. Markukselan mukaan on tärkeää muistaa, että jokaisella on jo ollut omaa kuormitusta. 
– Siitä ei ole hyötyä, jos kieltää omia tunteita tai kieltää tosiasioita. Kuomitus tai suru, mitä on ollut, pitää käsitellä, jotta pääsee itse toimintakykyyn, Markuksela sanoo. 
Markukselan mukaan aivot eivät toimi optimaalisesti, jos olemme stressaantuneita tai voimakkaan tunteen vallassa. 
Harkintakyky kärsii, aivot eivät toimi viisaasti ja alamme tehdä äkkipikaisia päätöksiä. 
– Saamme aivojen kehittyneimmät osat toimintaan, kun saamme ensin rauhoitettua kehon ja hermoston, Markuksela sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Radio Suomen Päivä - Henkinen hyvinvointi raskaina aikoina](https://areena.yle.fi/audio/1-61667272)
[Maailmantilanne vyöryttää mieleen pelkoa, surua ja ahdistusta – kriisipsykologi kertoo, kuinka niitä kannattaa käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-12338297)
Keski-Suomen käräjäoikeuden välituomio: yhdeksän vuotta sitten sattuneen liukastumisen korvausvaatimukset eivät ole vanhentuneet
Liukastumishetkellä 23-vuotias nainen vaatii Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöltä ja vakuutusyhtiöltä yli 2,5 miljoonaa euroa korvauksia menettämästään työurasta. Nainen liukastui KOAS:in talon pihamaalla ja aiheutti hänelle alentuneen työkyvyn.
Jyväskyläläisen nuoren naisen liukastumisesta johtuneiden korvausvaatimusten käsittely jatkuu Keski-Suomen käräjäoikeudessa. 
Käräjäoikeus on antamassaan välituomiossa todennut, että yhdeksän vuotta sitten sattuneen liukastumistapaturman korvausvaatimus ei ole vanhentunut.
Käräjäoikeudella ei siis ole estettä tutkia edelleen naisen Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiölle tekemiä korvausvaatimuksia.
Liukastumishetkellä 23-vuotias nainen vaatii Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöltä (KOAS) ja vakuutusyhtiöltä yli 2,5 miljoonaa euroa korvauksia menettämästään työurasta. 
Nainen on vaatinut kanteessa, että käräjäoikeus vahvistaa hänelle sattuneen liukastumisen seurauksena vaikean aivovamman, niskan retkahdusvamman ja lievän selkäydinvamman, kun hän liukastui KOAS:in talon pihalla.
KOAS on vaatinut korvausvaatimusten hylkäämistä perusteettomina ja vanhentuneina. Kolmen käräjäoikeuden tuomarin tekemä päätös kanteen käsittelyn jatkamisesta on yksimielinen.
Käräjäoikeuden välituomio ei ole lainvoimainen, vaan siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Siun sote aloittaa kolmannen rokotuskierroksen alle 18-vuotiaille riskiryhmäläisille
Koronarokotusten kolmas kierros ulottuu seuraavaksi 12-17-vuotiaisiin riskiryhmään kuuluviin, kertoo Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote.
Siun sote -kuntayhtymä tiedottaa, että se käynnistää sairauden perusteella riskiryhmään kuuluvien 12–17-vuotiaiden kolmannet koronarokotukset. Näin on suositellut Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
THL:n suosituksen mukaan kolmas rokoteannos voidaan antaa riskiryhmään kuuluville 12–17-vuotiaille aikaisintaan kuuden kuukauden kuluttua toisesta rokoteannoksesta. 
Kolmas annos nuorille riskiryhmäläisille annetaan Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotteella.
Pohjois-Karjalassa asuu noin 400 riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluvaa 12–17-vuotiaista, joille tarjotaan kolmatta rokotusannosta. 
Siun sotesta soitetaan näille nuorille viikosta 10 eli maakunnan koulujen hiihtolomaviikosta alkaen. Puhelua voi odottaa 013-alkuisesta numerosta.
Euroopan komissio on hyväksynyt Biontech-Pfizerin koronarokotteiden käytön tehosteannoksina 12–17-vuotiaille. 
THL:n mukaan kolmas rokoteannos voidaan antaa myös muille 12–17-vuotiaille, jos se on tarpeen erityisestä syystä, esimerkiksi rokotustodistusta varten. Näissäkin tapauksissa rokote on mahdollista antaa aikaisintaan puolen vuoden kuluttua toisesta annoksesta.
Siun sote tarjoaa kolmatta koronarokotetta ensimmäisenä riskiryhmään kuuluville. 
Kun soittokierros riskiryhmään kuuluville 12–17-vuotiaille on tehty, kuntayhtymä avaa koko ikäryhmälle takaisinsoittopalvelun. Sieltä voi kysyä mahdollisuutta kolmanteen koronarokotukseen. 
Siun sote tiedottaa takaisinsoittopalvelun käynnistymisestä, kun riskiryhmiin kuuluvien ajanvaraukset on tehty. Rokotettavan nuoren pitää olla vähintään 12-vuotias. 
Toistaiseksi 5–11-vuotiaiden kolmansiin rokoteannoksiin ei ole myyntilupaa.
Tampereen kaupunki lähetti virheellisiä laskuja liikuntapalvelujen asiakkaille
Osalle liikuntapalvelujen käyttäjistä on lähtenyt laskuja, joiden summat ovat virheellisiä. Laskuja ei kannata maksaa.
Tampereen kaupunki kertoo, että se on lähettänyt liikuntapalvelujen asiakkaille virheellisiä laskuja.
Osalle liikuntapalvelujen asiakkaista on lähetetty kevätkauden ohjausryhmälaskuja, joissa on virheelliset summat. Virhe koskee laskuja, joissa on eräpäivä 22. tai 23.3.2022.
– Asiakkaille toimitetaan uudet laskut, joten ensimmäistä laskua ei tule maksaa, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Laskut ovat summaltaan 6–35 euroa suurempia kuin pitäisi. Laskuja ehti lähteä noin puolelle asiakkaista ja virhe huomattiin asiakkaiden palautteesta.
_Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten hallitus teki päätöksen valmistella sairaalarakennusten myyntiä
Aluksi palkataan neuvonantaja myyntiä valmistelemaan. Vielä ei tehty päätöstä siitä, mitä mahdollisesti myytäisiin. 
Essoten omistajakunnat ovat edellyttäneet, että rakennusten myyntiä käytetään kuntayhtymän talouden paikkaamiseen.
Torstaina järjestetyssä kokouksessaan Essoten hallitus päätti hankkia neuvonantajan valmistelemaan myyntiä. Hallitus hyväksyi myös kauppakirjan Etelä-Savon Työterveys Oy:n osakkeiden myynnistä.
Neuvonantajaa varten varattiin 55 000 euroa. Keskussairaalan ja perhetalon, mielen ja kuntoutuksen talon ja sairaalaparkin yhteenlaskettu tasearvo on lähes 156 miljoonaa euroa. Rakennuksia varten otettua lainaa on maksamatta noin 138 miljoonaa.
Vielä ei tehty päätöstä siitä, mitä rakennuksia myytäisiin, tai myydäänkö niitä ylipäätään.
– Nyt tehdyllä hallituksen päätöksellä alkaa alustava kartoitusvaihe siitä, löytyykö ylipäätään ostajakumppaneita. Jos hanke etenee, kyseessä on vielä monivaiheinen prosessi, jossa tullaan myös tekemään useita päätöksiä, Essoten talousjohtaja **Vesa Vestala** sanoo tiedotteessa. 
Sen sijaan hallitus päätti, että kiinteistöjen myyntiä koskeva päätösesitys vaatii hyvinvointialueen ja jäsenkuntien suostumuksen.
– Tavoitteenamme on löytää kotimaisia omistajia, Essoten hallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** sanoo.
Mahdollisen kaupan lähtökohtanan on se, että ostaja vuokraa kiinteistöt Etelä-Savon hyvinvointialueen käyttöön. Essote taas saisi myyntituloja kuntayhtymän talouden tasapainottamiseksi. 
Hyvinvointialueuudistuksen myötä Suomessa on alettu kaupata myös käytössä olevia sairaaloita ja terveyskeskuksia. Tammikuussa [Espoo myi sairaalansa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4429682) LähiTapiolaan kuuluvalle kiinteistöyhtiölle. Myös Jyväskylä, Oulu ja Tampere [valmistelevat sote-kiinteistöjen myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12320929).
Oulun teatterin seinustalle voi lauantaina viedä kynttilän Ukrainan lasten ja nuorten puolesta
Oulun teatterin torni on valaistu Ukrainan lipun sinikeltaisin värein viime viikonlopusta lähtien. Tulevana lauantaina teatterin seinustalle voi viedä kynttilän.
Oulun teatterilla sytytetään lauantaina kynttilät Ukrainan sodan jaloissa olevien lasten ja nuorten puolesta.
Oululaiset voivat osallistua tuen ilmaisuun tuomalla kynttilän Oulun Teatterin torin puoleiselle seinustalle osoitetulle alueelle kello 15 alkaen. 
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** pitää tuen ilmaisua paikallaan.
– Oulu on lasten ja nuorten kaupunki ja lapsillamme on oikeus turvalliseen elinympäristöön. Tällä eleellä tahdomme erityisesti huomioida lapset ja nuoret tietysti Ukrainassa, mutta myös täällä Suomessa. Sodan tuomitseminen yhdessä muiden kanssa on aktiivinen toimi demokratian ja rauhan puolesta. Kynttilöiden sytyttäminen on eleenä sellainen, jossa lapset ja nuoret voivat olla itsekin mukana, Laajala sanoo tiedotteessa.
Kynttilöitä tuodessa pyydetään huomioimaan paloturvallisuus ja kynttilät laitetaan niille rajatulle alueelle. Kynttilät sammutetaan teatterin sulkeutuessa, noin kello 22. 
Oulun teatterin torni on valaistu Ukrainan lipun sinikeltaisin värein viime viikonlopusta lähtien.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Phil Lynott, Joe Bonamassa, St. Vincentin mokumentti, Ronnie Scottin jazzklubi, Freddie Mercuryn viimeiset vuodet, Soul II Soulin debyytti... kevään musiikkidokumentit Teemalla ja Areenassa
Teeman ja Areenan uusien musiikkidokumenttien aiheita ovat keväällä Phil Lynott, Joe Bonamassa, St. Vincent, Soul II Soul ja jazzklubi Ronnie's. Freddie Mercurylle ja gospelille omistetaan pääsiäisenä pitkät teemaillat.
This is a song for while I'm away
To say all the things I'd love to say
Back to life, back to reality
Back to the here and now, yeah
Musiikkidokumenttien uusi vakiopaikka Teemalla on torstain myöhäisilloissa. Areenaan musiikkidokumentit julkaistaan kunkin kuukauden alussa tai viimeistään tv-esitysviikon maanantaina. Maaliskuun alussa Areenaan julkaistiin jo **Phil Lynott**- ja **Joe Bonamassa** -dokumenit.
**St. Vincentistä** eli **Annie Clarkista** kertova "metadokumentti" ja psykologinen trilleri *The Nowhere Inn* tulee Areenaan pääsiäismaanantaina. St. Vincentin kanssa yhteistyötä tehneen **David Byrnen** toukokuista 70-vuotispäivää juhlistetaan *Amerivan Utopian* toiveuusinnalla.
Kiirastorstaina lauletaan gospelia itsensä **Aretha Franklinin** johdolla.
**Freddie Mercury** -teemailtaa vietetään Teemalla pääsiäislauantaina; uusi *The Final Act* -dokumentti Mercuryn viidestä viimeisestä vuodesta tulee Areenaan maanantaina 11.4.
Phil Lynott – kun olen poissa
Musta ja irlantilainen oli Lontoossa se kaikkein huonoin yhdistelmä. Se ei kuitenkaan pysäyttänyt **Phil Lynottia**. Tämä dokumenttielokuva kertoo siitä, miten irlantilaisen työläisperheen mustasta pojasta tuli rocktähti ja **Thin Lizzy** -yhtyeen perustaja. Phil Lynott (1949–1986) oli ystävien mielestä tähdeksi syntynyt: laulaja, lauluntekijä, basisti, runoilija, unelmoija – sekä toisaalta isä ja aviomies, joka menehtyi päihteidenkäytön takia vain 36-vuotiaana. Ohjaus **Emer Reynolds**. Ensiesitys. (Phil Lynott: Songs For While I'm Away, Irlanti 2020)
[*Lue lisää Phil Lynottista ja Thin Lizzystä.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002335)
**Teemalla torstaina 3.3., Areenassa 1.3. alkaen heinäkuuhun 2023.**
Marianne & Leonard: Sanoja rakkaudesta
Kuuluisan dokumentaristin **Nick Broomfieldin** intiimi ja omakohtainenkin elokuva kertoo kanadalaisen lauluntekijän **Leonard Cohenin** ja tämän norjalaisen muusan **Marianne Ihlenin** suhteesta. He tapasivat 1960-luvun alun boheemissa taiteilijayhteisössä Hydran saarella Kreikassa. Suhde päättyi mutta jatkui omalla tavallaan vuosikymmeniä, molempien kuolemaan asti. Rakkaustarina oli kaunis mutta kitkeränsurullinen, ja se jätti jäljet moneen elämään. Mariannesta kertovat muun muassa Cohenin laulut *So Long, Marianne* ja *Bird on a Wire*. Uusinta. (Marianne &amp; Leonard: Words of Love, USA/Kanada 2019)
**Teemalla torstaina 10.3., Areenassa 14.5. asti.**
Guitar Man Joe Bonamassa
Musiikin ihmelapsesta **B.B. Kingin** suojatiksi ja kitarasankariksi: 44-vuotias kitaristi **Joe Bonamassa** on ollut keskeisesti nostamassa bluesia marginalisoidusta perinnemusiikista stadionit täyttäväksi rockspektaakkeliksi. Dokumenttielokuvassa seurataan tämän ahkeran muusikon elämää ja kuullaan runsaasti virtuoottista kitaransoittoa. Ohjaus **Kevin Shirley** ja **Philippe Klose**. Ensiesitys. (Guitar Man, USA 2020)
**Teemalla torstaina 17.3., Areenassa 1.3. alkaen vuoden 2023 loppuun asti.**
Ronnie's – legendaarinen jazzklubi
Saksofonistit **Ronnie Scott** (1927–1996) ja **Pete King** (1929–2009) perustivat New Yorkin -matkansa innoittamina jazzklubin Lontoon Sohoon vuonna 1959. Siitä tuli jazzdiggareiden mekka ja kansallinen instituutio, jossa maailman eturivin artistit esiintyivät. Ronnie’s toimii edelleen. Dokumenttielokuva kertoo perustajien ja klubin värikkään tarinan, joka Scottin osalta päättyi traagisesti hammasleikkaukseen. Enimmäkseen ennen näkemättömistä, upeista musiikkiosuuksista vastaavat mm. **Dizzy Gillespie, Sonny Rollins, Buddy Rich, Miles Davis, Nina Simone, Ella Fitzgerald, Van Morrison** ja **Chet Baker** sekä **Jimi Hendrix**, joka kuoli pian keikan jälkeen hotellissaan. Ohjaus **Oliver Murray**. Ensiesitys. (Ronnie’s, Britannia 2020)
**Teemalla torstaina 24.3., Areenassa 21.3.–22.5.**
Mystify: Michael Hutchence
Aikansa superbändin **INXS:n** laulaja-lauluntekijän, rockin pahan pojan ja seksisymbolin **Michael Hutchencen** (1960–1997) traaginen elämä intiiminä, koskettavana dokumenttielokuvana. Elokuvan ohjasi Hutchencen ystävä, INXS:n musiikkivideoiden tekijä **Richard Lowenstein**. Uusinta. (Mystify: Michael Hutchence, Australia 2019)
**Teemalla torstaina 31.3., Areenassa 30.4. asti.**
Everybody’s Everything – Lil Peep
Raastava dokumenttielokuva 21-vuotiaana yliannostukseen kuolleen amerikkalaisen emo-rap-artistin **Lil Peepin** eli **Gustav Elijah Åhrin** maailmasta. Dokumentti sai nimensä Lil Peepin Instagram-päivityksestä, jonka hän teki vain päivää ennen kuolemaansa: "I just wana be everybody's everything." Samassa viestissä hän toivoi, ettei kuolisi nuorena, ja että jonain päivänä hän olisi onnellinen pitempään kuin 10 sekuntia. Ohjaus **Sebastian Jones** &amp; **Ramez Silyan**. Dokumentin on tuottanut **Terrence Malick**. Uusinta. (USA 2019)
**Teemalla torstaina 7.4., Areenassa 30.9. asti.**
Teemailta: Aretha ja gospel
Kiirastorstain ilta on omistettu gospelille. Pitkän – ja myöhäisen – illan hienot musiikkidokumentit uusitaan pääsiäisenä päivänäytöksissä.
Amazing Grace
**Aretha Franklin** parhaimmillaan. Taivas siis rajana! Soulin kuningattaren kaksi gospel-konserttia Los Angelesin baptistikirkossa vuonna 1972 taltioitiin elokuvaksi, mutta kesti liki 50 vuotta ennen kuin elokuva saatiin katsojien eteen. Lopputulos on sensaatiomaisen hieno. Aamen! Ohjaus **Sydney Pollack** (1972) ja **Alan Elliott** (2018). Uusinta.
Say Amen, Somebody!
Runsaasti musiikkia sisältävä kertomus gospelin historiasta ja merkityksestä sekä sen vaikutuksesta amerikkalaiseen musiikkiin ja kulttuuriin ylipäätään. Gospelin tarinaa kertovat sen parhaat asiantuntijat eli gospel-laulajat ja -legendat **Thomas A. Dorse** ja **Willie Mae Ford Smith**. Ohjaus **George Neirenberg**. Dokumenttielokuva restauroitiin vuonna 2019. Uusinta. (USA 1982)
[*Lue lisää Aretha Franklinista, Amazing Gracesta ja Say Amen! -dokumenttielokuvasta.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/12/hyva-sanoma-voitti-paholaisen-musiikin-aretha-franklinin-hurmioitunut-esitys)
**Gosple-ilta Teemalla kiirastorstaina 14.4. klo 21.50–1.00.   
Amazing Grace uusitaan Teemalla pääsiäislauantaina 16.4. klo 12, ja se on Areenassa 14.4.–12.7.  
Say Amen, Somebody! uusitaan Teemalla pitkäperjantaina 15.4. klo 13, ja se on Areenassa marraskuun loppuun 2022.**
Teemailta: Freddie Mercury
**Queenin** keulakuvalle, runsaat 20 vuotta sitten aidsiin menehtyneelle **Freddie Mercurylle** omistetussa teemaillassa nähdään uusi dokumenttielokuva laulajatähden viidestä viimeisistä vuodesta sekä uusintana taltio kaikkien aikojen rockkonsertiksi nimetystä Freddie Mercuryn muistokonsertista, josta tulee tänä pääsiäisenä kuluneeksi 30 vuotta. Ohjemien välissä esitetään Queenin ja Mercuryn viimeinen yhteistyö, 14.10. 1991 julkaistu musiikkivideo *The Show Must Go On*.
Freddie Mercury: loppunäytös
Marraskuussa 2021 valmistunut BBC:n dokumenttielokuva kertoo Queenin laulajan, karismaattisen Freddie Mercuryn viidestä viimeisestä vuodesta. Mercury kuoli aidsiin 24.11.1991. Ennakkoluulojen värittämässä maailmassa oli tuolloin jo 10 miljoonaa HIV-tartunnan saanutta. Tässä dokumentissa noista vuosista puhuvat muun muassa **Brian May**, **Roger Taylor**, Freddien sisko **Kashmira** ja moni muu läheinen. Lisäksi muistellaan huimaa muistokonserttia, jonka Queenin jäljelle jääneet jäsenet organisoivat Lontoon Wembley-stadionille pääsiäisenä 1992. Ohjaus **James Rogan**. Ensiesitys. (Freddie Mercury: The Final Act, Britannia 2021)
"In James Rogan’s poignant and tender film about the last five years of Mercury’s life, that final chapter is being told – and unlike the lurid headlines, it’s one of love, friendship and a battle against prejudice.” –NME
”BBC documentary shows frontman’s bravery amid the Aids epidemic.” –Independent
Freddie Mercuryn muistolle
Queenin voimahahmo Freddie Mercury kuoli aidsiin 24.11.1991. Seuraavana pääsiäisenä eli huhtikuussa 1992 Lontoon Wembley-stadionilla järjestettiin muistokonsertti, jota yhä pidetään yhtenä rockhistorian hienoimmista tapahtumista. Mammuttikonsertissa esiintyivät Queenin jäsenten lisäksi muun muassa **David Bowie, Annie Lennox, Elton John, Axl Rose, Metallica, George Michael, Liza Minelli, Roger Daltrey, Paul Young, Seal, Tony Iommi, Mick Ronson** ja **Ian Hunter**. Ohjaus **David Mallet**. Uusinta. (The Freddie Mercury Tribute Concert for AIDS Awareness, Britannia 1992.)
[*Lue lisää Freddie Mercuryn muistokonsertista.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/27/kaikkien-aikojen-laksiaiset-freddie-mercuryn-muistoshow-oli-vuosisadan-upeimpia)
**Freddie Mercury -ilta Teemalla pääsiäislauantaina 21.4. klo 21–24.   
Dokumentti Areenassa 11.4.–9.7.   
Konsertti Areenassa 23.5. asti.**
The Nowhere Inn: St. Vincent
Musiikkidokumenttien kliseillä leikittelevä ”metadokumentti” tämän hetken kiinnostavimpiin laulaja-lauluntekijöihin kuuluvasta **St. Vincentistä**, oikealta nimeltään **Annie Clark**. Psykologiseksi trilleriksi ja huulipunan tuhrimaksi lynchiläiseksi painajaiseksi kutsutun elokuvan muut päähenkilöt ovat **Carrie Brownstein** ja **Dakota Johnson**. Ohjaus **Bill Benz**. Ensiesitys. (The Nowhere Inn, USA 2020)
”Elokuvassa nähtävät keikkataltioinnit ovat huumaavan aitoja performansseja. Brownsteinin ja Clarkin käsikirjoittaman ja Bill Benzin ohjaaman elokuvan neroutena onkin se, että mikään ei ole totta, mutta kaikkialla piilee totuuden siemen.” –Rakkautta &amp; Anarkiaa -katalogi 2021
**Teemalla torstaina 21.4., Areenassa 18.4. alkaen 60 vrk.**
David Byrne’s American Utopia
Laulaja-lauluntekijä, kirjailija, ajattelija, polkupyöräilijä ja tanssija **David Byrne** täyttää 70 vuotta 14.5. 2022. Sen kunniaksi esitämme toiveuusintana Teeman elokuvafestivaalilta 2021 tämän **Spike Leen** ohjaaman musiikkielokuvan. Tyylikäs, liikkumaan ja toimimaan kutsuva konserttielokuva on taltioitu David Byrnen Broadway-showsta, jossa koko bändi tanssii lavalla niin **Talking Headsin** hittien kuin Byrnen uusien biisien tahdissa. Mukana toivoa, paljaita jalkoja ja hieno koreografia. Koronapandemian aiheuttaman tauon jälkeen show pyörii jälleen New Yorkissa. (USA 2020)
[*Lue lisää David Byrnestä ja Spike Leen elokuvasta.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001660)
**Teemalla torstaina 28.4. ja maanantaina 2.5., Areenassa 30 vrk.**
A Song Called Hate
Pohjustusta euroviisuihin! Sadomasokistista kuvastoa käyttävä, antikapitalistinen underground-performanssiryhmä **Hatari** edustaa Islantia Euroviisuissa, ja vieläpä Israelissa, jonka politiikkaa ryhmä kiivaasti vastustaa! Siinä mehevä asetelma tosielämän draamakomediaan vuoden 2019 viisukisassa ja tässä herkullisessa dokumenttielokuvassa. Voiko vallankumouksen tehdä sisältäpäin? Entä boikotin? Tätä kaikkea säestää Hatarin tarttuva kilpabiisi *A Song Called Hate*. Ohjaus **Anna Hildur**. Uusinta. (Islanti 2020)
**Teemalla torstaina 5.5., Areenassa maaliskuuhun 2023 asti.**
A Dog Called Money – PJ Harvey
Laulaja-lauluntekijä **PJ Harvey** matkustaa Afganistaniin, Kosovoon ja Washingtoniin ja muuntaa kokemuksensa musiikiksi. Yleisö saa seurata näistä kokemuksista syntyneen *The Hope Six Demolition Project* -levyn tekoa, ja intiimi dokumenttielokuva seuraa kaikkea tätä. Ohjaus **Seamus Murphy**. Uusinta. (A Dog Called Money, Irlanti 2019)
Yle Live: PJ Harvey
Polly Jean Harveyn konsertti on taltioitu Rock en Seine -festivaalilla Ranskassa elokuussa 2017. Uusinta.
**Dokumentti ja konsertti Teemalla torstaina 12.5., molemmat Areenassa 31.5. asti.**
Rockin klassikkolevyt: Soul II Soul
Suosittuun *Rockin klassikkolevyt* -sarjaan tehty dokumentti kertoo **Soul II Soulin** debyytistä, vuonna 1989 julkaistusta albumista *Club Classics Vol. One.* Albumi ja singlehitti *Back to Life* tekivät mustien lontoolaisten DJ-kollektiivista hetkessä supertähtiä. Perustajajäsen **Jazzie B** totesi: *"We went from underground to overground to international in one album."* Ensiesitys. (Classic Albums: Soul II Soul – Club Classics Vol One, Britannia 2021)
*Classic Albums* -sarjan uusimmista dokumenteista [**Sueden** *Coming Up*](https://areena.yle.fi/1-50892256) ja [**Frank Zappan** *Freak Out!*](https://areena.yle.fi/1-50972842) löytyvät Areenasta, **The Who** *Sell Out* ja **The Doorsin** *Morrison Hotel* ovat tulossa Areenaan ja Teemalle ensi kesänä, ja myös **Gil Scott-Heronin** *Pieces of a Man* on myöhemmin luvassa ohjelmistoon.
**Teemalla torstaina 19.5., Areenassa 1.5. alkaen.**
ZZ Top: That Little Ol' Band from Texas
Kun teksasilaisen rocktrion **ZZ Topin** basisti **Dusty Hill** kuoli heinäkuussa 2021, bändi oli ehtinyt soittaa yli 50 vuotta samalla kokoonpanolla. **Sam Dunnin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa liehupartaiset kitaristi **Billy F. Gibbons** ja basisti Dusty Hill sekä parraton rumpali **Frank Beard** kertovat leppoisan huumorin sävyttämänä, miltä tuntuu olla yksi maailman pidetyimmistä bändeistä ja mitä surrealistista mystiikkaa partoihin ja muuhun liittyy. Uusinta. (Kanada 2018)
**Teemalla torstaina 26.5., Areenassa 60 vrk.**
*Kesän musiikkidokumenttiohjelmisto julkistetaan loppukeväällä.*
Seitsemän sodan päivää
Venäjän hyökkäys Ukrainassa on jatkunut nyt viikon ajan. Uutiskuvat näyttävät, mitä sodassa on tapahtunut.
Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan viime viikon torstaina 24. helmikuuta. Sinä aikana satoja siviilejä on kuollut ja miljoona ukrainalaista on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Samalla maailma on saanut todistaa, kuinka ukrainalaiset ovat näyttäneet voimansa ylivertaisena pidettyä Venäjää vastaan. Ukrainaa ei ole viikossa kukistettu. 
Kokosimme uutiskuvaa Ukrainan sodan ensimmäisestä viikosta tähän artikkeliin.
_Mitä ajatuksia ja tunteita kuvat herättivät? Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Venäjän aloittaman sodan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kaatunut näytöslentäjä ja harvoja hävittäjätaisteluja – Venäjän ilmasota Ukrainassa on vaisumpaa kuin odotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12341622)
[Analyysi: Lähes kuka tahansa voi seurata venäläissotilaiden viestintää Ukrainassa – ja se saattaa paljastaa myös sotarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12341274)
[Yli miljoona ukrainalaista on paennut sotaa naapurimaihin  – Länsi-Ukrainan Lvivistä tuli solmukohta matkalla Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341515)
[Pommien kraattereita, palavia koteja, tuhoutuneita tehtaita ja siltoja – uudet satelliittikuvat näyttävät Venäjän hyökkäyksen jälkiä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12341239)
Tilanne Suomen raja-asemilla kääntyi ylösalaisin alle viikossa – ihmiset pakenevat nyt Venäjältä Suomen kautta
Venäjältä poistuu nyt useiden maiden kansalaisia.  Rajavartiosto odottaa henkilöautojen ja bussien määrän lisääntyvän kaakkoisrajalla. Rajanylittäjät suuntaavat Helsinki-Vantaalle tai satamiin.

Rajanylitysliikenne Suomen ja Venäjän välillä on vilkastunut viime päivinä.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa rajan ylitti ennen Ukrainan sotaa noin 15 000 henkilöä viikossa. Rajavartioston mukaan liikennemäärä nousi viime viikolla 17 000 matkustajaan. Tällä viikolla määrä ylittää rajavartioston mukaan viime viikon luvun selvästi. 
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrotaan, että liikenteen pääsuunta on Venäjältä Suomeen, ja Suomen kautta edelleen muualle Eu- ja Schengen-maihin.
Rajatarkastusupseeri, kapteeni **Kimmo Sainio** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta sanoo, että Venäjältä tulevien rajanylittäjien joukossa on useita eri kansallisuuksia, jotka havittelevat jatkoyhteyksiä kotimaihinsa Helsinki-Vantaan lentokentän tai Suomen satamien kautta.
– Britannia, Yhdysvallat, Eu-maat sekä Japani ja Etelä-Korea, luettelee Sainio.
Liikennettä on myös toiseen suuntaan.
– Esimerkiksi työmatkoilla olleita venäläisiä palaa kotimaahansa.
Vilkkain paikka on tällä hetkellä Virolahdella sijaitseva Vaalimaa, jossa rajan ylittää vuorokaudessa noin 1500 henkilöä suuntaan tai toiseen. 
Lappeenrannan Nuijamaalla ylityksiä on vajaa tuhat vuorokaudessa, kuten myös Lappeenrannassa sijaitsevalla rautatieliikenteen ylityspaikalla Vainikkalassa.
Kaakkoisrajalla tilanne on muuttunut nopeasti. Viikko sitten liikenne oli vielä hiljaista. Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja **Vesa Blomqvist** [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12331901) sodan ensihetkinä, että tilanteen kehittymistä on vaikea arvioida.
**Lue lisää:**
[Kävimme itärajalla katsomassa, miten Ukrainan tilanne näkyy – ei mitenkään](https://yle.fi/uutiset/3-12333771)
Liikenne vilkastuu edelleen
Liikenteen vilkastumisesta huolimatta mittavia jonoja rajanylityspaikoilla ei ole päässyt muodostumaan.
– Jonotusajat ovat pysyneet pääsääntöisesti alle puolen tunnin, sanoo Kimmo Sainio.
Hänen mukaansa liikenteen yleiskuva on se, että liikkeellä on paljon henkilöautoja. Myös bussien määrä on Sainion mukaan lisääntynyt. 
Rajatarkastuksissa on Sainion mukaan toistaiseksi riittänyt rajavartioston oma väki.
– Sen tarkemmin en ryhdy rajatarkastuksissa työskentelevien määrää avaamaan.
Muodossa tai toisessa rajavartiostossa varaudutaan siihen, että kotimaihinsa suuntaavien määrä Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta lisääntyy entisestään.
– Pelkästään meille tulevien asiakaskyselyiden määrän perusteella merkit viittaavat siihen, että lähipäivinä tai viikkoina rajanylittäjiä tulee koko ajan enemmän, arvioi Kimmo Sainio.
Turun Airistolta löytynyt vainaja on vuonna 1994 kadonnut Ilpo Härmäläinen – poliisin mukaan kyse on henkirikoksesta
Poliisi vahvistaa, että eilen keskiviikkona Turun Airiston alueelta merenpohjasta löydetty vainaja on vuonna 1994 kadonnut lakimies. Hänen murhastaan syytetään 68-vuotiasta miestä.
Yli 27 vuotta kateissa ollut turkulainen lakimies Ilpo Härmäläinen on löytynyt.
Merivoimat suoritti virka-aputehtävää Turun Airiston alueella eilen keskiviikkona ja tehtävän yhteydessä puolustusvoimien sukeltaja löysi [merenpohjasta vainajan](https://yle.fi/uutiset/3-12340903).
Vainajan henkilöllisyys on selvinnyt, ja poliisi vahvistaa, että kyseessä on vuonna 1994 kadonnut lakimies Ilpo Härmäläinen. Poliisi jatkaa lisätutkintaa.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** keskusrikospoliisista kertoo Ylelle, että Härmäläinen on kuollut henkirikoksen uhrina.
– Löytöolosuhteet osoittavat, että kyseessä on henkirikos, Lahtinen toteaa.
Poliisi kertoi aiemmin, että merestä Turun Airistolta on löytynyt vainajan lisäksi myös ankkuri.
Ilpo Härmäläisen murhasta syytetyn 68-vuotiaan miehen entinen vaimo on kertonut[ lisäkuulusteluissa poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12331595), että syytetyn käyttämästä puisesta noin 12-metrisestä purjeveneestä katosi ankkuri mahdollisesti samoihin aikoihin kuin Ilpo Härmäläisen katoaminen tapahtui.
Ex-vaimon kertomus antoi poliisille ja syyttäjälle aihetta epäillä, että syytetty käytti ankkuria painona Härmäläisen ruumiin upottamisessa.
– Kuulustelemme syytettyä uudelleen. Sen lisäksi oikeuslääketieteelliset tutkimukset jatkuvat, tutkinnanjohtaja Aki Lahtinen kertoo.
Hän ei halua vielä kommentoida sitä, oliko ankkuri kiinni vainajassa. Syytetty on kiistänyt surmanneensa Härmäläisen. 
Murhasyytettä käsiteltiin käräjäoikeudessa viime joulu- ja tammikuussa. Alun perin tuomion oli määrä tulla huomenna perjantaina. Härmäläisen löytymisen ja muiden uusien lisätietojen vuoksi tapaus kuitenkin palaa käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Vielä ei ole tietoa, milloin oikeudenkäynti jatkuu.
Poliisi kiittää tiedotteessaan Puolustusvoimien sukeltajia, Merivoimia ja Traficomin Merenmittaus- ja syvyystietopalveluita etsintöihin annetusta virka-avusta.
_Juttua päivitetty 3.3.2022 klo 17.18 tutkinnanjohtajan kommenteilla._
**Lue myös:**
[Sukeltajat löysivät Turun Airistolta toisenkin vainajan – poliisi epäilee henkirikoksen uhriksi, merestä löytyi myös ankkuri](https://yle.fi/uutiset/3-12340903)
[Murhasta syytetty puhui kaverinsa mukaan "betonisaappaista" ja Airiston syvimpään kohtaan upottamisesta – näin Ilpo Härmäläisen ruumista etsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12333789)
[Sukeltajat nostivat merenpohjasta vainajan – 27 vuotta kateissa ollut Ilpo Härmäläinen on ehkä löytynyt: "Nyt selvitämme, onko se hän"](https://yle.fi/uutiset/3-12332746)
[Yllätyskäänne Ilpo Härmäläisen murhatutkinnassa: Kadonneen lakimiehen ruumiin upotuksessa saatettiin käyttää veneen ankkuria – tapaus palaa käräjäsaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12331595)
[Syyttäjä: Mainosmies punoi murhajuonen ja surmasi Ilpo Härmäläisen purjeveneessä pian viimeisen havainnon jälkeen – puolustus kiistää 27 vuotta vanhan teon](https://yle.fi/uutiset/3-12219119)
Öiset tunkeutujat anastivat omaisuutta yksityisasunnosta Vieremällä
Poliisi kaipaa havaintoja Vieremällä keskiviikkona aamuyöllä liikkuneesta mieskolmikosta. Miehet pääsivät tekosyyn avulla iäkkään miehen asuntoon ja veivät joitakin tavaroita. 
Kolme miestä tunkeutui yksityisasuntoon keskiviikon vastaisena yönä Vieremällä. 
Vieremän taajamassa asuva iäkäs mies heräsi yöllä noin kello 1.45 ovikellon soittoon. Ovella ollut nuori mies oli puhunut vesivahingosta ja sanonut tarkastavansa asunnon.
Samalla asuntoon oli tullut myös kaksi muuta tummiin vaatteisiin ja keltaisiin huomioliiveihin pukeutunutta miestä. Kolmikolla oli ollut mukaan myös työkaluja. 
Miesten poistuttua asunnosta asukas oli huomannut lompakkonsa ja matkapuhelimensa kadonneen. 
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja Vieremän taajamassa keskiviikkona aamuyöllä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. 
Viisi keskisuomalaista syytteessä lahjusten vastaanottamisesta  – henkilöiden epäillään saaneen muun muassa televisioita ja lahjakortteja 
Lahjontaa koskeva oikeudenkäynti alkoi Keski-Suomen käräjäoikeudessa torstaina. 
Syyttäjä vaatii yhteensä viidelle keskisuomalaiselle kunnassa, seurakunnassa tai yrityksessä työskennelleelle henkilölle sakkoja ja kovimmillaan ehdollista vankeutta lahjusten vastaanottamisesta.
Kaikkien epäillään ottaneen vastaan lahjuksia samalta, muun muassa puhdistusaineita markkinoineelta yritykseltä.
Haastehakemusten mukaan syytetyt ovat toimineet sellaisissa tehtävissä, että heillä on ollut oikeus tehdä hankintoja.
Henkilöt ovat tehneet ostoja yritykseltä, joka puolestaan on lahjoittanut syytetyille muun muassa televisioita, elektroniikkaa sekä lahjakortteja. 
Lahjojen tai lahjakorttien arvo on ollut 150 eurosta aina yli 20 000 euroon. 
Lahjontaa koskeva oikeudenkäynti alkoi Keski-Suomen käräjäoikeudessa torstaina. 
**Lue myös:** 
[Kotiin lähetettiin puhelin, olutta ja matkalahjakortti – siivousalan yritys lahjoi kuntien työntekijöitä vuosien ajan, vyyhdissä tuomittu jo 18](https://yle.fi/uutiset/3-12330539)
[Lahjontavyyhti paljastaa korruption kavaluuden](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/4445911) (savonsanomat.fi)
Finnair lomauttaa väkeään Venäjän ilmatilasulun takia
Venäjän kiertäminen Aasian reiteillä nielee tunteja ja alati kallistuvaa polttoainetta.
Finnair aloittaa muutosneuvottelut henkilöstön lomautuksista Venäjän ilmatilasulun vuoksi. Lomautukset kestäisivät korkeintaan 90 päivää, ja arvioitu lisälomautustarve olisi huhtikuusta alkaen 90–220 lentäjää ja 150–450 matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Neuvottelujen piirissä ovat kaikki 2 800 liikennelentäjää ja matkustamohenkilöstön jäsentä Suomessa. Finnair kertoo tarkastelevansa vaikutuksia Suomen ulkopuoliseen henkilöstöön niissä kohteissa, joissa työmäärän arvioidaan merkittävästi vähentyvän.
Venäjä ilmoitti maanantaina sulkevansa ilmatilansa suomalaisilta lentokoneilta toukokuun loppuun asti. Finnair on perunut kaikki lentonsa Venäjälle toukokuun loppuun saakka ja osan Aasian lennoista tämän viikon loppuun asti.
Finnair lentää Singaporen, Bangkokin, Phuketin ja Delhin lentoja sekä ensi keskiviikosta alkaen Tokioon kiertoreittiä Venäjän ilmatilaa välttäen. Tokion-reitin lentoaika pitenee kiertoreitin takia noin kolmella tunnilla.
Yhtiö arvioi parhaillaan, voisiko myös osan Kiinan ja Korean lennoista lentää toisella reitityksellä. Samalla yhtiö valmistelee vaihtoehtoista verkosto- ja liikennesuunnitelmaa tilanteen pitkittymisen varalta.
Aasian tukijalka ontuu nyt pahasti
Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt** pahoitteli lomautuksia, mutta totesi, että lentoja on sulun takia selvästi suunniteltua vähemmän.
– Siksi myös työtä on valitettavasti vähemmän tarjolla lähikuukausina. Iso osa henkilöstöstämme on ollut pitkään lomautettuna pandemian aikana, joten tarve uusille lomautuksille tuntuu nyt erityisen raskailta, mistä olemme pahoillamme, Schildt sanoi.
Aasian liikenteellä on ollut Finnairille suuri merkitys. Ennen koronapandemiaa yli puolet yhtiön liikevaihdosta tuli Aasian lennoista. Pandemian aikana Finnair on lentänyt Aasian reiteillään vahvan rahtikysynnän tukemana.
Venäjän kiertäminen heikentää kuitenkin lentojen kannattavuutta selvästi, kun lentoajat pitenevät useilla tunneilla. Lisäiskun on antanut polttoaineen voimakas hinnannousu.
"Huoltovarmuuden kannalta äärettömän iso merkitys"
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) pitää Finnairin tulevaisuudennäkymiä vaikeina, kun yhtiön strategia on mennyt kokonaan uusiksi. Lintilä kommentoi Finnairin lomautusuutisia toimittajille eduskunnassa.
– Aasian-lennot ovat olleet Finnairin syömähammas. Toivon mukaan löydetään ratkaisuja, joilla pystytään jatkamaan, Lintilä sanoi.
– Kyllähän Finnairilla on Suomelle kansallisesti huoltovarmuudenkin kannalta äärettömän iso merkitys, Lintilä jatkoi.
**Lue lisää:**
[	
Jälleen uusia Venäjä-pakotteita tuli voimaan – EU kieltää Russia Todayn ja Sputnikin toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-12340502)
[EU aikoo sulkea ilmatilansa venäläiskoneilta – Suomi odotti EU:n päätöstä, Finnair varoitti merkittävistä seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12335659)
[Länsimaat ottivat käyttöön rahamarkkinoiden "ydinaseen", ja se voi johtaa moniin seurauksiin – asiantuntija: "Kriisi tuskin leviää pahasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12336326)
[Hinnat nousevat, liiketoimintoja voi pysähtyä, toimitusvaikeuksiin varaudutaan – Venäjään kohdistuvat pakotteet iskevät myös Suomeen usealla eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12336864)
[Analyysi: Miten käy Thaimaan loman kun Siperian ylilennot peruuntuvat? Finnairille Venäjän lentokiellosta voi tulla koronaakin pahempi piina](https://yle.fi/uutiset/3-12336615)
Kaikki Lapin kunnat haluavat avustaa Ukrainaa: "Lapissa on totuttu antamaan apua sitä tarvitseville" 
Kun avustus on yksi euro jokaista lappilaista kohden, kokonaissummaksi tulee 180 000 euroa. Se toimitetaan Ukrainan sodan uhreille mahdollisimman nopeasti joko rahallisena apuna tai tarviketukena.  
Kaikki Lapin 21 kuntaa avustavat Venäjän hyökkäystä vastaan taistelevaa Ukrainaa. 
Lapin kunnat ovat linjanneet avustusmääräksi kuntalaisten asukasluvun verran euroja. Se tekee yhteensä noin 180 000 euroa.
Lapin kuntajohtajien puheenjohtaja **Toni K. Laine** sanoo, että Lappi tuntee Suomen kansainvälisimpänä maakuntana rajat ylittävän yhteistyön voiman ja vaikuttavuuden. Hän sanoo, että Lappi haluaa maakuntana tukea ukrainalaisia humanitaarisellä avulla sodan ja hädän hetkellä.
– Lapissa on totuttu antamaan apua sitä tarvitseville, Laine sanoo tiedotteessa.
Lapin kuntien päättämät avustukset annetaan rahana tai tarviketukena Suomen valtion tai luotettavan kansainvälisen avustusjärjestön kautta. Tavoitteena on saada apu liikkeelle mahdollisimman nopeasti. Lapin liitto auttaa tarvittaessa kuntia avun koordinoimisessa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Virpi Suutarin Aalto-dokumentti saa jatkoa – Alvar ja Aino Aallon inspiroima arkkitehtuurikokonaisuus Teemalla
Teema esittää näkökulmia Aaltojen arkkitehtuuriin: Virpi Suutarin uutuudessa pohditaan arkkitehtuurin merkitystä ja muistellaan lempeää Alvaria, joka toivoi tulevansa aateloiduksi.
Ohjaaja **Virpi Suutarin** uutuus ***Aalto-dialogit*** on dokumentti ja samalla lyhytelokuvasarja, jonka persoonalliset kertojat avaavat **Aino** ja **Alvar Aallon** arkkitehtuurifilosofiaa ja osallistuvat ajankohtaiseen keskusteluun siitä, mitä ihminen arkkitehtuurilta tarvitsee.
*Aalto-dialogit* on tavallaan jatkoa huiman suosion saavuttaneelle dokumenttielokuvalle Aalto – tai sen voi sanoa olevan toisenlainen mahdollinen dokumentti Aalloista, samalta ohjaajalta. Se pohjautuu haastatteluihin, joita Virpi Suutari teki Aalto-elokuvaa varten. *Aalto-dialogeissa* Aallon ihailijat, kollegat, ystävät saavat puheenvuoron samalla, kun kamera esittelee Alvar ja Aino Aallon suunnittelemia taloja, tiloja ja esineitä.
Sarjassa tavataan mm. australialainen Pritzker-palkittu arkkitehti **Glenn Murcutt**, arkkitehdit **Federico Marconi** ja **Kristian Gullichsen** sekä mailman laajimman Aalto-prototyyppien kokoelman kerännyt **Pertti Männistö**.
*Aalto*-elokuva oli syväsukellus Aaltojen persoonaan ja työhön; *Aalto-dialogeissa* haastateltavat kertovat puolestaan omasta näkökulmastaan, kuinka Aallot ymmärsivät perinteen, luonnonvalon, maaston ja mittakaavan. He haastavat pohdinnoillaan myös katsojan miettimään arkkitehtuurin merkitystä omassa elinpiirissään.
"Rakastan Aallossa hänen vapauttaan. Vapautta vaihtaa suuntaa. Rakennus kulkee tähän suuntaan, ja sitten yhtäkkiä se lähtee aivan toiseen suuntaan. Minusta yksikään toinen arkkitehti ei ole tehnyt samaa niin vapaasti ja kauniisti", sanoo Glenn Murcutt.
Aikamme kerrostalorakentaminen miniasuntoineen ja ikkunattomine tiloineen sekä suurieleinen wow-arkkitehtuuri ovat sarjan kertojien mukaan valovuosien päässä Aaltojen tila-ajattelusta.
"Aallon rakennuksen ohi voi kävellä, ja sitten tulee ajatelleeksi, että tekisipä mieli kääntyä ja palata katsomaan. Ne eivät huuda katsojalle", sanoo Glenn Murcutt.
Aallot olivat aistillisen arkkitehtuurin edelläkävijöitä mutta atmosfäärin alitajuinen merkitys arkkitehtuurissa on alettu tunnistaa vasta viime vuosina.
"Atmosfääriä on pidetty arkkitehtien ammattikunnassa romanttisena ja toisarvoisena asiana, joka liittyy makeilevaan sisustustaiteeseen", sanoo arkkitehti **Juhani Pallasmaa**. "Kunnes on ymmärretty, että atmosfääri, tunnelma, on kenties tärkein tunnetekijä arkkitehtuurissa. Aalto oli sen mestari."
Visuaalisesti aistivoimainen dokumentti sisältää myös ennennäkemätöntä kaitafilmimateriaalia Aallon ateljeen arjesta. Ateljeessa työskennelleet muistavat *šeeffin*, jolle joka aamuksi piti varata kymmenen täsmälleen samankokoista palaa luonnospaperia mutta joka ei koskaan puhunut töissä arkkitehtuurin teoriasta; Alvar Aallon, jonka harras toive oli tulla aateloiduksi mutta joka oli tavattoman ymmärtäväinen ja hyväsydäminen ihminen.
*Aalto-dialogit* nähdään Teemalla tunnin dokumenttina torstaina 17.3. sekä erikseen yksitellen lyhytelokuvina ohjelmiston lomassa.
Virpi Suutarin dokumentti *Aalto* nähdään uusintana edellisellä viikolla torstaina 10.3.
Arkkitehtuuriaiheisen kokonaisuuden aloittaa Teemalla torstaina 3.3. nähtävä dokumentti ruotsalaisesta arkkitehdista, jolle Alvar Aalto oli suuri innoituksen lähde.
Arkkitehti **Carl Nyrén** (1917–2011) tunnettiin kotimaassaan "valon ja yksinkertaisuuden mestarina". Dokumenttiohjaaja **Sven Blumelle** hän oli isoisä Calle. Tässä elokuvassa Blume lähtee tutustumaan isoisän sijaan arkkitehti Nyréniin. Lapsena Sven Blume oppi, että "arkkitehti" on sellainen aikuinen, joka tekee aivan liikaa töitä ja laiminlyö perhettään, sillä sekä isoisä että oma äiti olivat valinneet tämän ammatin ja menestyneet siinä.
Mutta matka Callen filmiarkistojen, vanhojen haastattelujen ja Nyrénin eri puolille Ruotsia suunnittelemien rakennusten kautta auttaa ymmärtämään isoisää uudella tavalla – eikä kaikki suinkaan ole niin kuin Sven oli olettanut.
Alvar Aallon aikalaisia oli myös legendaarinen ranskalainen interiöörien suunnittelija **Charlotte Perriand**, joka tunnetaan yhteistyöstään **Le Corbusierin** kanssa. Dokumentti ***Charlotte Perriand, uuden ajan arkkitehti*** nähdään Teemalla lauantaina 12.3.
Arkkitehtuuriteemassa nähdään lisäksi arki-iltapäivisin noin klo 16.55 pohjoismaisia sarjoja nykypäivän arkkitehdeista, talounelmista ja vapaa-ajan asunnoista Tanskassa, Ruotsissa, Norjassa ja Grönlannissa.
Myöhemmin maaliskuussa Teemalla nähdään myös viisi jaksoa **Minna Joenniemen** vetämää ***Taloraatia***, joka sai alkunsa vuonna 2010 *Runoraadin* spesiaalina.
Poliisi varoittaa huoltomiehiä esittävistä varkaista Pohjois-Pohjanmaalla – miehet vieneet ikäihmisten kodeista rahaa
Poliisi kaipaa vihjeitä varkauksista.
Oulun poliisi varoittaa huoltomiehiksi tekeytyneistä varkaista Pohjois-Pohjanmaalla ja Kalajokilaaksossa.
Ikäihmisten koteihin tunkeutuneet varkaat veivät rahaa 3. maaliskuuta eli torstain vastaisena yönä Nivalassa, Sievissä ja Kärsämäellä. Miehet pääsivät sisään asuntoihin väittämällä uhreille tulevansa korjaamaan vuotavaa putkea.
Miehet saivat saaliiksi lähinnä rahaa. He puhuivat poliisin saamien tietojen mukaan suomea ja heillä oli yllään työvaatteet.
Poliisi myös muistuttaa, että asunnon ulkopuolelle ei kannata säilyttää rollaattoreita tai muita välineitä, joista voi päätellä, että asunnossa asuu vanhus. Yöllisille, tuntemattomille vierailijoille ei myöskään kannata avata ovea, ohjeistaa poliisi.
Poliisi pyytäkin nyt vihjeitä ja havaintoja tapauksista. 
Havainnot voi ilmoittaa Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 416 194 tai sähköpostiin [vihjeet.oulu@poliisi.fi](mailto:vihjeet.oulu@poliisi.fi)
Perussuomalainen jäsen haastaa kielivaatimuksen aluevaltuuston saamen kielen lautakunnassa 
Yrittäjä Juha-Pekka Mikkola sanoo olevansa kolttasaamelainen, mutta ei osaa saamen kieltä. Hyvinvointialueista säädetyn lain mukaan saamen kielen lautakunnan jäsenten on oltava saamenkielisiä.
Lapin aluevaltuuston perussuomalainen varavaltuutettu **Juha-Pekka Mikkola** haastaa saamen kielen lautakunnan jäsenille asetetun vaatimuksen saamen kielen taidosta. 
Saamen kielen lautakuntaan nimitetty rovaniemeläinen matkailuyrittäjä Mikkola sanoo olevansa kolttasaamelainen, mutta ei osaa saamen kieltä.
Hyvinvointialueista säädetyn lain pykälässä 33 sanotaan, että _hyvinvointialueella, johon kuuluu saamelaisten kotiseutualueeseen kuuluva kunta, on saamen kielen lautakunta. Lautakunnan jäseniksi valitaan saamenkielisiä henkilöitä_. Sama on kirjattu Lapin hyvinvointialueen hallintosääntöön.
Huoli kaikkien lautakuntaan valittujen saamentaidosta nousi esille jo aluevaltuuston ensimmäisenä kokouspäivänä keskiviikkona.
Demokratian vastainen ja syrjivä
Juha-Pekka Mikkolan mielestä vaatimus saamen kielen taidosta on demokratian vastainen ja syrjivä.
Mikkola kertoo olevansa saamelaiskäräjien vaaliluettelossa. Hänen lapsensa opiskelevat koulussa kolttasaamea.
– Haluan perinpohjaisesti selvittää tämän. Miten voidaan tällä tavoin syrjiä vielä vuonna 2022 demokraattisesti valitussa instituutiossa, Mikkola sanoo.
Hän vertaa tilannetta siihen, että kukaan muukaan ei osaa lautakunnassa kolttasaamea, vaan he tarvitsevat tulkkauksen. Siten hänkin on oikeutettu tulkkaukseen.
– Haluan, että minulle tulkataan suomeksi kaikki, mitä kokouksessa tapahtuu.
"Toivon, että tämä oikaistaan"
Juha-Pekka Mikkola muistuttaa, ettei hänellä ollut mahdollisuutta lapsena 80-luvulla opiskella saamea, vaan saamelaisuutta piti päinvastoin piilotella.
Mikkola kohdistaa kritiikin saamen kielen lautakunnan jäsenten kriteereistä lain valmistelussa kuultuun saamelaiskäräjiin. 
– Se on syrjivä lauseke, joka on tullut sinne lapsuksena. Se mahdollistaa, että vain tietyn tyyppiset ihmiset voidaan valita tehtävään. Tämän aion kyseenalaistaa, tämä ei ole oikein, Mikkola sanoo.
Hän kertoo olevansa valmis viemään asian vaikka EU-tuomioistuimeen saakka. Toisaalta hän uskoo, että asiasta herää hyvä keskustelu, ja toivoo, että kielivaatimukseen tulee muutos. Muutoin lautakunnan jäsenten nimeämisestä tulee hänen mielestään jatkuva ongelma.
– Miten tulevissa vaaleissa, jos puolueet eivät pysty nimeämään edustajia. Sehän ei kunnioita vaaleja, jos edustajia valitaan vain kielellisen, pienen nyanssin takia. Toivon, että tämä oikaistaan. 
Mikkola kertoo opiskelevansa kolttaa sanan sieltä, sanan täältä, samalla kun lapset saavat etäopetusta.
– Olen ylpeä siitä, että lapset oppivat puhumaan. 
Mikkolan isoäiti on Petsamon saamelaisia. Hän on itse syntynyt Kemijärvellä ja asunut aikuisikänsä Rovaniemellä. 
Useita jäseniä aluevaltuuston ulkopuolelta
Aluevaltuuston ryhmät valitsivat keskiviikkona saamen kielen lautakuntaan yhteensä seitsemän jäsentä. Kaikki jäsenet eivät ole aluevaltuustossa edes varavaltuutettuina. Saamelaiskäräjät nimeää vielä viisi ja koltat yhden jäsenen.
Vaalien voittaja keskusta nimesi saamen kielen lautakuntaan kolme jäsentä, joista yksi on puheenjohtaja. Kaikki kolme ovat Utsjoen kunnanvaltuutettuja, eikä kukaan heistä ollut edes ehdolla aluevaltuustoon.
Saamen kielen lautakunnan puheenjohtaja **Laura Niittyvuopio-Valle** (Kesk.) ei lähde arvioimaan kenenkään muun lautakunnan jäsenen kielitaitoa.
– Näen asian niin, että kielitaitoahan tarvitsee, sillä kokoukset järjestetään aina saameksi ja tulkkaus on käsittääkseni vain inarinsaameksi, koltansaameksi ja pohjoissaameksi. Jos lautakunnassamme on jäsen, joka ei osaa saamea, niin mielestäni kokoustaminen on aika vaikeaa, Niittyvuopio-Valle sanoo.
Hänen mielestään lautakunnan jäseneksi ei voi valita henkilöä, joka ei osaa saamea.
"Hän on pätevä tehtävään"
Perussuomalaisten aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Sara Seppänen** sanoo pitävänsä Juha-Pekka Mikkolaa pätevänä saamen kielen lautakuntaan.
 – Hän on kolttasaamelaisesta yhteisöstä ja lapset opiskelevat saamea, eli hän on pätevä tehtävään. Kielitaidosta täytyy tiedustella häneltä itseltään
 Seppäsen mukaan lautakuntapaikkoja jaettaessa kaikilta luottamushenkilöiltä on kysytty mikä tehtävä kiinnostaa, ja mihin olisi sopiva ja pätevä.
 – Meillä oli lähtökohtana, että ensisijaisesti on kysytty ehdolla olleiden kiinnostusta. Meidän ryhmä ei ole kysynyt henkilöiltä, jotka eivät ole ehdolla. Tämmöisessä kuin saamen kielen lautakunta se voi olla puolueilla tarpeellista, Seppänen sanoo.
 Seppäsen mukaan saamen kielen vaatimus otetaan vakavasti puolueessa. Hänestä on kuitenkin pohdittava mitä kielitaidolla tarkoitetaan.
 – Tämä on tasa-arvokysymyskin, että miten kielitaitoa mitataan. Meillä on kuitenkin asiakirjoissa ja kokousmateriaaleissa vaatimus, että suomen kielestä käännetään saamen kielelle. Olisi ollut tietenkin toivottavaa, että jos tässäkin lautakunnassa tarvitsee apua siihen, niin olisi ollut tulkkausmahdollisuus, Seppänen sanoo.
Kielivaatimus tulee laista
Saamen kielen lautakuntaan valittiin varsinaisiksi jäseniksi puheenjohtaja Laura Niittyvuopio-Vallen ja rovaniemeläisen Mikkolan lisäksi varapuheenjohtajaksi vuoden -23 loppuun saakka **Anni-Sofia Niittyvuopio** (Vas.), ja jäseniksi **Pigga Keskitalo** ja **Uula Tapiola** keskustasta, **Ara Aikio** SDP:stä sekä kokoomuksesta **Sammol Lukkari**. He ovat kaikki saamenkielisiä, ja asuvat tai ovat kotoisin Utsjoelta. 
 Varapuheenjohtaja Anni-Sofia Niittyvuopio sanoo, ettei hän tiedä yksittäisten henkilöiden saamen kielen taidosta.
– Mutta kyllähän se on selkeä tilanne, että saamen kielen taito täytyy olla. Se tulee laista ja meidän täytyy huolehtia siitä, että lautakunta voi työskennellä niin että jokainen jäsen voi siellä työskennellä.
Jos joku jäsenistä ei ole saamenkielinen, aiheuttaa se hänen mukaansa hankalan tilanteen.
– Eikä se ole myöskään laillinen tilanne. Meidän on mietittävä, ovatko lautakunnan päätökset laillisia. Meidän on huolehdittava siitä, että lautakunta voi tehdä päätöksiä ja ne ovat laillisia, Niittyvuopio pohtii.
Hän oli ehdolla aluevaltuustoon vasemmistoliitosta, mutta ei yltänyt valtuustoon tai varasijalle. Vuoden -24 alusta varapuheenjohtajana on utsjokelainen aluevaltuutettu **Anni Ahlakorpi** (Vas.) joka on saamenkielinen, mutta ei saamelainen.
_5.3. 2022 klo 10.15 Juttua tarkennettu. Juha-Pekka Mikkolan sitaatista poistettu mainitsemansa "saamelaisrekisteri", koska sellaista ei ole olemassa. Kyse on saamelaiskäräjien vaaliluettelosta. Tekstiä muutettu muotoon "Mikkola kertoo olevansa saamelaiskäräjien vaaliluettelossa"._
**Lue myös:**
[Lapin aluevaltuusto teki ensimmäiset päätöksensä: Hyvinvointialuejohtajan virka on kuusivuotinen | Koko puheenjohtajiston nimet selvillä | Vihreät teki esityksen mielenterveyspalveluista](https://yle.fi/uutiset/3-12339850)
[RKP saamen Klemetti Näkkäläjärvi arvostelee aluevaltuuston paikkajakoa](https://yle.fi/uutiset/3-12327089)
[Saamelaiskäräjät kritisoi saamen kielen lautakunnan kokoonpanoa](https://yle.fi/uutiset/3-12319468)
Nakkilalainen Jyrki Välimäki pakenee vaimonsa kanssa Ukrainasta kohti Suomea: "Melkein kaksi vuorokautta on valvottu"
Välimäki kuvailee tunnelmia Ukrainassa epätietoisiksi. Nyt hän on vaimonsa kanssa hotellissa Varsovassa ja selvittelee kyytiä Suomeen.
Kun Ukrainan tilanne kiristyi, lähti nakkilalainen maanviljelijä **Jyrki Välimäki** helmikuun puolivälissä tapaamaan maassa asuvaa **Yuliia**-vaimoaan. 
Vaimo on Ukrainan kansalainen, jolta on evätty maahantulo Suomeen työlupaan liittyvien byrokraattisten epäselvyyksien takia. Asiasta on uutisoinut Iltalehti.
Venäjän hyökkäyksen alkaessa Välimäki ilmoitti, ettei aio lähteä pois maasta ellei saa vaimoaan mukaan. 
Nyt koko perheen oli pakko lähteä. 
– Lihapullat putosivat lautaselta, kun jysähti. Siinä tuli mieleen, että täytyy äkkiä poistua. Niin me lähdimme rautatieasemalle koittamaan, jos pääsisimme pois, ja onneksi pääsimme junaan, kertoi Välimäki Ylelle torstaina. 
Välimäki kuvailee ukrainalaisten tunnelmia epätietoisiksi. Kukaan ei tiedä, mikä tieto on totta. Ihmiset ovat Välimäen mukaan epävarmoja, pelokkaita ja surullisia. 
Kaikki haluavat turvaa ja ihmiset ovat valmiita auttamaan toisiaan. 
Puolassa tarjolla ruokaa ja lämmikettä
Jyrki Välimäki kertoo, että juna Lviviin oli aivan täynnä. Makuuvaunun hyttiin ahtautui kahdeksan henkeä ja käytävillä matkusti ihmisiä. 
– Kaikki kuitenkin sopivat hyvin kulkemaan, Välimäki sanoo. 
Lvivissä Välimäki kurkisteli junan verhojen välistä, mitä ulkona tapahtui. Vartijoita oli joka tiellä. 
Jo yli miljoona ihmistä on lähtenyt Ukrainasta sotaa pakoon. Yli puolet pakolaisista on mennyt läntiseen naapurimaahan Puolaan. 
[Rajoilla on ollut paikoitellen suuriakin ruuhkia](https://yle.fi/uutiset/3-12335461).
Jyrki Välimäki kertoo, että heidän kohdallaan rajanylitys sujui melko sujuvasti. 
– Pari tuntia kökimme jonossa. Ensin se ei liikkunut mihinkään, mutta yhtäkkiä avattiin portit ja kaikki pääsivät rajatarkistuspisteelle. Siinä ei enää mennyt kauaa. 
Puolan puolella tarjolla oli lämmintä ruokaa, kahvia ja leipää. Paikalle oli sytytetty myös nuotioita ja tuotu vilttejä, jotta kaikilla oli mahdollisuus lämmitellä. 
Nyt Välimäki on perheineen hotellissa Varsovassa. Suuntana on Suomi, mutta kyyti ei ole vielä selvillä. 
– Päätimme, että huilataan hiukan, kun melkein kaksi vuorokautta on valvottu. Ollaan voiton puolella jo reissusta. 
Tiukat ilmastotavoitteet kirjataan lakiin ja siellä ne sitovat myös tulevia hallituksia, ministeri Kari: "Tämä jättää pysyvimmän jäljen"
Hallitus hyväksyi uuden ilmastolain, johon kirjataan uudet tavoitteet päästöjen vähentämisestä. Laki sitoo myös seuraavia hallituksia.
Hallituksen merkittävimpiin kuuluva ilmastopäätös etenee. 
Hallitus hyväksyi esityksen uudeksi ilmastolaiksi tänään torstaina. Seuraavaksi laki etenee eduskunnan käsittelyyn.
Uuteen ilmastolakiin kirjataan hallituksen tavoite hiilineutraaliudesta vuonna 2035 sekä muun muassa vaatimus hiilinielujen vahvistamisesta. 
Laki asettaisi myös tarkat päästövähennystavoitteet tuleville vuosikymmenille.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Karin** (vihr.) mukaan lakimuutos on jättää hallituksen ilmastopäätöksistä "pysyvimmän jäljen".
Ilmastolain myötä hallituksen nykyiset ilmastotavoitteet sitovat myös seuraavia hallituksia, eivätkä vaihdu poliittisten hallitusohjelmien mukana.
– Laki varmistaa, että vuoden 2035 tavoite säilyy yli vaalikausien. Se antaa yrityksille ja investoijille varmuuden siitä, että kannattaa sijoittaa puhtaisiin ratkaisuihin, Kari sanoi tiedotustilaisuudessa.
Uusi esitys muuttaa merkittävästi nykyistä, vuonna 2015 voimaan tullutta ilmastolakia. 
Uudistuksen myötä lakiin kirjataan hiilineutraalisuuden lisäksi useita välitavoitteita päästöjen vähentämiseen.
Hallitus linjaa lakiesityksessään, että päästöjä pitäisi vähentää vuoteen 2030 mennessä 60 prosenttia, vuoteen 2040 mennessä 80 prosenttia ja lopulta vuoteen 2050 mennessä 90 prosenttia.
Nykyiseen ilmastolakiin on kirjattu vain yksi vähennystavoite: 80 prosentin vähennys vuoteen 2050. Se on auttamatta vanhentunut Pariisin ilmastosopimuksen ja EU:n ilmastolain myötä.
– Hiilineutraaliuden jälkeen tavoittelemme heti hiilinegatiivisuutta eli sitä, että nielut ovat suuremmat kuin päästöt, Kari sanoo.
Hiilineutraalius tarkoittaa, että päästöt ja nielut ovat yhtä suuret.
Kari: Ilmastopolitiikka on myös turvallisuuspolitiikkaa
Tähän saakka ilmastolaki on velvoittanut lähinnä ilmastosuunnitelmien laatimiseen. Niihin taas jokainen hallitus on voinut kirjata omat tavoitteensa.
Suunnitelmia eli esimerkiksi keskipitkän aikavälin ilmastosunnitelmaa KAISUa tulee laatia uuden lain puitteissakin. Joukon jatkoksi lisätään maankäyttösektorin ilmastosuunitelma.
Sen yhteydessä lakin kirjataan vaatimus, että myös hiilinieluja tulee vahvistaa. 
Nielujen koko riippuu muun muassa metsähakkuista ja maankäytön eli esimerkiksi turvepeltojen aiheuttamista päästöistä. 
Lisäksi tulevien hallitusten tulee laatia sopeutumissuunitelma.
– IPCC korostaa sopeutumista. Tässä lakisuunnitelmassa panostamme sopeutumiseen, ministeri sanoi. 
Hän viittasi aiemmin viikolla julkaistuun ilmastoraporttiin, jonka mukaan ilmaston lämpeneminen on jo nyt aiheuttanut peruuttamattomia muutoksia.
Kari uskoo, että akuutti sotakriisi voi toimia ilmastotoimien vauhdittajana.
– Ukrainan sota on tuonut näkyväksi sen, että ilmasto- ja turvallisuuspolitiikkaa ei voi käsitellä erillisinä asioina. Autoritaariset johtajat nojaavat usein fossiilisiin polttoaineisiin.
Karin mukaan nopea irtautuminen fossiilisista polttoaineista onkin paitsi ilmasto- myös turvallisuuspolitiikkaa.
Nähdäänkö Suomessakin ilmasto-oikeudenkäyntejä?
Ympäristöoikeuden asiantuntija, yliopistolehtori **Tuula Honkonen** Itä-Suomen yliopistosta pitää ilmastolain uusia päästövähennystavoitteita hyvinä.
– Välitavoitteet varmistavat, että ilmastotoimet toteutuvat, eikä vaativimpia jätetä loppumetreille, Honkonen sanoo.
Honkosen mukaan uuden ilmastolain ehkäpä merkittävin mahdollinen muutos siirrettiin kuitenkin ratkaistavaksi syksyyn. 
Hän viittaa niin sanottuun muutoksenhakuun eli mahdollisuuteen valittaa hallituksen ilmastotoimista oikeuteen. 
Muutoksenhakua ilmastolaissa käsitellään vasta syksyllä, kun ympäristöministeriön tilaama selvitys valmistuu.
Ilmasto-oikeudenkäynnit ovat yleistyneet maailmalla. Melko tuore esimerkki on Saksasta, jossa valtio hävisi kanteen riittämättömistä ilmastotoimista.
Tuula Honkonen epäilee, että kansainväliset esimerkit olisivat jarruttaneet päätöstä suomalaislain kohdalla.
– Näillä oikeudenkäynneillä on ollut seurauksia. Kenties sen vuoksi hallitus miettii muutoksenhakua kieli keskellä suuta. Ei ehkä haluta avata kaikkia ovia valituksille.
Honkosen mielestä valitusmahdollisuus olisi laissa keskeinen.
– Sen myötä hallituksen ilmastotoimet joutuisivat kriittisen arvion kohteeksi. 
Uusi ilmastolaki tulee voimaan heinäkuussa, jos eduskunta hyväksyy sen.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 4.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tutkimuslaitoksilta tyly arvio hallitukselle: Lisää päästövähennyksiä miljoonan hiilidioksiditonnin edestä, metsiä ei saisi käyttää joustoina](https://yle.fi/uutiset/3-12314098)
[Britanniassa on ilmastolaki, jonka avulla on ajettu muun muassa kivihiiltä alas – tehdäänkö Suomeen samanlainen nyt, kun lakia uudistetaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11605081)
Linja-auto Pietarsaaresta lähtee kohti Krakovaa – tarkoituksena noutaa viitisenkymmentä ukrainalaista turvaan sodan alta
Linja-autokuljetuksen mahdollisti keräys, joka tuotti vuorokaudessa tarvittavan rahasumman. Mukaan matkaan lähtee muun muassa lääkäri. Matka kestää arviolta viikon.
Pietarsaaresta lähtee torstaina iltapäivällä linja-auto kohti Krakovaa noutamaan ukrainalaisia naisia ja lapsia jotka ovat paenneet sotaa.
**Mika Vacker** ryhtyi sunnuntaina miettimään keinoja joilla voisi autta ukrainalaisia hädässä. Maanantaina konkretisoitui ajatus kuljetuksesta Puolasta Pietarsaareen. Tiistaina vaadittavat 15 000 euroa oli saatu kerättyä kasaan. 
Torstaina seurue siis pääsee matkaan. Linja-autoon on lastattu myös lahjoituksia ja muuta tarpeellista. Mukana matkalla on myös muun muassa lääkäri. Helsingissä joukkoon liittyy myös muita linja-autoja, jotka myös ovat matkalla Krakovaan suorittamaan samanlaista tehtävää.
Linja-autoon mahtuu noin viitisenkymmentä ukrainalaispakolaista. Matkan Krakovaan ja takaisin on arvioitu kestävän reilun viikon.
Ukrainan tilanne ja ihmisten auttamishalu on Pietarsaaressa saanut aikaan Jeppis 4 Ukraine -nimisen Facebook-ryhmän.
30 kilometrin päässä rajasta sijaitseva yliopisto lopetti kaiken yhteistyön Venäjän kanssa – opiskelijat saivat pikapyynnön tulla takaisin kotiin
Lappeenrannan Skinnarilassa, muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta yliopiston siluetti lepää kevätauringon paisteessa. 
Muutamia ihmisiä kävelee pikkupakkasessa yliopistoa kohti. Käytävillä on hiljaista – menossa on tenttiviikko, joten monet opiskelijat ovat läheisten opiskelija-asuntojen soluissa ja opiskelijakämpissä pänttäämässä mieliinsä viime hetken tietoa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on päällimmäisenä ajatuksena myös täällä, Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa eli LUT-yliopistossa.
– Ajatus on toki Ukrainassa ja tuemme heitä, sanoo LUT-yliopiston vararehtori **Jaana Sandström**.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto tekee muiden yliopistojen tapaan vilkasta yhteistyötä ulkomaille. 
Yhteistyö Venäjän kanssa on ainakin tältä erää ohi. 
– Lopetimme kaiken yhteistyön venäläisten organisaatioiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa. Se on nyt jäissä, sanoo Sandström. 
Päätöksen yhteistyön lopettamisesta yliopisto teki kuluvan viikon maanantaina eli 28.2.2022.
LUT-yliopiston Lappeenrannan kampus on vain vajaan 30 kilometrin päässä Suomen ja Venäjän välisestä rajasta. Miljoonakaupunki Pietariin on lyhyempi matka kuin Helsinkiin, minkä takia Venäjä on tähän mennessä ollut hyvin luonteva yhteistyökumppani lukuisille kaakkoissuomalaisille oppilaitoksille ja yrityksille. 
Vararehtori Jaana Sandströmin mukaan LUT-yliopiston tekemä yhteistyö on tähän mennessä kohdistunut pääasiassa muualle kuin Venäjälle. Itänaapurin kanssa on kuitenkin ollut muutamia tutkimushankkeita, -projekteja ja kaksoistutkintokoulutusta, mutta määrä ei ole Sandströmin mukaan merkittävä. 
– Venäjällä on enemmänkin osaamista perustutkimuksen tasolla. LUT-yliopistossa olemme hyvin liike-elämälähtöisiä. Teemme liike-elämän kanssa paljon yhteistyötä, minkä takia meillä on vähemmän ihmisiä perustutkimuksessa, selventää Sandström yhteistyön vähäistä määrää Venäjän kanssa.
Kutsu kotiin
LUT-yliopiston vararehtori Jaana Sandström kertoo, että yliopiston henkilökunnassa ja opiskelijoissa on muutama ukrainalainen ja venäläinen. He jatkavat töitään ja opiskeluaan entiseen tapaan. Sota ei siihen vaikuta. 
– Yksilötasolla ei vaikuta millään tavalla. LUT on yhteisö, jossa on 85 kansalaisuutta, ja kaikki teemme työtä kuten ennenkin. Ainoastaan venäläisten organisaatioiden kanssa yhteistyö on lopetettu. 
Venäjällä ja Ukrainassa on ollut muutamia LUT-yliopiston opiskelijoita. Viikko sitten torstaina yliopistolta lähti pyyntö, että he kaikki tulisivat sieltä pois. 
– Toki aikuiset ihmiset tekevät itse omat päätöksensä, mutta uskoisin, että sieltä on tultu pikimmiten, sanoo Sandström.
Myös LUT-yliopistossa olevat venäläiset vaihto-opiskelijat jatkavat yliopistolla opintojaan normaaliin tapaan. Vaihto-opiskelijat saapuvat yliopistolle aina lukukaudeksi tai lukuvuodeksi kerrallaan syksyllä tai vuodenvaihteessa. 
Uusia vaihto-ohjelmia Venäjälle ei käynnistetä.
– Tulevat vaihdot Venäjältä tänne ja täältä Venäjälle on jäädytetty.
Parhaillaan LUT-yliopisto odottaa vielä opetusministeriöltä ohjetta, miten kaksoistutkintojen kanssa toimitaan. Yliopistossa on opiskelemassa opiskelijoita, jotka saavat tutkinnon sekä LUT-yliopistosta ja venäläisestä yliopistosta. 
– Odotamme opetusministeriön linjausta, voimmeko jatkossa toimia venäläisen yliopiston kanssa. Kaksoistutkinto-opiskelijoita olisi muutama tänne tulossa, kertoo Jaana Sandström.
Sandström kertoo, että Venäjän kanssa yhdessä tehdyissä projekteissa mukana olleet henkilöt jatkavat LUT-yliopiston muissa kansainvälisissä projekteissa ja opetuksessa. 
– Me emme ole yksien tutkimusprojektien varassa. Tämä on oikeastaan normaalia työnkiertoa. Yksi homma loppuu, ja tilalle tulee jotain muuta. 
Torstai 3.3.2022 (tv)
Ukrainan tilanne. Ukrainalainen teatteriryhmä. Puolueiden kannatus. Sääennuste.
Ukrainan tilanne. Ukrainalainen teatteriryhmä. Puolueiden kannatus. Sääennuste.
Suomen suurin kuvataidepalkinto Ars Fennica Eija-Liisa Ahtilalle – iloa sekoittaa suru Ukrainasta: “Miten voin iloita palkinnosta?”
Kuvataiteilija Eija-Liisa Ahtilalle myönnetty Ars Fennica -palkinto on suuruudeltaan 50 000 euroa.
Helsinkiläinen taiteen akateemikko **Eija-Liisa Ahtila** on onnellinen hänelle tänään torstaina myönnetystä Ars Fennica -kuvataidepalkinnosta.
– Se on minulle tärkeä tunnustus: joku uskoo siihen, mitä teen.
Samalla taiteilija kuvailee tuntemuksiaan ristiriitaisiksi. "Tunteiden turbulenssin" aiheuttaa Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
– Minulla on oma henkilökohtainen iloni Ars Fennica -palkinnosta, mutta myös syvä ahdistus Ukrainan tilanteesta. Miten voin iloita palkinnosta, kun Ukrainan kansa joutuu kokemaan epävarmuutta ja ahdistusta? 
Sitä Eija-Liisa Ahtila pohti ennen Hämeenlinnassa järjestettyä palkintojenjakotilaisuutta.
Ahtilan työväline on liikkuva kuva
Eija-Liisa Ahtila tunnetaan monipuolisena kuvataiteilijana. 
– Teen myös piirustuksia ja valokuvasarjoja, mutta työvälineeni on liikkuva kuva, koska siinä on monia elementtejä: kuvaa, rytmiä, ääntä ja värejä, Ahtila luettelee.
– Ja se on tapa, jolla olemme tottuneet havainnoimaan ympäristöä.
Ars Fennica -palkinnon saajan valitsi viiden ehdokkaan joukosta sveitsiläinen **Hans Ulrich Obrist**. Hän työskentelee Lontoon _Serpentines Gallerioiden_ taiteellisena johtajana. 
Valintaperusteluissa Obrist toteaa, että Eija-Liisa Ahtila on tehnyt esimerkillistä työtä yli kolmen vuosikymmenen ajan ja on yksi aikamme merkittävimpiä taiteilijoita.
Obrist kiittelee voittajan tapaa ylittää taiteen lajirajoja. 
– Ahtila työskentelee kuvataiteilijana ja elokuvan tekijänä ja on toiminut 1990-luvulta lähtien tienraivaajana yhdistäessään liikkuvaa kuvaa ja installaatioita.
Palkintosumma nousi 50 000 euroon
**Henna** ja **Pertti Niemistön** Kuvataidesäätiö Ars Fennica jakaa palkinnon joka toinen vuosi tunnustuksena korkeatasoisesta ja persoonallisesta taiteellisesta työstä. 
Palkintoa on jaettu jo vuodesta 1991. Palkintosumma korotettiin 30-vuotisjuhlan kunniaksi 40 000:sta 50 000 euroon.
Eija-Liisa Ahtilan lisäksi palkintoehdokkaina olivat ruotsalainen **Magnus Wallin**, norjalainen **Anne-Karin** **Furunes**, suomalainen **Viggo Wallensköld** sekä tanskalainen **Jesper Just**. 
Heidän teoksiaan voi nähdä Ars Fennica 2021 -näyttelyssä Hämeenlinnan taidemuseossa. Näyttelyn teemoja ovat elämän ja luonnon kiertokulku, ihmisyys sekä keho.
Eija-Liisa Ahtilan taiteella on usein yhtymäkohtia ympäristöön ja luontoon. Voittajan valinneen Hans Ulrich Obristin mukaan Ahtilan teoksissa "metsä, sen kasvillisuus ja luonto ovat ihmisen veroisia hahmoja".
Hämeenlinnan taidemuseossa Ahtilalta on esillä teos _Horizontal. _Nimen mukaisesti kuusi on asemoitu vaakasuoraan.
– Teoksessa olen tutkinut, miten maapallo ja planeetta voitaisiin nähdä ja esittää laajemmin kuin vain ihmisen näkökulmasta.
Ahtilan huoli metsistä
Kuvataiteilija kertoo tehneensä kuusiteosta pitkään. Myös palkintoperusteluissa mainitaan Ahtilan tapa työskennellä pitkäjänteisesti ja tehdä perusteellista taustatyötä.
– Teokseni idea kehittyy vähitellen. Idea on aluksi jotain muuta kuin lopputulos on.
Eija-Liisa Ahtila huomasi viime maanantaina[ ilmastonmuutosta koskeneen uutisen](https://yle.fi/uutiset/3-12336074). Raportin mukaan maapallon järjestelmissä on jo käynnissä peruuttamaton muutos, ja ilmastonmuutos uhkaa sekä ihmisten että planeettamme terveyttä.
– Toivon, että Suomessa ymmärretään metsien säilyttämisen merkitys. Raportti herätti ahdistusta, mutta myös toivoa, että jotain hyvää tapahtuisi.
_Ars Fennica 2021 -näyttely on avoinna Hämeenlinnan taidemuseossa 3.4.2022 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Ars Fennican viisi taiteilijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12145450)
[Palkittu Viggo Wallensköld tekee taidetta siitä, millaista on olla erilainen, vailla hyväksyntää – ja häpeää maalauksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12298231)
[Ars Fennica -ehdokkaat julki – juhlavuoden kunniaksi palkintosumma nousi 50 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12060954)
Vain muutama ulkomaalainen ryhmä perunut tulonsa Lappiin Ukrainan sodan takia
Ukrainan sota ei näy Lapissa vielä lomamatkojen perumisina. Ainoastaan muutama ulkomaalainen ryhmä on peruuttanut lomavarauksensa.
Suomen sijainti Venäjän rajanaapurina ja Suomen turvallisuus lomakohteena askarruttaa varsinkin kaukomailla. Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan kyselyjä turvallisuustilanteesta tulee, mutta matkojen perumisina se ei hänen mukaansa näy.
– Tällä hetkellä vielä ei perumisia suurena aaltona näy. Tosin matkojen perään paljon kysellään ja käydään keskustelua matkustamisen turvallisuudesta, mikä on tietysti aika luonnollista tällaisessa kriisitilanteessa, hän sanoo.
Kärkkäisen näkemys perustuu keskusteluihin useiden eri yrittäjien kanssa. Hänen mielestään hyvä asia Lapin matkailun kannalta on se, että nyt ollaan talvisesonkia ajatellen menossa jo pitkällä keväässä. Kovaa kaupantekoaikaa on Kärkkäisen mukaan jäljellä vielä kuukauden verran. 
– Voi olla, että tässä mennään ihan hyvin vielä tämä loppukausi ja päästään ehkä ihan tavoitteisiin. Osalla yrityksistä on ollut ihan merkittävää kasvuakin tänä aikana, Kärkkäinen sanoo.
Pitemmän aikavälin vaikutuksia on hänen mukaansa vaikea arvioida. Kauempaa katsottuna Suomen turvallisuustilanne voi näyttää epävarmemmalta kuin mitä se on.
– Jos katse on siellä ensi talvessa, niin tässä vaiheessa sota ja kriisitilanne maailmalla hidastaa varauksien tekoa. Meillä on jo tietoa siitä, että Aasian markkina tulee olemaan äärimmäisen epävarma koko seuraavan talvikauden. Samalla tavalla kysymysmerkkejä alkaa nousta Pohjois-Amerikan markkinan ylle, Kärkkäinen sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rajaliikenne Suomen ja Venäjän välillä kulkee tavanomaiseen tapaan, mutta myös huhut liikkuvat – Rajavartiolaitos on tietoinen tilanteesta
Sosiaalisessa mediassa liikkuu huhuja, joiden mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaisi myös Suomen ja Venäjän väliseen rajaliikenteeseen.
Sosiaalisessa mediassa on alkanut kiertää huhu, jonka mukaan Ukrainan sota alkaisi lähipäivinä vaikuttaa Suomen ja Venäjän väliseen rajaliikenteeseen. Asiasta keskustelevat etenkin ammattikuljettajat.
– Tämä samainen huhu on myöskin meillä tiedossa ja olemme sen toiminnassamme tietoomme saaneet, Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö **Mikko Lehmus** sanoo.
Tällä hetkellä rajaliikenne kulkee Suomen ja Venäjän välillä tavanomaiseen tapaan ja tilanne on vakaa.
– Mutta kuten olemme huomanneet, muutokset ovat olleet aika nopeita Ukrainan sodan heijastevaikutusten suhteen. En osaa sanoa, että jos huhu pitääkin paikkaansa, kuinka nopeasti ja miten tilanne sitten muuttuu, Lehmus sanoo.
Rajanylitysten määrässä ei ole näkynyt isoja muutoksia sodan alkamisen jälkeen.
– Itärajan liikenteessä on ollut hienoista kasvua viikonlopun aikana. Raideliikenne on lisääntynyt, ja junat ovat olleet täynnä, niiden saapuessa Venäjältä Suomeen, Lehmus kertoo.
**Lue myös:**
[Kaakkois-Suomen rajavartiosto: Ukrainan tilanne ei näy rajalla, mutta rajavartioston toimintaa on tehostettu](https://yle.fi/uutiset/3-12331901)
[Kainuun rajavartiosto seuraa Ukrainan sotaan liittyvää tilannetta aktiivisesti – rajaturvallisuustilanne normaalin kaltainen: vakaa ja rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12331887)
Väestönsuojeluvalmiutta on nostettu Etelä-Pohjanmaalla – pelastusjohtaja Harri Setälä: "Viranomaiset ovat ajan tasalla"
Etelä-Pohjanmaalla löytyy paikka väestönsuojasta noin 88 000 ihmiselle eli 45 prosentille maakunnan väestöstä. Yleisiä väestönsuojia maakunnassa ei ole, kaikki ovat kiinteistökohtaisia.
Etelä-Pohjanmaalla on reagoitu Euroopan muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen ja nostettu väestönsuojeluvalmiutta. 
Pelastusjohtaja **Harri Setälä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että tilanteeseen alettiin varautua jo helmikuun alussa.
– Viranomaiset ovat ajan tasalla, tämä on normaalia työtämme, toteaa Setälä.
Setälän mukaan olemassa oleviin väestönsuojelusuunnitelmiin on tehty tarkistuksia ja päivityksiä. Muunmuassa evakuointisuunnitelmaa on päivitetty ja pelastuslaitoksen henkilökuntaa koulutettu säteilymittauksiin.
Suojapaikka 88 000 eteläpohjalaiselle
Etelä-Pohjanmaalla löytyy paikka väestönsuojasta noin 88 000 ihmiselle eli 45 prosentille maakunnan väestöstä. 
Valtaosa väestönsuojista sijaitsee kaupunkien ja kuntien keskustoissa.
– Väestönsuojia on siellä, missä on paljon ihmisiä ja suuria rakennuksia, toteaa pelastusjohtaja Setälä.
Lainsäätäjän arvion mukaan harvaan asutuille alueille ei kohdistu samanlaista uhkaa kuin kuntien ja kaupunkien keskustoihin.
Yleisiä väestösuojia ei Etelä-Pohjanmaalla ole ollenkaan, vaan suojat ovat kiinteistökohtaisia. Omakotiasujat ovat vastuussa omasta suojautumisestaan.
Väestönsuojat tarkastetaan säännöllisesti
Säädösten mukaan kaikilla asuinrakennuksilla, joiden kerrosala on yli 1 200 neliötä, täytyy olla oma väestönsuojansa. 
Teollisuus-, tuotanto-, varasto- ja kokoontumisrakennuksissa väestönsuojan rakentamisvelvollisuuden raja on 1500 neliömetriä.
Kerrostaloissa suojan on oltava kaksi prosenttia kerrosalasta, muissa tiloissa, kuten teollisuudessa ja julkisissa tiloissa, yksi prosentti. Tiloja voidaan käyttää esimerkiksi varastoina, mutta ne on saatava kuntoon 72 tunnissa.
Väestönsuojat tarkastetaan kymmenen vuoden välein. Niiden kunnosta ja asianmukaisuudesta on vastuussa kiinteistön omistajat ja haltijat.
Pelastusjohtaja Setälän mukaan taloyhtiöissä olisi nyt syytä tarkistaa väestönsuojien kunto ja tilanne.
– Asukkaille olisi myös hyvä kertoa, että talosta löytyy väestönsuoja.
Omakotiasujat suojautuvat käytännössä omaan kotiin sisätiloihin, kellareihin tai muihin vastaaviin tiloihin.
Mikäli viranomaiset antavat ohjeen laittaa väestönsuojat suojautumiskuntoon, annetaan samassa yhteydessä ohjeet omakotiasujille tilapäisten suojien rakentamista varten.
Väestöhälyttimet testataan normaalisti
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselle on tullut Ukrainan sodan syttymisen jälkeen joitakin suojautumiseen liittyviä kyselyitä.
– On haluttu muun muassa tietää, olemmeko varautuneet tilanteeseen.
Setälä rauhoittelee kansalaisia, ja toteaa, että ensi maanantaina testataan normaaliin tapaan väestöhälyttimiä.
Hälytysääntä ei tarvitse säikähtää. 
– Hälytys ei aiheuta suojautumsitarpeita, tämä tiedoksi. Hälyttimiä on kokeiltu vuosikymmenien ajan joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12.
100 000 pohjalaiselle löytyy paikka väestönsuojasta –  Pohjanmaan pelastuslaitokselle on tullut lukuisia yhteydenottoja sodan säikäyttämiltä ihmisiltä
Yleisiä väestönsuojia Pohjanmaan pelastuslaitosksen alueella ei ole. Omakotiasujat vastaavat suojautumisesta itse. 
Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueelta löytyy paikka väestösuojasta noin 100 000 ihmiselle. Asukkaita alueella on noin 145 000, joten suojapaikka on liki kahdelle kolmasosalle väestöstä.
Valtaosa eli 95 prosenttia väestönsuojista sijaitsee kaupunkien ja kuntien keskustoissa.
– Omakotiasujille ei alueellamme ole rakennettu yleisiä väestönsuojia, toteaa pelastuspäällikkö **Krister Fogelberg** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Yleisiä väestösuojia ei Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueelta löydy ollenkaan, vaan suojat ovat kiinteistökohtaisia. 
Väestönsuojat tarkastetaan
Säädösten mukaan kaikilla asuinrakennuksilla, joiden kerrosala on yli 1 200 neliötä, täytyy olla oma väestönsuojansa. 
Teollisuus-, tuotanto-, varasto- ja kokoontumisrakennuksissa väestönsuojan rakentamisvelvollisuuden raja on 1500 neliömetriä.
Kerrostaloissa suojan on oltava kaksi prosenttia kerrosalasta, muissa tiloissa, kuten teollisuudessa ja julkisissa tiloissa, yksi prosentti. Tiloja voidaan käyttää esimerkiksi varastoina, mutta ne on saatava kuntoon 72 tunnissa.
– Tieto väestössuojan sijainnista löytyy kiinteistön pelastussuunnitelmasta, opastaa Fogelberg.
Väestönsuojat tarkastetaan kymmenen vuoden välein. Niiden kunnosta ja asianmukaisuudesta ovat vastuussa kiinteistön omistajat ja haltijat.
– On tärkeää, että huolto ja kunnossapito-ohjelmia noudatetaan.
Omakotiasujat vastaavat suojautumisesta itse. Mikäli viranomaiset antavat ohjeen laittaa väestönsuojat suojautumiskuntoon, annetaan samassa yhteydessä ohjeet tilapäisten suojien rakentamista varten.
– Silloin suojaudutaan käytännössä kotona sisätiloihin, kellareihin tai vastaaviin tiloihin, selvittää Fogelberg.
Sota herätti huolen
Pohjanmaan pelastuslaitoksella on huomattu viime päivinä, että Ukrainan sota on herättänyt huolta ja turvallisuuteen liittyviä kysymyksiä väestössä.
– Väestönsuojiin liittyviä kysymyksiä on tullut kasvavassa määrin viime päivinä, toteaa pelastuspäällikkö Fogelberg.
Pelastuslaitoksen kotisivulla on julkaistu [tiedote](https://www.pohjanmaanpelastuslaitos.fi/pelastuslaitos/uutiset/tiedote-vaestonsuojista-) väestönsuojista ja koottu linkit asiaan liittyviin ohjeisiin. 
Vaikka Ukrainan sota on herättänyt kysymyksiä, haluaa Fogelberg rauhoitella ihmisiä.
– Uhka ei tällä hetkellä kohdistu Suomeen, se on varmaan tärkein näkökohta.
Paavo Lipponen Ylelle: "Niinistöllä voi olla hyvin tärkeä rooli Ukrainan kriisin ratkaisussa"
Pitkäaikainen pääministeri Paavo Lipponen peräänkuuluttaa valtiojohdon näkemystä Suomen puolustuksen päälinjoista. Nato on ollut ja on edelleen vaihtoehto, hän sanoo. Niinistölle hän antaa täyden tukensa.
Venäjän hyökkäyksen laajuus on järkyttänyt myös Suomen pitkäaikaista pääministeriä **Paavo Lipposta**. 
Hän arvioi tuoreeltaan Ylelle, että presidentti **Sauli** **Niinistö** on hakemassa perjantaina diplomaattista ratkaisua Ukrainan sotaan Washingtonissa, missä hän tapaa presidentti **Joe Bidenin**.
– Suomen presidentillä voi olla siinä tärkeä rooli, hän sanoo.
Hän ei halua arvioida, keskustellaanko perjantaina Washingtonissa Yhdysvaltain ja Suomen puolustusyhteistyöstä tai Natosta.
 Venäjästä Lipposen arvio on, että Venäjä toteuttaa nyt Putinin missiota rajuimmalla mahdollisella tavalla ja vie sen loppuun asti.Hän sanoo käsityksensä Venäjästä muuttuneen jo Krimin valtauksen jälkeen. Varsinkin Putinin julistus Venäjän historiallisesta tehtävästä Ukrainan suhteen oli hänen mielestään huolestuttava. Sota voi laajentua edelleen.
– On syytä olla huolissaan laajentumisen mahdollisuudesta.
Sota on jo laajentunut massiivisiin EU:n ja USA:n asettamiiin pakotteisiin, joihin Venäjä todennäköisesti vastaa pian omilla pakotteillaan. Pahimmillaan ne vaikuttavat tärkeään energiakauppaan.
Konsultointi päättyi
Paavo Lipponen on vaikuttanut merkittävästi sekä Suomen EU- että Venäjä-suhteisiin. 
Pääministeriaikoinaan vuosina 1995–2003 Lipponen (sd.) tunnettiin EU-myönteisenä poliitikkona, joka kannatti avoimesti vahvaa unionia ja varsinkin sen talouden vahvistamista.
Sama on jatkunut poliitikkouran jälkeen. Lipponen on konsultoinut sveitsiläistä Nord Stream 2 AG -yhtiötä, joka on vastannut Nord Stream 2 -kaasuputken rakentamisesta.
Nord Stream 2:n suurin omistaja on venäläinen kaasujätti Gazprom. Taustalla on myös useita eurooppalaisia yhtiöitä, muun muassa energiajätti Uniper, josta suomalainen Fortum omistaa valtaosan. 
Venäjältä tulee Itämeren kautta kaksi kaasuputkea Saksaan. Näistä uudempi valmistui viime syksynä, mutta sitä ei ole otettu käyttöön.
Lipponen konsultoi putken rakentanutta sveitsiläisyhtiötä perustamansa Cosmopolis Oy:n kautta.
Ei konsultoi enää. Tiistaina uutisoitiin, että sveitsiläisyhtiö on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö kaatui amerikkalaisten asettamiin pakotteisiin, ja koko Nord Stream 2 -hankkeen jäädyttämiseen viime viikolla.
Samalla päättyi Lipposen konsultointisopimus, joka olisi muutoin saattanut jatkua ensi kesään saakka.
Lipposen konsulttirooli on herättänyt vuosien varrella myös kritiikkiä. Viimeksi EU-parlamentin erityisvaliokunta arvosteli tammikuussa entisiä eurooppalaisia poliitikkoja Venäjän ja Kiinan etujen ajamisesta. Lipponen mainittiin mietinnössä.
Lipponen ei halua kommentoida valiokunnan kannanottoa, mutta käsitystään yhteistyöstä hän ei ole muuttanut. Hän on edelleen sitä mieltä, että energia-ala on parasta kansainvälistä yhteistyötä, tai ainakin voisi olla.
– Kun pakotteet laukeavat, niitä asettaa kumpikin osapuoli. Kaikki häviävät.
EU:lla ei ole kunnollista energiastrategiaa
Venäjä on Saksalle tärkein kaasun, raakaöljyn ja kivihiilen toimittaja. Käytännössä se on hyvin riippuvainen venäläisestä energiasta.
Oliko Saksalta ja koko EU:lta virhe antautua niin paljon venäläisen energian varaan?
Virhe ei Lipposen mukaan ole venäläinen kaasu vaan se, että EU:lta on puuttunut yhtenäinen energiastrategia.
– On tehty kansallisia ratkaisuja, kuten Saksan kohtalokas Energiewende, päätös luopua ydinvoimasta. Etenkin kaasuhuollossa luotettiin Venäjään, joka tosin toimittaa edelleen kaasua Länsi-Eurooppaan sopimusten mukaisesti, hän vastaa.
Lipponen muistuttaa myös, että Euroopassa siirtoverkkoinvestointeja on raskaasti laiminlyöty. Esimerkiksi Espanjasta pitäisi olla kaasuputki pohjoiseen, ja Ruotsissa parempi sähkönsiirtoverkko. EU:n kaasuhuolto on nyt hänen mukaansa vaikea kysymys.
Hän ei halua arvioida, onko Nord Stream 2 haudattu lopullisesti.
Poliitikoiden näytettävä suuntaa
Suomen omaa puolustusta on Lipposen mielestä vahvistettu jotakuinkin tauotta useita vuosikymmeniä.
Yhdeksänkymmentäluvulla hankittiin Hornet-hävittäjät, luotiin perustaa nykyiselle puolustusjärjestelmälle ja ennen kaikkea alettiin lähestyä rauhankumppanina Natoa jo Lipposen pääministerikausilla.
Kaikille puolustushaaroille on hankittu uutta kalustoa, ja esimerksi Maavoimiin on perustettu valmiusjoukot. Nato-yhteistyön lisäksi Suomi on tehnyt useita yhteistyösopimuksia ulkovaltojen kanssa.
Syksyllä 2019 päätettiin hankkia neljä uutta sotalaivaa Merivoimille, ja viime vuoden lopulla Ilmavoimille uudet F-35-hävittäjät Yhdysvalloista.
Lipponen pitää Suomen turvallisuuspolitiikkaa kaiken kaikkiaan onnistuneena, mutta nyt tarvitaan taas rohkeutta.
– Suomella on ollut uskottava turvallisuuspolitiikka. Odottaisin nykypoliitikoilta vahvempaa itsetuntoa.
Vahvalla itsetunnolla Lipponen viittaa siihen, että poliitikot uskoisivat omaan puolustuskykyyn.
Hallituspuolueet kertoivat tiistaina puolustusmäärärahojen lisäämisestä, mikä on Lipposen mielestä on hyvä asia. Hän kehuu myös sitä, että hallitus pyrkii laajapohjaisiin johtopäätöksiin nykyisessä tilanteessa.
Vaikein päätös on kuitenkin vielä edessä: mahdollinen jäsenhakemus puolustusliitto Natoon. Siinä Lipponen sanoo olevansa presidentti Niinistön linjoilla.
– Asia on punnittava huolellisesti. Nato on ollut ja on oikeasti vaihtoehto.
Lipponen arvioi, että valtiojohto on nyt avainasemassa, kun Suomen puolustuksen päälinjasta päätetään.
– Kansanäänestykseen voidaan mennä vain presidentin ja puolueiden enemmistön kyllä-ehdotuksella. Ei-tulos olisi hänen mielestään katastrofi.
EU:n integraatio voi syventyä
Vaikka Yhdysvallat on osoittanut pysyvänsä eurooppalaisten liittolaistensa rinnalla, EU:n on Lipposen mielestä vahvistettava omaa puolustustaan. Se kuitenkin edellyttää vahva unionia.
– Suomessa pitää kysyä, mitä me haluamme EU:lta. Pitääkö EU:ta kehittää vahvaksi vai tyydymmekö nykyiseen? Jos näemme, että vahva unioni on Suomen kaltaisen pienen maan etu, meidän pitää antaa EU:lle mahdollisuus hankkia itselleen tarvittavat voimavarat.
Samalla on systemaattisesti kehitettävä unionin puolustusyhteistyötä, pantava jäsenmaiden puolustus kuntoon ja haettava keskinäistä synergiaa, Lipponen sanoo.
Lipponen arvioi, että varsinkin Ranskassa ja Saksassa ymmärretään, mitä nykyinen tilanne tarkoittaa. Siellä tiedetään, mitä kello on lyönyt, hän muotoilee.
– EU on heitetty syvään päähän, ensin Afganistanissa, nyt Venäjän taholta Ukrainassa.
Hän pitää hyvänä merkkinä, että Saksa aikoo vahvistaa puolustustaan, niin kuin Suomi on jo tehnyt.
– Oli jo aikakin, että Saksa ryhdistäytyy. Suomi on malliesimerkki valtiosta, joka on huolehtinut omasta puolustuksestaan.
EU:n yhtenäisyyden hän on joka tapauksessa pannut merkille. Yhtenäisyys on ollut tiiviimpää kuin pandemiassa.
– Tästä tulee toivottavasti lopulta käännekohta EU:n yhteistyön, integraation tiivistämiseksi.
Paavo Lipponen oli Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen puheenjohtaja vuosina 1993–2005 ja Suomen pääministeri vuosina 1995–2003.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää**:
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
Ässät lopettaa sponsoriyhteistyön venäläisomisteisen Norilsk Nickelin kanssa
Metallinjalostusta Harjavallassa harjoittava venäläisomisteinen Norilsk Nickel on eräs Ässien merkittävistä sponsoreista. Ässät katkaisee yhteistyön Venäjän sotatoimien takia.
Porin Ässät lopettaa yhteistyön merkittävän sponsorinsa, venäläisomisteisen Norilsk Nickel Harjavalta -yhtiön kanssa.
Harjavallassa metallinjalostusta harjoittava Norilsk Nickel on ollut eräs Ässien viime vuosien merkittävimmistä ja näkyvimmistä tukijoista. Ässät katkaisi yhteistyön eilen keskiviikkona, eikä Norilsk Nickelin nimi näy enää jatkossa Ässien pelipaidassa.
Toimitusjohtaja: Ainoa mahdollinen päätös
Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kuvailee päätöstä raskaaksi mutta ainoaksi mahdolliseksi lopputulokseksi.
– Me emme voi Ässissä vain ummistaa silmiämme Ukrainan hädältä ja hävitykseltä. Haluan tässä kohtaa esittää nöyrät kiitokseni Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n henkilökunnalle pitkästä ja hyvästä yhteistyöstä, Lehtinen sanoo.
Tuomio sodalle
Ässät tuomitsee [Venäjän sotatoimet](https://yle.fi/uutiset/3-12341239) Ukrainassa. Samalla kiekkoliigassa pelaava joukkue korostaa, että venäläistaustaisia henkilöitä kohtaan ei pidä kohdistaa syrjintää. Ässillä on ollut vuosien varrella useita pelaajia ja valmentajia Venäjältä.
[Talousvaikeuksissa oleva](https://yle.fi/urheilu/3-12247630) Ässät on lahjoittanut Ukrainan hyväksi 500 euroa.
Norilsk Nickel on yksi helsinkiläisen kiekkoseura Jokerien [omistajista](https://yle.fi/urheilu/3-12333758). Jokerit [jätti äskettäin](https://yle.fi/urheilu/3-12333378) venäläisen KHL-liigan kauden kesken Ukrainassa alkaneen sodan takia.
Kauhavan lentokenttäalueelle ei ole tulossa vastaanottokeskusta – alueen toimintaan liittyy turvallisuuskriittistä toimintaa
Lentokentällä nykyään toimiva LSK Business park tiedottaa, ettei se tavoittele vastaanottokeskusta Kauhavalle. Ilmailu on lisääntynyt alueella sen jälkeen, kun yrityspuistossa on edellisen kerran toiminut vastaanottokeskus.
Kauhavalle ei tavoitella vastaanottokeskusta Ukrainasta paenneille. LSK Business Park tiedottaa, että ilmailutoiminta alueella on lisääntynyt, ja vastaanottokeskustoiminta olisi alueella nyt ongelmallista. Entisen lentosotakoulun alueella toimi vastaanottokeskus vielä muutama vuosi sitten.
Nyt alueella on yritystoimintaa. Ilmailua siellä harjoittaa sekä siviili että viranomaistahot. Yrityspuiston tiedotteen mukaan ilmailuun liittyy myös turvallisuuskriittistä toimintaa. 
Alueen edustajat ovat kuitenkin ilmoittaneet puolustusministeriölle, että Kauhavan lentokentältä voisi tarvittaessa toimittaa Ukrainaan materiaaliapua.
Uutistulva tuo Venäjän sotatoimet lähelle – kuuntele, miten kainuulaisnuoret suhtautuvat Ukrainan sotaan
Vaikka Venäjän sotatoimia ei seuraisi aktiivisesti, tapahtumilta ei voi välttyä esimerkiksi netin uutistulvassa. Kysyimme kainuulaisilta nuorilta, miten he kokevat Ukrainan tilanteen ja sodan?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan voi aiheuttaa nuorissa huolta ja ahdistusta. Yle Kajaanin katugallupissa nuoret kertovat, että vaikka tapahtumia ei seuraisi aktiivisesti, niiltä ei voi välttyä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai netin uutistulvassa. 
– Onhan se valitettava tilanne. Siitä tulee puhuttua väkisinkin kavereiden kanssa, koska joka puolella netissä näkyy vidoita, kertoo sotkamolainen **Emil Juntunen**.
Ukrainan kriisi tuntuu Juntusen mukaan koskettavalta myös sen takia, että Suomi on niin lähellä Venäjää.
– Kyllä se vähän pelottaakin, mutta ainakaan tällä hetkellä ei ole hirveä hätä, Juntunen sanoo.
Kajaanilainen **Leevi Koskela** on Juntusen kanssa samaa mieltä. Häntä huolettaa esimerkiksi Natoon liittyminen. Toisaalta Koskela luottaa siihen, että Suomella on hyvä armeija.
– Kai myös muut pohjoismaat tulisivat mukaan, jos Venäjä päättäisi tehdä jotain Suomelle. Se tulisi olemaan luultavasti vaikeaa. 
Sota on muuttanut Koskelan käsitystä Ukrainan presidentistä, **Volodymyr Zelenskyistä**. 
– En tiennyt hänestä juuri mitään, mutta mitä nyt olen nähnyt, hän on ollut sotilaiden mukana. Hän vaikuttaa hienolta ja kunnioitettavalta ihmiseltä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Uutta asvalttia vedetään kesällä eniten Nurmekseen, mutta päällysteitä uusitaan muuallakin
ELY-keskus on tehnyt jo päätökset, mihin kohteisiin laitetaan päällystysrahat Itä-Suomessa tulevana kesänä. Pohjois-Karjalassa eniten uutta asvalttia vedetään Nurmekseen kantateille 73 ja 75.
Nurmeksessa päällystetään eniten teitä Pohjois-Karjalassa ensi kesänä. 
Uuden asfaltin saa Nurmeksessa Vanhankylän ja Lehtovaaran välillä 16 kilometriä kantatietä. Lisäksi Nurmeksessa päällystetään kantatietä 75 eli Kuopiontietä noin yhdeksän kilometriä Purolammen tienoilta Palojärvelle saakka.
Vuonislahdentie Lieksassa on myös pitkä päällystyskohde, siellä maantietä asvaltoidaan 13 kilometrin pituudelta.
Valtatiellä 6 uutta asfalttia vedetään Hammaslahden ja Niittylahden välille reilut kymmenen kilometriä.
Uuden päällysteen saa myös Ylämyllyn ja Liperin kirkonkylän välinen, reilun 11 kilometrin maantie. Myös sen vieressä kulkevaa kevyenliikenteenväylää päällystetään yli viiden kilometrin matkalta. 
Asfalttia uusitaan lisäksi Ullan ja Outokummun keskustan välillä, reilun kuuden kilometrin pituudelta.
Pohjois-Karjalassa ja Savossa käytetään tänä vuonna päällystystöihin noin 33 miljoonaa euroa. Määrä on viitisen miljoonaa euroa enemmän kuin viime kesänä.
Ylläpitovastaava **Kimmo Tiikkainen** Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioi, että Itä-Suomen kolmen maakunnan tieverkolla on vuoden lopussa noin 1 240 kilometriä huonokuntoisiksi luokiteltuja päällysteitä. 
Maailman isot kriisit innostavat yhä useamman viljelemään hyötykasveja kotona – katso kuinka teet helposti kylvöpotin 
Lähiruokabuumi ja korona-aika ovat ruokkineet kiinnostusta kasvien kotikasvatukseen. Maailmantilanteen epävarmuus saattaa lisätä puutarha- ja viljelyharrastuksen suosiota entisestään. 
Lahtelaisen **Pirjo Jokisen** kotona kurkuntaimi kiipeää tukea pitkin ylöspäin ruukussaan pöydällä. Paprikan ja chilin sirkkalehdet pilkistävät esiin ikkunalaudalle nostetuista poteista. Tomaattien esikasvatus on alkamassa. 
– Välillä on ollut pitkiä taukoja, mutta nyt olen taas innostunut kotitarveviljelystä, Jokinen kertoo.
Hän hankkii tarvittavat siemenet puutarhamyymälöistä tai netistä hyväksi havaitsemiltaan kauppialta. Esikasvatuksen jälkeen taimet siirretään isompiin astioihin, ja ilmojen lämpenemisen myötä ne pääsevät ulos terassille. 
Siemenillä on erilaisia itämis- ja kasvuaikoja. Niistä kannattaa ottaa selvää, jos mielii saada satoa ajoissa. Pirjo Jokinen kasvattaa ison osan syötävistä kasveistaan siemenestä lähtien. Yrteissä hän oikoo ja kertoo ostavansa taimet valmiina. 
Aloittelija saa perustiedot siemenpussin kyljestä, jos haluaa lähteä seuraamaan kasvua alusta asti. Lisätietoa on viljalti tarjolla verkossa. Myös puutarhakauppiailta saa vinkkejä ja ohjeita, samoin yhdistyksiltä ja kokeneemmilta konkareilta. 
Syötävät kukat ja perinnepelargonit ovat suosittuja
Puutarhaharrastus on ollut korona-aikana nosteessa, ja alan myymälät ovat takoneet viime vuosina hyvää tulosta. Sesonki alkaa helmi-maaliskuussa ja kiirettä riittää juhannuksen tienoille.
[Harrastajia on mittava määrä ja uusia on tullut joukkoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-11927892)
Myyjä **Leena Nummela** Lahden Siemen ja Koneesta on huomannut, että kasvien kasvatus kiinnostaa nyt myös nuorempia.
Innostus on levinnyt hyötykasveista kukkasiin. Asiakkaita kiinnostavat siemenlajikkeet ja -sekoitukset, joista saa kasvatettua kimppuihin sopivia leikkokukkia. Suosittuja ovat myös syötävät kukat ja perinnekasvejakin kysellään.
– Daaliat ovat tehneet kovaa comebackia. Samoin tsinniat, pelargonit ja mummojen aikoinaan torilla kauppaamat asterit, Nummela luettelee.
Maailman kuohuminen ruokkii puutarhaharrastusta
 Siemenpussien ja pikkutaimien hinnat ovat pysyneet maltillisina, mutta joistakin puutarhatuotteista on joutunut pulittamaan jopa kuudenneksen aiempaa enemmän. Rahti- ja raaka-ainekustannusten nousu on tuntunut kuluttajien kukkarossa erityisesti järeämpien tarvikkeiden hinnoissa. Myös tavaratoimitukset ovat takunneet.
Koronatilanteen ohella Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan voi olla jatkossa puutarha-alaan moninaisia vaikutuksia, sanoo Suomen Puutarhakauppiaat ry:n toiminnanjohtaja **Oili Sinilehto**.
– Sillä saattaa olla vaikutusta kasvien saatavuuteen. Ja niin kauan kuin tutkimuksia on tehty, tällaiset epävarmuuden ajat ovat aina nostaneet puutarha-alan kiinnostavuutta.
Tehy ja SuPer antoivat lakkovaroituksen myös Pohjois-Savoon 
Hoitajajärjestöjen lakkovaroitus uhkaa terveydenhoitoa parin viikon kuluttua. Lakko heijastuisi selvästi myös Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaan. 
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ovat jättäneet lakkovaroituksen kuuteen sairaanhoitopiiriin. 
Järjestöjen mukaan lakkovaroitukseen johti työnantajapuolen haluttomuus ottaa sote-kriisiä ja hoitajapulaa neuvottelupöydässä vakavasti. 
Hoitajajärjestöt julistivat jo tiistaina kuntasektorille ylityö- ja vuoronvaihtokiellon. 
Lakkovaroitus koskee myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriä lukuun ottamatta Kysteri-liikelaitosta. 
KYSin sairaalanjohtaja **Olavi Airaksinen** sanoo, että kiireettömiä leikkauksia on jouduttu siirtämään eteenpäin ylityö- ja vuoronvaihtokiellon takia. Lakko vaikeuttaisi tilannetta entisestään. Airaksinen toivoo sopuratkaisun vielä löytyvän. 
Kahden viikon pituinen lakko alkaa kahden viikon kuluttua perjantaina 18. maaliskuuta. Lakon piirissä on kaikkiaan noin 25 000 Tehyn ja SuPerin jäsentä.
**Lue lisää:** 
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
Kyrkösjärvellä etsitty mies on löydetty kylmettyneenä – saattaa saada syytteen
Pohjanmaan poliisi kertoi jo eilen illalla etsivänsä miestä Kyrkösjärven alueella. Tänään iltapäivällä mies on löydetty. Häntä saattaa odottaa syyte kolarista, jonka hän ajoi hetki ennen katoamistaan. 
Pohjanmaan poliisin Kyrkösjärven alueella eilen etsimä mies on löydetty tänään iltapäivällä. Mies on toimitettu sairaalahoitoon kylmettymisen takia.
Miehen katoamiseen liittyy eilen illalla tapahtunut nokkakolari Hamarintiellä. Onnettomuudessa miehen ohjaama ajoneuvo törmäsi suoraan vastakkaisesta suunnasta tulleeseen ajoneuvoon.
Toisessa autossa olleet henkilöt toimitettiin sairaalaan, mutta poliisin mukaan he eivät saaneet vakavia vammoja. 
Poliisi jatkaa tapahtumien tutkimista. On mahdollista, että miestä odottaa syyte liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tai törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hiihdon maailmancup jatkui Drammenin keskustassa: Richard Jouve uransa ensimmäiseen voittoon – Jonna Sundling yllätettiin loppukirissä
Maastohiihdon maailmancup jatkui Drammenissa hiihdetyllä perinteisen hiihtotavan sprintillä. Miehissä paras suomalainen oli Joni Mäki ja naisissa Katri Lylynperä. Suomalaiset jäivät ilman finaalipaikkoja.
Maastohiihdon maailmancup jatkui Norjan Drammenissa perinteisen hiihtotavan kaupunkisprintillä. Sprinttirata oli siis rakennettu noin 40 kilometriä Oslosta lounaaseen sijaitsevan Drammenin keskustaan. 
Naisten kisan voitti Norjan **Maiken Caspersen Falla**. 31-vuotiaalle norjalaiselle ensimmäinen ykkössija tällä kaudella. Falla yllätti Pekingissä sekä Lahdessa sprinttiä dominoineen Ruotsin **Jonna Sundlingin**. Kolmas oli Slovenian **Anamarija Lampic**.
_Katso naisten sprintin loppuratkaisu jutun pääkuvan paikalta._
Miesten kisan voitti Ranskan **Richard Jouve**, joka oli päättänyt, että torstai on hänen päivänsä. 27-vuotias Jouve voitti karsinnan sekä erävaiheessa kaikki eränsä. Finaalissa hän ampaisi heti kärkeen ja veti itsensä kovalla matkavauhdilla uransa ensimmäiseen maailmancupin kisan voittoon. Toinen oli Kiinan **Qiang Wang** ja kolmas Ranskan **Lucas Chavanat**.
_Alla olevalta videolta voit katsoa miesten sprintin lopun. Juttu jatkuu videon jälkeen._
On huomioitava, että Drammenin sprintistä puuttui useita kovia menijöitä. Venäjän maastohiihtomaajoukkue poistui maasta, kun Norjan hiihtoliitto ilmoitti, ettei venäläisillä tai valkovenäläisillä ole asiaa tällä viikolla Drammenin ja Holmenkollenin kisoihin. Sen jälkeen FIS tiedotti sulkevansa venäläiset ja valkovenäläiset kansainvälisestä kilpailutoiminnasta.
**Lisää aiheesta:** [Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
Miesten puolella sivussa oli lisäksi joukko kovia norjalaisia **Johannes Hösflot Kläbon** johdolla. Norjan hiihtojoukkue kertoi keskiviikkona, että kaikilla viime lauantaina Lahden Salpausselällä sprintissä hiihtäneillä norjalaismiehillä on koronatartunta.
Kahdeksan suomalaista erävaiheessa – ei finaalipaikkoja
Aamupäivällä hiihdetystä karsinnasta 30 parhaan erävaiheeseen selvisi neljä suomalaismiestä ja neljä suomalaisnaista. Lauantaina Lahdessa vapaan sprintissä lukemat olivat neljä naista ja kaksi miestä.
**Joni Mäki** oli karsinnan viides, **Lauri Vuorinen** seitsemäs, **Ristomatti Hakola** 12:s ja **Lauri Mannila** 27:s. Miehissä **Ville Ahonen** karsiutui.
Naisissa **Jasmi Joensuu** oli aika-ajon kuudes, **Johanna Matintalo** yhdeksäs, **Katri Lylynperä** 22:s ja **Kerttu Niskanen** 23:s. **Anne Kyllönen** ja **Maaret Pajunoja** karsiutuivat.
Ensimmäisestä erävaiheesta välieriin suomalaisnaisista selvisi vain **Katri Lylynperä**, kun hän oli puolivälieränsä toinen Ruotsin **Anna Dyvikin** jälkeen.
Sen sijaan Johanna Matintalo jäi puolivälierävaiheessa eränsä viidenneksi ja samoin kävi Kerttu Niskaselle. Jasmi Joensuun surkea onni sprinteissä jatkui. Hän jäi oman eränsä viimeiseksi kompuroituaan Norjan **Lotta Udnes Wengin** kanssa. Sekä Pekingin olympialaisissa että Lahdessa viime lauantaina Joensuu putosi samassa vaiheessa. Pekingissä katkesi sauva, Lahdessa hän kaatui loivassa laskussa oltuaan siinä vaiheessa erässään toisena.
Miesten puolella ilahduttavasti kolme suomalaismiestä selvisi välieriin eli 12 parhaan joukkoon. He olivat Joni Mäki, Ristomatti Hakola ja Lauri Vuorinen, jotka sijoitettiin vieläpä samaan välierään. Sen sijaan Lauri Mannila karsiutui puolivälierävaiheessa.
Välierissä Katri Lylynperä jäi eränsä viimeiseksi. 
Eikä nähty miestenkään finaalissa suomalaisia. "Suomalaisvälierässä" Mäki oli kolmas, Vuorinen neljäs ja Hakola viides. Erän voitti Italian kokenut **Federico Pellegrino**. Norjan tason laajuudesta kertoo sekin, että toisen finaalipaikan erästä vei Norjan **Pål Tröan Aune**, 29, joka tällä kaudella on kiertänyt lähinnä kotimaansa sekä Skandinavia Cupin kisoja.
Paras norjalainen, neljäs, oli lopulta **Sivert Wiig**, joka hiihti ensimmäisen maailmancupin kisansa tällä kaudella.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Holmenkollenin legendaarisilla perinteisen hiihtotavan kisoilla: naisten 30 kilometriä lauantaina ja miesten 50 kilometriä sunnuntaina. 
_Yle näyttää Holmenkollenin kisat kanavillaan, naisten kisa starttaa lauantaina kello 11 ja miesten kisa sunnuntaina kello 13._
**Lue lisää:**
[Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12340422)
[Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat eivät sittenkään pääse Pekingin paralympialaisiin – Suomen paralympiakomitean puheenjohtaja: "Ainoa oikea päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-12341355)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Iivo Niskanen teki sen, mihin edes Björn Dählie ja Gunde Svan eivät pystyneet – suomalaistähden kausi on nyt historiallinen](https://yle.fi/urheilu/3-12335982)
[Frida Karlssonin piti taistella olympiakullasta, mutta unelma vaihtui joukkuekaverin huoleen hotellihuoneessa – Ruotsin tähti puhuu nyt rajusta pettymyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12335915)
[Iivo Niskasen loppuveto mykisti, mutta seuraava haaste odottaa jo – asiantuntijan mukaan Niskasen haaveileman voiton tiellä on vain yksi tekijä](https://yle.fi/urheilu/3-12335900)
Luokkaretket ja opiskelijavierailut ovat alkaneet pitkän koronatauon jälkeen – Puumalaan saatiin vieraita Islannista
Islantilaiset nuoret pääsivät matkustamaan Etelä-Savoon yli kaksi vuotta kestäneiden valmistelujen jälkeen. Puumalalaiset tekevät vastavierailun pääsiäisen aikaan.
Luokkaretket ja opiskelijavierailut ovat olleet jäissä koko korona-ajan. Toivonkipinöitä on kuitenkin ilmassa. 
Puumalalaiset nuoret ovat vihdoin saaneet vieraiksi islantilaisia nuoria Erasmus-ohjelman kautta. Vierailua ehdittiin valmistella yli kahden vuoden ajan ja sitä siirrettiin useaan kertaan. 
Sekä suomalaiset että islantilaiset nuoret ehtivät jännittää, peruuntuuko retki kokonaan. 
– Ei mennyt toivo missään vaiheessa. Pientä epätoivoa tuli siinä alkuvaiheessa, kun tuntui että koko ajan tulee lisää rajoituksia, sanoo **Vanessa Lustberg.**
Puumalasta tehdään vastavierailu Islantiin pääsiäisen aikaan. Eteläsavolaiset nuoret tutustuvat maan kulttuuriin kolmessa eri kohteessa.
Torstaina he tutustuivat Sodan- ja rauhan keskus Muistiin Mikkelissä. Paikka teki nuoriin vaikutuksen, etenkin tässä maailmantilanteessa.
– Vierailu vahvisti sotaan liittyviä tunteita. Todella toivon, että Venäjä ja Ukraina voivat sopia asian eikä uusia maita liity mukaan sotaan, sanoo **Betsy Stefansdottir**.
 – Heräsi haikeita tunteita. Katsoimme videoita suomalaisen nuoren näkökulmasta, ja siinä oli meidän ikäinen tyttö. Ei sitä toivo kenellekään tuollaista kokemusta, Vanessa Lustberg sanoo. 
Hoitajajärjestöt jättivät lakkovaroituksen – Keski-Suomen sairaanhoitopiirissäkin lakko alkaisi reilun kahden viikon päästä
Toteutuessaan kaksi viikkoa kestävä lakko alkaisi 18. maaliskuuta. 
Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja SuPer ovat [jättäneet lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12342183) kuuteen sairaanhoitopiiriin. 
Lakko koskisi myös Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä, lukuun ottamatta Keski-Suomen seututerveyskeskusta.
Kahden viikon mittaisen lakon piirissä olisi valtakunnallisesti noin 25 000 järjestöjen jäsentä. 
Toteutuessaan lakko alkaa 18. maaliskuuta kello 6 aamulla.
Ammattijärjestöjen mukaan lakkokohteissa annetaan suojelutyöneuvotteluihin perustuen suojelutyötä välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi. 
Kuntasektorin sopimusneuvottelut keskeytyivät maanantaina Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n ilmoitukseen, ettei sovulle ole edellytyksiä. 
Tiistaina tällä hoitajajärjestöt julistivat koko kuntasektorille ylityö- ja vuoronvaihtokiellon.
**Lue myös:**
[Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – 25 000 hoitajaa lakkoon terveydenhuollossa](https://yle.fi/uutiset/3-12342183)
Siivoojia on marssinut ulos Rovaniemellä – työntekijöitä hiertää pieni palkka ja arkipyhistä saatavien korvausten kiertäminen vapaapäivillä
Kiinteistöpalvelualan työntekijät ovat järjestäneet ulosmarsseja työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi. Palvelualojen ammattiliitto PAM on julistanut ylityökiellon ja jättänyt lakkovaroituksen.
Kiinteistöpalvelualan työntekijät ovat järjestäneet ulosmarsseja siivoojien ja kiinteistönhoitajien työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Rovaniemellä marssi ulos vajaa kymmenen N-Cleanin siivoojaa. N-Cleanin pääluottamusmies **Tiina Koivisto** kertoo, että mielenilmauksella halutaan vauhdittaa työehtosopimusten etenemistä.
Koivisto kertoo, että isoimmat kulmakivet tes-neuvotteluissa ovat elämiseen riittävä palkka ja tasa-arvoinen käytäntö arkipyhiin.
– Osa-aikaisille työntekijöille laaditaan vapaapäivät arkipyhille, millä kierretään pyhäkorvausten maksamista. Tätä tapahtuu lähes kaikissa siivousalan yrityksissä, Koivisto kertoo.
Koivisto korostaa, että mielenilmaus kohdistuu nimenomaan neuvottelupöytiin, eikä työnantajaan.
– Työnantaja otti tiedon hyvin vastaan ja ymmärtää, että tämä ei kohdistu heihin vaan neuvottelupöytään.
Perjantaina alkaa ylityökielto
Torstaina ulosmarssi on koskenut myös esimerkiksi kauppakeskus Valkeaa Oulussa. Keskiviikkona marssittiin ulos esimerkiksi Elisan päätoimipisteellä Helsingissä.
Alan työehtosopimuksesta on käyty neuvotteluja helmikuun alusta tuloksetta.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin julistama ylityökielto alkaa perjantaina ja mahdollinen lakko 15. maaliskuuta.
– PAM ei voi hyväksyä työnantajan tavoitteita yhä pitemmistä työpäivistä ja -viikoista. Työnantajien mielestä pienituloisilla osa-aikaisilla siivoojilla ei ole samanlaista oikeutta nauttia arkipyhistä kuin kaikilla muilla. Se on väärin, PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** sanoo ammattiliiton tiedotteessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylen uutissisältöjen kulutus kasvoi huimasti kuluneen viikon aikana — Ylen tv-uutiset tavoitti parhaimmillaan 2,2 miljoonaa katsojaa yhden päivän aikana
Ukrainan sota on saanut yleisön hakeutumaan Ylen uutissisältöjen pariin. Television uutislähetysten keskimääräinen tavoittavuus kasvoi torstaina 24. helmikuuta 44 prosenttia edelliseen päivään verrattuna.
Torstain uutislähetykset tavoittivat yhteensä 2,2 miljoonaa suomalaista. Verkossa Yle tavoitti viime viikolla 2,8 miljoonaa ihmistä, tavoittavuus kasvoi 20 prosenttia.
Luotettavalle uutissisällölle on nyt erityistä tilausta. Television uutislähetykset sekä Ukrainan sotaa tarkastelevat erikoislähetykset keräsivät reilusti katsojia ruudun ääreen. Puoli yhdeksän uutisia on katsonut keskimäärin yli miljoona katsojaa joka päivä viimeisen viikon aikana. Erikoislähetyksillä yleisöä on ollut keskimäärin lähes puoli miljoonaa per lähetys. Uutis- ja erikoislähetysten katsojamäärät kasvoivat reilusti myös Yle.fi:n ja Yle-sovelluksen sekä Yle Areenan puolella. Startit videosisällöissä kolminkertaistuivat, uutislähetysten katselumäärät nelinkertaistuivat.
“Olemme nyt uutistoimintamme ytimessä, tuottamassa katsojille ajantasaista ja luotettavaa uutissisältöä digitaalisille alustoillemme sekä televisioon ja radioon. Näin toimimme toki aina, mutta etenkin kriisiaikoina laadukkaan uutistyön ja julkisen palvelun merkitys korostuu osana kansakunnan huoltovarmuutta”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen.
Myös nuorten määrä Ylen uutissisältöjen kuluttajina kasvoi reippaasti. Kuluneen viikon aikana Yle.fi:n uutisartikkelien kulutus kasvoi 15—29-vuotiaiden kohderyhmässä 65 prosenttia. Verkon artikkelien kulutus kasvoi keskimäärin 47 prosenttia. Kävijämäärät Yle.fi:n etusivulla ja Yle-sovelluksessa kasvoivat myös keskimäärin yli 40 prosenttia.
*Yle Uutiset* palvelee yleisöjä myös radiossa. Monikanavainen uutistoiminta on erityisen tärkeää juuri kriisiaikoina. Luotettavaa tietoa on saatavilla vuorokauden ajasta riippumatta eri kanavista.
Lähteet: Tv-mittaritutkimus/Finnpanel Oy, Ylen datapilvi ja Media Metrics Finland/FIAM/Audience Project - median digitaaliset yleisöt -mittaus.
Maanpuolustustahto näkyy nyt Pohjois-Pohjanmaan Reserviläispiiriin jäsenmäärän kasvuna
Pohjois-Pohjanmaan Reserviläispiirin jäsenhakemuksissa on ollut viime päivien aikana suoranainen piikki ja hakemuksia on tullut noin sata. Viime vuoden lopulla Pohjois-Pohjanmaalla jäsenmäärä oli reilut 2 300.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut Suomessa maanpuolustustahtoa. 
Pohjois-Pohjanmaalla tämä näkyy muun muassa lisääntyneinä jäsenhakemuksina reserviläisyhdistyksiin.
Pohjois-Pohjanmaan Reserviläispiirin puheenjohtaja **Kari Paakkola** kertoo, että jäsenhakemuksissa on ollut viime päivien aikana suoranainen piikki ja hakemuksia on tullut noin sata. Viime vuoden lopulla Pohjois-Pohjanmaalla jäsenmäärä oli reilut 2 300. 
Jäsenhakemusten lisäksi Paakkolan mukaan monet ihmiset tiedustelevat, miten pääsisi päivittämään omia maanpuolustustaitojaan. 
– Myös varautumiskoulutuksesta tulee kyselyitä, Paakkola sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehy ja SuPer: Lakkovaroitus kuuteen sairaanhoitopiiriin – työnseisaus alkaisi kahden viikon päästä ja koskisi 25 000 hoitajaa
Lakko kestäisi kaksi viikkoa. Jo nyt voimassa on ylityö- ja vuoronvaihtokielto, joka jatkuu ensi viikon tiistaihin 8.3. asti.
Tehy ja SuPer jättivät tänään lakkovaroituksen kuuteen sairaanhoitopiiriin. Lakko olisi kahden viikon mittainen ja se kattaisi kuuden sairaanhoitopiirin lisäksi niiden omistuksessa tai läheisessä yhteistyössä olevat yhtiöt tai osuuskunnat.
Tehyn ja SuPerin tiedotteen mukaan lakko alkaisi perjantaina 18.3. klo 6 aamulla. Lakko päättyisi siitä kahden viikon kuluttua perjantaina 1.4. klo 6. Lakon piirissä on noin 25 000 Tehyn ja SuPerin jäsentä.
Kuntasektorin sopimusneuvottelut keskeytyivät tämän viikon maanantaina. Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) mukaan kukaan sopijaosapuolista ei ole ilmoittanut katkaiseensa neuvotteluita. Hoitajajärjestöt julistivat tiistaina koko kuntasektorille ylityö- ja vuoronvaihtokiellon. Ylityö- ja vuoronvaihtokielto on voimassa ensi tiistaihin 8.3. saakka.
"Ylityökielto näkyy jo nyt"
Lakon uhka koskee muun muassa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä (PSHP). PSHP:n johtaja **Tarmo Martikaisen** mukaan on todella valitettavaa, etteivät osapuolet ole päässeet neuvotteluissa lähemmäs toisiaan.
– Ylityökielto näkyy jo nyt sairaalan sisällä erityisinä järjestelyinä. Toivottavasti ei näkyisi asiakkaille päin. Tosin yksittäisiä (peruutuksia) voi tulla, toivottavasti ei isompaa. Lakko olisi jo sitten ihan eri juttu kuin ylityökielto.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja konserniyhtiöissä on kaikkiaan noin 9 000 työntekijää. Martikainen kertoo, että ensimmäisenä tehdään suunnitelma, mitkä toiminnot lakkotilanteessa turvattaisiin.
– Sitten mennään lääketiede edellä. Kaikki tietysti ovat siitä samaa mieltä, että täytyy pystyä päivystys ja kiireellinen toiminta turvaamaan. Se on varmasti jokaisen osapuolen tahtotila, Martikainen toteaa.
Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ammattiosaston puheenjohtaja **Leena Saarela** sanoo, että elintärkeät toiminnot turvataan. 
– Suojelutyöneuvotteluissa työnantajan kanssa keskustellaan mitkä toiminnot rajataan lakon ulkopuolelle.
Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jonka tekeminen työtaistelun aikana on välttämätöntä kansalaisten hengen tai terveyden vaarantumisen ehkäisemiseksi
Saarela vakuuttaa työntekijöiltä löytyvän taistelutahtoa.
– Ihmiset ovat niin väsyneitä arjen pyöritykseen, on ylitöitä ja pitkiä vuoroja. Siihen ollaan todella uupuneita. Palkkaohjelma ja työolosuhteet on pakko saada kuntoon. Ei voi olla niin että työpäivä jatkuu 12–15 tuntia, vaikka kotiin odotetaan jo 8 tunnin päästä. Se ei ole inhimillistä.
KT:n tiedotteen mukaan sote-järjestöjen työtaistelutoimet ovat täysin vastuuttomia.
– Tänään ilmoitetut lakot ovat täysin ylimitoitettuja ja vastuuttomia nykyisessä tilanteessa. Järjestöiltä olisi odottanut harkintaa ja pelisääntöjen noudattamista varsinkin tässä geopoliittisessa tilanteessa. Nyt tarvittaisiin erityisesti yhteiskuntarauhaa ja vakautta, korostaa toimitusjohtaja **Markku Jalonen**.
Lakko ulottuisi kuuteen sairaanhoitopiiriin
Lakon piirissä ovat työsopimussuhteiset Tehyn ja SuPerin jäsenet seuraavissa organisaatioissa: Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymät. Lisäksi se koskee Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymää lukuun ottamatta Kysteri-liikelaitosta sekä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymää lukuun ottamatta Keski-Suomen seututerveyskeskusta.
Lakko koskee myös Järvi-Suomen Terveys Oy:tä, Docta Oy:tä, Tervia Osaajat Oy:tä, Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon osuuskuntaa ja Seure Henkilöstöpalvelut Oy:n sekä Sarastia Rekry Oy:n terveydenhuoltoalan työtehtäviä, joita suoritetaan edellä mainituissa lakon kohdeorganisaatioissa.
Tehyn ja SuPerin tiedotteen mukaan lakkokohteissa annetaan suojelutyöneuvotteluihin perustuen suojelutyötä välittömään hoitoon potilaiden hengen turvaamiseksi tai pysyvän vakavan vammautumisen estämiseksi. 
Lakkovaroitukseen johti järjestöjen mukaan työantajan haluttomuus ottaa sote-kriisiä ja hoitajapulaa neuvottelupöydässä vakavasti.
– Viimeistään pandemia paljasti, kuinka hauras sote-järjestelmämme on erityisesti pitkittyvissä kriiseissä. Sosiaali- ja terveydenhuollon kantokykyä on vahvistettava pohjoismaiselle tasolle. Asiasta vallitsee laaja kansallinen yksimielisyys, sanoo SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** tiedotteessa.
3,6 prosentin vuosittainen korotus
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkösen** mukaan kantokyvyn vahvistamisen pahin este on hoitajapula.
– Haemme hoitajapulaan ratkaisua sote-alan pelastusohjelman avulla työmarkkinapöydässä kuten poliittinen päättäjäkin on meitä kehottanut. Työnantaja ei ole kuitenkaan halunnut käsitellä asiaa mitenkään neuvotteluissa, toteaa Rytkönen.
Hoitajajärjestöt esittävät, että sote-henkilöstön palkkoja nostettaisiin 3,6 prosenttia vuosittain viiden vuoden ajan tavanomaisten sopimuskorotusten lisäksi.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien mukaan palkansaajajärjestöjen esittämät palkankorotusvaateet ovat julkiselle taloudelle kestämättömiä.
– Kunta-alan henkilöstö on palkankorotuksensa ansainnut. Nyt esitetyt ylimääräiset palkankorotukset ylittävät kuitenkin hyvinvointiyhteiskunnan kestokyvyn ja johtavat veronkorotuksiin ja velkaantumiseen. Haluamme turvata palvelut ja henkilöstön työhyvinvoinnin koko kunta-alalla myös tulevaisuudessa, totesi KT:n toimitusjohtaja Markku Jalonen maanantaina, kun neuvottelut keskeytyivät.
Erimielisyyttä harmonisoinnin vaikutuksesta
KT:n mukaan koko kunta-alaa koskevien palkkaohjelmien rahoitustarve olisi vähintään 12,4 miljardia euroa viiden vuoden aikana. Hyvinvointialueilla toteutetaan lisäksi palkkojen harmonisointi, jonka vuosikustannukseksi KT on arvioinut nykyisellä palkkausjärjestelmällä noin 680 miljoonaa euroa.
– Harmonisointi nostaa merkittävästi sote-henkilöstön yleistä palkkatasoa palkkaohjelman kaltaisesti, korosti Jalonen.
Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ammattiosaston puheenjohtaja Leena Saarela on asiasta eri mieltä.
– Palkkaharmonisaatio ei korjaa palkkakuoppaa. Se korjaa vain samaa työtä tekevien palkat samalle tasolle. Totaalista ongelmaa se ei korjaa mihinkään, Saarela sanoo.
Kunta-alan sote-sopimuksen piirissä oleva henkilöstö siirtyy 2023 alusta hyvinvointialueille.
_Päivitetty 15.04: Lisätty KT:n kommentit ja päivitetty otsikkoa._
_Päivitetty 16.13: Täydennetty KT:n Markku Jalosen sekä Tehyn PSHP:n puheenjohtajan kommentilla._
_Mitä mieltä uutisesta? Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23 asti._
Eduskunta antoi kutsuvieraana olleelle Ukrainan Suomen-suurlähettiläälle aplodit seisaaltaan 
Ukrainan Suomen-suurlähettiläs Olga Dibrova seurasi eduskunnan torstain täysistuntoa eduskunnan puhemiehen Matti Vanhasen (kesk.) kutsusta. Kyselytunnilla puhuttiin muun muassa Suomen huoltovarmuudesta.
Täysistunnon alussa koko eduskunta esitti kahteen kertaan seisaalleen nousten ja taputtaen voimakkaat myötätunnon osoitukset Ukrainan Suomen-suurlähettiläälle **Olga Dibrovalle**.
Tänään torstaina eduskunta on liputtanut Ukrainalle. Pikkuparlamentin edustan lipputankoon nostettiin iltapäivällä Ukrainan lippu.
Ukrainan suurlähettiläs kutsuvieraana eduskunnassa
Ukrainan Suomen-suurlähettiläs Olga Dibrova seurasi eduskunnan torstain täysistuntoa eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) kutsusta.
 – Kutsun tarkoitus on osoittaa eduskunnan tukea ja solidaarisuutta Ukrainalle, puhemies Vanhanen perusteli.
 Suurlähettiläs Dibrova seurasi kyselytunnin alkua täysistuntosalin diplomaattiaitiosta.
Eduskunta tuomitsi Venäjän hyökkäyksen jyrkästi
Puhemies Vanhanen sanoi tervehdyssanoissaan suurlähettiläs Dibrovalle, että Suomessa on seurattu järkyttyneinä Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja sen aiheuttamaa tuhoa ja surua. 
– Eduskunta tuomitsee jyrkästi Venäjän sotilaalliset toimet Ukrainaa ja sen kansaa vastaan, Vanhanen sanoi.
Puhemies Vanhasen mukaan eduskunta on yhdessä muiden valtioelimien, ja yhteistyössä kaikkien EU-maiden kanssa osoittanut laajaa yksimielisyyttä Ukrainan tukemiseksi. 
– Tukemme Ukrainan itsenäisyydelle, itsemääräämisoikeudelle ja alueelliselle koskemattomuudelle on vahva ja järkkymätön, Vanhanen vakuutti. 
Vanhanen korosti, että eduskunta haluaa osoittaa demokraattiselle ja vapaalle Ukrainalle ja ukrainalaisille Suomen eduskunnan vahvan tuen ja solidaarisuuden näinä vaikeina aikoina. Ukrainan asia on meidän.
Sota Euroopassa nostaa esille huoltovarmuuden
Kyselytunnin ensimmäinen kysyjä **Jussi Halla-aho** (ps.) nosti esille Suomen huoltovarmuuden ja erityisesti energiakysymyksen. Halla-ahon mukaan riippuvuus venäläisestä energiasta on katkaistava. 
– Voiko hallitus arvioida uudelleen kansallisten ilmastotavoitteiden aikataulua, Halla-aho kysyi ja viittasi varsinkin turpeen kohteluun huoltovarmuuden näkökulmasta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vastasi, että huoltovarmuuskeskus lisää turpeen varastointia. Lintilän mukaan turvetta tarvitaan korvaamaan energiapuun tuontia Venäjältä.
Huoltovarmuuskeskustelu laajeni myös ruokaomavaraisuuteen ja esimerkiksi Ukrainasta aiemmin tulleiden kausityöntekijöiden asemaan. Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) nosti esille humanitäärisen työluvan.
Lähes kahden vuoden tauon jälkeen yleisö pääsi jälleen seuraamaan kyselytuntia eduskunnan lehterille, joka suljettiin yleisöltä maaliskuussa 2020 koronapandemian rajoittamistoimien yhteydessä.
_Voit keskustella tästä artikkelista perjantaina 4.3.2022 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistön mukaan Suomen turvallisuusympäristö on nopeassa ja rajussa muutoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12341468)
[Keskustelu Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan suunnasta jatkuu – presidentti tapasi keskiviikkona eduskuntapuolueiden johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12340121)
[Jo toinen Suomea Natoon patistava kansalaisaloite sai 50 000 allekirjoitusta ja etenee siten eduskunnan käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12340979)
Sinetti Tallinna-tunnelin linjaukselle – junat kulkisivat aikanaan Helsingin kautta
Myös Helsingin Vartiosaaren kulttuuri- ja maisema-arvot sekä Espoon Myntinmäen aseman seudun rakentaminen saivat sinetin. 
Korkein hallinto-oikeus KHO on ratkaissut Tallinna-tunnelin linjauksen kulkemaan Helsingin kautta, [tiedottaa Uudenmaan liitto.](https://www.uudenmaanliitto.fi/uudenmaan_liitto/uutishuone/tiedotteet/korkeimman_hallinto-oikeuden_valipaatos_pitaa_uusimaa-kaavan_kokonaisuuden_paaosin_voimassa_-_myos_liiton_oma_valitus_kasittelyyn.38337.blog) 
Kyse on uudesta Uudenmaan maakuntakaavasta. Korkein hallinto-oikeus ilmoitti välipäätöksillään ottavansa käsittelyyn viisitoista tähän kaavaan liittyvää jatkovalitusta, mutta ei asettanut valitusten vaatimuksista huolimatta täytäntöönpanokieltoa, joten Uusimaa-kaavan kokonaisuus säilyy edelleen pääosin voimassa.
Hylättyjen valitushakemusten vuoksi esimerkiksi Tallinna-tunnelin linjaukseen ei ole enää tulossa muutoksia. Kaavassa tunneli on linjattu kulkemaan Helsingin keskustan kautta. Liikemies **Peter Vesterbacka** on pitänyt esillä [linjausta Espoon kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10682531).
Myöskään Helsingin Vartiosaaren eikä Espoon Myntinmäen asemanseudun kaavaratkaisuihin ei ole enää tulossa muutoksia, vaan ne pysyvät maakuntavaltuuston päätöksien mukaisina. 
Vartiosaaressa pitää maakuntakaavan mukaan huomioida sekä sovittaa yhteen kulttuuriympäristöarvot ja kestävä virkistyskäyttö. Helsinki on jo päättänyt varata saaren virkistyskäyttöön. Vartiosaaren osayleiskaavasta eli saaren tulevaisuuden suunnitelmista [voi kertoa mielipiteensä vielä 11. maaliskuuta saakka](https://www.uuttahelsinkia.fi/fi/osayleiskaavat/vartiosaari).
Espoon Myntinmäen aseman seudulle Espoon kaupunki voi nyt puolestaan suunnitella pääkaupunkiseudun sisäistä taajamaliikennettä liittyen niin sanottuun Turun tunnin junaan ja raideyhteyteen Histaan. [Myös Espoo on odottanut KHO:n päätöstä ennen alueen kaavoitusta.](https://espoo.oncloudos.com/kokous/2021340-13-65602.PDF)
Korkeimman hallinto-oikeuden jatkokäsittelyyn ottamat valitukset koskevat esimerkiksi raskaan raideliikenteen varikon merkintää Espoon ja Kirkkonummen rajalla, viheryhteyksiä sekä kaupan ratkaisua.
Helsingin hallinto-oikeus kumosi syyskuussa kaavakokonaisuudesta joitain osia ja hylkäsi pääosan jätetyistä valituksista. Tästä päätöksestä korkein hallinto-oikeus sai 24 jatkovalitushakemusta.
Kaavakokonaisuuteen kuuluvat Helsingin seudun, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan vaihemaakuntakaavat. Lainvoiman kaavat saavat vasta valitusprosessin päätyttyä. 
Uudenmaan maakuntakaava sisältää kaikki keskeiset linjaukset maankäytöstä ja ulottuu vuoteen 2050.
**Lue myös:**
[Peter Vesterbacka ei luovuta, vaikka hänen Tallinna-tunnelinsa tyrmättiin Virossa – Yhtiö aloittaa tuhansien asuntojen tekosaaren suunnittelun](https://yle.fi/uutiset/3-11513878) 
[Helsinki käänsi kelkkansa lähimetsien rakentamisessa: Vartiosaari säilyy virkistysalueena ja Stansvikin asuntoja harkitaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12120104)
Elintarvikeyhtiö Raisio keskeyttää viennin Venäjälle – vaikutus yhtiön liikevaihtoon on 15 prosenttia
Suurin osa Venäjän liikevaihdosta on Raisio Oyj:lle tullut kalanrehun viennistä. 
Elintarvikeyhtiö Raisio on keskeyttänyt kaiken vientitoiminnan Venäjälle. Yhtiö kertoo tuomitsevansa Venäjän hyökkäyksen Ukainaan.
Raisiolla ei ole omaa teollista toimintaa Venäjän tai Ukrainan markkinoilla, mutta viennin keskeyttäminen iskee yhtiöön. 
– Tämä johtaa noin 15 prosentin menetykseen Raision liikevaihdosta. Raisio on vienyt maahan elintarvikkeita ja Raisioaquan kalanrehuja. Suurin osa Venäjältä kertyneestä liikevaihdosta on tullut kalanrehujen viennistä. Kalanrehuja valmistavan Raisioaquan tuotannosta noin 65 % on suuntautunut Luoteis-Venäjälle, kertoo yritys tiedotteessaan. 
Yhtiön mukaan tuotannolla on suuri merkitys myös suomalaisen kalankasvatuksen ja huoltovarmuuden kannalta. 
Raisio Oyj:n hallitus on päättänyt epävarmuuksista johtuen peruuttaa taloudellisen ohjeistuksensa vuodelle 2022. Aikaisemmin yhtiö oli ennustanut tälle vuodelle viiden prosentin kasvua.
Suomussalmelaisen Risto Kormilaisen uusin runokirja syntyi korona-ajasta – rohkeus ja toivo ovat koko ajan läsnä
Kormilainen tunnetaan tuotteliaana kirjailijana. Tuorein runokirja käsittelee korona-aikaa, ja runoillaan Kormilainen haluaa vahvistaa toivoa ja valaa uskoa huomiseen.
Suomussalmelainen **Risto Kormilainen** on julkaissut 50. kirjansa. Kormilainen on kirjailija, kirjallisuuskriitikko ja rovasti, jonka kirjailijan ura alkoi 46 vuotta sitten.
Tällä kertaa runokirjan aiheena on korona-aika. Uusimmassa teoksessaan Kormilainen haluaa valaa uskoa huomiseen ja vahvistaa toivoa tulevaisuuteen. 
– Kun koronatilanne vain jatkui, paheni ja laajeni pandemiaksi, runojen sävy muuttui. Runoissa on ollut kuitenkin koko ajan rohkeuden ja toivon näkökulma, Kormilainen kuvailee.
Kormilainen käsittelee runoissaan myös sitä, millaisia tunteita ihmisissä heräsi, kun rokotukset vuoden 2021 keväällä alkoivat. 
– Ensimmäisistä ahdistuksen tunteista on päästy, ja nyt on opittu elämään uuden normaalin kanssa. Tilalle on tullut uusia, normaaleja asioita, joita alkuvaiheessa pelkojen keskellä ei ollut.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosterin terveyskeskuksen puhelinpalvelut ja ajanvaraus ruuhkautuneet – asiakkailta toivotaan malttia ja yhteistyötä
Ruuhkautuminen johtuu koronaepidemian hoitamisesta, henkilökunnan poissaoloista sekä kunta-alan työehtosopimusneuvotteluista. 
Sosterin terveyskeskuksen puhelinpalvelut ja ajanvaraus ovat ruuhkautuneet koronaepidemian vuoksi. Myös vastaanottoaikoja on saatavilla tavallista heikommin. 
Osa Sosterin lääkäreistä ja sairaanhoitajista on edelleen kiinni koronavirusepidemian hoidossa. Lisäksi henkilökunnassa on tavanomaista enemmän poissaoloja sairastumisten vuoksi. Tilannetta vaikeuttavat osin myös kunta-alan työehtosopimusneuvottelut seurauksineen.
– Toistaiseksi olemme pystyneet hoitamaan vastaamatta jääneet puhelut viimeistään seuraavan aamupäivän aikana, kertoo osastonhoitaja **Päivi Laitinen** Sosterin tiedotteessa.
Verkkopalvelut auttavat oireiden arvioinnissa
Jotta tilanne saadaan tasaantumaan, Sosteri toivoo alueen asukkailta malttia ja yhteistyötä. 
Sosteri on vastikään päivittänyt koronavirusepidemiaan liittyvää [ohjeistustaan](https://www.sosteri.fi/koronavirus-sosterissa/kotikaranteenin-toimintaohjeet/). Väestöä kehotetaan tutustumaan ensisijaisesti siihen, mikäli koronavirusepidemiaan liittyen herää kysyttävää. Lisäksi sairastuneille lähetetään ohjeistukset tekstiviestillä.
Ympärivuorokautisesti laajat sosiaali- ja terveyspalvelut löytyvät myös [Omaolo-palvelusta](https://www.omaolo.fi/). Omaolo mahdollistaa esimerkiksi oirearvion, jonka avulla voidaan arvioida yksittäisiä oireita tai terveysongelmaa. 
Vastausten perusteella annetaan toimintasuositukset sekä hoito-ohjeet. Palveluarvion perusteella voidaan puolestaan arvioida minkälaista tukea itse tai läheinen tarvitsee. 
Myös päivystyksen puhelumäärät ovat lisääntyneet aiheuttaen puheluiden ajoittaista jonoutumista.
– Päivystyksen puhelinnumeroon 116117 tulee soittaa vain tilanteissa, joissa vaivat vaativat kiireellistä tutkimusta ja hoitoa, muistuttaa perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen** tiedotteessa.
Hätätilanteessa tulee soittaa aina 112. 
Koronatartuntojen määrä tasaantunut
Sosterin alueella todettiin viime viikolla saman verran tartuntoja kuin edellisellä viikolla, 428.
Sosterin mukaan tämä viitannee siihen, että epidemian huippu on tällä kertaa saavutettu. Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät kehityksen suunnan. 
Sairaalassa on hoidossa kaksi potilasta ja terveyskeskuksen vuodeosastolla 10. 
Oulun poliisilaitoksen alueella passihakemusten määrä on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna
Oulun poliisilaitokselta kerrotaan, että passihakemusten määrän kasvu johtuu siitä, että nyt uusitaan korona-aikana vanhentuneita passeja. Poliisin tiedossa ei ole, että passeja haettaisiin Ukrainan tapahtumien vuoksi turvallisuussyistä. 
Oulun poliisilaitoksen alueella passihakemusten määrä on tuplaantunut alkuvuonna viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. 
Tämän vuoden aikana passihakemuksia on tehty jo yli 4 000 kappaletta, kun vuosi sitten hakemuksia tehtiin alkutalven aikana reilut 2 000. Kaksi vuotta sitten passihakemuksia tehtiin vastaavana ajankohtana kuitenkin enemmän, yli 5 000.
Poliisin arvion mukaan tänä vuonna Oulun poliisilaitoksen alueella käsitellään yli 75 000 passihakemusta, kun kahtena aiempana vuotena passeja on myönnetty noin puolet vähemmän. 
Oulun poliisilaitoksen lupasektorin johtaja, ylikomisario **Antero Aulakoski** toteaa, että passeja on vanhentunut korona-aikana, joten niitä uusitaan nyt. Aulakosken mukaan poliisin tiedossa ei ole, että passeja haettaisiin Ukrainan tapahtumien vuoksi turvallisuussyistä. 
Oulussa poliisin lupapalvelut ovat pahoin ruuhkautuneet passihakemusten suuren määrän vuoksi. Oulussa ensimmäiset vapaat ajat passihakemukseen ovat huhtikuun puolivälin jälkeen. 
Raahessa ja Ylivieskassa passiasioita pääsee hoitamaan parin viikon sisällä.
Kajaanissa, Kuhmossa, Suomussalmella ja Kuusamossa passihakemuksissa palvellaan muutaman päivän viiveellä. 
– Passihakemukseen kannattaa varautua nyt hyvissä ajoin, Aulakoski sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaakkois-Suomen kansanedustajilta selkeä kannatus energian kohonneen hinnan korvaamiselle
Valtaosa Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista on valmis kompensoimaan korkeita energiahintoja joko suoralla tuella tai veroja alentamalla..
Kahdestatoista Ylen kyselyyn vastanneesta Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajasta yhdeksän kannattaa veronalennuksia tai suoraa tukea ainakin sitä eniten tarvitseville. 
Yle kysyi “Pitäisikö valtion kompensoida korkeita polttoaineiden ja sähkön hintoja joko veroja alentamalla tai maksamalla osan laskusta?”
Vaalipiirin 17 kansaedustajasta 12 vastasi. Yhdeksän heistä vastasi kyllä, kaksi ei ja yksi ei osaa sanoa.
Hallituksen kaavailema ylimääräinen tuki [työmatkakustannuksiin ja ammattidieselin](https://yle.fi/uutiset/3-12323533) mahdollinen käyttöönotto saavat tukea kaikilta vastaajilta. Sen sijaan esimerkiksi polttoaineveron alentaminen jakaa mielipiteitä.
– Ne mallit, joilla on lähdetty liikkeelle eli että työmatkalaisille kuluja helpotetaan ja kompensoidaan, on hyvä linja. Mutta veron alennuksissa on vähän sama jos lähdettäisiin haulikolla hirvimetsälle. Joku hauli osuus kohteeseen, mutta suurin osa menee ohi, vihreiden **Heli Järvinen** perustelee.
Myös **Hanna Holopainen** (vihr) pitää hallituksen kokonaisuutta hyvänä.
– Polttoaineveron alentaminen olisi tehoton ja kallis ratkaisu.
"Polttoaineveron alennus olisi tasapuolinen"
Perussuomalaisten **Jani Mäkelä** pudottaisi nimenomaan polttoaineveroa.
– Tuskin kukaan ajaa sen takia autolla, että on varakas. Ja toisaalta pienituloisen lompakossa se polttoainevero tuntuu enemmän kuin suurituloisen lompakossa. Polttoaineveron alentaminen olisi tasapuolinen ratkaisu, Mäkelä sanoo.
Samalla kannalla ovat **Juho Eerola** ja **Sheikki Laakso**.
– Nykyinen hallitus kerää lähes 15 senttiä enemmän veroja polttoaineen litrahinnasta kuin edellinen hallitus. Suurin syy on arvonlisäveron kasvaminen. Olisi kohtuullista, että vähintään tuo "lisä" poistetaan; Laakso perustelee.
Energian hinnan kompensoinnin kannalla on myös VKK:n **Ano Turtiainen**.
– Vähintään veroja pitää alentaa.
Kokoomusedustaja perää ostovoimaa lisää
Hallituksen toimet saavat tuen myös kokoomuksen **Ville Kaunistolta**, mutta vain tietyin varauksin.
– Pieni huoli minulla on, että pistemäiset liikkeet eivät ole välttämättä se kestävin ratkaisu. Sen takia katsoin myös isoa kuvaa. Jos ihmisillä olisi enemmän ostovoimaa, niin jokaisella olisi varaa tällaisissa piikeissäkin sopeuttamaa omaa tilannettaan paremmin, Kaunisto kuvaa.
SDP:n **Sirpa Paatero** ja **Suna Kymäläinen** pitävät hallituksen esitystä hyvänä.
– Kannatan kaikkia keinoja, joilla voidaan helpottaa ihmisten arkea. Hallituksen kompensaatiopaketta kotitalouksille ja yrityksille on hyvä alku, Suna Kymäläinen perustelee.
SDP:n **Niina Malm** ei ota kantaa lisäkompensaation tarpeeseen, mutta korostaa työmatkavähennyksen merkitystä.
“Eläkeläisille verohuojennuksia”
Myös keskustan kyselyyn vastanneet kansanedustajat alleviivaavat hallituksen tekemien linjausten merkitystä. Ammattidieset ja korotettu työmatkavähennus tulee tarpeeseen.
– Lisäksi päästötöntä siirtymää kotitalousten osalta tuetaan. Siirtymä omavaraisuuteen ja ilmastoystävällisyyteen tulee olla oikeudenmukainen, **Hanna Kosonen** muistuttaa.
**Ari Torniaisen** mielestä sovitun paketin lisäksi eläkeläisille pitäisi löytää keino keventää korkeita polttoaine- ja sähkölaskuja.
– Sähkön ja polttoaineiden korkeita hintoja tulisi myös eläkeläisille pystyä kompensoimaan esimerkiksi verohuojennuksilla.
Venäjän sotatoimet Ukrainassa herätti halun auttaa – Etelä-Savossa järjestetty tällä viikolla useita keräyksiä 
Erilaisia keräyksiä on järjestetty tällä viikolla usealla paikkakunnalla Etelä-Savossa. Savonlinnassa keräys aloitettiin jo tiistaina. Ihmisten halu auttaa on yllättänyt positiivisesti järjestäjät. Pieksämäellä Kirkon Ulkomaanavun lipaskerääjät ovat jalkautuneet katukuvaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt auttamisen halun, mikä näkyy myös paikallisina keräyksinä Etelä-Savossa.
Esimerkiksi Savonlinnassa avattiin tiistaina Pääskylahden kirkon alakertaan keräyspiste avustustarvikkeiden toimittamiseksi. 
Keräyksen järjestää savonlinnalainen kansalaistoimikunta ”Rauhaa ja solidaarisuutta Ukrainaan” yhteistyössä Ukraina-yhdistysten ja Operaatio Toivo toimintaryhmän kanssa. Seurakunta tarjoaa keräyspisteen tilat ja avustaa koordinoinnissa.
Ihmisten halu auttaa on päässyt myös yllättämään positiivisesti. 
Keräyksessä otetaan vastaan esimerkiksi hammasharjoja ja tahnoja, paristoja, taskulamppuja, makuupusseja. 
Vaatteita kuitenkaan ei ole oteta vastaan siitä syystä, ettei niille ole juuri nyt tarvetta kriisialueella. Myös logistiikan kanssa tulisi ongelmia.
– Lajitteluun tarvittaisiin enemmän porukkaa. Vaatekeräyksissä syntyy useasti jätettä, mikä lisää kustannuksia ja ongelmia meille. Meillä on myös sellainen tieto, ettei vaateapu ole tällä hetkellä se mitä siellä tarvitaan, Savonlinnan seurakunnan johtava diakonianviranhaltija **Mari Kulmala** kertoo.
Savonlinnan suunnalla keräys päättyy jo tänään torstaina, mutta jatkoakin saattaa olla luvassa, eikä vähiten siksi, että pakolaisia olisi saapumassa myös Savonlinnan seudulle. 
– Eletään hetkessä mukana ja mikä on auttamistarve. 
Myös lemmikkieläimet ovat sodan kärsijöinä
Mikkelissä avataan tänään torstaina Kirkonmäen seurakuntatalolla keräyspiste, jossa tarvikkeita jaetaan eteenpäin Ukrainaan sekä Puolaan tulleille pakolaisille. Kerätyt tavarat lähetetään Varsovaan, Pyhän Serafim Sarovilaisen luostariin.
Myöskään Mikkelissä ei kerätä vaatteita vaan Savonlinnan tapaan rajattuja tuotteita, joille on kriisialueilla oleville ja pakolaisille tarvetta.
– Myös eläinten ruoalle on tarvetta. Kuten tiedetään, myös lemmikkieläimet ovat sodan kärsijöitä, Mikkelin tuomiokirkon lähetyskasvatussihteeri **Marja Holm** kertoo.
Keräys jatkuu aina lauantaihin saakka. 
– Keskiviikkoaamuna tulee rekka, joka menee Juvalle. Juvan seurakunnan kanssa olemme tehneet yhteistyötä muissakin keräyksissä.
Turkuun saapuu uutta Nuvaxovid-koronarokotetta – rokotetta saa vain ajanvarauksella 
Yleisiä rokotustilaisuuksia järjestetään ympäri Turun kaupunkia. Tartuntataudeista vastaava lääkäri muistuttaa ikäihmisiä ottamaan kolmannen koronarokotteen. 
Turkuun on saapumassa uutta Novavaxin Nuvaxovid-koronarakotetta lähiaikoina.
Rokotetta suositellaan täysi-ikäisille henkilöille, joille ei voida antaa mRNa- tai adenovirusvektorirokotetta. 
Rokotetta annetaan vain ajanvarauksella ensimmäisiin ja toisiin rokoteannoksiin. Ajat avautuvat varattaviksi koronarokotuspuhelimeen ja eTerveyspalveluihin, kun rokotetta on saatavilla, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Turun tartuntaudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** muistuttaa yleisesti rokotuksista, että osalta ikääntyneistä puuttuu edelleen kolmas rokote. 
Hän kehottaa omaisia kannustamaan rokotuksiin.
Turussa on edelleen runsaasti koronatartuntoja. Sairaalahoidon tarve on kuitenkin pysynyt siedettävänä. Viikoittain Turussa todetaan noin 1 500 laboratoriovarmennettua koronatartuntaa. Luvusta puuttuvat kotona tehdyt koronatestit. Hoivalaitosepidemioita todetaan myös Turussa edelleen, kertoo Turun kaupunki. 
Rokotusmahdollisuuksia ympäri Turkua
Kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että Turussa on mahdollista saada koronarokote monessa paikassa ympäri kaupunkia.
Sekä Pansiossa että Varissuolla rokotuksia annetaan maaliskuussa useina eri päivinä ilman ajanvarausta. 
Satakunnantien rokotusvastaanotolta koronarokotuksia saa joka arkipäivä kello 8.45–15.15. ilman ajanvarausta. Kaikissa rokotustapahtumissa annetaan 1., 2. ja 3. rokotuksia. Tarkat tiedot löytyvät osoitteesta: [turku.fi/pop-up-koronarokotus ](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/1730946-885959-63182978)
5–11-vuotiaita lapsia rokotetaan myös joka arkipäivä klo 8.45–15.15 ilman ajanvarausta Satakunnantien rokotusvastaanotolla. 1. ja 2. rokotteen väli tulee olla vähintään kuusi viikkoa. Tarkat tiedot lasten rokotuksista löytyvät osoitteesta: [turku.fi/lasten-koronarokotukset ](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/1730944-717657-63182978)
Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi
Venäjän irrottaminen Suomen energiajärjestelmästä voidaan tehdä nopeastikin, mutta se tulee kalliiksi, arvioivat asiantuntijat. Pitkällä aikavälillä vihreä siirtymä tulee joka tapauksessa katkaisemaan Venäjä-riippuvuuden.
Eurooppa on energiansaannissaan hyvin riippuvainen venäläisistä fossiilisista polttoaineista, etenkin maakaasusta. Tämä riippuvuussuhde on tunnistettu ongelmaksi jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Vaatimukset siitä, että eurooppalaisten kuluttaman energian ja Venäjän välinen yhteys katkaistaan, ovat sotatoimien myötä kiihtyneet – osin siksi, että Venäjä saa merkittävän osan tuloistaan juuri energian viennillä ja se auttaa presidentti **Vladimir Putinia** [rahoittamaan sodankäyntiä](https://www.politico.eu/article/europe-eu-oil-gas-trade-russia-budget-military-spending-ukraine-war-crisis/). 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi [A-Studiossa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12339279/64-3-58310), että Suomi pyrkii irtautumaan energiariippuvuudesta Venäjään "niin pian kuin mahdollista".
Myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** [totesi Facebook-kirjoituksessaan,](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho/posts/4948696321917189) että Venäjän sotatoimet pakottavat tekemään nopeasti asioita, jotka olisivat olleet joka tapauksessa edessä.
 – Tärkein on energiariippuvuuden katkaisu eli letkujen irrottaminen Venäjästä, Halla-aho kirjoitti tiistaina.
Vastaavanlaisia kommentteja on tullut muualtakin Euroopasta ja maanantaina asia oli esillä EU-maiden energiaministereiden kokouksessa, [johon osallistui myös](https://yle.fi/uutiset/3-12337825) elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk). 
Miten energiariippuvuus Venäjästä voidaan katkaista? Millaisia seurauksia sillä on Suomen energiajärjestelmään ja sähkön hintaan? Yle kysyi näitä energiatuotannon johtaja **Jari Kostamalta**, joka työskentelee alan etujärjestö Energiateollisuudessa, sekä Sitran vanhemmalta neuvonantajalta **Oras Tynkkyseltä**.
"Ei tapahtuisi kivuttomasti"
Oras Tynkkysen mukaan Suomi pärjäisi kyllä ilman Venäjän tuontienergiaa, mutta siitä irrottautuminen äkisti tietäisi ongelmia.
– Hyvin nopea ja täysinäinen irtautuminen Venäjän tuontienergiassa merkitsisi isoa mullistusta, joka näkyisi saatavuusongelmina ja energian todella korkeana hintana. Se ei suinkaan tapahtuisi mitenkään yksinkertaisesti tai kivuttomasti.
Suomen energiajärjestelmä on kytköksissä Venäjään usealla tavalla. 
Ensinnäkin Suomeen tulee Venäjältä jonkin verran suoraan sähköä. Osuus on kuitenkin melko pieni, noin 10 prosenttia. Jos Suomeen ei enää tuotaisi sähköä Venäjältä, sähkön tukkuhinnat nousisivat, arvioi Energiateollisuuden Kostama. 
Pian Suomen sähköntuotannon omavaraisuus on kuitenkin kasvamassa. Jos Olkiluodon kolmosreaktorin tuotanto pääsee suunnitelmien mukaan kesällä täyteen vauhtiin, sähkön tuontitarve suunnilleen puolittuu kertaheitolla.
Toisekseen valtaosa, noin kaksi kolmasosaa, Suomen käyttämästä maakaasusta tulee Venäjältä. Maakaasun merkitys Suomen koko energiajärjestelmässä ei kuitenkaan ole järin suuri. Se muodostaa eri lähteiden mukaan Suomen energian kokonaiskulutuksesta noin 3-6 prosentin lohkon. 
Silti juuri venäläisen maakaasun korvaaminen tuottaisi todennäköisesti eniten ongelmia, Tynkkynen arvioi. Tämä johtuu siitä, että maakaasusta tulee Tynkkysen mukaan "todella kova pula" maailmalla. Sitä voi olla ylipäänsä vaikea saada hankittua. 
Myöskään vaihtoehtoisia maakaasuputkia ei ole kuin yksi, Tynkkynen sanoo. Suoraan Venäjältä tulevan kaasuputken lisäksi Suomeen tulee maakaasua vain yhtä toista reittiä: Baltian maiden kautta kulkevan Balticconnector-nimisen kaasuputken kautta. Venäläistä kaasua tulee Suomeen myös tämän kaasuputken kautta.
Myös Energiateollisuuden Kostaman mukaan maakaasun kysynnän kasvu tietäisi vaikeuksia Suomelle. Se nostaisi rutkasti kaasun maailman markkinahintaa, ja näkyisi myös viivellä energian hinnan nousuna tavallisille kuluttajille. Näin tapahtui [myös syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12114686).
Tästä huolimatta Kostama on sitä mieltä, ettei Venäjän irrottaminen Suomen energiajärjestelmästä tuottaisi "ylitsepääsemätöntä ongelmaa". Hinnat kuitenkin nousisivat, mutta kuinka paljon, sitä on vaikea arvioida, Kostama sanoo.
– Kokonaisuutena ajattelen, että tämä pystytään hoitamaan.
Suomen tilannetta helpottaa myös varmuusvarastointi. 
Energiayhtiöiden velvoitevarastoissa ja valtion varmuusvarastoissa on viiden kuukauden normaalia kulutusta vastaava määrä tuontipolttoaineita. Lisäksi yrityksillä on omia kaupallisia varastoja.
Turve nousee erilaiseen valoon
Sähkön ja maakaasun lisäksi Suomeen tulee Venäjältä huomattava määrä raakaöljyä sekä jonkin verran öljytuotteita, kivihiiltä, energiapuuta kuten puupellettejä ja esimerkiksi ydinpolttoainetta.
Iso osa Venäjältä tulleesta raakaöljystä päätyy energiayhtiö Nesteelle jalostettavaksi. Neste kuitenkin ilmoitti tiistaina, että se on korvannut "suurimman osan" venäläisestä raakaöljystä muilla raakaöljylaaduilla. 
Energiateollisuuden Kostaman ja Sitran Tynkkysen mukaan venäläisen raakaöljyn korvaaminen tuskin osoittautuu ongelmaksi, sillä raakaöljyssä on kyse tuotteesta, jota saa hankittua maailman markkinoilta.
– On ollut järkevää ja edullista tuoda öljyä Venäjältä vähiten logistiikankin takia, kun naapurivaltiosta kyse, mutta öljyä on saatavissa muualtakin maailmasta, Kostama sanoo.
Myös muut energia-alan toimijat ovat kertoneet ostavansa energiatuotteita Venäjän sijaan nyt muualta. Esimerkiksi Lahti Energia lopettaa hakkeen ostamisen Venäjältä. Myös Helen on ilmoittanut hankkivansa kivihiilen toistaiseksi muualta kuin Venäjältä.
Huoli energiajärjestelmän Venäjä-riippuvuudesta on kääntänyt katseita kotimaiseen turpeeseen. Se on ilmaston kannalta erittäin huono energianlähde, mutta sekä Oras Tynkkynen että Jari Kostama ovat sitä mieltä, että turpeen käytön lisääminen väliaikaisesti olisi tässä kriisitilanteessa järkevää.
– Nyt pitäisi tehdä sopimuksia, jotta ensi kesänä olisi turvetuotantoa ja tällä varmistettaisi sitten tulevaa talvea, Kostama sanoo.
Pitkällä aikavälillä suunta turpeen alasajosta on Tynkkysen mukaan selvä eikä sitä tule kääntää.
– Mutta silloin, kun ollaan kriisin keskellä, pitää toimia tilanteen mukaisesti ja turvata suomalaisille energiansaanti. Kriisitilanteessa tarvitaan kriisitoimia.
Tynkkynen on aiemmin toiminut vihreiden kansanedustajana ja on nykyisin vihreiden kaupunginvaltuutettu Tampereella.
Vihreällä siirtymällä irti Venäjä-riippuvuudesta
Suomen energiajärjestelmän Venäjä-riippuvuus on laskenut selvästi viimeisten kymmenen vuoden aikana, kun maakaasun ja kivihiilen kulutus ovat vähentyneet. 
– Nyt ne investoinnit, jotka on tehty vihreään siirtymään tuottavat meille tällaista hyötyä ikään kuin sivutuotteena, Tynkkynen sanoo.
Ylipäänsä Suomen siirtyminen yhä puhtaampiin energiatuotannon muotoihin pienentää Venäjä-riippuvuutta, sillä Venäjältä tuodaan nimenomaan fossiilisia polttoaineita. Niitä tarvitaan yhä vähemmän, mitä pidemmälle vihreä siirtymä etenee.
Muualla Euroopassa tilanne on paljon Suomea vaikeampi
Koko Euroopan tasolla on paljon hankalampaa irrottaa energiajärjestelmä Venäjä-riippuvuudesta. Erityisen vaikeaa se on maakaasun osalta. Eurooppaan tulevasta maakaasusta noin 40 prosenttia on peräisin Venäjältä, ja monissa EU-maissa maakaasun merkitys on energian kokonaiskulutuksessa hyvin merkittävä.
Vaikeaksi keskieurooppalaisten maiden tilanteen tekee myös se, että kaasua käytetään hyvin suuressa määrin kotien lämmittämiseen ja esimerkiksi ruoanlaittoon. Monien miljoonien ihmisten siirtyminen pois kaasulämmityksestä tai kaasuliesistä ei käy käden käänteessä.
_Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
[Suomi on yksi eniten Venäjän energiasta riippuvaisista EU-maista – professorin mukaan Suomessa on epäonnistuttu omavaraisuudessa, ja sillä voi olla kohta seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12328857)
Jussi-ehdokkaat viime vuoden elokuvista valittu: eniten ehdokkuuksia sai Hytti nro 6
 Yhteensä Hytti nro 6 sai 12 ehdokkuutta. Yhdeksän ehdokkuutta sai Khadar Ayderus Ahmedin ohjaama Guled ja Nasra, joka kilpailee myös parhaan elokuvan ja ohjauksen titteleistä.
Elokuva-alan Jussi-ehdokkaat viime vuoden parhaista elokuvista on valittu.
Eniten ehdokkuuksia sai Juho Kuosmasen ohjaama Hytti nro 6, joka on ehdolla muun muassa parhaan elokuvan ja ohjauksen palkintoihin. Yhteensä Hytti nro 6 sai 12 ehdokkuutta.
Yhdeksän ehdokkuutta sai Khadar Ayderus Ahmedin ohjaama Guled ja Nasra, joka kilpailee myös parhaan elokuvan ja ohjauksen titteleistä.
Jussi-ehdokkuuksia sai yhteensä 15 elokuvaa. Ehdokkaat valitsee vuosittain vaihtuva, ammattilaisista koostuva asiantuntijaraati yhdessä Filmiauran hallituksen kanssa.
Palkinnot jaetaan Jussi-gaalassa toukokuussa.
_Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
Jonne Kähkönen jättää ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävän – "En koe, että saisin olla nimeni mukaisesti valmentaja"
Jonne Kähkönen päätti jo ennen kilpailukauden alkua, ettei hän jatka Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana. Kähkösen mielestä suomalaista valmennusjärjestelmää pitäisi muuttaa maajoukkuevetoisemmaksi.
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** on päättänyt, ettei hän jatka joukkueen päävalmentajana. Kähkösen sopimus päättyy tähän kauteen. Päätöksen hän teki jo hyvissä ajoin ennen kilpailukauden alkua ja sen syntyyn vaikutti moni asia.
– Varmasti tärkein on se, että en koe, että saisin olla nimeni mukaisesti valmentaja, vaan tehtävään liittyy niin paljon kaikkea muuta, Kähkönen kertoi Yle Urheilulle. 
Ampumahiihdon päävalmentajan toimenkuvaan kuuluu paljon asioita, mutta Kähkönen kokee, että hän haluaa ennen kaikkea valmentaa. Hän valmentaisi mielellään kaikkia maajoukkueen urheilijoita, mutta Suomen tämänhetkisessä järjestelmässä se ei ole mahdollista.
Kähkönen ymmärtää, että Suomen ampumahiihtoliiton kaltaisessa pienessä liitossa tehtäviä on paljon ja kyse on osaltaan resursseista, mutta apukäsiä ja -jalkoja pitäisi olla enemmän tekemään kaikkea muuta, mitä joukkueen pyörittämiseen liittyy. 
– Tämä on varmasti suomalaisessa urheilussa haaste kaiken kaikkiaan, mutta kun tähän päälle on vielä viimeiset pari vuotta ollut pandemiaa, niin iso osa töistä on kaatunut kirjaimellisesti minun niskaani. Se on vaikeuttanut sitä, että olisin pystynyt pitämään yhteyttä urheilijoihin, sparraamaan urheilijoita ja henkilökohtaisia valmentajia hyvällä tavalla.
Kähkösen mukaan valmennuksesta ovat vastanneet muut, eli henkilökohtaiset valmentajat. Maajoukkue on neljän viime vuoden aikana pystynyt harjoittelemaan yhdessä noin 60–70 vuorokautta kaudessa. Se on karrikoiden tarkoittanut sitä, että maajoukkue harjoittelee yhdessä toukokuu–kesäkuun, jonka jälkeen urheilijat ovat harjoitelleet omien valmentajiensa kanssa ennen kuin maajoukkue aloittaa kilpailukauden yhdessä. 
– Jos mietitään meidän vastustajia maailmalla, niin tuo järjestelmä ei voi kovin pitkälle kantaa. Tai aivan liian paljon jää sen varaan, että urheilijat pystyvät yksin sitä kelkkaa vetämään.
Toiveissa selkeä linja ja filosofia jatkossakin
[Jonne Kähkönen palasi Suomen joukkueen päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10132660) keväällä 2018 kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hän oli tätä ennen työskennellyt vuodesta 2010 Yhdysvaltojen naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana ja Lake Placidin olympiaharjoituskeskuksen päävalmentajana. 
Kähkönen ei ole vielä varma, mihin hän seuraavaksi suuntaa katseensa, mutta lajin kehittäminen Suomessa kiinnostaa yhä.
– Näen, että meidän urheilijakunnassamme on tällä hetkellä potentiaalia. Pystyisimme ehdottomasti tekemään paljon kovempaa tulosta kuin mitä tällä hetkellä olemme saaneet aikaiseksi, Kähkönen vakuutti. 
Hänen mielestään kuluneet neljä vuotta on ollut lyhyt aika muutoksen tekemiseen ja hän toivoo, että kuka tahansa hänen työtään jatkaakaan, niin linja pysyisi samana. Kähkösen mielestä muutosvalmiutta pitää olla ja uusia virikkeitä pitää hakea, mutta selkeä filosofia ja linja, jonka eteen tehdään töitä ja johon uskotaan, helpottaa tilannetta. 
– Että ei nyt käännytä tuuliviirin lailla ja vaihdeta täysin toiseen suuntaan. Niitä asioita, jotka selkeästi ovat tuottaneet tulosta, uskalletaan jatkaa myös seuraavat neljä vuotta, hän toivoi.
– Toivon, että voin olla mukana auttamassa suomalaista ampumahiihtoa nostamaan tasoa. Mutta jos se ei toteudu, niin ehkä neljän vuoden jälkeen on hyvä vetää vähän henkeä, ottaa etäisyyttä ja miettiä, mitä seuraavaksi tekee.
Kähkösen päätöksestä jättää päävalmentajan tehtävän [kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008648591.html)
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa](https://yle.fi/urheilu/3-10539240)
[Jonne Kähkösen jatkosopimus toi ampumahiihtäjille heidän haluamansa jatkumon – "Odotan valmennukselta, että he sitoutuvat auttamaan minua kehittymään"](https://yle.fi/urheilu/3-11254620)
[Ampumahiihdon päävalmentaja ravistelisi suomalaista valmennuskulttuuria – vaatii enemmän yhdessä tekemistä ja yhden mallin mukaan toimimista](https://yle.fi/urheilu/3-10694084)
["Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12340998)
Pohjalaismaakunnissa helmikuu oli tavallista lumisempi – kevättulvia hillitsevät järvien juoksutukset jatkuvat
Myös lumikuorma oli tavanomaista suurempi.
Lunta oli pohjalaismaakunnissa helmikuussa keskimääräistä enemmän, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Myös lumen vesiarvo eli lumikuorma oli tavanomaista suurempi.
– Lumikuormaa kertyy yhtä paljon kerran neljässä talvessa, havainnollistaa vesistöyksikön päällikkö Liisa Maria Rautio.
Eniten lunta oli Lapväärtin-Isojoen ja Perhonjoen vesistöissä, missä jokien yläosissa lumen vesiarvot olivat helmikuun lopussa 80–140 kiloa neliöllä. 
**Lue seuraavaksi:**[Kattojen lumikuormat ovat selvästi tavanomaista suuremmat pohjalaismaakunnissa – MTK:n kenttäpäällikkö: "Nyt on syytä poistaa kinokset tuotantorakennusten katoilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12321986)
Lisäksi Närpiön-, Teuvan- ja Maalahden vesistöalueilla sekä Kyrönjoen, Laihianjoen ja Ähtävänjoen vesistöalueilla lumikuormat olivat 100–120 kiloa neliöllä. 
Yleensä lumimäärät ja lumikuormat ovat suurimmillaan maaliskuussa. 
Ely-keskus jatkaakin järvien juoksutuksia vielä maaliskuussakin. 
Pohjalaismaakuntien tekojärvien pintoja laskettiin jo helmikuussa, jotta kevättulvien haittoja voitaisiin vähentää. 
Etenkin tekojärvien pintoja lasketaan nyt tavanomaista alemmaksi, koska lunta on alueella reilusti. 
Esimerkiksi Vetelin Patanan tekojärvi oli helmikuun lopulla reilut 3,5 metriä alempana kuin yleensä kesällä. Järven pintaa lasketaan vielä maaliskuun aikana noin 1,5 metriä.
**Lue myös:**
[Kevättulvia hillitään jo ennakolta juoksutuksilla – paksu lumipeite ennakoi runsaita tulvia, vaikka kevään sääkin vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12329505)
[Huolettaako lumen paino katolla? Näin voit mitata kotikonstein, onko lumikuorma jo liian raskas kattorakenteille](https://yle.fi/uutiset/3-12322094)
Sairaalakuormitus jatkuu Kanta-Hämeessä kohtalaisen korkeana
Kanta-Hämeen keskusairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 13 koronapotilasta, joista tehohoidossa on yksi. Potilaista yhdeksän on kuitenkin ensisijaisesti hoidossa muusta syystä kuin koronan vuoksi.
Koronatartunnat jatkavat leviämistään Kanta-Hämeessä. Viikoilla 7–8 on kahden viikon ilmaantuvuusluku ollut 1 115 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Viikoilla 6–7 ilmaantuvuusluku oli 1 093.
Maakunnassa todettiin viime viikolla kaikkiaan 927 uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneita on kaikissa kunnissa. Koko epidemian aikana on tartunnan saanut tähän mennessä jo 15 741 kantahämäläistä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoo, että viimeisen viikon aikana koronan aiheuttamaan tautiin on kuollut viisi ihmistä. Koko epidemian aikana koronaan menehtyneitä on maakunnassa yhteensä 77.
Sairaalakuormitus jatkuu maakunnassa kohtalaisen korkeana. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 13 koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Potilaista yhdeksän on kuitenkin ensisijaisesti muusta syystä hoidossa kuin koronan vuoksi, kerrotaan sairaanhoitopiirin verkkosivuilla. 
Lisäksi maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa kahdeksan koronapotilasta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusi teosta kilpailee Lasten Luku-Varkaus -palkinnosta
Valtakunnallinen kirjallisuuspalkinto jaetaan tänä vuonna jo 22. kerran. Voittajakirjan valitsee kuusihenkinen lapsiraati. Lasten Luku-Varkaus-palkinto on 3 500 euroa. 
Valtakunnallisen Lasten Luku-Varkaus -kirjallisuuspalkinnon tämänvuotiset finaalikirjat on julkistettu.
Voitosta kilpailee kuusi teosta ja finaalikirjat on suunnattu 3-6 luokkalaisille lapsille. Palkinnon saa vuosittain Suomessa ja suomenkielellä julkaistu lastenromaani.
Esiraati kävi läpi noin 50 lastenromaania. Voitosta kilpailevat **Helena Immosen** Näkymätön Milanna, **Sara Kronholmin** ja **Sisko Latvuksen** Ihan vege ja parrakas Sulo sekä **Sari Peltoniemen** Vaihdokkaat. 
Ehdolla ovat myös **Mike Pohjolan** Maailman hauskin, **Katariina Romppaisen** Juho Jupiter Juusola ja **Maami Snellmanin** Merena ja lumottu peili.
Voittajakirjan valitsee Varkauden alakouluja edustava kuusihenkinen lapsiraati. Luku-Varkaus-palkinto on suuruudeltaan 3 500 euroa.
Voittajakirja julkistetaan 15. kesäkuuta Vekara-Varkaus festivaaliviikolla. Luku-Varkaus-kirjallisuuspalkinnon historia ulottuu vuoteen 2001. Stora Enso ja Varkauden kaupunki perustivat palkinnon tuolloin. 
Tampereen Vanhaan kirkkoon avataan Huolikahvila – sunnuntaina seurakunnat kutsuu väkeä tukitapahtumaan Kiovanpuistoon
Tampereen seurakuntien Huolikahvilassa voi puhua kirkon työntekijän kanssa mistä tahansa aiheesta kahvikupin äärellä. Vanhassa kirkossa järjestetään myös rukoushetkiä Ukrainan sodan vuoksi.
Tampereen seurakunnat tarjoaa apuaan ihmisille, jotka kokevat vallitsevan maailmantilanteen raskaana. Keskustorilla sijaitsevaan Vanhaan kirkkoon avataan tänään Huolikahvila, jonne kuka tahansa voi mennä murheineen.
Seurakunnat kertoo tiedotteessa, että ajatus Huolikahvilan avaamisesta syntyi, kun seurakunnan työntekijät saivat palautetta kirkon avaamisesta kohtaamiselle viime torstaina Ukrainan sodan vuoksi.
– Eräs sattumalta paikalle saapunut henkilö kiitteli mahdollisuudesta huolten jakamiseen. Hän sanoi, että "onpa hyvä, että on joku paikka, ettei ihmisten tarvitse jäädä yksin murheineen", kertoo pastori **Jussi Holopainen** Tampereen ev.lut. seurakunnista.
Ukrainan tilanteen lisäksi ihmisiä kuormittaa jo kaksi vuotta kestänyt koronaviruspandemia. Huolikahvilassa voi kuitenkin puhua kirkon työntekijän kanssa mistä tahansa aiheesta kahvikupin äärellä.
Kahvila on avoinna torstaisin 16–18.
Vanhassa kirkossa järjestetään myös rukoushetkiä Ukrainan sodan vuoksi. Rukoushetkiä pidetään kello 17 arkena ja lauantaina.
Kiovanpuistossa sunnuntaina tukitapahtuma
Sunnuntaina Tampereen ev.lut. seurakunnat järjestää ison tukipahtuman Ukrainan tukemiseksi Kiovanpuistossa Kalevassa. Tapahtuma alkaa kello 15. Ukrainan pääkaupunki Kiova on ollut Tampereen ystävyyskaupunki vuodesta 1954 lähtien.
Tapahtumassa on musiikkia, puheita ja rukouksia. Tapahtumassa puhuu Tampereen hiippakunnan piispa **Matti Repo**. Äänessä ovat myös tuomiorovasti **Olli Hallikainen**, Tampereen ortodoksisen seurakunnan **Isä Aleksej** ja Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen**.
– Venäjän käynnistämä sota Ukrainaa vastaan järkyttää, ja väkivalta maan asukkaita kohtaan kauhistaa. Kirkot eri puolilla maailmaa ovat tuominneet hyökkäyksen, kutsuneet auttamaan siitä kärsiviä sekä rukoilemaan Jumalalta rauhaa. Joka rukoilee rauhaa, antaa myös itsensä rauhan välikappaleeksi, sanoo piispa Repo.
Paikalle saapuva yleisö voi halutessaan tuoda mukanaan kynttilöitä, joita sytytetään tapahtuman päätteeksi. Tilaisuuteen osallistuvilla on myös mahdollisuus osallistua Kirkon Ulkomaanavun lipaskeräykseen Ukrainan hyväksi.
_Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tampereen kaupungin 100 000 euron avustuskuorma lähtee kohti Ukrainaa – satoja laatikollisia ruiskuja ja lämpöpeittoja on perillä loppuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12340330)
[Tampereella järjestetään kaksi tukikonserttia ukrainalaisten auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12340304)
Presidentti Niinistö tapaa Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin Washingtonissa perjantaina
Presidentit keskustelevat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, sodan vaikutuksista Euroopan turvallisuusjärjestykseen sekä Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisestä yhteistyöstä, kerrotaan tiedotteessa.
Presidentti **Sauli Niinistö** tapaa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Washingtonissa huomenna. Niinistön työvierailusta kertoo tasavallan presidentin kanslia tiedotteessa.
Presidentit keskustelevat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, sodan vaikutuksista Euroopan turvallisuusjärjestykseen sekä Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisestä yhteistyöstä, kerrotaan tiedotteessa.
Bidenin tapaamisen lisäksi presidentti Niinistöllä on ohjelmassa tapaamisia useiden poliittisten toimijoiden kanssa.
Aiemmin tänään Niinistö antoi lausunnon, jossa hän kuvaili Suomen turvallisuusympäristön olevan nyt nopeassa ja rajussa muutoksessa. 
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viikko sitten. Britannian tiedustelun mukaan Venäjän joukkojen eteneminen Ukrainassa on hidastunut viime päivinä. 
YK:n arvion mukaan Ukrainassa on kuollut liki 230 siviiliä Venäjän hyökkäyksen viitenä ensimmäisenä päivänä. YK:n pakolaisjärjestö UNCHR:n mukaan miljoona ukrainalaista on paennut ulkomaille. 
Joulukuussa Venäjä esitti länsimaille vaatimuksia, joihin sisältyi muun muassa se, että sotilasliitto Nato vetää joukkonsa pois Itä-Euroopasta ja ettei Ukrainasta tule Naton jäsentä. Tammikuussa Yhdysvallat ja Nato vastasivat Venäjälle. Venäjä ilmoitti, etteivät vastaukset täytä sen odotuksia. 
_Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Olemme koonneet tapahtumat aikajanalle viime marraskuusta lähtien. ](https://yle.fi/uutiset/3-12331818)
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistön mukaan Suomen turvallisuusympäristö on nopeassa ja rajussa muutoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12341468)
[Ukrainan ja Venäjän tämänpäiväisistä neuvotteluista ei kannata odottaa liikoja, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12341238)
[Pommien kraattereita, palavia koteja, tuhoutuneita tehtaita ja siltoja – uudet satelliittikuvat näyttävät Venäjän hyökkäyksen jälkiä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12341239)
[Venäjän puolustusministeriö myöntää: Ukrainassa on kuollut 498 venäläistä sotilasta, haavoittuneita lähes 1 600](https://yle.fi/uutiset/3-12340945)
["Venäläisen diktaattorin hyökkäys tulee kalliiksi maailmalle", sanoi Biden, mutta lupasi valon voittavan pimeyden](https://yle.fi/uutiset/3-12338900)
Kaasutankkausasemat rakennetaan sekä Joensuuhun että Kiteelle
Pohjois-Karjalan ensimmäinen kaasutankkausasema pitäisi avautua Joensuussa ensi syksynä. Kiteelle puolestaan rakennetaan ensi kesänä sekä kaasunjalostuslaitos että kaasutankkausasema.
Energiapalveluyhtiö Wega on päättänyt aloittaa rakennustyöt Joensuun Raatekankaalla keväällä. Asemalla tankataan aluksi muualta ostettua, mutta jatkossa kiteeläisen BioKympin valmistamaa biokaasua. 
Biokympin paineistetun biokaasun raaka-aineena ovat alueen jätteet, jotka jäteyhtiö Puhas toimittaa Kiteelle.
Wegan mukaan Joensuun asemalle tulee myöhemmin myös nesteytettyä biokaasua.
Asema rakennetaan Wahlforssinkadulle, lähelle Postin terminaalia ja rautatietä.
Joensuun asema ratkaisi investoinnin myös Kiteelle
Biokymppi puolestaan rakentaa Kiteelle ensi kesänä sekä biokaasua liikennekäyttöön jalostavan laitoksen että tankkausaseman Puhoksentien varteen. 
– Biokymppi on suunnitellut liikennebiokaasun tuotannon aloittamista Kiteellä jo yli 15 vuotta, kertoo toimitusjohtaja **Mika Juvonen.**
Wegan investointipäätös Joensuuhun ratkaisi myös Kiteen investoinnin, koska Kiteen kysyntä yksin ei olisi riittänyt laitoshankkeen toteuttamiseen. Biokympillä on jo kunnossa rahoitus yli 2,5 miljoonan euron investointiin.
Juvosen mukaan tavoite on, että yhtiö saa paineistettua biokaasua myyntiin sekä Joensuuhun että Kiteelle ensi tammikuun loppuun mennessä.
Fortum ei tee uusia investointeja Venäjälle, mutta nykyinen toiminta jatkuu normaalisti – toimitusjohtaja: "Emme voi lopettaa sähkön ja lämmön tuottamista ihmisille"
Fortumin toimitusjohtajan Markus Rauramon mukaan olennaista on laitosten toiminnan ja huoltovarmuuden varmistaminen. Fortum on tehnyt miljardi-investoinnit Venäjälle.
– Kaikki liiketoiminta Euroopassa ja Venäjällä toimii normaalisti tällä hetkellä. Keskitymme nyt siihen, että laitokset toimivat luotettavasti ja pystymme varmistamaan toimitukset eurooppalaisille asiakkaille.
Näin tiivistää energiayhtiö Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** yhtiön tilanteen viikko siitä, kun Venäjä on hyökännyt Ukrainaan.
Näkymä tulevaan on kuitenkin sumuinen, ja valtio-omisteiseen Fortumiin kohdistuu nyt paljon katseita – yhtiö on suurin Venäjällä toimiva suomalaisyhtiö. 
Uudet investoinnit Venäjällä jäihin
Fortum on tehnyt Venäjälle miljardi-investoinnit ja sillä on tytäryhtiö Uniperin kanssa yhteensä 12 laitosta Venäjällä. Fortum on myös eturintamassa investoimassa uusiutuvan energian tuotantoon maassa.
Tytäryhtiö Uniper taas on venäläisen Gazpromin liikekumppani kaasuntuonnissa Venäjältä Eurooppaan, ja sijoittanut nyt jäihin laitettuun Nord Stream 2 -putkihankkeeseen.
Fortumin liiketoimintojen arvo Venäjällä Nord Stream -sijoitus mukaan lukien on noin 5,5 miljardia euroa. Venäjän liiketoiminnot muodostivat viime vuonna noin viidenneksen koko konsernin tuloksesta.
Länsi on asettanut Venäjälle tuntuvia talouspakotteita ja moni suomalaisyritys on keskeyttänyt toimintaansa tai kaupankäyntiä Venäjällä. Mitä tekee Fortum?
– On selvää, että liiketoiminta ei voi jatkua normaalisti. Toistaiseksi Fortum ei tee mitään uusia investointipäätöksiä Venäjälle ja jatkaa fossiiliseen polttoaineeseen perustuvan tuotannon vähentämistä, Rauramo sanoo.
Aikooko Fortum vetäytyä kokonaan Venäjältä? 
– Toistaiseksi Venäjälle ei tehdä uusia investointipäätöksiä. Jos tulee jotain rajoituksia, niitä noudatetaan. Emme voi lopettaa sähkön ja lämmön tuottamista ihmisille, siihen on velvollisuus.
Rauramon mukaan toimitusvarmuus ja fossiilisen tuotannon vähentäminen ovat nyt avainasemassa yhtiön toiminnassa. Kriisi on osoittanut, kuinka kiire Euroopan energiamurroksella on. 
Investoinnit puhtaaseen sähköön ja entistä puhtaampaan kaasuun ovat Rauramon mukaan nyt tärkeitä. Fortum ilmoitti torstaina hakevansa jatkolupaa Loviisan ydinvoimalalle.
– Tämä tarkoittaa noin miljardin investointeja laitosten eliniän aikana ja tukee puhtaan energian saantia Euroopassa.
Venäjältä odotetaan vastapakotteita
Venäjän vastaus lännen talouspakotteisiin on toistaiseksi pitkälti spekulaation tasolla. 
[Esiin on noussut](https://www.reuters.com/world/europe/russia-seize-foreigners-funds-retaliation-ria-2022-02-26/) jopa uhkaus maassa toimivien ulkomaisten yritysten omaisuuden haltuunotosta. Fortumilla on itänaapurissa merkittävää omaisuutta.
Rauramo ei lähde avaamaan, miten omaisuuden haltuunotto vaikuttaisi yhtiön toimintaan tai kuinka todennäköisenä hän sitä pitää.
– Seuraamme lakeja ja pakotteita Venäjällä ja muissa toimintamaissa koko ajan. Toistaiseksi meidän osaltamme liiketoiminta jatkuu Venäjällä ja kaikki toimii siellä normaalisti, mutta tilanne elää hyvin nopeasti, hän toteaa.
Fortumilla on omistuksia myös Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa, jonka rakentaminen on katkolla.
Voimalan toimittaisi Venäjän valtionyhtiö Rosatom, joka omistaa Fennovoimasta yli kolmanneksen. Viime viikolla elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) totesi [eduskunnan kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12332593), että hanketta voi olla mahdotonta edistää. Tiistaina [asian vahvisti](https://yle.fi/uutiset/3-12339279) pääministeri **Sanna Marin** (sd.) 
Millaisen ongelman hankkeen jäätyminen asettaa Fortumille?
– Fortumin osuus Fennovoimasta on 6,6 prosenttia, olemme siinä mukana yhtenä omistajana. Olemme kuulleet, mitä hallitus on asiasta lausunut ja seuraamme tilannetta. Meidän osuutemme Fennovoimasta on pieni.
Rauramon mukaan on selvää, että Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on kauaskantoisia vaikutuksia, mutta niitä on vielä vaikea arvioida.
Fortum julkisti torstaina vuoden viimeisen neljänneksen tuloksensa. Yhtiö kasvatti loppuvuonna sekä tulostaan että liikevaihtoaan. Koko vuoden vertailukelpoinen liikevoitto nousi 2,5 miljardiin euroon toissavuoden 1,3 miljardista eurosta. 
_Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa tilannetta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336584)
[Suomi on yksi eniten Venäjän energiasta riippuvaisista EU-maista – professorin mukaan Suomessa on epäonnistuttu omavaraisuudessa, ja sillä voi olla kohta seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12328857)
[Energian hinta voi nousta Suomessa ällistyttäviin lukemiin jos Venäjä-kytköksistä riuhtaistaan irti hetkessä – selvitimme, mitä seurauksia siteiden katkaisemisesta olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12340753)
Lipaskerääjiä Helsingin ja Espoon kaduilla, seurakunnat keräävät Ukrainalle
Kirkon Ulkomaanavun hätäapukeräyksellä kootaan varoja Ukrainassa kodeistaan paenneiden perheiden auttamiseksi.
Kirkon Ulkomaanavun hätäapukeräys Ukrainan ja maan lähialueiden auttamiseksi näkyy torstaina ja perjantaina pääkaupunkiseudulla. 
Helsingin seurakuntien kerääjät jalkautuvat keräyslippaiden kanssa tänään Helsingin kaduille, espoolaiset huomenna Espooseen. Keräyksellä kootaan varoja Ukrainassa kodeistaan paenneiden perheiden auttamiseksi.
Useimmissa Helsingin seurakunnissa järjestetään myös rauhanrukouksia torstaisin koko paastonajan eli pääsiäiseen asti. Rukoushetkiä on torstaisin sekä iltakuudelta että keskipäivän aikaan.
Useissa kirkoissa soitetaan myös rauhankelloja ennen tilaisuutta.
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).
**Lue myös:**
[Seurakunnat voivat majoittaa 1 000 pakolaista Helsingissä – apulaispormestari Sazonov: "Tämä koskettaisi nopeasti koko pääkaupunkiseutua"](https://yle.fi/uutiset/3-12337624)
[Yle Ukrainan ja Puolan rajalla: Sotaa pakenevat joutuvat odottamaan päiviä ilman ruokaa ja suojaa – Ukraina rajoittaa naisten ja lasten lähtemistä maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12335461)
[Jopa miljoonat ihmiset saattavat paeta Ukrainan sotaa ulkomaille – EU joutuu nyt miettimään täysin uusia tapoja auttaa pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12334250)
[Suomen ja Ukrainan välissä on monta maata, mutta turvapaikanhakijoiden tuloon ollaan valmiita – ensi alkuun vapaana on tuhat petipaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12333442)
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
Kuopion keskustaan uusi 800-paikkainen musiikkiklubi
The Circus Kuopio avaa maaliskuussa Vuorikadulle entisen ravintola Ilonan tiloihin.
Kuopion keskustaan avataan maaliskuussa uusi elävän musiikin ravintola. The Circus Kuopio on noin 800-paikkainen musiikkiklubi, joka avataan Vuorikadulla sijainneen entisen ravintola Ilonan tiloihin.
Tiloja remontoidaan parhaillaan. Ravintolan avajaiset ovat 24. maaliskuuta. Kevään ohjelmistossa ovat muun muassa Ida Paul ja Kalle Lindroth, Kotiteollisuus, Kaija Koo, Vesala, Sanni ja 22-Pistepirkko. Tällä hetkellä keikkoja on ohjelmistossa torstaisin, perjantaisin ja lauantaisin.
Klubin omistaa uusi perustettu yritys, jonka omistajilla on ollut Helsingissä 1500-paikkainen The Circus -musiikkiklubi 12 vuoden ajan koronapandemian alkamiseen saakka.
Keikoille on 18 vuoden ikäraja, ellei toisin ole ilmoitettu.
Ukrainalaisen Nataliia Saastamoisen sydän särkyi Venäjän sotatoimien vuoksi – "Meillä ei ole mitään tavallisia venäläisiä vastaan"
Mikkelissä asuva Nataliia Saastamoinen pitää yhteyttä päivittäin sukulaisiinsa. Hän kertoo sydämensä särkyneen Venäjän toimien vuoksi. Haastattelu tehtiin tiistaina, jonka jälkeen Venäjän sotatoimet ovat muuttuneet entistä aggressiivisemmiksi Ukrainassa.
**Nataliia Saastamoinen**, kuten monet ukrainalaiset, on seurannut kauhulla Venäjän toimia Ukrainassa. 
Nataliia asuu Mikkelissä. Hänen tytär ja lapsenlapset asuvat kuitenkin Ukrainassa lähellä Valko-Venäjän rajaa. Nataliialla on myös kaksoissisko ja serkkuja Ukrainassa. He aikovat jäädä maahan, eivätkä ole tulossa Suomeen. 
– Tyttäreni ja hänen lapsensa pakenivat Länsi-Ukrainaan viime perjantaina. Matka oli pitkä ja vaarallinen, koska Venäjän sotilaskoneita oli kaikkialla taivaalla, Nataliia kertoo ja pidättelee itkua. 
– Olen stressannut, perheeni, ystävieni ja viattomien ihmisten vuoksi. Minua itkettää. Sydäntä särkee. 
Hyökkäys yhdistänyt ukrainalaisia entisestään
Englanninkielen opettajana työskennellyt Nataliia on opiskellut Suomea omien sanojensa mukaan vasta kahdeksan kuukautta. 
Hänen mukanaan on hänen puolisonsa **Heikki Saastamoinen**, joka auttaa häntä kertomaan kokemuksistaan. Nataliia jäsentää jokaisen vastauksensa paperille, jonka jälkeen kertoo sen.
Välillä suru meinaa saada yliotteen puheesta. Nataliia myöntää tilanteen pelottavan häntä. Hän kertoo yhteydenpidon olevan sukulaisiin paikoin hankalaa. Hän kertoo soittavansa joka aamu tyttärelleen kysyäkseen menikö yö hyvin ja ovatko kaikki elossa. 
Ukrainalaisia hän pitää erittäin rohkeina. Venäjän toimiin Ukrainassa oli kypsytty hänen mukaansa jo Krimin valtauksen jälkeen ja nykyiset aggressiot ovat yhdistäneet kansaa entisestään.
– Ukrainalaiset taistelevat rohkeasti. Monet siviilit liittyivät alueellisiin puolustusryhmiin. Serkkuni ja vävyni ovat siellä. Tyttäreni luovuttaa verta sotilaille. 
– Nähtyään venäläiset tankit he alkoivat toimia. Minun siskoni kokosi kaikki pullot, mitä hänellä ja naapureilla oli ja vei ne miehille. Paikalliset miehet menivät metsään tekemään molotovin cocktaileja, jotta vihollinen ei pääsisi tulemaan kaupunkiin. Kukaan ei anna periksi. 
Putinista ei hyvää sanottavaa
Tilanteen kehittymistä hän on seurannut useilta alueilta lukemalla uutismedioita, katsomalla videoita netistä ja sosiaalisen median alustoilta. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putinista** Nataliialla ei ole mitään hyvää sanottavaa.
– Ajattelen hänestä kuin kaikki normaalit. (Hänen toimintansa) on epänormaalia ja hullua.
– Meillä ei ole mitään tavallisia venäläisiä vastaan. Mutta Putin ja hänen armeijansa ovat meidän vihollisia. Ukrainalaisilla on sisua. He eivät aio antautua, Saastamoinen uskoo. 
Saastamoinen kertoo ukrainalaisten arvostavan muiden maiden solidaarisuutta ukrainalaisille kammottavassa tilanteessa. 
– Suomessa voimme rukoilla Ukrainan puolesta. Voimme auttaa heitä taloudellisesti. Näin voimme pysäyttää vihollisen, joka yrittää jatkaa ja levittää sotatoimia muihin Euroopan maihin. 
Saastamoinen myös uskoo, että sodassa lopulta hyvä voittaa pahan ja Ukraina voittaa. 
– Slava Ukraini (kunnia Ukrainalle), Nataliia toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23.00 saakka._
Virtuaalitodellisuuslaseihin uutta kirkkautta turkulaisen keksinnön avulla? Startup-yritys sai EU:lta miljoonarahoituksen
Turkulainen startup-yritys kehittää keinoa, jolla puolijohteen pinnan hapettumisongelman voi estää. Se saattaa lisätä mikroledien käyttöä kännyköiden, televisioiden ja älykellojen näytöissä.
Viisi vuotta toiminut turkulainen Comptek Solutions on todennäköisesti yksi merkittävä lenkki puolijohdeteknologian kehittämisessä. Yritys on lähtenyt kehittämään keinoa, jolla puolijohteen pinnan hapettumisongelman voisi estää. 
Kun puolijohteessa käytettiin piitä, hapettuminen saatiin aisoihin. Nyt piin tilalle on noussut useamman eri metallin muodostama materiaali, jonka kanssa hapettuminen on iso ongelma. 
Kun esimerkiksi mikroledissä pinta hapettuu, sähkö alkaa muuttua lämmöksi, ei enää niinkään valoksi.
– Olemme kehittäneet prosessin, jolla pystytään kontrolloimaan puolijohteen hapettumista hyvällä tavalla, paljastaa Comptek Solutuonsin perustaja ja teknologiajohtaja **Jouko Lång.**
Yritys on hankkinut laserpassivointilaitteita, joiden uumenissa tyhjiötilassa asia tapahtuu. Menetelmä muuttaa materiaalin pinnan lähes virheettömäksi ja samalla pinta saa suojan. Siitä tulee hapettumaton.
Mikroledejä näyttöihin
Turkulainen innovaatio palvelee varsinkin pikkuruisten mikroledien yleistymistä. Jouko Långin mukaan mikroledeissä on suhteessa paljon pintaa ja hapettuminen alkaa viedä siitä energiatehokkuutta nopeasti. 
Kun hapettuminen saadaan aisoihin, mikroledien käyttö esimerkiksi näytöissä alkaa todennäköisesti yleistyä. LCD-näyttöihin verrattuna mikroled-näytöt ovat kirkaampia ja kuva on selkeämpi.
Lång uskoo, että mikroled alkaa yleistyä näytöissä televisioissa, älykelloissa, kännyköissä ja varsinkin virtuaalitodellisuuslaseissa.
Miljoonarahoitus Euroopasta
Comptek Solutions sai EU:n Horisontti Eurooppa -ohjelmasta merkittävän noin 1,5 miljoonan euron rahoituksen tuotekehitykseen.
Rahoituksen myöntämisen edellytyksenä oli kunnianhimoinen ja globaalisti merkittävä tai jopa kokonaan uusia markkinoita luova hanke. 
Teknologiajohtaja Jouko Lång pitää rahoitusta merkittävänä asiana. Sen myötä yritys voi jatkaa voimakkaammin keksinnön tuotekehitystä.
Maa- ja metsätalousministeriö on valmis joustamaan, jotta ukrainalaisia kausityöntekijöitä saadaan Suomeen
Suomen alkutuotantoon tarvitaan yhteensä noin 16 000 kausityöntekijää.
Sota vaikuttaa ukrainalaisten mahdollisuuksiin tulla kausitöihin Suomeen.
Maa- ja metsätalousministeriö kertoo, että ukrainalaisten kausityötodistusten myöntämisessä, maahan saapumisessa ja rokotevaatimuksissa haetaankin kaikki mahdollinen jousto.
Suomen alkutuotantoon tarvitaan yhteensä noin 16 000 kausityöntekijää.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan ohjeistus alkutuotannon kausityövoiman turvallisesta maahantulosta on nyt valmis. Suomeen tulevan kausityöntekijän on oltava rokotettu THL:n ohjeiden mukaisesti. 
Vaihtoehtoisesti maahan pääsee, jos kuuluu huoltovarmuuden kannalta kriittiseen työvoimaan. Rokottamattomat henkilöt testataan.
**Lue lisää:**
[Sota Ukrainassa voi iskeä kovaa suomalaiseen alkutuotantoon, kun kausityöntekijät jäävät kotimaahansa: "Ollaan todella vaikeuksissa", sanoo yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12334364)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Vaihdettu 4.3 klo 9:01 jutusta pois luonnonmarjojen keruusta kertova kuva ja laitettu tilalle kuva mansikkatilalta._
Analyysi: Lähes kuka tahansa voi seurata venäläissotilaiden viestintää Ukrainassa – ja se saattaa paljastaa myös sotarikoksia
Tiedot venäläisjoukkojen viestintäongelmista vahvistavat sitä mielikuvaa, että Venäjä on lähtenyt soitellen sotaan, liian itsevarmasti ja puutteellisesti varustettuna, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
– Osa kaupungista on tuhottu lähes kokonaan. Emme pysty laskemaan uhreja, mutta uskomme, että ainakin sadat ihmiset ovat kuolleet.
Näin kertoi Mariupolin apulaiskaupunginjohtaja eilen keskiviikkona [puhelimitse](https://twitter.com/joelmgunter/status/1499019377328504835) BBC:n toimittajalle **Joel Gunterille**. 
Venäjän joukot piirittävät Asovanmeren rannalla sijaitsevaa Mariupolia joka puolelta. Puhelun aikaan kaupunkia oli tulitettu yhtäjaksoisesti jo 15 tuntia.
Tahallinen hyökkäys siviiliväestöä kohtaan on sotarikos.
Normaalisti [sotarikosten selvittäminen](https://www.bbc.com/news/world-60597751) on hyvin työlästä ja hidasta, mutta Ukrainassa Venäjän joukot ovat olleet paikoin niin huolimattomia tai huonosti varustettuja, että syylliset on aiempaa helpompi saada selville.
Ukrainan sodan aikana Venäjän joukot ovat viestineet toisilleen alkeellisella analogisella tekniikalla, salaamatta viestejään. Käytössä on ollut jopa tavallisia kuluttajille myytäviä radiopuhelimia.
**Paikkatiedon analysointiin erikoistunut** brittiläinen tiedusteluyritys ShadowBreak International on [kerännyt tietoa](https://twitter.com/sbreakintl/status/1498619303717142529) siitä, miten löperösti venäläiset sotilaat paljastavat radioviestinnässään kaiken mahdollisen, esimerkiksi eri yksiköiden radiokutsut ja raportit tappioista.
Löysiin puheisiin saattaa mahtua jopa sotarikoksia. 
ShadowBreakin tutkijat kertovat [tallentaneensa](https://twitter.com/sbreakintl/status/1498619317566328835) venäläisjoukkojen keskustelua, jossa on muun muassa suunniteltu [tykistöiskua](https://twitter.com/MorozMichael/status/1498655714910343171) siviilikohdetta vastaan. 
– Täyttäkää kaupunki tykistötulella, sanotaan eräässä radiokeskustelussa, jonka brittiläinen [The Independent -lehti käänsi](https://www.independent.co.uk/world/ukraine-russia-putin-radio-civilians-b2027256.html).
Lisäksi on tallennettu venäläissotilaiden itkua ja kiroilua, kun kaikki ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Viestintä kertoo karusti sotilaiden heikosta motivaatiosta ja yksiköiden puutteellisesta koordinaatiosta.
Tallenteita venäläisten sotilaiden keskusteluista kerätään Ylen saaman tiedon mukaan muun muassa tälle [julkiselle verkkosivulle.](https://www.russianwarchatter.info/#recordings) Yle ei ole pystynyt varmistamaan tallenteiden aitoutta tai alkuperää.
**Radioviestien kuuntelu ei olisi näin helppoa**, jos venäläiset käyttäisivät digitaalista viestintää ja kunnollista salausta.
Venäläinen Conflict Intelligence -ryhmä on [kertonut](https://twitter.com/CITeam_en/status/1498233574834716674), että Ukrainaan hyökänneiltä venäläisiltä sotilailta olisi löydetty sekä kännyköitä että tavallisia, siviilikäyttöön tarkoitettuja radiopuhelimia.
Kenen tahansa on helppo kuunnella salaa radiopuhelimia.
ShadowBreakin mukaan radioliikenteen dokumentoimiseksi on syntynyt radioamatöörien ja muiden asianharrastajien yhteisö. Se on tallentanut tuntikaupalla venäläisjoukkojen viestintää. Ainakin Twitterissä on jaettu jopa [kuunteluohjeita](https://twitter.com/RuslanLeviev/status/1498083509952335872).
Ukrainalaisten kerrotaan myös onnistuneen [häiritsemään](https://twitter.com/MorozMichael/status/1498243262209052672) venäläisjoukkojen radioviestintää.
Bulgarialaisen tutkivan toimittajan **Christo Grozevin** [mukaan](https://twitter.com/risj_oxford/status/1499007132934582274) syynä analogiseen viestintään on se, että Venäjä on pelännyt digitaalisten yhteyksiensä hakkerointia.
Toinen vaihtoehto on, että venäläisillä ei vain ole tarpeeksi digitaalisia viestintävälineitä.
Conflict Intelligence -ryhmä arvelee, että analogisten viestintävälineiden takia Venäjä ei voi käyttää kehittynyttä elektronisen sodankäynnin varustustaan – se kun tuhoaisi myös omat viestiyhteydet.
**Vaihtamalla vanhaan tekniikkaan** Venäjä kuitenkin päätyi ojasta allikkoon, ja nyt amatööritkin voivat osittain seurata venäläissotilaiden keskustelua.
Ja koska amatööritkin sitä seuraavat, niin tekevät varmasti myös läntiset tiedustelupalvelut. Ne tallentavat muutenkin rutiininomaisesti mahdollisimman suuren osan taistelukentän viestiliikenteestä.
Samalla hankitaan todistusaineistoa Venäjän sotarikoksista.
Venäjällä aiemmin paljastuneet asevoimien [korruptiotapaukset](https://twitter.com/RALee85/status/1184964805565792257) viittaavat siihen, että asevoimien käytössä oleva viestintäkalusto ei ole niin hyvää kuin virallisesti uskotellaan.
Epäonnistuneen viestinnän yleisyyttä on tosin vaikea arvioida. Vangituilta venäläissotilailta on löydetty myös kunnollista sotilaskäyttöön suunniteltua [viestintäkalustoa](https://twitter.com/CITeam_en/status/1498233583756103681), joten varustus on laadultaan kirjavaa.
Joka tapauksessa tiedot venäläisjoukkojen viestintäongelmista vahvistavat sitä mielikuvaa, että Venäjä on lähtenyt soitellen sotaan – liian itsevarmasti ja puutteellisesti varustettuna.
_Tämä analyysi on kahdeksas sarjassa, jota Yle Uutiset jatkaa Venäjän hyökkäyksen ajan. Julkaisemme lyhyen mutta samalla syventävän ja asiayhteyksiä valaisevan analyysin joka päivä noin kello 12._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4. maaliskuuta kello 23:een asti._
Riihimäki perustaa lapsiparlamentin – tavoittelee titteliä Unicefilta
Lapsiparlamentin perustaminen on osa Riihimäen kaupungin pyrkimystä saada Unicefin Lapsiystävällisen kunnan asema.
Riihimäen kaupunki perustaa lapsiparlamentin. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että parlamentti perustetaan syksyyn 2022 mennessä. 
Lapsiparlamentin perustaminen on osa kaupungin pyrkimystä saada Unicefin Lapsiystävällisen kunnan asema. Kaupungissa toimii jo ennestään nuorisovaltuusto ja kouluissa oppilaskuntien hallitukset. 
Lapsiparlamentilla, nuorisovaltuustolla ja oppilaskuntien hallituksilla on mahdollisuus vaikuttaa kaupungin toimintaan ja päätöksentekoon.
Lapsiparlamenttiin kuuluu neljä oppilasta kustakin alakoulusta, eli yhteensä 32 oppilasta. Parlamentti kokoontuu kahdesta kolmeen kertaa lukuvuoden aikana.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä Aleksandr Ovetshkinista pitäisi ajatella? Venäläisurheilijoihin liittyy vaikea kysymys – "Antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin käyttöön"
Venäjän maajoukkueiden ohella myös yksilöurheilijoita on suljettu kansainvälisistä urheilutapahtumista. Esimerkiksi NHL on kuitenkin yksityinen liiga, jossa urheilijat edustavat vain työnantajiaan. Pitäisikö esimerkiksi Vladimir Putinia tukeneet urheilijat silti laittaa pannaan?
Venäjän maajoukkueet on käytännössä suljettu kansainvälisestä urheilusta viime päivien aikana Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Urheilumaailman reaktiota on pidetty yllättävän yksimielisenä ja voimakkaana, sillä suurilla urheilujärjestöillä on aiemmin ollut vaikeuksia tuomita esimerkiksi Venäjän tai Kiinan ihmisoikeusloukkauksia.
Aiemmin järjestöjen pomot ovat suhtautuneet suopeasti Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**, ja presidentin lähellä olevien oligarkkien raha on kelvannut urheilujohtajille.
**Lisää aiheesta:** [Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
Venäjän maajoukkueet on asetettu laajasti pannaan ja maalta on viety pois urheilutapahtumia. Samalla isoksi puheenaiheeksi on noussut, kuinka venäläisiin urheilijoihin tulisi suhtautua. On jouduttu kysymään, millaisella laajuudella venäläiset voidaan urheilusta sulkea ja mikä on kohtuutonta.
Kun asiaa kysyttiin venäläishiihtäjien kanssakilpailijoilta Lahden maailmancupissa viime viikonloppuna, [tunnustivat nämä problematiikan](https://yle.fi/urheilu/3-12334992). Urheilijat sanoivat muun muassa, että venäläisurheilijat eivät ole vastuussa Venäjän valtionjohdon toiminnasta ja että on haastavaa lähteä punnitsemaan, saavatko venäläiset kilpailla.
Kun pohditaan venäläisurheilijoiden toimintaa maansa ulkopuolella, asiaa voi lähestyä monesta näkökulmasta. Karkeasti raja on kuitenkin vedettävä yksilölajien ja joukkuelajien välille.
Joukkuelajeilla tarkoitetaan nyt jääkiekon SM-liigan ja NHL:n kaltaisia ammattilaissarjoja, ei esimerkiksi maajoukkueita – se on helposti ymmärrettävissä, että Venäjä ja Valko-Venäjä on [suljettu ulos muun muassa kansainvälisestä jääkiekosta](https://yle.fi/urheilu/3-12337855) sekä [kansainvälisestä jalkapallosta](https://yle.fi/urheilu/3-12337742).
Tästä syystä venäläisurheilijoiden sulkeminen on perusteltua
– Tämähän ei ole missään nimessä helppo ja yksiselitteinen kysymys. On mahdollista nähdä niin, että on kohtuutonta rangaista yksittäistä urheilijaa hänen maansa poliittisen johdon päätöksien takia. Urheilijat eivät ole näitä päätöksiä olleet tekemässä, eikä heitä voi pitää niistä vastuullisena, historiantutkija **Markku Jokisipilä** aloittaa, mutta jatkaa sitten:
– Kansainvälisessä urheilussa on hyvin vahva kansallisvaltiopainotus. Kun yksittäiset urheilijat tavoittelevat menestystä ja sitä saavuttavat, se on heidän henkilökohtainen saavutuksensa, mutta tuo myös maalle menestystä ja mainetta. Siitä näkökulmasta heidän sulkemisensa on perusteltua. Samaan aikaan Ukrainassa siviiliväestö on heidän maansa hyökkäyksen kohteena. 
Poliittisen historian professori **Vesa Vares** muistuttaa samasta asiasta, jonka maastohiihtäjät nostivat esiin Salpausselällä:
– Ketään ei pidä kansallisuutensa vuoksi ryhtyä tuomitsemaan.
Tästä huolimatta myös Vares näkee ymmärrettävänä ratkaisuna venäläisurheilijoiden sulkemisen muun muassa hiihtolajien maailmancupeista.
Jatkossakin venäläisurheilijoita nähdään kansainvälisillä pelikentillä – joukkuelajeissa. Tällöin venäläiset eivät edusta maataan tai maansa urheilujärjestelmää, vaan työnantajaansa. Jääkiekon miesten SM-liigassa pelaa 17 venäläiskiekkoilijaa. Jääkiekon NHL:ssä on tällä kaudella pelannut 50 venäläistä.
Tshekkiläinen maalivahtilegenda **Dominik Hasek**, 57, vaati venäläispelaajien heittämistä ulos NHL:stä lauantaina Twitterissä.
– NHL:n pitää välittömästi keskeyttää kaikkien venäläispelaajien sopimukset. Jokainen urheilija edustaa itsensä ja seuransa lisäksi maataan, sen arvoja ja toimia, Hasek kirjoitti muun muassa [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/reports-hasek-calls-for-nhl-to-immediately-suspend-contracts-for-all-russian-players/).
Tällaista tuskin nähdään, eikä se välttämättä olisi edes mahdollista, sanovat suomalaistutkijat. 
– NHL on yksityinen liiga ja yksityistä bisnestä. Voidaanko puuttua yksityiseen liigaan tai urheilijoiden oikeuteen harjoittaa ammattiaan? Tässä näkisin olennaisimmaksi, että he eivät edusta Venäjää maana, vaan seuraansa. Kansallisvaltion näkökulma ei NHL:ssä eikä muissa ammattilaissarjoissa ole pelaajien osalta esillä, sanoo Jokisipilä.
Aleksandr Ovetshkin poseeraa Instagramissa Putinin kanssa
Venäläisurheilijoista tikunnokkaan on nostettu etenkin jääkiekkoilija **Aleksandr Ovetshkin**. Kolme miesten maailmanmestaruutta sekä Stanley Cupin 2018 voittanut 36-vuotias hyökkääjä on yksi kaikkien aikojen parhaista jääkiekkoilijoista.
Sen lisäksi Ovetshkin on tunnettu Putinin tukijana. Vuonna 2017 maan suurimpiin urheilutähtiin kuuluva kiekkoilija perusti PutinTeam-liikkeen ajamaan Putinin valintaa neljännelle presidenttikaudelleen. Silloin hän vaihtoi Instagram-tilinsä profiilikuvaksi yhteiskuvan Putinin kanssa. Tuo kuva on edelleen paikallaan Ovetshkinin Instagramissa.
Kun Ovetshkin vuonna 2016 meni naimisiin, häissä luettiin Putinin puhe ja kiekkosankari sai lahjaksi perinteisen teeastiaston.
Ovetshkin kommentoi viime perjantaina Venäjän torstaina aloittamaa hyökkäystä Ukrainaan. Kommentit eivät vähentäneet kritiikkiä venäläiskiekkoilijaa kohtaan Yhdysvalloissa.
– Tilanne on vaikea. Minulla on paljon ystäviä Venäjällä ja Ukrainassa. Sitä on vaikea seurata. Toivottavasti se on pian ohi ja rauha palaa maailmaan, Ovetshkin aloitti.
Ovetshkin käytti useasti "olen vain urheilija" -vastausta. Hän toisteli sitä, että toivottavasti tilanne on pian ohi. Lisäksi esille on nostettu kommentti "tilanne on vaikea puolin ja toisin".
Ovetshkinilta kysyttiin myös, tukeeko hän edelleen Putinia.
– Hän on presidenttini, mutta kuten sanoin, en ole politiikassa, olen urheilija. Kuten sanoin, toivottavasti se päättyy pian. 
– Tämä on vaikeaa. Minulla on perhettä Venäjällä, joten nämä ovat pelottavia hetkiä. En voi tehdä mitään, toivon vain, että kaikki on pian taas hyvin. 
_Alle Washington Capitalsin jakama video lehdistötilaisuudesta, jossa Ovetshkin vastaili kysymyksiin. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Muun muassa [Yahoo Sports on kirjoittanut](https://sports.yahoo.com/russian-nhl-star-ovechkin-takes-014813439.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAGDSdj_Rx_RJERJVYB18zq7HbnyQEtRUf1M1eshcthg2FN843nHsPnZDQclmKMuAxyiLum1ANtRRXLCET6Qon4VMOyz3yB6xAofxGtokVpOgfEhIo4Ht_QCLD8WlG13T1adW0LaVuz0UpmgpnZ_LZHX3AukpKTOWmBPlauIBDqcx) Ovetshkinin vastausten herättämästä kritiikistä, ja siitä, että sosiaalisen median profiilikuvassa hän poseeraa edelleen Putinin kanssa.
SB Nation leimasi Ovetshkinin pelkuriksi ja New York Postin **Larry Brooks** vaati, että kaikki Ovetshkin-tuotteiden kuten fanipaitojen myynti pitäisi lopettaa.
Jotkut venäläiset urheilijat, kuten tennispelaaja **Andrei Rublev**, ovat rohjenneet ottaa kantaa sotatoimia vastaan. Rublev kirjoitti kameran linssiin Dubain ATP-turnauksessa viime viikolla: "No war please" (Ei sotaa, kiitos). 
Myös Ovetshkin käytti sanaa _sota_ lehdistötilaisuuden lopussa, kun häneltä kysyttiin näistä muiden urheilijoiden kannanotoista.
– Ei enää sotaa, pyydän. Ei ole väliä, kuka on sodassa, Venäjä vai Ukraina tai muut maat, elämme maailmassa, jossa pitäisi olla rauha.
Historiantutkija **Markku Jokisipilä** sanoo, että Putiniin urheilijoiden kannanotoilla ei tässä vaiheessa ole merkitystä. 
– Putin on siirtynyt ajattelussaan urheiluasioiden tuolle puolen ja on valmis uhraamaan kaiken sen mainehyödyn, mitä venäläiset urheilijat ovat kilpailuista viimeisen 20 vuoden aikana tuoneet. 
Ovetshkin kuitenkin käytti sanaa sota, ja se on jo paljon, [kirjoittaa The Guardian](https://www.theguardian.com/sport/2022/mar/01/alex-ovechkin-vladimir-putin-ukraine-war-nhl-hockey-russia). Venäjän propagandassa sanan käyttöä on vältetty ja puhuttu esimerkiksi pelastusoperaatiosta tai [rauhanoperaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12340003). 
Guardianin mukaan Ovetshkinin ja muiden venäläistähtien sanat voivat avata tavallisten venäläisten silmiä. Tämä on myös Jokisipilän mukaan oleellista.
– Ovetshkinin kaltaisella urheilijalla on ympäri maailman ja myös Venäjällä valtavasti faneja, jotka kuuntelevat tarkkaan, mitä hän sanoo merkittävistä meneillään olevista asioista, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä nosti lopuksi vielä esiin asian, jota ei voida väistää, kun keskustellaan venäläisurheilijoiden sulkemisen oikeutuksista. 
– Siellä on joukko kansainvälisesti hyvin tunnettuja omien lajiensa huippuja, jotka ovat auliisti antaneet kasvonsa ja maineensa Putinin ja Venäjän valtiollisen propagandakoneiston käyttöön. Tämä tuo oman lisäsävynsä, kun mietitään, onko kohtuullista tai kohtuutonta kohdistaa toimia venäläiseen urheiluun.
Formula ykkösissä saattaa vielä kuski vaihtua – "Mazepinin rahoitus tulee oligarkeilta"
Tiistaina varmistui, että Haas-tallin F1-kuski, venäläinen **Nikita Mazepin** saa pitää tallipaikkansa. Kansainvälinen autoliitto FIA linjasi, että venäläiset ja valkovenäläiset kuljettajat saavat ajaa neutraaleissa väreissä.
Ehtona on sitoutuminen FIA:n arvoihin poliittisesta neutraaliudesta ja rauhasta. Syksyllä oli määrä ajaa Sotshin GP, mutta sen perumisen FIA vahvisti. 
23-vuotiaan Mazepinin työnantaja Haas on yhdysvaltalaistalli, mutta asia ei ole niin yksioikoinen. Vaikka FIA antoi kilpailuluvan, talli ei ole vielä kommentoinut asiaa. 
Keskiviikkona Britannian autoliitto ilmoitti, [että venäläiset tai valkovenäläiset urheilijat eivät pääse kilpailemaan maahan](https://www.motorsport.com/national/news/russian-drivers-banned-from-british-motorsport-by-motorsport-uk/8632678/). Tämä tarkoittaisi, ettei Mazepinilla ole asiaa heinäkuussa Silverstonen radalla ajettavaan osakilpailuun.
Haas-tallin pääsponsori on viime kaudesta alkaen ollut venäläinen lannoiteyritys Uralkali. Sen pääomistaja on puolestaan viime kaudella F1:ssä debytoineen Nikita Mazepinin isä **Dmitri Mazepin**. Mazepinin ajamiseen raha on tullut tätä kautta, joten kuvioon voivat vaikuttaa esimerkiksi Venäjään kohdistetut talouspakotteet. Dmitri Mazepininilla on mediatietojen mukaan läheiset suhteet Vladimir Putiniin.
– Ennen kaikkea tämä on siitä kiinni, että Mazepin on maksukuljettaja. Raha tulee Venäjältä ja näistä samoista oligarkkikuvioista. Jos laskuja ei pystytä maksamaan saatika että rahan alkuperä ei ole hyväksyttävä, sitten on selkeä tilanne, että Mazepin ei pysty jatkamaan, sanoo Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Jos Mazepin ei jatka tallissa, noussee kisakuskiksi brasilialainen 25-vuotias **Pietro Fittipaldi**, kaksinkertaisen F1-maailmanmestarin **Emerson Fittipaldin** tyttärenpoika.
Mildh uskoo, että Fittipaldin avulla Haas-tallille löytyisi rahoitusta Brasilian suunnalta, jolloin ajaminen olisi myös taloudellisesti mahdollista.
Viime kaudella Mazepin jäi F1-sarjassa viimeiseksi ja kauden paras sijoitus oli 14:s. Myöskään Haas-tallin **Mick Schumacher** ei saanut yhtäkään MM-sarjan pistettä.
**Lue lisää:** 
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Markus Granlund lähti venäläisestä KHL-seurastaan – huippukiekkoilija vahvistaa uutisen Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12339555)
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
[Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
[IIHF sulkee Venäjän ja Valko-Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolelle – maita ei nähdä Suomen MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[KOK suosittelee – ei venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilukilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12337503)
["Todella moni eurooppalaispelaaja haluaa pois Venäjältä" – suomalainen pelaaja-agentti kertoo hulluista päivistä jääkiekon siirtomarkkinoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12336886)
Autokatos ja kaksi ajoneuvoa tuhoutuivat tulipalossa Nokialla
Pelastuslaitos sai hälytyksen Aurinkokadulle torstaina aamupäivällä. Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin. Katoksessa paloivat henkilöauto ja mopoauto.
Omakotitalon pihassa ollut autokatos tuhoutui tulipalossa torstaina aamupäivällä Nokialla. Autokatoksessa oli kaksi ajoneuvoa, jotka myös tuhoutuivat. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Aurinkokadulle kello 10 aikaan.
Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palaneet ajoneuvot olivat henkilöauto ja mopoauto. Tämänhetkisen käsityksen mukaan palo alkoi mopoautosta. Palon syttymissyy ei ole selvillä.
_Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua päivitetty kello 16.06: Tarkennettu ajoneuvojen tietoja ja lisätty tieto siitä, että syttymissyy ei ole selvillä._
Oululaisella koriksella kulkee kentällä, mutta korona söi kehittyvän seuran kaivattua talouskasvua
Oulu Basketball on toisena miesten 1-divisioonassa, kun runkosarjaa on jäljellä kolme ottelua. Pudotuspelien voittaja palkitaan liigapaikalla, josta oululaisetkin pelaavat mutta tärkeintä on nuoren seuraorganisaation kestävä kasvu.
Oulua ei tunneta pääsarjan koriskaupunkina, mutta toista kauttaan ykkösessä pelaava Oulu Basketball hakee siihen muutosta. 
Oululaiset kamppailevat pelillisesti noususta jopa miesten korisliigaan, mutta kaksi koronakautta ovat syöneet kaivattua talouskasvua, kertoo Oulu Basketballin puheenjohtaja **Petri Montin**.
– Taloustilanne on vakaa, ja kulutamme sitä mukaa kuin rahaa on. Velaksi ei eletä, mutta taloudellisesti ei nyt ole saatu suunniteltua kasvua.
Oulu on toisena, kun runkosarjaa on jäljellä vielä kolme ottelua. Sen jälkeen vuorossa ovat ykkösen pudotuspelit, joiden voittaja saa liigapaikan. Mutta onko seura taustoiltaan ja taloudeltaan jo valmis liigapeleihin? 
– Meillä on hyvät mahdollisuudet mennä keväällä vaikka kuinka pitkälle. Voitetaan sarja ensin ja mietitään nousua sitten sen jälkeen, Montin toteaa.
Puheenjohtaja Montinin mukaan tärkeintä on nyt nuoren seuraorganisaation kestävä kasvu. Oulu Basketball on perinteisen Oulun Ynnin eli [ONMKY:n edustusjoukkue](https://yle.fi/uutiset/3-11597044), joka perustettiin kaudelle 2020-21. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fingrid investoi 14 miljoonaa euroa toiseen muuntajaan Kymin sähköasemalle – lisäenergia vastaa Googlen ja akkutehtaiden tarpeisiin
Toisella muuntajalla saadaan sähköä teollisuuden tarpeisiin Kymenlaaksossa. Muuntaja on käyttövalmis 2024.
Fingrid vastaa kasvavaan sähkönkulutukseen lisäämällä Kymin sähköasemalle toisen muuntajan.
Kymin sähköasema on merkittävä kantaverkon solmupiste sekä tärkeä Kotkan ja Haminan sähkönsiirron kannalta. Kymistä lähtee kolme 400 kilovoltin sekä seitsemän 110 kilovoltin voimajohtoa. 
Toisella muuntajalla mahdollistetaan energia-intensiivisen teollisuuden edelleen kehittyminen alueella. Googlen datakeskuslaajennukset ja tarpeet ja alueelle suunnitellut akkutehdasinvestoinnit lisäävät kulutustarvetta. 
– Se 400 megawattia muuntotehoa, joka Kymin asemalta löytyy, jää auttamatta pieneksi, sanoo Fingridin toimitusjohtaja **Timo Kiiveri**.
Sähköasemalle on myös varattu tilaa kahdelle uudelle 110 kilovoltin kentälle, joilla mahdollistetaan alueen teollisuuden kehittyminen ja laajennusinvestoinnit myös jatkossa.
Asemalle lisättävä toinen päämuuntaja otetaan käyttöön vuonna 2024 ja sillä mahdollistetaan alueen laajenevat teollisuusinvestoinnit joustavasti.
Ei liity Venäjän tilanteeseen
Muuntajan lisäämisen yhteydessä uusitaan myös sähköaseman toisiojärjestelmät, eli suojaus- ja ohjausjärjestelmät. Toisiojärjestelmillä valvotaan, ohjataan ja suojataan kantaverkon laitteita, joten niillä on merkittävä rooli käyttövarmuuden ylläpidossa.
– Kaikilla meidän sähköasemilla on suojausjärjestelmä. Ne ikääntyvät kuten kaikki teknisen komponentit. Noin parinkymmenen vuoden välein niitä pitää uusia, joten laitetaan Kymin suojausjärjestelmä uusiksi tässä samalla, Kiiveri sanoo.
Hankkeen investointikustannukset ovat kokonaisuudessaan noin 14 miljoonaa euroa.
Kiiverin mukaan investointipäätös ei tullut vastauksena puheeseen siitä, että Suomen pitäisi olla [omavarainen sähköntuotannon suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12328857).
– Kymin investointi ei suoraan liity Venäjän ulottuvuuteen. Vihreän energian eli tuulivoiman lisäys sekä Olkiluoto 3:n käyttöönotto heinäkuussa auttaa Suomen omavaraisuudessa energian suhteen.
Tämän vuosikymmenen aikana Fingrid investoi noin 2 miljardia euroa kantaverkkoon.
THL: Sairaalahoidossa edelleen paljon koronapotilaita, epidemian tilanne epävarma
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että epidemian kulusta on vielä epäselvyyttä. Myös jätevesissä on yhä paljon virusjäämiä.
Sairaaloissa on hoidossa yhä paljon koronapotilaita, sanoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL. Potilaiden määrä ei juuri ole laskenut, vaikka virustartunnat muuten ovat kääntyneet laskusuuntaisiksi. 
Viime sunnuntaina 27. helmikuuta erikoissairaanhoidon vuodeosastoilla oli yhteensä 316 koronapotilasta, kun heitä viikkoa aikaisemmin oli yhteensä 322. Erikoissairaanhoidon koronapotilaista arviolta kaksi viidestä oli kuitenkin ensisijaisessa hoidossa jostain muusta syystä kuin koronan vuoksi, THL lisää. 
Koronapotilaita hoidetaan erikoissairaanhoidon lisäksi myös tavallisilla vuodeosastoilla. 
Tehohoidossa potilaita oli jopa enemmän kuin edellisviikolla: viime sunnuntaina tehohoidossa oli 44 koronapotilasta, kun viikkoa aiemmin heitä oli 38. Viikolla 8 teho-osastoille tuli 36 uutta koronapotilasta, kun edellisellä viikolla määrä oli 25. 
Epävarmuutta epidemian kulussa
THL sanoo tiedotteessaan, että epidemian kulun arviointiin liittyy edelleen huomattavaa epävarmuutta. Arvioitu tehollinen tartuttavuusluku on pysynyt viime viikon tasolla, noin 0,85–1,05, ja se perustuu erikoissairaanhoidon koronatapauksiin. 
Myös jätevesissä koronavirusta löytyy yhä varsin paljon. Koronavirusjäämien määrä on kääntynyt laskuun vain Espoossa ja Helsingissä. Muilla seurantapaikkakunnilla määrät ovat pysyneet tasaisina tai kääntyneet nousuun. 
Kokonaisuudessaan koronapandemia näyttäisi kuitenkin olevan laskusuunnassa, vaikka eteläistä Suomea lukuun ottamatta Suomessa ei tautihuippu ole vielä kääntynyt, [arvioi THL:n Mika Salminen keskiviikkona. ](https://yle.fi/uutiset/3-12340221)
THL muistuttaa, että rokotukset suojaavat vakavalta koronataudilta edelleen hyvin. Kolmansien annosten ottaminen on erityisen tärkeää riskiryhmille ja yli 60-vuotiaille. Kolmatta rokotusta suositellaan kaikille täysi-ikäisille. 
[Neljänsiä koronarokoteannoksia suositellaan](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-vakavasti-immuunipuutteisille-neljatta-koronarokoteannosta) 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Koronarajoitukset ovat keventyneet, mutta ihmisten on edelleen tärkeä pysyä sairaana kotona, käyttää maskia julkisissa sisätiloissa sekä huolehtia hyvästä käsihygieniasta, sanoo THL.
THL julkaisi viikkokatsauksensa tänään tiedotteena sivuillaan, mutta tutuksi tullutta tiedotustilaisuutta ei pidetty. Koronaepidemian helpottamisen myötä varsinaisia tiedotustilaisuuksia on tarkoitus pitää joka toinen viikko. 
_Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
_Täydennetty 3.3. klo 13.19: Lisätty tieto, että STM:n ja THL:n koronakatsausta ei järjestetty tiedotustilaisuutena, vaan niiden väliä on kasvatettu kahteen viikkoon._
**Lue myös:**
[Kaikki tuoreimmat koronauutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Henkilöauton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta Mikkelissä Viitostiellä tapahtuneessa onnettomuudessa
Onnettomuustutkintalautakunta selvittää omalta osaltaan onnettomuuden syitä.
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa kuolemantuottamuksesta eilen kuolemaan Viitostiellä johtaneessa onnettomuudessa.
Alustavasti kuljettajaa epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Eilen henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastakkaiselle kaistalle ja törmäsi kuorma-auton keulaan. Kuorma-auton kuljettaja oli yrittänyt väistää törmäystä.
Onnettomuus tapahtui Mikkelin eteläpuolella noin kello 15:n aikaan Pitkäjärven ja Tikkalan liittymän välillä. Henkilöautossa oli kaksi ihmistä, joista henkilöauton matkustaja kuoli onnettomuuspaikalla ja kuljettaja loukkaantui vakavasti. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Rikoskomisario **Tarja Lehtonen** Mikkelin poliisista muistuttaa ja korostaa, että tässä vaiheessa pyritään edelleen selvittämään syytä sille, miksi henkilöauto ajautui ajokaistalta vastaantulevien kaistalle.
Eilisen jälkeen poliisi on kerännyt tapahtumapaikalta kuvamateriaalia ja tehnyt tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa. Henkilöauton kuljettajaa ei ole päästy vielä kuulemaan, häntä kuullaan tapahtumien kulusta myöhemmin.
**Lue myös:**
[Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolarissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12340941)
Forbes: Saksa takavarikoi EU:n pakotelistalle asetetun venäläisen miljardöörin megajahdin – USA perusti ryhmän takavarikoimaan oligarkkien omaisuutta
Ranska kertoi takavarikoineensa öljy-yhtiö Rosneftin toimitusjohtajan aluksen.
Saksan viranomaiset ovat takavarikoineet venäläisen miljardöörin **Ališer** **Usmanovin** omistaman lähes 600 miljoonaa dollaria maksaneen luksusjahdin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Forbes-lehti.](https://www.forbes.com/sites/giacomotognini/2022/03/02/germans-seize-russian-billionaire-alisher-usmanovs-mega-yacht/) Se kertoo saaneensa tiedon takavarikosta jahtiteollisuudessa toimivilta lähteiltään. 
Euroopan unioni on asettanut Usmanovin pakotelistalle, koska Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Forbesin mukaan 156-metrinen Dilbar-alus takavarikoitiin Hampurin pohjoissatamassa. Lehden mukaan alus oli huollettavana laivanrakennusyhtiö Blohm + Vossin telakalla.
Saksan tulli, Blohm + Voss ja Usmanovin edustajat eivät ole kommentoineet asiaa uutistoimisto Reutersille.
Ranska takavarikoi toisen jahdin
Ranskan talousministeri **Bruno Le Maire** ilmoitti torstaina Twitterissä, että Ranskan tulliviranomaiset ovat takavarikoineet venäläisen öljy-yhtiö Rosneftin toimitusjohtajaan **Igor Setšiniin** yhdistetyn Amore Vero -jahdin La Ciotatin satamassa Etelä-Ranskassa.
Ranskan talousministeriön tiedotteen mukaan 88-metrinen Amore Vero oli saapunut tammikuussa La Ciotatiin korjattavaksi. Keskiviikkona tulliviranomaiset havaitsivat, että alus valmistautui lähtemään satamasta, vaikka korjaustyöt eivät olleet valmiita. Viranomaiset päättivät ottaa aluksen haltuunsa.
– Kiitos Ranskan tulliviranomaisille, jotka valvovat Euroopan unionin pakotteita, jotka kohdistuvat Venäjän hallitusta lähellä oleviin tahoihin, Le Maire sanoi Twitterissä.
Setšin tunnetaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** läheisenä liittolaisena.
Yhdysvallat on perustanut "KleptoCapture"-nimisen erikoisryhmän, jonka tehtävä on takavarikoida venäläisten oligarkkien jahteja, yksityislentokoneita ja luksuskiinteistöjä, kertoo uutistoimisto AFP.
Ennätyskokoinen uima-allas ja kaksitoista sviittiä
Forbes kertoo, että Usmanovin Dilbar-aluksessa on muun muassa 12 sviittiä, kaikkien aikojen suurin jahtiin asennettu uima-allas, kaksi helikopterien laskeutumisalustaa, sauna, kauneussalonki ja kuntosali. Tyypillisesti aluksessa on 96 hengen miehistö.
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja **Anton Heraštšenko** kommentoi uutista viestipalvelu Telegramissa sanomalla, että Usmanovilta takavarikoitu jahti pitäisi lähettää Ukrainaan ja muuttaa ohjusristeilijäksi, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/03/germany-seizes-russian-billionaire-alisher-usmanovs-600m-superyacht-report).
Oligarkki Usmanov on yksi 26 yksityishenkilöstä, joille EU asetti pakotteita Venäjän hyökkäyksen takia.
Hänellä on omistuksia muun muassa kaivos- ja teräsyhtiöissä sekä media- ja tietoliikenneyhtiöissä. Hän oli myös yksi sosiaalisen median palvelu Facebookin ensimmäisistä sijoittajista.
Keskiviikkona ainakin viisi venäläisten miljardöörien superjahtia oli Malediiveilla. Saarivaltio sijaitsee Intian valtameressä, eikä sillä ole luovutussopimusta Yhdysvaltojen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Miljardööri Deripaskan luksusjahti ankkuroitui Malediiveille – oligarkit siirtävät kiireellä aluksia Aasian satamiin](https://yle.fi/uutiset/3-12338979)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Presidentti Niinistön mukaan Suomen turvallisuusympäristö on nopeassa ja rajussa muutoksessa
Presidentti Sauli Niinistö kirjoittaa, että on tärkeää arvioida huolella, miten jo tapahtuneet ja mahdollisesti tulevat muutokset vaikuttavat turvallisuuteemme.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kuvaa Suomen turvallisuusympäristön olevan nyt nopeassa ja rajussa muutoksessa.
Niinistö toteaa presidentinkanslian julkaisemassa lausunnossa, että hän ymmärtää hyvin suomalaisten tunteman huolen ja tarpeen reagoida tilanteeseen.
Presidentti, puolustusvoimien komentaja, eduskuntaan valittujen puolueiden puheenjohtajat sekä eduskunnan puhemiehistöä ja puolustusvaliokunnan sekä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajat keskustelivat eilen tilanteesta.
Keskustelu Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja käynnissä olevan sodan vaikutuksista Suomen turvallisuuteen ja Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan oli Niinistön mukaan vakava.
– Akuutin kriisin keskellä on kuitenkin erityisen tärkeää pitää pää kylmänä ja arvioida jo tapahtuneiden ja mahdollisesti tulevien muutosten vaikutusta turvallisuuteemme huolella – ei viivytellen, mutta huolella, Niinistö kirjoittaa.
"Yhteinen käsitys yhteisestä vastuusta" on hänen mukaansa eilisen jälkeen entistäkin vahvempi.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
Ylen [päivittyvä seuranta sodasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Susi Nousiaisen kolumni: Vastuullinen aikuinen ei syyllistä lasta sodasta
Vastuullinen aikuinen ei ahdistuneenakaan syyllistä lasta sodasta tai pidä häntä sodan kokemusasiantuntijana, kirjoittaa Nousiainen
Olen ollut huolissani venäläistaustaisten ystävieni jaksamisesta.
Huoli ei ole aivan tuulesta temmattu. Kriisien aikana on tapana, että ihmisten väliltä katoavat yhteydet, ja äkkiä ihmiset kohdistavat vihansa toisiin kansallisuuden perusteella.
Aikuisten vastuunotto omista tunteistaan liittyy olennaisesti lasten turvallisuuden tunteeseen.
Esimerkiksi [kiinalaisten ja kaakkoisaasialaisten kokema kauhea käytös koronapandemian aikana](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006398578.html) oli epäreilu ilmiö, joka nosti päätään Suomessakin. [Ilmiöstä varoiteltiin Iltalehdessä jo tammikuun lopussa 2020](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/256ed44d-c80d-446c-8054-c215eb108574), kun koronatartuntoja oli Suomessa tasan yksi kappale. Näkökulmassa puhuttiin epätietoisuuden nostamasta pelosta ja todettiin, miten “Koronavirus on inhimillinen tragedia, joten sitä ei voi nähdä tekosyynä epäinhimilliselle käytökselle ja syrjinnälle”. 
Myös sota on järkyttävä inhimillinen tragedia. Kun päättävässä asemassa olevat ihmiset tekevät valinnan sotia, suuri osa tavallisista ihmisistä ei toivo sotaa, vaikka kuinka olisivat samaa kansaa.
**Täällä Suomessa meidän tavallisten ihmisten valinnat** inhimillisen ja epäinhimillisen käytöksen välillä ovat onneksi arkipäiväisiä. 
Otetaanko joku mukaan vai jätetäänkö ulkopuolelle. Kysytäänkö kaikilta lapsen luokkakavereilta koulukuulumisia, vai aletaanko osalta tivata hänen vanhempiensa suhtautumista sotaan. Ajatelkaa, kuinka pelottavalta lapsesta tuntuisi, jos joku aikuinen tekisi niin. 
Tämä varmaan kuulostaa hölmöltä, mutta on silti syytä muistuttaa: sinun lapsesi venäläinen tai venäläistaustainen koulukaveri ei ole Putin.
**Kun puhutaan siitä kuinka sota osuu siviileihin**, tulee ensin mieleen se kuinka ihmiset joutuvat jättämään kotinsa pakolaisena – tai eivät pääse pakoon. Kuitenkin myös kaukana varsinaiselta rintamalta tapahtuu asioita, jotka voivat romuttaa turvallisuuden tunteen ja aiheuttaa traumoja.
[Unicef vetosi aikuisiin](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/hataapu/miten-toimia--kun-katastrofi-pelottaa-lasta/), että nämä pitäisivät huolta myös itsestään, eivätkä kaataisi omaa huoltaan lasten kannettavaksi. Mannerheimin Lastensuojeluliitto [kehotti suojaamaan lasta aikuisten huolelta](https://www.mll.fi/vanhemmille/tietoa-lapsiperheen-elamasta/lapset-ja-media/lapsi-uutistulvassa/), mistä hyvä esimerkki oli [joidenkin kauppojen päätös olla näyttämättä aivan kaikkia lööppejä](https://yle.fi/uutiset/3-12338642). 
Myös [Opetushallitus jakoi omat ohjeensa kasvattajille](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/ohjeita-varhaiskasvatukselle-kouluille-ja-oppilaitoksille-ukrainan-kriisin-kasittelyyn), ja niissä kehotettiin erityisesti venäläis- tai ukrainalaistaustaisia koteja olemaan herkällä kynnyksellä yhteydessä kouluun, jos perhe tarvitsee tukea. 
**Aikuisten vastuunotto omista tunteistaan** liittyy olennaisesti lasten turvallisuuden tunteeseen. Aikuisten ohikiitävät tunnereaktiot, katseet ja ilmapiirin muutokset kertovat lapselle jo varhain, kenen kanssa koemme olevamme “me”ja ketkä taas ovat “ne toiset”.
Viestimme lapsille jopa sanattomasti, kenen kanssa tulee etsiä yhteneväisyyksiä ja kenen kanssa eroavaisuuksia.
Juuri nyt me aikuiset saatamme luoda lapsille sotaan liittyviä haavoja jopa kaukana rintamalta. 
Kun ukrainasta saapuu pakolaisena lapsia, saatamme pyytää heitä kertomaan tarinaansa yhä uudelleen: eli kertaamaan tuntemattomille aikuisille traumaa perusturvan menettämisestä. Silloin aikuisten vilpitönkin uteliaisuus voi vahingoittaa enemmän kuin auttaa. 
Pieni epäinhimillinen valinta on myös toisen ihmisen sulkeminen pois yhteisöstä siksi, että hän sattuu olemaan venäläinen tai venäläistaustainen. On yksiselitteisen väärin vastuuttaa edes epäsuorasti venäläistä lasta sodasta. Sota on rikkova mörkö kaikille.
**Aina kypsäkään aikuinen ei jaksa tai osaa** purkaa omia tunteita rakentavasti. Vaikka tällainen käytös ei osuisi suoraan lapseen, lapsi aistii sen herkästi ja tuntee, että jotain on vialla. Hän päätyy kantamaan taakkaa siitä, etteivät ympäröivät aikuiset kykene käsittelemään sotauutisten aiheuttamaa tunnemyrskyään. Tai ehkä lapsesta alitajuisesti tuntuu, että hänessä itsessään on jotain, mikä tekee hänestä osasyyllisen kauheisiin uutisiin. Yksikään lapsi ei kuitenkaan syntyperästään riippumatta ole sodan edustaja. 
Vastuullinen aikuinen ei ahdistuneenakaan syyllistä lasta sodasta tai pidä häntä sodan kokemusasiantuntijana.
**Voi ajatella, että leikkikenttien ja koulunpihojen höpinällä** ei sinänsä ole suurta painoarvoa, kun kuitenkin puhutaan ihan oikeasta aikuisten sodasta. Toisaalta, kun katselee EU:n radikalisoitumisen vastaista materiaalia, raporteista nousee esiin olennaisesti arkisiin kohtaamisiin ja keskusteluihin liittyviä asioita.
Esimerkiksi nuorten kuuluvuuden tai osallisuuden tunne määritellään radikalisoitumista ehkäiseväksi tekijäksi. Kun nuoret ([tämän raportin mukaan](https://ec.europa.eu/home-affairs/system/files/2021-06/ran_activities_on_youth_work_and_education_25052021_en.pdf)) tuntevat keskenään sosiaalista yhteyttä, on helpompaa löytää siltoja erottavien tekijöiden yli. 
Sellainen taito on yksilön kannalta sosiaalista pääomaa, mutta laajemmassa mittakaavassa se tuo turvaa koko yhteiskuntaan. 
Yhteisön kannalta taipumus löytää yhteyksiä ja rakentaa ihmisten välistä toimintaa niiden varaan tuo resilienssiä, eli kykyä toimia kriittisissäkin muutostilanteissa muokkautuvasti. On yhteisö sitten koulu, yritys tai yhteiskunta, sitä todella tarvitaan. 
**Kun lapsi saa kasvaa aikuiseksi** niin, että hän oppii löytämään ensisijaisesti yhteyksiä toisten ihmisten kanssa, hän kasvaa todennäköisemmin ihmiseksi, joka ei halua tehdä epäinhimillisiä valintoja. 
Tämän opettamisessa on selkeä vastuunjako, joka löytyy myös Opetushallituksen ohjeista: “Myötätuntoa voi oppia vain myötätuntoiselta aikuiselta”. 
_Susi Nousiainen_
_Kirjoittaja on Lappeenrannassa kasvanut suomalainen ex-lapsi, joka työskentelee opettajana sekä tutkijana Koneen säätiön tukemassa Vastapuhe-hankkeessa._
Kolumnista voi keskustella 4.3. klo 23.00 saakka.
Juha Laitinen oli kateissa 15 vuotta, kunnes löytyi viime syksynä autoineen vedestä – poliisin mukaan kuolemaan ei liity henkirikosta
Keskusrikospoliisi kertoo, ettei Pohjois-Savon Leppävirralla viime vuonna kuolleena löydetyn Juha Laitisen tapaukseen liity henkirikosta.
Viime vuoden lokakuussa Pohjois-Savon Leppävirralla vesistöstä kuolleena löytynyt Juha Laitinen ei poliisin tutkimusten perusteella kuollut henkirikoksen uhrina. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
37-vuotias ajoneuvoasentaja Juha Laitinen katosi Leppävirralla elokuussa 2006. Hän oli ollut liikkeellä sinisellä Seat Toledo -henkilöautollaan.
Hänen ruumiinsa löydettiin vesistöstä autonsa sisältä Kotalahden alueelta Leppävirralta [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12176242). Poliisi vahvisti vainajan henkilöllisyyden joulukuussa.
Auton ja vainajan löysivät samat vapaaehtoiset etsijät, jotka viime heinäkuussa löysivät vuonna 2012 [Keski-Suomessa kadonneen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-12025868).
Poliisi tutki Laitisen tapausta ennen ruumiin löytymistä tappona. Henkirikostutkinta käynnistyi [vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9957778), kun poliisi sai tapauksesta uusia vihjeitä. Tutkinta siirrettiin tuolloin keskusrikospoliisille.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
**Aiheesta lisää:**
[KRP epäilee Juha Laitisen henkirikoksesta useita henkilöitä – valkoisen Mercedes Benzin ei enää uskota liittyvän tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12213340)
[Juha Laitinen, 37, poistui ravintolasta vaaleatukkaisen miehen kanssa ja katosi autoineen 15 vuotta sitten – nyt KRP vahvistaa hänen löytyneen kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-12176242)
[Vesistöstä nostetut auto ja vainaja löydettiin läheltä 15 vuotta sitten kadonneen miehen kotia – dna-tutkimus on yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12171813)
[Vesistöstä löytyi auto, jonka sisällä oli vainaja – KRP ei ota kantaa, onko 15 vuotta sitten mystisesti kadonnut mies löytynyt Leppävirralla](https://yle.fi/uutiset/3-12165847)
[Kadonneet: Kireässä piirissä – tapaus Juha Laitinen](https://areena.yle.fi/1-50159768)
Lahti Energia varautuu Fennovoima-hankkeen jumiutumiseen – sijoittanut lähes 17 miljoonaa euroa
Lahti Energia on sijoittanut Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen noin 16,9 miljoonaa euroa. Hanke on pahassa vastatuulessa Ukrainan sodan seurauksena.
Lahti Energia varautuu tekemään tämän vuoden tilinpäätökseensä osakeomistustensa suuruisen alaskirjauksen Fennovoiman Pyhäjoen voimalaitoshankkeeseen. Alaskirjauksessa Fennovoimaan liittyvien omistusten arvo määriteltäisiin nollaksi. Tämä näkyisi Lahti Energian tuloksessa. 
Ukrainan sodan takia Fennovoiman hanke on vastatuulessa ja [suomalaisomistajat pyristelevät eroon siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12333644).
Lahti Energia on sijoittanut ydinvoimalahankkeeseen noin 16,9 miljoonaa euroa. Lahti Energian toimitusjohtajan **Jouni Haikaraisen** mukaan vallitsevassa tilanteessa on selvää, ettei hanke Pyhäjoella tule etenemään.
– Alaskirjaus heikentää yhtiömme tulosta, muttei näy operatiivisessa toiminnassa tai kassavirrassa, Haikarainen toteaa.
Lahti Energia on mukana Fennovoiman hankkeessa Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Haikaraisen mukaan on Voimaosakeyhtiö SF:n tehtävä selvittää, miten tilanne vaikuttaa osakkeenomistajiin. Irrottautuminen hankkeesta ei ole kuitenkaan yksioikoista.
Ydinvoimalan laitostoimittaja olisi venäläinen Rosatom, jolla on tytäryhtiönsä kautta myös Fennovoiman omistuksia. Tilanne Ukrainassa vaikuttaa voimalahankkeeseen myös sitä kautta, että laitoksen osia on ollut tarkoitus tuoda Ukrainasta.
Lahti pärjää ilman Venäjän tuontipolttoaineita
Lahti Energian asiakkaille sota Ukrainassa ja siihen liittyvät energian tuontirajoitukset eivät ole toistaiseksi suuri ongelma. Energiayhtiön toimitusjohtajan Jouni Haikaraisen mukaan energian tuotantorakenne Lahdessa on suotuisa, sillä fossiilisia polttoaineita ei käytetä kovin paljon. 
Tältä talvelta kovat pakkaset ovat ohi, joten kaukolämmön tuotannossa ei tarvita vähään aikaan niin kutsuttuja huippulaitoksia, joissa on käytetään öljyä tai maakaasua. Lahti Energia lopetti maakaasun ostamisen Venäjältä sen hyökättyä Ukrainaan. 
– Tuleva talvi on iso kysymysmerkki tältä osin, mutta meitä auttaa se, että tuotanto perustuu pitkälti kierrätyspolttoaineisiin ja kotimaisiin polttoaineisiin. Venäjältä tuotavan puuhakkeen osuus eli runsaat kymmenen prosenttia saadaan korvattua kotimaisista lähteistä. 
Kotimaisen puun kysynnän kasvu saattaa nostaa hintoja, mutta Haikarainen uskoo niiden pysyvän kohtuullisina. Hän sanoo, että Lahti Energia pyrkii pitämään kaukolämmön hinnan vakaana. 
Sähkön hintaan kriisi vaikuttaa suoremmin.
– Maakaasun ja öljyn hinnannousu heijastuu tällä hetkellä myös sähkömarkkinaan. Se tulee ehkä sähkölaskun kautta ekana näkyviin, ja sähkönmyyjät joutuvat hinnoittelemaan riskiä jo nyt uusittaviin sopimuksiin, toimitusjohtaja Haikarainen arvioi.
Turvetta Lahti Energia ei ole käyttänyt, mutta Haikaraisen mukaan Suomessa on arvioitava laajemminkin, miten sitä voitaisiin hyödyntää huoltovarmuuspolttoaineena.
– Jotta turvesuot voisivat toimia, niille tarvittaisiin jatkuvaa käyttöä.
“Uusiutuvan energian investoinnit entistä houkuttelevampia”
Halu pyrkiä irti Venäjältä ostettavista polttoaineista johtanee myös vähäpäästöisempien vaihtoehtojen suosion kasvuun, arvioi Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikarainen. 
– Uusiutuvan energian investoinnit vaikuttaa entistä houkuttelevimmilta. Meillä hyviä avauksia ovat muun muassa Hartwallin biokaasulaitos, jolla tehdään tehdään tehtaasta täysin hiilineutraali vuodesta 2023 alkaen. Kehitämme myös kaukolämmön tuotantoa muun muassa hyödyntämällä hukkalämpöjä.
Tuorein esimerkki uusista tavoista tuottaa energiaa on vetylaitos, jonka toteutettavuutta selvitetään Lahdessa.
– Laitos osin korvaisi Venäjältä tuotavaa maakaasua, sanoo Haikarainen.
Hän uskoo Ukrainen kriisin vauhdittavan vastaavia hankkeita.
– Jos fossiilisten polttoaineiden hintataso jää pitkäksi aikaa näin korkeaksi, se kannustaa toteuttamaan investointeja huomattavasti nopeammin kuin aikaisemmin. 
Liikevaihto kasvoi, liikevoitto laski
Lahti Energia julkisti torstaina vuoden 2021 tilinpäätöksensä. Liikevoitto oli 37,2 miljonaa euroa. Se laski edellisvuodesta 2,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi yli neljänneksellä 197,4 miljoonaan euroon. 
Tilikauden tulokseksi muodostui 22,8 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan liikevaihdon kasvun tulosvaikutus jäi vähäiseksi, koska energianhankinnan kustannukset kasvoivat suhteessa enemmän. 
Lahti Energian hallitus esittää yhtiökokoukselle, että osinkona jaetaan yhteensä viisi miljonaa euroa.
_Juttua on muokattu 3.3.2022 kello 15.19: Uutista on täydennetty toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen haastattelun perusteella muun muassa polttoaineiden ja energian hintojen osalta. Lisätty tiedot vuoden 2021 tilinpäätöksestä._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Epätyylinmukaista Bachia tyylinmukaisesti
Urkuri Jan Lehtolan toimelias levytystahti on johdattanut hänet moneen outoon musiikkinurkkaukseen, mutta uusin levy on rohkein aikoihin. Pitkään jatkuneen periodi-intoilun myötä kuulijat ovat oppineet kavahtamaan urkujenuudistusliikkeen aikaansaamia kompromissiurkuja ja etenkin romanttisten Bach-sovitusten esittämistä niillä. Mutta kun Lehtola soittaa Max Regerin Bach-sovituksia Kuusankosken kirkon uruilla, sekin on tavallaan periodi-intoilua, tai ainakin esteettisesti perusteltua ja koherenttia musiikkia.
Reger sovitti Bachin cembaloteoksia uruille niin tyypillisen romanttisesti, että jo aikalaisia mietitytti, eivätkä sovitukset ole jääneet yleiseen käyttöön. Kaksinnukset, rekisteröintiohjeet, nyanssimerkinnät ja leikkaukset edustivat kuitenkin Mendelssohnin aloittamaa, kunniakasta sovitusperinnettä ja sopivat esitettäviksi Regerin arvostamilla uruilla, joissa barokkiurkujen kirkkaita värejä on muokattu tasaisen, jalon yleissoinnin suuntaan ja höystetty dynaamisella vaihtelulla.
Lehtola on löytänyt Kuusankosken kirkosta juuri tätä urkujenuudistusliikkeen estetiikkaa edustavan, alkuperäisenä säilyneen soittimen, jonka on suunnitellut Aarne Wegelius. Urut soivat kuten olettaa sopii: Muhkeaa sointia ja dynamiikkaa on paljon mutta rohkeita, erottelevia karaktäärejä vähemmän. Kokemuksellaan Lehtola kuitenkin saa Bachin isot toccatat rakennettua niin, että polyfonia erottuu muhkeuden keskellä, ja tokihan kunnon paisutukset aina piristävät kuuntelukokemusta.
Puhtaiden barokkiurkujen salaperäisiä, räikeitä tai intonaatioltaan erikoisia sointiyhdistelmiä ei ole tarjolla, joten pienemmät preludit jäävät hempeiksi tai suoremmin sanottuna munattomiksi. Parhaimmillaan musiikki kuitenkin virtaa lempeänvoimakkaana ja turvallisen tunteikkaana, ja ainakin minulle tulee kotoinen olo: Juuri tällaiselta hyvät urut Suomessa yleensä kuulostavat, kun niillä soitetaan Bachia. Jako terävästi karakterisoituihin barokkiurkuihin ja muhkeisiin orkesteriurkuihin on olemassa lähinnä äänitteillä ja konserteissa. Lehtola osoittaa, että urkujenuudistusliikkeen ja romanttisten barokkisovitusten epätyylinmukaista synteesiäkin kelpaa kuunnella, kun se toteutetaan tyylinmukaisesti.
*J.S. Bach (sov. Max Reger): Toccatoja sekä preludeja ja fuugia. - Jan Lehtola, Kuusankosken kirkon urut. (Pilfink, JJVCD-235)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61140048) Kare Eskolan Uudet levyt 3.3.2022.
Tunti pakkaslunta
John Storgårdsin johtama Lapin kamariorkesteri on tasaisesti levyttänyt Dacapo-levymerkille tanskalaista nykymusiikkia, ja se on minusta hyvä, koska Tanskasta löytyy nykymusiikin loistavia toisinajatteloita. Sellainen on ainakin Hans Abrahamsen (s. 1952), jonka klassikkoteos Schnee kestää tunnin ja tuntuu lumisateelta pakkasella: juuri mitään ei tapahdu mutta kaikki kimmeltää ja muuttuu.
Schnee edustaa tanskalaista New Simplicity -koulukuntaa puhtaimmillaan. Tapahtumia on vähän mutta niiden soinneissa, tekstuureissa ja merkityksissä on syvyyttä. Minimalismiin Abrahamsen pitää reilun turvavälin: toistuvat elementit eivät ole pääasia, ne ovat tapa katsoa tarkemmin ja rauhassa.
Lapin kamariorkesterin yhdeksänhenkinen iskujoukko hallitsee rauhallisen, kuulostelevan ja kuitenkin itsevarman tarkkuuden, jota Abrahamsenin lumimusiikki vaatii. Soitto pyörteilee ja pysähtelee luontevasti, ja kimmeltävät soinnit pysyvät niin avoimina, ettei tunnin bassopaasto haittaa lainkaan. Anna Laakson ja Väinö Jalkasen pianoilla on suuri rooli, mutta äärimmäisempää taituruutta vaaditaan huilisti Heli Haapalalta, oboisti Jonna Staasilta ja klarinetisti Pekka Niskaselta, jotka saavat arat, pitkät linjat soimaan puhtaasti kuin uusi lumi.
Rovaniemen Korundi-salissa tehty äänitys on Lapin kamariorkesterille tuttuun tapaan melko etäinen, mutta onneksi Korundi soi siloisesti, jolloin sointikuva tuntuu enemmän kirkkaalta kuin kolealta. Ensemble Reserchen levytys reilun vuosikymmenen takaa on läheisempi ja intensiivisempi, eikä mielestäni tavoita musiikin ydintä yhtä hyvin.
Paitsi ettei Hans Abrahamsenin Schneessä mitään ydintä ole, vaan pelkkä kirkas, pehmeä ja hienokiteinen pinta, jonka alla kuulija saa olla tunnin rauhassa.
*Hans Abrahamsen: Schnee. - Lapin kamariorkesteri/John Storgårds. (Dacapo, 6.220585)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61140048) Kare Eskolan Uudet levyt 3.3.2022.
Maabrändi kantaa musiikkia
Globalisaatio on vaikuttanut länsimaiseen taidemusiikkiin kahdella tavalla: Toisaalta tyylivalikoima on sama kaikkialla, toisaalta paikallisuus on keino erottua, jos sitä osataan käyttää. Esimerkiksi Islannilla on vahva maabrändi, jota Harmonia Mundin uusi kuorolevy Ice Land sekä rakentaa että hyödyntää. Tulos on yhtenäinen ja tehokas mutta harmillisen yksivärinen.
Cambridgen Clare-collegen kuoro ja kuoronjohtaja Graham Ross ovat intoilleet islantilaisesta kuoromusiikista monta vuotta, mikä näkyy Ice Land -levyn laajassa ohjelmistossa. Historiaa edustaa Jon Leifs, pääteoksena kuullaan Sigurður Sævarssonin Requiem ja mukana on tämän hetken tähti Anna Thorvaldsdottir sekä monta keskipolven pikkunimeä.
Keskimäärin kappaleet ovat lyhyitä, tonaalisia tai muuten sointuisia ja kauniin mietteliäitä. Paikoin jousiyhtye höystää pelkistettyä sekakuorosatsia ja sopraano Carolyn Sampson käy vetäisemässä pari varmaa sooloa. Viimeisen silauksen matkailumainokselle antaa hempeääkin hempeämpi jousisovitus indiebändi Sigur Rósilta. Ja siinä kaikki. Pinnaltaan henkistynyttä mutta sisältä onttoa musiikkia kannattelee lähinnä mielikuvamme Islannista: tulivuorten, jäätiköiden, nummien ja pohjoisen meren kaikupohja saa hitaan peruskuorosatsin tuntumaan kovin merkityksellisiltä.
Toisaalta myönnän, että on sekä säveltäjiltä että maalta hieno saavutus synnyttää musiikin ja maabrändin välille kirkas yhteys, joka vahvistaa molempia. Suomessa ei tällaiseen ole pystytty lähimainkaan yhtä hyvin, vaikka yritystä on.
Mitä esityksiin tulee, Cambridgen Clare-collegen kuoro edustaa brittien tasaisenkorkeaa kuorolaatua, mutta soinnissa on aavistus liikaa höttöisyyttä ja vibratoa, mikä antaa äitelän vaikutelman.
*"Ice Land: The Eternal Music", säv. Anna Thorvaldsdottir, Þorkell Sigurbjörnsson, Tryggvi M. Baldvinsson, Hjálmar H. Ragnarsson, Sigurður Sævarsson, Atli Heimir Sveinsson, Jon Asgeirsson, Snorri Sigfús Birgisson, Jon Leifs ja Sigur Rós. - Cambridgen Clare-collegen kuoro ja Dmitri Ensemble/Graham Ross, sekä Carolyn Sampson, sopraano. (Harmonia Mundi, HMM90533)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61140048) Kare Eskolan Uudet levyt 3.3.2022.
Wessmanin naivistiset kamarimusiikkivärit
Vuonna 1949 syntyneen Harri Wessmanin pedagogista musiikkia esitetään paljon, mutta muuten hän on säveltäjänä jäänyt osin ulkopuoliseksi. Syynä voi olla, että jo 70-luvulla Wessman julisti pitävänsä esillä "musiikin tunnepuolta". KAAÅS-jousitrion uusi levy Wessmanin pianokamarimusiikista kuitenkin paljastaa, että Wessmanin värikäs, "uuspateettinen" sävelkieli on kestänyt hyvin aikaa.
Levyn pianokvartetto ja kolme pianotrioa ulottuvat 80-luvulta vuoteen 2000. Kaikkia leimaa vapaatonaalinen, lievästi jazz-vaikutteisilla sinisoinnuilla höystetty ja luontevasti hahmottuva sävelkieli. Kerrankin musiikki muistuttaa ilahduttavan paljon levyn kansikuvaa, Sinikka Hurskaisen maalausta "Kevättä rinnassa". Naivistiset, värikkäät lintuhahmot ovat vilpittömästi piirrettyjä ja tavallaan ilmeisiä, mutta naivismissa on aina outo, kantaa ottava ja syvästi tunteva puolensa - kuten Wessmanin musiikissa.
Pianotrio ilmaisumuotona kuulostaa sopivan hyvin Wessmanille. Kun piano paaluttaa sinisävyisiä sointuja ja kaksi ilmaisuvoimaista jousimelodia kietoutuu toisiinsa, kuulija tuntee olevansa hyvissä käsissä. Koleampi, isompi ja paikoin katarttinen pianokvartetto täydentää säveltäjäkuvaa, mutta ei minusta sovi levyn aloituskappaleeksi.
KAAÅS-trio on minun kirjoissani yksi Suomen parhaita kamarimusiikkiyhtyeitä - huolellinen sekä musiikin ymmärtämisessä että soiton yksityiskohdissa. Tälläkin levyllä kirkas ja plastinen soitto tuo musiikin värit hienosti esiin. Silloin harvoin kun Wessman yltyy fortissimoon ja kromaattisuuteen yhtä aikaa, kaipaisin pianisti Tiina Karakorvelta lisää kirkkautta ja ääriviivoja - murretut sävyt eivät Wessmanin palettiin kuulu.
*Harri Wessman: Pianokvartetto; Preludi ja Sicilienne; Triot viululle, sellolle ja pianolle nrot 1, 2 ja 3. - KAAÅS-trio sekä Hanna Pakkala, alttoviulu. (Alba, ABCD 511)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61140048) Kare Eskolan Uudet levyt 3.3.2022.
Salosen sellokonsertto paremmin kuin Salonen?
Esa-Pekka Salosen sellokonsertosta on tullut suosittu, eikä ihme. Herkullisesti monikulttuuriselta maistuva orkestraatio, sellistien hehkutustarpeeseen vetoava soolostemma, kolmiosainen perinnemuoto ja uskottava nykymusiikkistatus ovat vastustamaton yhdistelmä. Konsertosta on olemassa auktorisoitu levytys, jolla Salonen itse johtaa Los Angelesin filharmonikkoja solistinaan sellotähti Yo-Yo Ma, mutta itse pidän jopa enemmän tuoreesta tulkinnasta, jonka orkesteriosuudet on muotoillut nopeasti nousevaa uraa tekevä Dima Slobodeniouk.
Alphan julkaisemalla konserttitaltioinnilla Slobodeniouk johtaa Rotterdamin filharmonista orkesteria ja solistina hehkuttaa Nicolas Altstaedt. Levytysten erot tulevat heti selviksi. Salosen hyppysissä Los Angelesin orkesteri soi kiiltävästi ja täyteläisesti, mutta Slobodeniouk kaivaa orkesteristaan viiltävämpiä, rouheampia ja tehokkaampia sointeja, jotka vetoavat minuun enemmän. Myös detaljitasolla Slobodeniouk tekee kiehtovia löytöjä esimerkiksi toisen osan linnunlauluefekteissä ja kolmannen osan loppuhehkutuksessa. Salonen vie pidemmän korren vain päätösosan perkussiokahistelujen tilaefektissä.
Minulle kelpaa mainiosti myös Nicolas Altstaedtin sellismi. Hän hehkuttaa siinä missä Yo-Yo Ma, mutta löytää virtuoottisista jousiperkussioista paremman svengin, mikä on erityisen hämmästyttävää, koska kyseessä on konserttiäänitys.
Konserton täytteeksi levylle on keksitty Maurice Ravelin duo viululle ja sellolle. Altstaedtin parina soittaa Pekka Kuusisto, joka tällä kertaa toteuttaa reaktioherkkää musikaalisuuttaan erinomaisen ehjällä ja värikkäällä soinnilla, ja sehän minua miellyttää! Ravelin yhteys Salosen impressionistisiin orkesteriväreihin on tarpeeksi selvä ja pidättyväinen kamarimusisointi toimii rauhoittavana jälkisoittona, mutta kuitenkin olisin janonnut lisää Rotterdamin filharmonikkojen ja Dima Slobodenioukin suvereenia nykymusiikkiyhteistyötä.
*Esa-Pekka Salonen: Sellokonsertto. Maurice Ravel: Sonaatti viululle ja sellolle a-molli. - Nicolas Altstaedt, sello, ja Pekka Kuusisto, viulu, sekä Rotterdamin FO/Dima Slobodeniouk. (Alpha, ALPHA627)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-61140048) Kare Eskolan Uudet levyt 3.3.2022.
Essote haluaa muuttaa sairaalarakennukset rahaksi pikavauhtia  – "Kuntien talouttahan tässä ollaan auttamassa", sanoo talousjohtaja
Yleensä isoja sairaalakauppoja tehdään vuosia, nyt valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä.
Essoten hallitus päättää tänään, laitetaanko Mikkelin sairaalan rakennuksia myyntiin. Essoten omistajakunnat ovat linjanneet, että rakennusten myyntiä käytetään kuntayhtymän talouden paikkaamiseen. 
Essoten kuntayhtymä lakkaa olemasta vuoden vaihteessa, jolloin uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa. Siksi myynnillä on kiire.
– Aikaa ei ole paljon. Kaupan pitää olla alkusyksystä selvä, jotta se ehdittäisiin päättää kaikissa elimissä. Myös valitusajat on huomioitava. Aikaisempia isoja Suomessa tehtyjä sairaalakauppoja on valmisteltu vuosia. 10 kuukautta on kovin lyhyt aika, sanoo Essoten talousjohtaja **Vesa Vestala**. 
Vestalan mukaan myynti on monimutkainen operaatio. Siksi Essote etsii neuvonantajaa valmistelemaan kauppaa ja etsimään sopivia ostajaehdokkaita. 
– Tämän kokoisia kiinteistökauppoja ei tehdä niin, että laitetaan lehteen ilmoitus ja odotetaan ostajia. On iso operaatio selvittää, ketkä voisivat olla mahdollisia ostajia. 
Vaihtoehtoina myydä yksi rakennus, kaikki, tai jotain siltä väliltä
Sairaalarakennusten tasearvo on noin 156 miljoonaa euroa. Mukaan on laskettu keskussairaala ja Perhetalo, vielä rakennusvaiheessa oleva Mielen ja kuntoutuksen talo sekä Sairaalaparkki. Rakennuksia varten otettua lainaa on maksamatta noin 138 miljoonaa. 
Vaihtoina on myydä vain osa rakennuksista tai ainoastaan Mielen talon uudisrakennus. 
Vestala arvioi, ettei kotimaisilla hyvinvointirahoitukseen suuntautuneilla toimijoilla ole 200 miljoonaa euroa vapaata pääomaa. Pääoman kokoaminen vaatisi konsortion eli yhteenliittymän perustamista tai varakkaan pääomasijoittajan löytämistä. 
– Onko hankala sanoa, ovatko Ukrainan sodan vaikutukset lisänneet vai karkottaneet ostajia, Vestala pohtii.
Suomessa on myyty paljon käytöstä poistettuja sairaalarakennuksia. Esimerkiksi Essote on myynyt aiemmin käytöstä poistuvan Moision sairaalan. Tällä viikolla uutisoitiin, että [Attendo ostaa Kaunialan sotavammasairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-12337586) Kauniaisista.
Viime aikoina on alettu kaupata myös toiminnassa olevia rakennuksia. Tammikuussa [Espoo myi sairaalansa](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4429682) LähiTapiolaan kuuluvalle kiinteistöyhtiölle. Myös Jyväskylä, Oulu ja Tampere [valmistelevat sote-kiinteistöjen myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12320929).
Essoten talousjohtaja suhtautuu myyntiin ja sen aikatauluun kriittisesti. Rakennusten myynti ei toisi säästöjä toimintakuluihin.
– Nimenomaan kuntien talouttahan tässä ollaan tällä toimenpiteellä auttamassa, ei suinkaan tulevan hyvinvointialueen. Se on tässä se huomattava tekijä.
_Juttua muokattu 3.3.2022 klo 11.16: Lisätty tieto käytössä olevien sairaaloiden myyntiaikeista._ 
_Lisäys 3.3.2022 klo 13.45: Lisätty tieto sairaalarakennusten lainoista._ 
Kuoppainen Papinsillantie asfaltoidaan Tammelassa
Papinsillantien remontti saattaa käynnistyä jo toukokuussa. Maantie Tammelassa on odottanut uutta pintaa jo pitkään. 
Tammelan Papinsillantie saa asfaltin. Papinsillantie perusparannetaan touko–lokakuun aikana. Hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. 
Tieremonttia on odotettu hartaasti ja kunta on ajanut maantien remonttia useita vuosia. Myös tievarren yritykset Teräshelmi Oy ja Stera ovat vaatineet valtiolta tien kunnostamista pitkään. 
Vilkasliikenteisellä Papinsillantiellä kulkee vuorokaudessa lähes 2 000 ajoneuvoa.
 Lue myös: [Parjatulla Papinsillantiellä Tammelassa on toivoa](https://yle.fi/uutiset/3-12107151)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltalainen lähettiläs väitti Venäjän uhkaavan hyökätä Suomeen – Suomen ulkoministeriön mukaan kyse USA:n vahvemmasta retoriikasta
Suomen ulkoministeriön mukaan USA:n YK-lähettiläs Linda Thomas-Greenfieldin hämmennystä herättäneessä puheessa oli kyse tuen osoituksesta Suomelle ja Ruotsille. 
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs **Linda Thomas-Greenfield** sanoi eilen YK:n Ukraina-hätäkokouksessa, että Venäjä jatkaa tilanteen pahentamista – on nostanut ydinasejoukkojen valmiutta ja uhkaa hyökätä Suomeen ja Ruotsiin.
Viittaus Suomeen ja Ruotsiin on herättänyt kysymyksiä siitä, mihin lähettiläs viittaa. Venäjältä on kuultu uhkauksia siitä, että Suomen Nato-jäsenyydellä olisi seurauksia, mutta ei suoraa uhkausta hyökkäyksestä.
Ulkoministeriön mukaan Thomas-Greenfield ei viitannut suoraan hyökkäykseen. Puheellaan Yhdysvallat otti kantaa tilanteen vakavuuteen, ja puhetapa on USA:ssa kovempi kuin Suomessa.
– Yhdysvallat käyttää vahvempaa retoriikkaa. Kyse on tuen osoittamisesta Suomelle ja Ruotsille, sanoo UM:n viestintäpäivystäjä **Petra Sarjas**.
Viimeksi viime viikolla Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** sanoi venäläisten uutistoimistojen mukaan näin:
– Suomen ja Ruotsin päästämisellä sotilasliitto Natoon olisi vakavia sotilaallisia ja poliittisia vaikutuksia, jotka vaatisivat meidän maatamme ryhtymään vastatoimiin, Zaharova sanoi.
UM: Ei tietoa kirjeestä
Mitään viitteitä ei ole ulkoministeriön mukaan ole myöskään moskovalaisen yksityisen radioaseman Eho Moskvyn mainitsemista, Venäjän erikseen Suomelle ja Ruotsille lähettämistä kirjeistä, joissa vaadittaisiin kahdelta maalta turvatakuita.
– Ulkoministeriöllä ei mitään tietoa kirjeestä, Sarjas sanoo.
Sen sijaan [helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12296892) Venäjä lähetti usealle EU- ja Nato-maalle kirjeen, jossa se pyysi selvitystä maiden kannoista turvatakuisiin, käytännössä liittoutumiseen. Suomi oli yksi tämän kirjeen vastaanottajista.
Torstaina ilmoitettiin, että Eho Moskvy [lopettaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58830).
Radioaseman päätoimittaja **Aleksei Venediktov** kirjoitti Telegramissa torstaina, että radiolähetykset lopetetaan ja verkkosivut suljetaan. Radioasema on ollut yksi harvoista Venäjällä toimivista [demokratiamielisistä tiedotusvälineistä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58830). 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
Ylen [päivittyvä seuranta sodasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Seitsemän syytä rakastaa Thin Lizzyä ja jumaloida Phil Lynottia
Uusi dokumenttielokuva Phil Lynottista käy läpi 36-vuotiaana kuolleen Thin Lizzy -keulakuvan elämän ystävien, sukulaisten ja muusikkotovereiden kertomusten kautta.
**Antti Lähde** löysi **Emer Reynoldsin** dokumenttielokuvasta *Phil Lynott – kun olen poissa* (2020) seitsemän syytä langeta irlantilaisen rock-shufflen pauloihin.
1. Thin Lizzy hioi täydellisyyteensä rock-shufflen
Kolmijakoisuus on ehdottomasti enemmän uhka kuin mahdollisuus, mitä rockmusiikkiin tulee. Lähes aina kun päätetään laskea neljän sijasta keinahtelevasti kolmeen, seurauksena on tunkkaista dunkka-dunkkaa ja puisevinta mahdollista pubirockia.
**Thin Lizzyn** suurin hitti *The Boys Are Back in Town* (1976) on kuitenkin täysverinen rock-shuffle. Siinä on singahtelevaa svengiä ja röyhkeää etunojaa, joka ei ole saavutettavissa suoraviivaisella yy-kaa-koo-neella. *The Boys Are Back in Town* potkii ja vikuroi kuin kevätlaitumelle kirmannut villivarsa, raajojaan arvaamattomasti eri ilmansuuntiin sätkien.
Onko *The Boys Are Back in Town* sitten 1970-luvun irtonaisin rock-shuffle? Kenties.
**Steely Dan** pääsee lähelle muutamaa vuotta varhaisemmalla *Reelin’ in the Yearsillään* (1972), samoin **Nick Lowe** myöhemmällä *So It Goesillaan* (1978), josta on vaikea sanoa kummalta esikuvaltaan se enemmän varastaa.
Sympaattisimman pastissin aiheesta teki uuden vuosituhannen puolella skotlantilainen **Belle &amp; Sebastian**, jonka jäyhästi rullaavassa *I’m a Cuckoo* -hitissä (2003) riimitelläänkin häpeilemättömästi: *”I’d rather be in Tokyo / I’d rather listen to Thin Lizzy-oh”.*
2. Thin Lizzy hioi täydellisyyteensä kitaraharmoniat
Kolmannen albuminsa (*Vagabonds of the Western World*, 1973) jälkeen Thin Lizzy menetti alkuperäisen kitaristinsa **Eric Bellin** – ja pian myös tämän tuuraajaksi saapuneen **Gary Mooren**.
Kuin varmuuden vakuudeksi bändi päätti hankkia kerralla kaksi uutta kitaristia, **Scott Gorhamin** ja **Brian Robertsonin**. Ratkaisu osoittautui kauaskantoiseksi; pian sen jälkeen Thin Lizzyä ei voinut enää yhden kitaristin yhtyeenä kuvitellakaan.
Musiikkikirjoittelun kielessä pesii adjektiivi ”thinlizzymäinen”. Mitä sillä sitten tarkoitetaan? Yleensä sitä, kun kaksi kitaristia soittaa samanaikaisesti kahta toisiaan täydentävää melodiaa.
Thin Lizzy ei tietenkään ollut ainoa aikakautensa bändi, joka uskoi kitaraharmonioiden voimaan. Samaa tehokeinoa käyttivät myös muun muassa **Wishbone Ash** ja **Judas Priest**, jotka raivasivat tuplatilutteluillaan tietä noin joka toiselle metallibändille (**Iron Maiden** etunenässä) sekä kaikille pop- ja rockartisteille, jotka halusivat kappaleisiinsa kelttiläistä taistelukenttien säkkipillifiilistä (**Big Country**).
Kun seuraavan kerran kuulet vihannesostostesi taustalla jotain ”thinlizzymäistä” vonguttelua, se on luultavasti **Nik Kershaw’n** *The Riddle*!
3. Phil Lynott oli täydellinen intuitiivinen rocklaulaja
Siihen nähden, että Thin Lizzy oli 1970-luvun lopulla yksi Euroopan suurimmista rockyhtyeistä, yhtyeen kappaleista on levytetty varsin vähän historiaan jääneitä cover-versioita. Keskimääräisessä karaoke-illassakin on lohdullisen todennäköistä välttyä kylän rockpäällikön *Jailbreak*-tulkinnalta.
Tämä on tietysti pelkästään ihanaa.
Mutta mistä se johtuu? Ei suinkaan siitä, etteikö Thin Lizzyn repertuaari pullistelisi houkuttelevia klassikkobiisejä, vaan **Phil Lynottin** ainutlaatuisuudesta: rocklaulajana hän oli liiankin uniikki.
Lynott lauloi kimmoisasti pyrähdellen, venytellen ja vanutellen, jokaista nuottia nautinnollisesti imeskellen, lauluaan rehvakkaasti rytmitellen. Hänen vokalisoinnissaan oli samaa harvinaista intuitiivisuutta kuin **John Lennonilla**.
Samalla tavalla kuin vaikkapa *All You Need Is Loven* säkeistöt eivät kuulosta ”oikealta” kenenkään muun kuin Lennonin abstraktisti jutustelemina, tuntuu Thin Lizzykin välittömästi falskilta, jos Lynottin *SingStariin* sopimattomia fraaseja yrittää tulkita joku muu.
Ei sillä, etteikö moni olisi yrittänyt! *The Boys Are Back in Towniinkin* ovat tarttuneet lukemattomat nimekkäät tekijät **The Cardigansista** **Bon Joviin** ja **Happy Mondaysista** **Reckless Loveen**. Moni on päätynyt lyömään lekkeriksi, mikä on usein turvallisin tie.
4. Thin Lizzy solmi täydellisen liiton popin ja raskaan rockin välille
Tietyssä kohdassa popin ja heavyn väliin jäävää jättömaata sijaitsee vaikeasti löydettävä ”sweet spot”, jota lukemattomat 1970-luvun kitararockyhtyeet **Cheap Trickistä** **Bostoniin** ja **Heartista** **Van Haleniin** yrittivät jahdata.
Onnekkaimmat osuivat tuolle kulta-apajalle aina silloin tällöin, mutta Thin Lizzyllä oli hallussaan tarkat koordinaatit.
Aikalaisyhtyeistä vain **Queen** hallitsi yhtä suvereenisti spektrin höyhenenkevyestä lyijynraskaaseen. Mutta siinä missä **Freddie Mercuryn** komppania vaihteli tyylilajia kameleonttimaisesti ja kokonaisvaltaisesti rockabillystä oopperaan tai kabareesta hard rockiin, Thin Lizzy pelasi hienovaraisemmilla nyansseilla.
Vaikka Thin Lizzy musiikissa voi kuulla niin folkin, bluesin, funkin kuin psykedeliankin vaikutuksen, bändi seisoi toinen jalka tiukasti klassisen rockin ravinteikkaassa maaperässä. Yhtyeen tuotanto kuulostaa laajuuteensa ja monipuolisuuteensa nähden hämmästyttävän yhtenäiseltä.
Phil Lynottin uteliaisuus ulottui toki rockin maailmaa kauemmaskin. **Paul Simonia** ja **The Velvet Undergroundia** ihaillut artisti seikkaili 1980-luvun soololevyillään muun muassa discon, reggaen ja uuden aallon synteettisten soundien pyörteissä. *Talk in ’79* -kappaleessaan (1980) hän namedroppaa muun muassa **Nina Hagenin**, **Yellow Magic Orchestran**, **Brian Enon**, **Devon**, **The Public Image Ltd:n** ja punk-runoilija **John Cooper Clarken**!
5. Phil Lynott teki rock-poseerauksesta taidetta
Phil Lynott ei ollut kaikkein perinteisimmällä tavalla ”komea” rocktähti. Sutenööriviiksinen afropää muistutti kasvoiltaan hieman *Lucky Luken* leukavia Daltonin veljeksiä (eli **Aake Kallialaa**) ja oli ruumiinrakenteeltaan samanlainen langanlaiha heinäsirkka kuin *Monty Pythonin* **John Cleese**.
Siitä huolimatta Lynottista ei onnistuttu ottamaan ensimmäistäkään valokuvaa, jossa hän ei näyttäisi yksinomaan upealta ja magneettiselta. Lurppasilmäinen Lynott onnistui tekemään rock-poseerauksesta luontevuuden ja vaivattomuuden taidetta.
Hämmästyvä kyllä, Lynottilla oli mittaa vain muutama sentti keskivertoa kaduntallaajaa enemmän (185 cm). Ikonisimmissa keikkakuvissa Lynott seisoo mustine Fender-bassoineen ylväänä kuin kolmemetrinen kolossi.
6. Thin Lizzy antaa toivoa sinnikkäille
Phil Lynott varttui Dublinissa, Crumlinin raffissa työläiskaupunginosassa, jonka kohottaviin tunnelmiin pääsee esimerkiksi katsomalla kirjailija ja kuvataiteilija **Christy Brownin** tarinaan perustuvan *Minun elämäni* -elokuvan (*My Left Foot*, 1989).
Paljonkaan ei tarvitse liioitella, jos sanoo Lynottin olleen kulmakuntansa ainoa mustaihoinen; hänet kyllä erottaa kaikista lapsuus- ja nuoruusajan valokuvista ilman kuvatekstiäkin.
Lynott ei koskaan tuntenut isäänsä ja asui seitsemänvuotiaasta isovanhempiensa luona. Äiti eli omaa elämäänsä meren toisella puolella Manchesterissa.
Maltillisempikin kyökkipsykologi uskaltaa väittää, että osa Phil Lynottin määrätietoisuudesta ja sinnikkyydestä juontaa juurensa näihin kasvuolosuhteisiin.
Sinnikkyydelle oli käyttöä 1970-luvun alkupuolella, kun Thin Lizzy jurnutti vuodesta toiseen ilman mainittavaa menestystä, lähinnä onnenkantamoisena syntyneen *Whiskey in the Jar* -hitin (1972) höyryillä.
Läpimurron toi vasta bändin kuudes albumi, vuonna 1976 ilmestynyt *Jailbreak*.
Kuinka moni yhtye tai artisti saa nykyaikana toisen mahdollisuuden? Puhumattakaan kuudennesta?
7. Thin Lizzy osoitti, että vanhemmuus voi synnyttää kiinnostavaa taidetta
Voimainsa tunnossa oleva rockmuusikko on pysäyttämätön luonnonvoima, joka pumppaa kuulijansa suonet täyteen adrenaliinia ja vaatii kitarasoolojensa näyttämöksi lumihuippuiset vuorijonot, pyramidit ja Nevadan aavikon.
Ja tuota luonnonvoimaa ei pysäytä mikään niin tehokkaasti kuin vastasyntynyt pienokainen, jolle rockmuusikko päättää heikkona hetkenään kirjoittaa koskettavan laulun.
Moni on tätä yrittänyt – ja vielä useampi siinä epäonnistunut. **Stevie Wonderin** *Isn’t She Lovely* ja **John Lennonin** *Beautiful Boy* ovat kyllä aivan kauniita kappaleita, kunhan niitä pystyy kuulemaan korvakäytäviin valuvalta siirapilta.
**Sarah Lynott** syntyi 19. joulukuuta 1978. Esikoiselle omistettu balladi *Sarah* ilmestyi vain vajaat viisi kuukautta myöhemmin, osana Thin Lizzyn yhdeksättä albumia *Black Rose: A Rock Legend* (1979).
*Sarah* on Thin Lizzyn kaunein ja herkin kappale. Sen avaussäkeissä on oikeastaan kaikki olennainen.
*”When you came in my life you changed my world / Oh Sarah”*
Dokumenttielokuva Phil Lynott – kun olen poissa on katsottavissa Areenassa 31.8.2023 asti. Teemalla 3.3. klo 22.
*Kirjoittaja haluaa kiittää dokumentissa esiintyvä toimittaja John Kellyä, joka nostaa esiin Jailbreak-kappaleen informatiiviset avaussäkeet ”Tonight there's gonna be a jailbreak / Somewhere in this town”, koska vankiloiden liepeillähän ne vankilapaot tuppaavat tapahtumaan. Terveisiä Konnunsuolle!*
SPR:n Turun Pansion vastaanottokeskukseen saapui keskiviikkona reilu 20 sotaa paennutta ukrainalaista
Suomeen tulee SPR:n arvion mukaan ukrainalaisia nyt joka päivä. SPR:n Pansion vastaanottokeskukseen saapui keskiviikkona reilu 20 ukrainalaista.
Reilu 20 ukrainalaista saapui keskiviikkona illalla Turun Pansion vastaanottokeskukseen, kertoo SPR:n Pansion vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Heimo Nurmi**. 
Pansioon ihmisiä oli ohjannut Raision poliisi. SPR:n mukaan suurin osa ukrainalaisista jatkoi Pansiosta jo illalla yksityismajoituksiin. Vain yksi majoittui vastaanottokeskukseen.
– Muut lähtivät illalla ympäri Varsinais-Suomea. Heillä on tuttavia, ystäviä ja muita tahoja, jotka tarjoavat yöpymispaikan, sanoo Nurmi.
Nurmen mukaan odotettavissa on, että sotaa paenneita ukrainalaisia saapuu Varsinais-Suomeen joka päivä. 
– Tämä voi olla spekulaatiotakin, mutta voi olla, etteivät yksityismajoituspaikat kaikille riitä, ja silloin ihmiset tulevat tänne Pansion vastaanottokeskukseen. 
Drinkkiklassikko teen muodossa – kokeile piparjuurella ryyditettyä mojitoteetä ja tarjoa sitä aamiaisella tai iltajuomana
Minttu ja limetti antavat maun perinteiselle kuubalaiselle mojito-drinkille.
Tarjoamme tämän virkistävän klassikon nyt lämpimänä versiona, jossa ponnekkuutta ja poltetta antaa rommin sijaan piparjuuri.
**Tee näin:**
Tälle lämpimälle juomalle voi antaa lisää potkua sekoittamalla joukkoon muutaman senttilitran tummaa rommia.
Mojitotee sopii mainiosti rapean marenkitoastin kumppaniksi.
[Tee suolainen marenki, joka näyttää paistetulta kananmunalta – tässä munaleipä arjen luksusta rakastavalle](https://yle.fi/a/20-10002315)
Tee suolainen marenki, joka näyttää paistetulta kananmunalta – tässä munaleipä arjen luksusta rakastavalle
Rakastatko kananmunaa mutta kaipaat vaihtelua lounasmunakkaalle ja paistetulle kananmunalle?
**Hieman mielikuvitusta käyttämällä ja ennakkoluulottomasti kokeillen voit taikoa vanhoista tutuista mauista jotain täysin uutta. Tässä Ellan arkea kohottava marenkitoast pekonilla ja tomaatilla.**
Raaka-aineet vievät ajatukset tukevaan englantilaiseen aamiaiseen, mutta ulkomuodoltaan voileipä sopisi juhlalliselle brunssille tai jopa illalliskutsuille.
Tämä innovatiivinen marenkitoast on suhteellisen helppotekoinen ja lyö taatusti sekä sinut itsesi että mahdolliset ruokavieraat ällikällä.
Tarjoa juomaksi mojitoteetä. Piparjuuren ansiosta se sopii hyvin yhteen marenkitoastin kanssa.
[Drinkkiklassikko teen muodossa – kokeile piparjuurella ryyditettyä mojitoteetä ja tarjoa sitä aamiaisella tai iltajuomana](https://yle.fi/aihe/a/20-10002316)
Venäjän hyökkäys luo lisäpainetta polttoaineiden hinnoille – Lounais-Suomen kansanedustajat valmiita tukemaan haja-asutusalueiden asukkaita
Yle kysyi Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajilta, pitäisiko polttoaineiden hintoja alentavia toimia kohdentaa haja-asutusalueiden asukkaille tai yrittäjille.
Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneet lounaissuomalaiset kansanedustajat kannattavat tukitoimia korkeiden polttoainekustannusten kompensoimiseksi. 
Yle kysyi Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö polttoaineiden hintoja alentavia toimia kohdentaa haja-asutusalueiden asukkaille tai yrittäjille. 
Kysely tehtiin juuri ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime viikon torstaina, joten vastauksissa ja kommenteissa sotatilanne ei vielä näy.
Vastauksia kyselyyn tuli 14. Valtaosa kansanedustajista kannattaa toimia, jotka tavalla tai toisella helpottaisivat syrjäseutujen asukkaiden ja yrittäjien polttoainekustannuksia. 
Tukea haja-asutusalueille vai veroale?
Osa kansanedustajista ei rajoittaisi helpotuksia pelkästään haja-asutusalueille vaan kaikille autoilijoille. Tätä mieltä on esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja **Mikko Lundén** Salosta.
– Pitäisi alentaa polttoainekustannuksia haja-asutusalueilla ja myös kaikille muillekin. Nämä älyttömät hinnat ovat täysin kohtuuttomia ja haja-asutusalueilla asuville varsinkin auto on täysin välttämätön, arjen mahdollistaja, Lundén sanoo.
Ainoa kyselyyn vastannut kansanedustaja, joka ei lämpene haja-asutusalueiden polttoainekustannusten alentamiselle, on SDP:n **Eeva-Johanna Eloranta**.
Hän muistuttaa, että[ hallitus on jo päättänyt valmistella](https://yle.fi/uutiset/3-12323533) kevyemmin verotettua ammattidieselin käyttöönottoa sekä muun muassa nostaa määräajaksi työmatkavähennystä. 
Lisäksi kotitalouksien tulo- ja alueperusteisen kohdennetun tukijärjestelmän ja kotitalouksien ilmastoystävällisten investointien takausjärjestelmän valmistelu on jo aloitettu.
– Samat säännöt pitää olla kaikille, Eloranta toteaa.
Erityisesti kokoomusedustajat haluaisivat vieläkin laajempaa veroremonttia. Heidän kommenteissaan lääkkeeksi tarjotaan muun muassa ansiotuloverojen alentamista.
– Toimet tulee kohdistaa kaikille suomalaisille, ei pelkästään haja-asutusalueille, muun muassa keventämällä palkansaajien, eläkeläisten ja yrittäjien verotusta, sanoo raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.)
Maltti on valttia, vaikka epävarmuus ahdistaa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan [nosti välittömästi raakaöljyn hintaa](https://www.neste.fi/konserni/sijoittajat/markkinatietoa/raakaoljyn-hinta). Brent-laadun tynnyrihinta on pompahtanut jo reilusti yli 100 dollariin eli korkeimmalle tasolle sitten vuoden 2014. 
Suomi on tähän asti ostanut ison osan raakaöljystään Venäjältä, mutta [jatkossa tilanne voi muuttua](https://www.iltalehti.fi/talous/a/e3dd18f9-aa92-4748-a0e1-c9b223506b52). Sitä, mikä vaikutus tällä on hintoihin, on vielä hankala ennustaa. 
Kuluttajien on kuitenkin syytä varautua siihen, että polttonesteiden hinnat jatkavat nousuaan. Nyt esimerkiksi 95E-bensiinin hinta on pyörinyt kahden euron molemmin puolin.
SDP:n kansanedustaja **Heidi Viljanen** Kankaanpäästä muistuttaa siitä, että Suomi on energian lisäksi monilla muilla tavoilla kytköksissä Venäjään 
– Kriisi vaikuttaa meihin pitkän aikaa. Satakuntalaisena kansanedustajana olen huolissani esimerkiksi meidän vientivetoisesta maakunnastamme. Investoinnit menevät herkästi jäihin, materiaalitoimituksiin voi tulla viiveitä, Viljanen pohtii.
Hän toivoo, että kansalaisilla maltti säilyy, vaikka tulevaisuutta on nyt erittäin vaikea ennustaa. Esimerkiksi Venäjän vastapakotteilla voi olla isojakin vaikutuksia suomalaisten arkeen.
– Epävarmuudessa ei ole kiva elää. Ei päättäjien eikä tavallisten kansalaisten. Meidän pitää luottaa siihen, että valtion johdolla on kyky toimia oikein tällaisessakin tilanteessa, sanoo Viljanen
Turkulaiskansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) näkee, että Venäjän hyökkäys ja sen aiheuttamat epävarmuustekijät ovat lisäsyitä pyrkiä pois fossiilisen energian käytöstä.
Myös Sirén korostaa sitä, että varmoja voidaan olla ainoastaan siitä, että epävarmuus lisääntyy. 
– On varmaan vääjäämätöntä, että pakotteet vaikuttavat jatkossa myös suomalaisten arkeen. Nyt kyse on kuitenkin meidän kustannuksiamme isommasta asiasta. Meidän arvomme eivät ole kauppatavaraa.
Savua asuinkerrostalossa Tampereen Lentävänniemessä - remontissa kattopiki kärähti, ei vaaraa 
Talossa korjataan rappukäytävien sisäänkäyntien suojakatoksia. Vesieristykseen käytetty bituliitti oli päässyt syttymään, mutta tuli saatiin pian aisoihin. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen savusta asuinkerrostalossa noin kello 9.15 torstaina. Paikalle hälytettiin useita yksiköitä. 
Perillä Lentävänniemessä selvisi, että kohteessa oli korjattu porrashuoneiden sisäänkäyntien katoksia. Työssä oli bituliitti syttynyt palamaan.
Tästä tuli savua, jota pääsi toiseen porrashuoneeseen. Alkusammutus pysäytti palonalun. 
Pelastuslaitos tarkisti, ettei paloja ole kytemässä talon kummassakaan katoksessa ja vielä tuuletti toisen rappukäytävistä. 
_Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähes kaikki keskisuomalaiset kansanedustajat myöntäisivät maaseudun asukkaille tukea polttoainekuluihin
Keski-Suomen kansanedustajat tukisivat Yle Jyväskylän teettämään kyselyn mukaan harvaan asuttujen seutujen asukkaita polttoainemaksuissa yhtä edustajaa lukuun ottamatta.
Yle Jyväskylä kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta, pitäisikö polttoaineiden hintoja alentavia toimia kohdentaa haja-asutusalueiden asukkaille tai/ja yrittäjille. 
Kysely tehtiin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Ukrainan [sodan vaikutus](https://yle.fi/uutiset/3-12332207) näkyy parhaillaan jo ennestään nousussa olleissa polttoaineiden hinnoissa.
Kymmenestä kansanedustajasta kahdeksan vastasi kyselyyn.
Heistä seitsemän oli sitä mieltä, että maaseudun asukkaiden ja yrittäjien polttoainekustannuksia pitäisi tukea. Ainoastaan Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** ei lähtisi erittelemään ihmisiä asuinpaikan mukaan.
– Voisi olla parempiakin kuin kohdistettuja keinoja. Kokoomus haluaa parantaa jokaisen suomalaisen ostovoimaa ja kykyä selviytyä kasvavista energiakustannuksista. Olemme esittäneet muun muassa kaikille tuloluokille kohdistuvaa työn verotuksen keventämistä ja työmatkavähennyksen korottamista.
Wallinheimo toivoisi myös muutoksia polttoaineiden jakeluvelvoitteeseen sekä ammattidiesel-järjestelmän käyttöönottoa.
Perussuomalaisilta ja keskustalta tukea maaseudulle
Muiden Keski-Suomen kansanedustajien mielestä tukea pitäisi kohdentaa harvaan asutuille alueille. 
Perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemen** mielestä polttoaineiden hinnat ovat nousseet täysin sietämättömälle, taloutta heikentävälle ja köyhyyttä nopeasti kasvattavalle tasolle. 
– Muun muassa ylikireästä ilmastopolitiikasta johtuvasta hintakriisistä kärsivät eniten maaseudun asukkaat, joilla ei ole vaihtoehtoa asumismuotoon ja liikkumiseen. Uskon, että sopiva malli löytyy, jos hallituksella on tahto. Haja-asutusalueiden asukkaille voisi esimerkiksi suunnata alennuskortin polttoaineiden hinnanalennukseen.
Myös keskustan **Anne Kalmari** tukisi maaseudun asukkaita.
– Harvaan asutun maaseudun verkosto teetti selvityksen, joka osoittaa, että tälle kohtelulle ei ole perustuslaillisia esteitä. Hallitusohjelma sanoo, että vihreä siirtymä pitää tapahtua alueellisesti ja sosiaalisesti oikeudenmukaisesti.
Kalmarin puoluetoveri **Petri Honkonen** on samoilla linjoilla.
 – Maaseudulla inflaatio jyllää paljon nopeammin. Raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan noustua ja maakaasun sekä sähkön kallistuttua maaseudun elinkeinot ja ihmiset ovat todella isoissa vaikeuksissa.
Keskustan **Joonas Köntän** mielestäsuunta on jo oikea.
– Nyt päätetty työmatkavähennys on juuri tällainen toimenpide, joka auttaa pitkien työmatkojen suomalaisia. Vähennys nousee kuluvan vuoden verotuksessa nykyisestä 7000:sta eurosta 8400:aan euroon. Lisäksi yrittäjille suunnatun ammattidieselin valmistelu aloitetaan välittömästi.
Vihreiltä, SDP:ltä ja vasemmistolta myös toimia haja-asutusalueille
Vihreiden **Bella Forsgrénin** mielestä energian hinnannousu vaikuttaa monien suomalaisten toimeentuloon merkittävästi. 
– Hinnannousua voisi korvata erityisesti haja-asutusalueiden pienituloisille. Korvausmalleja on useita, esimerkiksi osan energiaveron tuotoista voisi palauttaa suomalaisille suoraan kuukausittain. Pidemmällä aikavälillä hiiliosinkojen jakaminen kerätyistä päästöveroista voisi olla pysyvä elementti reilun muutoksen edistämiseksi.
Vasemmiston **Juha Kauton** mielestä olisi tärkeää, polttoaineiden hintojen nousua kompensoitaisiin erityisesti pienituloisille ja haja-asutusalueilla asuville sekä luonnollisesti autoa työmatkalla tarvitseville ja ammattiautoilijoille nousseiden kustannusten johdosta.
– Helpottavia toimia on jo tehty mutta uusia keinoja tulee miettiä, kuten ammattidieselin mahdollistaminen. Pelkästään alueellinen kompensointi on kuitenkin haastavaa mutta tämä on mielestäni perusteltua.
Sosiaalidemokraattien **Piritta Rantasen** mielestä työmatkavähennyksen laajentamiselle on vahva tuki ja hyvät perustelut ja muita toimia tarvitaan vielä lisää.
– Polttoaineen hinta ei voi olla este työssäkäynnille. Erityisesti se on tarpeellinen harvaan asutuilla seuduilla, välimatkat ovat pitkiä ja oman auton käyttö käytännössä välttämätöntä. Öljyn maailmanmarkkinahinnan nousulle emme voi mitään, mutta meidän on toteutettava toimenpiteitä, joilla voimme helpottaa kustannustaakkaa oikeudenmukaisesti.
Sosiaalidemokraattien **Riitta Mäkinen** ja perussuomalaisten **Jouni Kotiaho** eivät vastanneet kyselyyn.
Sauna Open Air järjestetään kahden vuoden tauon jälkeen – Hakametsässä heinäkuussa järjestettävän festivaalin ohjelma julki
Sauna Open Air järjestetään kahden vuoden tauon jälkeen. Uusi keikkapaikka on legendaarisen Hakametsän jäähallin parkkialue.
Tamperelainen raskaan rockin festivaali Sauna Open Air järjestetään heinäkuun alussa Hakametsän jäähallin parkkipaikalla. Aiemmin festari on järjestetty Ratinanniemessä.
Kolme päivää kestävä festivaali julkisti tänään ohjelmistonsa. Sauna Open Air tuo Tampereelle 7.-9. heinäkuuta maailmanluokan esiintyjiä ja kotimaisen raskaan rockin isoja nimiä.
Pääesiintyjä on amerikkalainen Five Finger Death Punch. 
– Festivaalille saapuvat muun muassa yhdysvaltalainen raskaasti groovaava Five Finger Death Punch, Walesin metalcore-ylpeys Bullet for My Valentine, ruotsalainen melodisen death metal -musiikin klassikkoryhmä In Flames sekä kotimaiset Stam1na, Beast in Black, Battle Beast ja Mokoma, festivaalin tiedotteessa kerrotaan.
Festivaali peruuntui koronan takia kahtena edellisenä vuonna.
Lumikuorma painoi liikaa navetan katolla Jurvassa, pelastuslaitos auttoi kuorman keventämisessä
Navetan kattotuolit alkoivat olla lujilla suuren lumimäärän alla. 
Pelastuslaitos sai torstaiaamuna hälytyksen sortumavaarasta Jurvan Turperinkujalla. 
Jurvan paloaseman päivystäjän mukaan lihakarjanavetan kattotuolit ilmoittivat lumikuorman alta, että painoa on katon päällä jo liikaa. 
Pelastuslaitos auttoi keräämään lunta katolta pois. Akuutti tilanne on hälytyspaikalla jo ohi.
Pelastuslaitoksen mukaan vaaratilanne aiheuttaa kuitenkin navetan omistajalle mietintää jatkotoimenpiteistä. Navetan rakenteita saatetaan joutua vahvistamaan vastaisuuden varalle. 
"Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla" – ampumahiihtäjät järkyttyivät kilpakumppaniensa tilanteesta
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on järkyttänyt monia ampumahiihtäjiä, sillä lajiyhteisö on varsin tiivis. Urheilijat aikovat näyttää Kontiolahdella tukensa ukrainalaisille.
[Yle näyttää Kontiolahden maailmancupin suorana. Torstaina ohjelmassa on naisten viesti kello 15.20. Katso ohjelmatiedot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Ampumahiihdon maailmancup-kiertue jatkuu Pekingin olympialaisten jälkeen Kontiolahdella varsin poikkeuksellisessa tilanteessa. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) seurasi lopulta muita kansainvälisiä liittoja sekä Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) suositusta ja kielsi Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoita osallistumasta IBU:n alaisiin kilpailuihin Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime viikolla.
– Enää ei pysty sanomaan, että urheilu ja politiikka ei kuulu yhteen. Monta kertaa tällaisissa asioissa olen kokenut, että joku muu osaa kommentoida paremmin, nyt ei enää pysty vastaamaan niin, **Mari Eder** totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Tämä on koskettanut ja vaikuttanut. On todella haastavaa keskittyä ja kerätä latausta kisoihin, kun maailmalla tapahtuu tällaisia asioita.
Eder ei ole ajatustensa kanssa yksin, sillä Suomen joukkueen urheilijoista moni sanoi samaa. Lajiperhe on tiivis, urheilijat tuntevat toisensa ja ovat ystäviä keskenään – Ederin mukaan myös venäläiset, valkovenäläiset ja ukrainalaiset.
– Olen ollut yhteyksissä valkovenäläisten sekä joidenkin venäläisten ja ukrainalaisten kanssa. En halua puhua kenenkään suulla, mutta kyllä selkeää on ollut alusta asti, että heillä ei ole päällimmäisenä ollut se, että saammeko kilpailla. Toive on ollut, että kaikki menisi hyvin ja loppuisi rauhallisesti, Eder sanoi.
Valko-Venäjän Haradokissa syntynyt **Nastassia Kinnunen** kertoi Yle Urheilulle, että hänellä on ollut viime aikoina paha olla. Hänellä on ystäviä niin Ukrainan, Venäjän kuin Valko-Venäjän puolella, keskellä sotaa.
Kinnuselle kisapäivät ovat yleensä juhlapäiviä, mutta nyt juhlatunnelmasta ei edes puhuta.
– Olen yrittänyt keskittyä. Kun hiihdän, niin hiihdän, mutta sen jälkeen katson heti mediasta, mitä siellä (Ukrainassa) tapahtuu. Olen yrittänyt vain miettiä, miten auttaa, hän sanoi ja kertoi viestitelleensä paljon muun muassa Valko-Venäjälle. 
– Niin monet ihmiset haluavat vain elää normaalia ja turvallista elämää, mennä töihin ja olla perheen kanssa. Toivottavasti tämä kohta loppuu.
Samuelsson: Urheilun tehtävä oma osansa
IBU tiedotti viime viikonloppuna sallivansa venäläisten ja valkovenäläisten kilpailemisen neutraaleina urheilijoina, ilman kansallistunnuksia. Tämä herätti paljon närää ja toimia pidettiin liian vähäisinä tilanteeseen nähden. Keskiviikkona IBU tiukensi päätöstään ja kielsi kisat venäläisiltä ja valkovenäläisiltä.
IBUn viestintäjohtaja **Christian Winklerin** mukaan viimeaikaiset tapahtumat, Venäjän siviileihin kohdistuneet hyökkäykset ja urheiluyhteisön vahvat päätökset vaikuttivat IBUn tiukempaan linjaan.
Jo ensimmäisen päätöksen jälkeen Venäjän liitto sanoi valittavansa asiasta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS), mutta Winkler ei ole kuullut tästä mitään uutta.
– Nyt ei ole aika spekulaatioille tämän päätöksen oikeudellisuudesta. Haluamme näyttää meidän tukemme Ukrainalle ja maan ampumahiihtoliitolle, Winkler sanoi. 
– Tuomitsemme tämän (Venäjän) tunkeutumisen Ukrainaan, tuomitsemme jyrkästi hyökkäykset Ukrainan maaperällä. Meidän sympatiamme on Ukrainan liiton ja ukrainalaisurheilijoiden puolella, jotka ovat tällä hetkellä rintamalla. 
KOK:ta viime aikoina muun muassa Pekingin olympialaisista kovasti kritisoinut **Sebastian Samuelsson** on tyytyväinen, että IBU teki lopulta kovan päätöksen. Hän toivoo, että Ukraina tuntee koko Euroopan tuen.
– Venäjää vastaan on asetettu taloudellisia pakotteita, joten minusta on hyvä, että urheilu tekee oman osansa ja sulkee Venäjän pois urheilusta. Meidän täytyy yrittää pysäyttää sota, Samuelsson kommentoi.
IBUn johtoryhmä teki tiivistä yhteistyötä ampumahiihtäjien urheilijakomitean kanssa päättäessään venäläisten ja valkovenäläisten sulkemisesta. Urheilijakomitean puheenjohtajan **Clare Eganin** mukaan urheilijoiden sulkeminen kilpailuista oli viimeinen asia, jonka komitea olisi halunnut tehdä.
– Olimme viime viikolla tyytyväisiä tekemäämme päätökseen, mutta nyt tilanne on muuttunut. Meidän täytyy tehdä kaikkemme painostaaksemme näitä kahta maata, Egan selvensi. 
– Lähetin venäläisille ja valkovenäläisille urheilijoille virallisen kirjeen urheilijakomitean puolesta eilen. Kerroin, että jatkamme heidän edustamistaan, emmekä ole tehneet tätä päätöstä kevyesti. On selvää, että sodassa kukaan ei voita.
Urheilijakomiteaan kuuluva **Eric Lesser** sanoi kannattavansa täysin IBUn päätöstä, mutta hänen mielestään olisi ehkä ollut parempi antaa venäläisten ja valkovenäläisten kilpailla neutraaleina urheilijoina. 
– Koska ainoastaan yhdessä meillä on mahdollisuus antaa tarpeeksi painava lausunto. Että me taistelemme täällä solidaarisuudesta, vapaudesta ja demokratiasta. Olisimme voineet näyttää yhdessä venäläisten ja valkovenäläisten kanssa, että emme halua sotaa, Lesser sanoi. 
Samaan hengenvetoon Lesser myöntää, että tilanne olisi ollut epäreilu, sillä ukrainalaisurheilijat eivät voi osallistua kisoihin, koska he ovat rintamalla.
– Tämä on 50–50 päätös, ja ymmärrän täysin tämän päätöksen, mihin päädyttiin. On kuitenkin varsin suuri asia sulkea nämä kaksi maata täysin urheilusta. Toivottavasti Kreml ja venäläiset ymmärtävät, mistä on kyse. Tässä ei ole kyse länsi vastaan Venäjä -asetelmasta. Emme halua sotaa. Se on se ainoa asia tässä.
Seppälä: Pidrutshnyi näyttää esimerkkiä
Vasta 19-vuotiaan entisen juniorimaajoukkueen ampumahiihtäjän **Yevhen Malyshevin** [kuolema rintamalla ](https://twitter.com/biathlonworld/status/1498927424838512642)on ravisuttanut ampumahiihtoperhettä viimeisen vuorokauden aikana. Malyshevin kohtalo on ollut shokki niin urheilijoille kuin taustahenkilöillekin.
Moni ukrainalainen ampumahiihtäjä on tällä hetkellä armeijan palveluksessa rintamalla. Muun muassa Östersundin MM-kisoissa 2019 takaa-ajon maailmanmestaruuden voittanut **Dmytro Pidrutshnyi** jätti kauden kesken puolustaakseen maataan.
– Onhan se tosi karua ja järkyttävä homma. Ukrainalaiset vetävät luotiliiviä päälle, kun itse makaa sohvalla, **Olli Hiidensalo** pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Hiidensalon mielestä se, etteivät urheilijat saa osallistua kisoihin, on kaksipiippuinen juttu, sillä urheilijat eivät ole hänen mielestään syyllisiä valtion toimintaan. 
– Mutta jos sillä pystytään vaikuttamaan toimiin, niin sitten se on oikea ratkaisu. Toisella puolella vaakakupissa on kuitenkin niin isoja asioita ja viattomia ihmishenkiä jo menetetty. 
Clare Egan myöntää, ettei hän pysty edes kuvailemaan sitä, mitä hän on tuntenut katsoessaan kuvia Ukrainasta. Hän on yhdysvaltalaisena urheilijana tuntenut usein ristiriitaisuutta lajistaan, koska Yhdysvalloissa on niin usein suuria ongelmia aseiden kanssa.
– Mutta juuri siinä on yksi syy, miksi ampumahiihto on niin mahtava laji: se on muokannut sotilaallisen lajin urheiluksi. Se on kuin rauhaan siirtymisen kuvaus. Se on muuttunut väkivaltaisuudesta urheiluksi, joka yhdistää maita, Egan sanoi.
Moni ampumahiihtäjä on ammatiltaan sotilas tai poliisi, mutta Christian Winkler muistuttaa, että nämä urheilijat harvoin joutuvat tositilanteisiin eikä heitä usein värvätä rintamalle. **Tero Seppälän** mielestä Dmytro Pidrutshnyi osoitti kauheassa tilanteessa olevansa oikea esikuva.
– Hän näyttää tunnettuna ihmisenä omassa maassaan muille esimerkkiä, että ei luovuteta. Arvostan kyllä tosi paljon. Mutta ei sitä voi täältä etäältä käsittääkään, miten kauhea paikka se siellä sodan keskellä on, Seppälä sanoi.
"En usko, että urheilijat olisivat voineet kilpailla turvallisesti"
Clare Egan kertoi Yle Urheilulle, että yksi syy venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuista sulkemiseen oli myös siinä, ettei urheilijoiden – venäläiset ja valkovenäläiset mukaan lukien – turvallisuutta voitu taata.
– En usko, että nämä urheilijat olisivat voineet kilpailla turvallisesti, ja se oli yksi pääsyistä, miksi meidän piti kieltää heitä osallistumasta. Meidän täytyy pysyä solidaarisina ukrainalaisia sekä olympialiikettä kohtaan, mutta emme olisi voineet taata venäläisten ja valkovenäläisten turvallisuutta.
**Lue myös:** [Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
Mari Eder muistuttaa, että Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet tekivät päätöksen jättäytyä pois kisoista jo ennen kuin IBU asetti sanktionsa. Eder ei ole huolissaan ainoastaan ampumahiihdon tai Kontiolahden tilanteesta, vaan hänen mukaansa vastaavia turvattomuuden kokemuksia on ollut maailmanlaajuisestikin.
– Se on tosi hälyttävää itsestään. Ja onhan Suomessakin ollut puhetta jo siitä, että esimerkiksi venäjää puhuvia ihmisiä on syrjitty, hän sanoi.
Kontiolahden maailmancupin tapahtuman johtaja **Sami Leinosen** mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole vaikuttanut kisajärjestelyihin. Tätä suurempi vaikutus järjestelyihin on ollut yhä edelleen koronatilanteella. 
– Olemme tehneet riskianalyysia yhdessä viranomaisten kanssa, mutta ei ole sellaisia asioita, jotka olisivat vaatineet lisähuomiota. Menemme normaalin tapahtuman turvallisuustasolla ja katsomme tilannetta päivä kerrallaan, Leinonen sanoi ja totesi maailman tilanteen näkyvän enemmänkin mielialassa.
Tavallisesti Kontiolahdella on nähty ja kuultu vahvaa venäläiskannatusta, mutta nyt Leinosen mukaan Suomen maahantulorajoituksetkin hankaloittavat kisoihin saapumista. Katsomossa voidaan tosin nähdä venäläiskatsojia, sillä Joensuussa ja Pohjois-Karjalassa on paljon venäläisiä opiskelemassa, asumassa ja työskentelemässä.
– Sellaista aiempien kisojen aikana nähtyä tuhansien venäläisten ampumahiihtofanien määrää ei ole tällä kertaa odotettavissa. Meillä on tietysti toiveissa, että maailmantilanne rauhoittuu tästä ja asiat alkavat mennä normaalimpaan suuntaan. Silloin voimme toivottaa Kontiolahdelle seuraavaan maailmancupin kauden avaukseen katsojia ja faneja myös ulkomailta.
Christian Winklerin mukaan IBU luottaa paikallisiin kisajärjestäjiin, jotka ovat päivittäin yhteydessä viranomaisiin. Koska viranomaiset ovat antaneet vihreää valoa sille, että kisat voidaan järjestää turvallisesti ja turvallisessa ympäristössä, ei IBU ole tätä kyseenalaistanut.
– Emme ole huolissamme uhista tällä hetkellä. Olemme yhteyksissä viranomaisiin ja luotamme heidän arvioihinsa maan tilasta sekä poliittisesti että turvallisuusnäkökulmasta, Winkler sanoi.
Clare Egan ja Eric Lesser myöntävät, että heidän on vaikea keskittyä tällä hetkellä kilpailemiseen, mutta he toivovat pystyvänsä näyttämään myös kilpailemisella tukensa ukrainalaisille. Urheilijat aikovatkin lauantaina osoittaa tukea myös pienillä Ukrainan lipun värisillä nauhoilla.
– Jokainen saa mahdollisuuden laittaa sen nauhan johonkin kohtaan aseessa tai kisa-asussa. Näin saamme kisaan paljon Ukrainan värejä, vaikka ukrainalaiset eivät voi olla täällä kanssamme, Egan kertoi.
Lesser toivoo, että sodasta huolimatta ampumahiihtoperhe pystyy nauttimaan kilpailuista ja yhdessäolosta. Hän ymmärtää myös kyselyt siitä, olisiko koko loppukausi pitänyt perua sodan takia.
– Ymmärrän kysymyksen, sillä sota ei ole kovin kaukana täältä. Mutta kahdeksan vuotta sitten oli myös sota, niin Ukrainassa kuin Afganistanissakin, ja meillä oli kilpailuja. Voimme ainoastaan tukea urheilijoita, että he voivat tulla takaisin mahdollisimman pian, Lesser sanoi.
**Lue myös:**
[Ampumahiihdon ukrainalaishuiput lähtivät sotimaan maansa puolesta – Kontiolahdella ei nähdä myöskään venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-12338405)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
[IIHF sulkee Venäjän ja Valko-Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolelle – maita ei nähdä Suomen MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[Suomalainen painonnostaja lähtee hakemaan Ukrainan pakolaisia, linja-auto ja kuljettajat hankittu – "Voisin tehdä muutakin kuin voivotella kotisohvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12337294)
Sähkön hinta noussut talven aikana – taustalla tukkumarkkinahinnan kasvu
Esimerkiksi mikkeliläinen Lumme Energia nosti sähkön toistaiseksi voimassa olevan hintaa maaliskuun alusta 50 prosenttia.
Sähkön toistaiseksi voimassa olevat hinnat ovat nousseet talven aikana roimasti.
Korotuksen taustalla on sähkön tukkumarkkinahinnan raju kasvu.
Kilowattitunti maksaa nyt hieman alle 12 senttiä, kun se vielä aiemmin maksoi kahdeksan senttiä. Useiden sähköyhtiöiden hinta hipoo jo 20 senttiä, joillakin jopa yli. 
Sähkön toistaiseksi voimassa oleva hinta koskee niitä, joilla ei ole määräaikaista tai pörssisähkösopimusta.
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat eivät sittenkään pääse Pekingin paralympialaisiin – Suomen paralympiakomitean puheenjohtaja: "Ainoa oikea päätös"
Kansainvälinen paralympiakomitea pyörsi aiemman päätöksensä, jonka mukaan venäläiset ja valkovenäläiset olisivat saaneet osallistua paralympialaisiin ilman maatunnuksia.
Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu Pekingin talviparalympialaisista, kertoo Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) tiedotteessaan.
Pekingin talviparalympialaiset kilpaillaan 5.–13. maaliskuuta. Avajaiset ovat ohjelmassa jo perjantaina. Venäjän joukkueessa olisi kilpaillut 71 urheilijaa.
Kansainvälinen paralympiakomitea pyörsi keskiviikkona tekemänsä päätöksen, jonka mukaan venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat olisivat voineet kilpailla neutraaleina urheilijoina ilman maatunnuksia. 
IPC:n alkuperäinen päätös kirvoitti runsaasti kritiikkiä. Muun muassa Suomen paralympiakomitea [tuomitsi ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-12340410). Suomi lähetti yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa maanantaina IPC:n puheenjohtajalle **Andrew Parsonsille** kirjeen, jossa ne vaativat Venäjän ja Valko-Venäjän sulkemista kisoista.
Kansainvälisen paralympiakomitean mukaan useat urheilijat olisivat kieltäytyneet kilpailemasta venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita vastaan. Kattojärjestöön kohdistunut paine yltyi valtavaksi, puheenjohtaja Parsons myönsi. 
– Olemme saaneet viimeisen 12 tunnin aikana musertavan määrän yhteydenottoja jäseniltämme. Niissä kerrottiin, että jos emme harkitse päätöstämme uudelleen, seuraukset voivat olla vakavia, Parsons sanoi tuoreessa tiedotteessa.
Suomen paralympiakomitean puheenjohtaja **Sari Rautio** kertoo, ettei Suomi uhannut kieltäytyä kilpailemasta, mikäli päätös ei muutu.
– Keskustelua käytiin, mutta uskoimme siihen, että tilanne kääntyy vielä urheilun ja oikeudenmukaisuuden voitoksi. Totesimme, että jos päätös ei muutu, mietitään muita vaihtoehtoja, mitä teemme.
Rautio on tyytyväinen, että IPC pystyi reagoimaan nopeasti saamaansa palautteeseen.
– Tietysti tämä oli ainoa oikea päätös tässä tilanteessa. Hyvä, että jäsenistöä kuunneltiin ja ymmärrettiin tilanteen vakavuus. Olympia- ja paralympiarauhaa on rikottu, ja ihmisillä on hätä sekä kärsimys Ukrainassa.
Päätöksen taustalla oli Parsonsin mukaan myös huoli urheilijoiden turvallisuudesta.
– Urheilijoiden turvallisuus on ensiarvoisen tärkeää meille. Tilanne kisakylässä on eskaloitumassa ja se on muuttunut kestämättömäksi. Suojellaksemme paralympialaisten integriteettiä ja urheilijoita päädyimme siihen, etteivät venäläiset ja valkovenäläiset saa kilpailla, Parsons totesi.
Syynä venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisen estämiselle on Venäjän viikko sitten aloittama hyökkäyssota Ukrainaa vastaan. Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu monista kansainvälisistä urheilutapahtumista sodan alkamisen jälkeen. 
Ukrainalaisia urheilijoita osallistuu paralympialaisiin parikymmentä.
**Lue myös:**
[Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat saavat osallistua paralympialaisiin – Suomen paralympiakomitea tuomitsee ratkaisun: "Pelkurimainen päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-12340410)
Etelä-Savon väkiluku nousi tammikuussa hieman, naapurimaakunnissa roima lasku
Etelä-Savon väkiluku kasvoi tammikuussa 31 hengellä. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella Etelä-Savon väkiluku kasvoi tammikuussa 31 hengellä. Viime vuoden tammikuussa väkiluku väheni 19 henkilöllä, sitä edeltävinä vuosina paljon enemmän. 
Eniten väkiluku kasvoi Uudellamaalla, 591 henkeä, ja Pirkanmaalla, 261 henkeä. Kaikkiaan väki lisääntyi tammikuun aikana seitsemässä maakunnassa. 
Etelä-Savon naapurimaakunnissa koettiin kuitenkin kovia väestötappioita. Kymenlaaksossa väki väheni 161 hengellä, Etelä-Karjalassa 141 ja Pohjois-Savossa 126 hengellä. 
Luvussa on mukana syntyvyys, kuolleisuus ja kokonaisnettomuutto. Tammikuussa Etelä-Savoon muutti 95 ihmistä enemmän kuin lähti pois. Nettomuutto oli suurin Mikkelissä, 50 henkeä ja Savonlinnassa, 21 henkeä. 
Etelä-Savon ennakkoväkiluku oli tammikuun lopussa 131 724. 
Ukrainan ja Venäjän tämänpäiväisistä neuvotteluista ei kannata odottaa liikoja, sanoo asiantuntija
Ukrainan ja Venäjän väliset neuvottelut jatkuvat tänään. Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith arvioi tilannetta vaikeaksi.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** suhtautuu epäillen Ukrainan ja Venäjän tämänpäiväisiin neuvotteluihin. Smith kommentoi Ukrainan tilannetta Ylen aamun ja [radion Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61140150).
Ukrainan ja Venäjän edustajien on määrä neuvotella tänään. Venäjän edustajan mukaan neuvotteluissa on esillä tulitauko, minkä lisäksi tarkoituksena on sopia humanitaarisen avustustyön turvaamisesta.
– Ehkä toivoa ei kannata nostaa liian korkealle. Tilanne on todella vaikea. Venäjän vaatimukset ovat sellaisia, että Ukraina ei voi hyväksyä niitä. Mutta hyvä, että neuvotellaan. Jos saadaan pienikin tulitauko aikaiseksi, niin sekin on jotain, Smith sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61929729).
Smith uskoo, että Venäjällä on yhä haluja neuvottelupöytiin. Neuvotteluhalut saattavat torpata lännen vastustukseen.
– Tämä sota on ollut ehkä yksi kokonaisuus, miten Venäjä on ajattelut vahvistavansa omaa kättänsä neuvotteluissa. Ehkä Venäjä näki heikkoutensa neuvottelupöydissä ennen sotaa, joten sota otettiin uudeksi välineeksi, Smith arvioi.
– Mutta lähteekö länsi mukaan? Kuinka helppoa on istua Putinin kanssa samaan pöytään tämän jälkeen? Se on sitten eri kysymys. Venäjällä sitä varmaan haluttaisiin.
"Moskovassa seurataan Suomen ja Ruotsin tilannetta"
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs **Linda Thomas-Greenfield** sanoi YK:n yleiskokouksessa keskiviikkoiltana Suomen aikaa, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** jatkaa tilanteen kärjistämistä. Thomas-Greenfield listasi tässä yhteydessä myös Suomeen ja Ruotsiin liittyvät uhkailut
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** on aiemmin lausunut, että Suomen ja Ruotsin liittymisellä Natoon olisi sotilaallisia ja poliittisia seurauksia.
Smith uskoo, että Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittiset keskustelut kiinnostavat nyt myös Moskovassa.
– Vaikka sota on se aihe, johon nyt kiinnitetään huomiota, niin Moskovassa ehditään hiukan seurata myös tilannetta Suomessa ja Ruotsissa. Kyllä se on selkeästi heidän intresseissään, että mihin suuntaan keskustelu lähtee.
Smithin mukaan Suomeen kohdistuva hyökkäys on muuttunut mahdottomasta mahdolliseksi.
– Pari-kolme viikkoa sitten ajateltiin, että eihän Nato-jäsenyys tekisi vielä sitä, että Venäjä lähtisi sotilaallisesti hyökkäämään. Nyt se on erilaisessa asennossa ja tilanteessa. 
Uhka ei ole kuitenkaan välitön.
– Niin kauan kun Venäjä on näin vahvasti sotilaallisesti läsnä Ukrainassa, se ei uhkaa Suomea, Smith arvioi.
_Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Vain joka toiselle keskipohjalaiselle löytyy paikka väestönsuojasta
Yleisiä väestösuojia ei maakunnasta löydy, vaan suojat ovat kiinteistökohtaisia.
Keski-Pohjanmaalta löytyy paikka väestösuojasta noin 30 000 ihmiselle eli alle puolelle. Maakunnassa asuu tällä hetkellä lähes 68 500 ihmistä.
Yleisiä väestösuojia ei ole, vaan suojat ovat kiinteistökohtaisia.
Kerrostalojen lisäksi suojia löytyy teollisuudesta ja suurten julkisten tilojen yhteydestä, esimerkiksi liikuntahalleista sekä myös kaupoista ja kouluista. Ne on tarkoitettu ensisijaisesti työntekijöille ja osa paikoista on varattu väestösuojeluorganisaatioiden käyttöön.
Loput täytetään viranomaisten ohjeiden mukaan.
Yleisten suojien puuttumiselle löytyy selitys laista, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen**.
– Niiden rakentaminen ei ole pakollista Keski-Pohjanmaalla. Kokkolan suurteollisuusalueelta ja Kokkolan kaupungin alueelta löytyy väestösuojia runsaasti, mutta ne ovat kiinteistökohtaisia.
**Lue seuraavaksi:**[Vanhoissa kerrostaloissa saattaa olla väestönsuojia, jotka suojaavat sirpaleilta, mutta eivät kaasuilta – kukaan ei tiedä ongelman suuruutta](https://yle.fi/uutiset/3-12337673)
Pelastusjohtaja Pukkinen muistuttaa, että tilapäisiä suojia voidaan rakentaa nopeastikin esimerkiksi kerrostalojen sauna- ja varastotiloihin.
Säädösten mukaan kaikilla asuinrakennuksilla, joiden kerrosala on yli 1 200 neliötä, täytyy olla oma väestönsuojansa. 
Kerrostaloissa suojan on oltava kaksi prosenttia kerrosalasta, muissa tiloissa, kuten teollisuudessa ja julkisissa tiloissa, yksi prosentti. Tiloja voidaan käyttää esimerkiksi varastoina, mutta ne on saatava kuntoon 72 tunnissa. 
Tilaa suojissa lasketaan olevan 0,75 neliötä henkeä kohti.
Väestönsuojat on tarkastettava 10 vuoden välein. Silloin tehdään muun muassa koeponnistus, jossa testataan tilojen tiiviys. Tarkastus hoidetaan Keski-Pohjanmaalla yleensä yksityisen yrityksen toimesta. Se tekee tarkastuspöytäkirjan, jonka pelastuslaitos tarkistaa. 
Suojaan voi hakeutua vain viranomaisten kehotuksesta, muistuttaa pelastusjohtaja Pukkinen.
– Niistä pitää löytyä säädetyt kalusteet ja varusteet sekä muun muassa ilmanvaihtolaitteisto. Myös vesi- ja käymäläastioita on oltava. Suojaan saapuvien on varattava mukaan ruokaa ja juomaa muutamaksi päiväksi.
Suojat on rakennettu Suomessa suojaamaan ihmisiä esimerkiksi säteilyltä, paineaalloilta ja räjähdyksiltä esimerkiksi sotilaallisessa uhkatilanteessa.
**Lue myös:**
[Kymenlaakson suurimpaa väestönsuojaan mahtuu 4 900 ihmistä – tältä siellä näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12339923)
Kuopion kaupunki luokitteli metsät niiden käyttötarkoituksen mukaan – luonnonystävät pelkäävät vanhojen arvokkaiden metsien puolesta
Kaupungin metsäsuunnitelma on tehty vuoteen 2070 saakka, mutta se ei sido päättäjien käsiä. Metsien tilannetta seurataan valtuustokausittain. Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys moittii suojelusuunnitelmia liian ympäripyöreiksi. 
Kuopion kaupunki omistaa metsää 11 477 hehtaaria ja on nyt päättänyt sen hoitosuunnitelmasta aina vuoteen 2070 saakka.
[Kuopion kaupungin metsästrategiasuunnitelmassa](http://publish.kuopio.fi/kokous/2022811841-6-1.PDF) metsät on jaettu kuuteen alaan: taajamametsät, ulkoilumetsät/kaupunki, ulkoilumetsät/maaseutu, maankäytön muutosalueet, talousmetsät ja luonnonsuojelualueet. 
Tavoitteena on, että metsiä hoidetaan kunkin osa-alueen erityispiirteiden mukaisilla tavoilla.
Metsäsuunnitelma hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa vasta usean äänestyksen jälkeen. Keskustelua suunnitelma on herättänyt etenkin luonnonsuojeluväessä.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys teetti kesällä 2021 [selvityksen](https://www.sll.fi/app/uploads/sites/41/2021/06/KLYY_Aallokasoy_Inventointiraportti_2021_Kuopion-metsat.pdf) kaupungin metsistä. Selvityksen mukaan kaupungin omistamissa metsissä on vanhoja arvokkaita metsäalueita, joita ei ole vielä suojeltu, vaikka ne olisivat suojelun arvoisia.
Yhdistyksen mukaan suojelutavoitteet käsitellään metsänhoitosuunnitelmassa liian ympäripyöreästi. Suunnitelmassa lukee, että luonnonsuojelualueiden määrää "pyritään lisäämään nykyiseen nähden".
Tällä hetkellä luonnonsuojelualueiden koko on yhteensä noin 755 hehtaaria.
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Ari Kekäläinen** olisi halunnut suunnitelmaan selkeämmän linjauksen ja suojelutavoitteen, sekä asukkaiden toiveiden parempaa huomioon ottamista.
Kekäläisen mukaan yhdistys ei ole metsien talouskäyttöä vastaan.
– Kaupungilla on paljon metsää ja sieltä löytyy taloudelliselle hyödyntämiselle alueita, mutta jatkuvapeitteisen metsänkäsittelyn osuutta voisi painottaa enemmän, hän sanoo.
Kyselyyn vastanneet kannattivat luontoarvoja
Kuopion kaupunki pyysi keväällä 2021 metsäsuunnitelmaa varten asukkaiden, yhdistysten, yritysten ja yhteistyökumppaneiden palautetta. Kyselyyn tuli määräaikaan mennessä lähes 400 vastausta. 
Kyselyssä muun muassa kysyttiin, "Onko kaupungin metsiä suojeltu riittävästi, vai tulisiko kaupungin metsiä suojella enemmän?". Vastanneista 71,4 prosenttia toivoi, että metsiä suojeltaisiin enemmän. Vastanneista 61 prosenttia toivoi myös jatkuvan kasvatuksen menetelmien lisäämistä.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistyksen mukaan asukkaiden toiveiden pitäisi näkyä metsäsuunnitelmassa enemmän.
Metsien tilan seuranta ja raportointi valtuustokausittain
Kaupungin aiempi metsänhoitosuunnitelma oli vuosille 2001–2010. Sen jälkeen on muuttunut paljon. Kaupunki on saanut haltuunsa uusia alueita kuntaliitosten ja maakauppojen myötä. Myös ilmasto- ja ympäristöasiat ovat nousseet aiempaa vahvemmin mukaan keskusteluun.
Suunnitelmaan vaikuttaa esimerkiksi kaupungin ilmastopoliittinen ohjelma 2020–2030, joka sisältää metsien hiiltensidonnan tavoitteita. 
– Hiiliasiat ovat nousseet keskusteluun erityisesti viimeisen viiden vuoden aikana, kertoo kaupunginmetsänhoitaja **Seppo Jauhiainen**.
Suunnitelmaa varten tehtyjen pitkän aikavälin laskelmien mukaan on mahdollista, että hakkuusuunnite pidetään nykyisellä tasolla. Tällä hetkellä puuta kaadetaan noin 49 000 kuutiometriä vuodessa. Kaupunki saa hakkuista bruttotuloja noin 2,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Metsien tilaa seurataan ja siitä raportoidaan viiden vuoden välein valtuustokausittain. Seurantaa tekemään kehitetään ulkopuolinen valvontajärjestelmä.
– Ilmastonmuutos etenee ja olosuhteet sekä arvomaailma muuttuvat. Päättäjillä on mahdollisuus tehdä isojakin linjanmuutoksia, Jauhiainen sanoo.
**Lue myös:**
[Kaupungin metsästä tehdään riistanhoidon mallialue Kuopiossa – menetelmä lisää monimuotoisuutta ja kiinnostaa yksityisiä metsänomistajia](https://yle.fi/uutiset/3-11950934)
[Lahopuu on elintärkeää jopa tuhansille eläinlajeille – metsänomistaja, näin autat uhanalaisia lajeja selviämään maillasi](https://yle.fi/uutiset/3-10730573)
Turun Topinojan biokaasulaitokselle uusi ympäristölupa – hajuhaitat ovat kiusanneet alueen asukkaita
Uuden ympäristöluvan myötä laitoksen poistokaasujen piippuja korotetaan. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on muuttanut Gasum Oy:n Turun Topinojan biokaasulaitoksen ympäristölupaa. 
Aloitteen luvan muuttamisesta tekivät laitoksen ympäristön asukkaat laitoksen ympäristössä esiintyvien hajuhaittojen takia, kertoo virasto tiedotteessaan.
Uuden luvan myötä laitoksen poistokaasujen piippuja tulee korottaa. Samalla asetettiin asuinalueella esiintyville hajuhaitoille raja-arvot.
– Hajuhaittoja voidaan tehokkaasti ehkäistä vähentämällä ilmaan johdettavaa hajukuormaa ja johtamalla poistokaasut ilmaan nykyistä korkeammista piipuista. Näin ehkäistään hajukaasujen kulkeutumista asuinalueille silloin, kun sääolot ovat suotuisat hajuhaittojen leviämiselle, kirjoittaa aluehallintovirasto päätöksessään. 
Hämeen vesien tilaa pyritään kohentamaan – toimenpiteet kerätty yksiin kansiin
Hämeessä isommat järvet ovat hyvässä kunnossa, mutta monet pienet järvet vaativat toimenpiteitä. Jokien osalta tilanne on heikompi varsinkin ravinnekuormituksen suhteen.
Hämeen vesistöjen tilaa pyritään parantamaan. Hämeen ely-keskus on julkaissut kattavan koko Hämettä koskevan vesienhoidon toimenpideohjelman. Ohjelman tavoitteena on saattaa kaikki Hämeen vedet vähintään hyvään tilaan vuoden 2027 loppuun mennessä.
Elyn erityisasiantuntija **Harri Mäkelä** kertoo, että toimenpideohjelma ei ole velvoittava, mutta se näkyy esimerkiksi myönnettäessä rahoitusta vesistöjen kunnostuksiin tai päätettäessä ympäristöluvista.
Ohjelmaa varten käytiin läpi Hämeen pinta- ja pohjavesien tilaa. Hämeessä isommat järvet ovat hyvässä kunnossa, mutta monet pienet järvet vaativat toimenpiteitä. Jokien osalta tilanne on heikompi varsinkin ravinnekuormituksen suhteen. 
Ohjelmaa varten tarkasteltiin kaikkiaan yli kahtasataa järveä ja jokea. Tiedot vesistöjen tilasta ovat pääasiassa noin viiden vuoden takaa.
Pohjavesiä uhkaavat vanhat synnit
Mäkelä kertoo, että pohjavesien tila Hämeessä on kohtuullisen hyvä. Ely kävi läpi 310 pohjavesialuetta. Näistä 46 nimetty niin sanotuiksi riskialueiksi, joilla ihmisen toimet ovat heikentäneet tai voivat heikentää pohjaveden tilaa merkittävästi. 
Pohjavesien osalta kyse on pääasiassa vanhoista synneistä. Tällaisia voivat olla esimerkiksi vanhat huoltoasemakentät ja teollisuuslaitokset, joissa on käsitelty haitallisia kemikaaleja. 
Nykyajassa pohjavesiä uhkaa lähinnä teiden suolaus. Tätäkin pyritään vähentämään teiden pohjavesisuojauksilla. Suolan tilalle pyritään myös löytämään korvaavia aineita, jotka eivät olisi pohjavesille niin haitallisia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuosi 2021 oli ennätyksellinen Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle
PKO:n myynti oli lähes 524 miljoonaa euroa eli nousi yli puolen miljardin. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan viime vuosi oli ennätyksellinen. 
Osuuskaupan myynti oli lähes 524 miljoonaa euroa eli nousi yli puolen miljardin. Tulos oli noin 20 miljoonaa euroa.
Erityisesti vähittäiskauppa pärjäsi hyvin. Matkailu- ja ravitsemiskauppa sekä myös liikennemyymälät kärsivät koronarajoituksista.
PKO investoi viime vuonna noin 29 miljoonalla eurolla. Suurimmat kohteet olivat Hotelli Kimmelin uudistaminen ja Bomban kylpyläosan hotellihuoneiden saneeraus.
Osuuskaupalla oli vuoden lopussa noin 103 000 asiakasomistajaa, mikä on liki 90 prosenttia alueen talouksista.
PKO maksoi omistajilleen erilaisia bonuksia ja palautuksia ennätykselliset 22 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on maakunnan suurin yksityinen työnantaja. Sen palkkalistoilla oli viime vuonna keskimäärin 1 445 ihmistä.
Musiikki on sodassa näkymätön ase – Ukrainan kansallislaulu soi ympäri maailmaa
Sodan keskellä musiikki voi luoda yhteenkuuluvuuden tunnetta, antaa lohtua ja nostaa maanpuolustustahtoa. Siksi musiikkia käytetään myös propagandan välineenä.
Ukrainan kansallislaulu on soinut ympäri maailmaa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi maahan viime viikolla.
Ukrainassa laulu on nostattanut yhteishenkeä, ja muualla kuorot ja orkesterit ovat esittäneet sitä osoittaakseen tukensa Ukrainalle.
_Štše ne vmerla Ukrajiny i slava, i volja_ -kansallislaulun sävelsi **Myhailo Verbytskyi** vuonna 1863 **Pavlo Tšubynskyin** isänmaalliseen runoon. Vuonna 1917 se julistettiin vasta itsenäistyneen Ukrainan tasavallan kansallislauluksi. Siitä tuli maan kansallislaulu jälleen Neuvostoliiton hajoamisen ja Ukrainan uuden itsenäistymisen jälkeen.
Musiikin voima sodan ja hädän keskellä muistetaan jälleen ympäri maailman, niin tavallisten ihmisten, muusikoiden kuin asevoimienkin keskuudessa.
Kutsu sotatantereelle
Viikon sisällä netissä on levinnyt videoita, kuinka Ukrainan kansallislaulua esitetään eri puolilla hyökkäyksen kohteena olevaa maata.
Twitterissä on katsottu lähes kaksi miljoonaa kertaa video, jossa tuntematon henkilö soittaa kansallislaulua trumpetilla iskujen keskellä Sumyn kaupungissa. Soitto kaikuu kivitalojen välissä kuin kutsuna sotaan.
Muun muassa [USA Today -sanomalehti on uutisoinut](https://eu.usatoday.com/story/news/world/2022/02/26/ukraine-national-anthem-global-protest-song/6952855001/) videosta. Yle ei ole pystynyt varmistamaan videon aitoutta. Videon suosio on kuitenkin esimerkki siitä, miten musiikki koskettaa isoja ihmismääriä sodan ja kriisin aikana.
Sotilasmusiikin historiassa torvilla on soitettu signaaleja uhkaavasta vaarasta tai annettu käskyjä armeijalle. Marssirummuilla on puolestaan annettu tahtia joukoille.
– Sodankäynti on muuttunut niin, ettei käskyjä enää anneta torvilla ja rummuilla, sanoo sotilasmusiikkialan intendentti **Marjo Riihimäki** Pääesikunnasta.
Suomessa sotilassoittokuntien tehtävänä on maanpuolustustahtoon vaikuttaminen musiikin keinoin. Tästä esimerkkinä on viime itsenäisyyspäivänä Puolustusvoimien Youtube-kanavalla julkaistu [Minun Suomeni -video](https://www.youtube.com/watch?v=o3WTWWMARHU).
Sodan keskellä musiikin vaikutus ihmisten mielialaan korostuu. Esimerkiksi toisen maailmansodan aikana suomalaisten sotilassoittokuntien lisäksi rintamalle vietiin kaupunginorkestereita ja jopa Kansallisooppera kokonaisine oopperaesityksineen viihdyttämään joukkoja.
– Orkesterit tekivät kiertueita, joilla piristettiin mieltä, tsempattiin ja luotiin yhteenkuuluvuuden tunnetta ja toivoa huomisesta. Kotirintamalla siviileille järjestettiin tanssi-iltoja, jotka toivat turvallisuuden tunnetta ja rauhoittivat ihmisiä, että vielä koittaa rauhan aika.
Musiikillista tukea Ukrainalle
Viime viikonloppua ympäri maailmaa järjestettiin mielenosoituksia Venäjän hyökkäystä vastaan. Monissa niissä laulettiin Ukrainan kansallislaulua.
Myös monet kuorot ja orkesterit ovat esittäneet kansallislaulua esitystensä yhteydessä.
Esimerkiksi New Yorkissa sijaitseva Metropolitan-ooppera esitti kansallislaulun ennen **Verdin** _Don Carlos_ -oopperan näytöstä. Esityksen voi katsoa oopperan Youtube-kanavalta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=mUfwy3f3R4s).
Suosittu amerikkalainen viihdeohjelma Saturday Night Live puolestaan alkoi viikonloppuna sketsin sijaan Chorus Dumka -kuoron esityksellä. He lauloivat kappaleen _Prayer for Ukraine_ eli suomeksi Rukous Ukrainan puolesta. Esitys on nähtävissä SNL:n Youtube-kanavalla [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=IjE4_h0t7qI).
Tiistaina Ylioppilaskunnan laulajat osoittivat tukensa Ukrainalle esiintymällä Venäjän suurlähetystön edustalla Helsingissä. Siellä kuultiin muun muassa **Jean Sibeliuksen** _Finlandia_, jonka sanat oli muutettu poikkeuksellisesti siten, että Suomen tilalla laulettiin Ukrainasta.
[Katso video: Finlandia kajahti muutetuin sanoin "Oi Ukraina" Helsingissä – Ylioppilaskunnan laulajat osoittivat tukensa Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12338427)
Musiikkia on käytetty myös suoranaisena propagandana. Hakkeriryhmä Anonymous kaatoi hetkellisesti venäläisen RT-tv-kanavan verkkosivut, ja siellä onnistuttiin ajamaan ukrainalaista musiikkia.
[Hakkeriryhmä Anonymous julisti kybersodan Venäjää vastaan – väittää kaataneensa useita Venäjän hallinnon sivustoja](https://yle.fi/uutiset/3-12336205)
Euroopan yleisradiounioni sulki Venäjän pois tämän vuoden Euroviisuista Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen. Yle oli ennen päätöstä ilmoittanut, ettei se lähetä edustajaa kilpailuun, jos Venäjä osallistuu.
Monet kansainväliset musiikkitähdet ovat puolestaan peruneet esiintymisiään Venäjällä osoittaakseen tukensa Ukrainalle. Näin ovat tehneet esimerkiksi **Iggy Pop**, **Nick Cave** ja Green Day.
Suomessa Mikkelin musiikkijuhlat pisti puolestaan jäihin yhteistyön kapellimestari **Valeri Gergijevin** kanssa.
[Mikkelin musiikkijuhlien yhteistyö kapellimestari Valeri Gergijevin kanssa on nyt jäissä – Mariinski-orkesteria ei nähdä kesän festivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-12338219)
Musiikki voi kouraista puhetta syvemmältä
Musiikilla on suuri merkitys sodan ja kriisien keskellä. Marjo Riihimäen mukaan sillä vaikutetaan ihmisten ajatuksiin ja mieliin. Musiikki voi olla voimakkaampi väline ja kouraista paljon syvempää kuin pelkät poliitikon sanat.
– Kun esimerkiksi _Porilaisten marssi_ soi, niin rinnat nousevat rottingille ja ihmisten katse ja olemus terästäytyvät. Se on vaikuttavaa, kun halutaan maanpuolustustahtoa, yhteenkuuluvuuden tunnetta ja kaikki haluavat tehdä parhaansa.
Monet ottavat tämän hetkisen maailmantilanteen raskaasti, ja samalla ihmiset saattavat pohtia, voiko kaiken keskellä iloita musiikista. Riihimäen mielestä voi, sillä se on keino purkaa tunteita.
– Musiikki tuo toivoa siitä, että pääsemme maailmassa yli tästä ja tähän tulee ratkaisu. On pakko nähdä toivoa tulevaisuudessa. 
Yle ja avustusjärjestöt järjestävät ison Apua Ukrainaan -tukikonsertin lauantaina 12. maaliskuuta. Helsingin Kulttuuritalolla pidettävässä konsertissa nähdään eturivin artisteja, urheilijoita, näyttelijöitä sekä tuttuja Yle-kasvoja. TV1:ssä ja Areenassa nähtävässä konsertissa kerätään varoja Ukrainan sodasta kärsivien auttamiseen. Lisätietoa löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002327).
_Voit keskustella uutisesta 4.3. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Mikkelin musiikkijuhlien yhteistyö kapellimestari Valeri Gergijevin kanssa on nyt jäissä – Mariinski-orkesteria ei nähdä kesän festivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-12338219)
[Mikkelin musiikkijuhlat vaatii Gergijeviä tuomitsemaan Ukrainan sodan – muutoin 30 vuotta kestänyt yhteistyö kapellimestarin kanssa päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12336881)
[Arviolta 10 000 osallistui mielenosoituksiin Ukrainan puolesta Helsingissä, myös muualla Suomessa tuhannet liikkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-12335232)
[Hakkeriryhmä Anonymous julisti kybersodan Venäjää vastaan – väittää kaataneensa useita Venäjän hallinnon sivustoja](https://yle.fi/uutiset/3-12336205)
[Venäjä suljetaan pois Euroviisuista – nyt Suomikin voi osallistua ](https://yle.fi/uutiset/3-12334178)
Savonlinnan oopperajuhlat valmistautuu festivaaliin kahden vuoden tauon jälkeen – kaupunki myönsi avustuksen
Kaupunki myönsi noin 335 000 euron avustuksen sillä edellytyksellä, että juhlat saadaan vihdoin järjestettyä. 
Savonlinnan oopperajuhlat on saanut kaupungilta 334 902 euron avustuksen ensi kesän juhlia varten. Elinkeinojaosto myönsi avustuksen sillä edellytyksellä, että juhlat onnistutaan järjestämään tulevana kesänä. 
Oopperajuhlat peruttiin kahtena edellisenä vuotena koronapandemian vuoksi. Toistaiseksi Oopperajuhlien lippujen myynti on käynnissä ja etenee toivotulla tavalla.
Festivaalin taiteellinen johtaja Ville Matvejeff kertoo, että vakavasta maailmantilanteesta huolimatta oopperakesään valmistautuminen sujuu varsin normaalisti. Oopperajuhlien taiteellinen henkilökunta on hyvin kansainvälistä. 
– Ensi kesänä meillä työskentelee taiteilijoita useista EU-maista, sekä esimerkiksi USA:sta, Iso-Britanniasta, Ukrainasta, Sveitsistä, Armeniasta ja Islannista. Taiteilijoissamme on myös joitakin Venäjän kansalaisia, ja luonnollisesti seuraamme tilannetta heidän osaltaan, Matvejeff kirjoittaa sähköpostissaan.
Kapellimestari ajattelee, että taide ja kulttuuri ovat erinomaisia tapoja edistää rauhaa ja ihmisten keskinäistä ymmärrystä. 
– Toivon henkilökohtaisesti, että yhteistyö kenenkään rauhaan ja yhteisiin eurooppalaisiin arvoihimme sitoutuneen taiteilijan kanssa ei katkeaisi Ukrainan sodan vuoksi. 
Mikkelin keskussairaala alkaa jakaa kovasti odotettua Nuvaxovid-koronarokotetta
Rokotteita annetaan Mikkelin keskussairaalassa maanantaista alkaen.
Maanantaista alkaen Mikkelin keskussairaalasta saa uutta Nuvaxovid-koronarokotetta. Rokote sopii yli 18-vuotiaille. 
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Hans Gärdström** kertoo, että rokotteesta on tullut jo paljon kyselyitä sen jälkeen, kun Essote kertoi, että sitä saadaan myöhemmin keväällä. 
– Minullekin tuli useita soittoja ja sähköpostia, ja tiedusteltiin tarkemmin, että milloin tämä tulee. Jotkut haluavat nimenomaan tämän rokotteen. 
Rokotetta annetaan kaksi annosta kolmen viikon välein.
– Se sopii henkilöille, jotka eivät halua ottaa mRNA-rokotteita vaan perinteisen kaavan mukaan tehdyn rokotteen. Tällä rokotteella voi täydentää rokotussarjaa myös, jos on saanut aiemmista rokotteista allergisen reaktion, Gärdström sanoo. 
Tähän saakka annetut mRNA- ja adenovirusvektorirokotteet saavat rokotteen pistokohdassa olevat lihassolut tuottamaan rokotteen vaikuttavaa ainetta eli niin kutsuttua koronaviruksen piikkiproteiinia. 
Nuvaxovid taas sisältää adjuvanttia, joka auttaa vahvistamaan rokotteen aikaansaamaa immuunivastetta. Kun henkilölle annetaan rokote, immuunijärjestelmä tunnistaa sen sisältämän proteiinin vieraaksi ja puolustautuu luonnollisesti tuottamalla vasta-aineita ja T-soluja. 
Gärdströmin mukaan uutta rokotetta on saatu Suomeen nyt noin 80 000 kappaletta. Myöhemmin tulee lisää. 
– Uskon että kaikki halukkaat tulevat sen saamaan. 
Ravintola Cavelle ja Pub Old Dogille uusi omistaja
Iisalmen Olutmestari Oy on ostanut konkurssiin menneiden Caven ja Pub Old Dogin liiketoiminnat.
Iisalmen Olutmestari Oy on ostanut konkurssiin menneiden ravintola Caven ja Pub Old Dogin liiketoiminnat.
Uusi omistaja kertoo pyrkivänsä käynnistämään liiketoiminnan entisellään mahdollisimman pian, kun viranomaisluvat ovat kunnossa. Valtaosa ravintoloiden henkilökunnasta jatkaa tehtävissään. Cave ja Old Dog on tarkoitus avata maalis–huhtikuun taitteessa ja Olutmestari vappuna.
Olutmestarin hallituksen jäsen ja ravintolapäällikkö **Hanna Toppinen** kertoo yhtiön tiedotteessa, että se pyrkii tuomaan Old Dogin ruokaosaamista kesäksi myös Olutmestariin, jonka keittiöön on investoitu talven aikana runsaasti.
Ravintola Cave jatkaa edelleen tanssipaikkana.
Oletko sinä Ylen aamu -tietäjä?
Ylen aamun, silloisen Ykkösen aamu-tv:n ensimmäinen lähetys oli maanantaina 3.3.1997. Suomalaisaamujen ajassa muuttuva klassikko täyttää siis 25 vuotta nyt maaliskuussa 2022. Ohjelmaa on ollut alusta asti tekemässä joukko media-alan huipputekjöitä.
Pommien kraattereita, palavia koteja, tuhoutuneita tehtaita ja siltoja – uudet satelliittikuvat näyttävät Venäjän hyökkäyksen jälkiä Ukrainassa
Avaruusteknologiayhtiön julkaisemat uudet kuvat näyttävät sodan tuhoja eri puolilta Ukrainaa. 
Yhdysvaltalainen avaruusteknologiayhtiö Maxar Technologies julkaisi keskiviikkona uusia satelliittikuvia, jotka näyttävät yksityiskohtia Venäjän hyökkäyksen aiheuttamista tuhoista Ukrainassa.
Yhtiön mukaan kuvat on otettu 28. helmikuuta eli tämän viikon maanantaina.
Ukrainan yllä oleva runsas pilvipeite on estänyt Maxaria ottamasta viime päivinä tuoreita satelliittikuvia. Sen sijaan yhtiö on tarkastellut kolmen satelliitin edeltävinä päivinä ottamia kuvia.
Maxarin julkaisemat uudet kuvat näyttävät sodan tuhoja eri puolilta Ukrainaa. Kuvissa näkyy pahasti vahingoittuneita asuinalueita ja liikerakennuksia ja supermarkettien edessä jonottavia ihmisiä.
Kuvissa näkyy myös toiminnan lisääntyminen useilla Unkariin, Slovakiaan ja Romaniaan johtavilla rajanylityspaikoilla. 
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Raatteentien metsät ja suot paljastivat tutkijoille kymmenen joukkohautaa: hautoja voi löytyä lisää
Maastoon jäi useita tutkimattomia hautapaikkoja. Haudoissa voi olla satoja sotilaita.
Arkeologit ovat tutkineet Suomussalmella Raatteentien metsiä ja soita. Lyhyellä tutkimusotannalla he löysivät kymmenen joukkohautaa, joiden pituus vaihteli 30 metristä viiteen metriin. Syvyyttä oli enimmillään kolme metriä. 
Maastoon jäi useita tutkimattomia hautapaikkoja. Haudoissa voi olla satoja sotilaita. 
**Lue lisää aiheesta:** [Uudet tutkimukset avaavat kuuluisan Raatteen tien joukkohautamysteeriä: "Jos neuvostosotilaita kaatui 8000, se on ruumis per metri kahdeksan kilometrin matkalla"](https://yle.fi/aihe/a/20-10002244)
Toistaiseksi Raatteentien kaatuneiden määrän selvittämiseksi ei ole käynnistetty laajempaa tutkimusta. Mittavien jatkotutkimusten käynnistäminen on epätodennäköistä, sillä arvion mukaan se olisi aikaa vievää ja kallista.
Raatteentien taistelut käytiin talvisodassa Suomussalmella.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi varoittaa Turussa leviävästä someilmiöstä – nuoret jakaneet väkivaltaisia ja seksuaalisia videoita
Poliisin mukaan ilmiö yllyttää nuoria väkivaltaisiin tekoihin, joita muut kuvaavat. Poliisi muistuttaa, että alle 18-vuotiasta esittävän sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan materiaalin hallussapito ja jakaminen on laitonta.
Lounais-Suomen poliisi varoittaa nuorten keskuudessa leviävästä vaarallisesta someilmiöstä. Poliisin mukaan nuoret ovat kuvanneet ja jakaneet väkivaltavideoita ja intiimikuvia ja seksivideoita.
Nuorimmat poliisin tiedossa olevat osalliset ovat 13-vuotiaita.
Poliisi kertoo, että ilmiön myötä joukko nuoria on joutunut osittain tietoisesti, osittain tahtomattaan epämiellyttävän huomion, loukkaavien kommenttien ja rikosten kohteeksi.
– Ensinnäkin ilmiö yllyttää nuoria väkivaltaisiin tekoihin, joita mukanaolijat kuvaavat. Tällöin niin pahoinpitelijä kuin myös siihen yllyttäjinä osallistuvat syyllistyvät rikokseen, muistuttaa rikoskomisario **Petri Lamppu** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Alle 18-vuotiaaseen kohdistunut pahoinpitely on aina virallisen syytteen alainen rikos, ja pahoinpitelyyn voi syyllistyä rikoskumppanina myös koskematta toiseen. Nuori voi syyllistyä rikokseen myös kirjoittamalla ja julkaisemalla toista halventavaa sisältöä, poliisi muistuttaa.
Arkaluontoisen ja loukkaavan materiaalin levittäminen voi olla rangaistavaa joko kunnianloukkauksena tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisenä. 
Poliisi muistuttaa, että alle 18-vuotiasta esittävän sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan materiaalin hallussapito ja jakaminen on laitonta.
Ilmiöön liittyen Lounais-Suomen poliisi tutkii tällä hetkellä yksittäisiä pahoinpitelyjä, joiden osapuolet ovat poliisin tiedossa.
Etelä-Karjalassa ikäihmisten kaatumisiin ja putoamisiin liittyviä hoitojaksoja on toiseksi eniten Suomessa – kaatumisten ehkäisyä tehostetaan
Tutkimustiedon mukaan jopa 50 prosenttia kaatumisen aiheuttamista murtumista voidaan ehkäistä säännöllisellä voima- ja tasapainoharjoittelulla.
Etelä-Karjalassa aletaan ehkäistä ikäihmisten kaatumisia.
Etelä-Karjalassa 65 vuotta täyttäneiden kaatumisiin ja putoamisiin liittyviä hoitojaksoja on toiseksi eniten koko maassa. Kaatumisten suurta määrää selittänee myös se, että Etelä-Karjalassa on kotona asuvia 75 vuotta täyttäneitä suhteellisesti eniten koko maassa.
Kaatumisesta aiheutuviin lonkkamurtumiin liittyvät hoitokustannukset olivat Etelä-Karjalan alueella viime vuonna noin 10 miljoonaa euroa. Nousua edellisvuoteen verrattuna oli lähes miljoona euroa. 
Myös kaatumisiin liittyvät kuolemat ovat olleet jyrkässä nousussa yli 65 vuotta täyttäneiden ikäryhmässä.
Kaatumiseen vaikuttavien riskitekijöiden tunnistaminen auttaa vähentämään ikäihmisten kaatumisvaaraa.
Kaatumisen ehkäisyä pidetään yhtenä merkittävänä hyvinvointia ja terveyttä edistävänä toimena, sillä tutkimustiedon mukaan jopa 50 prosenttia kaatumisen aiheuttamista murtumista voidaan ehkäistä säännöllisellä voima- ja tasapainoharjoittelulla.
Maaliskuussa ikäihmisille pidetään kuntien [Arjen olohuoneissa työpajoja](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/kaatumisen-ehkaisyn-toimintamalli-valmistuu-kevaan-aikana-etela-karjalaan-maaliskuussa-tyopajoja-ikaihmisille-kuntien-arjen-olohuoneissa.html), joissa voi arvioida oman kaatumisvaaransa.
Kaatumisen ehkäisyn toimintamalli valmistuu Etelä-Karjalassa tämän kevään aikana.
Dallas kiri kahden maalin takaa voittoon LA Kingsistä – suomalaispelaajat isossa roolissa takaa-ajossa
Roope Hintz ja Joel Kiviranta auttoivat maalisyötöillään Dallas Starsin voittoon Los Angeles Kingsistä. Katso videolta, kuinka Dallas nousi 1–3-tappioasemasta 4–3-johtoon ja voittoon.
Paikasta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä kamppaileva Dallas Stars kampesi tärkeän voiton Los Angeles Kingsistä maalein 4–3.
Stars oli 13 minuutin pelin jälkeen 1–3-tappioasemassa, kun Kingsin **Arthur Kalijev** oli iskenyt kaksi maalia toisen erän alkuun. Dallas aloitti takaa-ajon nopeasti. Vain minuutti Kingsin 3–1-maalin jälkeen **Jason Robertson** kavensi suomalaishyökkääjä **Roope Hintzin** syötöstä 2–3:een. 
Dallas käänsi tilanteen toisen erän viimeisellä minuutilla: **Ryan Suter** ja **Aleksandr Radulov** veivät maaleillaan Dallasin 4–3-johtoon. **Joel Kiviranta** kirjautti syöttöpisteen 3–3-tasoitusosumaan.
Päätöserässä ei nähty maaleja, joten Dallas piti tärkeät sarjapisteet kotonaan. Keskisessä divisioonassa viidentenä oleva Dallas taistelee paikasta pudotuspeleissä. Eroa neljäntenä olevaan Nashvilleen on vain yksi piste ja kolmantena olevaan Minnesotaan kaksi pistettä.
Tyynenmeren divisioonan jumbojoukkue Seattle Kraken yllätti yön viimeisessä ottelussa pudotuspelipaikkaan tarranneen Nashville Predatorsin 4–3. Kotijoukkue Seattle oli ottelun alussa pinteessä, kun Nashville teki toisessa erässä 2–0-maalin. 
Vain puoli minuuttia myöhemmin Seattle aloitti huiman kirin: **Alex Wennberg**, **Calle Järnkrok** ja **Yanni Gourde** iskivät kolme maalia kahden ja puolen minuutin aikana. Kolmanteen erään siirryttiin tasatilanteessa, kun Nashvillen **Matt Duchene** niittasi 3–3-maalin suomalaispelaaja **Eeli Tolvasen** syötöstä.
**Juuse Saros** venyi Nashvillen maalilla kiekon eteen 27 kertaa. Seattlen voiton ratkaisi **Colin Blackwell**, joka taituroi kolmannessa erässä kiekon alivoimalla Saroksen selän taakse.
St. Louis Bluesin suomalaismaalivahti **Ville Husso** torjui 24 kertaa, mutta Blues hävisi New York Rangersille 3–5. Ottelussa pelasi myös Bluesin **Niko Mikkola**, joka ei päässyt tehopisteille.
Buffalo Sabres kukisti Toronto Maple Leafsin vieraissa maalein 5–1. 
**Lue myös:**
[Patrik Laine harhautti puolustajat kahville ja laukoi maalin, myös Aho, Lehkonen ja Koskinen nousivat esiin – katso suomalaisten maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12339415)
[Erik Haulalla kauden ensimmäinen kahden maalin ilta, Jake DeBruskille uran ensimmäinen hattutemppu – katso, kuinka Bruins kylvetti Los Angelesia](https://yle.fi/urheilu/3-12338009)
Orivesi etsii kompassi ja kännykkäkamera kädessä kulkevaa luontoreittien tuotteistajaa
Orivesi hakee luontoelämysten tuotteistajaa, joka viihtyy yhtä hyvin retkipoluilla ja tietokoneen ääressä. 
Kaupunki pyrkii viemään nettiin alueensa retkireitit luontokohteineen. Tähän palkataan yhdeksän kuukauden ajaksi retkeilykoordinaattori, joka tuottaa digitaalista reittitietoa ja edelleen uusia tuotteita, yhdessä yritysten ja järjestöjen kanssa. 
[Hakutiedot löytyvät ainakin Kuntarekryn sivuilta.](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/hankekoordinaattori-416718-1/) Hakuaika päättyy 11. maaliskuuta. 
Uusinta retkeilyreittiä rakennetaan Tampereen Kintulammilta Oriveden Pukalaan ja Teerijärville.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauhaa Ukrainaan -tapahtumaan osallistui satoja ihmisiä Kokkolan kauppatorilla
Spontaanisti syntynyt tapahtuma keräsi keskiviikkoiltana torille arviolta kolmisen sataa ihmistä.
Kokkolan kauppatorilla liehuivat keskiviikkoiltana sinikeltaiset Ukrainan liput, kun ihmiset kokoontuivat ilmaisemaan kannanottonsa Venäjän hyökkäystä vastaan. 
Torilla kuultiin musiikkia ja puheita sekä laulettiin. Kaupunginteatterin johtaja **Juha Luukkonen** korosti puheessaan rauhan merkitystä. Sama viesti oli myös alueella asuvilla ukrainalaisilla.
Kokkolan kaupungin terveiset toivat valtuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** (sd.) ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Janne Jukkola** (kok.). 
Kokkolalaislähtöisen elokuvaohjaaja **Juho Kuosmasen** viestin välitti **Virpi Karhu**, yksi tapahtuman koollekutsujista. Kuosmanen iloitsi, että hyökkäys on saanut muun maailman auttamaan Ukrainaa ja yhteistuumin tuomitsemaan sodan. Kuosmanen muistutti kuitenkin, että vihollisena ei pitäisi nähdä tavallisia venäläisiä ihmisiä.
Rautavaara tarjoaa lukiolaisille ilmaisia soluasuntoja
Kunta muuttaa kaksi tyhjänä olevaa asuntoa soluasunnoiksi. Niitä tarjotaan ensisijaisesti ulkopaikkakuntalaisille.
Rautavaaran kunta tarjoaa lukio-opiskelijoille mahdollisuutta ilmaiseen asumiseen. Kunnanhallitus on päättänyt kokeilusta, jossa kunnan tyhjiä asuntoja tarjotaan lukiolaisille maksutta soluasuntokäyttöön ensi syksystä alkaen. 
Syynä on lukion opiskelijamäärien heikko kehitys. Kunta haluaa nyt tehdä erilaisia kokeiluja lukion näkyvyyden ja houkuttelevuuden lisäämiseksi.
Rautavaaran kunta tarjoaa Rautaharjusta kahta neljän huoneen asuntoa, joista tehdään yhteensä kuusi soluasuntoa. Kokeilun ei ole arvioitu maksavan kovin paljoa, sillä nykyisin tyhjillään olevat asunnot eivät tuota mitään. Asukkaat maksavat vedestä, sähköstä ja nettiliittymästään itse.
Ilmainen asumisoikeus annetaan enintään kolmeksi lukuvuodeksi ja siihen voi saada yhden lukuvuoden lisäaikaa. Asunnot annetaan ensisijaisesti ulkopaikkakuntalaisille ja sen jälkeen rautavaaralaisille pitkänmatkalaisille koulumatkan pituuden mukaisessa järjestyksessä. Ehtojen mukaan rautavaaralaisella hakijalla pitää olla soluasunnolle todellinen käyttötarve.
Jukka Jalosen neuvo jäi Markku Kanervan mieleen – muiden lajien valmentajat kertovat Leijonakuninkaan mullistavasta vaikutuksesta suomalaiseen urheiluun
Jukka Jalosella on mieletön vaikutus suomalaiselle urheiluvalmennukselle, sanoo Henrik Dettmann. Markku Kanerva kertoo, millaisia neuvoja hän sai Jukka Jaloselta ennen EM-kisoja. 
_Juttu on julkaistu alun perin 3.3.2022. Juttu nostettu uudelleen 2.11.2022 Jukka Jalosen 60-vuotissyntymäpäivän kunniaksi._
Kun summeri soi jääkiekon olympiafinaalissa, **Jukka Jalonen** nosti tottuneesti kädet ylös tuulettaakseen. Suomi varmisti historian ensimmäisen jääkiekon olympiakultansa voitettuaan Venäjän olympiakomiten joukkueen 2–1.
Jaloselle arvoturnauksen voitto oli jo uran neljäs. Suomi on saavuttanut Jalosen johdolla maailmanmestaruudet aikuisten tasolla vuosina 2011 ja 2019 sekä nuorten kotikisoissa vuonna 2016.
Kotikisoissa Jalonen sai valmentaa Suomi-kiekon tämän hetken kirkkaimpia tähtiä, kun **Mikko Rantanen**, **Sebastian Aho**, **Roope Hintz**, **Kasperi Kapanen** ja **Patrik Laine** ratkoivat mestaruuden Nuorille Leijonille.
Tällä kertaa NHL:ssä meritoituneita tähtiä ei nähty kisoissa. 59-vuotias Jalonen kuitenkin osoitti, että hänen pelitapansa toimii myös pienemmässä kaukalossa. Näin ollen hänestä tuli myös ensimmäinen olympiavoiton saavuttanut suomalainen joukkuepallopelin valmentaja.
Jalosen olympiavoitto ei ollut pelkästään jääkiekkoilulle merkittävä saavutus. Se on merkittävä suomalaiselle palloilulle kokonaisuudessaan. 
Haastattelimme muita suomalaisia palloilun maajoukkuevalmentajia Jalosen ja olympiavoiton merkityksestä suomalaiseen palloilu- ja valmennuskulttuuriin. Salibandymaajoukkueen päävalmentaja **Petteri Nykky** pitää Suomen voittamaa olympiakultaa mielettömänä ja huikeana saavutuksena.
– 70 vuotta tätä on jahdattu ja nyt se tuli. Koko jääkiekkoperhe on tehnyt töitä todella vankasti ja pitkänteisesti. Tekemisen laatu ja laajuus niin seura- kuin maajoukkueessa on ollut hyvä jo pitkään. Tämä oli hyvä saavutus tähän väliin. Uskon, että tämä jatkuu myöhemminkin, nyt on pää auki, Nykky sanoo Yle Urheilulle.
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** muistuttaa niin ikään, että Leijonien saavutus on pitkän ja johdonmukaisen työn seuraus. 
– Tämä oli upea suoritus. Olympiakulta palloilulajissa on aivan mieletön juttu suomalaiselle urheilulle. Tietysti joukkueen valmentajalla on mieletön vaikutus ylipäätään suomalaiselle urheiluvalmennukselle, Dettmann sanoo.
Jukka Jalosesta puhuttaessa on vuosien saatossa korostunut yhteistyön, luottamuksen ja toisten arvostamisen merkitys. Usein on puhuttu pelaajalähtöisyydestä, [mutta Jalonen on noussut esiin taitavana ihmisjohtajana](https://yle.fi/urheilu/3-10811370).
– Se on yksi hänen salaisuuksistaan, miten hän on saanut tiimin sitoutumaan ja työskentelemään yhdessä tavoitteiden mukaisesti. Ilman muuta hänellä on paljon valmennuskokemusta ja tietotaitoa lajista, mutta päävalmentamisessa korostuu johtaminen, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoo.
Suomalaiseen palloilulajien valmennuskulttuuriin Jalonen on tuonut Kanervan mukaan menestymisen reseptejä ja voittamisen kulttuuria. Kanerva pitää Jalosen merkitystä suurena suomalaiselle palloilukulttuurille.
– Joukkuepelaamisen ja yhdessä tekemisen voima näkyvät todella selkeästi. Hän on saanut tiiminsä jäsenten ja pelaajien vahvuudet maksimaalisesti esille. Hänellä on iso vaikutus, Kanerva painottaa. 
– Ennen kaikkea hänen valmennuksensa lähestymistapa nousee esiin. Pelaajat ovat keskiössä ja heidän kanssaan täytyy saada vuorovaikutus toimimaan. Ihmis- ja pelaajalähtöinen valmennustyyli on todella tärkeä osa Jukan ja monen meidän muunkin valmentajan repertuaaria. 
Palloilulajien päävalmentajat ovat saaneet oppia valmentamisen saloista Jukka Jaloselta, mutta myös muilta kollegoilta Suomen olympiakomitean järjestämissä säännöllisissä tapaamisissa.
Tapaamisissa vaihdetaan Kanervan mukaan ajatuksia, ideoita ja toimintatapoja, mutta puhutaan ennen kaikkea pelistä. Kanerva halusi kuulla esimerkiksi jalkapallon EM-kisoihin valmistautumisen yhteydessä kollegoiltaan, miten he ovat valmistautuneet arvoturnauksiin ja tärkeisiin otteluihin. 
Vinkit olivat hyödyllisiä ja tärkeitä. Jalosen antamista vinkeistä yksi tärkeimmistä oli Kanervan mukaan keskittyminen olennaiseen eli joukkuehenkeen, pelifilosofiaan ja sen selkeyttämiseen.
– Leijonilla ja meilläkin on pitkiä turnauksia, joten on tärkeää saada ilmapiiri säilymään positiivisena. Sellaisena, että kaikki uskovat tekemiseen. Sitä kautta voittamisen kulttuuri rakentuu hyvin pitkälle, Kanerva täydentää.
Lajien välistä yhteistyötä
Kanervan mukaan on hienoa, ettei päävalmentajilla ole lajikateutta. Päinvastoin kaikki ymmärtävät sen, että jakamalla tietoa ja omia ajatuksia jokainen voi kehittyä valmentajana. 
– Olemme kaikki ylpeitä siitä, miten suomalaiset pärjäävät urheilussa. Me olemme pieni maa ja meidän pitää tehdä lajien välistä tiivistä yhteistyötä. En puhu pelkästään kilpaurheilusta, vaan ylipäätäänsä urheilusta ja liikunnasta: miten saamme lapset, nuoret ja yhtälailla aikuiset liikunnan pariin ja kasvatettua heidät liikunnalliseen elämäntapaan? Liittojen välinen yhteistyö on siinä erittäin oleellisessa osassa.
Myös Dettmannille ja Nykylle on tarttunut tärkeitä oppeja Jaloselta valmentajien tapaamisissa. Nykyn mieleen tärkeimpänä on jäänyt yhteistyö ja toisten kuunteleminen.
– Jukka on hyvin maanläheinen ja hän ymmärtää lajin, sen vaatimukset ja yhteistyön arvon. Se on varmaan merkittävin häneltä tarttunut asia, Nykky sanoo.
Dettmannin mukaan Jalosen tärkein oppi on puolestaan se, ettei kannata hötkyillä. 
– Hän ymmärtää sen, että antamalla pelaajien pelata, joukkue pelaa kaikista parhaiten. Hänestä huokuu tällainen rauhallisuus, ammattitaito, ymmärrys ihmisestä ja ymmärrys, miten prosessia viedään eteenpäin.
Yhteistyön voima
Yhteistyön merkitys korostuu ei pelkästään pelaajien, vaan myös valmennuksen ja koko johtoryhmän kohdalla. [Jalonen korosti tätä yhteistyön merkitystä myös olympiavoiton varmistuttua](https://yle.fi/urheilu/3-12326303). 
– Mestarijoukkue rakennetaan yhdessä muiden kanssa. Me olemme varmaankin maailman parhaita joukkueen kasaamisessa ja olen todella ylpeä siitä, miten meidän joukkueen johtoryhmä toimii. Meillä on viimeisen päälle ammattilaiset hommissa. Pelaajat vaihtuvat tietysti vuodesta ja turnauksesta toiseen, mutta kone puksuttaa silti voitollisesti. Sieltä menestys lähtee, Jalonen sanoi Ylelle.
Myös Kanerva pitää tätä asiaa suomalaisen joukkueurheilun vahvuutena. Hyvin kasattu johtoryhmä pystyy auttamaan pelaajia saavuttamaan kokonaisvaltaisesti oman potentiaalinsa.
– Päävalmentajalla on erittäin iso rooli valita taustatiimi, joka pystyy ennen kaikkea tukemaan tavoitteiden mukaista toimintaa, luomaan ryhmädynamiikkaa ja -henkeä. 
– Tämä on mielestäni vahvuus suomalaisessa joukkueurheilussa, että saamme kaikki mukana olevat puhaltamaan yhteen hiileen, Kanerva jatkaa.
Olympiakulta kummitteli palloilussa
Nykky uskoo, että Jalosen vaikutus suomalaiseseen palloilukulttuuriin näkyy tulevaisuudessa vielä nykyistä enemmän. Hänen mukaansa Jalosen opeista saadaan hyvää koulutusmateriaalia myös nuorille valmentajille. 
– Ei pelkästään kiekkoon, vaan kaikkiin muihinkin lajeihin, miksei myös yksilöurheiluun. Arvomaailmat ovat samanlaiset, Nykky sanoo.
– Jukkakin on sanonut omasta taustaryhmästään ja pelaajista, että jokaisella on yhtä tärkeä rooli, eikä kukaan ole toista tärkeämpi. Toinen kantaa joukkuetta tässä, ja toinen toisessa kohtaa. Kun ymmärrämme sen, olemme aika vahvoilla.
Nykyn ja Kanervan mukaan Suomen saavuttamalla olympiakullalla on inspiroiva vaikutus myös muille palloilulajeille. Nykky vertaa Leijonien saavuttamaa kultamitalia keskimatkojen juoksija **Roger Bannisterin** saavuttamaan merkkipaaluun. 
Brittijuoksija rikkoi vuonna 1954 mailin matkalla alle neljän minuutin haamurajan. Vuoden sisällä moni oli jo rikkonut Bannisterin ennätyksen.
– Silloin sitä aikaa pidettiin vähän ylitsepääsemättönä. Myös tämä olympiakulta on saattanut kummitella suomalaisessa olympiaurheilussa joukkuelajien osalta, että milloin se saadaan tehtyä.
Johdonmukaista työtä
Nykyn mukaan Leijonien voittama olympiakulta luo uskoa, että myös muut lajit pystyvät venymään parhaimpaansa. 
– Tällainen rimanylitys luo uskoa meille muille valmentajille. Se voi kantaa muissakin lajeissa, kun määrätietoisesti ja pitkäjänteisesti hyvällä huumorilla etsitään ihmisen parasta ja optimia. 
– Tämä lisää uskoa suomalaiseen joukkuepeliin ja kulttuuriin kaikilta osin. Uskon, että tämän vaikutus näkyy jatkossa, kun vähän perkaamme, mitä se piti sisällään.
Kolmikko nostaakin esille johdonmukaisen, määrätietoisen, pitkäjänteisen ja monien tahojen yhteistyön jääkiekon menestyksen taustalla.
– Tämä on upea, mutta hyvin johdonmukaisen työn seuraus. Jos ajattelee mistä koko jääkiekon valmennuskulttuuri on lähtenyt, niin se on lähtenyt joskus 1980-luvulta, kun **Rauno Korpi** ja **Alpo Suhonen** laittoivat sitä käyntiin. Sitten tuli **Pentti Matikainen**, sen jälkeen **Erkka Westerlund** ja nyt Jukka Jalonen, Dettmann aloittaa ja jatkaa:
– Tämän taustalla on ollut koko ajan, että jääkiekon johdossa nimenomaan **Kalervo Kummola** on ymmärtänyt sen, kuinka tärkeä valmentajan rooli on koko prosessissa.
**Lue myös:**
[Nämä piirteet tekevät Jukka Jalosesta poikkeuksellisen johtajan – läheinen työkaveri ihmettelee, miksi mestarivalmentaja ei kelpaa NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-12326649)
["Olen vain tavallinen suomalainen mies" – Jukka Jaloselta hulvaton vastaus kansainvälisen median uteluihin, kertoi odottavansa presidentti Sauli Niinistön puhelua](https://yle.fi/urheilu/3-12326450)
[Mikä avaisi Jukka Jaloselle ja muille eurooppalaisille oven päävalmentajaksi NHL:ään? Kokeneet kiekkovaikuttajat uskovat, että muutos on tapahtumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12335095)
Oulun kouluissa jaetaan nyt koronatestejä oppilaille, maskisuosituksiin viilauksia hiihtoloman jälkeen
Viikosta 11 lähtien maskia suositellaan käytettäväksi peruskoulun kuudennesta luokasta lähtien. Suositus jää pois 4.–5.-luokkalaisilta
Oulun kouluissa jaetaan tällä viikolla koronatestejä 1.–9. luokan oppilaille. Testejä jaetaan viisi kappaletta oppilasta kohti kotona tehtäviä testauksia varten.
Kouluissa koronaan liittyviin hygieniasuosituksiin on tulossa myös muutoksia hiihtoloman jälkeisenä maanantaina. Viikosta 11 lähtien maskia suositellaan käytettäväksi peruskoulun kuudesluokkalaisilla ja sitä vanhemmilla koululaisilla. Vielä tällä hetkellä myös 4.–5. luokan oppilaat kuuluvat suosituksen piiriin.
Nyt jaettavat kotitestit ovat erää, jonka sosiaali- ja terveysministeriö päätti järjestää huoltovarmuuskeskuksen kautta jaettavaksi koululaisille ja opiskelijoille.
Antigeenitestien kuljetuksessa ja säilytyksessä on tärkeää, että ne kulkevat oppilaan mukana ohjeiden mukaisessa lämpötilassa. Huoltaja voi laittaa oppilaan mukaan kouluun esimerkiksi villasukan, kaulahuivin tai pussukan, johon testipaketin voi kääriä jäätymisvaaran vähentämiseksi.
Jaettavat testit ovat antigeenitestejä, jotka tunnistavat tartunnan parhaiten, kun oireiden alkamisesta on kulunut korkeintaan viisi päivää.
Oulun peruskouluissa ja lukioissa koronaan liittyvät suositukset jatkuvat maskisuosituksen viilausta lukuun ottamatta ennallaan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitoalan ylityökielto vaikeuttaa hoitajapulaa myös Kaakkois-Suomessa – toistaiseksi vaikutukset vähäisiä
Tiistaina voimaan tullut hoitoalan ylityö- ja vuoronvaihtokielto vaikeuttaa poissaolojen ja ruuhkatilanteiden järjestelyä Kaakkois-Suomessa. Kymsote ja Eksote seuraavat tilannetta tarkasti.
Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja SuPer aloittivat ylityö- ja vuoronvaihtokiellon maaliskuun alussa työehtosopimusneuvottelujen keskeytymisen vuoksi. 
Kielto koskee työnantajan esittämää vuoronvaihtoa, ja se on voimassa tiistaihin 8. maaliskuuta kello 15 asti. Vuoronvaihtokiellon aikana Tehyn ja SuPerin jäsenet noudattavat vahvistettua työvuoroluetteloa.
Poissaolojen ja ruuhkatilanteiden järjestelyt kärsivät Kymsotessa
Kymsoten johtajaylihoitaja **Hannele Mattila** sanoo, että hoitohenkilökunnasta on tällä hetkellä pulaa Kymsotessa. Pulaa on etenkin sairaaloissa osastohoidossa ja kotihoidossa, sillä vakinaisen henkilökunnan rekrytointi on hankaloitunut, ja määräaikaisia valmiita hoitajia sijaisiksi on erittäin vaikea saada.
– Vuoronvaihtoja on tehty paljon esim. akuuteissa poissaolotilanteissa. Myös ylitöitä on tehty ruuhkatilanteissa ja paikkamaan poissaoloja. Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana poissaolojen ja ruuhkatilanteiden järjestely vaikeutuu huomattavasti, Mattila sanoo.
Käytännössä ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla ei kuitenkaan vielä ole ollut laajoja vaikutuksia Kymsotessa.
– Tilannetta seurataan sairaaloittain ja palvelutyypeittäin päivittäisissä esimiesten tilannekatsauskokouksissa. Toistaiseksi vaikutukset ovat vielä vähäisiä, joitakin puutoksia on ilmaantunut ja ne on saatu järjestettyä, Mattila sanoo.
"Resurssiongelma on olemassa"
Eksoten Tehyn pääluottamusmies **Arja Supperi** kertoo, että ylityö- ja vuoronvaihtokiellon alkamisesta on vielä niin vähän aikaa, että vaikutuksia ei pystytä vielä arvioimaan kunnolla. Saman vahvistaa Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi**. 
Santtu Niemi kertoo, että tilanne ei näy ainakaan vielä Eksoten palveluissa. 
– Jos tilanne muuttuu, niin ilmoitamme siitä erikseen, Niemi sanoo.
– Tietyt tosiasiat ovat olemassa. Resurssiongelma on olemassa ja norovirus on nostamassa päätään ja koronavirus vaikuttaa edelleen, Supperi sanoo.
Supperi muistuttaa, että ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana tehdään töitä normaalisti ennalta suunniteltujen työvuorolistojen mukaisesti, mutta ei tehdä ylitöitä eikä vaihdeta vuoroja työnantajan aloitteesta.
Tehyläisiä ja superilaisia ei voida velvoittaa tekemään ylityötä suojelutyönä tai hätätyönä eikä myöskään velvoittaa vuoronvaihtoon suojelutyöperusteella. 
– Kyseessä laillinen tukitoimi, jolla on tarkoitus nostaa sote-ala palkkakuopasta. Ylityö- ja vuoronvaihtokielto ei koske virkasuhteisia eikä yksityistä puolta, Supperi muistuttaa.
Myös PAM julisti ylityökiellon
Hoitoalan lisäksi myös kiinteistöpalvelualalla alkaa ylityökielto perjantaina (4.3.). Ammattiliitto PAM on myös antanut lakkovaroituksen. Tällä ei toistaiseksi näytä olevan vaikutuksia Kymsoten tiloissa. 
Kymsote-Kiinteistöjen puhtauspalveluhenkilöstö kuuluu Avaintan työehtosopimuksen piiriin. Ainakaan toistaiseksi heiltä ei ole tullut tiedotetta ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta, kertoo puhtauspalveluiden palvelupäällikkö **Tarja Pikarinen** Kymsote-Kiinteistöt Oy:stä.
– PAM:in tilanne ei siis suoranaisesti vaikuta meihin eikä sen myötä niiden Kymsoten tilojen siivoustasoon, jossa yhteistyökumppanina on Kymsote-Kiinteistöt, Pikarinen sanoo.
Luonnonperintösäätiö on laajentanut Keijunmetsän suojelualuetta Hämeenlinnassa 
Keijunmetsä käsittää useita erilaisia luontotyyppejä. Sen arvoa nostaa sen sijainti laajan Paloniitunjärven suojelualueen kupeessa ja hiljaisella alueella kaukana isoista teistä.
Luonnonperintösäätiöllä on Kanta-Hämeessä kaikkiaan yhdeksän suojelualuetta, joista yksi on Keijunmetsä. Keijunmetsä sijaitsee Hämeenlinnassa Rengon Vehmaisten kylässä ja se on säätiön ensimmäinen suojelualue Hämeenlinnassa.
[Keijunmetsän suojelu alkoi vuonna 2011.](https://yle.fi/uutiset/3-5377670) Ensimmäisen metsäpalstan, 7 hehtaarin kangasrämeen säätiö osti Metsähallitukselta ja saman vuoden lopulla säätiö osti yksityiseltä maanomistajalta rämeen itäpuolelta 7 hehtaaria, joka on Nummenrannan tilaan kuulunutta kaunista sekametsää.
Viime vuonna Luonnonperintösäätiö osti alueelta kaksi uutta metsäpalstaa, joten tätä nykyä Keijunmetsän suojelualue on jo 22 hehtaaria. Keijunmetsä käsittää useita erilaisia luontotyyppejä.
– Pyrimme tarmokkaasti kasvattamaan olemassa olevia suojelualueita, koska laajat, yhtenäiset suojelumetsät takaavat parhaiten monimuotoisuuden säilymisen luonnossa. Monet vanhan metsän lajit vaativat selviytyäkseen suuria rauhoitettuja pinta-aloja, muistuttaa Hämeenlinnassa kotipaikkaansa pitävän Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** säätiön tiedotteessa.
Keijunmetsän kupeessa arvokas lintuvesi
Luonnonperintösäätiön suojelema 22 hehtaarin alue on sikälikin merkittävä, että se sijaitsee Paloniitunjärven Haltianlahden eteläpuolella ja rajoittuu järven suojaamiseksi perustettuun noin 90 hehtaarin suojelualueeseen.
Paloniitunjärvi on valtakunnallisesti arvokas lintuvesi ja siinä elää muun muassa EU:n direktiivilaji täplälampikorento. Koko Haltianlahden pohjukka on tärkeää viitasammakon, kahlaajien ja täplälampikorennon elinaluetta, joten säätiön suojelemat alueet edistävät kosteikkolajien turvaa runsaasti.
Ruumis oli tärvellyt kodin lattian, joten välittäjä turvautui digiremonttiin – kuvitelmista on tulossa asuntokaupan arkipäivää
Virtuaalisen remontin avulla kodin voi saneerata myyntikuntoon tekemättä mitään todellisuudessa. Mutta uskooko ostaja näkemäänsä?
Tässä kodissa voisi asua lapseton nuoripari. Heidän elämäänsä kuuluu etätyö, mutta vapaalla he rakastavat viettää aikaa omalla terassillaan.
Näin ajattelee Kiinteistömaailman myyntineuvottelija **Anna Maaninen** tyhjyyttään kumisevassa vitivalkeassa kerrostalokaksiossa Helsingin Käpylässä.
Kuvitelma nuorelleparille sopivasta kodista on paitsi Maanisen ajatuksissa myös virtuaalisena luomuksena asunnon myynti-ilmoituksessa. 
– Jos asunto on tyhjä, tilaan poikkeuksetta digistailauksen myyntikuviin. Kaikilla ei ole kolmiulotteista hahmotuskykyä, joten virtuaalisesti kalustetut kuvat auttavat ihmisiä hahmottamaan tilaa.
Digistailauksessa asunto sisustetaan virtuaalisesti. Lopputulos on usein niin realistinen, että ensikatsomalta voi olla vaikea hahmottaa, mikä on totta ja mikä ei. 
**Jutun kuvia liu'uttamalla voit katsoa itse, miltä digistailaus näyttää käytännössä.**
Ylen tekemän soittokierroksen perusteella virtuaalisesti kalustetuista sisustuskuvista on tullut asuntokaupan arkipäivää. 
Koteja on aina myyty unelmilla ja mielikuvilla, mutta nyt houkutukset ovat omin silmin nähtävissä.
Hikeä ja kyyneleitä säästyy, kun ei tarvitse kantaa huonekaluja
Parhaiten myy skandinaavinen tyyli, joka on kallellaan moderniin suuntaan, tietää taiteellinen johtaja **Atro Linnavirta**.
Linnavirta työskentelee digitaalisia visualisointeja tekevässä Visignissa.
– Meillä ei ole tarve olla stailaamisen suunnannäyttäjä. Myynti-ilmoituksiin ei yleensä haluta avantgardea sisustusta, vaan kivan näköistä, joka puhuttelee ostajaa.
Toistakymmentä vuotta toiminut yritys on kertomansa mukaan ollut yksi ensimmäisistä asuntokaupan visualisointeja toteuttavista tekijöistä.
Kotien digistailaus sai alkunsa vuonna 2014, kun eräs kiinteistönvälittäjä pyysi yritystä visualisoimaan, miten ruokapöytä mahtuisi myynnissä olleen asunnon keittiöön.
– Ensimmäisinä vuosina yksi kuva maksoi jopa 300 euroa ja tilauksia tuli vain muutama vuodessa, Linnavirta kertoo.
Virtuaalisesti sisustetut kuvat alkoivat yleistyä vuonna 2018, jolloin niitä tehtiin jo muutamia kymmeniä kuukaudessa.
Nyt tilauksia on Linnavirran mukaan satoja kuukaudessa. 
– Järkikin sanoo, että siinä säästää hikeä ja kyyneleitä, kun ei tarvitse kantaa yhtä ainuttakaan kalustetta tyhjään asuntoon.
Myös kuvien hinta on tullut roimasti alas, sillä tekijöitä on nykyään runsaasti tarjolla. 
Visualisointeja tekevien yritysten nettimainosten mukaan halvimmillaan virtuaalisesti sisustetun kuvan saa muutamalla kympillä. Osalla kiinteistönvälittäjistä palvelu kuuluu välityspalkkioon.
Digiremonttien määrä nousussa, välittäjät suhtautuvat varoen
Halu nopeuttaa kaupantekoa asuntomarkkinoilla on vienyt visualisoinnit pelkkää sisustamista pidemmälle.
Asunnon voi myös digitaalisesti remontoida myyntikuntoon. 
Vaikka määrällisesti eniten mallintajat kalustavat tyhjiä asuntoja, Visignin taiteellinen johtaja Atro Linnavirta kertoo, että digiremonttien mahdollisuuksiin on selvästi havahduttu. 
– Niitä tilataan tasaisesti enemmän kuukaudesta toiseen. 
Digiremontissa asunnon muovimaton voi vaihtaa kalanruotoparkettiin, seiniä kaataa ja pystyttää tai koko asuntoon voi tehdä kattavan saneerauksen. 
– Usein kiinteistönvälittäjä haluaa esitellä remontoitavan kohteen potentiaalia ostajille ja tilaa muutaman bravuurikuvan kohteesta, Linnavirta sanoo.
Remontteja valmistuu virtuaalisesti myös sellaisiin kohteisiin, jossa työt ovat todellisuudessa vielä pahasti kesken. 
Asuntosijoittajat haluavat vauhdittaa kauppaa ja myydä valmiin näköistä kohdetta, vaikka todellisuudessa asunto on vielä betonipinnoilla vailla keittiötä. 
– He säästävät siinä aikaa ja saavat parhaimmillaan myytyä asunnon ennen kuin remontti on edes loppuun asti saatettu.
Linnavirta kertoo, että asuntosijoittajien kohteissa digiremontti vastaa hyvin lopullista todellisuutta, sillä 3D-mallintaja saa listan todellisen remontin materiaaleista, väreistä ja kiintokalusteista, joiden mukaan virtuaalinen kuva rakennetaan.
Kiinteistönvälittäjät suhtautuvat digiremontteihin varoen. 
Riskinä on, ettei inspiraatiokuva vastaa reaalimaailman rakennussäädöksiä: esimerkiksi jos digitaalisesti on poistettu seinä, jota oikeasti ei saa kaataa.
Kiinteistömaailman myyntineuvottelija Anna Maaninen muistaa kuitenkin yhden tapauksen, jolloin hän joutui turvautumaan digiremontin keinoihin. 
Maaninen sai myytäväkseen kodin, jonka omistaja oli ollut asunnossa kuolleena jo jonkin aikaa. 
– Lattia oli niin karussa kunnossa, että se näytti kuvissakin aika pahalta. Tässä tapauksessa teetin digiremontin avulla uuden lattian kuviin.
Uskooko ostaja näkemäänsä?
Digistailauksia ja -remontteja visualisoiville yrityksille kuvien fotorealistisuus eli valokuvantarkka työnjälki on pyhääkin pyhempi arvo, sanoo Visignin Atro Linnavirta. 
Kun tyhjästä huoneesta otettuun kuvaan on lisätty mallinnusohjelmassa kalusteet ja sisustusesineet, kuvaan lasketaan myös valonlähteet ja varjot. 
Lopputulos muistuttaa erehdyttävästi valokuvaa.
– Vaikka pyrimme luomaan vau-fiiliksen, väännämme kuitenkin rautalangasta, että se, mitä näet tässä kuvassa, ei ole yhtä kuin todellisuus siellä asunnossa.
Merkkinä virtuaalitodellisuudesta kuvissa näkyy logo tai teksti, jossa kerrotaan kuvanmuokkauksesta. 
Kiinteistömaailman Anna Maaninen sanoo muistuttavansa asiakasta asiasta myös puhelimitse ennen asuntonäytttöä.
– Sehän on myynnintappaja numero yksi, jos asiakas pettyy jo sisään tullessa.
Visualisoinnin ammattilainen Atro Linnavirta sanoo, että esimerkiksi uudiskohteiden markkinoinnissa myyntityö painottuu jo nyt entistä enemmän digitaaliseen asiakaskokemukseen. 
Asiakas voi virtuaalisessa ympäristössä tarkastella asuntoa sisältä ja ulkoa, kokeilla erilaisia pintamateriaaleja ja tehdä samalla omat valintansa – ja lähettää varaustoiveen asunnosta ostajajärjestelmään. 
– Pandemia-aika on osoittanut, että ei tarvitse välttämättä edes käydä paikan päällä. Uskomaton määrä asuntoja menee kaupaksi, ilman että ostaja käy edes fyysisesti katsomassa tilaa. 
Ja koska digistailauksessa vain mielikuvitus on rajana, osa asiakkaista uskaltaa leikitellä myös riskillä. 
Linnavirta kertoo kanta-asiakkaasta, helsinkiläisestä kiinteistönvälittäjästä. 
Tällä oli myynnissä karskissa kunnossa ollut, remonttia vaatinut kohde, jonka tupakansavun tummentamat tapetit toivat mieleen **Aki Kaurismäen** elokuvien interiöörit.
Välittäjä pyysi visualisteja tekemään kaurismäkeläiseen tunnelmaan sopivan sisustuksen.
– Tartutuimme haasteeseen. Toimitimme kuvat, ja asiakas oli hyvin tyytyväinen.
Riski kannatti – koti sai nopeasti uuden omistajan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Asuntokaupat voi sinetöidä vaikka kotisohvalla kalsarit jalassa – koronakevät on liki kaksinkertaistanut digitaalisen kaupanteon](https://yle.fi/uutiset/3-11317558)
[Kokeile Ylen asuntokoneella, moneenko neliöön sinulla on varaa eri puolilla Suomea – Rosengrenin perhettä houkuttelee isompi koti halvemmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11913708)
Pylväskuorma lähti Kainuusta kohti Kouvolaa: pylväiksi kelpaavat puut, joilla ei ole sahatavarana niin paljon annettavaa
Tavoitteena on jatkossa kerätä vastaavia kuormia muutama vuodessa.
Kontiomäestä lähti viikonloppuna harvinaisempi puukuorma Kouvolaan. 
Junan vaunut oli lastattu täyteen puupylväitä. Kainuun Metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Marko Koskela** kertoo, ettei vastaavaa kuormaa ole lähtenyt vuoden 2020 jälkeen. 
Tavoitteena on jatkossa kerätä tällaisia kuormia muutama vuodessa. Pylväiksi kelpaavat puut, joilla ei ole sahatavarana niin paljon annettavaa. Lisäksi metsänomistaja saa niistä parempaa hintaa.
Puut oli kerätty Kajaanin, Ristijärven, Paltamon ja Kuhmon alueelta. Jatkossa niitä on tarkoitus korjata myös Hyrynsalmelta ja Suomussalmelta.
Pylväitä käytetään sähkö- tai puhelinlinjoihin. Lähteneessä kuormassa puuta oli kaikkiaan 1 500 kuutiota.
_Juttuun korjattu 3.3. kello 10.07 määräpaikkakunnaksi Varkaus._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusikaarlepyy on valmis ottamaan vastaan ​​ukrainalaisia ​​pakolaisia – Martin Norrgård: "Tämä on tapamme antaa tukemme"
Monet ukrainalaiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan sodan vuoksi. Uusikaarlepyy pyrkii auttamaan väestöä tarjoamalla majoitusta. 
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo, että jo miljoona ihmistä on lähtenyt Ukrainasta sotaa pakoon pääosin naapurimaihin. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime viikon torstaina. 
Joukkopako on ollut nopeudessaan ennennäkemätön tällä vuosisadalla. Alle viikossa yli 2 prosenttia Ukrainan väestöstä on lähtenyt liikkelle, [sanoo järjestö.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-58730?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Uusikaarlepyy haluaa osoittaa tukensa ukrainalaisille aikaisessa vaiheessa, sanoo kaupunginjohtaja **Martin Norrgård.**
– Mietimme johtoryhmän kanssa, mikä on kaupungin tapa auttaa. Konkreettisinta on löytää jonkinlainen majoitus, jota voimme tarjota.
Humanitaarista apua koordinoivat jo useat muut järjestöt.
– Yksityishenkilöt ja muut järjestöt tarjoavat vaatteita, muita välttämättömyystarvikkeita ja keräävät rahaa. Tämä on tapamme osoittaa, että haluamme myös olla mukana ja antaa tukemme.
Päätös pakolaisten vastaanottamisesta oli kaupungin johtoryhmässä yksimielinen. 
Uudessakaarlepyyssä asuville ja työskenteleville ukrainalaisille järjestetään myöhemmässä vaiheessa tapaaminen, jossa keskustellaan lisäavusta. Myös kaupungin vapaa-ajan ja kulttuurin lisäapua on mahdollisesti suunnitteilla.
**Lue lisää Ukrainan kriisistä päivyttyvästä artikkelista:** [Ukraina vahvistaa Hersonin valtauksen | Paljon suomalaisia lähtee nyt Venäjältä | Haavoittuneita venäläissotilaita hoidetaan Valko-Venäjällä ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Savon Sanomat: Juankosken kartonkitehtaan rahoitusjärjestelyissä epäillään rikoksia
Rikosepäily kohdistuu Farocon -yhtiöön. Epäilynä on, että siitä siirrettiin velkojien ulottumattomiin lähes 1,5 miljoonaa euroa ennen yhtiön konkurssia.
Juankosken kartonkitehtaan rahoitusjärjestelyissä epäillään rikoksia, [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/). Lehden mukaan epäily kohdistuu Premium Boardin lähipiirissä olleeseen Farocon-yhtiöön.
Faroconin konkurssipesä vaatii lähes 1,5 miljoonaa euroa Premium Boardin rahoittajana esiintyneeltä **Valeri Samorizilta** sekä Premium Board Capitalilta. [Samoriz paljastui Ylen MOT:n selvityksessä ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/juankosken-salarahoittajat)venäläisen liikemiehen bulvaaniksi.
Konkurssipesän asiakirjojen mukaan Faroconista kierrätettiin lähes puolitoista miljoonaa euroa velkojien ulottumattomiin Premium Boardiin. Rahojen epäillään päätyneen Samorizille, eikä Farocon saanut rahoista vastineeksi mitään. Epäilynä on, että yhtiö tyhjennettiin, joka johti konkurssiin. 
Faroconin omaisuus toimi vastapanttina Juankosken kaupungin kartonkitehtaalle antamille lainantakauksille. Sittemmin paljastui, että Faroconin ainoa omaisuus oli arvoton teollisuushalli Hangossa. Juankosken velkasaatavat ovat siirtyneet Kuopion kaupungille, jolla on vielä viisi miljoonaa euroa saatavia konkurssipesästä.
Esitutkinnassa kaksi henkilöä on epäiltynä törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Samoriz on kiistänyt syytökset asianajajansa välityksellä. 
Tapaus on siirtynyt poliisilta syyteharkintaan. Tutkintaa on tehnyt Länsi-Uudenmaan poliisilaitos.
Lahti Energia lopettaa haketilaukset Venäjältä – voimalaitokset pyörivät kotimaisin voimin
Energiayhtiö pystyy tuottamaan kaukolämpöä tarvittaessa myös turpeella ja kivihiilellä.
Lahti Energia lopettaa hakkeen ostamisen Venäjältä. 
Yhtiö kertoo irtisanoneensa kaikki hakesopimukset, jotka perustuvat Venäjän-tuontiin, ja lakanneensa tilaamasta öljyä venäläisomisteiselta Teboililta. 
Lahden voimalaitoksissa on käytetty tähänkin asti valtaosin kotimaisia polttoaineita. Kaupungin energiayhtiön mukaan hakevarastot ja kotimainen hake riittävät kattamaan puupolttoaineen tarpeen. 
Lämmöntoimitusten turvaamiseksi poikkeusoloissa Lahti Energialla on valmius tuottaa kaukolämpöä myös kotimaisella turpeella ja tarvittaessa kivihiilellä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rengas syttyi palamaan, 3-tien liikenteessä tukosta Parkanossa puolilta öin
Kuljettaja aloitti sammutuksen tien päällä ja pelastuslaitos hoiti loput. Raskas ajoneuvo saatiin noin tunnissa pois paikalta. 
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän rengaspalo tukki kolmostietä Parkanossa puolenyön tienoilla. 
Kuljettaja pysäytti Karviaan päin menevien ryhmittymiskaistalle ja kävi sammuttamaan tulta. Pelastuslaitos sai renkaan lopulta sammumaan, ennen kuin palo levisi kappaletavaralastiin. 
Auto saatiin pois paikalta puoli yhden jälkeen. Syttymissyyksi epäillään laakerivikaa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan Veiterä pelaa miesten bandyliigan finaalissa – vastaan asettuu joko Porvoon akilles tai Porin narukerä 
Lappeenrannan Veiterä pelaa miesten bandyliigan finaalissa Lappeenrannan Kisapuistossa viikon kuluttua perjantaina. 
Miesten bandyliigassa Lappeenrannan Veiterä varmisti eilen keskiviikkona finaalipaikan.
Veiterä voitti Lappeenrannan Kisapuistossa Mikkelin Kampparit kolmannen kerran. Ottelu päättyi numeroin 11–6.
Veiterä pelaa finaaliottelun Lappeenrannassa lauantaina 12. maaliskuuta joko Porvoon akillesta tai Porin narukerää vastaan. 
Tällä hetkellä Akilles johtaa ottelusarjaa 2–1.
98-vuotias Marjatta Sahramaa-Ikonen pärjää kotona avun turvin: "Toivon, ettei hoitajia oteta pois" – kotihoidon työntekijöitä tarvitaan lisää
Kotihoidon työntekijöille on jatkuvasti avoimena vakituisia työpaikkoja. Pirkanmaalla moni kunta olisi valmis palkkaamaan heti lisää hoitajia, jos heitä olisi tarjolla.
Lähihoitaja **Marja-Terttu Leinonen** soittaa ovikelloa ja avaa kerrostaloasunnon oven omalla avaimellaan. Eteisestä huudettuun tervehdykseen vastaa 98-vuotias **Marjatta Sahramaa-Ikonen**, joka on vetäytynyt hetkeksi pitkälleen. 
Sahramaa-Ikonen joutui viime vuonna sairaalaan ja reissu venyi odotettua pidemmäksi. Nyt hän on päässyt kotiin toipumaan. Pitkän sairaalajakson jälkeen kotiin pääsy tuntui mukavalta, mutta myös jännitti.
– Vähän pelkäsin tänne tulla. Ajattelin, että pystyn tekemään jotain, mutta en kuitenkaan kaikkea.
Toipumisen aikana Sahramaa-Ikonen saa apua Akaan ja Urjalan kotiutustiimistä. Siellä töissä oleva Leinonen on käynyt auttelemassa häntä jo aiemmin aamulla, ja päivän mittaan hoitaja käy vielä pariin otteeseen. Sahramaa-Ikonen sanoo arvostavansa hoitajien työtä. Hän on itse tehnyt pitkän uran terveydenhoitajana, myös tyttäret ovat terveydenhoitoalalla.
– Tuntuu aika kivalta, että on joku jota odottaa ja joka minua vähän passaakin. En ole sellaiseen tottunut, olen itse joutunut muita passaamaan.
Erityisesti sijaisista on kova pula
Yhä useampi vanhus asuu kotona entistä pitempään, ja tehostettuun palveluasumiseen tullaan entistä huonommassa kunnossa. Parikymmentä vuotta lähihoitajana työskennellyt Marja-Terttu Leinonen on huomannut muutoksen uransa aikana.
– Kun aloitin töitä, niin asukkaat saattoivat olla useammankin vuoden siellä. Mutta nyt tehostettu palveluasuminen on loppuvaiheen koti, jossa ollaan yleensä vain muutamia kuukausia.
Kotihoitoon tarvitaankin koko ajan lisää työntekijöitä, ja tämä on haaste kunnille. Kun Yle kysyi kymmenen Pirkanmaan kunnan tilanteesta, kaikki kertoivat hankaluudesta löytää riittävästi tekijöitä.
– Kotihoidon tarve on lisääntynyt viimeisen kahden vuoden aikana, ja kotihoitoon on palkattu lisää työntekijöitä. Henkilöstö on riittänyt, mutta lisää palkattaisiin, jos sellaisia olisi tarjolla, kertoo toimitusjohtaja **Marika Nevanpää** Kolmostien terveys oy:stä. Yritys vastaa Parkanon ja Kihniön kotihoidosta.
Erityisesti sijaisista on kova pula kaikissa kunnissa. Esimerkiksi Kangasalan ja Pälkäneen sekä Pirkkalan ja Vesilahden yhteisissä kotihoidoissa vajetta on paikattu henkilöstövuokrauspalveluiden avulla.
– Meillä on käytössä useampi kilpailutettu vuokratyöfirma, mutta niidenkään kautta ei sijaisia aina saada. Oma vakituinen henkilökunta on joustanut, ja joustamista on huomioitu hälytysrahakäytännön paikallisella sopimisella, kertoo vanhustyön johtaja **Tuula Jutila** Pirkkalasta.
Etähoiva vähentää kotikäyntien tarvetta
Hoitajien kova kysyntä näkyy myös siinä, että vakituisiinkin paikkoihin on entistä vaikeampi löytää tekijöitä. Tuula Jutilan mukaan Pirkanmaalla on avoinna runsaasti vakituisia kotihoidon työpaikkoja.
Hoitajapulaan on lähdetty hakemaan helpotusta esimerkiksi oppilaitosyhteistyöstä. Akaa aloitti loppuvuodesta lähihoitajien rekrytoivan koulutuksen Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen ja TE-palveluiden kanssa. Opiskelijat voivat valmistuttuaan saada työpaikan Akaan ja Urjalan vanhuspalveluista, jossa he suorittavat myös työssäoppimisjaksonsa.
Myös Kolmostien terveys kouluttaa tarpeisiinsa henkilökuntaa oppisopimuksella.
Helpotusta henkilöstöpulaan saadaan myös uudesta tekniikasta, jonka ansiosta osa kotikäynneistä voidaan korvata etäyhteydellä. Esimerkiksi Sastamalassa otettiin viime kesänä käyttöön etähoivan kuvapuhelinpalvelu, ja ikäihmisten avopalvelujohtaja **Mari Ollinpokan** mukaan kokemukset ovat olleet erittäin myönteiset. Parkanossa ja Kihniössä etäkäyntejä tehdään myös.
Akaan ja Urjalan yhteiseen kotihoitoon saatiin alkuvuodesta lisää asiakkaille toimitettavia tablettilaitteita, joihin hoitaja ottaa yhteyttä. Etähoiva voi olla esimerkiksi etäjumppaa tai lääkkeistä tai aamupalasta muistuttamista. Palveluesimies **Merja Niekan** mukaan asiakkaat ovat olleet pääosin tyytyväisiä.
– Muutama asiakas on kertonut kokevansa, että hoitaja tulee ihan oikeasti käymään. Se liittyy varmasti siihen, että hoitajan täytyy keskittyä asiakkaan asiaan ja kuunnella ja vastata. Samalla ei voi tiskata, pedata sänkyä tai pistää pyykkiä – eli kokemus on varmasti tiivis.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 4. maaliskuuta kello 23.00 asti._
Lue myös:
[Vanhusten kotihoito tarvitsee Pirkanmaan kansanedustajien mielestä lisää valvovia silmäpareja – "Laiminlyöntejä ei pidä hyväksyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12329510)
[Tampereen kaupunki otti surkeasti järjestetyn kotihoidon ohjat – päällikkö kertoo mikä on muuttunut käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12322250)
Tampereen Iidesrannan päiväkodin toiminta loppuu ensi kesänä, lapsille tarjotaan paikkoja lähiseudulta
Kaupungin arvion mukaan nykyinen päiväkoti kaipaisi huomattavia korjauksia. 
Tampereen Iidesrannan päiväkodin toiminta siirtyy muualle ensi kesän jälkeen. 
Rakennuksessa olisi pian edessä isoja remontteja. Kaupunki pitää kokonaisuuden kannalta järkevämpänä tarjota lapsille hoitopaikkaa muista päiväkodeista, kuten Mustametsä, Järvensivu, Oravametsä ja muut lähiseudun paikat. 
Iidesrannan päiväkodissa on parikymmentä lasta. Kaupungin mukaan perheet pidetään ajan tasalla tilanteesta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oululaisministeri Tytti Tuppuraisella on todettu koronatartunta
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri jatkaa työskentelyä kotoaan oman vointinsa mukaan.
Eurooppa- ja omistajaohjausministerinä toimiva **Tytti Tuppurainen** (sd.) ilmoitti keskiviikkona alkuillasta, että hänellä on vahvistettu koronavirustartunta.
Tuppurainen kertoi PCR-testillä todetusta positiivisesta koronatuloksesta sosiaalisen median tileillään. Jo aiemmin keskiviikkopäivänä hän kertoi saaneensa positiivisen tuloksen kotitestistä.
Tuppuraisen mukaan hänellä on flunssan kaltaisia oireita. Oululaisministeri jatkaa työskentelyä kotoaan oman vointinsa mukaan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun sote on perustanut hoitajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vuoksi johtokeskuksen turvatakseen potilastyön
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana työtä tehdään normaalisti ennalta suunniteltujen työvuorolistojen mukaisesti. 
Kainuun soten kuntayhtymän johtaja on kutsunut koolle johtokeskuksen Tehyn ja SuPerin aloittaman ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vuoksi. 
Johtokeskuksen perustamisen tarkoituksena on varmistaa turvallinen ja katkeamaton potilastyö vallitsevassa tilanteessa.
Kuntasektorin sopimusneuvottelut keskeytyivät maanantaina 28. helmikuuta kuntatyönantajan ilmoitukseen, ettei sovulle ole edellytyksiä. Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer julistavat neuvotteluja vauhdittaakseen ylityö- ja vuoronvaihtokiellon koko kuntasektorille. Ylityö- ja vuoronvaihtokielto alkoi tiistaina kello 15 ja päättyy 8. maaliskuuta kello 15.
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana työtä tehdään normaalisti ennalta suunniteltujen työvuorolistojen mukaisesti. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Moni puhuu Natosta vielä varoen – kokoomus ja RKP selvimmin jäsenyyden kannalla
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat haluavat laajaa keskustelua Nato-jäsenyydestä. Punnitseminen on kuitenkin vaikea tehtävä, eivätkä kaikki vielä kerro henkilökohtaista kantaansa. 
Pohjalaiset poliitikot ovat vielä varsin varovaisia Nato-kannoissaan. Ylen kyselyn mukaan Vaasan vaalipiirin kansanedustajat kannattavat laajaa keskustelua Nato-jäsenyydestä ja ulko- ja turvallisuuspolitiikan uudelleenarviointia Venäjän hyökkäyksen takia. 
Kuitenkin vain kokoomuksen, RKP:n ja kristillisdemokraattien kansanedustajat kertovat suoraan kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut monen aikaisempaa ajattelua Nato-jäsenyydestä. Tilanne on kuitenkin herkkä ja riskejä monen mielestä arvioitava.
Nato-jäsenyyden kannalla
Naton jäseneksi hakemisen kannalla ovat ainakin kokoomuksen **Paula Risikko** ja **Janne Sankelo**, RKP:n **Mikko Ollikainen, Anders Norrback** ja **Anna-Maja Henriksson** sekä kristillisdemokraattien **Peter Östman**. 
– Olen avoin puolustusliitto Naton jäseneksi hakeutumiselle, kun sille on kansan enemmistön tuki. Tähän tulee liittyä turvallisuuspoliittinen arvio tilanteesta. Rauhan turvaamiseksi kannatan syvenevää puolustusyhteistyötä Pohjoismaiden, YK:n, Naton ja EU:n kanssa, kommentoi Östman. 
Ollikaisen mielestä Suomen tulee liittyä yhdessä Ruotsin kanssa. RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** toteaa, että asiaa on nyt arvioitava yhdessä muiden puolueiden kanssa. 
– Pitää punnita eri vaihtoehtoja, mutta RKP:n kanta on ollut jo pitkään se, että Suomen tulisi liittyä Natoon. Nyt kaikkien eduskuntapuolueiden on arvioitava asiaa yhdessä.
Kokoomuksen kanta Nato-jäsenyyteen on myös tiedossa, eivätkä Sankelon ja Risikon ajatukset poikkea puolueen linjasta. 
– Kansalaisten tuki Nato-jäsenyydelle on olemassa, nyt asiasta tarvitaan poliittinen yksimielisyys, jotta neuvottelut voivat alkaa. Toimintaympäristön nopean muutoksen johdosta on myös vakavasti harkittava Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen kumppanuuden nopeaa syventämistä niin, että pääsisimme USA:n myöntämien turvatakuiden alle välittömästi, kirjoittaa Sankelo. 
– Valmistelu olisi pitänyt aloittaa jo aikoja sitten. Ilman valmistelua ei voida tehdä lopullista päätöstä, haetaanko vai ei. Kun sen päätöksen aika on, pitää katsoa tilanteen mukainen ratkaisu ja mitkä ovat mahdollisen hakemuksen käsittelyn aikana käytössämme olevat turvatakuut, toteaa puolestaan Risikko. 
Ei-kanta ja riskit
Ei-kannalla pysyttäytyy vielä perussuomalaisten **Juha Mäenpää**, joka empii muun muassa sitä, millaisia velvollisuuksia jäsenyys Suomelle toisi ja miten se vaikuttaisi suomalaisten maanpuolustahtoon ja puolustusvoimiin. 
– En halua nähdä Suomen puolustamiseen tarkoitetun kaluston siirrettävän poliittisen paineen vaikutuksesta puolustamaan jotain muuta maata, toteaa Mäenpää.
Mäenpää myös kertoo pelkäävänsä, että "Naton luoma yhteisöllinen turvallisuuden tunne tulee heikentämään tulevaisuudessa panostuksia omiin puolustusvoimiimme".
– Ennen lopullista päätöstä tulee myös olla tiedossa, mitä Nato haluaa meiltä, ja tuleeko Suomeen jonkinlainen kansainvälinen joukko tai tukikohta, miettii Mäenpää. 
**Mauri Peltokangas** (ps.) kertoo vielä muodostavansa kantaansa Nato-jäsenyyteen. Myös hän arvioi, että siihen liittyy riskejä. 
– Maa ei voi olla puolueeton, jos se kuuluu sotilasliittoon. Kukaan ei tiedä, mitä mikäkin tarkoittaa, eikä eduskunnassa löydy mitään kristallipalloa ennustamaan, mitä tapahtuu, sanoo Peltokangas.
Peltokangas on sitä mieltä, että jäsenyydestä pitäisi järjestää kansanäänestys. 
– Mielestäni Suomen kansa on viisain päättämään näin isosta asiasta, lisää Peltokangas. 
Laajaa keskustelua kaivataan
Keskustan **Pasi Kivisaari** myöntää Ukrainan tilanteen muuttaneen ajatteluaan Nato-jäsenyydestä.
– On täysin selvää, että Nato-vaihtoehto on sodan ensi päivien aikana myös henkilökohtaisella tasolla vahvistunut. Myös oman kansanliikkeeni keskustan on oltava valmis uudelleenarvioimaan Nato-kantaansa, toteaa Kivisaari.
Kivisaaren puoluetoveri **Mikko Savola** kaipaa laajaa keskustelua aiheesta, eikä halua hätiköidä oman kantansa kanssa. 
– Tämä keskustelu pitää käydä valtion johdon toimesta, puolueiden kesken ja puolueiden sisällä. Haluan tehdä oman ratkaisuni harkiten. Haluan käydä nämä keskustelut ensin ja tehdä punninnan sen mukaan, toteaa Savola. 
Myös sosialidemokraattien kanta on vielä avoin. 
– Muuttuneessa turvallisuustilanteessa pidän kansanedustajana oikeutenani ja velvollisuutenani muodostaa lopullinen kantani, kun se on tiedollisesti mahdollista. Ennen sitä tarvitaan laaja valmistelu tasavallan presidentin, hallituksen ja eduskunnan vuorovaikutuksessa, toteaa **Kim Berg** (sdp).
_Juttua muutettu 3.3.2022. klo 20. Lisätty jäsenyyttä kannattavan Anna-Maja Henrikssonin nimi myös alussa olevaan kannattajien nimilistaan._ 
_Lisätty 4.3.2022 Kim Bergin kommentti loppuun._ 
**Lue myös:** [Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
Herätys: Ukraina menetti Hersonin hallinnan |  Ylen mittaus: Kokoomus kasvattaa suosiotaan | Marjatilallinen on valmis asuttamaan ukrainalaistyöntekijöidensä perheetkin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainan joukot poistuneet Hersonista
Ukrainan viranomaiset vahvistavat, että venäläiset ovat vallanneet Ukrainan eteläosassa sijaitsevan strategisesti tärkeän Hersonin kaupungin.
Venäjän ja Ukrainan joukot ovat käyneet kaupungin hallinnasta kiivaita taisteluita ja Venäjä kertoi eilen saaneensa kaupungin hallintaansa. Kaupungin pormestari **Ihor Kolyhaijev** kertoi tänään, ettei kaupungissa ole enää Ukrainan armeijan joukkoja.
Yle seuraa Ukrainan tilanteen kehittymistä tässä[ päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Ylen mittaus: Kokoomus vahvistaa asemaansa suosituimpana puolueena, keskusta piristyy hieman
Ylen uusi [kannatusmittaus](https://yle.fi/uutiset/3-12339597) kertoo kokoomuksen nousseen entistä selvemmin suosituimmaksi puolueeksi. Kokoomuksen kannatusosuus on nyt 22,6 prosenttia, SDP:n 18,5 prosenttia ja kolmantena tulevan perussuomalaisten 15,6 prosenttia. Vihreiden alamäki jatkuu, mutta keskusta ja perussuomalaiset ovat vahvistuneet hieman.
Marjatilallinen lupaa majoittaa kaikki ukrainalaiset työntekijänsä perheineen – taimet saavat jäädä istuttamatta: "Pieni ongelma tässä kuvassa"
Keskisen marjatila Kuhmoisissa haluaa olla yhtä uskollinen ukrainalaisille kuin he maatilalle. [Tila majoittaa työtekijöiden perheet](https://yle.fi/uutiset/3-12339177), jos he pääsevät Suomeen. Heistä ei silti odoteta työvoimaa. MTK:n ja Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan moni muu tila toimii samoin.  **
**
Ukrainan puolesta taistelee ennennäkemätön hakkeriarmeija, mukana suomalainen “Jouni”
Ukrainan puolustaminen Venäjää vastaan on saanut [verkkoaktiivit](https://yle.fi/uutiset/3-12338836) liikkeelle eri puolilla maailmaa. Venäjää vastustavat hakkeri-iskut voivat viedä konfliktin kuitenkin arvaamattomalle tasolle, asiantuntijat varoittavat.
Säässä ei suuria muutoksia
Torstaiaamu on lännessä selkeä, idässä pilvisyys on runsaampaa. Lämpötila on koko maassa pakkasella. Päivään mennessä etelässä ollaan selvästi plussan puolella.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Venäläisomisteisen Helsingin telakan vuokrasopimus vaakalaudalla – Vartiainen: Neuvottelujen jatkamiselle näissä olosuhteissa ei ole edellytyksiä 

Pormestari Juhana Vartiaisen mukaan telakan nykyinen maanvuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035 saakka. Vartiainen kertoo, että venäläisyhtiö olisi halukas jatkamaan sopimusta.
Venäläisomisteisen Helsingin telakan maanvuokrasopimus on vaakalaudalla. Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) sanoi valtuuston kyselytunnilla keskiviikkona, että neuvotteluille vuokrasopimuksen jatkamisesta ei ole nykytilanteessa edellytyksiä.
Vartiaisen mukaan nykyinen maanvuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035 saakka. Vartiainen kertoo, että venäläisyhtiö olisi halukas jatkamaan sopimusta.
– Tiedämme, että toinen osapuoli olisi halukas jatkamaan tätä sopimusta. Minun on kuitenkin vaikea nähdä, että nyt syntyvässä tilanteessa venäläisomisteisella telakalla olisi nähtävissä sellaista tulevaisuutta, jossa se voi näin toimia eli neuvottelujen jatkamiselle näissä olosuhteissa ei ole edellytyksiä, Vartiainen sanoi.
Helsingin telakka toimii kaupungin omistamalla maa-alueella. Telakka-alue sijaitsee kaupungin keskustan tuntumassa.
Helsingin telakka on erikoistunut arktiseen osaamiseen eli muun muassa jäänmurtajien rakentamiseen.
Vuokrasopimuksen jatko saattaa olla pöydällä jo piankin, koska kaupunki selvittää parhaillaan tarvittavia toimia Euroopan turvallisuustilanteen muututtua.
Telakka rakentamassa jäänmurtajan Siperiaan 
[Helsinki Shipyard eli Helsingin telakka kertoi uudesta tilauksesta viimeksi tammikuun loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12275689). Telakka kertoi saaneensa tilauksen jäänmurtajan rakentamisesta venäläiselle metalli- ja kaivosalan yhtiölle Norilsk Nickelille.
Aluksen rakentamisen on määrä alkaa tämän vuoden aikana. Jäänmurtaja on tarkoitus toimittaa tilaajalle 2025.
Laivatilauksen arvioitu työllisyysvaikutus telakalle ja Suomen meriteollisuusverkostolle on noin 2 100 henkilötyövuotta.
Uuden murtajan on tarkoitus toimia Jeniseijoen ja Jeniseilahden alueella sekä Kara-merellä varmistamassa pääsyä Dudinkan merisatamaan. Dudinka sijaitsee Pohjois-Siperiassa.
Norilsk Nickel on Venäjän johtava metalli- ja kaivosyhtiö. Se tuottaa muun muassa palladiumia, jalostettuja nikkelejä, platinaa sekä kuparia.
Venäjän valtionyhtiö United Shipbuilding Corporation myi Helsingin telakan vuonna 2019 kahdelle venäläiselle liikemiehelle. Ylen [MOT-toimituksen selvityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa) mukaan pääomistajalla on yhteyksiä Venäjän poliittiseen eliittiin.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lisää aiheesta:**
[Uusi tietovuoto paljasti pankkien laiminlyövän rahanpesun ehkäisyn — Suomi selvittää kaivoskumppaninsa taustoja, maailmalla tutkitaan korruptioepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11563174)
[Helsingin telakan suurtilaus on pienen piirin junailema kauppa – ”brittiläinen” varustamo on telakan venäläisten omistajien pikavauhtia pystyttämä luomus](https://yle.fi/uutiset/3-11682165)
[Venäläinen kaivosjätti Norilsk Nickel maksoi jättisakot](https://yle.fi/uutiset/3-11831380)
[Venäjän arktisella alueella taas polttoainevuoto – kyseessä sama kaivosjätti kuin kahdessa muussakin tämän kesän ympäristötuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-11444826)
Lue kolme yön tärkeintä tapahtumaa Ukrainasta, joka on ollut viikon ajan Venäjän laajan hyökkäyksen kohteena
Ukrainan viranomaiset ovat vahvistaneet, että Venäjän joukot ovat vallanneet Hersonin kaupungin. Taistelu kaupungista alkoi jo viikko sitten. YK:n pakolaisjärjestö kertoo, että Ukrainasta on lähtenyt sotaa pakoon jo miljoona ihmistä.
Koostimme tähän juttuun kolme viime yön keskeistä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Taistelut kaupungeista jatkuneet
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on kuultu yöllä useita voimakkaita räjähdyksiä. Kaupungissa ovat soineet myös ilmahyökkäyssireenit. Räjähdykset tapahtuivat kaupungin keskustassa ja lähellä pommisuojana käytettyä metroasemaa.
Eteläisessä Ukrainassa sijaitseva Herson on venäläisten hallinnassa, vahvistavat nyt Ukrainan viranomaiset. Herson on ensimmäinen tärkeä kaupunki, jonka hallinnan Ukraina on menettänyt. 
Hersonin pormestari **Ihor Kolyhaijevi** kertoi pyytäneensä venäläissotilaita olemaan ampumatta siviilejä ja sallivan ihmisten kerätä ruumiit kaduilta.
Kolyhaijevin mukaan venäläiset olivat ilmoittaneet, että he aikovat perustaa Hersoniin samankaltaisen hallinnon kuin Luhanskin ja Donetskin alueilla Itä-Ukrainan separatistialueilla on ollut.
Jo miljoona paennut Ukrainasta
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo, että Ukrainasta on paennut sotaa viikon aikana jo miljoona ihmistä. Se tarkoittaa yli kahta prosenttia Ukrainan väestöstä. Joukkopako on ollut nopeudessaan ennennäkemätön tällä vuosisadalla. Suurin osa ukrainalaisista on paennut naapurimaihin.
Ukrainassa on aika laskea aseet, että elintärkeää humanitaarista apua päästään jakamaan, YK:n pakolaiskomissaari **Filippo Grandi** tviittasi. 
Yhdysvallat pyrkii vähentämään Venäjältä tuodun öljyn määrää
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto kertoo pohtivansa keinoja vähentää Venäjältä ostetun öljyn määrää.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden edustajan mukaan ratkaisulla pyritään rankaisemaan Venäjää sotatoimistaan Ukrainassa.
– Käymme läpi tapoja, joilla voitaisiin vähentää venäläisen öljyn käyttöä Yhdysvalloissa niin, että maailmanlaajuinen energian tarjonta säilyisi ennallaan, kertoo Valkoisen talon avustava neuvonantaja **Daleep Singh** CNN:n haastattelussa.
Singhin mukaan Venäjältä ostettu öljy voidaan korvata muilta öljyntuottajamailta ostetulla öljyllä.
Venäjä on maailman kolmanneksi suurin öljyntuottajamaa.
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ukrainan puolesta taistelee ennennäkemätön hakkeriarmeija, mukana suomalainen “Jouni” – asiantuntijat varoittavat: “Tämä ei ole leikkisotaa”
Verkkoiskut voivat viedä konfliktin arvaamattomalle tasolle, tietoturva-asiantuntijat varoittavat. 
Jouni aloitti palvelunestohyökkäykset kotonaan Helsingissä torstai-iltana 24. helmikuuta. Samana aamuna Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
Ensimmäisenä hänen kohteenaan olivat kremlin.ru, lukoil.ru ja gazprom.ru – Venäjän presidentinhallinnon ja kahden energiajätin nettisivut. 
It-alalla työskentelevä Jouni ei ollut koskaan aiemmin osallistunut hakkerointioperaatioihin, mutta ei voinut enää istua aloillaan. “Uusi todellisuus” herätti tarpeen tehdä jotain, hän kertoo.
– Semmoinen asia, että joutuisi itse vetämään bootsit jalkaan ja sillisalaatin [maastopuvun] päälle, ei yhtäkkiä olekaan enää käsittämätön ajatus, hän sanoo Ylelle. 
Jouni ei ole hänen oikea nimensä. Yle ei avaa miehen henkilöllisyyttä, koska hänen toimintaansa liittyy laittomuuksia ja muitakin riskejä. 
Hän liittyi Telegram-viestipalvelussa _IT Army of Ukraine_ -kanavalle, jossa jaetaan tietoa venäläisistä kohteista, joihin toivotaan DDoS-palvelunestohyökkäystä. Kanavalla on tällä hetkellä yli 270 000 seuraajaa.
DDoS-hyökkäys tarkoittaa, että tiettyä palvelinta pommitetaan useista eri lähteistä, mikä johtaa nettisivun kuormittumiseen, usein myös kaatumiseen. 
IT-armeija [väitti](https://www.forbes.com/sites/thomasbrewster/2022/02/28/moscow-exchange-and-sberbank-websites-knocked-offline-was-ukraines-cyber-army-responsible/?sh=7d54887077ca) maanantaina kaataneensa muun muassa Moskovan pörssin verkkosivut. 
Jouni kokee olevansa pieni osa Ukrainan hakkeriarmeijan "rintamaa", koska hän tekee asioita Ukrainan pyynnöstä. Hän sanoo opastaneensa muitakin suomalaisia osallistumaan “dossaukseen”. 
– Olen sitoutunut siihen, että meidän täytyy hyökätä kaikella voimalla niitä tahoja vastaan, jotka edistävät hyökkääjän agendaa kyberavaruudessa, hän sanoo. 
Valtio liittoutui hakkereiden kanssa
Ukrainan puolustaminen Venäjää vastaan on saanut verkkoaktiivit liikkeelle eri puolilla maailmaa.
Heti sodan ensimmäisenä päivänä Anonymous-nimimerkin takana toimivat hakkerit [julistivat kybersodan](https://yle.fi/uutiset/3-12336205) Venäjälle.
Anonymous on [väittänyt](https://twitter.com/NewestAnonN3ws/status/1497957314850177024?s=20&t=lOuo3GGHD6B6RUPdJqXcnw) sen jälkeen lamauttaneensa satoja venäläisiä verkkopalveluja, joukossa muun muassa valtiollisen RT-kanavan sivut ja muita uutismedioita.
Ukrainan tueksi on [ilmoittautunut](https://cyberknow.medium.com/2022-russia-ukraine-war-cyber-group-tracker-update-3-56f15e83f407) kymmeniä muitakin hakkeriryhmiä.
Loppuviikosta Ukrainan varapääministeri **Mykhailo Fedorov** [vetosi](https://www.wired.com/story/ukraine-it-army-russia-war-cyberattacks-ddos/) ukrainalaisiin verkko-osaajiin ja kutsui heitä mukaan edellä mainittuun vapaaehtoisten IT-armeijaan.
Sittemmin siihen on liittynyt myös lukuisia ulkomaalaisia.
Tilanne on täysin poikkeuksellinen, sanoo tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen**.
– Ukraina valtiona kannustaa siviilejä aktiivisesti mukaan taisteluun myös verkossa kaikkialta maailmasta. Tämmöistä ei ole aiemmin nähty, Hyppönen sanoo.
Ukrainan kyberpoliisi on avoimesti [kertonut](https://www.cyberpolice.gov.ua/news/spilno-iz-kibervolonteramy-kiberpolicziya-prodovzhuye-atakuvaty-vebresursy-agresora-6445/) iskeneensä Venäjän ja Valko-Venäjän valtionhallintoihin yhdessä hakkereiden – eli laitonta toimintaa harjoittavien tekijöiden – kanssa. Maan turvallisuuspalvelu on [pyytänyt](https://apnews.com/article/russia-ukraine-vladimir-putin-technology-europe-hacking-a61c1c631fd4fc945d02066e03fec534) hakkereilta vinkkejä venäläisten ohjelmistojen haavoittuvuuksista.
Ukraina on teknologisesti osaava valtio, Hyppönen sanoo. Maassa on hyvät yliopistot ja korkeatasoista ohjelmistoteollisuutta – ja vuosien kokemus Venäjän kyberhyökkäyksistä. 
Vaikka ukrainalaiset ovat taitavia, alalla spekuloidaan Yhdysvaltojen roolista kyberliikehdinnän taustalla. Hyppönen korostaa, että esimerkiksi Anonymous on pelkkä salamyhkäinen brändi, jonka nimen taakse voi piiloutua kuka vain. 
Se voi tarjota peitetarinan myös valtiolliselle hyökkäykselle.
– Jos tätä sekasortoa ja kymmeniä pelaajia ei olisi, Yhdysvaltojen armeijan verkkohyökkäys olisi tosi helppo nähdä. Nyt sekaan pystyisi menemään valtiollinenkin toimija, Hyppönen miettii.
Valko-Venäjän junaliikenne pysähtyi
Yksinkertaisten palvelunestohyökkäysten lisäksi viime päivinä on nähty myös kehittyneempiä murtautumisia tietojärjestelmiin.
Valkovenäläiseksi ilmoittautuva Cyber Partisans -hakkeriryhmä kertoi tunkeutuneensa sunnuntaina junaliikenteen valvontaverkkoon Valko-Venäjällä.
Uutistoimisto [AP:n haastatteleman](https://apnews.com/article/russia-ukraine-vladimir-putin-technology-europe-hacking-a61c1c631fd4fc945d02066e03fec534) lähteen mukaan teko viivytti kahden venäläisen sotilasjunan kulkua kohti Ukrainaa. AP ei ole pystynyt vahvistamaan tietoa.
Ukrainalainen hakkeriryhmä suunnittelee sähkö- ja junaverkon häiritsemistä Venäjällä estääkseen Venäjän joukkojen ja kaluston siirtoja, [kertoo Reuters](https://www.reuters.com/technology/ukrainian-cyber-resistance-group-targets-russian-power-grid-railways-2022-03-01/).
Mikko Hyppönen pitää toistaiseksi vakavimpina hyökkäyksiä Venäjän pankkijärjestelmää kohtaan, koska ne haittaavat myös tavallisten kansalaisten elämää. Vaikka näkyvimpiä ovat olleet venäläisten tv-kanavien estot, niiden vaikutus jää vähäiseksi.
Samaa sanoo hänen kollegansa, tietoturvallisuusjohtaja **Erka Koivunen** F-Securelta.
– Jos Ylen sivut hakkeroidaan pariksi tunniksi, kuinka paljon se vakuuttaa Suomen kansalaisia? Kääntyvätkö kaikki sille kannalle, että kaikki on varmaan valhetta? En usko, että [uutistoimisto] Tassin sivujen dossaaminen kääntää sodan kulkua, Koivunen sanoo.
Hakkerit voivat tehdä tahatonta vahinkoa
Monet asiantuntijat pelkäävät, että hyvää tarkoittavat verkkohyökkäykset saattavat kiihdyttää konfliktia ja aiheuttaa vahinkoa sivullisille.
Seurauksista varoittaa esimerkiksi Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virastossa NSA:ssa hakkerina työskennellyt **Jake Williams** [Wired-verkkojulkaisussa](https://www.wired.com/story/ukraine-it-army-russia-war-cyberattacks-ddos/).
Hänen mukaansa omin päin toimivat hakkerit voivat kaataa vahingossa vaikka hätäpalvelu- tai terveysjärjestelmiä Venäjällä. Teosta kärsisivät venäläiset siviilit, jotka suuntaisivat vihansa Ukrainan hallitusta kohtaan.
Harrastelijat voivat sotkea myös valtioiden salaisia kyberoperaatioita, mikä voisi johtaa niiden paljastumiseen, Hyppönen huomauttaa.
– On todennäköistä, että yhteentörmäyksiä tulee nyt, kun on niin paljon pelureita, hän sanoo.
Vahingot ovat jo läikkyneet Ukrainan rajan yli: viime viikolla Venäjän Ukrainassa tekemät kyberiskut [aiheuttivat ongelmia](https://apnews.com/article/russia-ukraine-vladimir-putin-technology-europe-hacking-a61c1c631fd4fc945d02066e03fec534) myös finanssilaitoksille Latviassa ja Liettuassa.
Sama hyökkäys kaatoi Ukrainan rajavartioston tietojärjestelmiä, mikä on hidastanut pakenevien ihmisten pääsyä rajan yli.
Jos Venäjän kyberisku runtelisi Nato-maita, sillä voisi olla arvaamattomia seurauksia, [arvelee](https://www.reuters.com/world/europe/cyberattack-nato-could-trigger-collective-defence-clause-official-2022-02-28/) Yhdysvaltojen senaatin tiedustelukomitean demokraattipuheenjohtaja **Mark Warner.**
Warner maalailee tilannetta, jossa Venäjä katkaisisi sähköt esimerkiksi Puolassa, minkä seurauksena ihmisiä voisi kuolla sairaaloissa tai liikenteessä.
[Reutersin](https://www.reuters.com/world/europe/cyberattack-nato-could-trigger-collective-defence-clause-official-2022-02-28/) haastatteleman nimettömän Nato-virkamiehen mukaan Nato-maahan ulottuva kyberhyökkäys voisi laukaista artikla 5:n käytön. Se saatettaisiin siis tulkita hyökkäykseksi koko sotilasliittoa vastaan.
Sitä, mikä lopulta ylittäisi tuon rajan, ei ole virkamiehen mukaan tarkoin määritelty. Päätös olisi siksi poliittinen.
Venäjä saattaa kostaa suomalaisillekin hakkereille
F-Securen Erka Koivunen on huolissaan suomalaisten lähtemisestä tunnekuohussa mukaan kybersotaan.
– Siellä on oikea sota menossa, eikä siihen sekaantuminen edes hyväntahtoisesti palvele konfliktin ratkaisemisessa. Siinä tulee rikkoneeksi lakia ja saattaa vaarantaa itsensä tai läheistensä turvallisuuden. Etkä ehkä koheltaessasi halua häiritä tiedusteluoperaatioiden kulkua, hän sanoo.
Koivusen mukaan “totalitarismia lähestyvällä” suurvallalla on halutessaan kyky selvittää yksittäisetkin tietoturvaloukkausten tekijät ja pysäyttää heidät, kun he astuvat seuraavan kerran Venäjän rajan yli.
– Tämä ei ole mitään leikkisotaa, hän sanoo.
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan EFFI-yhdistyksen tietoturva-asiantuntija **Mikko Kenttälä** suhtautuu epäillen myös hakkerointioperaatioiden vaikuttavuuteen.
Jos hakkerit esimerkiksi tuovat Venäjän hallinnon tietoturva-aukot päivänvaloon, hallinto voi muuttaa sisäisen kommunikaationsa entistä hankalammin seurattavaksi, mikä vaikeuttaa tiedustelua. 
Anonymous on väittänyt vuotaneensa maan puolustushallinnon sähköpostitunnuksia ja salasanoja julkisuuteen.
– Ihmiset haluavat löytää voittoja tosi paljon. Tavoite on hyvä, mutta ei ole aina varmaa kokonaisuuden kannalta, mikä menee nappiin ja mikä ei, Kenttälä sanoo.
Hän kannattaa itse kaikkea aktivismia, joka auttaa ihmisiä suojautumaan ja pääsemään käsiksi oikeaan tietoon. Myös Teslan toimitusjohtajan **Elon Muskin** Ukrainaan [toimittama satelliitti-internetyhteys](https://www.is.fi/digitoday/art-2000008650285.html) on “hyvin hakkerihenkinen ratkaisu”, jolla ei hyökätä ketään vastaan, Kenttälä sanoo. Hyökkäykset hän jättäisi valtioille. 
Koivunen kannustaa aktivisteja suuntaamaan energiansa disinformaation estämiseen ja faktojen tarkistukseen tutkivan Bellingcat-ryhmän tavoin.
– Se on hyödyksi sodan sumussa. Satunnaisten palvelinten korkkaaminen ei ole. Toki jos Suomi joutuisi hyökkäyksen kohteeksi, on päivänselvää, että moni pyrkisi heittämään aggressoria vastaan kiviä, keppejä ja myös näppäimistöjä, Koivunen sanoo.
Suomalainen verkkoaktiivi Jouni kertoo, että on valmis tässä tilanteessa käyttämään keinoja, joihin ei normaalisti koskisi. Hän sanoo osaavansa suojata identiteettiään ja minimoida riskejä.
Hänen mukaansa on selvää, että kybertoiminnalla on ollut jo nyt vaikutusta. Esimerkiksi Valko-Venäjän rautatieliikenteen häiritseminen on hänestä merkittävä teko.
– Ei pidä aliarvioida sitäkään, jos ei pääse jollekin verkkosivulle. Tämä on informaatiosotaa. Voimme itse propagoida oikeaa informaatiota, kun muut yrittävät propagoida valheita. Jos ja kun selvitään tästä kaikesta, tein ainakin jotain, hän sanoo. 
_Keskustele aiheesta perjantaihin 4. maaliskuuta kello 23 asti._ 
**Kuuntele:**
**Lue myös:**
[Uusimmat uutiset Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Nordeaan kohdistunut kyberhyökkäys oli "poikkeuksellisen hyvin toteutettu", sanoo asiantuntija – hyökkääjän taustoista ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12340081)
[Venäjän hyökkäys synnytti meemitulvan  
– räävittömät kuvamuokkaukset ovat osa informaatiosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12337116)
[Informaatiosota on jo käynnissä – asiantuntija kertoo, mitä jokaisen tulisi tietää kyberhyökkäyksistä ja trolleista](https://yle.fi/uutiset/3-12324705)
[Miksi alkaa hakkeriksi? – valkohattuhakkerit tuovat kyberuhat arjen tasolle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/04/miksi-alkaa-hakkeriksi-team-whackin-valkohattuhakkerit-tuovat-kyberuhat-arjen)
Keski-Suomen metsistä kaadettiin tukkia enemmän kuin koskaan 
Yksityismetsien hakkuita oli viime vuonna viidennes enemmän kuin vuonna 2020. Puun kysyntä maailmalla oli kovassa kasvussa.
Maailmantalouden elpyminen ja puun kysynnän kasvu vauhdittivat viime vuonna mtuntuvasti metsähakkuita Keski-Suomessa. Metsänkäyttöilmoitusten perusteella vuonna 2021 yksityismetsien hakkuita oli 19 prosenttia enemmän kuin vuonna 2020.
Yksityistä metsää suunniteltiin kaadettavan 4,8 miljoonaa puukuutiometriä, mikä 0,8 miljoonaa kuutiota enemmän kuin edellisvuonna. Hakkuumäärää voi suhteuttaa siihen, että vuonna 2020 Luonnonvarakeskuksen mittauksen mukaan metsien vuosikasvu maakunnassa oli 9,7 miljoonaa kuutiota.
Koko Suomessa yksityismetsien hakkuuaikomukset kasvoivat 25 prosenttia eli 11,6 miljoonaa kuutiota.
– Keski-Suomessa nousu kohdistui erityisesti tukkipuun hakkuuaikomuksiin, jotka nousivat 38 prosenttia eli 2,5 miljoonan kuutiometrin tasolle. Määrä oli ennätyksellinen ylittäen edellisen suhdannehuipun eli vuoden 2018 tason, elinkeinopäällikkö **Pekka Äänismaa** Suomen metsäkeskuksesta kertoo tiedotteessa.
Puun kysyntä oli maailmalla viime vuonna kovassa kasvussa, ja erityisesti sahatavaran huippusuhdanne siivitti kauppaa. Myös sellulla ja kartonkituotteilla oli vahva kysyntä. Sen sijaan paperin tuotanto laski hieman.
Yksityiset metsänomistajat omistavat Keski-Suomen metsistä noin kaksi kolmasosaa. 
Vaasaan ja lähiympäristöön kaavaillaan noin sadan kilometrin luontoliikuntareitistöä – tavoitteena luoda laadukas reittiverkosto
Suurin osa luontoliikuntaverkostosta kulkisi Vaasan kaupungin mailla. Hanke toteutetaan yhdessä sidosryhmien kanssa, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy esityksen. Kokonaiskustannusarvio on 300 000 euroa.
Vaasan kaupunkiympäristölautakunta esittää kaupunginhallitukselle hankkeen toteuttamista, jossa määritellään ja parannetaan yhteensä sadan kilometrin luontoliikuntaverkosto.
Hanke toteutetaan yhdessä muun muassa Vaasa Trail Riders ry:n ja Vaasan latu ry:n, kanssa. 
Hankkeessa keskitytään pääosin kaupungin mailla olevien polkujen kehittämiseen. Tavoitteena on luoda laadukkaita sekä helposti saavutettavia lähivirkistysalueita ja sitä kautta edistää kansalaisten ulkoilumahdollisuuksia lähiluonnossa. 
Tarkoitus on parantaa reittejä, opastaa reitit maastossa yhtenäisellä tavalla sekä brändätä verkosto ja laatia nykyaikainen digitaalinen aineisto. Hankkeessa keskitytään pääosin olemassa olevien polkujen kehittämiseen.
Tarkoituksena on virkistysreittien parantamisen lisäksi rakentaa taukopaikkoja, sekä suunnitella reitin opastusjärjestelmä. Reitit kulkevat pääosin kaupungin omistamilla mailla.
Hankkeen kustannusarvio on 300 000 euroa. Valtionavustusta hankkeelle haetaan 90 000 euroa. Vaasan kaupungin kustannusosuudeksi jäisi siis arviolta 210 000 euroa.
Kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** toteaa että ajatuksena ei ole lähteä tekemään laajamittaisia maatöitä maastoon. Siellä missä tarvitaan kaivetaan korkeintaan pienellä kaivurilla. 
Kaupunginhallituksen hyväksyessä Kaupunkiympäristölautakunnan ehdotuksen, hanke aloitetaan viimeistään lokakuussa 2022.
– Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy ehdotukse ja hanke etenee, pitää hanke toteuttaa kolmen kalenterivuoden aikana, Talvi toteaa.
Tavoitteena on luoda laadukkaita sekä helposti saavutettavia lähivirkistysalueita ja sitä kautta edistää kansalaisten ulkoilumahdollisuuksia lähiluonnossa. Reitit sopivat hyvin myös koirien kanssa liikkumiseen. Osa reitistöstä kehitetään esteettömäksi.
Seuraavaksi hanke etenee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Sinun, Margot on romahduksia kuvaava kirja, joka vetoaa tuhansiin lukijoihin  – Tule mukaan Lukupiiri Tulusto & Kylmälän verkkolukupiiriin!
Meri Valkaman esikoisromaanissa Sinun, Margot perhe hajoaa ja Berliinin muuri murtuu. Valkama on mukana Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän verkkolukupiirissä torstaina 3.3. klo 19.
*Sinun, Margot* on pysynyt kirjaston lainatuimpien kirjojen ja kirjakauppojen myyntilistojen kärjessä ilmestymisestään asti. Romaani sai myös esikoiskirjapalkinnon. Pääset keskustelemaan romaanista ja vaikkapa näistä kolmesta aiheesta kirjailija Meri Valkaman kanssa [verkkolukupiirissä](https://chat.yle.fi/lukupiiritk03032022).
1. Hajoavan perheen tarina
On vuosi 1983. Itä-Berliinissä, osoitteessa Fischerinsel 10 on valtava elementtikerrostalo, johon muuttaa suomalainen nelihenkinen perhe. Isä on vasemmistolehden kirjeenvaihtaja.
Ero kotimaahan on suuri. 20-kerroksisen talon porraskäytävässä haisee roskakuilu ja seinänraossa vilisee torakoita. *Sinun, Margot* on romaani perheestä, avioliiton hajoamisesta, salaisuuksista ja lapsuudesta, josta jää vain ohut muisto.
Romaanin eri tavoin haavoitetut henkilöhahmot ja heidän tarinansa ovat jääneet monen lukijan mieleen. Mitä tapahtuu, kun se mihin on uskonut ja luottanut, alkaa rakoilla ja lopulta tuhoutuu? Romaani käsittelee myös sitä, millaista valtaa lapseen voi käyttää. Kenen muistiin voi luottaa, jos menneisyys hajoaa?
2. Uusia näkökulmia historiaan
*Sinun, Margot* -romaani alkaa kahtiajakautuneen Saksan ajasta DDR:n puolelta. Berliinin muuri murtuu ja Saksat yhdistyvät. *Sinun, Margot* antaa äänen paitsi sosialismin ihanteisiin uskovalle suomalaiselle toimittajalle myös aatetta epäileville sekä tavallisille berliiniläisille.
Romaanissa lastentarhanopettaja muistaa, miten Berliinin muurin murruttua monet lähtivät länteen: ”He luulivat saavansa tilalle jotain parempaa. Minä olin varma, että niin ei kuitenkaan kävisi.” Toinen kirja henkilö, dokumentaristi, toteaa, että itäsaksalaisten historia kirjoitettiin uusiksi ja muovattiin lännen tarinaan sopivaksi.
Lukupiirissä voit keskustella Meri Valkaman kanssa siitä, mikä sai hänet kirjoittamaan näistä näkökulmista.
3. Arkistoja, kirjeenvaihtoa ja elokuvia
Meri Valkama on paitsi esikoiskirjailija, myös tutkiva journalisti. 1980-luvulta 2010-luvulle ulottuva romaani on vaatinut vuonna 1980 syntyneeltä kirjoittajaltaan laajan taustatyön.
Valkama on asunut varhaislapsuudessa Itä-Berliinissä ja opiskellut kaupungissa myöhemmin 2000-luvulla. Kymmenvuotisen kirjoitusprosessin aikana hän on kolunnut arkistoja niin Suomessa kuin Saksassakin, haastatellut ihmisiä, lukenut vanhoja lehtiä ja katsonut elokuvia.
Lukupiirissä Meri Valkaman kanssa voi jutella myös siitä, millaista taustatyötä 550-sivuisen romaanin kirjoittaminen on vaatinut.
**Tule mukaan torstain lukupiiriin:**
Tästä pääset verkkolukupiiriin: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -chat](https://chat.yle.fi/lukupiiritk03032022). Tee [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) etukäteen, niin pääset suoraan keskustelemaan!
Kirjapodcast kaikille lukeville ja lukemisesta haaveileville: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599). Uudet jaksot torstaisin Yle Areenassa. Lukuintoilua myös Instagramissa: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
**Kuuntele Areenassa Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän jakso Meri Valkaman romaanista Sinun, Margot:**
Ylen kannatusmittaus: Kokoomus vahvistaa etumatkaansa demareihin, vihreät vajoaa edelleen
Viime mittauksessa romahtanut perussuomalaiset vahvistuu hieman, samoin kannatusahdinkoa pitkään potenut keskusta. Kolmen suosituimman puolueen järjestys pysyy ennallaan.
**Petteri Orpon** johtama kokoomus on entistä selvemmin suosituin puolue Suomessa, kertoo Ylen uusi kannatusmittaus. Kaulaa toisena tulevaan, pääministeri **Sanna Marinin** luotsaamaan SDP:hen on nyt yli neljä prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen 1,4 prosenttiyksikön nousu 22,6 prosentin kannatukseen on tällä kertaa suurin muutos Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä. Kyseessä on puolueen vahvin kannatuslukema koko hallituskaudella.
– Kokoomuksella on nyt erittäin hyvin takanaan kaikki heitä viime eduskuntavaaleissa äänestäneet eli siirtymää katsomon puolelle on todella vähän. Lisäksi kokoomus saa uusia äänestäjiä usealta eri taholta, toteaa tutkimuksen tausta-aineistoon perehtynyt Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
SDP:n kannatus laskee puoli prosenttiyksikköä ja on nyt 18,5 prosenttia.
Halla-ahon uusi näkyvyys ei näy suosiossa
Kolmanneksi suosituin puolue on edelleen **Riikka Purran** johtama perussuomalaiset. Puoluetta äänestäisi nyt 15,6 prosenttia kyselyyn vastanneista.
[Ylen edellisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12298446), helmikuun alussa julkistetussa kyselyssä perussuomalaisten [kannatus romahti](https://yle.fi/uutiset/3-12298200) yli kolme prosenttiyksikköä. Nyt kannatus piristyy reilut puoli prosenttiyksikköä.
– Hienoista piristymistä on tapahtunut. Se näyttää johtuvan siitä, että puolue on saanut vanhoja äänestäjiään hieman takaisin tukijoikseen, Tuomo Turja sanoo.
Mittausjakson puolivälissä 16. helmikuuta perussuomalaisten suosittu entinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** nousi eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan johtoon. Halla-ahon uusi näkyvyys ei kuitenkaan Turjan mukaan toistaiseksi ole heijastunut kyselykannatukseen.
Keskustan ja perussuomalaisten kilpa kiihtyy
Myös aluevaaleissa kannatustasoonsa nähden [erinomaisen tuloksen](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu) tehnyt keskusta saa lisänousua mittauksessa. Keskustaa äänestäisi nyt 13,4 prosenttia vastaajista. Parannusta viime mittaukseen verrattuna kertyy 0,7 prosenttiyksikköä. 
Puolueen kannatus on edelleen alhaisempi kuin sen 13,8 prosentin ääniosuus edellisissä eduskuntavaaleissa.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja on tehnyt kiinnostavan havainnon keskustan kannatuksesta suhteessa perussuomalaisiin. Puolueiden välinen kamppailu äänestäjistä näyttää kiristyvän.
– Keskusta on viime eduskuntavaaleista lähtien menettänyt kannattajiaan perussuomalaisille. Nyt ensimmäistä kertaa pitkään aikaan keskusta näyttää saavan kannattajia perussuomalaisten tukijoista enemmän kuin menettää heitä perussuomalaisille.
Vihreiden tasainen alamäki jatkuu
Vihreiden kannatusmurheet syvenevät. Puolue menettää mittauksessa 0,4 prosenttiyksikköä kannatuksestaan, joka on nyt 9,3 prosenttia.
Vihreiden kyselykannatus on nyt huonoimmalla tasollaan vuosiin ja yli kaksi prosenttia alhaisempi kuin sen edellinen eduskuntavaalitulos.
Vihreät säilyttää asemansa viidenneksi suosituimpana puolueena, mutta vain hädin tuskin. Vasemmistoliitto on jo lähes yhtä suosittu puolue 9,1 prosentin kannatuksella.
– Vihreät menettää edelleen kannattajia erityisesti vasemmistoliitolle ja SDP:lle. Nyt myös kokoomus on noussut puolueeksi, jolle vihreät selvästi menettävät kannatustaan, Tuomo Turja sanoo.
RKP:n kannatus on nyt 4,8 prosenttia, kristillisdemokraattien 3,1 prosenttia ja nyt-liikkeen 2,3 prosenttia. 
Pienpuolueiden yhteenlaskettu kannatus on kyselyssä 1,3 prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23.30 asti._
Olkiluodon ydinvoimaloissa selvitellään Ukrainan kriisin vaikutuksia tuotantoon: "Lyhyellä aikavälillä vaikutuksia ei ole"
Teollisuuden Voiman mukaan kertaalleen unohdettu OL4-laitosprojekti ei ole nyt ajankohtainen. 
Teollisuuden Voima selvittää Ukrainan kriisin vaikutuksia sähköntuotantoon Eurajoella. 
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoo, että lyhyellä aikavälillä vaikutuksia ei ole toimintaan Olkiluodon ydinvoimaloissa. Pitkän aikavälin vaikutuksia selvitetään parhaillaan.
TVO:n mukaan Olkiluodon reaktorit eivät ole riippuvaisia venäläisestä polttoaineesta. Teollisuuden Voima tilaa uraania hajautetun hankinnan periaatteella useista eri maista. Polttoaine toimitetaan Suomeen Ruotsista, Espanjasta ja Saksasta.
Teollisuuden Voima kertoo myös, ettei yhtiö suunnittele millään muotoa neljännen ydinvoimalaprojektin uudelleen aloittamista Olkiluodossa. Pääministeri Sanna Marin kertoi viimeksi tiistaina [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949325), että Fennovoiman ydinvoimalahanke Pyhäjoella ei tilanteen vuoksi etene. 
Teollisuuden Voima [luopui Eurajoen Olkiluotoon suunnittellusta OL4-voimalahankkeesta vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7991503), kun se ei saanut rakentamisluvalle jatkoaikaa Suomen hallitukselta.
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: ”Olisi pitänyt liittoutua”, on nyt suosittu katumusvirsi – samalla unohtuu, miksi ei liittouduttu
Suomi tyytyi aikanaan EU:hun ja hylkäsi Naton, sillä kansalaiset halusivat niin. On historian ironiaa, että kun EU vihdoin näyttää kynsiään turvallisuusyhteisönä, nyt katseet tähyävät Natoon, kirjoittaa Riiheläinen. Kolumnin voi myös kuunnella.
Mitä kireämmäksi Euroopan turvallisuusilmapiiri on vuosien mittaan kiristynyt, sitä syvempään on huokailtu heikon Euroopan unionin takia. Nyt voi päästää helpotuksen huokauksen. EU:n kumppaneineen lataamat pakotteet Venäjälle näyttävät iskevän ilmat pihalle Venäjän kansantaloudesta.
Venäjän hyökkäyksen yllättävyys ja järjettömyys järkytti ihmisiä. Se ja huoli Ukrainan puolesta ovat poliittinen paine, jonka pohjalta tehdään nyt rajuja päätöksiä ympäri maailman. Kaikki pakotteet oli tavallaan jo asetettu kansalaisten korvien välissä, sillä hyökkäys Ukrainaan vei ihmisten silmissä Venäjältä aseman valtiona muiden joukossa.
Kun vaatimus toimia ja ymmärrys tilanteen vakavuudesta yhdistyivät, tarvittu yksimielisyys syntyi. 
**Päälle iski myös laumaeläimen perusvaisto:** yhdessä on turvallisempaa. Kaikki jäsenmaat ymmärsivät, että Ukrainan kohdalla pyrkimyksissään onnistuva Venäjä jatkaa valtapiirinsä levittämistä aggressiivisesti. Tämä olisi käytännössä tarkoittanut Venäjän lähialueilla sijaitsevien demokratioiden jättämistä sen valtapiiriin.
Kun suuren yleisön vaatimus toimia ja ymmärrys tilanteen vakavuudesta yhdistyivät, tarvittu yksimielisyys syntyi. Nopeasti toisiaan seuranneet pakotepaketit muuttavat nopealla tahdilla venäläisten arkea, ja myös syövyttävät Venäjän kansantalouden perustuksia. 
Nyt nähdään ensimmäisen kerran, miten iso kansantalous eristetään tärkeimmistä markkinoistaan ja paljolti myös talouden globaalista kokonaisuudesta.
Tulos ei vielä ole selvä, mutta jo nyt on nähtävissä, että EU pystyi toden totta käyttämään omia voimiaan. EU:n noususta kertoo omalta osaltaan myös se, miten näkymätön Yhdysvallat on tilanteessa ollut.
Presidentti **Joe Biden** on aivan sodan alkupäivien jälkeen saanut vetäytyä taka-alalle ja antaa eurooppalaisten huolehtia tilanteesta. Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on ensimmäinen EU-johtaja pitkään aikaan, joka voi astua esiin selkä suorassa puolustamaan teoilla unionin arvopohjaa.
Ei EU-maiden hajanaisuus sinällään mihinkään ole hävinnyt.
**Kaikki olisi voinut mennä myös aivan toisin.** EU ei olisikaan hajanaisuutensa takia kyennyt vastaamaan Venäjän haasteeseen. Niin Kremlissä varmaan laskettiin. Kaiken aloitekyvyttömyyden ja heikkouden jälkeen, jota EU on turvallisuuspolitiikassa viime vuosina osoittanut, tämä laskelma oli ihan perusteltu.
Jos Venäjä olisi jatkanut tähänastista hivuttamistaktiikkaansa, niin unioni olisi ollut tuttuun tapaan lähinnä hyvin huolestunut. Jostain syystä Putin halusi koko Ukrainan kiireellä omakseen. Se saattaa olla hänelle kohtalokas virhe, joka pakottaa EU:n olemaan voimakas.
Ei EU-maiden hajanaisuus sinällään mihinkään ole hävinnyt. Tässä tilanteessa oli vain kaikkien etu toimia voimakkaasti. 
Viime aikojen suosituimpia katumusvirsiä on ollut, ettei aikoinaan liitytty Natoon.
**On historian ironiaa,** että kun EU turvallisuusrakenteena alkaa vihdoin täyttää odotuksia, suomalaisten mielialat ovat jo kääntyneet Nato-jäsenyyden puoleen. Sinänsä nämä kaksi asiaa eivät ole mitenkään toisensa poissulkevia. Tähän asti vain on katsottu, että Suomelle riittää poliittisen liittoutumisen suoma perusta rakentaa sitoumuksiaan länteen. 
Suomalaiset äänestivät aikoinaan EU-jäsenyyden puolesta paljolti juuri siksi, että näin päästiin kauemmas itänaapurin otteesta. Monet syvemmällä Neuvostoliiton otteessa olleet jatkoivat saman tien myös Natoon asti. Suomi jäi kuitenkin EU-jäsenyyteen ja yksi viime aikojen suosituimpia katumusvirsiä onkin ollut, ettei aikoinaan liitytty Natoon.
**Mutta Nato-jäsenyydelle ei olisi** 90-luvulla yksinkertaisesti löytynyt kansan kannatusta. Silloisten päättäjien henkilökohtaisessa syyllistämisessä on kysymys syntipukkien etsimisestä kansalaismielipiteen voimakkaalle Nato-vastaisuudelle. 
Sotilaallisesta liittoutumisesta edes kysyttiin ensi kerran Maanpuolustustiedotuksen Suunnittelukunnan [mielipidetutkimuksessa 1996](https://www.defmin.fi/files/5273/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2021.pdf#page=44). Silloin 20 prosenttia kannatti Suomen sotilaallista liittoutumista – 69 prosenttia oli vastaan.
Nyt tilanne on kovin toinen. Myrsky alkoi, kun Venäjä ilmoitti viime syksynä haluavansa laittaa Euroopan turvallisuusrakenteen uusiksi. Uusiksi se toden totta on nyt menossa, eikä lopputuloksesta ole vielä tarkkaa tietoa. Paitsi toki se, että muutos ei tapahdu Kremlin suunnitelmien mukaisesti.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Aiheesta voi keskustella 4.3. klo 23.00 asti.
Marjatilallinen lupaa majoittaa kaikki ukrainalaiset työntekijänsä perheineen – taimet saavat jäädä istuttamatta: "Pieni ongelma koko kuvassa"
Keskisen marjatila Kuhmoisissa haluaa olla yhtä uskollinen ukrainalaisille kuin he maatilalle. Tila majoittaa työtekijöiden perheet, jos he pääsevät Suomeen. Heistä ei silti odoteta työvoimaa.
Kuhmoisissa Pirkanmaalla sijaitsevan marjatilan varastossa lepää 130 000 pakastettua vadelman taimea. Ne ovat matkanneet sinne Britanniasta ja Bulgariasta.
Ukrainasta puolestaan piti saapua maaliskuun puolivälissä kausityöntekijöiden etujoukko istuttamaan taimet isoihin ruukkuihin. Venäjän hyökkäys Ukrainaan murjoi suunnitelmat. Työntekijät eivät pääse tulemaan.
– Jos taimet jäävät varastoon, on se pieni ongelma koko kuvassa. Vaikka onkin se sääli heittää taimet hukkaan, tilan isäntä **Sampo** **Keskinen** miettii. 
Tila käyttää vain yhden vuoden taimia. Mikäli ne jäävät istuttamatta, ei tule myöskään satoa. Isäntä ei aio säilyttää taimia pakkasessa seuraavaan vuoteen. 
Marjatilan kevättyöt ovat sen verran raskaita, että niitä ovat tehneet ukrainalaiset miehet. Naiset ovat saapuneet vasta kesällä. Sesonkiaikaan tilalla ahkeroi 60–70 ukrainalaista.
Samat ihmiset ovat tulleet Kuhmoisten Harjunsalmen maisemiin vuodesta toiseen. Kaiken kaikkiaan viime vuonna Suomessa oli lähes 14 000 kausityöntekijää Ukrainasta. EU:n alueella työskentelee maatiloilla kesäisin noin kaksi miljoonaan ukrainalaista. 
"Pakolaisia ei saa käyttää hyväksi"
Sampo Keskinen on alkanut etsiä korvaavaa työvoimaa muualta Euroopasta. Poikansa tilan henkilöstöasioita hoitava **Liisa Brander-Keskinen** puolestaan pitää tiivisti yhteyttä ukrainalaisiin. 
Hän on koulutukseltaan toimintaterapeutti ja uskoo, että Ukrainasta pakoon päässeiden kokemukset ovat traumaattisia. Hän sanoo, että sen vuoksi heitä ei pitäisi odottaa työvoimaksi Suomeen.
– Heitä ei tule käyttää hyväksi, vaikka meillä olisi omat tarpeemme.
Ukrainasta paenneet tarvitsevat aluksi vain rauhaa, lepoa ja mahdollisuuksia pitää yhteyksiä läheisiinsä.
– Meidän marjasatomme on tietysti meille tärkeä samoin kuin elintarvikeomavaraisuus, mutta ne ovat kuitenkin toisarvoisia asioita ihmisarvoon verrattuna, Liisa Brander-Keskinen muistuttaa.
Messeger ja some välittäjinä
 Haastatteluhetkellä Liisa Brander-Keskisen toimistoon tulee Messenger-viesti Vitalilta, joka viljelee maata Melitapolin kaupungin liepeillä Krimin niemimaan lähellä. Hän on käynyt yhdentoista vuoden ajan joka kesä Kuhmoisten Harjunsalmella kesätöissä. 
– Laitoin aamulla hänelle viestin, että mitä kuuluu. Nyt hän vastaa ja kertoo, että tekee polttopuita ja maanviljelijät ovat pelloillaan.
Vitali viestittää, että vaikka miehitys on käynnissä, elämä jatkuu. Venäläismedian mukaan Melitapol olisi siirtynyt jo kolme päivää ennen tätä viestiä Venäjän haltuun.
Toinen viesti tulee ukrainalaiselta Mykolalta, joka on parhaillaan puolalaisessa tehtaassa töissä. Hän aikoo irtisanoa itsensä tehtaalta ja suunnata Kuhmoisiin maatöihin. Kolmannessa viestissä tiedustellaan, voivatko pakolaisetkin tehdä töitä Suomessa.
Keskisen marjatilan työntekijöihin yhteydenpitoa palvelee monta some-alustaa. Facebook-ryhmässä on noin 300 ukrainalaista.
Kuhmoisten entisessä koulussa olevaan henkilöstötoimistoon ei ole toistaiseksi tullut ikäviä uutisia. Kaikkiin lähetettyihin viesteihin on tullut vastaus. Hiljaisuus merkitsisi pahaa.
"Kaikki, jotka tänne pääsevät, otetaan vastaan lapsineen"
Marjatilalla oli alkuvuosina virolaisia ja venäläisiä kausityöntekijöitä, mutta tila päätyi lopulta palkkaamaan vain ukrainalaisia. Ahkeruus, vaatimattomuus, iloisuus ja sosiaalisuus ovat niitä ominaisuuksia, joihin maatilalla ihastuttiin.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan marjatilayrittäjät saivat huomata, että ukrainalaisilla on sama vahva lojaalisuuden isänmaataan kohtaan kuin suomalaista työnantajaansa kohtaan. Siksi tila haluaa osoittaa nyt samaa uskollisuutta työntekijöilleen. He ovat tervetulleita majoittumaan Keskisten perheen kiinteistöihin Kuhmoisissa.
– Kaikki, jotka tänne pääsevät, otetaan vastaan lapsineen. Meillä on majoitusmahdollisuudet noin kuudellekymmenelle, Liisa Brander-Keskinen kertoo.
MTK:n työvoimapalveluasiantuntija **Kati Kuula** kertoo, monet muutkin tilat ovat halukkaita majoittamaan työntekijöitä perheineen välittömästi, ennen maatöiden alkua. Sama viesti tulee myös Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta HML:stä. 
Kati Kuulan mukaan ukrainalaisten kausityöntekijöiden ja muiden tulijoiden tulisi saada työlupa sujuvasti riippumatta siitä, onko lupaa haettu kotimaassa tai ei. Ylipäätään työvoiman maahantulon ja työnteon hidasteet on MTK:n mukaan syytä purkaa ja pidentää kausityötodistuksen voimassaoloa kolmesta kuukaudesta esimerkiksi kuuteen kuukauteen. 
– Pidempi kausityötodistus keventäisi hakijoiden lisäksi Maahanmuuttoviraston työkuormaa tilanteissa, joissa haetaan ensin kausityötodistusta ja sen jälkeen kausityölupaa jatkoksi, Kati Kuula toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 4. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää aiheesta:** 
[Sota Ukrainassa voi iskeä kovaa suomalaiseen alkutuotantoon, kun kausityöntekijät jäävät kotimaahansa: "Ollaan todella vaikeuksissa", sanoo yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12334364)
["Emme olisi halunneet lähteä, mutta emme halua elää sodan alla", sanoo Olga Eyevleva – Ilkka Pulkkinen ja moni muu avaa nyt kotinsa Ukrainasta pakeneville](https://yle.fi/uutiset/3-12336946)
Jopa 1 200 asuntoa vaakalaudalla Helsingissä poikkeuksellisen kaavamuutoksen vuoksi – ympäristöministeri: "Ei pidä missään nimessä tulla tavaksi"
Ympäristöministeri Emma Kari (vihr.) sanoo, että lainvoimaiseen asemakaavaan koskeminen on Suomessa poikkeuksellista. Helsingissä sijaitsevan Stansvikinkallion kaava arvioidaan uudelleen luontoarvojen vuoksi.
Helsingin kaupunginvaltuusto on päättänyt ottaa Kruunuvuorenrannassa sijaitsevan Stansvikinkallion asemakaavan uudelleen arvioitavaksi. Valtuusto päätti asiasta keskiviikkoiltana. Päätöstä edelsi kiivas keskustelu, koska jo lainvoimaiseen asemakaavaan koskeminen on Suomessa varsin poikkeuksellista.
Kokoomuksen **Atte Kaleva** suomi uutta linjausta kovin sanoin. Hän totesi moisella linjauksella olevan myös seurauksensa.
– Aika arvoton näytelmä, koska kaavasta oli jo aikanaan päätetty, Kaleva sanoo.
 Asemakaavan uudelleen arvioinnissa selvitetään, onko alueen metsäluontoa tarpeen säästää aiempia suunnitelmia enemmän. Stansvikinkallion asemakaava tuli lainvoimaiseksi loppuvuodesta 2020 korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
Voimassa olevan kaavan mukaan Stansvikinkallion alueelle tulisi 1 200 uutta asuntoa lähes 2 000 asukkaalle.
Kokoomuksen Kaleva: Myös raitiotiesilta on nyt arvioitava uudelleen
Kaleva syytti vihreitä iltalypsystä ja varoitti, että sillä voi olla isoja seurauksia koko Kruunuvuorenrannan kaupunkirakenteeseen. Kaleva sanoo, että Kruunuvuorenrannan alueen asuntotuotannon vähentyessä myös alueelle johtava raitiotiesilta on otettava uudelleen käsittelyyn. 
– Siltaa käyttävien asukkaiden määrä yhä vain pienenee suunnitellusta, Kaleva toteaa. 
Kaupunki on päättänyt jo aiemmin, että Vartiosaaraareen ei tulla rakentamaa asuntoja. 
"Poikkeuksellinen menettely, mutta poikkeuksellinen on paikkakin"
Valtuuston päätöksen mukaisesti samalla selvitetään sekin, mitä Stansvikin alueen mahdolliset laajemmat suojelutoimet merkitsevät koko Kruunuvuorenrannan alueeseen ja kaupungin asuntotuotantotavoitteisiin.
Vihreiden valtuutettu, ympäristöministeri **Emma Kari** myöntää, että päätös on varsin poikkeuksellinen. Kari sanoo, että tällaisen menettelyn ei myöskään ole syytä tulla tavaksi.
Kari kuitenkin korostaa, että myös kyseinen Stansvikin alue on poikkeuksellinen.
– Poikkeuksellinen menettely, mutta poikkeuksellinen on paikkakin. Ei tämän pidä missään nimessä tulla tavaksi, että jo päätettyjä kaavoja käsitellään uudelleen. Lähtökohtaisesti tottakai pitää toimia niin, että päätetyn mukaisesti mennään, Kari sanoo.
Kaavan uudelleen arviointi sai laajan tuen
 Karin mukaan poikkeusellinen päätös kertoo muutoksesta helsinkiläisessä kuntapolitiikassa, jossa luontoarvot ymmärretään entistäkin syvemmin. 
Kari toivoo, että vastaaviin tilanteisiin ei jatkossa enää edes jouduttaisi.
– Kaavat pitää suunnitella kunnolla, Kari sanoo.
Karin mielestä Suomessa ollaan tilanteessa, jossa vanhoihin ja arvokkaisiin metsiin ei tulisi missään nimessä kajota.
Aloitteen Stansvikinkallion jo lainvoimaisen asemakaavan avaamisesta olivat tehneet kolmen puolueen valtuutetut. 
Samansuuntaiset valtuustoaloitteet tulivat vihreiden **Amanda Pasaselta**, vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäeltä** ja kokoomuksen **Mirita Saxbergilta**. 
Kokoomuksen valtuustoryhmässä näkemykset jakautuivat jyrkästi puolesta ja vastaan. Kokoomuksen Atte Kaleva sanoo, että vastaavasti myös Malmin lentokentän kohtalo pitäisi ottaa uuteen käsittelyyn.
Valtuustoaloitteissa kannettiiin huolta poikkeuksellisen metsäluonnon ja riittävien virkistysalueiden turvaamisesta. Aloitteiden mukaan asuntorakentamista ei tulisi toteuttaa etenkään alueen itäosassa.
_Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Helsinki käänsi kelkkansa lähimetsien rakentamisessa: Vartiosaari säilyy virkistysalueena ja Stansvikin asuntoja harkitaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12120104)
[Helsinki kunnostaa historiallisen Stansvikin kartanomiljöön – lauantaina siellä kaupataan tavaraa vuosikymmenten takaa](https://yle.fi/uutiset/3-12105481)
[Nina Karisalo muutti arvometsän ääreen, mutta sai pian yllättyä aiemmin laadituista rakennussuunnitelmista – pikaluisteluhalli on jyräämässä lähiluonnon](https://yle.fi/uutiset/3-12018776)
Roman Abramovitsh nosti Chelsean maailman arvokkaimpien seurojen joukkoon – nyt hänellä on brittilehtien mukaan kiire eroon omistuksistaan
Roman Abramovitsh kertoi keskiviikkona myyvänsä Valioliigan lontoolaisseuran Chelsean. Hän on kiistänyt läheiset välinsä Vladimir Putiniin, mutta brittipoliitikot vaativat talouspakotteiden laajentamista pikaisesti myös Abramovitshiin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan suurseuroihin kuuluvan, viime keväänä Mestarien liigan voittoa juhlineen Chelsean venäläisomistaja **Roman Abramovitsh** ilmoitti keskiviikkona myyvänsä seuran.
Jo viime viikonloppuna hän kertoi antavansa toistaiseksi määräysvallan Chelsean hyväntekeväisyyssäätiön johdolle. Hän totesi tuolloin, että säätiö pystyy tässä tilanteessa parhaiten ajamaan seuran etuja. Tuolloin Abramovitsh kuitenkin jatkoi Chelsean pääomistajana. 
– Olen päättänyt myydä seuran, sillä uskon sen olevan parhaaksi seuralle, faneille, työntekijöille, kuten myös seuran sponsoreille ja yhteistyökumppaneille. Tämä päätös on ollut äärimmäisen vaikea tehdä, Abramovitsh kirjoitti Chelsean [verkkosivujen tiedotteessa](https://www.chelseafc.com/en/news/2022/03/02/statement-from-roman-abramovich).
Abramovitsh väitti, ettei Chelsean omistajuudessa ole koskaan ollut hänelle kyse liiketoiminnasta tai rahasta, vaan intohimosta lajiin ja seuraan. Lisäksi hän ilmoittaa Chelsean sivuilla perustavansa hyväntekeväisyyssäätiön, jonka tilille kaikki nettotulot seuran myynnistä lahjoitettaisiin.
– Säätiö toimii Ukrainan sodan uhrien hyväksi. Tähän sisältyy kriittisten varojen tarjoaminen uhrien kiireellisiin ja välittömiin tarpeisiin sekä pitkän aikavälin toipumistyön tukeminen, Chelsean sivuilla kirjoitetaan.
Seuran vuodesta 2003 lähtien omistanut Abramovitsh on yksi Venäjän rikkaimmista ihmisistä, ja hänellä uskotaan olevan läheiset suhteet presidentti **Vladimir Putiniin**.
Nosti Chelsean muutamassa vuodessa peräkkäisiin mestaruuksiin
Abramovitsh osti veloissa olleen Chelsean brittiliikemies **Ken Batesilta** ja muilta pienemmiltä osakkailta kesällä 2003. Hinta oli arviolta 140 miljoonaa puntaa, nykykurssilla 168 miljoonaa euroa. 
Abramovitsh panosti Chelseaan välittömästi suuria summia, muun muassa pelaajahankintoihin yli 100 miljoonaa puntaa. Päävalmentaja **Claudio Ranieri** korvattiin **Jose Mourinholla**, joka johdatti Chelsean kahteen peräkkäiseen mestaruuteen kausilla 2004–05 ja 2005–06. 
Yhteensä Chelsea voitti Abramovitshin aikana viisi mestaruutta, kun myöhemmin tuli Valioliigan tittelit kausilla 2009–10, 2014–15 ja 2016–17. Myös FA Cupin voittoja tuli viisi. 
Mestarien liigan Chelsea on valloittanut kahdesti, keväinä 2012 ja 2021. Viime kauden päätteeksi tulleen Mestarien liigan voiton myötä Chelsea pääsi myös Fifan seurajoukkueiden MM-turnaukseen, jonka finaalissa se voitti Palmeirasin helmikuussa 2022.
Ensimmäiset yhdeksän vuotta Abramovitshin hallinnassa Chelsea teki yhtäjaksoisesti taloudellista tappiota suurten panostustensa vuoksi. Vuonna 2012 Chelsea rankattiin maailman viidenneksi arvokkaimmaksi jalkapallobrändiksi ja keväällä 2021 [Forbes listasi](https://www.forbes.com/sites/mikeozanian/2021/04/12/the-worlds-most-valuable-soccer-teams-barcelona-on-top-at-48-billion/?sh=3d1200b416ac) lontoolaisseuran seitsemänneksi arvokkaimmaksi jalkapalloseuraksi maailmassa.
Oletetun läheiset suhteet presidentteihin
Abramovitsh, 55, kuuluu venäläisiin oligarkkeihin, jotka keräsivät miljardiomaisuutensa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen 1990-luvulla, kun valtion omaisuutta yksityistettiin. Putinin lisäksi Abramovitshilla on kerrottu olleen läheiset välit Venäjän presidenttinä 1991–99 toimineen **Boris Jeltsinin** kanssa.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Abramovitsh rikastui muun muassa öljy- ja alumiiniyhtiöillä. Britanniaan on rekisteröity sijoitusyhtiö Millhouse Capital, joka hallinnoi Abramovitshin varoja ja sijoituksia.
Abramovitsh on yrittänyt esimerkiksi The Guardianin mukaan luopua omistuksistaan Venäjään sekä oligarkkeihin kohdistuvien talouspakotteiden pelossa. Britannian parlamentin jäsen **Chris Bryant** [sanoi tiistaina Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/01/roman-abramovich-hastily-selling-uk-properties-mp-claims), että Abramovitsh yrittää pikaisesti myydä omistuksiaan, kuten asuntojaan, Britanniassa. Bryant olisi halunnut nopeampia toimia talouspakotteissa.
– Luulen, että Abramovitsh pelkää sanktioita, minkä vuoksi hän aikoo jo huomenna myydä kotinsa ja myös toisen asunnon. Minua huolettaa se, että meillä menee liian kauan näissä asioissa, Bryant kommentoi tiistaina.
Abramovitsh on itse kiistänyt suhteensa Putiniin ja todennut, ettei ole tehnyt mitään, miksi häneen tulisi kohdistaa taloudellisia sanktioita. 
[Guardian](https://www.theguardian.com/football/2022/feb/25/tuchel-admits-chelsea-concerned-and-distracted-by-abramovich-uncertainty) kertoo, että Britannian sisäministeriön vuoden 2019 selvityksen mukaan Abramovitshilla on yhteyksiä Venäjän valtioon sekä "korruptoituneeseen toimintaan ja käytäntöihin".
Abramovitsh tarjoaa Chelseaa sveitsiläismiljardöörille
Forbesin listausten mukaan vuonna 2007 Abramovitsh oli peräti Venäjän rikkain 14,1 miljardin euron omaisuudella. 2019 hän oli Venäjän 11:nneksi ja maailman 107:nneksi rikkain 15,5 miljardillaan.
[BBC](https://www.bbc.com/sport/football/60585081) uutisoi, että EU on jo kohdistanut taloudellisia pakotteita muun muassa venäläismiljardööri **Alisher Usmanoviin**, joka on firmansa kautta tukenut Valioliigan seuraa Evertonia. Everton on keskeyttänyt sponsorisopimuksensa Usmanovin yritysten kanssa.
BBC kertoo, että työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** oli kysynyt keskiviikkona, miksi Abramovitshiin ei ole vielä kohdistettu talouspakotteita, johon pääministeri **Boris Johnson** oli vastannut, "ettei ole soveliasta kommentoida yksittäisiä tapauksia tässä vaiheessa".
Brittilehdit siteeraavat [sveitsiläislehti Blickiä](https://www.blick.ch/wirtschaft/milliardaer-und-philanthrop-hansjoerg-wyss-86-prueft-kauf-des-champions-league-gewinners-von-oligarch-abramowitsch-ich-kann-mir-den-einstieg-bei-chelsea-gut-vorstellen-id17281885.html), jolle sveitsiläinen miljardööri ja sijoittaja **Hansjörg Wyss** on kertonut saaneensa tarjouksen Chelsean ostamisesta. 
Wyssin mukaan Abramovitsh haluaa päästä nopeasti eroon Chelseasta. 
– Voin hyvin kuvitella aloittavani Chelseassa kumppaneiden kanssa. Mutta minun on ensin tutkittava yleiset olosuhteet. En todellakaan tee tällaista yksin. Jos ostan Chelsean, niin konsortion kanssa, joka koostuu kuudesta-seitsemästä sijoittajasta, Wyss kommentoi.
Wyss kertoi saaneensa tarjouksen Abramovitshilta kolmen muun sijoittajan ohella. Sveitsiläinen totesi myös, että tällä hetkellä Abramovitsh pyytää seurasta liikaa.
**Lue lisää:**
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
[Christian Eriksen palasi kentille Valioliigassa vain kahdeksan kuukautta sydänpysähdyksen jälkeen – puhui tunteikkaasti perheestään](https://yle.fi/urheilu/3-12335495)
Varsinais-Suomen aluevaltuusto aloitti historiallisen taipaleensa – lautakuntamalli sai kritiikkiä päätösvallan puutteesta
Keskustan ja vasemmistoliiton mielestä lautakuntien rooli jää heikoksi ja aluehallitukselle keskittyy liikaa valtaa.
Varsinais-Suomen aluevaltuusto kokoontui keskiviikkoiltana korkealentoisissa tunnelmissa. Useissa puheenvuoroissa ylistettiin uuden ajan alkua, mikä merkitsisi jouhevaa alueellista yhteistyötä yhdenvertaisten palvelujen ja perusterveydenhuollon kuntoon saattamiseksi.
Valmisteluprosessi sai osakseen myös arvostelua. Keskusta ja vasemmistoliitto olivat tyytymättömiä lautakuntamalliin. Puolueiden mielestä lautakuntien rooli jää heikoksi ja aluehallitukselle keskittyy liikaa valtaa. 
Aluevaltuusto hyväksyi väliaikaisen hallintosäännön yksimielisesti, mutta keskustan ryhmäjohtaja **Olavi Ala-Nissilä** kaipasi siihen jo muutoksia.
– Nyt ei valmistelulautakunnilla ole oikeastaan ollenkaan taloudellista ja päätösvaltaa. Valta keskittyy aluehallitukselle, mikä merkitsee sitä, että päätöksenteko on liian kapealla pohjalla. 
– Lautakunnilla pitäisi olla todellista merkitystä. Kyseessä ei saa olla pelkkä lausuva elin. Hallintosääntöä pitää ehdottomasti muokata, painotti Ala-Nissilä.
Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittu **Sanna Vauranoja** (kok.) piti selvänä, että hallintosääntöön tehdään matkan varrella muutoksia valmistelun edetessä.
– Ensin luodaan yhteisymmärrystä, sitten tehdään päätös ja sitten korjataan, jos on korjattavaa. Hallintosääntö tulee olemaan yksi niistä asioista, jota varmasti tullaan korjaamaan ja kehittämään matkan varrella, vakuutti Vauranoja.
Ari Korhoselle pätkäpesti nuijan varteen
Turun kristillisellä opistolla kokoontunut aluevaltuusto teki myös lukuisia henkilövalintoja keskeisiin toimielimiin. Valtuuston puheenjohtajana toimii ensi vuodenvaihteeseen asti SDP:n **Ari Korhonen**. Sen jälkeen hänet korvaa puoluetoveri **Aki Lindén**, kun pesti perhe- ja peruspalveluministerinä päättyy.
Aluevaltuusto antoi hallitukselle myös valtuudet käynnistää hyvinvointialuejohtajan hakuprosessin. RKP yritti saada viran kelpoisuusehtoihin vaatimuksen hyvästä ruotsinkielen suullisesta ja kirjallisesta taidosta, mutta esitys hävisi äänestyksessä. Tukea tuli vain vasemmistoliitosta.
HIFK hurjasteli SM-liigan siirtomarkkinoilla – asiantuntija harvinaisen kovasta hyökkäyksestä: "Väitän, että kaikki eivät ole tyytyväisiä"
SM-liigan viime hetken siirtomarkkinat mullistuivat Jokereista saapuneiden pelaajien ansiosta. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan Marko Anttilan ja Hannes Björnisen kaltaiset hankinnat kasvattavat sarjan kiinnostavuutta. 
Jääkiekon SM-liigan siirtorajalla riitti hulinaa tänä keväänä, kun Jokerit jättäytyi KHL:n pudotuspeleistä Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Jokereista siirtyi lopulta kaikkiaan 11 pelaajaa liigajoukkueisiin. Aktiivisimpia olivat liigan kärkijoukkueet, kun Kärpät, Tappara, HIFK ja Ilves pestasivat kukin kaksi pelaajaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** mukaan huippupelaajien palaaminen SM-liigaan kasvattaa sarjan pelillistä tasoa ja kiinnostavuutta.
– Vaikka kuinka paljon puhutaan joukkueista, niin joukkueurheilukin kietoutuu yksilöiden ympärille. Liigaan siirtyi usempi olympiakultaa voittanut pelaaja ja monia maajoukkueissa meritoituneita pelaajia, joita liiga tarvitsee. Jos halutaan kansan syvejä rivejä kosiskella, niin kyllähän tällaiset **Marko Anttilat** ja **Hannes Björniset** tuovat sarjaan lisää katsojia ja kiinnostavuutta, Nättinen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Siirtorajan kynnyksellä hurjimmin riehasteli HIFK, kun **Iiro Pakarinen** ja **Teemu Turunen** saapuivat joukkueeseen Jokereista ja **Miikka Salomäki** SHL-seura Örebrosta. Kolmikon lisäksi HIFK pestasi aiemmin 18 maalia JYPissä viimeistelleen **Reid Gardinerin** joukkueeseensa.
– Tuollaista hyökkäystä ei ole nähty varmaan ihan hetkeen SM-liigassa. Jos heistä olisi tullut kaksi, se olisi ollut kova juttu. HIFK:lla oli jo valmiiksi sellainen hyökkäysosasto, että he eivät olisi tarvinneet lisäystä. Tämä on hyvin selvä viesti siitä, että mestaruus halutaan, Nättinen lisäsi.
Nättisen mukaan HIFK otti monta asiaa huomioon uusia pelaajia hankkiessaan. Turunen ja Gardiner hankittiin tehopisteiden takia ja Salomäki täsmähankinnaksi alempiin ketjuihin. Kolmikosta Pakarinen pystyy puolestaan pelaamaan kaikissa rooleissa.
– Joskus on sellaistakin huhua liikkunut, että on pakko ottaa pelaajia pois, että ne eivät mene vastustajalle. Väitän, että kaikki eivät ole tyytyväisiä, jos HIFK:lla on pelaajat terveenä. Moni koko kauden ylivoimaa pelannut pelaaja tippuu mahdollisesti ylivoimalta pois, Nättinen sanoi.
Nättinen tosin muistuttaa, että SM-liigan pelisiirtojen takia loppukauden kuorma on valtaisa, minkä lisäksi joukkueissa voidaan nähdä loukkaantumisia. Hän olisi kuitenkin odottanut, että HIFK olisi vahvistanut maalivahtiosastoaan. 
HIFK:n ykkösvahti **Michael Garteig** on torjunut ainoastaan 89,50 prosentin varmuudella ja on tällä muihin liigavahteihin verrattuna 19. sijalla. Kakkosvahti **Niilo Halosen** torjuntaprosentti on vastaavasti 88,78.
– HIFK:n kohdalla vähän jäin odottamaan, että maalivahtiosastoa olisi vahvistettu. Olisiko yksi noista pelaajista voitu korvata maalivahdilla?
Tappara ja Ilves vankistivat asemaansa
Tappara päätti puolestaan vahvistaa maalivahtiosastoaan, kun Jokereissa aiemmalla kaudella pelannut **Janis Kalnins** siirtyi Växjösta **Christian Heljangon** aisapariksi. Tappara vahvistui lisäksi Jokerit-puolustaja **Otto Leskisellä** ja hyökkääjä **Veli-Matti Savinaisella**. Aiemmin seura purki puolustaja **Otso Rantakarin** sopimuksen. 
– Rantakarin repaleisen kauden ja hänen siirryttyä pois oli selvää, että Tappara pyrkii hankkimaan ykköskategorian puolustajan. Nyt ei rightia löytynyt, mutta Tappara sai erittäin laadukkaan leftin puolustajan, joka on pystynyt pelaamaan hyvällä tasolla KHL:ssä. Erittäin hyvät hankinnat, Nättinen tiivistää.
Uuden Tampereen areenan toisessa päädyssä Ilves vahvistui puolestaan olympiavoittaja ja maailmanmestari Marko Anttilalla sekä hyökkääjä **Henrik Haapalalla**.
– Ilves oli mestarisuosikki jo ennen tätä, mutta Anttilan hankinta luo uskoa joukkueen sisälle ja koko yhteisölle Tampereella. Myös vastustajat näkevät, että he haluavat oikeasti voittaa. En sitä yhtään epäillyt, mutta Marko Anttila on voittanut ja hän osaa sen kulttuurin sinne tuoda. Ilves on hänellekin tärkeä seura, joten on todella mahtavaa, että liigaan saadaan tällaisia pelaajia, Nättinen sanoi.
Kiinnostava pelaaja saapui myös Lahteen, kun Hannes Björninen palasi kasvattajaseuraansa loppukauden kattavalla sopimuksella. Keskiviikkona jatkoajalla Lukolle taipunut lahtelaisseura kamppailee kynsin ja hampain paikasta pudotuspeleihin.
– Hienoa, että joku siirtyi myös sarjataulukon alempiin seuroihin. Suomen mestaruuden saavuttaminen on sieltäkin mahdollista, mutta hän ei lähtenyt ainostaan mestaruuden perässä. Veri ja rakkaus veti kotiin, Nättinen sanoo kansainvälisen tason sentteristä.
Kärpät reagoi nopeasti
SM-liigan loppumetreillä nähtiin myös yksi valmentajanvaihdos, kun **Lauri Marjamäki** otti etunimikaimansa **Lauri Mikkolan** paikan oululaisten peräsimessä. Valmentajanvaihdos on tuottanut toistaiseksi kaksi peräkkäistä voittoa.
Nättinen ei usko, että Kärpät olisi vaihtanut valmentajaansa, jos Jokerit olisi jatkanut KHL:ssä.
– Kyllähän Marjamäki tippui tietyllä tavalla joululahjana Kärpille ja pommina toiselle Laurille eli Mikkollalle. Marjamäen haastattelusta kävi selväksi, että asiat laitettiin alulle lauantai-iltana, ja jo sunnuntaiaamuna hän siirtyi Ouluun. Kyllähän se kertoo, että Kärpät reagoi nopeasti.
Marjamäki kertoi aiemmin tiistaina Ylelle, että SM-liigan seuraaminen on jäänyt vähemmälle neljän KHL-vuoden aikana. Olympiatauon ja sitä edeltäneiden koronakaranteenien aikana Marjämäki ehti kuitenkin seurata enemmän myös kotimaista pääsarjaa.
– Kun minua kysyttiin talkoisiin, niin tiesin, että kova savotta on edessä, mutta mennään nyt itse tekemään. Se on helppoa arvostella kotisohvalta, mutta pistämme nyt kaiken likoon. Näen tässä pienen mahdollisuuden. Oulu on minulle tärkeä paikka ja uskon, että tämä tästä vielä hyväksi muuttuu, kun teemme asiat hyvin.
_Lauri Marjamäkeä ja Topi Nättistä haastatteli Ilmari Pitkänen._
**Illan SM-liigakierroksen tulokset:**
HIFK – SaiPa **6–1**  
Jukurit – Kärpät **0–2**  
KalPa – HPK **4–2**  
Lukko – Pelicans **3–2 ja**  
Sport – KooKoo **1–3**  
TPS – JYP **1–4**
**Lue myös:**
[Kommentti: Aatu Räty nousi huipputasolle Olli Jokisen siipien alla – entisen valmentajan kommentit syksyltä asettuvat nyt outoon valoon](https://yle.fi/urheilu/3-12338535)
"Ydinasepidäke estää lännen väliintulon Ukrainaan" – UPI:n tutkija Matti Pesu arvioi, mitä keinoja lännellä on puuttua Venäjän hyökkäykseen
Lännen paine puuttua Ukrainan tilanteeseen kasvaa, jos Venäjä kiihdyttää hyökkäyksiään, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Matti Pesu sanoo.
Länsimailla on selkeä näkemys siitä, että Ukrainaa avustetaan puolustusmateriaaleilla ja asetoimituksilla. Sotilaallinen väliintulo ei ole mahdollista, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu**.
– Jos sota vielä tästä kiihtyy ja nähdään enemmän siviiliuhreja, raskaampia pommituksia, se luo lisää painetta toimia. Yksittäiset Nato-maat voivat halutessaan auttaa Ukrainaa. 
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Pesu muistuttaa, että Venäjä on ydinasevaltio. 
– Nato ei suin surminkaan halua ajaa tilannetta siihen pisteeseen, että tilanne kiristyisi ydinsodan partaalle. Venäjä on sodan alusta lähtien viitannut ydinaseisiin.
Pesun mukaan Venäjä katsoo, että ydinasepelote tuo sille toimintavapauden Ukrainassa. Samaan aikaan Yhdysvallat ja Ranska ovat Naton puolesta tehneet viittauksia ydinasekykyihinsä.
Natolla ei ole laillista oikeutta pysäyttää Venäjän joukkoja ilman YK:n valtuutusta, arvioi kansainvälisen oikeuden professori **Outi Korhonen** Turun yliopistosta. 
– Kansainvälinen turvallisuusjärjestelmä perustuu siihen, että vain YK:lla on oikeus puuttua voimakeinoin toisen valtion asioihin. YK:n turvallisuusneuvosto ei pysty nyt asiaa käsittelemään kun Venäjä on puheenjohtajana, mutta muitakin toimielimiä on kuten yleiskokous.
Korhonen muistuttaa, että Nato on omien jäsenvaltioidensa puolustusliitto ja samantyyppinen säännöstä koskee myös EU:ta. 
– Jos jäsenvaltioita joudutaan puolustamaan, niin siinäkin tapauksessa pitäisi YK:n kanssa olla yhteisymmärryksessä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) kommentoi tiistaina, että lännen sotilaallista väliintuloa Ukrainaan ei voi poissulkea. 
Halla-aho sanoi uskovansa, että lännen sotilaallinen väliintulo Venäjän pysäyttämiseksi on ennen pitkää vääjäämätöntä, joten se olisi parempi tehdä ennemmin kuin myöhemmin.
Ulkoasiainvaliokunta antoi torstaina lausumista moitteet puheenjohtajalleen.
Katso koko A-studion lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949868).
_Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta: Ukrainan ja Venäjän edustajat tapaavat, Venäjän edustajan mukaan myös tulitauosta aiotaan neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Jussi Halla-aho sai ulkoasiainvaliokunnalta moitteet puheistaan lännen sotilaallisesta väliintulosta – Halla-aho: Kierroksia saattoi olla liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12339479)
Neljä venäläishävittäjää loukkasi Ruotsin ilmatilaa Gotlannin itäpuolella keskiviikkona
Ruotsin ilmatilassa kävi kaksi SU-27 ja kaksi SU-24 konetta. Gotlannissa oli keskiviikkona harjoitus, jossa Ruotsin puolustusvoimat varautui saaren suojaukseen mereltä tulevaa hyökkäystä vastaan.  Myös Suomen ilmavoimat osallistui harjoitukseen. 
Ruotsin puolustusvoimat ilmoittaa, että neljä venäläistä sotilaskonetta on loukannut Ruotsin ilmatilaa keskiviikkona.
Ruotsalaistiedon mukaan kyse oli kahdesta Suhoi SU-27 ja kahdesta Suhoi SU-24 -hävittäjästä. Ilmatilan loukkaus oli lyhytkestoinen, ja se tapahtui Gotlannin itäpuolella. Asiasta kertoi muun muassa[ Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/ryskt-stridsflyg-har-krankt-svenskt-luftrum-over-gotland). 
Ruotsin ilmavoimien mukaan tapahtunut on vallitsevassa tilanteessa erityisen vakava asia. Venäjän menettelyä kuvataan epäammattimaiseksi ja vastuuttomaksi. 
Ruotsin ilmavoimat muistuttaa, että venäläiset sotilaskoneet ovat loukanneet usein Ruotsin ilmatilaa. Se arvioi kuitenkin, että useimmat rikkomukset ovat tapahtuneet vahingossa. 
Ruotsin ilmavoimat lähetti Jas 39 Gripen -hävittäjän tunnistamaan ilmatilaa loukanneet venäläiskoneet.
Gotlannissa järjestettiin tänään yhteisharjoitus, jossa Suomen ja Ruotsin meri- ja ilmavoimat harjoittelivat Gotlannin ja Ruotsin rannikon välisellä alueella. Harjoitus järjestettiin kuvitteellista mereltä tulevaa hyökkääjää vastaan.
**Lue lisää:**
[Suomen ja Ruotsin hävittäjät lensivät yhteisharjoituksessa Gotlannin yllä – puolustusministeri Antti Kaikkonen: Pidämme huolta alueestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12340288)
[Puolustusvoimat on tehostanut valmiuttaan – valmiuspäällikkö: Itämeri heijastaa maailman turvallisuustilanteen muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12278222)
[Suomi ja Ruotsi ovat varautuneet Itämeren tilanteen kiristymiseen – UPI:n asiantuntija ei pidä Venäjän uhittelua vielä uhkaavana Pohjoismaille](https://yle.fi/uutiset/3-12272763)
Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen, vaikka voimia kului ahtaassa tilassa sähläämiseen: "Juoksuna se oli huono, hirveän levoton"
Sara Kuivisto on juossut uuden sisäratojen Suomen ennätyksen 800 metrillä. 
**Sara Kuivisto** on juossut uuden sisäratojen Suomen ennätyksen 800 metrillä. Kuivisto juoksi yleisurheilun hallikilpailuissa Madridissa kilpailun viidenneksi ajalla 2.02,36. Kuivisto paransi helmikuun puolivälissä juoksemaansa Suomen ennätystä noin kolmella kymmenyksellä. 
Kilpailun voitti australialainen **Catriona Bisset** ajalla 2.00,10.
– Pitää tietenkin aina olla tyytyväinen ennätykseen ja Suomen ennätykseen, mutta juoksuna se oli huono, hirveän levoton. Siihen oli laitettu kymmenen juoksijaa, mikä on vähän liian paljon ahtaassa sisähallissa. Kisa oli levoton ja tuntui, että olin koko ajan väärässä paikassa. Sähläämiseen meni paljon voimaa, Kuivisto kommentoi Yle Urheilulle.
Kuiviston mukaan 800 metrin kilpailu oli hyvä juosta ennen maaliskuun MM-halleja, jolloin hän kilpailee 1500 metrin matkalla.
Kuivisto lähtee MM-halleihin matkan tuore Suomen ennätys hallussaan, sillä hän pinkoi aiemmin helmikuussa 1500 metriä aikaan 4.06,14. Hän paransi tuolloin omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä peräti viidellä sekunnilla.
– Tässä on pari viikkoa aikaa harjoitella, sillä kilpailut olivat nyt tässä, eikä niitä oikein löydy Euroopasta. MM-halleihin voisin laittaa tavoitteeksi finaalipaikan. Se olisi hieno juttu.
Hurske pettyi kilpailuunsa
**Reetta Hurske** aitoi Madridissa 60 metrin aitakilpailussa toiselle sijalle ajalla 8,00. Kilpailun voitti Hollannin **Zoe Sedney** ennätyksellään 7,95.
– Tämä oli talven ensimmäinen sellainen kisa, johon olin todella pettynyt. En jaksanut yhtään pitää juoksua ylhäällä, jalat ei liikkuneet kunnolla, eikä siinä ollut hallintaa ja tuli kolhuja, Hurske harmitteli Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
Naisten korkeushyppykilpailussa **Ella Junnila** oli toinen tuloksella 190 ja **Heta Tuuri** viides tuloksella 183. Korkeuskilpailun voitti Australian **Eleanor Patterson**, joka ylitti korkeuden 196. 
Kolmiloikassa **Simo Lipsanen** oli seitsemäs tuloksella 15,08. Hänen neljä ensimmäistä hyppyään olivat yliastuttuja. 
Samuelsson pinkoi ennätyksensä
**Samuli Samuelsson** pinkoi puolestaan Tanskan Aarhusissa 60 metrillä ennätyksensä 6,64, joka on myös kauden kotimainen kärkitulos. Samuelsson jäi niukasti MM-hallirajasta 6,63.
– Käytiin katsomassa maalikamerakuva ja sen perusteella voitin ja jäin lopulta vain sekunnin tuhannesosia MM-hallien tulosrajasta. Se kyllä harmittaa. Olisi se raja nyt voinut mennä, vaikka olen totta kai tyytyväinen ennätykseeni, Samuelsson sanoi SUL:n tiedotteessa.
_Juttua täydennetty 2.3.2022 klo 23.25: lisätty Kuiviston kommentit._
_Juttua korjattu 3.3.2022 klo 8.25: korjattu Bissetin kansallisuus._ 
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto juoksi uuden Suomen ennätyksen – oma ennätys parantui viidellä sekunnilla: "Jäi olo, että voisin juosta vielä kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12329714)
Jo toinen Suomea Natoon patistava kansalaisaloite sai 50 000 allekirjoitusta ja etenee siten eduskunnan käsittelyyn
"Suomen haettava NATO-jäsenyyttä perustuslaissa säädettyjen ihmisoikeusvelvoitteiden toteuttamiseksi" -aloite keräsi vaadittavat 50 000 kannatusta nopeasti.
Suomen jäsenyyttä puolustusliitto Natossa vaativat kansalaisaloitteet ovat keränneen kansalaisten suosiota kiivaaseen tahtiin.
Tänään keskiviikkona vaadittavat 50 000 allekirjoitusta sai [aloite, jossa vaaditaan suoraan Suomelle Nato-jäsenyyttä.](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9997) Aloite on päivätty 25. helmikuuta. Tarvittava suosio tuli nopeasti.
Viime lauantaina rajan ylitti [aloite, joka puolestaan vaatii kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9866). Se ylitti 50 000 allekirjoituksen rajan viidessä päivässä ja kaikkiaan allekirjoituksia kertyi yli 76 000.
Aloitetta perustellaan ihmisoikeuksien turvaamisella
Nyt eduskuntaan menevässä aloitteessa halutaan, että "eduskunta päättäisi kehottaa tasavallan presidenttiä ja valtioneuvostoa ryhtymään valmisteluihin, jotka tähtäävät esityksen tekemiseksi eduskunnalle Suomen liittymiseksi Pohjois-Atlantin Liittoon (Nato). Sopimus saatettaisiin Suomessa voimaan lailla".
Kansalaisaloitteessa Nato-jäsenyyttä perustellaan nykyisellä maailmantilanteella, jossa Suomella ei ole turvatakuita, vaikka Nato-yhteistyön takia Suomea voidaan pitää jo niin läheisenä Nato-kumppanina kuin vain ilman suoraa jäsenyyttä voi.
Nykytilanteessa allekirjoittajat näkevät, että Naton "päämääränä on yhteistyön kautta estää sota Pohjois-Atlantin alueella ja suojata jäsenmaita hyökkäyksen kohteeksi joutumiselta. Viime kädessä kysymys on elämänmuotomme turvaamisesta yhteisen puolustuksen ja turvatakuiden avulla". Tämän takia täysi jäsenyys olisi saatava.
Eduskunnan ja presidentin tulisi täyttää perustuslaissa säädetty velvoitteensa perus- ja ihmisoikeuksien turvaamiseksi kansainvälisellä yhteistyöllä hakemalla Nato-äsenyyttä, aloitteentekijät toteavat.
Aloite on muodoltaan hyvin suoraviivainen vaatimus toimimiseksi eikä varsinainen lakialoite, kuten aiemmin eduskuntaan menevä aloite Nato-kansanäänestyksestä.
Yksi aloitteen vastuuhenkilöistä on toimittaja **Jessikka Aro**, joka työskentelee Yleisradiossa.
**Lue myös:**
[Hakemus voidaan jättää koska tahansa, sanoo Suomen entinen ulkoministeri – kansanedustajat pohtivat Natoon liittymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12339564)
[Analyysi: Suomi ei heilahda Natoon yhdessä yössä](https://yle.fi/uutiset/3-12339110)
[Suomalaisten Nato-kanta kääntyi jyrkästi – muutos lienee pysyvä ja pakottaa päättäjät ulos kuorestaan, tutkijat uskovat](https://yle.fi/uutiset/3-12337319)
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
Venäjän puolustusministeriö myöntää: Ukrainassa on kuollut 498 venäläistä sotilasta, haavoittuneita lähes 1 600
Venäjä kertoi ensi kerran tarkemmin kuolleiden ja haavoittuneiden määristä.  Ukrainan tietojen mukaan venäläisiä on kaatunut lähes kuusi tuhatta. 
Venäjä ilmoittaa, että 498 venäläistä sotilasta on kuollut Ukrainassa.
Maan puolustusministeriön tiedottaja **Igor Konashenkov** kuvasi näiden kaatuneen "täyttäessään velvollisuuttaan". 
Venäjän televisision välittämässä tiedonannossa hän lisäsi, että "1 597 toveriamme on haavoittunut". Tiedoista kertoo uutistoimisto AFP. 
Venäjä ei ole aiemmin kertonut tappioistaan "erikoisoperaatioksi" kutsutun sotatoimen aikana. Venäjän hyökkäyksen alkamisesta tulee torstaiaamuna kuluneeksi viikko.
Ukraina: Venäjän tappiot lähes kuusi tuhatta 
Ukraina on julkistanut tietoja, joiden mukaan Venäjän kärsimät tappiot ovat huomattavasti korkeammat.
Ukrainan mukaan Venäjä olisi menettänyt jopa 5 800 sotilasta..
Venäjän puolustusministeriön tiedottaja kiisti tiedot suurista tappioluvuista, ja kutsui niitä "keskitetyksi disinformaatioksi".
[Venäjä on lähettänyt rintamalle sekä ammattisotilaita että varusmiehiä.](https://yle.fi/uutiset/3-12336293) Ukrainan lähialueille kerättiin jo viime vuoden lopulta asevoimaa, jonka kokonaismäärä läntisten arvioiden mukaan nousi ennen hyökkäystä jopa 190 000 sotilaaseen.
Konashenkov kiisti, että "erikoisoperaatioon" osallistuisi varusmiehiä tai sotakoulujen kadetteja. Uutistoimisto AFP:n mukaan sotilaiden omaisia auttavat riippumatttomat järjestöt ovat kuitenkin kertoneet, että operaatioon on käsketty varusmiehiä.
Venäjällä sotilaiden äitien järjestö aktiivinen 
Venäjällä toimiva sotilaiden äitien järjestö on auttanut huolestuneita omaisia, [raportoi brittiläinen Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/02/russian-soldiers-mothers-committee-ukraine). Venäjän [aiemmin käymissä sodissa](https://yle.fi/uutiset/3-7761985) on Sotilaiden äidit -järjestö muodostunut usein merkittäväksi tekijäksi, joka on pyrkinyt selvittämään sotilaiden kohtaloita, joita viranomaiset ovat salanneet. 
Ukraina ei ole julkistanut tietoja Venäjän hyökkäyksen aikana kaatuneiden ukrainalaisten sotilaiden määrästä. 
Ukraina on ilmoittanut, että yli 350 siviiliä on kuollut Venäjän sotatoimien aikana. 
**Lue myös**
[Katso tästä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainaan hyökkää pahamaineisia tšetšeenijoukkoja, epämääräisiä palkkasotureita ja varusmiehiä – kaikki ovat törmänneet murhaavaan vastarintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336293)
[Venäjä iski Syyrian sodassa kouluihin ja sairaaloihin – ja se tarjoaa synkän ennusteen myös Ukrainan siviilien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12340801)
Babi Jar joutui kohteeksi – Venäjän ohjusisku Kiovaan osui myös juutalaisten kansanmurhan muistoalueelle 
Venäjä ampui tiistai-iltana ohjuksia Kiovan lähistölle televisiotornin luo. Isku kohdistui samalla alueelle, jossa natsit murhasivat toisen maailmansodan aikana yli 33 000 juutalaista. 
Venäjän tiistai-iltana Kiovan lähistölle tv-tornin luo ampumat kaksi ohjusta aiheuttivat valtavan räjähdyksen. Iskussa kuoli viisi ohikulkijaa. 
Taloja vaurioitui ja tv-lähetyksiä keskeytyi. Keskiviikkona iskun jälkiä on siivottu laajalta alueelta. 
Isku kohdistui Babi Jarin alueelle, jossa sijaitsee toisen maailmansodan aikana tapahtuneen juutalaisten joukkomurhan muistomerkki.
Ukrainan miehittäneet natsit murhasivat syksyllä 1941 Babi Jarin rotkossa yli 33 000 juutalaista vain kahden päivän aikana.
Joukkomurha oli yksi toisen maailmansodan pahimmista, ja siitä muodostui yksi Itä-Euroopan juutalaisten kohtalon symboleista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti nyt Venäjää maansa historian häpäisystä. 
– He eivät tiedä mitään meidän pääkaupungistamme, mutta heillä on käsky pyyhkiä pois historiamme, sanoi Zelenskyi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Zelenskyi – joka on itse juutalainen – osoitti vetoomuksensa maailman juutalaisille. Hänen mukaansa on tärkeää, että nämä eivät vaikene siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu.
Israelissa toimiva holokaustin muistokeskus Yad Vashem tuomitsi Venäjän iskun Babi Jariin, ja vaati kansainväliseltä yhteisöltä ihmishenkien ja historiallisten kohteiden suojelua.
Myös Israelin ulkoministeri **Yair Lapid** paheksui iskua, mutta ei maininnut Venäjää. 
Israel on aiemmin mainittu erääksi mahdolliseksi välittäjäksi kriisissä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Israelin hallitus pyrkii pitämään yllä suhteita sekä Kiovaan että Moskovaan.
[Presidentti Vladimir Putin on julistanut](https://yle.fi/uutiset/3-12335916) Venäjän operaation kohdistuvan Ukrainan väitettyjä "natseja" vastaan. Ohjusiskun kohdistuminen juutalaisten tärkeän muistomerkin alueelle sopii huonosti tähän tavoitteeseen.
Babi Jarin rotkon joukkomurha tunnettiin jo Neuvostoliitossa. [Suosittu uudistushenkinen runoilija Jevgeni Jevtušenko kirjoitti siitä 1960-luvulla runoelman, jonka sanoihin Dmitri Šostakovitš sävelsi kantaatin.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/18/babi-jar-ei-anna-unohtaa)
Nykyisen Venäjän yhä tiukemmaksi käyvä sensuuri kuitenkin estänee sen, että tieto ohjusten osumisesta Babi Jarin alueelle saavuttaisi venäläiset. 
**Lue myös**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12340003)
[Sota on muuttanut Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyiä. Diplomatian taakse piiloutuvasta miehestä on kuoriutunut sota-ajan suorasanainen johtaja.](https://yle.fi/uutiset/3-12336320)
[”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12338597)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Georgia aikoo hakea EU-jäsenyyttä välittömästi
Georgia on pyrkinyt lähemmäksi länttä viime vuosina, mikä on hermostuttanut Venäjää.
Kaukasiassa sijaitsevan Georgian valtapuolue ilmoittaa aikovansa hakea maalle EU-jäsenyyttä viipymättä.
Georgialainen unelma -puolueen puheenjohtaja **Irakli Kobakhidze** pyytää, että EU käsittelee hakemuksen pikimmiten ja antaa Georgialle jäsenehdokkaan aseman. 
Georgia seuraa asiassa Ukrainaa, joka ilmoitti maanantaina hakeneensa EU-jäsenyyttä. 
Georgia on aiemmin ilmoittanut hakevansa jäsenyyttä vuonna 2024. 
Ukrainan tapaan myös Georgia on joutunut aiemmin Venäjän hyökkäyksen kohteeksi. Etelä-Ossetia ja toinen kapinallisalue Abhasia julistautuivat itsenäiseksi Georgiasta vuonna 2008 Venäjän ja Georgian lyhyen sodan päätteeksi. Venäjän lisäksi vain Nicaragua, Venezuela ja Nauru ovat tunnustaneet alueiden itsenäisyyden. 
Georgia ja EU ovat solmineet jo assosiaatiosopimuksen, johon kuuluu muun muassa laaja-alainen vapaakauppa-alue. 
Georgia on halunnut myös jo vuosia sotilasliitto Naton jäseneksi, mutta jäsenyys ei ole edennyt. Esimerkiksi tutkimuskeskus European Policy Centerin arvion mukaan asian on arvioitu johtuvan pelosta Venäjän reaktiota kohtaan.
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolarissa 
Alustavan tutkinnan mukaan henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton keulaan.
Yksi ihminen on kuollut Mikkelissä valtatiellä 5 tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Onnettomuus tapahtui Mikkelin eteläpuolella noin kello 15:n aikaan Pitkäjärven ja Tikkalan liittymän välillä, kun kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. 
Alustavan tutkinnan mukaan henkilöauto ajautui tilanteessa vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton keulaan. Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä pahoin.
Henkilöautossa oli kaksi ihmistä, joista toinen kuoli onnettomuuspaikalla ja toinen loukkaantui vakavasti. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. Tapahtuma-aikaan keliolosuhteet olivat paikalla hyvät.
Valtatien 5 liikenne oli onnettomuuden vuoksi poikki usean tunnin ajan.
Kryptoyhteisö on lahjoittanut Ukrainalle jo yli 40 miljoonan euron edestä kryptovaluuttoja
Perinteisen talousavun lisäksi Ukraina on pyytänyt lahjoituksia kryptovaluutoissa. Kansakunnan tukemiseksi on luotu NFT-teoksia ja kryptokeräyksiä. NFT:itä on kutsuttu 2000-luvun sotaobligaatioiksi.
Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutunut Ukraina on kerännyt yli 40 miljoonan euron edestä kryptolahjoituksia. Ukrainan tukemiseksi on perustettu myös NFT-huutokauppoja, joiden tuotot ohjataan ukrainalaisille ja maan asevoimille. [NFT:t](https://yle.fi/uutiset/3-11831377) ovat aitoustodistuksia digitaalisista teoksista.
Ukrainan virallinen Twitter-tili [ilmoitti](https://twitter.com/Ukraine/status/1497594592438497282) lauantaina ottavansa vastaan lahjoituksia bitcoineissa, etherissä ja tetherissä. Myös maan varapääministeri **Mykhailo Fedorov** julkaisi Ukrainan käyttämien [kryptolompakkojen osoitteet Twitterissä](https://twitter.com/FedorovMykhailo/status/1497549813205848068?s=20&t=pyWV1ux_AP_WQIuZLXS8Qg).
Kryptolompakkojen transaktiot ovat julkisia, joten kuka tahansa voi seurata varainkeruuta reaaliajassa. Keskiviikkona iltapäivällä Ukrainalle lahjoitettujen kryptojen arvo oli noin 27 miljoonaa euroa.
Lisäksi eri [lohkoketjuja](https://yle.fi/uutiset/3-10027239) yhdistävän Polkadot-kryptoalustan perustanut **Gavin Wood** on lahjoittanut Ukrainalle 5,2 miljoonan euron edestä polkadot-kryptovaluuttaa. Ukrainan virallinen Twitter-tili lisäsi Polkadot-lompakkonsa osoitteen listalle eilen. Alkuillasta Fedorov ilmoitti Ukrainan ottavan vastaan myös meemivaluutta Dogecoineja. 
Krimin valtauksen jälkeen perustettu ukrainalainen [Come Back Alive -kansalaisjärjestö](https://savelife.in.ua/en/donate/) on puolestaan kerännyt kryptolahjoituksia tähän mennessä vajaan kahdeksan miljoonan euron edestä.
Pussy Riot kauppasi Ukrainan lippu -NFT:tä 
Ukrainaa tukemaan on myös perustettu DAO:ja, eli lohkoketjuissa toimivia hajautettuja autonomisia organisaatioita. DAO on yhteisö, johon kuka tahansa voi liittyä ostamalla yhteistä kryptovaluuttaa. Jäsenten äänivalta jakautuu yhteisöön sijoitettujen varojen mukaan.
Viime vuonna eräs DAO keräsi yli 42 miljoonaa euroa ostaakseen alkuperäisen kopion Yhdysvaltain perustuslaista. Ryhmä jäi kakkoseksi huutokaupassa.
Venäläinen aktivistiryhmä Pussy Riot [ilmoitti](https://twitter.com/pussyrrriot/status/1496960417129713667?s=20&t=3k_BhSNscovnTlK9Vxr6Vg) pian Venäjän hyökkäyksen alettua perustaneensa UkraineDAO:n, jonka tarkoituksena on kerätä varoja Come Back Alive -järjestölle.
UkraineDAO on laittanut huutokaupattavaksi Ukrainan lipusta luodun NFT:n, jonka se aikoo itse ostaa keräämillään varoilla. 
NFT myytiin [6 miljoonalla eurolla juuri äsken.](https://www.ukrainedao.love/)
Tämän lisäksi useat muut kryptoyhteisöt ovat luoneet [projekteja](https://twitter.com/Unchainfund/status/1497380711288152067), joiden tarkoituksena on kerätä varoja Ukrainan tukemiseksi tai muuten avustaa sodan keskelle joutuneita.
Kryptokeräysten etuna on se, että niitä eivät rajoita yksittäisten palveluiden säännöt. Esimerkiksi joukkorahoituspalvelu [Patreon keskeytti](https://twitter.com/PatreonSupport/status/1497002573403885575) Ukrainan puolustusvoimille suunnatun keräyksen, koska yhtiön säännöt kieltävät rahojen keräämisen sotilaskalustoa varten.
DAO:illa ja muilla kryptokeräyksillä ei ole tällaisia rajoitteita. NFT:itä onkin kutsuttu [2000-luvun sotaobligaatioiksi](https://news.artnet.com/market/war-bonds-crypto-art-2079282#.Yh8h5tEoWT8.twitter).
Kryptovaluutat ovat tuttuja ukrainalaisille
Ukrainalaiset ovat tottuneet toimimaan kryptovaluuttojen kanssa. Lohkoketjuihin erikoistuneen [Chainanalysis-sivuston](https://blog.chainalysis.com/reports/2021-global-crypto-adoption-index/) mukaan Ukraina on kryptovaluuttojen hyödyntämisessä maailman neljänneksi kehittynein valtio Vietnamin, Intian ja Pakistanin jälkeen.
Viime vuonna Ukrainassa hyväksyttiin [laki](https://www.protocol.com/bulletins/ukraine-crypto-legalize), joka mahdollisti kryptovaluuttojen sääntelyn. Ukrainan valtionjohto on siis suhtautunut jo ennen sotaa avoimin mielin kryptovaluuttoihin.
Venäjän hyökkäyksen seurauksena ukrainalaiset ovat joutuneet turvautumaan entistä enemmän kryptovaluuttoihin, kun maan keskuspankki on alkanut [keskeyttämään tilisiirtoja](https://www.cnbc.com/2022/02/24/ukranian-bank-suspends-e-cash-transfers-bolstering-crypto-use-case.html) ja [rajoittamaan käteisnostoja](https://www.reuters.com/article/ukraine-crisis-cenbank-governor/ukraine-limits-cash-withdrawals-bans-forex-purchases-as-russia-invades-idUKKBN2KT1HL).
Ukrainassa suositun kryptopörssi Kunan päiväkauppa nousi sodan sytyttyä [moninkertaiseksi](https://decrypt.co/93827/crypto-exchange-volumes-in-ukraine-spike-as-currency-controls-introduced).
Kryptoyhteisö asettunut Ukrainan tueksi
Venäjän hyökkäys on tuomittu kryptoyhteisön keskuudessa. Useat merkittävät lohkoketjualustat ovat ilmoittaneet auttavansa Ukrainaa varojen keräämisessä.
Myös kryptoyhteisössä arvostetuissa asemissa olevat henkilöt ovat ilmaisseet tukensa Ukrainalle.
Etheriumin luonut venäläis-kanadalainen **Vitalik Buterin** tuomitsi Venäjän hyökkäyksen rikokseksi. Buterin totesi [twiitissään](https://twitter.com/VitalikButerin/status/1496695587495981056?s=20&t=a7DelfkMtDToCqLRPPmfhw), että vaikka Ethereum on neutraali, hän ei ole.
[FTX-kryptopörssin perustaja](https://twitter.com/SBF_FTX/status/1496980981617946624?s=20&t=eIdkCaBc8TVZ2DY9Od8CUQ) lahjoitti jokaisella ukrainalaiselle asiakkaalleen 25 dollaria ja suomalaisen Aave-kryptolainapalvelun kehittänyt **Stani Kulechov** kehotti [Twitterissä](https://twitter.com/StaniKulechov/status/1497143575217418242?s=20&t=vf2kko2hP_7Qk0hK8NqOdQ) tukemaan Ukrainaa hajautettujen palveluiden kautta.
Ukrainan varapääministeri Mykhailo Fedorov on [kiitellyt](https://twitter.com/FedorovMykhailo/status/1498704946702827527?s=20&t=vNV8FtgSr-gmyVdOXZWK3A) kryptoyhteisöä maan saamasta tuesta.
Kaikkea pyytämäänsä hän ei kuitenkaan ole saanut. Isot kryptopörssit ja lohkoketjuyhtiöt eivät ole suostuneet sulkemaan venäläisiä käyttäjiä palveluidensa [ulkopuolelle](https://www.vice.com/en/article/7kbdqq/crypto-exchanges-refuse-to-freeze-all-russian-accounts). Tämä sotisi täysin kryptovaluuttojen ideaa vastaan.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 3.3. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Poptähdet intoilevat nyt oudoista apinakuvista – ja se kertoo siitä, miten NFT-teokset voivat olla taiteen tulevaisuus tai suurta huijausta](https://yle.fi/aihe/a/20-10002321)
KHL-seura ei päästä ulkomaalaispelaajiaan pois – Leijonien maalivahti on jumissa Venäjällä: "Tuntuu väärältä olla täällä"
Jääkiekkomaalivahti Frans Tuohimaa haluaisi poistua Venäjältä, mutta Neftehimik Nizhnekamskin seurajohto ei ole päästänyt häntä lähtemään kesken KHL:n pudotuspelien. Sen lisäksi, että etäisyydet ovat pitkiä, luvatta poistumisesta seuraisi Tuohimaan mukaan isot sakot. 
Venäläisen KHL-seuran Neftehimik Nizhnekamskin suomalaismaalivahti **Frans Tuohimaa** selvittää edelleen, millä keinoin hän pääsisi pois Venäjältä. 
Tuohimaa, 30, on halunnut poistua maasta siitä lähtien, kun Venäjä hyökkäsi viime torstaina Ukrainaan ja aloitti naapurimaassaan sotatoimet.
– En koe täällä olemista turvattomaksi, mutta arvojeni ja eettisten syiden takia haluan pois. Tuntuu väärältä olla täällä, Tuohimaa kertoo Yle Urheilulle puhelimitse hotellista Tsheljabinskista.
Tuohimaan edustama Neftehimik aloitti KHL-pudotuspelit tiistaina Traktor Tsheljabinskin vieraana. 
– Olen edelleen jumissa (Venäjällä). On aika aseistariisuttu olo. Pois pitäisi päästä ja kaikki varmaan haluaisivat pois, mutta tällä hetkellä ne keinot, mitä on, ovat aika rajalliset. Vaihtoehdot ovat vähissä, Tuohimaa kertoo.
Itä-Uralilla, lähellä Kazakstanin rajaa sijaitsevasta Tsheljabinskista on Helsinkiin matkaa tietä pitkin noin 2 800 kilometriä. Koska Euroopan unioni on sulkenut ilmatilansa venäläiskoneilta, ei lentoteitse kotiin palaaminen ole mahdollista.
Pitkien etäisyyksien ja heikkojen kulkuyhteyksien lisäksi ongelma on sopimuksen purkaminen. 
– Totta kai me yritämme rauhallisin keinoin päästä pois, että saisimme luvan lähteä, mutta sitä ei ole tältä suunnalta todellakaan tulossa. Jos kyse olisi vain siitä, että maksaisit yhden kuukauden palkan pois, jos se olisi niin helppoa, lähtisin saman tien. Kyse on muistakin kuin rahallisista riskeistä, Tuohimaa toteaa.
**Ymmärtääkö seurajohto, miksi haluat lähteä?**
– Ei. Paikallisten käsitys tilanteesta on täysin eri kuin meillä. Ymmärryksen saaminen ei ole ihan helppoa, Tuohimaa huokaa.
Tuohimaan mukaan suomalaispelaajat ovat olleet yhteydessä suomalaisviranomaisiin, mutta asioiden selvittely on vienyt aikaa, eikä kaikkiin kysymyksiin ole löytynyt vastausta.
– On epätietoisuus siitäkin, minkälaisen säännöstön alla olemme ja minkälaisilla sakkosummilla uhataan, jos täältä omin päin lähtee. Olemme vieraan maan koneistossa, vieraan maan säännöillä ja isojen sakkouhkien alla.
Tuohimaa on pitänyt tiiviisti yhteyttä muiden Venäjällä kiekkoilevien suomalaisten kanssa. KHL-pudotuspeleihin osallistuu 16 suomalaispelaajaa. Keskustelu on ollut huolestunutta. Samassa veneessä ovat myös muut ulkomaalaispelaajat. 
Helsinkiläinen KHL-seura Jokerit ilmoitti jättävänsä kauden kesken perjantaina. Latvialainen Riian Dinamo puolestaan vetäytyi liigasta kokonaan. Venäjän lisäksi KHL:ssä pelaa joukkueita Valko-Venäjältä, Kiinasta ja Kazakstanista.
Suomalaisista KHL-pelaajista **Markus Granlund** [vahvisti keskiviikkona Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12339555), että hän on jättänyt seuransa Salavat Julajev Ufan. Hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
Tiistaina alkaneet pudotuspelit voivat olla joidenkin pelaajien ja joukkueiden osalta ohi jo viikon päästä, mikäli joukkue putoaa ensimmäisellä kierroksella. Jos joukkue etenee finaaliin asti, päättyy kausi viimeistään 30. huhtikuuta. 
– Jotkut pelaajat pääsevät pois alle viikossa, mutta se ei ole mikään ratkaisu tähän ongelmaan. Tietynlainen kollektiivi pitäisi löytää. Jos jonkun joukkue vain voittaa ja voittaa, joutuu olemaan jumissa täällä pari kuukautta. Sellainen pelaaja on ihan eri tilanteessa, Tuohimaa sanoo.
Pekingin kultajuhlista surkeisiin tunnelmiin
Venäjällä pelaavien jääkiekkoilijoiden tilanne on ollut esillä muun muassa siksi, että moni heistä, myös Tuohimaa, oli mukana Suomen joukkueessa, joka voitti kultaa Pekingin olympialaisissa vain kymmenen päivää sitten. 
Tuohimaa muistuttaa, että vastaavien ongelmien kanssa painivat tuhannet muutkin suomalaiset, jotka työskentelevät Venäjällä. 
– Me jääkiekkoilijat olemme vain jäävuoren huippu. Tuntuu, että me urheilijat olemme se julkinen porukka, mutta me olemme vain pieni osa isoa ongelmaa, kun suomalaisia pitäisi saada täältä pois, Tuohimaa sanoo.
 Kulunut viikko on ollut Tuohimaan urheilu-uran ja koko elämän merkillisin. 
– Silloin kun finaalipeli Pekingissä päättyi, ei olisi uskonut, että näin nopeasti on näin paska fiilis. Eihän tätä varmaan ikinä unohda. Pitäisi varmaan merkata johonkin päiväkirjaan ylös, mitä kaikkea tässä on tapahtunut. Hullu viikko kaikin puolin.
Jääkiekkoon on Tuohimaan ollut vaikeaa keskittyä viime päivinä.
– Jääkiekko ei tunnu tärkeimmältä asialta tällä hetkellä, Tuohimaa sanoo.
**Lue myös:**
[Leijonien huippumaalivahti Frans Tuohimaa yrittää päästä pois Venäjältä – ei tiedä, miten: "Tässä on nyt tilanne päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12336354)
[Markus Granlund lähti venäläisestä KHL-seurastaan – huippukiekkoilija vahvistaa uutisen Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12339555)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
["Todella moni eurooppalaispelaaja haluaa pois Venäjältä" – suomalainen pelaaja-agentti kertoo hulluista päivistä jääkiekon siirtomarkkinoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12336886)
Sytytyslanka alkoi palaa Ukrainassa vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan — Ulkolinja-dokumentit valottavat Ukrainan sodan taustoja 
Ukraina on tasapainotellut idän ja lännen välissä itsenäistymisestään saakka. Uutisraportit ja Ulkolinja-dokumentit taustoittavat kriisin eri vaiheita.
Marraskuussa 2013 silloisen Ukrainan presidentin, **Viktor Janukovytšin** piti allekirjoittaa vapaakauppa- ja lähentymissopimus Euroopan unionin kanssa. Sopimus olisi tuonut ukrainalaisten kaipaamaa vahvempaa sitoutumista kohti Euroopan Unionia ja länttä muun muassa kaupankäynnin suhteen. Samalla EU olisi voinut sitoa 46 miljoonan asukkaan talouden tiukemmin etupiiriinsä.
Venäjä tarjosi Ukrainalle omaa tulliliittoa. Suostuttelua se tehosti uhkauksilla taloudellisista vastatoimista. EU:n ehto sopimukselle oli se, että virka-aseman väärinkäytöstä tuomittu, vankilassa vuodesta 2011 istunut entinen pääministeri ja oppositiojohtaja **Julija Tymošenko** oli päästettävä sairaalahoitoon Saksaan. EU piti Tymošenkon vankilatuomiota poliittisena keinona pitää hänet pois tieltä tulevissa presidentinvaaleissa.
Janukovytš vetäytyi sopimuksesta viikkoa ennen aiottua allekirjoitusaikaa. Ukrainan hallitus perusteli vetäytymistä sanomalla, että Ukraina haluaa tasavertaiset suhteet sekä Venäjän että EU:n kanssa. Venäjän epäiltiin painostaneen Ukrainaa sopimuksen perumisessa.
**Marko Lönnqvistin** toimittama Ulkolinja-dokumentti ***Euroopan uusjako*** (2014) avaa tapahtumaketjua ennen EU:n vapaakauppasopimuksen aiottua allekirjoitusta sekä kansalaisten tuntoja sopimuksen peruunnuttua. Dokumentin haastattelussa toimittaja **Pavel Šeremet** toteaa: "Ukrainan johto vakuutteli kansalle joka päivä, että maa on menossa Eurooppaan. Ei oppositio, vaan valtapuolue. Joka päivä, kaikilla tv-kanavilla virkamiehet kertoivat, että EU:n assosiaatiosopimus allekirjoitetaan ja Ukraina on eurooppalainen maa".
Toisin kävi. Kansa pettyi vahvasti Ukrainan johtoon ja Janukovytšiin. Ukrainalaiset kokoontuivat osoittamaan mieltä [Kiovan itsenäisyyden aukiolle, Maidanille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/ukrainalaiset-kavivat-jalleen-taistoon-maidanilla). Aukio täyttyi telttaleireistä kansalaisten noustua barrikadeille. Vuonna 2014 mielenosoitukset olivat kärjistyneet jo väkivaltaisiksi yhteenotoiksi. Väkivaltaisuuksien seurauksena Janukovytš joutui pakenemaan Venäjälle ja oppositiopoliitikot ryhtyivät kasaamaan väliaikaista hallitusta.
Krimin niemimaan miehitys
Vallankumous provosoi Venäjää. Helmikuussa 2014 Krimin niemimaalle ilmestyi “vihreiksi miehiksi” kutsuttuja, tunnuksettomia sotilaita, jotka paljastuivat Venäjän erikoisjoukoiksi.
Maaliskuussa Krimillä järjestettiin [kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-7131723), jossa Krimin asukkaat äänestivät liittymisestä Venäjän federaatioon. Vaihtoehtoina oli liittyminen Venäjään tai pysyminen Ukrainan alaisuudessa, mutta vahvennetun autonomian turvin. Niinikään Lönnqvistin toimittamassa Ulkolinja-dokumentissa ***Ukrainan venäläinen kevät*** (2014) paikalliset kuvailivat äänestyspäivää juhlan päiväksi ja iloitsivat torilla.
Yleisesti pidetään selvänä, että Krimin tapahtumia johdettiin Moskovasta käsin. Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä laittomasti. Ukrainan hallitus ja länsimaat tuomitsivat kansanäänestyksen perustuslain vastaisena. Länsimaat rankaisivat talouspakotteilla Venäjää Krimin valtauksen vuoksi, mutta Krimin miehitys jatkui.
Konflikti Itä-Ukrainassa
Krimiltä konflikti siirtyi Itä-Ukrainaan. Venäjä-mieliset osoittivat mieltään Itä-Ukrainassa ja valtasivat hallintorakennuksia Harkovassa, Luhanskissa ja Donetskissa. Mielenosoittajat vaativat kansanäänestystä alueen tulevaisuudesta ja venäjän kielen aseman parantamisesta. Ukrainan hallituksen joukot aloittivat rakennusten ja alueiden takaisinvaltauksen.
Konfliktin keskellä toukokuun 2014 vaaleissa presidentiksi nousi **Petro Porošenko**.
Syksyllä 2014 ja helmikuussa 2015 Ukrainan, Venäjän sekä Donbassin alueelle syntyneiden Luhanskin ja Donetskin kansantasavaltojen kesken allekirjoitettiin [kaksi Minskin sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12321826), joissa sovittiin muun muassa tulitauosta Itä-Ukrainassa. Sopimukset eivät kuitenkaan pitäneet.
Näyttelijästä presidentiksi
Vuoden 2019 presidentinvaaleissa ukrainalaiset äänestivät presidentiksi näyttelijä, koomikko **Volodymyr Zelenskyin**. Hän esitti Ukrainan kuvitteellista presidenttiä suositussa tv-sarjassa *Kansan palvelija*. Zelenskyi asettui samannimisen puolueen presidenttiehdokkaaksi ja voitti istuvan presidentti Porošenkon.
Kirjeenvaihtaja **Kerstin Kronvall** raportoi Odessasta huhtikuussa 2019 ja haastatteli paikallisia. Ukrainalainen, 33-vuotias **Vladimir Kogud** kertoi aikeistaan äänestää Zelenskyiä, vaikka ehdokkaalla ei ollut kokemusta tosielämän politiikasta tai poliittista ohjelmaa mahdolliselle kaudelleen. Kogudin mielestä kokeneetkaan poliitikot eivät olleet 28 vuoden aikana saaneet mitään hyvää aikaan.
Itä-Ukrainan kriisi oli jatkunut Zelenskyin presidenttiuran alussa jo viisi vuotta. Vuoden 2019 lopulla hän tapasi presidentti Putinin. Niin kutsutun Normandia-ryhmän tapaamiseen osallistuivat Venäjän ja Ukrainan lisäksi Ranska ja Saksa. Kaksiosainen dokumenttisarja ***Uhattu Ukraina*** (2021) kertoo Zelenskyin noususta presidentiksi sekä hänen uransa alun tasapainoilusta idän ja lännen johtajien kanssa.
Dokumenttisarjan haastattelussa Zelenskyi korostaa hänelle olevan tärkeää, että Ukrainalla on vaikutusvaltaisia suhteita.
Minulle on ensisijaista, että saamme sotilaallista apua. Minulle on ensisijaista saada rauha Ukrainaan. Ensisijaisia ovat kaikki, jotka voivat auttaa siinä proaktiivisella tavalla.
Uhattu Ukraina -dokumenttisarja käsittelee Ukrainan kriisiä vuoden 2021 loppuun saakka. Ulkolinjan Ukrainaa käsittelevät dokumentit ovat katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2133).
*Lähteet:* [*Elävä arkisto: Eurooppaa jaettiin uudelleen Ukrainassa 2014*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/eurooppaa-jaettiin-uudelleen-ukrainassa-2014)*;* [*Elävä arkisto: Krim halusi irti Ukrainasta jo 1990-luvulla*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/krim-halusi-irti-ukrainasta-jo-1990-luvulla)*;* [*Yle Uutiset: Kokonainen vuosi Ukrainan kriisiä – EU-sopimuksen jäädyttäminen sai sadattuhannet ihmiset Maidanin aukiolle (2014)*](https://yle.fi/uutiset/3-7642876)
Perttu Reponen nousi loistohiihdolla nuorten MM-hopealle: "Mahtava päivä ladulla"
Perttu Reponen, 20, oli mäkiosuuden jälkeen 13:ntena, mutta nousi MM-mitaleille Zakopanessa käydyssä yhdistetyn normaalimäen kisassa.
**Perttu Reponen** saavutti MM-hopeaa Puolan Zakopanessa keskiviikkona kisatussa nuorten MM-yhdistetyn normaalimäen kisassa. Reponen oli mäkiosuuden jälkeen 13:s, mutta 10 kilometrin hiihdossa hän oli koko joukon nopein. Maalissa eroa maailmanmestaruuden voittaneeseen Itävallan **Stefan Retteneggeriin** oli 33,8 sekuntia.
– Mäessä ei ihan parasta saanut irti, ja suhteellisen iso ero tuli hiihtoon. Mutta siitä se lähti ero pienenemään ladulla pikku hiljaa, ja uskoa oli koko ajan enemmän ja enemmän, että mitaleille on mahdollisuuksia. Ja niinhän siinä loppujen lopuksi kävikin, hienolta tuntuu. Mahtava päivä ladulla, Reponen iloitsi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
**Waltteri Karhumaa** oli kahdeksas, **Eelis Meriläinen** 16:s ja **Arsi Tietäväinen** 29:s. Naisten kisassa **Annamaija Oinas** oli 15:s ja **Alva Thors** 19:s.
Pekingin olympialaisissa Suomea edustaneelle Reposelle, 20, nuorten arvokisamitali on uran toinen. Kaksi vuotta sitten kiteeläislähtöinen Reponen saavutti niin ikään yhdistetyn normaalimäen hopeaa nuorten talviolympialaisissa Lausannessa.
Suomalaiset yhdistetyn hiihtäjät ovat aiemminkin menestyneet nuorten MM-kisoissa. Aikuisten maajoukkueen ykkösnimi **Ilkka Herola** saavutti nuorten sarjassa MM-hopeaa vuosina 2012 ja 2014. **Arttu Mäkiaho** nappasi puolestaan henkilökohtaisista kisoista kultaa ja hopeaa vuoden 2017 nuorten MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Suomi jäi yhdistetyn joukkuekilpailussa 8. sijalle – Norja ylivoimaiseen voittoon, Japanille yllätyspronssia](https://yle.fi/urheilu/3-12322078)
[Petter Kukkonen avautui rajusti olympiapettymyksen jälkeen – sanoo Yle Urheilulle, että harkitsee oikeasti lopettavansa valmentamisen kokonaan](https://yle.fi/urheilu/3-12320971)
[Saksan Geiger olympiakultaan hirmukirillä, kuudenneksi sijoittunut Ilkka Herola pettyneenä: "Voi olla, että valitsin väärän suksen"](https://yle.fi/urheilu/3-12308959)
Nordeaan kohdistunut kyberhyökkäys oli "poikkeuksellisen hyvin toteutettu", sanoo asiantuntija – hyökkääjän taustoista ei tietoa
Nordean mobiili- ja verkkopankeissa oli tiistaina häiriöitä poikkeuksellisen pitkään. F-securen Mikko Hyppönen suosittelee mobiilivarmenteen käyttöä, jotta tunnistautuminen ei riippuisi pankeista.
Suuren palvelunestohyökkäyksen Nordeaan tehneen tahon taustoista ei ole tietoa, pankki kertoo.
– Tällaisissa tapauksissa hyökkäyksen alkuperää on hyvin hankala, ellei jopa mahdotonta, selvittää täysin, Nordean viestintä kommentoi.
Nordean palveluita häirittiin pitkäkestoisella palvelunestohyökkäyksellä, joka aiheutti häiriöitä pankin palveluihin maanantai-illasta pitkälle tiistai-iltaan. Osalla asiakkaista palvelut ovat yhä keskiviikkona toimineet normaalia hitaammin.
Verkko- ja mobiilipankkiin kirjautuminen ei häiriön aikana joko onnistunut ollenkaan tai palvelu toimi hitaasti. Monet pankin asiakkaista eivät myöskään voineet käyttää Nordean verkkopankkia sähköiseen tunnistautumiseen. Maksukortit sen sijaan toimivat normaalisti. 
Asiantuntija: "Poikkeuksellisen hyvin toteutettu hyökkäys"
Pankkien, viranomaisten ja esimerkiksi verkkokauppojen sivuille tehdään palvelunestohyökkäyksiä jatkuvasti. Suomessa niihin on varauduttu pääasiassa hyvin.
Palvelunestohyökkäyksessä verkkosivulle- tai palveluun ohjataan keinotekoisesti suuri määrä verkkoliikennettä haittaamaan sivun, palvelun tai organisaation toimintaa.
Tavallisesti palvelunestohyökkäyksillä kyetään aiheuttamaan häiriöitä verkkopalveluihin vain muutamien minuuttien tai sekuntien ajan, kunnes suojautumisjärjestelmät torjuvat hyökkäyksen.
Nordean palveluissa pitkään jatkuneet häiriöt viittaavat tietoturvayhtiö F-securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppösen** mukaan siihen, että Nordeaan kohdistunut hyökkäys oli "poikkeuksellisen hyvin toteutettu".
– Nykypäivänä pankin kaltaisiin järjestelmiin tehdyt hyökkäykset eivät yleensä aiheuta ongelmia kovin pitkäksi aikaa.
Samoin todetaan Traficomin alaisuudessa toimivavasta Kyberturvallisuuskeskuksesta.
– Pitkittynyt hyökkäys tarkoittaa yleensä sitä, että se on kooltaan todella suuri tai teknisesti kyvykäs hyökkäys, jollaista organisaatio ei esimerkiksi ole aiemmin nähnyt, kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Matias Mesiä** sanoo.
Keskivertoa kehittyyneempi hyökkäys ei Hyppösen mukaan silti kerro juuri mitään siitä, minkälainen taho hyökkäyksen taustalla on.
Palvelunestohyökkäysten tekeminen on hänen mukaansa "melko helppoa", ja kehittyneemmänkin hyökkäysen tekijä voi hyvin olla harrastelija. Niitä voi jopa ostaa pimeästä verkosta.
– Esimerkiksi valtiolliset toimijat tekevät yleensä monimutkaisempia hyökkäyksiä, missä esimerkiksi murtaudutaan palveluihin sisään tai käytetään haavoittuvuuksia.
Hyppönen toteaa, että palvelunestohyökkäyksten tekijää ei juuri koskaan saada tietoon. Usein niissä hyödynnetään tavallisten ihmisten tietokoneita, joihin on saatu ujutettua haittaohjelmia.
F-securen Hyppönen: Kaikkien kannattaisi ottaa mobiilivarmenne käyttöön
Pankkeja valvova Finanssivalvonta Fiva pitää Nordeaan kohdistunutta hyökkäystä vakavana. 
– Ulkopuolelta tulevat hyökkäykset ovat aina vakavia asioita, ja nyt vakavuutta lisää se, että häiriöt kestivät epätavallisen pitkään, Fivan toimistopäällikkö **Markku Koponen** sanoo.
Nordean mukaan hyökkäyksessä ei ollut minkäänlaista uhkaa asiakkaiden talletusten tai henkilötietojen vaarantumisesta. 
Fivan Koponen sanoo, että Suomessa pankkien ja muiden finanssilaitosten kyberturvallisuus on yleisesti hyvällä tolalla. Talletukset ja esimerkiksi osakeomistukset on suojattu pankeissa erittäin hyvin, eikä palvelunestohyökkäyksillä voida päästä niihin käsiksi.
Verkkopankin pidempään kestävistä toimintahäiriöistä tekee Koposen mukaan vakavia lisäksi se, että verkkopankkitunnuksia käytetään pääasiallisena keinona muihinkin verkkopalveluihin tunnistautumisessa.
F-securen Mikko Hyppönen suosittaa kaikkia ottamaan käyttöön verkkopankkitunnistautumisen lisäksi mobiilivarmenteen. Se on pankeista riippumaton sähköisen tunnistautumisen väline, jota tarjoavat puhelinoperaattorit.
– On nurinkurista, että Suomessa useimmat tunnistautuvat verkossa pankin järjestemillä. Silloin ollaan täysin riippuvaisia pankeista, Hyppönen sanoo.
Tiistaina Nordean häiriöiden aikana moni asiakas ei ole pystynyt kirjautumaan esimerkiksi Kelan tai verottajan palveluun tai verkkokauppoihin.
Pankkitunnuksien käyttöön nojaavaan tunnistautumiseen on Hyppösen mukaan päädytty puhtaasti historiallisista syistä eli siksi, että useimmilla suomalaisilla oli verkkopankkitunnukset, kun sähköinen tunnistautuminen yleistyi.
– Nykytilanteessa siinä ei ole enää järjen häivää, Hyppönen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Informaatiosota on jo käynnissä – asiantuntija kertoo, mitä jokaisen tulisi tietää kyberhyökkäyksistä ja trolleista](https://yle.fi/uutiset/3-12324705)
[Rikolliset pyrkivät nyt kaappaamaan koko älypuhelimen – pahimmillaan tunkeutuja voi äänittää puhelimellasi huoneessa käymääsi keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12172880)
Venäjä iski Syyrian sodassa kouluihin ja sairaaloihin – ja se tarjoaa synkän ennusteen myös Ukrainan siviilien kannalta
Syyrian sodasta voi saada osviittaa siitä, miten Venäjän hyökkäys Ukrainaan voi kehittyä. Sotilasasiantuntijan mukaan kaupunkisota voi johtaa laajoihin siviilitappioihin. 
Ukrainasta tulevissa kuvissa näkyy entistä enemmän merkkejä siitä, että Venäjä iskee joko tietoisesti tai piittaamattomuuttaan siviilikohteisiin, kuten ihmisten koteihin. 
Syyrian sodasta voi saada osviittaa siitä, miten Venäjän hyökkäys Ukrainaan voi kehittyä siviilien kannalta. Tulevaisuudennäkymä on synkkä.
Ihmisoikeusjärjestöt, kuten [Human Rights Watch,](https://www.hrw.org/news/2020/10/15/syria/russia-strategy-targeted-civilian-infrastructure) ovat dokumentoineet yksityiskohtaisesti, kuinka Venäjä yhdessä Syyrian joukkojen kanssa on iskenyt kouluihin, toreille ja sairaaloihin nyt ainakin tilapäisesti hiljentyneen Syyrian sodan aikana.
"Ukrainan ja Syyrian välillä ero"
Apulaissotilasprofessori **Antti Paronen** Maanpuolustuskorkeakoulusta kuvailee Venäjän suhtautumista siviiliuhreihin Ukrainassa erilaiseksi, erityisesti hyökkäyksen alkuvaiheessa.
– Näkisin, että tässä on kaikesta huolimatta alussa ollut tavoite välttää siviiliuhreja. Ihan siitä syystä, että kohteena ei ole Syyria, vaan alue, jossa asuu sekä Venäjää puhuvia ihmisiä että heidän (Venäjän) toivon mukaan venäläismielisiä. 
Antti Paronen sanoo, että venäläismielisyyttä yritetään varjella niin pitkälle kuin mahdollista.
Venäjällä ei ole ollut samanlaisia estoja Syyriassa tukiessaan presidentti **Bashar al-Assadin** hallintoa. Syyrian sota on ollut Venäjälle merkittävä aseiden testauspaikka. 
“Myös asutuskeskukset kohteina”
Vuonna 1999 alkanut toinen Tšetšenian sota on vanhempi esimerkki Venäjän tavasta käydä sotaa. Pääkaupunki Groznyi tuhottiin lähes täysin ilmaiskuilla, raketeilla ja tykistöllä. 
Antti Parosen mukaan näkyvissä on eräänlainen venäläinen perusratkaisu sodankäynnissä. Sotatoimet aloitetaan tulittamalla kohdetta oli se sitten asutuskeskus tai metsään ryhmittynyt vastustaja. 
Venäjä on kiistänyt iskeneensä siviilikohteisiin
Myös Ukrainassa tilanne näyttää muuttuvan, kun hyökkäys ei ole edennyt ennakko-odotusten mukaisella vauhdilla.
– Nyt ollaan palattu siihen, mitä venäläiset osaavat, eli epäsuoran tulen käyttöön. Sitä käytetään myös asutuskeskuksiin siinä missä muuallekin, Antti Paronen sanoo.
Syyriassa venäläisjoukot pommittivat asutuskeskusten siviilikohteita esimerkiksi jaetussa Aleppossa, sen jälkeen kun Venäjä lähti aktiivisesti mukaan Syyrian sotaan syyskuussa 2015. Venäjä on sinänsä omasta mielestään suojellut siviilejä.
[Human Rights Watchin tietojen mukaan](https://www.hrw.org/news/2016/12/01/russia/syria-war-crimes-month-bombing-aleppo) Venäjän ja Syyrian asevoimien yhteinen pommituskampanja Aleppossa surmasi syksyllä 2016 pelkästään yhden kuukauden aikana 446 siviiliä.
Harkova – Ukrainan Aleppo?
Ukrainassa erityisesti maan koillisosassa sijaitsevaa Harkovaa on pommitettu ankarasti. Ainakin Harkovan iskuissa näyttäisi olevan samanlaisia elementtejä kuin iskuissa Aleppon kapinallisalueille.
Harkovassa on kuollut kymmeniä siviilejä raketinheittimillä ja muilla aseilla tehdyissä iskuissa, jotka ovat osuneet muun muassa kaupungin keskusaukiolle ja asuintaloihin.
Venäläisille raketinheittimet ovat perinteisesti olleet tärkeitä aseita, Antti Paronen kertoo. Raketinheittimiä käytetään pitkän kantaman ja valtavan tehon takia. Niiden tulituksen vaikutus ulottuu laajalle alueelle. 
– Jos käytetään tulta asutuskeskuksiin tällä tavalla, se tietysti aiheuttaa siviilitappioita, mikäli siviilejä on alueella. Uskon, että siviilit koettavat kovasti päästä pois taistelualueelta, olkoonkin, että tämä on kovin liikkuvaista sotaa.
Kaupunkitaistelut olisivat siviilien kannalta tuhoisia
Sodan kulusta on vaikea antaa ennusteita. Valtava venäläinen sotilassaattue jatkoi keskiviikkona alkuillasta hidasta matkaansa Kiovan suuntaan.
Kaupunkitaistelua pidetään sotilaallisesti vaihtoehtona, joka suosii puolustajaa, eli ukrainalaisjoukkoja. Taistelut voivat kuitenkin saada tuhoisia seurauksia.
– Venäjälle yksi keino taata ylivoimansa on paikka paikoin jopa sumeilematon tulenkäyttö puolustajan ryhmittymisalueelle. Jos alueella on siviilejä, siellä syntyy myös paljon siviilitappioita, arvioi Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
**Lue lisää**
[Katso tästä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Syyria ollut Venäjän armeijan koekenttä: "Lähes kaikkia aseita kokeiltu taisteluolosuhteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9922300)
[”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12338597)
Sukeltajat löysivät Turun Airistolta toisenkin vainajan – poliisi epäilee henkirikoksen uhriksi, merestä löytyi myös ankkuri
Merivoimien sukeltajat löysivät vainajan merestä keskiviikkona. Poliisi selvittää vainajan henkilöllisyyttä. Vainaja löytyi vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen etsintöjen yhteydessä.
Turun Airiston alueelta merestä on tänään löytynyt toinen vainaja, kertoo poliisi.
Merivoimien sukeltajat löysivät vainajan, kun merivoimat oli suorittamassa poliisin pyytämää virka-aputehtävää. Virka-apu liittyi vuonna 1994 kadonneen lakimiehen **Ilpo Härmäläisen** tapaukseen.
Poliisi selvittää vainajan henkilöllisyyttä. Poliisi epäilee, että vainaja on joutunut henkirikoksen uhriksi.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** keskusrikospoliisista ei voinut torstaiaamuna tutkinnallisista syistä kommentoida, onko vainajassa näkyvissä ulkoisen väkivallan merkkejä. Lahtinen ei osaa arvioida, miten pian vainajan henkilöllisyys saadaan varmistettua.
Poliisin mukaan merestä Turun Airistolta on nostettu myös ankkuri.
Ilpo Härmäläisen murhasta syytetyn 68-vuotiaan miehen entinen vaimo on kertonut[ lisäkuulusteluissa poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12331595), että syytetyn käyttämästä puisesta noin 12-metrisestä purjeveneestä katosi ankkuri mahdollisesti samoihin aikoihin kuin Ilpo Härmäläisen katoaminen tapahtui.
Ex-vaimon kertomus antoi poliisille ja syyttäjälle aihetta epäillä, että syytetty käytti ankkuria painona Härmäläisen ruumiin upottamisessa.
Syytetty on kiistänyt surmanneensa Härmäläisen.
Airiston alueelta löytyi 23. helmikuuta myös vainaja. Poliisin tutkimuksissa kuitenkin varmistui, ettei kyse ollut Härmäläisestä. Alustavan selvityksen perusteella poliisi epäilee, että aiemmin löytynyt vainaja olisi vuonna 1979 kadonnut mies.
_Päivitetty lisätiedoilla 3.3.2022 kello 9.47._
**Lue lisää:**
[Turun Airistolta löytynyt vainaja ei ole Ilpo Härmäläinen – poliisi epäilee, että kyseessä on vuonna 1979 kadonnut mies](https://yle.fi/uutiset/3-12337479)
[Turussa kadonneen lakimiehen murhaoikeudenkäynti venyy – onko Airistolta löytynyt vainaja Ilpo Härmäläinen?](https://yle.fi/uutiset/3-12336473)
[Yllätyskäänne Ilpo Härmäläisen murhatutkinnassa: Kadonneen lakimiehen ruumiin upotuksessa saatettiin käyttää veneen ankkuria – tapaus palaa käräjäsaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12331595)
Ukraina kaipaa lääkkeitä, mutta niiden kerääminen ja lähettäminen voi olla väärin tehtynä karhunpalvelus kohdemaassa
Valmisteet kulkevat usein eri maissa eri tuotenimillä, ja Suomen markkinoille suunnattujen lääkepakkauksien käyttöohjeita on vaikea ymmärtää vieraalla kielellä.
Monet suomalaiset ovat ryhtyneet konkreettisiin toimiin ukrainalaisten auttamiseksi. Yhdistykset, yritykset ja yksityishenkilöt ovat keränneet esimerkiksi kuivaruokaa, vilttejä, vaatteita ja makuupusseja avuksi sota-alueen asukkaille ja pakolaisille.
Apteekkariliiton farmasiajohtaja **Charlotta Sandler** kertoo, että myös lääkkeitä on kyselty apteekeista ympäri Suomen. Ukrainassa kaivataan lääkeapua, mutta omin päin toimimalla saattaa tehdä vain karhunpalveluksen.
– Lääkettä ei välttämättä kannata lähettää, se on erittäin epävarma tapa auttaa, Sandler toteaa.
Suomen apteekeista ostetuissa itsehoitolääkkeissä on suomalaiset pakkaukset ja etiketit. Ongelmaksi tulee etenkin kielimuuri, sillä käyttöohjeet, oikea annoskoko ja muut tärkeät tiedot eivät välity vieraalla kielellä lääkkeen käyttäjälle.
Ukrainassa suurin osa väestöstä puhuu äidinkielenään ukrainaa tai venäjää, jolloin kielimuuria vain korostaa entisestään kyrillisen kirjaimiston ja latinalaisten aakkosten ero.
– Tilanne olisi vähän sama kuin, jos Suomeen tuotaisiin ukrainalaisia lääkkeitä. Harva ymmärtäisi, mitä ne ovat ja miten niitä käytetään. Lääkkeet eivät siis välttämättä ole saajalleen kovin hyödyllisiä, Sandler sanoo.
Lääkkeitä lähetettäessä on tärkeää huomioida, etteivät edes tavalliset kipulääkkeet ole turvallisia, jos niitä ei käytetä varmuudella oikein.
Lääkkeiden vieminen voi vaarantaa avustuskuljetuksen perillepääsyn
Toisena seikkana Sandler mainitsee maastavientiä ja maahantuontia koskevat velvoitteet. Yksityishenkilöt eivät Sandlerin mukaan saa kuljettaa suuria lääkemääriä valtiorajojen yli, joten koko avustuskuljetuksen perillepääsylle, huopineen ja makuupusseineen voi tulla ongelmia taipaleellaan.
– Jos jonkin maan rajalla ryhdytään lukemaan lakia tarkasti, se voi vaarantaa koko kuljetuksen.
Lääkkeistä on tällä hetkellä kova pula kriisialueella. Ukrainan sairaaloilla on muun muassa [pulaa hapesta](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/ukrainan-sairaaloista-loppuu-happi-24-tunnin-sisalla-varoitti-who-sunnuntaina/192b643e-f0b0-4ae8-87eb-a440d02fd265) ja terveysjärjestöt kertovat, että hyökkäyksen alle jääneiden kaupunkien [apteekeissa lääketarpeet](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/venajan-hyokkayksen-kohteena-oleva-ukraina-on-luisumassa-laakepulaan-ja-tautikurimukseen/42c7af9e-070b-485e-ac5d-bd1c70c520b5) ovat ehtymässä.
Sandlerin mukaan ajatus ukrainalaisten auttamisesta on arvokas, mutta apu vain kannattaa kanavoida oikein.
Jos haluaa auttaa Ukrainan lääkehuoltoa, kannattaa Sandlerin mukaan tukea rahallisesti Punaista Ristiä tai muita alueella toimivia järjestöjä, jotka tuntevat kohdemaan ja sen, miten lääkkeiden kanssa kuuluu toimia.
 – Lähes mitä vain muuta kannattaa viedä, mutta lääkkeet eivät ole hyvä avustuskohde. Niistä tulee helposti myös ongelma kohdemaassa, sillä siellä täytyy sitten huolehtia vieraiden lääkepakkausten hävittämisestä.
Muuten universaalien hygieniatarvikkeiden tai ensiaputarvikkeiden, kuten tukisiteiden vienti Ukrainaan on hyödyllistä. Myös äitiyspakkauksia, vaippoja ja terveyssiteitä [on kerätty viime päivinä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1814002) lähetettäväksi Ukrainaan.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 3.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Jos lahjoitat rahaa Ukrainaan, kannattaa kertoa siitä Facebookissa – suomalaiset järjestöt keräsivät hetkessä miljoonia euroja somen ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12338578)
[Oulussa kerätään avustustarvikkeita Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338908)
Satakunnan aluevaltuusto valitsi maakunnan ykköspäättäjät ensimmäisessä kokouksessaan
Satakunnan uusi aluehallitus on valittu. Paikat jaettiin vaalituloksen perusteella. Aluevaltuuston johtoon nousi porilainen Sampsa Kataja (kok.). Aluehallitusta johtamaan valittiin euralainen Harri Lehtonen (sd.). 
Satakunnan aluevaltuusto on tehnyt ensimmäiset merkittävät päätöksensä. Valtuusto on valinnut puheenjohtajakseen **Sampsa Katajan** (kok.) ja varapuheenjohtajiksi **Eeva Kallin** (kesk.), **Kristiina Salosen** (sd.) ja **Jami Toivosen** (ps.).
Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Harri Lehtonen** (sd.).
Aluehallituksen varapuheenjohtajat ovat **Marja-Leena Alho** (kok.) ja **Juha Korkeaoja** (kesk.). Varapuheenjohtajien määräksi suunniteltiin aluksi kolmea, mutta nyt heitä on vain kaksi.
Muut aluehallituksen jäsenet ovat SDP:n **Rauno Vesivalo**, **Sinikka Alenius**, **Harri Kivenmaa** ja **Mirja Ylijoki**, kokoomuksen **Anne Holmlund**, **Kari Hannus** ja **Mari Kaunistola**, keskustan **Aila Haikkonen** ja **Keijo Kerola**, perussuomalaisten **Christa Lahto** ja **Niina Immonen** sekä vasemmistoliiton **Mika Aho** ja **Petri Salminen**. Kaikkien muiden varajäsen on samasta puolueesta, mutta vasemmistoliiton Salmisen varajäsen on vihreiden **Irmeli Elomaa**.
Aluevaltuusto päätti myös aloittaa hyvinvointialuejohtajan viran täytön. Hyvinvointialueen väliaikaiseksi johtajaksi valittiin maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Harkovalainen lasten ja nuorten teatteriryhmä jäi jumiin Jyväskylään – "Tuntuu, että räjähdän kaikesta tunnevyörystä", sanoo johtaja
Ukrainalainen lasten ja nuorten teatteriryhmä hakee turvapaikkaa Suomesta. Ukrainalaiset saattavat päästä turvapaikkaprosessin ohituskaistalle, sillä EU suunnittelee uutta tilapäisen suojelun direktiiviä.
Kotimaassa on alkanut sota!
**Anna Kopiova**, 16, matkasi kotikaupungistaan Ukrainan Harkovasta kohti Jyväskylää, kun ensimmäiset viestit Venäjän hyökkäyksestä saavuttivat hänet.
Perhe jäi Ukrainaan.
[Hyökkäykset ovat kurittaneet Harkovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12339483). Maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin on osunut ohjuksia, ja sen kaduilla taistellaan. Myös siviileiden kerrotaan kuolleen.
Kopiovan on vaikea pitää yhteyttä perheeseensä, koska kotimaan nettiyhteydet ovat huonossa jamassa.
– On ollut tosi rankkaa. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, hän sanoo.
Toistaiseksi sukulaiset ovat turvassa.
Kopiova matkusti Suomeen teatterifestivaaleille lasten ja nuorten teatteriryhmän kanssa. 16-henkisen porukan nuoreimmat jäsenet ovat 12-vuotiaita, vanhimmat juuri täysi-ikäisiä. 
Koko ryhmä hakee nyt turvapaikkaa Suomesta. 
– Lasten on oltava turvassa ja saatava paikka, jossa elää, nukkua ja syödä, ohjaaja **Maríía Ívanova**, 25, sanoo.
EU valmistelee tilapäisen suojelun direktiiviä
Ukrainalaiset saattavat pian päästä turvapaikkaprosessin ohituskaistalle. EU nimittäin suunnittelee uutta tilapäisen suojelun direktiiviä ensimmäistä kertaa historiassa. EU-maiden johtajat keskustelevat asiasta huomenna torstaina.
Prosessi kevenisi tilapäisen suojelun myötä, sillä maahanmuuttovirasto ei järjestäisi turvapaikkapuhuttelua hakijoille, kuten tavallisesti turvapaikkamenettelyssä. Myös päätöksenteko yksinkertaistuisi.
– Päätöksen odottelu lyhenisi huomattavasti, ja turvapaikkaprosessi ei kuormittuisi. Tämä olisi tietenkin mullistava asia ukrainalaisten kannalta, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen**.
Turvapaikkaprosessi kestää Suomessa tällä hetkellä keskimäärin kymmenen kuukautta. Käsittelyajat ovat edelleen pitkiä vuosien 2015–2016 ruuhkahuipun jäljiltä, mutta ne ovat lyhenemään päin. Vuoden lopussa päätöksen pitäisi tulla puolessa vuodessa.
Turvapaikkaa hakevat rekisteröityvät ensin poliisille tai rajavartiolaitokselle. Sen jälkeen Maahanmuuttovirasto kutsuu heidät turvapaikkapuhutteluun, minkä jälkeen se tekee päätöksensä yksilöllisen arvion pohjalta. Alaikäiset, yksinään maahan saapuneet saavat prosessiin avukseen edustajan.
– Turvapaikkahakemukset ruuhkautuvat ja hakemusten käsittely pitkittyy, jos tilapäisen suojelun menettelyä ei tule ja hakijamäärät nousevat, Lehtinen toteaa.
"Myöhemmin on ehkä aikaa itkeä ja puhua"
**Svizlana Goncharovan**, 32, täytyy olla nyt vahva ja vastuullinen. Teatteriryhmän johtajana hänen pitää kannatella kuuttatoista lasta, joiden perheet ovat Ukrainassa sodan jaloissa.
Samaan aikaan häntä huolestuttavat omatkin sukulaiset ja perhe kotimaassa.
– Tuntuu, että räjähdän kaikesta tunnevyörystä. On ollut todella rankkaa, Goncharova sanoo.
Sen vuoksi hän puhui psykologin kanssa alkuviikosta.
– Myöhemmin on ehkä aikaa istua yhdessä, itkeä ja puhua. Nyt siihen ei ole aikaa tai mahdollisuutta.
Näytelmä sai sodasta uuden merkityksen
Nuoret ukrainalaiset nousivat teatterin lavalle Jyväskylässä kaikesta huolimatta.
Näytelmässä koirat jahtaavat pupuja.
Tarina sai nyt uuden kontekstin. Lapset ja nuoret näyttelivät sen aivan eri tavoin kuin vaikkapa vuosi sitten, kun esitys sai ensi-iltansa.
– Se oli eri esitys, jossa oli eri teema. Heillä oli nyt oma näkökulma siihen. Kaikki värittyi eri väreillä, kuvaa ohjaaja Maríía Ívanova.
Silti pupujen ja koirien sota ei ole ohjaajan mielestä tarinassa tärkeintä. Merkittävintä on, että koko elämänsä jumissa olleet puput pääsevät vihdoin juoksemaan vapaina ja hengittämään. Ne pääsevät kotiin.
Tuttu teatteriporukka ja luottamus ohjaajiin antaa lapsille ja nuorille tukea vaikeassa tilanteessa. 
– On ollut tosi helpottavaa, että olemme täällä yhdessä. Olemme koko ajan halaamassa ja tukemassa toisiamme, Anna Kopiova kuvaa.
Ei kielteisiä turvapaikkapäätöksiä ukrainalaisille
Ukrainalaiset ovat tähän mennessä tehneet 185 tuvapaikkahakemusta sodan syttymisen jälkeen Suomessa. Suurin osa hakemuksen jättäneistä oli jo Suomessa Venäjän hyökätessä heidän kotimaahansa.
Heidän turvapaikkaprosessinsa eivät ole vielä edenneet puhutteluun asti.
Turvapaikkapäätökset perustuvat aina kotimaan päätöksentekohetken tilanteeseen. Siksi Antti Lehtisen mukaan on vaikea arvioida, kuinka helposti ukrainalaisille myönnetään turvapaikkoja puolen vuoden tai 10 kuukauden päästä. 
– Emme tietenkään tee kielteisiä päätöksiä Ukrainaan tällä hetkellä. Myönteisiä päätöksiä tehdään, jos kansainvälisen suojelun edellytykset täyttyvät.
Ukrainalaisten ei ole pakko hakea turvapaikkaa heti. He saavat oleskella Suomessa ja muissakin EU-maissa kolme kuukautta viisumivapaasti.
– Sen takia hakemuksia on jätetty vähänlaisesti sekä meillä että muualla Euroopassa, vaikka ukrainalaisia on tullut paljon, Lehtinen kertoo.
Maahanmuuttovirastossa on silti varauduttu jo turvapaikkahakemusten nousuun resursseja ja vastaanottokeskusten paikkoja lisäämällä. 
Ukrainalaisten määrää Suomessa on Lehtisen mukaan hankala arvioida viisumivapauden takia. Sen lisäksi heitä on Suomessa myös pidemmillä oleskeluluvilla erityisesti kausityöntekijöinä.
– Varmasti puhutaan useista tuhansista ihmisistä, Lehtinen arvioi.
Suomessa asuu paljon ukrainalaisia myös pysyvästi. Vuoden 2020 lopussa heitä oli Tilastokeskuksen mukaan lähes 6 000. Lisäksi maassa asui yli 2 000 suomen ja ukrainan kaksoiskansalaista.
"Nyt ei ole aikaa tai voimia taiteelle"
Teatteriryhmän lapset ja nuoret ovat innoissaan yhdestä asiasta. He suunnittelevat jo näytelmää kokemuksistaan.
Aikuisille tulevaisuuden miettiminen on vaikeaa. Sodan alusta on vasta viikko.
Svizlana Goncharova ei tiedä, jatkuuko ryhmän teatteritoiminta. Suurin osa mukana olleista yli sadasta ihmisestä on lähtenyt Harkovasta, eivätkä sinne jääneetkään ehkä palaa teatterin pariin.
Goncharovan mielessä pyöriikin nyt lähinnä paluu perheen luo ja romuksi pommitetun kotikaupungin uudelleenrakennus.
– Nyt ei ole aikaa tai voimia taiteelle. On elettävä päivä kerrallaan, hän sanoo.
Jos porukka jatkaa yhdessä, johtaja haluaa opettaa lapset ja nuoret ajattelemaan ja lukemaan historiaa kriittisesti. Hän haluaa opettaa heille kieliä, politiikkaa ja lakeja, jotta heistä tulisi kriittisesti ajattelevia ja viisaita ihmisiä.
– Nämä lapset ovat tulevaisuutemme, Goncharova summaa.
_Voit keskustella aiheesta 4. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Seuraamme Venäjän hyökkäystä Ukrainaan tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Oscarit 2022 Teemalla! Oscar-palkittuja elokuvia nähdään koko maaliskuun ajan
Suora Oscar-gaala yöllä ma 28.3. Suomen aikaa, suomennettu uusintalähetys samana iltana! Tulossa myös reilu tusina Oscar-elokuvia maaliskuun aikana.
Elokuvavuoden huippuhetki, 94. kertaa järjestettävä Oscar-gaala, nähdään jälleen Teemalla ja Areenassa suorana maanantaina 28.3.2022 aamuyöllä Suomen aikaa, ja uusintana suomeksi käännettynä vielä samana iltana.
Oscar-gaala järjestetään tänä vuonna jälleen Dolby Theatressa Los Angelesissa. Gaalan juontavat **Amy Schumer**, **Wanda Sykes** ja **Regina Hall**.
Perinteinen alkulämmittely eli Punainen matto nähdään tänäkin vuonna klo 01.30 alkaen.
Oscarit voi katsoa suorana myös Yle Areenassa, jossa se on katsottavissa viikon ajan lähetyksen jälkeen. Tapahtumaa ovat jälleen kommentoimassa elokuva-asiantuntija **Anna Möttölä** sekä toimittaja **J. P. Pulkkinen**.
Oscar-gaala näytetään Teemalla uusintana suomeksi tekstitettynä saman maanantain iltana kello 21 alkaen, jonka jälkeen näytetään myös punaisen maton osuus tekstitettynä.
Oscar-lähetykset Yle Teemalla ja Yle Areenassa 28. ja 29.3.2022:
**Yöllä suorana**
klo 01.30 Punainen matto
klo 03.00 Oscar-gaala
**Editoituna ja tekstitettynä suomeksi**
klo 21.00 Oscar-gaala
klo 23.50 Punainen matto
Oscar-elokuvat Teemalla 2.3. alkaen:
ke 2.3. **Kylmä sota** (ehdokas: paras kansainvälinen elokuva, 2018)
pe 4.3. **Keltainen nauha** (värielokuvan kuvaus, 1950)
la 5.3. **Ihana elämä**/**La Dolce Vita** (puvustus, 1962)
ke 9.3. **Hummeri** (ehdokas: alkuperäiskäsikirjoitus, 2016)
pe 11.3. **Spotlight** (paras elokuva, alkuperäiskäsikirjoitus, 2015)
pe 11.3. **JFK - avoin tapaus** (kuvaus, leikkaus, 1992)
la 12.3. **Mies joka tiesi liikaa** (laulu: Que sera, sera, 1956)
ke 16.3. **Manchester by the Sea** (miespääosa, alkuperäiskäsikirjoitus, 2016)
pe 18.3. **Viimeinen keisari** (paras elokuva, ohjaus, sovitettu käsikirjoitus, lavastus, kuvaus, puvustus, leikkaus, musiikki, äänisuunnittelu, 1988)
la 19.3. **Peltirumpu** (paras vieraskielinen elokuva, 1980)
ke 23.3. **Moonlight** (paras elokuva, miessivuosa, sovitettu käsikirjoitus, 2017)
pe 25.3. **Parasite** (paras elokuva, ohjaus, alkuperäiskäsikirjoitus, paras kansainvälinen elokuva, 2020)
pe 25.3. **Salainen agentti vanhainkodissa** (ehdokas: paras dokumentti, 2021)
la 26.3. **Arabian Lawrence** (paras elokuva, ohjaus, värielokuvan lavastus, värielokuvan kuvaus, leikkaus, musiikki, äänisuunnittelu, 1963)
ke 30.3. **And Then We Danced** (ehdokas: paras kansainvälinen elokuva, 2020)
Ylen kysely: Lähes 80 prosenttia suomalaisista kokee Venäjän uhkana – tutkijan mukaan Suomessa ei ole enää syytä häveliäisyyteen
Suomalaisten suhtautuminen Venäjän aiheuttamaa uhkaa kohtaan on jyrkentynyt merkittävästi. Tutkijoiden mielestä tulos on täysin odotettu.
Merkittävä osa suomalaisista kokee Venäjän uhkana Suomelle.
Ylen maanantaina julkaiseman [Nato-kannatuskyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) yhteydessä Taloustutkimus kysyi suomalaisilta kantaa myös Venäjän tilanteen aiheuttamasta uhasta. Kyselyn mukaan 79 prosenttia vastaajista katsoo Venäjän kehityksen olevan uhka Suomelle.
11 prosenttia vastaajista ilmoitti, ettei ole huolissaan tilanteesta. Kymmenen prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Naiset ja miehet kokevat Venäjän uhan yhtä suureksi. Myöskään suurimpien eduskuntapuolueiden kannattajien välillä suhtautumisessa ei ole merkittäviä eroja.
Suhtautumisessa on jonkin verran eroa ikäryhmien välillä. 35–49-vuotiaista jopa 86 prosenttia kokee Venäjän tilanteen uhkana, 18–24-vuotiaista 73 prosenttia.
Eduskuntaan äänestetyistä puolueista Venäjän uhan mieltävät kaikkein suurimmaksi kokoomuksen kannattajat (85 %), lievimmin uhan kokevat vasemmistoliiton (72 %) kannattajat.
Kyselyn tietojen kerääminen aloitettiin keskiviikkona 23.2., eli päivää ennen Venäjän hyökkäystä.
Tutkija: Ei enää syytä häveliäisyyteen
Politiikan tutkijoiden mielestä suomalaisten nykyinen suhtautuminen Venäjään on hyvin odotettua sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi viime viikolla Ukrainaan.
Viime vuoden lopulla Taloustutkimus selvitti [suomalaisten isoimpia huolenaiheita](https://yle.fi/uutiset/3-12254147). Tuolloin Venäjän aiheuttaman sotilaallisen uhan koki huolenaiheeksi 15 prosenttia vastaajista.
Niin ikään viime vuoden lopulla [Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008494339.html)teettämän kyselyn perusteella 45 prosenttia suomalaisista koki Venäjän aiheuttaman uhan Suomea kohtaan kasvaneen.
Tutkimukset eivät ole keskenään täysin vertailukelpoisia, mutta antavat osviittaa siitä, miten nopeasti suhtautuminen Venäjän tilannetta kohtaan on Suomessa muuttunut.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtajan **Tuomas Forsbergin** mukaan tuorein tulos kertoo myös siitä, että kriisitilanteen myötä mielipide Venäjästä uskalletaan nyt sanoa.
– Suomessa ei ole enää syytä sellaiseen häveliäisyyteen, etteikö voisi sanoa Venäjän olevan uhka, Forsberg toteaa.
Tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta näkee, ettei suomalaisilla ole enää laajemmin luottamusta Venäjää kohtaan. Myös aiemmin Venäjää kohtaan suopeammin suhtautuneet näyttävät muuttaneen kantaansa.
– Lukema on todella korkea. Kuva Venäjästä epäluotettavana on todella vahvasti jaettu. Ei voi sanoa, että enää olisi olemassa kahta leiriä, kuten suhtautumisessa Venäjään on aiemmin ollut näkyvissä, Vuorelma pohtii.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Suomalaisten Nato-kanta kääntyi jyrkästi – muutos lienee pysyvä ja pakottaa päättäjät ulos kuorestaan, tutkijat uskovat](https://yle.fi/uutiset/3-12337319)
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kuinka kohdata mielenterveyspotilas tai hänen omaisensa? – näyttelijät luovat aidon tuntuisia ja jopa koskettavia opetustilanteita Lapissa
Opetustilanteessa simulaationäyttelijät esittävät mielenterveyshoidon asiakkaita, ystäviä tai sairastuneen huolestuneita omaisia.
Pitkään jatkunut pandemia-aika ja järkyttävät uutiset Ukrainan sodan puhkeamisesta aiheuttavat huolta ja ahdistavat monia. Mielenterveystyön merkitys korostuukin entisestään. 
Lapin ammattikorkeakoulussa mielenterveys- ja päihdehoitotyön opettamisessa on käytetty jo vuosia simulaationäyttelijöiden apua. Simulaationäytteleminen on koettu tärkeänä opetusmuotona myös korona-ajan etäopetustilanteissa.
Opetustilanteessa näyttelijät esittävät mielenterveyshoidon asiakkaita, ystäviä tai sairastuneen huolestuneita omaisia. Oppilaille luodaan mahdollisimman aidon tuntuinen tilanne simulaationäyttelijöiden avulla. 
– Ensinnäkin näyttelijät ovat niin hyviä. He osaavat mennä juuri siihen tilanteeseen ja aina ihmettelen heidän suoristustaan. He tekevät tilanteesta niin todentuntuisen, kuin olisi ollut oikeasti siinä tilanteessa. Ja näitähän oppii vain harjoittelemalla, kertoo opiskelija **Anna-Katriina Verronen.**
**Lue myös:** [Jos Ukrainan kriisi ahdistaa jo liikaa, kannattaa hakea keskusteluapua ](https://yle.fi/uutiset/3-12340041)
.
Näyttelijä selvittää myös eri sairauksien ominaispiirteitä
Lapin ammattikorkeakoulussa simulaationäyttelijöitä on koulutettu jo vuodesta 2015 lähtien. Opetustilanteeseen näyttelijä valmistautuu huolella.
– Menen peilin eteen ja ilmeilen, etsin kaikkia ilmeitä ja kehon asentoja, missä voisi olla. Myös vaatetukseen kiinnitän huomiota, sanoo näyttelijä **Sinikka Myllyoja**.
Myllyoja yrittää välttää myös stereotyyppejä.
– Yritän myös päästä pois niin sanotusta stereotyyppi-ihmisestä, kun ihmisethän laitetaan aina stereotyyppikastiin. Voi olla esimerkiksi päihde- tai mielenterveysasiakas, joka on todella hienosti laitettu eikä sitä huomaa mitenkään päälle päin.
Simulaationäyttelijät perehtyvät myös roolihahmojensa sairauksiin. 
– Etsimme myös tietoa roolihahmon sairaudesta, eli miten hän voisi asennoitua sairauteensa ja millainen olotila hänellä voisi olla. Onko hän esimerkiksi ahdistunut tai masentunut, kuvailee näyttelijä **Mirva Jänesaro**.
MS-tautia sairastavat Sinikka Myllyoja ja Mirva Jänesaro ovat kokeneet saavansa myös itse paljon simulaationäyttelemisestä. 
– Tämä on antanut ikään kuin henkistä taustavoimaa myös omaan sairauteen, kertoo Myllyoja.
– Olemme molemmat olleet myös kokemuskouluttajia, joten olemme oppineet olemaan esillä ja kertomaan omasta sairaudestamme kouluissa, Jänesaro lisää.
[Simulaatio-opetus](https://www.lapinamk.fi/blogs/Simulaationayttelijat-mielenterveys--ja-paihdehoitotyon-opiskelun-tukena/0q5cunco/554de8ce-5c70-434f-a12c-ff0c8db77e2b) on opettavaista ja tehokasta. Joskus se vastaa tosielämän tilannetta jopa niin, että tunteet saattavat tulla pintaan.
– Opetustilaisuuden purku on tärkeää. Opetuksen jälkeen case puretaan ja mietitään opiskelijoiden kanssa, mitä muita vaihtoehtoja olisi ollut lähestyä tilannetta. Samalla voidaan kysyä potilaankin mielipidettä, kun hän on siinä purussa mukana, kertoo lehtori **Pipsa Vilen**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskiviikko 2.3.2022 (radio)
Venäjän hyökkäys kiihtyy Ukrainassa. EU-antaa ukrainalaisille oleskeluluvat.  Suomalaisfirmat boikotoivat Venäjää. EU asetaa uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. Sääennuste.
Sota Ukrainassa
Venäjä on kiihdyttänyt hyökkäystä Harkovan kaupunkiin Ukrainassa. Harkova on Ukrainan toiseksi suurin kaupunki. Harkovaan laskeutui keskiviikkona Venäjän laskuvarjojoukkoja. Kaupungissa on ollut sen jälkeen katutaisteluita. 
Ukrainan armeija sanoo, että venäläissotilaat ovat hyökänneet esimerkiksi sairaalaan. Venäjä on tulittanut Harkovaa voimakkaasti useita päiviä. 
Ukraina sanoo, että vuorokauden aikana on kuollut yli 20 ihmistä ja haavoittunut yli sata ihmistä. 
Ukrainan pakolaiset
YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että Ukrainasta on paennut ulkomaille noin 840 000 ihmistä. EU auttaa ukrainalaisia, jotka pakenevat sotaa Ukrainasta.
EU-komissio valmistelee ohjetta, että ukrainalaisille annetaan 2 vuoden oleskelulupa EU-maissa. Ukrainalaiset saavat myös luvan tehdä työtä ja opiskella EU-maissa. 
Jos tilanne Ukrainassa muuttuu, EU-komissio voi pyytää jäsenmaita lyhentämään tai pidentämään ukrainalaisten oleskelulupia. EU:n sisäministerit päättävät ukrainalaisten oleskeluluvasta torstaina. 
Stora Enso Venäjällä 
Metsäfirma Stora Enso keskeyttää tuotannon ja myynnin Venäjällä. 
Stora Ensolla on Venäjällä 3 pakkaustehdasta ja 2 sahaa. Niissä on töissä yhteensä vähän yli 1000 ihmistä. 
Stora Enso keskeyttää myös viennin ja tuonnin Venäjältä. 
Fazerin vienti Venäjälle
Myös elintarvikefirma Fazer keskeyttää viennin Venäjälle. Fazer on vienyt Venäjälle makeisia ja esimerkiksi jauhoa ja hiutaleita.
Hartwall Arena
Juomafirma Hartwall lopettaa yhteistyön Helsingin areena urheiluhallin kanssa. Urheiluhallin nimi on ollut Hartwall Arena. 
Hartwall ei enää tue hallia, koska halli on venäläisten omistuksessa. 
Hartwallin nimi ja liikemerkki on jo poistettu Helsingin areenan seinästä.
Pakotteita Valko-Venäjälle
EU asettaa uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. EU-maiden edustajat ovat hyväksyneet uusia pakotteita Valko-Venäjälle, koska Valko-Venäjä tukee Venäjää hyökkäyksessä Ukrainaan. 
EU ehkä pysäyttää tavaroiden tuonnin Valko-Venäjältä EU-maihin. 
EU asettaa pakotteita myös valkovenäläisille liikemiehille oligarkeille ja Valko-Venäjän keskuspankille. 
Sää
Torstaina suuressa osassa maata paistaa aurinko. Lapissa sataa paikoin vähän lunta. Lämpötila on 0...+4 asteen välillä, Lapissa on vähän pakkasta. Pohjoistuuli lisää kylmän tuntua.
Wasaline lopettaa venäjärekisteröityjen rekkojen kuljetuksen
Ukrainan sodan takia Wasaline on päättänyt olla kuljettamatta Venäjärekisteröityjä rekkoja Aurora Botnialla. Wasalinen kyydissä on Vaasan ja Uumajan välillä kulkenut noin 20 venäläistä rekkaa vuosittain.
Myös Wasaline yhtyy Venäjän vastaisiin toimenpiteisiin. Wasaline kertoo lopettavansa venäjärekisteröityjen rekkojen kuljetuksen Mernkurkun yli.
 Syynä on Ukrainan sota. Venäjärekisteröityjen rekkojen kuljettaminen loppuu tämän viikon lopulla Vaasan ja Uumajan välillä. 
Perjantaista alkaen Aurora Botnia ei kuljeta venäjärekisteröityjä rekka-autoja. 
Päätös on voimassa toistaiseksi. 
Wasalinella on vuosittain kulkenut noin kaksikymmentä venäläistä rekkaa vuodessa Vaasan ja Uumajan välillä, kerrotaan yhtiöstä. Sillä, että venäläisrekat eivät toistaiseksi kulje Merenkurkun yli ei Wasalinelle ole juurikaan taloudellista merkitystä. 
Pääkaupungin yleisissä väestönsuojissa on miljoonien korjausvelka – osassa on vanhentunut ilmanvaihtotekniikka, joka päästää läpi myrkkykaasut
Joissakin Helsingin yleisissä väestönsuojissa on parantamisen varaa esimerkiksi ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmissä.
Suomen väestönsuojelu on noussut kansainvälisen kiinnostuksen kohteeksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Hollantilainen nettijulkaisu [Deciliter](https://deciliiter.com/finns-know-what-its-like-to-live-in-the-looming-shadow-of-russia/) kertoi helmikuussa Suomen historiasta Venäjän naapurimaana ja Helsingin kallioväestönsuojista.
Kaupungin pelastuslaitos vastaa kalliosuojien kunnosta ja ylläpidosta, joten myös muut median edustajat ovat lähestyneet sitä hollantilaisen jutun julkaisun jälkeen.
– Myös kaksi ulkomaalaista tv-ryhmää on pyytänyt pääsevänsä keväällä kuvaamaan väestönsuojiamme, kertoo pelastuslaitoksen viestintäyksikön päällikkö **Anna Lehtiranta.**
Helsingin väestönsuojiin mahtuu noin 900 000 ihmistä
Helsingissä on noin 5 500 väestönsuojaa, ja niissä on suojapaikkoja kaikkiaan noin 900 000 ihmiselle. 
Kriisitilanteen sattuessa Helsingin väestönsuojelu perustuisi pääasiassa taloyhtiöiden väestönsuojiin.
Lisäksi kaupungilla on yhteensä noin 60 yleis- ja yhteiskäytössä olevaa kallioväestönsuojaa, joihin mahtuu alle 200 000 ihmistä.
Yleiset väestönsuojat palvelevat kaupungissa asuvia, työskenteleviä tai muutoin oleskelevia ja ulkona liikkuvia ihmisiä. Yhteiskäyttöiset väestönsuojat on tarkoitettu pääasiassa kiinteistöille, jotka ovat rahoittaneet niitä. Samoissa kalliosuojissa voi olla sekä yleisiä että yhteisiä väestönsuojapaikkoja.
Suojat toimivat metroasemina ja liikuntatiloina
Suurimmat kaupungin hallinnoimat kallioväestönsuojat sijaitsevat Kampissa, Itä-Pasilassa, Pohjois-Kontulassa ja Kalliossa. Kukin niistä vetää noin 10 000 henkilöä.
Tällä hetkellä kalliosuojat toimivat esimerkiksi liikunta- ja harrastetiloina sekä pysäköintilaitoksina. Myös keskusta-alueen kuusi metroasemaa on varustettu väestönsuojiksi.
Lisäksi muun muassa hotelleilla, liiketiloilla ja työpaikoilla on omia suojiaan.
– Pääperiaate on, että tarvittaessa ihmiset voivat mennä lähimpään suojaan. Ketään ei suljeta ulos sen takia, että hän olisi väärällä alueella tai väärässä paikassa, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen johtava väestönsuojelun suunnittelija **Petri Parviainen.**
Yle kertoi [keskiviikkona,](https://yle.fi/uutiset/3-12337673) että osassa Suomen väestönsuojista on puutteita Väestönsuojien rakentamisyhdistyksen puheenjohtajan **Matti Virpiaron** mukaan.
Kysyimme Petri Parviaiselta, millaisessa kunnossa Helsingin väestönsuojat ovat.
**Onko Helsingin väestönsuojissa puutteita?**
– On totta, että siellä on puutteita. Joka tapauksessa kaikki kaupungin hallussa olevat yhteiset ja yleiset suojat pystyvät antamaan suojan perinteistä ilmapommi- tai tykistöhyökkäystä ja siitä aiheutuvaa painetta vastaan ja myös silloin, jos suojan päällä oleva rakennus sortuu, Parviainen sanoo.
**Millaisia puutteita suojissa on?**
– Noin kymmenesosassa suojista on haasteita sähköjärjestelmissä tai varavoimajärjestelyissä sekä ilmanvaihtokojeissa. Kun ollaan niin sanotussa suodatustilassa, jos kemiallisia tai biologisia aseita käytetään, tai tulee ydinlaskeumaa, niitä ei pystytä suodattamaan ulkoilmasta.
**Minkä ajan kuluessa tämä muodostuu ongelmaksi, jos ihmiset ovat siellä suojassa? Onko varahappea, jolla pärjätään alkuvaiheessa?** 
– Ylimääräisiä happipulloja ei ole. Joskus aikoinaan on saattanut olla. Kun väestönsuoja on ilmatiiviissä sulkutilassa, happi loppuu siinä vaiheessa, kun tilassa oleva happi loppuu. Happea riittää kyllä useamman tunnin ajan ennen kuin ilma muuttuu liian hiilidioksidipitoiseksi. Sitten tila pitää tuulettaa.
**Ydinlaskeuma ei häviä muutamassa tunnissa. Millainen tilanne silloin olisi?**
– Todennäköisyys ydinaseen käytölle tai sille, että ydinvoimalasta tulisi laskeuma Helsinkiin, on hirveän pieni. Onhan se toki mahdollinen, mutta toisaalta radioaktiivisen säteilyn vaarallisuus laimenee, kun se liikkuu ilmakehässä. 
**Väestönsuojien rakentamisyhdistyksen puheenjohtajan Matti Virpiaron mukaan Helsingin yleisten ja yhteisten suojien ylläpitoon ei ole käytetty riittävästi rahaa. Pitäisikö sinun mielestäsi niiden korjauksiin budjetoida enemmän rahaa?**
– Meillä on suunnitelma kaupungin hallussa olevien väestönsuojien korjaamiseksi. Viime vuosina esitetyt korjaustarpeet ovat pääsääntöisesti menneet läpi. Seuraavat korjauksen tarpeessa olevat suojat ovat peruskorjaussuunnitelmassa, ja ne korjataan vuosien 2025–2029 välillä. Yhden suojan peruskorjaaminen kestää noin kaksi vuotta, Parviainen sanoo.
**Se kestää kauan. Mitä nyt pitäisi tehdä?**
– Nyt ei välttämättä tarvita täydellistä peruskorjausta, joka maksaisi kymmeniä miljoonia euroja. On keskusteltu myös siitä, että suojia voitaisiin perusparantaa nopeammin siten, että esimerkiksi vanhentuneet ilmanvaihtokojeet vaihdettaisiin uusiin. Se tarkoittaisi, että pitäisi tehdä myös sähkötekniikkaan liittyviä muutostöitä, jotta sitä saadaan nykyaikaistettua.
**Paljonko ilmanvaihdon ja sähkötekniikan parantamiseen tarvitaan rahaa?** 
– Puhutaan miljoonista euroista, mutta tarkkoja arvioita on vaikea antaa, koska ne menevät tarjouskilpailun kautta. Tarjouksissa voi olla hintavaihteluja, mutta halpoja ne eivät koskaan ole. 
**Mikä olisi järkevä suunnitelma Helsingin väestönsuojelun parantamiseksi?**
– Nyt järkevin suunnitelma olisi taloyhtiöiden suojien tarkastaminen. Helsingissä noin kahdeksankymmentä prosenttia kaikista suojapaikoista on taloyhtiöiden ja kiinteistöjen hallussa. Siellä on eniten savottaa tehtävänä, että jokaisessa taloyhtiössä olisi suoja hyvässä kunnossa. Niissä pitää olla myös välineet sitä varten, että tie saadaan kaivettua ulos, jos sortuma on peittänyt uloskäynnit. Pelastuslaitos auttaa kyllä toisessa päässä.
Lue [täältä,](https://yle.fi/uutiset/3-12337673) mitä taloyhtiöiden tulee tietää omien väestönsuojiensa ylläpidosta.
Helsingin yleiset ja yhteiset väestönsuojat löytyvät kaupungin [palvelukartasta.](https://palvelukartta.hel.fi/fi/)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 3.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Vanhoissa kerrostaloissa saattaa olla väestönsuojia, jotka suojaavat sirpaleilta, mutta eivät kaasuilta – kukaan ei tiedä ongelman suuruutta](https://yle.fi/uutiset/3-12337673)
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri varautuu hoitohenkilöstön ylityökieltoon perumalla kiireettömiä hoitoja
Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja SuPer ovat aloittaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon, jonka vaikutukset ulottuvat muun muassa ikäihmisten palveluihin.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri varautuu hoitohenkilöstön ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutuksiin perumalla kiireettömiä hoitoja. Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja SuPer aloittivat tiistaina ylityö- ja vuoronvaihtokiellon, kun kuntasektorin työehtosopimusneuvottelut keskeytyivät.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Kirsi Leino** kertoo, että jo kuluvalta viikolta on jouduttu perumaan joitakin toimenpiteitä ja poliklinikkavastaanottoja. Työtaistelutoimien lisäksi ongelmia aiheuttavat hoitohenkilökunnan sairastumiset sekä vuosilomat.
– Myös päivystyspotilaiden määrä on lisääntynyt viime päivinä, sillä liukkaus on aiheuttanut paljon tapaturmia. Lisäksi me kamppailemme edelleen koronan kanssa.
Työtaistelutoimenpiteistä huolimatta sairaanhoitopiiri turvaa kiireellisen hoidon kaikissa tilanteissa. Leinon mukaan on kuitenkin mahdollista, että työhön määräämiseen joudutaan turvautumaan.
– Laki antaa mahdollisuuden tähän terveydenhuollossa, jos kyseessä on potilaiden terveyden ja turvallisuuden kannalta kiireellinen toiminta. Esimerkiksi päivystystoiminta lukeutuu tähän, sanoo Leino.
Leino muistuttaa, että sairaanhoitopiirissä pidetään päivittäin tilannekatsaus siitä, miten paljon on hoitohenkilökuntaa ja lääkäreitä sekä muita asiantuntijoita. Sen mukaan lähdetään hoitamaan sairaalassa jo olemassa olevia potilaita sekä uusia potilaita.
Sairaanhoitopiiri pyrkii ilmoittamaan potilaille mahdollisimman ajoissa kiireettömien toimenpiteiden ja vastaanottojen peruuttamisesta.
Ammattiliittojen ylityökielto vaikuttaa myös kuntien toimintaan
Tehy ja SuPer ovat aloittaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon, joka jatkuu tiistaihin 8. maaliskuuta kello 15 asti. Vuoronvaihtokielto koskee työnantajan esittämää vuoronvaihtoa. Vuoronvaihtokiellon aikana Tehyn ja SuPerin jäsenet noudattavat vahvistettua työvuoroluetteloa.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa kaupungin ikäihmisten palveluissa ylityö- ja vuoronvaihtokielto aiheuttaa lisäpaineita jo ennestään koronan ja henkilöstön saatavuusongelmien kanssa kamppailevalle palvelualueelle. Ikäihmisten palvelut tekee kaikkensa, jotta asiakkaiden turvallisuus ja hoiva turvataan.
Esimerkiksi kotihoidossa palveluiden sisältöön ja käyntien toteuttamiseen saattaa tulla muutoksia, mutta niistä tiedotetaan aina etukäteen asiakkaalle henkilöstön toimesta.
Mikäli läheiset voivat olla avuksi palveluiden toteuttamisessa lähipäivien aikana, yhteyttä voi ottaa suoraan asiakkaan omaan kotihoidon tiimiin, toivotaan Hämeenlinnan kaupungin ikäihmisten palveluista.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satasairaala peruu kiireettömiä leikkauksia koronaruuhkan ja hoitajien työtaistelun takia
Satakunnan erikoissairaanhoidosta vastaava Satasairaala ilmoittaa, että se joutuu siirtämään torstaille ja perjantaille kaavailtuja kiireettömiä leikkauksia. Näin turvataan kiireelliset leikkaukset.
Satakunnan alueen erikoissairaanhoidosta vastaava Satasairaala joutuu perumaan torstaille ja perjantaille suunniteltuja kiireettömiä leikkauksia.
Kyse on leikkauksista, joiden jälkeen vaaditaan vuodeosastohoitoa. Leikatuille potilaille ei ole riittävästi vuodepaikkoja. Torstailta on peruttu kymmenkunta leikkausta. Perjantain määrä selviää torstaina.
Satasairaalan vuodeosastoilla on tällä hetkellä runsaasti potilaita, jotka odottavat siirtoa perusterveydenhuoltoon, mikä ruuhkauttaa osastoja. Perusterveydenhuollossa puolestaan ei ole jatkohoitopaikkoja, koska osastoilla on paljon koronapotilaita ja henkilökuntaa on koronan takia sairauslomilla.
Satakunnassa koronaepidemia on jatkunut edelleen voimakkaana.
Ylityökielto vaikeuttaa
Myös Satasairaalassa on koronaviruksen aiheuttamia poissaoloja. Tilannetta hankaloittaa kuun vaihtuessa voimaan tullut hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin [ylityö- ja vuoronvaihtokielto](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58184). Työtaistelutoimenpide johtuu siitä, että alalle ei ole saatu solmittua uutta työehtosopimusta.
Kiireettömiä leikkauksia siirtämällä Satasairaala varmistaa, että se pystyy leikkaamaan kiireellistä hoitoa tarvitsevia päivystyspotilaita.
– Pahoittelemme siirrettävien leikkausten osalta asiakkaillemme aiheutuvaa viivästymistä ja harmia, Satasairaalan johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** sanoo.
_Päivitetty klo 19.46 peruttavien leikkausten määrä._
Yli 20 Riverian opiskelijaa selvisi Taitaja-finaaleihin 
Taitaja 2022 -kisan loppukilpailuissa toukokuussa nähdään jälleen suuri joukko Riverian opiskelijoita näyttämässä taitojaan.
Yhteensä 22 Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveriassa opiskelevaa on edennyt Taitaja 2022 -finaaleihin. 
Tänä vuonna ammattitaidon suomenmestaruuskilpailu järjestetään Porissa toukokuussa.
Semifinaaleja järjestettiin eri puolella Suomea. Riveriasta karsintoihin osallistui 57 kilpailijaa, joista 22 selviytyi loppukilpailuun. 
Mukana on opiskelijoita Joensuusta, Kontiolahdesta, Liperistä, Outokummusta ja Kesälahdelta sekä muutama muualta Suomesta Joensuuhun opiskelemaan tullut.
Riverian finalisteja on yhteensä 14 eri lajissa automaalauksesta kauneudenhoitoon ja koneenasennuksesta pelituotantoon. 
Mukana on myös matkailun, sähköasennuksen, turvapalveluiden, automaatioasennuksen, talonrakentamisen, rakennuspinnoittamisen, metsäkoneenkuljettamisen, kappaletavara-automaation, leipuri-kondiittorialan ja autokorinkorjauksen taitajia.
Aluevaltuusto: Keski-Suomen hyvinvointialuejohtajalla tulee olla ylempi korkeakoulututkinto ja vankat yhteistyö- ja vuorovaikutustaidot 
Tammikuussa aluevaaleissa valitun Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuuston ensimmäinen kokous pidettiin tiistaina. Valtuusto päätti hyvinvointialuejohtajan viran perustamisesta.   
Keski-Suomen hyvinvointialueelle on perustettu hyvinvointialuejohtajan virka. Aluevaltuusto päätti viran perustamisesta 1. maaliskuuta lähtien.
Kelpoisuusehtona virkaan on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja johtamiskokemus. Johtajalta vaaditaan lisäksi hyviä yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja sekä kykyä muutosjohtamiseen.
Hyvinvointialuejohtajan kuukausipalkka asettunee 15 000 - 17 000 euron välille. 
Aluevaltuusto päätti yksimielisesti, aluevaltuutettu **Riikka Rantasen** ehdotuksesta, että hyvinvointialuejohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi. Alkujaan virkaan kaavailtiin viiden vuoden määräaikaa.
Hyvinvointialuejohtajan avoimen viran hoitajana toimii Keski-Suomen hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtajana toiminut **Kati Kallimo**, kunnes hyvinvointialuejohtajan virkaan valittu henkilö ryhtyy hoitamaan tehtävää. 
Keski-Suomen hyvinvointialue vastaa ensi vuoden alusta alkaen noin 273 000 keskisuomalaisen sosiaali- ja terveys- ja pelastustoimen palveluista. 
Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyy kunnista ja kuntayhtymistä sekä Keski-Suomen pelastuslaitokselta yhteensä noin 11 500 työntekijää.
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen hyvinvointialueen valtuusto järjestäytyi – keskustan Maria Kaisa Aula johtaa aluehallitusta ja sdp:n Jani Kokko aluevaltuustoa](https://yle.fi/uutiset/3-12338185)
Porotaloutta uhkaa jälleen katovuosi – maa- ja metsätalousministeriö alkaa selvittää vahinkoja, mutta ei aloita ennaltaehkäiseviä toimia
Poronhoitajien mukaan tästä talvesta näyttäisi tulevan vielä pahempi katotalvi kun aikaisemmasta parin vuoden takaisesta. Tällä kertaa syynä ovat vaihtelevat sääolosuhteet, jotka ovat pilanneet laitumet.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt selvittää porotalouden vahinkoja kuluvan talven laiduntilanteen takia. Selvityksen laatii Luonnonvarakeskus. 
– Me olemme jo aiemmin todenneet, että lupausta ei voida antaa poronhoitolain mukaisen korvausmekanismin käynnistymisestä, mutta selvitys on eri asia, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapani Sirviö**.
Poronhoitajien mukaan tästä talvesta näyttäisi tulevan vielä pahempi katotalvi kun aikaisemmasta parin vuoden takaisesta. 
– Tällä hetkellä kyse ei ole niinkään suuresta lumimäärästä kaikilla alueilla, vaan lokakuussa alkaneesta sulaan maahan sataneesta lumesta, sen jäätymisestä ja sen aiheuttamasta homeesta laajoilla alueilla, kertoo saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja, poromies **Leo Aikio**.
Ministeriö päätti alkaa selvittää vahinkoja, kun sekä saamelaiskäräjät että viisi paliskuntaa ja aiemmin Paliskuntain yhdistys toivat esille poikkeukselliset lumi- ja luonto-olosuhteet sekä niiden vaikutukset porojen ravinnonsaantiin.
Ministeriö ei kuitenkaan aio aloittaa porokuolemien ennaltaehkäiseviä toimia, kuten saamelaiskäräjät ja Paliskuntain yhdistys olivat toivoneet. Sirviö kertoo, että paliskuntien tehtävänä on huolehtia siitä, että paliskunnan osakkaiden porot hoidetaan ja poronhoitoon kuuluvat työt tulevat tehdyiksi. Porojen mahdollinen lisäruokinta on osa poronhoitoa. 
– Suomen poronvahinkolainsäädäntö on takautuva mekanismi, eli jos kaikista paliskunnan toimista huolimatta tuhoja tapahtuu, niin sitten niitä arvioidaan meidän lainsäädännön puitteissa.
Selvityksen laatimiseen varattu neljä kuukautta
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan haittojen toteaminen ja porovahinkolain korvausjärjestelmän käyttöönoton edellytyksenä on, että tuho ja vaikutukset porotalouteen on todettu selvityksellä. Selvitys laaditaan tämän vuoden elokuuhun mennessä. Aikataulu on sama, kuin aiempana katovuotena 2019–2022.
– Olosuhteet myöhemmin keväällä voivat vielä vaikuttaa siihen, muodostuuko tuhoja ja mitkä niiden kokonaisvaikutukset ovat. Ministeriö katsoo, että on olemassa perusteltu syy, että tutkimuslaitos saa ylittää neljän viikon määräajan neljällä kuukaudella, sanoo Tapani Sirviö.
Saamelaiskäräjien toisen varapuheenjohtajan Leo Aikion mielestä neljä kuukautta on liian pitkä aika selvityksen laatimiseen. Porotalouden hätä ja tuen tarve ovat ajankohtaisia juuri nyt. 
– Toissa vuonnakin venyi todella pitkään, ennen kuin mitään tapahtui. Se on hidas prosessi, ja apua tarvittaisiin nyt.
Aikio: Porovahinkolakia tulisi muuttaa
Saamelaiskäräjät neuvotteli maa- ja metsätalousministeriön kanssa porokuolemien ehkäisystä ja porovahinkolain soveltamisesta helmikuussa ja maanantaina se vetosi asiassa maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppään**. Leo Aikiolle ministeriön päätös herätti ristiriitaisia ajatuksia.
– Päätöksessä meni aika kauan. Monissa paliskunnissa on erittäin vaikea tilanne. Epätietoisuus tällaisessa tilanteessa on tosi huono asia. Hyvä, että selvitystä on alettu kuitenkin tekemään tässä vaiheessa, toteaa Aikio.
Hänen mielestään porovahinkolakia tulisi muuttaa niin, että lain mukaan olisi mahdollista ennaltaehkäistä porokuolemia etukäteen. Osassa paliskunnissa on huono taloudellinen tilanne, eikä rahaa porojen hätäruokintaan ole. 
Lain mukaan ruokinta kuuluu paliskunnille, mutta Aikion mukaan katovuoden jälkeen paliskuntien tulot ovat vähentyneet, eikä hätäruokintaan ole välttämättä varaa.
Laiduntilanne on vaikea sekä Suomessa, Ruotsissa että Norjassa. Naapurimaissa tilanteeseen pyritään vaikuttamaan myös ennaltaehkäisevästi.
Norjassa ollaan kuljettamassa lisärehuja pohjoiseen. Tilanne on kriittinen etenkin Kautokeinon kunnassa. Norjan Porosaamelaisten keskusjärjestö ja maatalous- ja ruokaministeriö päättivät jakaa jokaista poroa kohtaan 4,50 kruunua vuorokaudessa niissä palkisissa, joissa kohdataan vaikeaa laiduntilannetta tänä talvena.
Norrbottenin läänissä Ruotsissa ovat yhteensä 20 paliskuntaa hakeneet hätätukea Ruotsin Saamelaiskäräjiltä. 
Poliisilla operaatio Lahdessa – yksi henkilö otettiin kiinni
Kiinniotettua epäillään toiseen henkilöön kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta.
Hämeen poliisilla oli keskiviikkona iltapäivällä operaatio Lahdessa Mukkulan kaupunginosassa. Poliisi tiedotti hieman neljän jälkeen Twitterissä, että tehtävälle osallistui useita partioita.
Hieman puoli viiden jälkeen poliisi tiedotti, että tehtävä Tanssimäenkadulla oli ohi.
Poliisi otti kiinni yhden henkilön. Häntä epäillään toiseen henkilöön kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta.
Venäläisten kiinteistökaupat Suomessa ovat kasvussa – Kanta-Hämeessä kauppoja tehty maltillisesti
Puolustusministeriö myönsi viime vuonna kiinteistöjen ostolupia Venäjän kansalaisille koko maassa edellisvuotta enemmän. 
Venäläisten kiinteistökaupat Suomessa ovat olleet kasvussa. Puolustusministeriö myönsi viime vuonna ostolupia Venäjän kansalaisille peräti 75 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Lue lisää seuraavasta Ylen artikkelista, josta löytyvät myös kuntakohtaiset tiedot:
[Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut rajusti viime aikoina – katso, paljonko kotikunnastasi on myyty itänaapuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12339022)
Kanta-Hämeessä venäläisten omistamien kiinteistöjen määrä on maltillinen. Eniten venäläisiä kiinteistönomistajia on Maanmittauslaitoksen mukaan Hämeenlinnassa, jossa viimeisen kymmenen vuoden aikana on tehty 16 kiinteistökauppaa. Lopella ja Tammelassa on myyty kummassakin vuosina vuosina 2011–2021 seitsemän kiinteistöä venäläisille.
Hattulassa luku on neljä. Muissa Kanta-Hämeen kunnissa kauppojen määrä on kolme tai vähemmän.
Tänä vuonna helmikuun loppuun mennessä Venäjän kansalaiset olivat saaneet puolustusministeriöstä jo 54 lupaa kiinteistön ostamiseen Suomesta. Puolustusministeriö kiristää lupakäytäntöjä Ukrainan sodan vuoksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion taidemuseoon avataan uusi galleria – ehdota sille nimeä
Kuopion taidemuseo ja Kuopion kuvataiteilijoiden yhdistys avaavat yhteistyögallerian. Sitä remontoidaan parhaillaan taidemuseon entiseen pankinjohtajan huoneeseen.
Kuopion kuvataiteen tarjonta laajenee. Yleisölle avautuu kesäkuussa uusi galleria Kuopion taidemuseon ja Kuopion kuvataiteilijat ry:n yhteistyönä. 
Galleriassa keskitytään esittelemään pohjoissavolaisten tai alueelta lähtöisin olevien ammattitaiteilijoiden uutta tuotantoa.
Galleriatilaa remontoidaan parhaillaan taidemuseon entiseen pankinjohtajan huoneeseen ja sen yhteydessä olevaan pankkiholviin. Sinne ei ole pääsymaksua eikä siitä peritä näyttelyvuokraa.
– Haluamme gallerialla edistää taiteen esittämistä, kokemista, myymistä sekä ostamista, kertoo taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna**. 
Taidemuseon tiedotteen mukaan vuokrattomille gallerioille on valtakunnallisesti kova kysyntä. Kuopion Kuvataiteilijoiden ylläpitämä Galleria Ars Libera saa runsaasti hakemuksia ja pystyy tarjoamaan näyttelyaikoja vain murto-osalle hakijoista.
– Koemme erittäin tärkeäksi, että voimme vastata paremmin tähän tarpeeseen ja osaltamme kehittää taidekenttää taiteilijoita tukevaan suuntaan yhdessä taidemuseon kanssa, seuran puheenjohtaja **Maijariitta Karhulahti** sanoo.
Nimen toivotaan heijastelevan sekä historiaa että tulevaa
Kuopion taidemuseo ja Ars Libera etsivät gallerialle sopivaa nimeä kilpailulla. Toiveena on löytää nimi, joka heijastelee sekä tilan historiaa että sen tulevaa käyttöä. Kuopion taidemuseo toimii alun perin arkkitehti **Vilho Penttilän** vuosina 1902–04 suunnittelemassa entisessä pankkirakennuksessa.
– Toivomme, että uuden gallerian nimi kuvastaa gallerian profiilia nykytaiteen tilana, joka sijaitsee historiallisessa rakennuksessa, Vilkuna sanoo.
Parhaan ja käyttöön otettavan nimen keksijä palkitaan tuotepalkinnoilla. Nimiehdotukset pyydetään lähettämään 31. maaliskuuta mennessä osoitteeseen galleria.arslibera(at) gmail.com. **
**
Stora Enson puutavaraliikenne Värtsilän kautta hiljenee
Metsäyhtiö Stora Enso liittyi Venäjän vastaisiin yrityksiin omalla toimialallaan. 
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti keskiviikkona, että se pysäyttää kaiken tuotantonsa ja myyntinsä Venäjällä. Myös vienti ja tuonti Venäjältä keskeytyvät. Syynä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan, jossa nyt soditaan.
Stora Ensolla on Venäjällä kolme aaltopahvi-pakkaustehdasta ja kaksi sahaa. Laitokset työllistävät yhteensä noin 1 100 henkilöä. 
Värtsilän rajanylityspaikan kautta yhtiö on tuonut muun muassa sahatavaraa ja haketta, myös Pohjois-Karjalaan. 
Stora Enso kertoo käynnistäneensä varasuunnitelman, jolla yhtiö varmistaa riittävän raaka-aineiden saannin muualta.
Keskiviikko 2.3.2022 (tv)
Sota Ukrainassa.  Puolustustahto. Ylioppilaskunnan laulajat. Sääennuste.
Sota Ukrainassa. Puolustustahto. Ylioppilaskunnan laulajat. Sääennuste.
Herttoniemen varasairaalan toimintaa jatketaan pidemmälle kevääseen – hoitoa annetaan tarvittaessa muillekin uusmaalaisille koronapotilaille
Helsingin sairaalan mukaan koronapaikkoja tarvitaan vielä selvästi enemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten keväällä.
Koronapotilaita hoitava Herttoniemen varasairaala jatkaa toimintaansa huhti-toukokuulle, Helsingin [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/varasairaalan-toiminta-jatkuu-kevaalle).
Helsingin sairaalan mukaan alkuvuoden epidemiahuipun vuoksi koronapaikkoja tarvitaan vielä selvästi enemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten keväällä.
Varasairaalassa voidaan hoitaa osin myös muiden Uudenmaan kuntien potilaita.
Herttoniemen varasairaalassa on tällä hetkellä 29 potilasta.
Sairaalassa on on yksi 50-paikkainen osasto, mutta sairaalan toimintaa voidaan laajentaa nopeasti.
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).
**Lue myös:**
[Tältä näyttää Helsinkiin tänään avattu koronapotilaiden varasairaala – Yle vieraili osastolla](https://yle.fi/uutiset/3-12263869)
["Teho-osastoilla jouduttu miettimään päivittäin, mitä pystytään tekemään" – kysyimme asiantuntijoilta, miten sairaalat kestävät tulevat pandemiat](https://yle.fi/uutiset/3-12294322)
[Korona on ruuhkauttanut sairaaloita Uudellamaalla sekä Turun ja Tampereen seudulla – muuallakin paine kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12260978)
[Helsingin koronatilanne on huonontunut nopeasti – kaupunki siirtyy tehostettuun valmiuteen ja varautuu varasairaalan käynnistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12259949)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän propaganda vie kansaa "sukellusveneessä kohti pohjaa" – säröjäkin on, mutta valtaosa seisoo Putinin takana
Venäläisten tuki sotatoimille jatkuu yhtä kauan kuin usko valtion suoltamaan propagandaan säilyy, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
“Olemme kaikki samassa sukellusveneessä, joka on matkalla kohti pohjaa”. Näin Venäjän valtiollisessa televisiossa työskentelevä uutistoimittaja vastasi minulle kuvapalvelu Instagramissa.
Olin tivannut tuntemaltani venäläistoimittajalta, miten hän voi jatkaa sotapropagandan rummuttamista, kun siviiliuhrien määrä Ukrainassa vain kasvaa.
Jo viikon kestänyttä Venäjän suurhyökkäystä kutsutaan Kremlin kontrolloimassa mediassa edelleen "rauhanoperaatioksi”. Uutisointi keskittyy Itä-Ukrainan tapahtumiin ja rajuista sotatoimista pääkaupunki Kiovaa ja suurkaupunki Harkovaa kohtaan käytännössä vaietaan.
**Samalla itsenäisen median toimintaa** rajoitetaan yhä voimakkaammin.
Eilen tiistaina yleisön pääsyä Venäjän ainoan riippumattoman televisiokanavan Doždin ja perinteisesti opposition äänenä toimineen radiokanava Eho Moskvyn palveluihin alettiin rajoittaa.
Nobelin-rauhanpalkinnon saanut Novaja Gazetan päätoimittaja **Dmitri Muratov** [on puolestaan ilmoittanut](https://novayagazeta.ru/articles/2022/03/01/o-rabote-v-usloviiakh-voennogo-vremeni), että sanomalehti jatkaa toimintaansa "sotasensuurin ehdoilla". Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, ettei julkaisu saa enää kutsua sotatoimia Ukrainassa Venäjän hyökkäykseksi, aggressioksi tai edes sodaksi.
Lisäksi Venäjä on estänyt kansalaistensa pääsyä sosiaalisen median alustoille Facebookiin, Twitteriin ja Instagramiin.
Tänään Venäjän duumaan on myös tuotu lakialoite, jolla voidaan tuomita maan asevoimia koskevan valheellisen tiedon levittämisestä 15 vuoden vankeusrangaistukseen.
**Sotasensuuri kiristyy samaan aikaan**, kun Venäjän poliittinen eliitti alkaa julkisesti säröillä.
– En samaista itseäni niiden vallanpitäjien joukkoon, jotka esiintyvät sodan puolesta. He eivät ymmärrä, mitä ovat tekemässä, senaattori **Ljudmila Narusova** [lausui eilen](https://novayagazeta.ru/articles/2022/03/01/vopros-o-sbore-tel-pogibshikh-ne-stoit-oni-lezhat-ne-predannye-zemle) riippumattomassa mediassa.
Parlamentin ylähuoneessa työskentelevä Narusova vaati puolustusministeriötä julkaisemaan venäläissotilaiden uhrimäärän ja hakemaan ruumiit Venäjälle haudattavaksi. Tähän asti jotkut maan aluejohtajista ovat kertoneet yksittäisistä kuolonuhreista, mutta kaatuneiden sotilaiden kokonaismäärä pimitetään yhä.
Lisäksi ainakin viisi parlamentin alahuoneen eli duuman jäsentä on vastustanut julkisesti Venäjän sotatoimia Ukrainassa. Sodan vastainen kritiikki on vallanpitäjien joukossa silti marginaalista.
On hyvä ymmärtää, että Venäjän vaaleista on viime vuosina tullut viranomaisten ohjailema näytös, eikä maan parlamenttiin valittu syyskuussa pidetyissä vaaleissa yhtään todellista opposition edustajaa. Sodan julkinen vastustaminen vaatiikin vallassa olevilta poliitikoilta kääntymistä omiaan vastaan.
[Analyysi: Ukraina vaatii suojakseen lentokieltoaluetta, mutta lännen vastaus on jyrkkä ei – ja siihen on haudanvakava peruste](https://yle.fi/uutiset/3-12339460)
**Länsi yrittää kääntää Venäjän kansalaisten** mielipidettä sodan vastaiseksi eristämällä maata yhä kovemmin niin talouden kuin kulttuurin alalla.
Suuret yhdysvaltalaiset elokuvastudiot ovat jo ilmoittaneet lopettavansa elokuviensa levittämisen Venäjällä. Maata [suljetaan myös määrätietoisesti pois](https://yle.fi/urheilu/3-12338763) kaikesta kansainvälisestä kilpaurheilusta.
Ei olla enää kaukana siitä, kun venäläiset urheilukanavat täyttyvät paikallisotteluista ja elokuvateattereissa pyörivät Hollywood-tuotantojen sijaan lähinnä isänmaalliset sotaelokuvat.
Myös länsimaiden asettamien ennennäkemättömän rajujen talouspakotteiden voimakkuus valkenee pikkuhiljaa tavalliselle kansalle. Hinnat jatkavat nousemistaan ja markettien hyllyt alkavat tyhjentyä tutuista tuotteista.
Tarkoituksena on näyttää venäläisille, mikä on presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon tukemisen todellinen hinta. Venäjän tv-propaganda taas syyttää pakotteista yksinomaan länttä ja pyrkii niiden avulla vain pönkittämään Kremlin asemaa.
**Sodan lopettaminen vaatisi Venäjän kansan** nousemista hallintoaan vastaan.
Eilen julkaistun [mielipidekyselyn mukaan](https://ria.ru/20220301/fom-1775937288.html) kansalaisten tuki presidenttiä kohtaan näyttäisi kuitenkin vain voimistuneen viime päivinä. Luottamus Putiniin on kasvanut viikontakaisesta 11 prosenttiyksiköllä 70 prosenttiin.
Kyselyn on tehnyt Venäjän valtiota lähellä oleva FOM-tutkimuslaitos, eikä sen tulosten riippumattomuutta voi vahvistaa.
Yhtä kaikki, merkkejä Putinin kannatuksen laskusta on ilmassa.
Esimerkiksi venäläinen ystäväni kertoo, kuinka hänen Putinia vankasti tukevat vanhempansa ovat nyt hämillään tapahtumista. He uskovat, että presidentti pakotettiin tai huijattiin aloittamaan sotilasoperaatio Ukrainassa.
**Venäläisten tuki sotatoimille jatkuu** yhtä kauan kuin usko valtion suoltamaan propagandaan säilyy.
Venäläisille on vuosikausien ajan uskoteltu, että isänmaallisuus tarkoittaa Putinin vankkumatonta tukemista. Siksi useimpien on edelleen helpompi uskoa hallintonsa valheita kuin kääntyä niitä vastaan.
Kremlin propaganda tuleekin vain voimistumaan – ja samalla myös viranomaisten pakkotoimet hallintoa vastustavia kansalaisia kohtaan kiristyvät.
– Valitettavasti kaikki tämä tulee jatkumaan kauan, ja pelkään, että minkäänlaista ulospääsyä ei ole, Venäjän valtiolliselle tv-kanavalle työskentelevä tuttavani päätti minulle lähettämänsä viestinsä.
**Lue lisää:**
[Ylen tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Kiina voi olla ainoa mahdollinen rauhanvälittäjä Ukrainan ja Venäjän välillä – sillä on kuitenkin oma agenda](https://yle.fi/uutiset/3-12339892)
[Vitalik osti lentolipun Istanbuliin, Stas käännyttää äitiään pois tv-propagandasta – paniikki kasvaa nuorten, tiedostavien venäläisten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12336599)
Venäjän hyökkäys synnytti Suomessa uusia avustusrinkejä Ukrainan tueksi
Sodan tuska voi joidenkin kohdalla hellittää, kun saa osallistua auttamiseen. Avun toimittaminen vieraaseen ympäristöön on taitolaji.
Turkulainen lääkäri ja eläinlääkäri **Ulriika Sundell** on kokenut samaa kuin monet muut lähimmäisistään välittävät ihmiset näinä aikoina. Venäjän Ukrainassa käymän sodan synnyttämä turhautuminen ja ahdistus kääntyivät lopulta toimintaan.
Sundell perusti sunnuntaina eli muutama päivä hyökkäyksen alkamisesta avustusrenkaan Turun seudulla. Lainaksi Inno Ukraine sai tilavan pakettiauton, jota on täytetty loppuviikolla.
– Meillä on nyt jo auto täynnä. Saman verran on tavaraa varastossa ja lisää tulee, sanoo Sundell.
Myös vapaaehtoisia on liittynyt kaiken aikaan lisää rinkiin.
Oikeaa tavaraa oikeaan paikkaan
[SPR:n](https://www.punainenristi.fi/punainen-risti-auttaa-ukrainassa/), [Kirkon Ulkomaanavun](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/lahjoita/ukrainan-sota/?gclid=EAIaIQobChMI2paPlaWn9gIVTgWiAx12cgKlEAAYASAAEgJp7PD_BwE), [Suomen Unicefi](https://www.unicef.fi/tue-tyotamme/ukraina/?sfcid=163261&gclid=EAIaIQobChMIzOm7qqWn9gIVjpKyCh0mNQ7qEAAYASAAEgJzOvD_BwE)n, [UNCR](https://www.unhcr.org/neu/fi):n ja monen muun tutun järjestön lisäksi liikkeellä on siis paljon uusia toimijoita. Hiljattain syntyneet avustusringit lähettävät tavaraa lähinnä Puolan ja Ukrainan rajalle. 
Vakiintuneet organisaatiot toivovat rahalahjoituksia, joilla hankitaan tarvittavia tuotteita.
Jotta materiaalinen apu olisi tehokasta, toimijoiden pitää tietää, mitä rajalla ja Ukrainan puolella tarvitaan. Nyt on jo ollut havaintoja siitä, että paikalle on tuotu tavaraa, jolla ei tässä tilanteessa ole suurtakaan käyttöä tai sitä on jo liikaa. 
Esimerkiksi vaatteita on rajalla jo paikoin riesaksi asti. Asiaa on pohdittu myös Inno Ukrainessa Turussa.
Ulriika Sundellin mukaan lahjoitustavarat lajitellaan Turussa keskitetysti, jotta ensimmäiseen lähtöön saadaan juuri tärkeimpiä tavaroita. Esimerkiksi vaipoista on Sundellin mukaan pulaa. 
Turussa on kerätty paljon myös lääkkeitä, ommelaineita ja hoitotarvikkeita, jotka kuljetetaan toisen kuljetuksen kautta Puolan hallituksen varastoon ja sieltä edelleen Ukrainaan.
Inno Ukrainan pakettiauto lähtee reissulle torstaina tai perjantaina.
Tampereen kaupungin 100 000 euron avustuskuorma lähtee kohti Ukrainaa – satoja laatikollisia ruiskuja ja lämpöpeittoja on perillä loppuviikosta
Tampereen kaupunki avustaa Ukrainaa lääkinnällisillä tarvikkeilla. Huoltovarmuuskeskus auttaa kuljettamisessa, apu viedään perille maanteitse.
Kaukokiidon terminaalissa Pirkkalassa on sadoittain pahvilaatikoita. Ne ovat täynnä muun muassa neuloja, hanskoja ja muita tehohoidon tarvikkeita.
– Siellä on hyvin monenlaisia hoitotarvikkeita. Pääasiassa ensiapu- ja haavanhoitotarvikkeita. Noin 80 lavallista ja 50 eri tuotetta, Tuomi Logistiikan varastopäällikkö **Timo Vuorela** luettelee.
Tampereen kaupunginhallitus päätti tiistaina avustaa ukrainalaisia, keskiviikkona puolilta päivin 80 lavallista tarvikkeita odotti jo kuljetusta.
Lääkkeitä tässä avustuskuormassa ei ole. Vuorela arvioi tavaramäärän täyttävän kolme rekan perävaunullista.
– Merkittävä määrä tavaraa tässä on. Ne kerättiin meidän Lahdesjärven varastosta paketti kerrallaan ja yhdistettiin lavaksi.
Tuomi Logistiikka on Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistama hankinta- ja logistiikkayhtiö.
Huoltovarmuuskeskus ja Tuomi Logistiikan yhteistyökumppanit toimittavat avustuskuorman Ukrainaan.
Apu perillä tämän viikon aikana
Valmiusasiamies **Mikko Matikkala** Huoltovarmuuskeskuksesta arvioi, että Tampereen kuorma lähtee tämän viikon aikana eteenpäin Suomesta.
Tampereen avustuspaketti odottaa vielä EU:n pelastuspalvelumekanismin hyväksyntää. Matikkalan mukaan sellainen saadaan yleensä vuorokauden sisällä. Sen jälkeen kuorma lähetetään avustuskohteeseen.
Tarkan kohteen osoittavat Ukraina ja Euroopan Unionin pelastuspalvelumekanismi, joka koordinoi EU-tason avustustoimintaa luonnonkatastrofien ja konfliktien yhteydessä. Maat voivat esittää avunpyynnön mekanismin kautta, jos hätätilanne ylittää niiden valmiudet.
Huoltovarmuuskeskuksen kautta lähteneet avustuspaketit on kuljetettu maanteitse Puolaan ja Moldovaan.
– Voi myös olla, että apua tarvitaan jo siellä. Siitä eteenpäin tarvitaan apukäsiä, jotta kuorma saadaan rajan yli, Matikkala kertoo.
– Paikalla täytyy olla ukrainalaisia viemässä tarvikkeet perille Ukrainan puolelle. EU:n pelastuspalvelumekanismi huolehtii asiasta paikallisten viranomaisten kanssa.
Matikkala arvioi kuljetuksen Suomesta rajalle vievän pari päivää.
– Valitettavasti tämä tilanne saattaa kestää jonkin aikaa. Vaikka kuljetuksessa menee muutama päivä, siitä on iso apu.
Suurimmat suomalaiskaupungit lähettämässä apua
Ukrainan valtio joutui kriisin keskelle Venäjän hyökättyä maahan viime torstaina. Ukraina esitti kansainvälisen vetoomuksen maan ja sen kansalaisten kiireellisestä tukemisesta, ja Ukrainan suurlähetystö pyysi myös suoraan Tampereen kaupungilta apua.
Tampereen lisäksi myös monet muut suomalaiset kaupungit antavat Ukrainalle humanitaarista apua. Kaupunkien yhteisen tiedotteen mukaan avun antamista valmistellaan 17 kaupungissa, ja Ukrainaa tuetaan yhteensä 1,5 miljoonalla eurolla.
Tampereen lisäksi mukana ovat Helsinki, Espoo, Turku, Oulu, Vantaa, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kotka, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Mikkeli, Porvoo ja Rovaniemi.
Avustukset tullaan tiedotteen mukaan antamaan joko raha-apuna tai humanitaarisena materiaaliapuna.
Lue lisää:
[Tampereen 150 000 euron apu Ukrainalle annetaan sekä rahana että tarvikkeina](https://yle.fi/uutiset/3-12339043)
[Ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrä nousussa Tampereella  – poliisi on varautunut hakijamäärän kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-12339464)
Kymenlaakson suurimpaa väestönsuojaan mahtuu 4 900 ihmistä – tältä siellä näyttää nyt
Kouvolan Sairaalanmäen väestönsuoja on yksi Kouvolan kahdeksasta isosta väestönsuojasta. Nyt siellä pelataan koripalloa ja juostaan pikajuoksua, mutta hädän tullen tila raivataan nopeasti tuhansille ihmisille. 
Kouvolan Kuusankoskella Sairaalanmäellä ajellessa täytyy olla silmä tarkkana, jos haluaa löytää kallion uumenissa sijaitsevan väestönsuojan – niin hyvin se lähiseutuun maastoutuu.
Mäenpääntien varrella oleva, hieman yksinäiseltä näyttävä parkkipaikka on avain väestönsuojan havaitsemiseen. Kalliossa on teräsovi.
Sairaalanmäen väestönsuoja on yksi Kouvolan kahdeksasta väestönsuojasta. Sisälle päästyä valkenee, miten suunnattoman kokoinen se on. 
Yhtä aikaa tänne mahtuu noin 4 900 ihmistä. Kyseessä onkin koko Kymenlaakson suurin väestönsuoja.
– Tämä sisältää taloyhtiöiden ja yrityksien väestönsuojapaikkoja. Lisäksi tämä on yleinen väestönsuoja, jonne kuka tahansa voi tulla. Läheisiin kerrostaloihin ei ole tarvinnut rakentaa erikseen väestönsuojia, vaan ne ovat tässä yhteisessä väestönsuojassa, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson**. 
Kaikkea tarpeellista on
Normaaliaikaan, kuten esimerkiksi juuri nyt, Sairaalanmäen väestönsuoja on varattu urheilijoille. Tilan halki vilistää kuusiratainen, liki 100 metriä pitkä juoksurata. Radan päässä lepää täysimittainen pituushyppypaikka. 
Suomessa lähtökohtaisesti kaikki väestönsuojat ovat normaaliaikaan jossain hyvin arkisessa käytössä. 
– Täälläkin on juoksuradan lisäksi muun muassa palloiluhalli, kuntosali ja nyrkkeilysali. Yleisiä väestönsuojia on Suomessa myös parkkihalleina tai jopa uimahalleina. Pääkaupunkiseudulla metroasemat ovat väestönsuojia, kertoo Carlson.
Väestönsuojat on rakennettu sellaiseksi, että niissä ihmiset voivat viettää useita vuorokausia. Suojassa on oma voimantuottoyksikkö, joka tuottaa suojaan sähköä ja puhdistettua hengitysilmaa. Myös vettä on varastossa.
– Ihmisen täytyy tuoda tänne mukanaan esimerkiksi ruokaa, tyynyjä ja lääkkeet, kertoo Carlson.
Yleensä ihmisillä on todella huonosti tietämystä siitä, missä oma väestönsuoja sijaitsee. Joillakin se on työpaikan yhteydessä, mutta hätätilanteen syntyminen ei katso kellonaikaa ja sitä, missä sattuu vaaratilanteen aikana olemaan.
Oman kodin ja työpaikan lähellä olevien väestönsuojan sijainti kannattaa selvittää hyvissä ajoin. Taloyhtiöiden ja yritysten pelastussuunnitelmassa paikat on ainakin kerrottu.
Tästä näet, missä väestönsuojat sijaitsevat [Kotkassa](https://pelastustoimi.fi/documents/25266713/55623446/Yleiset_V%C3%A4est%C3%B6nsuojat_2021_Kotka_WEB.pdf/d9b00e2d-8bbd-6bc7-6c29-621da387307f/Yleiset_V%C3%A4est%C3%B6nsuojat_2021_Kotka_WEB.pdf?t=1619681755129), [Kouvolassa](https://pelastustoimi.fi/documents/25266713/55623446/Yleiset_V%C3%A4est%C3%B6nsuojat_2021_Kouvola_WEB.pdf/440ad4e0-e87a-7da7-d7c7-5be5b227046f/Yleiset_V%C3%A4est%C3%B6nsuojat_2021_Kouvola_WEB.pdf?t=1619681812288) ja [Haminassa](https://pelastustoimi.fi/documents/25266713/55623446/Yleiset_V%C3%A4est%C3%B6nsuojat_2021_Hamina_WEB.pdf/3fcd7d74-98f7-b8e0-18cf-6d51097f69b5/Yleiset_V%C3%A4est%C3%B6nsuojat_2021_Hamina_WEB.pdf?t=1619681877557).
Nyt jo kysellään
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Juhani Carlson on jo nyt huomannut, miten ihmiset ovat viime päivien aikana alkaneet kiinnostua väestönsuojista. Puhelin on soinut ahkeraan ja sähköpostiin ilmestynyt kyselyjä.
– Aina kun maailmalla tapahtuu, nousevat väestönsuojat keskusteluun.
Kouvolassa Sairaalanmäen väestönsuojassa urheiluvälineitä, kuten aitajuoksuaitoja, on siellä täällä. Toistaiseksi ne saavat siellä ollakin. 
– Tällä hetkellä Suomessa ei ole sellaista tilannetta, että väestönsuojia pitäisi alkaa laittaa kuntoon. Ehkä tässä kohdassa ihmiset alkavat katsomaan ympärilleen ja varautumaan siihen, että oman taloyhtiön väestönsuoja on kunnossa.
Suuronnettomuustilanteessa, esimerkiksi kaasuräjähdyksen tai myrkyllistä savua levittävän tulipalon aikana, alkaa soida yleinen vaaramerkki. Siinä ajassa väestönsuojia ei ehditä laittaa käyttökuntoon, vaan jokainen odottaa rauhassa kotonaan ja odottaa [viranomaisten ohjeita](http://turvaopas.pelastustoimi.net/suojele-itseasi-ja-muita/#vaaratilanteiden_ohjeet).
Väestönsuojan käyttöönottoon saa kulua korkeintaan kolme vuorokautta. Taloyhtiöiden ja työpaikkojen väestönsuojiin on nimetty koulutuksen saanut henkilö, jonka tehtävä on huolehtia väestönsuoja asianmukaiseen valmiuteen.
Pelastuslaitokset huolehtivat, että isot väestönsuojat, kuten tämä Kouvolan Sairaalanmäen väestönsuoja, saatetaan kuntoon tosipaikan tullen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Juhani Carlson muistuttaa, että väestönsuojalla on yksi selkeä tarkoitus. 
– Nämä on tehty sodan uhkaa varten.
Sanomalehtien tuotanto voi olla ongelmissa kevään aikana – isot lehtitalot varautuvat paperipulan kärjistymiseen
Parin kuukauden päästä voidaan olla tilanteessa, jossa lehtien sivumääriä joudutaan rajaamaan, mediataloista arvioidaan. Moni lehtitalo lopettaa nyt paperin ostamisen Venäjältä.
Lehtitalot varoittavat paperipulan kärjistymisestä kevään aikana. 
Talouden koronakuopasta alkaneet saatavuusongelmat ja kova hinnannousu ovat [aiheuttaneet vaikeuksia jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-12256843). Nyt varaudutaan jo tilanteeseen, jossa sanomalehtien tuotanto vaikeutuu. 
Uutta epävarmuutta tuovat UPM:n [pitkittynyt lakkotilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12332407) ja sota Ukrainassa. 
– Jos sota eskaloituu, Euroopasta ja Venäjältä ei saada paperia ja jos lakko jatkuu, paperin saatavuuteen tulee erittäin isoja haasteita, sanoo Keskisuomalainen-konsernin johtaja ja Medialiiton hallituksen puheenjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi**.
Keskisuomalainen-konserni on Suomen suurin sanomalehtipaperin käyttäjä, joka julkaisee yli sataa sanomalehteä. 
Valtaosa sen paperista tulee UPM:n Jämsänkosken tehtaalta, jonka työtaistelu on pysäyttänyt. 
Lisäksi paperia hankitaan Ruotsista ja tähän asti myös Venäjältä – mutta nyt konserni on päättänyt keskeyttää paperiostot Venäjältä sodan vuoksi. 
– Paperin osto Venäjältä on muuttunut kyseenalaiseksi ja sen maksaminen hankalaksi, ja nyt pyritään hankkimaan eri suunnista korvaavia vaihtoehtoja, Kangaskorpi sanoo.
Venäjä ja Ruotsi suurimmat sanomalehtipaperin tuojat
Samanlaisesta tilanteesta kertoo Sanoman uutismediasta vastaava liiketoimintajohtaja **Petteri Putkiranta**. Sanoma julkaisee noin kahtakymmentä lehteä, joista suurimpia ovat Helsingin Sanomat, Aamulehti ja Ilta-Sanomat. 
Sanoman lehtien paperista noin viidennes tulee tavallisesti Venäjältä. Viime aikoina osuus on ollut suurempi, koska kotimaan huonoa saatavuutta on paikattu ostoilla Venäjältä. Myös Sanoma pyrkii nyt välttämään Venäjältä tuotua paperia.
– Toivon mukaan paperia saadaan länsimaisista tehtaista, mutta ensisijaisesti toivon, että lakko kotimaassa loppuu. Se parantaisi tilannetta merkittävästi, Putkiranta sanoo.
Aikakauslehtipuolella tilanne ei ole yhtä vaikea, vaan paperin saatavuus on toistaiseksi ollut hyvä, kertoo A-lehtien toimitusjohtaja **Kaisa Ala-Laurila**. 
Ala-Laurilan mukaan lakko vaikuttaa ainoastaan A-lehtien tarvitsemiin kansipapereiden tuotantoon, mutta korvaavia laatuja on saatavilla ulkomailta. Pieniltä osin kansipapereita on tuotu myös Venäjältä. 
Sodan vaikutus näkyy kuitenkin siinä, että A-lehdet on[ lopettamassa lehtiensä painamisen Venäjällä](https://journalisti.fi/uutiset/2022/03/a-lehdet-lopettaa-lehtiensa-painamisen-venajalla/). Uutta painopaikkaa etsitään parhaillaan.
Tullin tilastojen mukaan Venäjä ja Ruotsi ovat suurimmat sanomalehtipaperin tuojamaat. 
Esimerkiksi viime vuonna Suomeen tuotiin yhteensä noin 34 miljoonaa kiloa sanomalehtipaperia, josta 20 miljoonaa kiloa Venäjältä 
Paperivarastoja parin kuukauden tarpeisiin
Vaikka sanomalehtipuolen tilannetta kuvataan vakavaksi, huomisen lehti ei ole vaarassa. 
Kangaskorpi arvioi, että esimerkiksi Keskisuomalaisen paperivarastot riittävät noin puolentoista tai kahden kuukauden tarpeisiin. Noin kuukaudesta puhuu myös Sanoman Putkiranta.
– Paperi ei lopu viikossa eikä kahdessakaan, mutta kyllä alalla on merkittävä haaste näköpiirissä, jos helpotusta ei tapahdu johonkin suuntaan, Kangaskorpi sanoo.
Medialiiton hallituksen puheenjohtaja Kangaskorven mukaan yritykset ovat varautuneet tilanteeseen eri tavoin. Joillain paperia on varastossa enemmän kuin toisilla.
– Kaikille tilanne on kuitenkin odottamaton ja kohtuullisen hankala.
Sivumääriä voidaan joutua rajaamaan
Lehtitalojen työpöydillä on suunnitelmia tilanteeseen, jossa paperipula kärjistyisi tuotanto-ongelmiksi. 
Pahimmassa tapauksessa lehtien sivumääriä voidaan joutua rajaamaan tai joitakin lehtiä julkaista pelkästään digiversiona. 
– Meillä on kaikista lehdistä olemassa digiversiot ja valtaosa paperilehden tilaajista on myös digitilaajia. Siinä mielessä julkaisun jatkuvuus on turvattu, Kangaskorpi sanoo.
Sanoman Putkiranta sanoo, että erilaisiin skenaarioihin ja mahdollisuuksiin säästää paperia varaudutaan parhaillaan. Hänen mukaansa kynnys sivumäärien rajaamiseen on kuitenkin korkea. 
– Meillä on satoja tuhansia tilaajia, joille paperilehti on ensisijainen tiedonvälityksen lähde. Tiedonvälitys on meidän ykköstehtävämme, ja se pyritään turvaamaan.
Tutkinta naantalilaisen hevostallin seksuaalirikosepäilyistä jatkuu – myös epäillyt tehneet rikosilmoituksia
Hevostallia pitänyttä pariskuntaa epäillään törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Epäiltyjä on poliisin mukaan enemmän. 
Sisä-Suomen poliisi kertoi keskiviikkona, että tutkinta [naantalilaiseen hevostalliin liittyvistä rikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11947008) on edelleen käynnissä ja juttu siirtyy syyteharkintaan toivottavasti kevään aikana. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Vesa Järvenpää** Sisä-Suomen poliisista kertoi STT:lle, että osassa rikosepäilyistä tutkinta on jo loppulausuntovaiheessa, osassa tehdään vielä ihmisten kuulemisia. 
Naantalissa hevostallia pitänyt pariskunta [vangittiin viime vuoden touko-kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11952206) joksikin aikaa epäiltynä törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä vuosina 2013-2016. Tätä ennen [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5321028) oli julkaissut jutun, jonka mukaan kymmeniä tyttöjä ja nuoria naisia olisi joutunut eriasteisten seksuaalitekojen kohteiksi tallilla kymmenen vuoden aikana. 
Myös epäillyt tehneet rikosilmoituksia
Poliisi kertoi viime kesänä, että jutussa on muitakin epäiltyjä pariskunnan lisäksi. Etätyöpäivältä tavoitettu Järvenpää ei kommentoinut epäiltyjen tai asianosaisten tarkkaa määrää tai tutkinnassa olevia rikosnimikkeitä.
– Epäiltyjä on kuitenkin enemmän kuin kaksi. Asianosaisten osalta osa asioista on tutkinnassa päätetty, mutta henkilömäärä ei ole mitenkään valtavasti muuttunut siitä, mitä se aiemmin oli, Järvenpää sanoi. 
– Syyttäjä päättää omassa syyteharkinnassaan, mitä nimikkeet tulevat olemaan, niin en oikeastaan lähde tätäkään asiaa nyt tarkentamaan. 
Järvenpää vahvisti [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/5321404) aiemmin kertoman tiedon, että myös epäillyt ovat tehneet rikosilmoituksia asianosaisista. 
– Kyllä, tässä on tällainenkin puoli. Nämä asiat kulkevat sitten tässä rinnakkain, Järvenpää sanoi. 
Viime toukokuussa pariskunnan nainen kiisti rikosepäilyt STT:lle ja sanoi, että väitteet seksuaalisista teoista ovat katkeroituneiden nuorten kosto. 
Jutun myötä esiin tulleiden muiden tietojen takia valtakunnansyyttäjän toimisto teki erillisen selvityksen siitä, oliko Lounais-Suomen poliisi tehnyt lainvastaista yhteistyötä siviilihenkilöiden kanssa eläinsuojelun virkatehtävissä. Syyttäjä katsoi, ettei asiassa ollut aihetta aloittaa esitutkintaa.
**Lue lisää:**
[Naantalilaisen hevostallin rikostutkinta jatkuu pitkään – poliisi: "Menee pahimmillaan ensi vuoden puolelle, asianosallisia on niin monta"](https://yle.fi/uutiset/3-12010375)
[Naantalilaiseen hevostalliin liittyvä rikostutkinta siirtyy Sisä-Suomen poliisilaitokselle – taustalla Turun Sanomien uutisointi](https://yle.fi/uutiset/3-11977192)
[Naantalilaisen kohutallin toinen epäilty vapautettiin – määrättiin tehostettuun valvontaan ja matkustuskieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11977002)
[Käräjäoikeus vangitsi Naantalissa hevostallia pitävän pariskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11952921)
[Ratsastajainliitto naantalilaistallin rikosepäilyistä: "Palkkatyö on palkkatyötä, ja on asia erikseen, jos omaksi huvikseen haluaa autella" ](https://yle.fi/uutiset/3-11948059)
[TS: Naantalilaisella hevostilalla kohdeltu nuoria hevosharrastajia kaltoin vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11947008)
Ponsse keskeyttää viennin Venäjälle ja Valko-Venäjälle sekä peruu tulosohjauksen tälle vuodelle
Keskeytys koskee koneiden ja varaosien vientiä sekä huoltopalveluita. Venäjän ja Valko-Venäjän osuus Ponssen liikevaihdosta on ollut noin 20 prosenttia.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse keskeyttää viennin Venäjälle ja Valko-Venäjälle. Samalla yhtiö peruu arvionsa tämän vuoden tuloksestaan.
 Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan, että keskeytys koskee sekä koneiden että varaosien vientiä. Myös Ponsse-konsernin venäläinen tytäryhtiö keskeyttää paikalliset varaosa- ja huoltopalvelutoimintonsa toistaiseksi. 
 Venäjän ja Valko-Venäjän myynnin osuus Ponssen liikevaihdosta oli noin 20 prosenttia vuoden 2021 tilinpäätöksestä laskettuna. 
Ponsse ilmoittaa, ettei se anna tulosohjausta tälle vuodelle. Syynä on epävarmuus, joka aiheutuu Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan sekä EU-pakotteista. Aiemmin yhtiö arvioi liiketuloksensa olevan tänä vuonna viimevuotisella tasolla.
 Ponsse kertoo pyrkivänsä myös huolehtimaan hankalassa tilanteessa venäläisen tytäryhtiönsä henkilöstöstä.
Lahdessakin osoitetaan mieltä Ukrainan sotaa vastaan 
Lahtelaiset poliittiset nuorisojärjestöt järjestävät mielenosoituksen Lahden kauppatorilla torstaina 3. maaliskuuta. Nuorisojärjestöt vetoavat Lahden kaupunkiin ukrainalaisten auttamiseksi.
Lahdessa järjestetään Ukrainan sodan vastainen mielenosoitus torstaina 3. maaliskuuta.
Lahtelaiset poliittiset nuorisojärjestöt ja paikalliset maahanmuuttaja-aktivistit kutsuvat kaikki mukaan mielenosoitukseen Lahden kauppatorille huomenna torstaina klo 16.30 alkaen.
Tiedotteessaan nuorisojärjestöt tuomitsevat ankarasti Venäjän aloittaman sodan. Järjestöjen mielestä Ukrainan lisäksi olisi tuettava venäläisiä kansalaisjärjestöjä ja oppositiota Venäjän hallinnon vastustamiseksi.
– Suomen pitää Latvian tavoin ottaa vastaan ja auttaa venäläisiä aseistakieltäytyjiä poliittisina pakolaisina. Sota on rikos ihmisyyttä ja luontoa vastaan, ja meidän on toimittava sen lopettamiseksi ja sodan kaikkien syiden poistamiseksi, vaatii Lahden Vasemmistonuorten varapuheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu **Oskari Päätalo** nuorisojärjestöjen yhteisessä tiedotteessa.
Nuorisojärjestöt vetoavat Lahden kaupunkiin, jotta se selvittäisi keinoja tukea ukrainalaisia ja venäläisiä sodan vastustamisessa sekä valmistautuisi vastaanottamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia. 
– Putinin Venäjän kaltainen diktatuuri ei kuulu 2020-luvulle. On kuitenkin hienoa, kuinka kriisin edetessä koko maailma on yhtenäistynyt kauniilla tavalla Ukrainan vastarinnan tueksi. Velvollisuutemme on auttaa, ja yksi helppo tapa on ottaa sotaa pakenevia vastaan, toteaa Lahden Kokoomuksen nuorten puheenjohtaja **Akseli Simola** tiedotteessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lumitöissä ollut puskutraktori syttyi tuleen Iisalmessa
Puskutraktori syttyi palamaan Iisalmessa Teollisuuskujalla keskiviikkona. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta ajoneuvo vaurioitui pahoin.
Puskutraktori syttyi palamaan Iisalmessa Teollisuuskujalla lumenkaatopaikalla keskiviikkona. Ilmoitus palosta tuli kello 14:n jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päivystävä palomestari **Lasse Sevon** kertoo, että kuljettaja oli yrittänyt alkusammutusta, mutta ei ollut saanut paloa talttumaan. Puskutraktori vaurioitui Sevonin mukaan palossa pahoin. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Tulipalo aiheutti myös öljyvahingon. Pelastuslaitos suoritti alueella torjuntatoimia vielä kello 15.30 aikaan keskiviikkona. Ajoneuvosta levisi ympäristöön arviolta pari sataa litraa öljyä.
THL:n Mika Salminen: Koronatilanne on menossa parempaan päin ja normaali elämä on jo hyvin lähellä
THL:n terveysturvallisuusosaston johtajan mukaan kysymysmerkkejä herättää se, lähtevätkö tartunnat uudestaan kasvuun, kun suurin osa rajoituksista on jo poistettu.
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtajan **Mika Salmisen** mukaan koronatilanne on selvästi menossa parempaan suuntaan. 
Tapausmäärät ovat Euroopassa laskeneet voimakkaasti ja näyttäisi siltä, että kovin vuodenvaihteen yli kestänyt epidemia-aalto on laantumassa, hän sanoo. Salmisen mukaan pääkaupunkiseudulla ja eteläisessä Suomessa suurin tautihuippu näyttäisi olevan saavutettu ja suunta on laskeva, mutta samaa ei voida sanoa vielä koko maasta.
Hän uskoo tautitilanteen rauhoittuvan joka tapauksessa kesällä, mutta keväällä takaisku on vielä mahdollinen.
– Parempaan päin ollaan menossa, se on aika selvää. Kysymysmerkki Suomen kohdalla on se, että onko mahdollista keväällä tulossa vielä takaisku, että tapausmäärät lähtisivät uudestaan kasvuun sen jälkeen, kun oikeastaan suurin osa rajoituksista on poistettu. Se riippuu ihmisten käyttäytymisestä ja myös siitä, kuinka moni on ehtinyt taudin sairastaa rokotusten lisäksi, Salminen pohtii.
Normaali elämä näyttäisi olevan Salmisen mukaan kuitenkin jo olevan hyvin lähellä. Hän muistuttaa, että jos itsellä ja lähipiirillä on rokotukset niin riski vakavalle sairastumiselle on aika pieni.
– Jos vielä hetken aikaa jaksaisi katsoa, mihin suuntaan tämä menee kevään aikana, niin hyvä olisi.
Uusia muunnoksia vielä todennäköisesti tulee
Uusia koronatartuntoja raportoitiin keskiviikkona reilut tuhat. Kaikkiaan tartuntoja on todettu Suomessa pandemian aikana yli 600 000. Omikronmuunnos on Suomessa valtavirus. Salminen uskoo, että uusia muunnoksia tulee vielä.
– Toistaiseksi niitä on ilmestynyt kuuden kuukauden väliajoin. Virus on ominaisuuksiltaan sellainen, että siihen tulee uusia variantteja. Meillä on väestö hyvin rokotettu ja moni on taudin sairastanut niin varianttien merkitys ei ole loppujen lopuksi kovin suuri ainakaan vakavien sairastumisten suhteen, Salminen sanoo.
Rokotteiden ottaminen hidastunut, mutta sille löytyy syy
Kolmesti rokotettujen määrä on kasvanut viime aikoina hitaasti. Tällä hetkellä Suomessa kolme koronarokotetta on saanut noin puolet koko väestöstä. 
Salmisen mukaan sama trendi on nähtävissä muualla Euroopassa ja siihen on olemassa syynsä.
– Rokotteiden ottaminen on hidastunut. Yksi syy on, että niin moni on hiljattain sairastanut taudin. Mekään emme suosittele sairastetun taudin jälkeen kolmannen annoksen ottamista, koska se menisi (siinä tilanteessa) hukkaan, Salminen sanoo.
THL:n mukaan kahden rokoteannoksen jälkeen saatu tartunta itsessään tehostaa rokottamalla saatua immuniteettia.
Salmisen mukaan kaikkein haavoittuvimmat riskiryhmät on jo hyvin kattavasti rokotettu.
Maskisuositus yhä voimassa
Koronarajoituksia purettiin helmikuussa. Ravintoloita koskevat rajoitukset puolestaan poistuivat tiistaina. Ravintolat ja yökerhot voivat taas pitää ovensa auki, sillä niiden anniskelua, aukioloa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja säätelevät koronarajoituksia ei enää ole.
THL:n Mika Salmisen mukaan nykyinen maskisuositus on yhä voimassa, mutta pohdinnassa on myös kevennyksiä. 
– Vähitellen tässä mennään siihen suuntaan, että suosituksista tulee enemmän neuvoja sen suhteen, missä tilanteissa maskia kannattaa harkita. Varmaan osa ihmisistä käyttää pidempäänkin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Koronaepidemian päivittyvään seurantaan pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja rokotuskattavuus](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Tyson Fury lopettaa uransa: "Olen kiistaton mestari, jolla on 150 miljoonaa pankissa eikä tarvetta todistaa mitään kellekään"
Furyn oli tarkoitus kohdata Anthony Joshua tai Oleksander Usyk, jos hän voittaisi WBC-titteliottelussa Dillian Whyten. WBC-mestari aikoo kuitenkin lopettaa uransa ennen sitä.
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari **Tyson Fury** sanoo ripustavansa nyrkkeilyhanskat naulaan 23. huhtikuuta järjestettävän WBC-titteliottelun jälkeen. Hän kohtaa ottelussa toisen brittinyrkkeilijän **Dillian Whyten**.
– Olen kaksinkertainen kiistaton mestari, jolla on 150 miljoonaa pankissa eikä mitään tarvetta todistaa mitään kellekään, Fury kommentoi France 24-medialle.
– Urani jälkeen haluan oleilla rannalla, juoda drinkkejä, ajaa Ferrareita ja viettää aikaa veneillä, 33-vuotias nyrkkeilijä suunnittelee.
WBC-liiton puolustavan maailmanmestarin Furyn odotettiin ottelevan **Anthony Joshuaa** tai **Oleksander Usykia** vastaan neljän liiton kiistattoman mestarin tittelistä, jos hän voittaisi Whyten. Nyt kyseinen ottelu siis näyttää peruuntuvan, sillä Fury sanoo lopettamispäätöksensä olevan lopullinen. 
Ukrainalainen Usyk on lähtenyt puolustamaan maataan ja vaatinut Venäjän presidenttia **Vladimir Putinia** lopettamaan sodan. Usykilla on WBA-, WBO- ja IBF-liittojen raskaansarjan mestaruusvyöt.
Usykin lisäksi Ukrainaa puolustamassa ovat ainakin nyrkkeilyn olympiavoittaja ja WBO-liiton maailmanmestari **Vasil Lomatshenko** sekä nyrkkeilykehiä 2010-luvulla hallinneet veljekset **Vladimir** ja **Vitali Klitshko**.
Fury on kehunut ukrainalaisten nyrkkeilijöiden sotaponnisteluja.
Helenius ei saanut kohdata Furya
Furyn haastaja Whyte ei ilmaantunut WBC-titteliottelun lehdistötilaisuuteen Wembleyllä. Tämä sai Furyn väittämään, että Whyte näyttäisi "valkoista lippua".
– Hän näytti todellisen karvansa tänään. Hän on huonolla tuulella ja aiheuttaa kohtauksen. Tämä antaa minulle paljon lisää itseluottamusta, Fury uhosi. 
Whyte on valmistautumassa otteluun Portugalissa. Furyn ja Whiten on määrä kohdata 23. huhtikuuta Wembleyn stadionilla Lontoossa.
Suomalaista **Robert Heleniusta** kaavailtiin vielä alkuvuodesta Fyryn vastustajaksi, sillä Furyn ja Whyten kohtaaminen on ollut epävarmaa.
Heleniuksen manageri **Markus Sundman** sanoi [tammikuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12268836), että Helenius aloitti varmuuden vuoksi valmistautumisen mahdolliseen kohtaamiseen WBC-liiton mestarin Tyson Furyn kanssa, vaikka ottelulla ei olisi MM-titteliarvoa. [Suunniteltu ottelu ei kuitenkaan toteutunut nyrkkeilyliittojen epäselvistä käytännöistä johtuen](https://yle.fi/urheilu/3-12281429).
**Lue lisää:**
[Robert Helenius ei saanut ottelusta sovittua palkintoa – hakee nyt lakimiesten avulla oikeutta ammattinyrkkeilyn raa'assa maailmassa](https://yle.fi/urheilu/3-12281429)
[Robert Helenius aloittaa treenileirin Tyson Fury -ottelua varten – suomalainen kertoo, miksi miljoonakohtaaminen ajaisi MM-unelman edelle](https://yle.fi/urheilu/3-12268836)
Suositus etätöistä ja kasvomaskin käytöstä pidettiin voimassa Kymenlaaksossa – koronatartuntojen määrässä kuitenkin hienoinen toive paremmasta
Koronatartuntojen määrä on kääntynyt Kymenlaaksossa hienoiseen laskuun ensimmäistä kertaa joulun jälkeen. 
Kymenlaaksossa suositellaan jatkamaan etätöiden tekemistä koronataudin leviämisen estämiseksi. 
Valtakunnallinen etätyösuositus päättyi helmikuun lopussa, mutta alueellisen koronaryhmän paikalliset viranomaiset ovat päättäneet jatkaa etätyösuositusta Kymenlaaksossa. 
– Kymenlaakson epidemiatilanne ei vielä ole sellainen, että on aika kutsua työntekijöitä takaisin toimipisteisiin. Edelleen suosituksemme on, että etätyötä tehdään silloin, kun työtehtävät sen mahdollistavat, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toteaa tiedotteessa.
Myös kasvomaskin käyttöä suositellaan edelleen laajasti. 
Hienoista laskua
Koronataudin tartuntamäärissä on kuitenkin viimeisen viikon aikana ollut hienoista laskua ensimmäistä kertaa joulun jälkeen. 
– Siitä ei voida päätellä isompaa trendiä, mutta toki toivoa käänteestä se herättää, Mäntymaa sanoo.
Toissa viikolla tartuntoja ilmeni yhteensä 1922. Viime viikolla vastaava luku oli 1757. 
Kymenlaaksossa lieväoireisia ei ohjata enää testeihin, joten laboratoriossa varmistetut tartuntamäärät ovat viitteellisiä. Sairaalahoidossa koronaviruspotilaita on ollut tasaisesti noin kymmenen. Heidän määränsä vaihtelee jonkin verran päivittäin.
– Sairaalahoidossa yliedustettuina ovat rokottamattomat ja ne, joilla rokotussarja on selkeästi jäänyt kesken, eli puuttuu vaikkapa toinen tai kolmas rokotus. Ei siis ole epäilystäkään siitä, miten merkittävä vaikutus rokotuksilla on vaikean, sairaalahoitoa vaativan koronavirustaudin ehkäisyssä, Mäntymaa sanoo.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
	
Jälleen uusia Venäjä-pakotteita tuli voimaan – EU kieltää Russia Todayn ja Sputnikin toiminnan
Seitsemän venäläispankkia on suljettu EU-pakotteilla Swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle.
Venäjää vastaan asetettujen pakotteiden lukumäärä kasvaa. EU:n pakotteista tulivat keskiviikkona voimaan venäläismediaan kohdistuva toimintakielto sekä tiettyjen venäläispankkien sulkeminen Swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle. 
EU on kieltänyt Venäjän valtiollisen Russia Today -kanavan (RT) ja valtiollisen uutistoimiston Sputnikin sekä niiden tytäryhtiöiden toiminnan EU:n alueella. 
Pakotteet kattavat kaiken tiedonvälityksen niin kaapeli-, satelliitti- kuin verkkoyhteyksien kautta. Pakotteilla RT:n ja Sputnikin toimiluvat on lakkautettu kaikissa EU-maissa. 
EU:n ulkosuhteita johtavan **Josep Borrellin** mukaan mediapakotteet ovat merkittävä askel taistelussa presidentti **Vladimir Putinin** manipulaatio-operaatiota vastaan. 
EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan Venäjän hyökkäyksen yhteydessä on nähty valtava määrä propagandaa ja disinformaatiota. Von der Leyen toteaa, ettei EU salli Kremlin tukijoiden levittävän valheita unionin alueella. 
– Sodan aikaan sanoilla on väliä, von der Leyen kommentoi tiedotteessaan. 
Sberbank ja Gazprombank säästyivät Swift-sululta 
Myös EU:n uudet pankkipakotteet ovat astuneet voimaan. Pakotteilla kansainvälisen Swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle määrätyt venäläispankit ovat VTB, Otkritie, Novikombank, Promsvjazbank, Rossija, Vneshekonombank (VEB) ja Sovkombank. 
Swift-maksujärjestelmä on hyvin keskeinen työkalu pankeille ja rahoituslaitoksille. 
Swift-sulku ei koske Sberbankia ja Gazprombankia, jotta EU-maista voidaan maksaa kaasu- ja öljytoimituksia Venäjälle. 
EU on jo ennen Swift-sulkua määrännyt muita pakotteita lukuisille venäläispankeille. 
Pakotteet laajenevat edelleen 
EU on myös langettanut muita Venäjän vastaisia pakotteita, kuten lisännyt pakotelistoilleen venäläisiä oligarkkeja. EU:n ilmatila on suljettu venäläiskoneilta ja esimerkiksi teknologiavientiä on rajoitettu. 
Pakotteita laajennetaan myös Valko-Venäjää vastaan, koska maa on antanut Venäjän käyttää alueitaan Ukrainaan hyökkäämiseksi. 
EU-maat hyväksyivät keskiviikkona suurlähettiläskokouksessaan uudet pakotteet Valko-Venäjää vastaan. Pakotteet tulevat voimaan sitten, kun ne on julkaistu EU:n virallisessa lehdessä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 3.3. klo 23:een asti._
 **Lue myös:**
Lue tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
[EU-pakotteet iskevät Putinin lähipiiriin, hänen propagandakoneistoonsa sekä sotateollisuutta rahoittaviin pankkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-12331589)
[EU on yksimielinen aseviennistä Ukrainaan, lisäksi pakotteita kiristettiin entisestään – lue tästä viiden kohdan tiivistys uusimmista pakotteista](https://yle.fi/uutiset/3-12336072)
[Venäjä sulkee saksalaisen Deutsche Wellen Moskovan-toimituksen ja uhkaa julistaa sen "ulkomaiseksi agentiksi" – tästä mediakiistassa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12301595)
Hyvinvointialueen valtuusto kokoontui ensimmäisen kerran ja puhetta piisasi – puheenjohtaja Tsupari: "Siitä se lähtee"
Aluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin SDP:n Hannu Tsupari ja aluehallituksen puheenjohtajaksi keskustan Riitta Raatikainen. Väliaikaisena hyvinvointijohtajana toimii Ylä-Savon soten toimitusjohtaja Leila Pekkanen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtaja pyritään valitsemaan toukokuussa. 
Uusi aluevaltuusto kokoontui tänään ensimmäisen kerran. Aluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin Varkauden entinen kaupunginjohtaja, SDP:n **Hannu Tsupari** ja aluehallituksen puheenjohtajaksi keskustan **Riitta Raatikainen** Tervosta.
Väliaikaisena hyvinvointijohtajana toimii Ylä-Savon soten toimitusjohtaja **Leila Pekkanen**. Hän johtaa aluehallituksen alaisena hyvinvointialueen hallintoa, taloudenhoitoa ja muuta toimintaa.
Ensimmäisessä kokouksessa riitti puhetta. Hyvinvointialueen hallintosääntö herätti kokouksessa paljon keskustelua, ja siitä löydettiin myös muutostarpeita. Aluehallituksen puheenjohtaja ja viranhaltijat jatkavat niiden käsittelyä.
Hallintosääntö määrittelee hyvinvointialueen hallinnon ja toiminnan järjestämistä sekä päätöksenteko- ja kokouskäytäntöjä.
Tsupari: Tällaiseen on tottunut
Puolentoista tunnin jälkeen kaivattiin jo ensimmäistä neuvottelutaukoakin, kun yhteisymmärrystä ei heti löytynyt. Tsuparin mukaan tämä oli odotettavissa.
– Minulla on pitkä kokemus ja kaikkeen tällaiseen on tottunut. Tämä on ihan uusi valtuusto, ensimmäinen kokous ja uudet kokousjärjestelmät ja kaikki. Siinä menee helposti sekaisin, mutta siitä se lähtee, Tsupari sanoo.
Tsuparin mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajan valinta on äärimmäisen tärkeä asia. Virka on määrä täyttää toukokuussa.
– Siinä aikataulussa meidän pitäisi pysyä, koska sen vastaanotto voi mennä myöhäiseenkin syksyyn. Sitä ennen tämä on toiminta on vähän rampaa ja aikataulut voivat venyä.
Vakava onnettomuus 5-tiellä Mikkelissä
Henkilöauto ja kuorma-auto ajoivat nokkakolarin, osallisena on kolme henkilöä. 
5-tiellä, noin viisi kilometriä Mikkelin keskustasta etelään, on sattunut vakava tieliikenneonnettomuus. 
Kyseessä on henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari, jossa on osallisena kolme henkilöä. Heistä kaksi on vakavasti loukkantuneita ja yksi lievästi loukkaantunut. 
Pelastustyöt on saatu suoritettua, mutta onnettomuuspaikkaa raivataan edelleen. Onnettomuudessa osallisena ollut kuorma-auto on tiellä poikittain. Toinen kaista saadaan arvioitua liikenteelle arviolta tunnin kuluttua. 
Liikenne ohjataan kulkemaan Vanhan Otavantien kautta.
Keskustelu Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan suunnasta jatkuu – presidentti tapasi keskiviikkona eduskuntapuolueiden johtoa
Tapaaminen oli jatkoa eduskuntapuolueiden tiistaiselle keskustelulle Suomen turvallisuuspolitiikan linjasta. Presidentti keskusteli eduskuntapuolueiden johtajien kanssa myös viime viikolla. 
Presidentti **Sauli Niinistö** tapasi eduskuntapuolueiden edustajia keskiviikkona iltapäivällä.
Presidentinkanslia tiedottaa, että keskustelussa käsiteltiin turvallisuustilannetta ja sen edellyttämiä jatkotoimia. Keskustelu käytiin etäyhteyksin. 
Tilaisuuteen osallistui eduskuntapuolueiden puheenjohtajia, puhemiehistöä sekä ulkoasianvaliokunnan ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajat.
Keskusteluiden tarkemmasta sisällöstä ei ole tietoa. 
Tilaisuus on jatkumoa tiistaiselle parlamentaariselle keskustelulle, jossa puolueet keskustelivat muun muassa puolustusmäärärahojen nostamisesta sekä tavasta, jolla mahdollisen Nato-jäsenyyden hakemisesta päätettäisiin. Puolueet totesivat, että Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut. 
Eduskuntapuolueiden tapaamiseen osallistui eilen pääministeri **Sanna Marin** (sd.). Nato-keskustelun [jatkosta ei tapaamisessa tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12338637) konkreettisia päätöksiä.
Niinistö tapasi eduskuntaan valittujen puolueiden johtajia myös viime viikon maanantaina eli ennen kuin Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan. Tuolloin presidentti avasi eduskunnalle näkemystään Suomen turvallisuuspoliittisesta keskustelusta ja siihen liittyvästä suhtautumisesta Natoon. 
Suomen turvallisuusympäristö muuttui
Suomen turvallisuuspoliittinen ympäristö on muuttunut merkittävästi Venäjän aloittaman laajamittaisen sodan seurauksena. Tämän totesivat neljän suurimman eduskuntapuolueen – SDP:n, perussuomalaisten, kokoomuksen ja keskustan – puheenjohtajat Yle A-Studiossa tiistai-iltana.
Hallitusohjelman sekä valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon mukaan Suomella on Nato-optio eli mahdollisuus liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä. 
Jäsenyyden hakemista tarkastellaan nimenomaan "reaaliajassa kansainvälisen turvallisuusympäristön muutokset huomioiden", [hallitusohjelma](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162513/VN_2020_30.pdf?sequence=1&isAllowed=y) linjaa.
Ylen maanantaina julkaiseman kyselyn perusteella suomalaisista yli puolet 53 prosenttia kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi. 28 prosenttia suomalaisista vastustaa ja 19 prosenttia on kannastaan epävarmoja.
Nato-jäsenyydestä ja Nato-kansanäänestyksestä on tehty myös kaksi kansalaisaloitetta. 
Marin sanoi eilisen parlamentaarisen keskustelun jälkeen, että aloitteet käsitellään asianmukaisesti, mutta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ei tehdä niihin pohjautuen.
**Lue myös:**
[Nato-keskustelun jatkosta ei konkreettisia päätöksiä eduskuntapuolueiden tapaamisessa – Marinin mukaan pohdinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11619911)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
Valtion tukemat reittilennot viideltä maakuntakentältä jatkumassa keväälle 2023
Lentoliikenteelle on ehdotettu 17 miljoonan pottia, jotta maakuntakentät selviäisivät pandemiatilanteen yli.
Viiden maakuntakentän lennot näyttäisivät jatkuvan lähes vuoden luvattua pidempään valtion tuella. 
Hallitus on tänään keskiviikkona ehdottanut lisätalousarvioesityksessään 17 miljoonan euron pottia lentoliikenteen turvaamiseen Kokkola-Pietarsaaren, Joensuun, Kemin, Kajaanin ja Jyväskylän kentille. Tuella rahoitettaisiin viiden maakuntakentän sekä Helsinki-Vantaan välinen liikenne.
– Kun koronatilanne ei ole vielä sallinut matkustajamäärien palautumista viiteen maakuntakeskukseen, tarvitaan minimitakuu, jotta yhteydet eivät kokonaan katkea. Kaupungit selvittävät operaattoreiden kanssa samaan aikaan markkinaehtoista liikennettä, joka tarjoaisi sujuvammat palvelut ilman katkoksia, toteaa liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** valtioneuvoston tiedotteessa.
Tätä ennen valtion tukemat reittilennot oli turvattu 14.8.2022 saakka. Jos eduskunta hyväksyy ehdotuksen, liikenne kentille jatkuu kevääseen 2023 asti.
Tukikauden päätyttyä lentoliikenteen on tarkoitus jatkua maakuntiin markkinaehtoisesti.
Lentoihin voi tulla katkos syksyllä
Lennot on tarkoitus kilpailuttaa uudestaan.
Esimerkiksi Kokkolassa on neuvoteltu jo muutamia kuukausia, miten lennot jatkuvat tukikauden jälkeen.
Kokkolan ja Helsingin välillä lennetään myös kolmiolentoja Kemin kautta. Reittiä liikennöi virolainen NyxAir.
– Tavoitteenamme, jos maailma avautuu, on löytää kumppani, jolla olisi yhteyksiä Helsinki-Vantaalta eteenpäin, kommentoi Kemissä toimivan Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö **Sari Moisanen**.
NyxAir ei ole onnistunut löytämään kumppaneita kansainvälisille yhteyksille. Virolaisella yhtiöllä on jatkoyhteys ainoastaan Tallinnaan.
Moisanen pitää mahdollisena, että lentoihin tulee syksyllä katkos.
– On mahdollista, että kilpailutuksen jälkeen lennot alkavat vasta marraskuussa, jos yhteyksille ei löydy markkinaehtoista toimijaa, hän sanoo.
_Edit 2.3. kello 16.23: Juttuun on lisätty Sari Moisasen kommentit._
Myötätuuli toi runsaasti muuttolintuja Suomeen – Turun seudulla bongattu jo satoja kiuruja
Varsinais-Suomessa on tehty lukemattomia havaintoja kiuruista ja töyhtöhyypistä. Sisämaahan muuttolinnut etenevät, kun kylmä hellittää.
Lintujen kevätmuutto Suomeen on alkanut. 
Suomeen on puhaltanut viime päivinä lounaistuuli ja myötätuulessa maahan on saapunut lukuisia kiuruja ja töyhtöhyyppiä. Tosin linnut ovat pysähtyneet Lounais-Suomen rannikolle, kertoo Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved**.
– Muu maa on vielä pitkälti lumen peitossa. Jos lumitilanne olisi Suomessa toinen, linnut olisivat levittäytyneet isommalle alueelle ja jatkaneet muuttoaan sisämaahan. Nythän sisämaassa on toistaiseksi vielä hiljaisempaa, Södersved kuvailee tilannetta. 
Birdlife Suomen ylläpitämän [Tiira.fi](https://www.tiira.fi/index.php?toiminto=21&id=3613&sivu=1)-havaintosivuston mukaan Varsinais-Suomessa on tehty kahden päivän aikana kymmeniä havaintoja työhtöhyypistä. Södersvedin mukaan Turun seudulla on tällä hetkellä myös satoja kiuruja odottamassa säiden lämpenemistä, jotta ne voivat jatkaa matkaansa laajemmalle alueelle. 
– Lisäksi Suomeen on saapunut jo hanhia. Metsähanhia on tullut viikonvaihteessa ja merihanhia jo helmikuun puolivälistä lähtien. Sitten on tehty havaintoja muutamista kurjista Varsinais-Suomessa, ja kevään ensimmäinen tylli on havaittu Utössä tiistaina, hän kertoo.
Yksittäisiä muuttajia jo sisämaassa
Vaikka suurin osa linnuista pysyttelee vielä Lounais-Suomessa, on yksittäisiä muuttajia ehtinyt jo sisämaahan. 
– Töyhtöhyyppiä on havaittu Tampereen, Lappeenrannan ja Etelä-Savon alueella. Samaten yksittäisiä kiuruja on havaittu Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen ja Etelä-Karjalan alueilla, Södersved kertoo.
Kylmät kelit hidastavat kuitenkin lintujen kevätmuuttoa. Kun pakkaskausi hellittää, muuttolinnut etenevät syvemmälle sisämaahan. 
Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersvedin mukaan kevätmuutto on ajallaan. Viime vuosina se on tapahtunut aina aina helmikuun ja maaliskuun taitteessa.
– Kevätmuutto on aikaistunut muutamassa vuosikymmessä. Nykyiset kiurumäärät helmikuun ja maaliskuun vaihteessa olisivat olleet aika tavattomia vielä vähän aikaa sitten.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.3. kello 23._
Kajaanin lentoliikenne on turvattu kevääseen 2023 saakka – kilpailutus voi aiheuttaa katkoksia lentoihin
Lentoliikennepalvelujen ostoon maakuntalentoasemien ja Helsinki–Vantaan lentoaseman välillä esitetään julkista tukea 17 miljoonaa euroa. 
Kajaanin lentoliikenne on turvattu kevääseen 2023 saakka. Lentoliikenne sai tukea hallituksen lisätalousarviosta.
Tuella rahoitetaan niitä lentoliikennepalveluja, jotka on hankittu toukokuusta 2021 alkaen Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän lentoasemien ja Helsinki–Vantaan lentoaseman välillä pandemiatilanteesta yli pääsemiseksi. 
Lentoliikennepalvelujen ostoa varten maakuntalentoasemien ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välillä esitetään julkista tukea 17 miljoonaa euroa. Kyseessä on määräaikainen ja lyhytkestoinen tuki koronavirustilanteesta johtuen.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja Risto Hämäläinen on tyytyväinen, että valtiovalta ymmärtää yhteyden ja saavutettavuuden maakuntien kentille. 
– Ja on nähty, että korona vaikuttaa edelleen lentoliikenteen palautumiseen.
Hämäläinen enteilee, että reitin liikennöitsijä valitaan kilpailutuksella, joka vie aikaa aikaa jopa joitakin kuukausia. 
– Syksyllä Kajaanin lennoissa on odotettavissa katkoja, ellei tanskalainen DAT käynnistä markkinaehtoisia lentoja elokuun puolesta välistä, johon edellinen sopimus päättyy.
Valtion tuella pyritään Hämäläisen mukaan siihen, että Suomeen lentämään tulevat operattorit näkisivät matkustajamäärien kehittymisen kautta, että maakuntakentillä on olemassa markkinaehtoiset edellytykset liikenteelle. 
– Tämän rahoituksen tarkoituksen on ollut olla silta yli poikkeuksellisten aikojen kohta normaaleja aikoja ja kaupalliseen lentoliikenteeseen. 
Tanskalainen DAT lentää Kajaanin ja Helsingin väliä valtion maksamana elokuun puoliväliin saakka.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun seudun kunnat perustavat kuntayhtymän – tavoitteena syventää yhteistyötä entisestään
Mukana ovat Turun lisäksi Kaarina, Lieto, Naantali, Raisio ja Rusko. Kunnat tekevät edelleen päätökset itsenäisesti. 
Turun kaupunkiseutu perustaa yhteisen kuntayhtymän.
Kuntayhtymällä halutaan tiivistää kuntien poliittista yhteistyötä, tuottaa helpommin saavutettavia palveluita ja saada aikaan kustannustehokkuutta.
Yhteistyötä voisi tehdä Turun kaupungin tiedotteen muun muassa koulutuksen järjestämisessä, työllisyyspalveluissa, maahanmuutossa, turvallisuudessa, liikenteessä, asumisessa, matkailussa, elinkeinopalveluissa, ilmastonmuutoksessa, edunvalvonnassa ja osaavan työvoiman löytämisessä. 
Mukana ovat Turku, Kaarina, Lieto, Naantali, Raisio ja Rusko.
Kuntayhtymän toiminta rahoitetaan kuntien maksuosuuksilla.
Kuntayhtymän malliksi valikoitui tiedotteen mukaan yhden toimielimen malli, jossa ylintä päätösvaltaa käyttää seutuhallitus. Kustakin kunnasta seutuhallituksen jäseniksi valitaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja kunnanhallituksen puheenjohtaja. 
Turun kaupungista seutuhallitukseen kuuluvat pormestari ja kaksi apulaispormestaria. 
Toiminta alkaisi loppukesästä
Kuntayhtymän perustaminen edellyttää kunnanhallitusten ja kunnanvaltuustojen hyväksynnän. Esitykset on tarkoitus viedä päätöksentekoon huhtikuun aikana. Varsinainen toiminta voisi alkaa loppukesästä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Peruspääoma muodostuu yhtymän perustamisen yhteydessä maksettavalla asukaslukuun perustuvalla maksulla, jonka suuruus on 1 euro per asukas eli kuntayhtymän pääoma olisi alkuvaiheessa noin 300 000 euroa. Peruspääomasta on tarkoitus kattaa kuluvan vuoden toiminnasta ja perustamisesta aiheutuvat kustannukset. 
Seuraavina vuosina kuntien rahoitus liikkuu tasolla 1,5–2,6 euroa per asukas, riippuen kuntayhtymän suunnittelemista toimenpiteistä. Rahoituksella katetaan esimerkiksi kuntayhtymän henkilöstökulut. 
Kuntayhtymään ei olla siirtämässä kuntien päätösvaltaa eikä kuntien järjestämisvastuulla olevia tehtäviä vaan kunnat tekevät päätökset edelleen itsenäisesti. Kuntayhtymän kautta toivotaan kuitenkin, että kaupunkiseutuyhteistyöhön liittyvät asiat päätetään yhteisesti tehtyjen linjausten mukaisesti, sanoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Tampereella järjestetään kaksi tukikonserttia ukrainalaisten auttamiseksi
Tamperelaiset kulttuuritoimijat ovat yhdistäneet voimansa tukeakseen sodan uhreja Ukrainassa. 
Tampereella järjestetään lähiviikkoina kaksi tukikonserttia ukrainalaisten auttamiseksi. 
Ravintola Telakka ja Pispalan musiikkiyhdistys ry järjestävät hyväntekeväisyyskonsertin tukeakseen sodan uhreja Ukrainassa keskiviikkona 9. maaliskuuta. 
Telakalla esiintyvät **Pauli Hanhiniemi**, Hauli bros, **Mikko Alatalo**, **Janne Laurila**, **Suvi Karjula**, **Kielo Kärkkäinen**, **Pekko Käppi**, Selkä & Issias solisteinaan muiden muassa **Katwi Koo**, **Pike Kontkanen**, **Juha Hilden** ja **Gilbert Kuppusami**.
Avustus annetaan Lääkärit ilman rajoja -yhdistykselle. 
Keskiviikkona 16. maaliskuuta puolestaan tamperelaiset taidelaitokset järjestävät yhteistyötahojensa kanssa monitaiteisen tukikonsertin Tampere-talon Isossa salissa. 
Tukikonsertissa Tampere Filharmoniaa johtaa kapellimestari **Jan Söderblom**,ja sen juontavat näyttelijät **Petra Karjalainen** ja **Panu Raipia**. 
Konsertissa kuullaan otteita Ukrainan Donetskin alueella syntyneen säveltäjä **Sergei Prokofjevin** (1891–1953) Romeo ja Julia -sarjasta. Konserttia rytmittävät Sorin Sirkuksen ilma-akrobaatit ja Tampereen Teatterin ja Tampereen Työväen Teatterin näyttelijöiden lausuntataide. Lausujina esiintyvät muun muassa **Heidi Kiviharju, Elisa Piispanen**, **Saska Pulkkinen** ja **Arttu Soilumo.** 
Konsertin tuotto ohjataan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon. 
Molempien konserttien lipunmyynti on käynnistynyt. Telakan liput on myynnissä Tiketti.fi:ssä, Tampere-talon konsertin Lippu.fi -palvelussa.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta.
Lue lisää:
[Lähes 836 000 ihmistä paennut Ukrainasta | Stora Enso pysäyttää kaiken tuotannon ja myynnin Venäjällä | EU hyväksyi uusia pakotteita Valko-Venäjälle – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat saavat osallistua paralympialaisiin – Suomen paralympiakomitea tuomitsee ratkaisun: "Pelkurimainen päätös"
Pekingin paralympialaiset alkavat perjantaina.
Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) antaa Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoiden osallistua Pekingissä tällä viikolla käynnistyviin talviparalympialaisiin, mutta urheilijat eivät saa käyttää kansallistunnuksiaan. IPC kertoi asiasta keskiviikkona. 
Venäläiset ja valkovenäläiset kilpailevat Pekingissä paralympialipun alla, eikä heidän saavutuksiaan lasketa kisojen mitalitaulukkoon. 
IPC kertoi verkkosivuillaan myös, ettei se toistaiseksi järjestä kilpailuja Venäjällä tai Valko-Venäjällä ja päättää myöhemmin maiden jatkosta IPC:n jäseninä. 
Pekingin talviparalympialaiset kilpaillaan 5.–13. maaliskuuta, mutta kisat avataan jo perjantaina päivää ennen varsinaisten kilpailutapahtumien alkamista. 
Kilpailuihin osallistuu noin 650 urheilijaa 49 eri maasta. Suomen joukkueessa on kuusi urheilijaa. Talviparalympialaisten lajit ovat jääkiekko, lumilautailu, ampumahiihto, maastohiihto, alppihiihto ja pyörätuolicurling.
Suomen paralympiakomitean puheenjohtaja **Sari Rautio** on tyrmistynyt IPC:n hallituksen päätöksestä.
– Viime päivinä IPC on saanut kuulla laajasti jäsenmailtaan, ei pelkästään meiltä Pohjoismailta, vaatimuksen Venäjän ja Valko-Venäjän sulkemisesta ulos paralympialaisista. Silti IPC teki näin pelkurimaisen päätöksen. Tämän liikkeen, jos jonkin, kuuluisi olla rauhan puolella. Olen sanoin kuvaamattoman pettynyt, Rautio kertoo Suomen paralympiakomitean tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Pohjoismaat olivat lähettäneet maanantaina IPC:n puheenjohtajalle **Andrew Parsonsille** kirjeen, jossa vaadittiin Venäjän ja Valko-Venäjän sulkemista kisoista. 
_Juttua ja otsikkoa päivitetty kello 15.31: Lisätty tietoja Suomen paralympiakomitean tiedotteesta._
**Lue myös:**
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
Hämeessä varaudutaan Ukrainan pakolaisten tuloon
Maahanmuuttovirasto on antamassa toimeksiantoja vastaanottokeskuksille lisäpaikkojen etsimiseksi. Tarvittaessa myös Hämeeseen voidaan perustaa uusia vastaanottokeskuksia. 
Hämeen vastaanottokeskusten paikkamääriä aiotaan lisätä Ukrainan tilanteen vuoksi. Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** kertoo, että Maahanmuuttovirastolta on lähdössä toimeksiannot kaikkien vastaanottokeskuksien lisäpaikkojen hankkimiseksi.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksia on Hämeenlinnassa ja Lahdessa. Näiden asukkaat on hajasijoitettu eri puolille kaupunkia. Hämeenlinnassa paikkoja on 150 ja Lahdessa 120. Lahdessa toimii lisäksi tehostetun tuen yksikkö, joihin asiakkaita otetaan lyhyemmiksi jaksoiksi.
Nuutinen sanoo, että vastaanottokeskustoiminnan kapasiteettia on tarkoitus kasvattaa eri puolilla maata hyvin nopeasti. 
– Olemme lisäämässä kapasiteettia aivan näinä päivinä. Me annamme vastaanottokeskuksille nyt toimeksiantoja ja järjestely tulee koskemaan myös Hämeessä olevia yksiköitä. 
– Tässä vaiheessa järjestelmä laajenee olemassa olevien yksiöiden ympärillä. Olennaista on, kuinka paljon vastaanottokeskusten kiinteistöissä ja näiden käytössä olevissa tiloissa on vapaata majoituskapasiteettipotentiaalia. Olemassa oleviin vastaanottokeskuksiin voi tulla nyt myös sivutoimipisteitä. 
Maahanmuuttovirasto on supistanut petipaikkojen määriä voimakkaasti
Maahanmuuttovirasto on vuodesta 2016 sopeuttanut vastaanottokeskusjärjestelmää rankalla kädellä. Petipaikkoja on koko maassa vähennetty 33 000:sta noin 3 300:een, eli jäljellä on petipaikkoja noin kymmenesosa siitä, mitä niitä oli Euroopan pakolaiskriisin jälkeen. Näin eri paikkakunnilla saattaa olla vapaata kapasiteettia ottaa vastaan mahdollisia Ukrainan pakolaisia. 
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen kertoo, että myös Hämeeseen on nyt mahdollista perustaa uusiakin vastaanottokeskuksia. 
– Jos tilanne Ukrainassa jatkuu, niin olemassa olevan järjestelmän rajat tulevat jossain vaiheessa vastaan. Uusien vastaanottokeskusten perustamiseen pitää varautua. 
– Tällä hetkellä tilannekuvan ylläpitäminen on haastavaa. Ukrainastahan voidaan tulla viisumivapaasti Suomeen eivätkä kaikki hae heti turvapaikkaa. Tilanne ei välttämättä näy meille heti. On sekin erityispiirre, että ihmiset voivat mennä myös yksityismajoitukseen. Näyttää olevan paljon tahoja, jotka järjestävät jo ukrainalaisille kotimajoitusta, kertoo Nuutinen.
SPR:n Hämeen piiri on valmiina
SPR:n Hämeen piiristä kerrotaan, että piirillä on tällä hetkellä valmius vastaanottaa turvapaikanhakijoita ja lisäksi erillisen suunnitelman mukainen valmius lisätä hätä- ja lisämajoituspaikkoja. 
Viranomaisyhteistyönä on jo tehty alueellisia suunnitelmia laajamittaiseen maahantuloon varautumiseen, kertoo SPR:n Hämeen piiri.
Pohjois-Pohjanmaalla valmius vastaanottaa Ukrainasta pakenevia – eri tahot tarjoavat apuaan: Oulun seurakunnat valmiita majoittamaan leirikeskuksiin
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioidaan, että maakunnan alueelle saapuvat todennäköisesti ensi sijassa ne, joilla on jo yhteyksiä tänne.  Kriisi on niin lähellä, että valmius nopeaan reagointiin on olemassa. 
Pohjois-Pohjanmaalla on hyvät valmiudet vastaanottaa Ukrainasta pakenevia ihmisiä. 
Toistaiseksi tilanne täällä on kuitenkin rauhallinen. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö **Hanna Määttä** sanoo, että tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioida, missä määrin ihmisiä olisi tulossa, ja kuinka moni hakee turvapaikkaa.
Ukrainalaiset voivat tulla Suomeen kolmeksi kuukaudeksi myös viisumivapaasti. Määttä toteaa, että maakunnan alueelle saapuvat todennäköisesti ensi sijassa ne, joilla on jo yhteyksiä tänne. 
– Meillä on ukrainalaisia, jotka asuvat Pohjois-Pohjanmaalla. Siteitä alueelle on. Voi olla, että jos alueella on sukulaisia ja tuttavia tai aikaisempia työnantajia, he eivät heti turvapaikkaa haekaan. Tarvittaessa tietysti meillä vastaanottojärjestelmä järjestää majoitusta. 
Määtän mukaan kriisi on nyt niin lähellä, joten täälläkin täytyy olla valmis reagoimaan keskimääräistä nopeammin. Hän jatkaa, että vastaanottokeskukset kykenevät aina vastaanottamaan, se on niiden normaalia varautumista.
Pohjois-Pohjanmaalla toimii myös laajamittaisen maahantulon varautumisyhteistyöryhmä, joka tarvittaessa koordinoi avun tarjoamista.
Useat tahot järjestelevät nyt apua.
Esimerkiksi Oulun seurakunnat kertovat olevansa valmiita auttamaan Ukrainasta Ouluun saapuvia pakolaisia.
Oulun seurakuntayhtymä tarjoaa majoituskäyttöön viittä leirikeskustaan, jotka ovat Lämsänjärven leirikeskus, Rokuan leirikeskus, Haukiputaalla sijaitseva Loisto, Kiimingissä sijaitseva Suvela sekä Kuusamossa sijaitseva Juuma. 
Keskuksiin on mahdollista majoittaa yhteensä noin 250 henkilöä. Tilat ovat otettavissa käyttöön nopealla aikataululla. Tarvittaessa käyttöön voi ottaa myös muita tiloja. Lisäjärjestelyillä majoituspaikat voidaan seurakuntayhtymän mukaan tuplata.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikäihmisten perhekodit yleistyvät – nyt myös Kemi etsii tekijöitä perhehoitoon
Perhehoito sopii ikäihmiselle, joka ei vielä tarvitse jatkuvaa hoitoa. Perhehoitoa voidaan käyttää myös esimerkiksi omaishoitajan vapaan järjestelyissä.
Ikäihmisten perhehoito yleistyy vähitellen Lapissa. Vanhusten perhekoteja on Lapissa nyt yhteensä kymmenen. Niitä löytyy seitsemästä Lapin kunnasta: Kolarista, Pelkosenniemeltä, Pellosta, Rovaniemeltä, Savukoskelta, Sodankylästä ja Torniosta. Kolarissa perhekoteja on jo kolme ja Torniossa kaksi. 
Nyt myös Kemin kaupunki on lisännyt perhehoidon yhdeksi vanhushoivan vaihtoehdoksi ja etsii kiinnostuneita, jotka voisivat ylläpitää jatkuvaa, lyhytaikaista tai osa-aikaista perhekotia ikäihmisille. 
Perhehoito tarjoaa kodinomaista hoivaa ikäihmisille. Se sopii vanhuksille, jotka eivät tarvitse arkeensa runsaasti apua, mutta esimerkiksi kaipaavat seuraa. 
Perhehoitajaksi ryhtyvä saa työhön valmennuksen. Sote-alan koulutusta ei tarvitse olla, mutta jonkinlainen kokemus vanhushoivasta on hyödyksi. 
Perhehoitajaksi ryhtymiseksi ja perhekodin pitämisestä on infotilaisuus Kemin kaupungintalossa tänään kello 17 alkaen. Siellä saa lisätietoa perhehoidosta ja perhehoitajaksi ryhtymisestä sekä kuulee kokemuksia perhekodin pitämisestä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jos Ukrainan kriisi ahdistaa jo liikaa, kannattaa hakea keskusteluapua 
"Tässä tilanteessa auttaa huolen pitäminen omasta arjesta", sanoo kriisikeskus Turvapoijun toiminnanjohtaja Kaisa Lauri. Jos ahdistus kasvaa liiaksi, kannattaa hakea apua.
Lapissa matalan kynnyksen keskusteluapua tarjoavat esimerkiksi seurakunnat sekä kriisikeskukset: Rovaniemellä Lapin ensi- ja turvakoti ja Kemissä Turvapoiju.
Lapin kriisikeskuksiin Ukrainan tapahtumat eivät ole vielä heijastuneet, kertoo Kriisikeskus Turvapoijun toiminnanjohtaja **Kaisa Lauri**.
– Meidän toiminnassamme se ei näy muuten kuin niin, että meneillään olevissa asiakassuhteissa voidaan tästä keskustella, koska kyllähän se meitä kaikkia ahdistaa. Meidän valtakunnallinen kriisipuhelin ja nuorille tarkoitettu Sekaisin-chat ovat saaneet yhteydenottoja sotaan liittyen.
Mieli ry koordinoi valtakunnallisia chat-palveluja. Aikuisille suunnattu Solmussa-chat löytyy tuki.net alustalta ja se päivystää arkipäivisin klo 15–19. Nuorille suunnattu Sekaisin-chat löytyy osoitteesta sekaisin.fi, ja se päivystää arkisin klo 9–24 ja viikonloppuisin klo 15–21. 
Yksin ei kannata jäädä
Lapin ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Pirjo Kairakari** sanoo, että Ukrainan kriisi on aiheuttanut meissä kollektiivisen huolen ja pelon.
– Se vaikuttaa ihmisten yleiseen olemiseen. Rasittaa ja huolettaa meitä kaikkia, nostaa esiin myös voimakkaita tunteita. 
Kaisa Lauri lohduttaa olevan luonnollista, että kriisitilanteet ahdistavat ja huolettavat. Se koskettaa meitä kaikkia, kun on tunne, että se tulee lähelle. 
– Tässä tilanteessa auttaa huolen pitäminen omasta arjesta. Tekee niitä asioita, joita normaalistikin tekee. Sitten voi rajoittaa pikkuisen uutisoinnin seuraamista, varsinkin, jos se alkaa tulla yöuniin tai tulee pakonomainen tarve seurata niitä uutisia. 
Sosiaalinen media tuo sotatapahtumat silmille ja lähes reaaliaikaisesti. Kaisa Lauri kehottaa suojelemaan lapsia ja nuoria sodan kauheuksilta.
– Lasten sosiaalisessa mediassa olemisesta kannattaa pitää huolta ja rajoittaa. Vanhempien pitäisi olla tietoisia siitä, mitä lapset sosiaalisesta mediasta näkevät, ja minkälaisessa virtuaalisessa maailmassa he nyt kulkevat. 
Kaisa Lauri muistuttaa, että jos ahdistus kasvaa liiaksi, kannattaa hakea apua ja jakaa asiaa toisen ihmisen kanssa. 
– Ei kannata jäädä yksin. Auttamisen paikkoja löytyy, voi varata kasvokkaista aikaa, puhelinaikaa ja lisäksi on etäyhteysmahdollisuuksia videoyhteyksin.
Suomen ja Ruotsin hävittäjät lensivät yhteisharjoituksessa Gotlannin yllä – puolustusministeri Antti Kaikkonen: Pidämme huolta alueestamme
Harjoituksen kuvitteellisessa tilanteessa Gotlantiin hyökättäisiin mereltä. Harjoituksesta oli sovittu jo ennen Venäjän aloittamaa Ukrainan sotaa. Yle oli ainoana suomalaismediana paikalla harjoituksessa.
**VISBY** Hävittäjät jylisivät Visbyn taivaalla tänään.
Suomen ja Ruotsin meri-ja ilmavoimat harjoittelivat Gotlannin ja Ruotsin rannikon välisellä alueella kuvitteellista hyökkääjää vastaan, joka tuli mereltä.
Harva harjoituskohde on Itämerellä yhtä tärkeä.
Gotlanti sijaitsee keskellä Itämerta, ja saarelta voi vaikuttaa halutessaan ilma- ja meriliikenteeseen koko alueella.
Myös Suomeen kulkee paljon laivaliikennettä Gotlannin ohi ja kriisitilanteessa sen kautta kulkee elintärkeä huoltoreitti.
Harjoitus sovittiin muutama viikko sitten
Nopeasti heikentynyt Euroopan turvallisuustilanne toi Suomen ja Ruotsin tämänpäiväiseen harjoitukseen erityistä painoarvoa.
Suomen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** tapasi harjoituksen yhteydessä ruotsalaiskollegansa **Peter Hultqvistin**.
– Harjoituksesta oli sovittu jo aiemmin, mutta kiristynyt turvallisuustilanne alleviivaa harjoituksen tärkeyttä ja Suomen ja Ruotsin yhteistyön merkitystä. Pidämme huolta alueestamme, sanoi Kaikkonen Ylelle.
Peter Hultqvistin mukaan harjoitus on vahva viesti siitä, että Suomi ja Ruotsi ovat valmiita toimimaan yhdessä.
– Meidän täytyy myös eri tavoilla ottaa huomioon tämä heikentynyt turvallisuustilanne.
Tämä on tärkeä harjoitus aseellista hyökkäystä ja kriisissä toimimista varten, hän sanoi.
Harjoituksessa oli mukana hävittäjiä molempien maiden ilmavoimista. Suomesta mukana oli myös miinalaiva Uusimaa ja Ruotsista Tukholman luokan korvetti ja miinanraivausalus.
Päivittäisiä kontakteja
Puolustusministerit ovat pitäneet yhteyttä päivittäin Venäjän hyökkäyksen alettua. Tärkeä syy yhteydenpitoon on ollut tiedonvaihto ja sen pohjalta päätösten ja kantojen muodostaminen.
Molemmissa maissa tehtiin historiallinen päätös aseiden lähettämisestä Ukrainaan.
Molemmissa maissa keskustellaan myös puolustusmäärärahojen lisäämisestä ja Naton jäsenyydestä Esillä on ollut myös kysymys siitä, pitäisikö Suomen ja Ruotsin hakea jäsenyyttä yhtä aikaa.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen sanoo, että keskeistä asiassa on se, että Suomi ja Ruotsi kertovat toisilleen siitä, missä Nato-kysymyksessä mennään.
– Olen kertonut puolustusministeri Hultqvistille Naton kannatuksen kasvaneen Suomessa, mutta mitään äkkipäätöstä emme ole tekemässä, hän sanoo.
– Mitään keskustelua Suomen ja Ruotsin yhteishakemisesta ei olla käyty, sanoo puolestaan puolustusministeri Hultqvist.
– Ruotsin linja on se, että emme hae Naton jäsenyyttä, hän toteaa.
Valmius molemminpuoliseen apuun
Suomi ja Ruotsi ovat toistensa läheisimpiä kumppaneita puolustusyhteistyössä.
Molemmat maat ovat hyväksyneet lain avun antamisesta ja vastaanottamisesta eli lainsäädäntö on valmiina myös kriisien ja jopa sodan varalle.
– Mitään automaattia tähän ei ole, mutta meillä on lainsäädäntö, kyky ja valmius auttaa Ruotsia, jos se apua tarvitsee. Ja päinvastoin, sanoi Kaikkonen.
– Olen melko varma, että apua tulisi jos toinen sitä tarvitsisi, hän lisää.
Puolustusministeri Hultqvist ei halua spekuloida missä mahdollisissa tilanteissa apua annettaisiin tai pyydettäisiin, mutta hänestä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä tehdään ja harjoitellaan kaikissa tilanteissa toimimista varten
– Venäjä on aloittanut ensimmäisen suuren hyökkäyssodan Euroopassa toisen maailmansodan jälkeen. Se osoittaa Venäjän hallinnon arvaamattomuuden, Hultqvist sanoo ja toteaa, että se vaikuttaa kaikkiin.
_Artikkelia on muokattu kauttaaltaan 2.3.2022 kello 20.02_
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 3.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Hoitajien työtaistelu panee henkilöstöpulassa kamppailevan Päijät-Soten koville
Hoitajien ammattiliitot Tehy ja Super ovat aloittaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon työehtosopimusneuvottelujen keskeytymisen vuoksi. Päijät-Hämeessä se ei ole toistaiseksi näkynyt palveluissa.
Päijät-Sote varautuu hoitohenkilöstön ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutuksiin. Toistaiseksi tiistaina 1. maaliskuuta alkanut kielto ei ole haitannut palveluja tai potilaiden hoitoa, mutta Päijät-Sotessa on varauduttu hankkimaan sijaisia ja siirtämään henkilöstöä tehtävistä toiseen. 
Henkilöstöpäällikkö **Pirjo Mannisen** mukaan ylityö- ja vuoronvaihtokielto aiheuttaa vaikeuksia, koska hoitohenkilöstöstä on muutenkin pulaa. Jos työtaistelutoimet kovenevat esimerkiksi lakoksi, kiireetöntä hoitoa joudutaan supistamaan, Manninen ennakoi. Tilannetta seurataan päivä päivältä.
Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja Super aloittivat ylityö- ja vuoronvaihtokiellon kuntasektorin työehtosopimusneuvottelujen keskeydyttyä. 
Liitot [esittävät alalle viisivuotista ohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308786), jonka avulla työntekijöiden palkkatasoa nostettaisiin 3,6 prosenttia vuosittain normaalien sopimuskorotusten lisäksi. Palkkojen nostamisella voitaisiin järjestöjen mukaan muun muassa vastata hoitajapulaan. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto koskee Tehyn ja Superin työsopimussuhteisia jäseniä, jotka ovat sosiaali- ja terveydenhuollon työ- ja virkaehtosopimuksen sekä kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen (KVTES) piirissä. 
Päijät-Soten hoitohenkilöstöstä, sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöstä, luottamushenkilöistä, varahenkilöistä ja erityisammattiryhmistä noin 3500 kuuluu työtaistelun piiriin. Kaikkiaan heitä on Päijät-Sotessa yhteensä 7000. 
_Edit: 2.3.22 klo 17.40_
_Korjattu luku: Päijät-Soten hoitohenkilöstöstä, sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöstä, luottamushenkilöistä, varahenkilöistä ja erityisammattiryhmistä noin 2 700 kuuluu työtaistelun piiriin. Poistettu: Hoitohenkilöstöstä on järjestyneitä noin 49 prosenttia._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HSL saa murto-osan hakemastaan koronatuesta – Anoivat 150 miljoonaa, saivat vain 20
Helsingin Seudun Liikenteen mukaan tukisumma tuo vain hetkellisen avun, sillä päättyneet etätyösuositukset ja rajoitusten poistuminen eivät vielä näy matkustamisessa.
Helsingin Seudun Liikenne saa valtiolta koronatukea 20 miljoonaa euroa.
HSL pitää tukisummaa hetkellisenä apuna, sillä yhtiö on anonut joukkoliikenteelle kaikkiaan 150 miljoonan suuruista tukea tälle vuodelle.
HSL:n mukaan tarve joukkoliikenteen koronatuelle on edelleen suuri, sillä päättyneet etätyösuositukset ja rajoitusten poistuminen eivät vielä näy matkustamisessa. 
Yhtiön mukaan ilman valtion tukea HSL-alueella on edessä merkittävä palvelutason karsiminen, mikä leikkaa välittömästi myös palvelujen kysyntää. HSL arvioi palautumisen korona-ajasta kestävän muutamia vuosia.
– Hyvä joukkoliikenne edistää koko seudun kilpailukykyä ja hyvinvointia. Joukkoliikenteellä on myös merkittävä rooli ilmastonmuutoksen hillitsemisessä ja Helsingin seudun kunnianhimoisten päästötavoitteiden saavuttamisessa, sanoo toimitusjohtaja **Mika Nykänen** [yhtiön tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hsl-valtion-20-miljoonan-koronatuki-tuo-vain-hetkellisen-avun-talouskriisiimme?publisherId=4396&releaseId=69933966).
Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371).
**Lue myös:**
[Helsingin ja Vantaan välille tulee syksyllä uusia HSL:n bussilinjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12276228)
[Helsingin raitiotielinjojen määrä saattaa moninkertaistua – raitiovaunulla voi päästä tulevaisuudessa Mellunmäkeen ja lentokentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12229329)
1970-luvulla syntynyt nainen on kuollut Levin rinteessä 
Tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa siitä, onko kuolemaan johtanut syy ollut kaatuminen vai sairaskohtaus.
Levin laskettelukeskuksessa on sattunut kuolemantapaus keskiviikkona puolen päivän aikaan. 
Poliisin mukaan 1970-luvulla syntynyt nainen oli kaatunut ilman kummempaa syytä keskellä rinnettä Levin etelärinteessä ja ollut tämän jälkeen eloton.
Maallikkoelvytys aloitettiin heti ja sitä jatkettiin ambulanssin tuloon asti. Ensihoito jatkoi elvytystä, mutta lopulta nainen todettiin kuolleeksi.
Tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa siitä, onko kuolemaan johtanut syy ollut kaatuminen vai sairaskohtaus.
Lapin poliisilaitos jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi kuullut useita asianomistajia Närpiön kiskontavyyhdissä – moni sanoo, että kynnysrahan periminen on ollut erittäin yleistä
Poliisi epäilee, että lukuisilta vietnamilaisilta työntekijöiltä on laittomasti peritty kynnysrahaa työpaikan saamisesta. Tutkinta etenee hitaasti, sillä uhrit pelkäävät työpaikkansa ja oleskelulupansa puolesta.
Poliisitutkinta Närpiön kasvihuonetyöntekijöiden kiskontatapausten ympärillä etenee. Poliisin mukaan lausuntojen saaminen uhreilta on ollut hankalaa ja aikaa vievää. 
Rikosylikomisario **Hannu Kortelaisen** mukaan kuulusteluissa monet uhrit ovat sanoneet tietävänsä, että kynnysrahaa on peritty valtaosalta vietnamilaisista työntekijöistä, jopa 90 prosentilta Närpiön vietnamilaisyhteisöstä.
Poliisitutkinnan etenemisestä kertoo Svenska Yle.
Kortelaisen mukaan työtä hankaloittaa uhrien pelko oman turvallisuutensa, työpaikan ja jopa oleskeluluvan puolesta. Poliisi korostaa, että tällaista riskiä työntekijöillä ei ole, eivätkä kynnysrahaa maksaneet ole itse syyllistyneet rikokseen.
Kolme aiemmin vangituista epäillyistä vapautettiin viime viikon perjantaina. Vangituista kaksi oli vangittuina Pohjanmaalla ja yksi Helsingissä. Vangittuna on enää yksi epäilty.
Epäiltyjä vyyhdessä on useita. Kaikki vangittuina olleet ovat epäiltyjä törkeästä kiskonnasta.
Uhrien määrää ei tiedetä
Poliisi ei kerro tarkkaan, kuinka paljon uhreja on, mutta rikosylikomisario Hannu Kortelaisen mukaan asianomistajaksi ilmoittautuneita uhreja ei sentään ole kolminumeroista lukua. 
Tutkintaa hankaloittavat myös kulttuurierot. Kortelaisen mukaan kynnysraha on ollut huomattava suhteutettuna lähtömaan tulotasoon ja Suomessa saataviin ansioihin.
– Osa mieltää siitä huolimatta kynnysrahan perijät/työpaikan järjestäjän hyväntekijöiksi, jotka ovat vain auttaneet heitä, Kortelainen kirjoittaa sähköpostihaastattelussa.
Poliisi haluaa nyt tehostaa yhteistyötä muiden viranomaistahojen kanssa saadakseen selvyyden ilmiön laajuudesta ja pysäyttää ulkomaalaisiin työntekijöihin kohdistuvat laittomat maksuvaatimukset.
Kiskonnan ympärille syntyneestä rikosvyyhdistä poliisilla ei vielä ole selkeää kokonaiskuvaa. Kuulustelut jatkuvat, ja viime viikolla poliisi teki useita kuulusteluja ja puhutti asianosaisia.
_Artikkeli on käännös Svenska Ylen jutusta:_ [Polisens utredningar i växthushärvan klarnar långsamt – 90 procent av vietnameserna i Närpes kan ha krävts på pengar](https://svenska.yle.fi/a/7-10013629)
**Lue lisää:**
[Närpiön kiskontatapauksen uhriluku on kasvanut kolminumeroiseksi – poliisi vetoaa yhteisöön kynnysrahajärjestelmän lopettamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12333430)
[Närpiön kiskontajutussa takavarikoitu rahaa ja omaisuutta – myös uusien kiinniotettujen kohdalla tutkintanimike on törkeä kiskonta](https://yle.fi/uutiset/3-12321979)
[Pohjanmaan poliisi Närpiön kiskontavyyhdistä: “Rikollinen toiminta on jatkunut pitkään, puhutaan kymmenistä vuosista"](https://yle.fi/uutiset/3-12322961)
Naapurimaihin pakenevien ukrainalaisten määrä nousee nopeasti – EU esittää ukrainalaisille heti kahden vuoden oleskelulupaa, myös passitta rajan yli
Venäjän hyökkäystä ulkomaille paenneiden määrä on noussut liki 200 000:lla tiistaista. Yli puolet pakenijoista on mennyt Puolaan.
Venäjän hyökkäystä naapurimaihin paenneiden ukrainalaisten määrä on noussut jo yli 830 000:een, YK kertoi keskiviikkona iltapäivällä. Päivää aiemmin YK sanoi pakolaisia olevan 660 000.
Yli puolet pakolaisista on mennyt läntiseen naapurimaahan Puolaan. 
116 000 on paennut Unkariin, 67 000 Slovakiaan, 65 000 Moldovaan, 43 000 Venäjälle ja 38 000 Romaniaan, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo.
Luvut tosin vaihetelevat jonkin verran. Esimerkiksi uutistoimisto Reuters sanoo, että Romaniaan olisi paennut hyökkäyksen viiden ensimmäisen päivän aikana 90 000 ihmistä.
EU on luvannut toivottaa kaikki Ukrainasta pakenevat tervetulleiksi.
Komissiolta esitys nopeutetusta oleskeluluvasta
EU-komissio[ julkaisi keskiviikkona](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_1469) ehdotuksensa siitä, kuinka Ukrainasta paenneiden asettumista unionin jäsenmaihin helpotettaisiin.
Esiryksen mukaan ukrainalaiset saisivat oleskeluluvan sekä luvan tehdä työtä ja opiskella alustavasti kahdeksi vuodeksi.
Komissio voisi milloin hyvänsä pyytää jäsenmaita pidentämään lupia vuodella tai päättämään ne, jos tilanne muuttuisi Ukrainassa jälleen vakaaksi.
Ehdotus kattaisi myös Ukrainassa asuvat muiden maiden kansalaiset ja valtiottomat ihmiset, kuten turvapaikanhakijat.
Komissio ehdottaa myös, että rajatarkastuksia helpotettaisiin Ukrainasta tulevien osalta niin, että he pääsisivät EU:hun, vaikkei heillä olisi voimassaolevaa passia tai viisumia. Jo nyt ukrainalaiset voivat tulla ilman viisumia EU-maihin enintään kolmeksi kuukaudeksi, jos heillä on passi, jossa on biometrinen tunniste. 
EU:n sisäministerien on määrä hyväksyä suunnitelma torstaina.
Ehdotus perustuu EU:n tilapäisen suojelun direktiiviin, jota ei ole koskaan käytännössä sovellettu.
**Lue lisää:**
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin ](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
Lue tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta[ tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Barents Observer: Murmanskin kouluja käsketty opettamaan Ukrainan vastaista propagandaa
Verkkouutislehti Barents Observer kertoo, että Murmanskin kouluissa on alettu opettaa uudenlaista historiaa Ukrainasta. Opettajia pyydetään valistamaan koululaisia muun muassa Ukrainan "venäläisiä vastaan tehdystä kansanmurhasta".
Riippumattoman Barentsin alueen uutisia välittävän verkkouutislehti Barents Observerin mukaan [Murmanskin kouluja on käsketty maaliskuun alusta lähtien opettamaan lapsille Ukrainan vastaista propagandaa. ](https://thebarentsobserver.com/en/life-and-public/2022/03/schools-murmansk-told-teach-anti-ukraine-propaganda)
Lehden mukaan opetusministeriö ilmoitti 28. helmikuuta Murmanskissa, että aluekoulujen historian tunneilla tulisi olla ajan tasalla olevaa Ukrainaa koskevaa opetusta,
Vt. ministeri **Svetlana Videneevan** allekirjoittamassa kirjeessä sanotaan, että uusia metodisia materiaaleja suositellaan käytettäväksi 6-11-luokkien lasten historian tunneilla. Materiaaleissa kerrotaan Ukrainan "venäläisiä vastaan tehdystä kansanmurhasta" ja sen "historiallisesta sitoutumisesta" Venäjään.
Opetusmateriaalissa on myös esite, jossa kerrotaan Ukrainan Venäjän vastaisuudesta ja väitetään, että maa on russofobinen, natsiystävällinen ja ulkopuolisten länsijoukkojen hallinnassa.
Barents Observerin mukaan esite näyttää syntyneen ennen Venäjän hyökkäystä. Siinä kuitenkin kerrotaan jo, että Putin tunnustaa Itä-Ukrainan kapinallistasavallat ja sota on oikeutettu.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai monet kimpaantumaan Ylen venäjänkielisistä uutisista – vastaava tuottaja kertoo, miksi Novostia tehdään
Ylen venäjänkielinen Novosti-uutislähetys on saanut viime päivinä poikkeuksellisen paljon palautetta. Katsojat ihmettelevät, miksi Yle tekee venäjänkielisiä tv-uutisia. Vastaavan tuottajan Marko Krapun mukaan räikein palaute on rasistista.
Venäjän [hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) tyrmistyttää myös Suomessa. Yhtenä seurauksena tästä Ylelle on alkanut tulla palautetta, jossa ihmiset kysyvät, miksi Yle tekee uutisia venäjän kielellä.
Venäjänkielisten uutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu** muistuttaa, että edelleenkin valtaosa ohjelman saamasta palautteesta on kiittävää. Katsojat ovat tyytyväisiä, kun Ukrainan tilanteesta annetaan luotettavaa informaatiota.
Venäjän hyökkäyksen käynnistyttyä myös kriittisen ja kyseenalaistavan palautteen määrä on lisääntynyt.
– Osa viesteistä on sisältänyt suoranaista rasismia sekä vihapuhetta, Marko Krapu toteaa.
Kaikkein vihamielisimpiä viestejä on arviolta muutamia kymmeniä. Niiden aiheena on etenkin venäjän kieli.
– Pyydetään, että Yle lopettaa venäjänkieliset uutiset, koska kieltä ei haluta kuulla lainkaan ja vihataan kaikkia venäläisiä.
Krapu on palautteesta huolestunut ja tyrmistynyt.
– Kieltä ei saa käyttää tekosyynä rasismille tai vihapuheelle. Ukrainan sodan kaltaisen konfliktin yhteydessä kritiikki ei saa kohdistua kieleen tai etniseen taustaan, vaan sen sijaan niihin, jotka ovat toimillaan ja päätöksillään aiheuttaneet sodan.
Marko Krapu muistuttaa, että myös monet Suomessa asuvat venäjänkieliset ovat laajasti tuominneet Venäjän hyökkäyksen.
– Osalla on sukulaisia ja ystäviä Ukrainan alueella. Suomessa asuvat venäjänkieliset ovat huolissaan myös omasta turvallisuudestaan. 
Vastaavan tuottajan mukaan asiallisiin palautteisiin pyritään vastaamaan.
– Törkyviesteihin emme vastaa, Krapu toteaa.
**Mitä vastaat kysyjille, miksi Ylellä on venäjänkieliset uutiset?** 
– Yle-lain mukaan meidän on pyrittävä palvelemaan kaikkia suomalaisia ja Suomessa asuvia. Maassamme asuu yli 80 000 äidinkielenään venäjää puhuvaa. Uutiset omalla äidinkielellä auttavat venäjänkielisiä integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan ja kokemaan yhteenkuuluvuuden tunnetta. 
– Nyt jos koskaan Yle Novostin luotettavalle informaatiolle on todella suuri kysyntä ja tarve, Marko Krapu sanoo. 
Novostia tehty vuodesta 2013
Venäjänkielinen uutistoiminta alkoi Ylessä jo vuonna 1990 ja aluksi vain radiossa.
Tv-uutislähetys Novosti aloitti vuonna 2013. Neljä minuuttia kestävällä, päivittäisellä uutislähetyksellä on keskimäärin noin 225 000 katsojaa.
– Suurin osa yleisöstämme on Suomessa asuvia venäjänkielisiä, mutta yleisöä on myös Venäjällä. Heille lähetyksemme toimii vastapainona oman maan propagandistiselle uutisoinnille, Marko Krapu toteaa.
Novostin verkkosivujen viikoittainen kävijämäärä nousi viime viikolla yli 60 prosenttia alkuvuoden viikoittaiseen keskiarvoon nähden. 
Venäjältä tullut liikenne kasvoi viime viikolla vuoden aiempien viikkojen keskiarvosta 80 prosenttia.
**Miten Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut Yle Novostin sisältöön?**
– Novostin lähetyksissä kerromme suomalaisia koskevista asioista venäjän kielellä. Yleensä emme kerro ulkomaiden uutisia, koska kirjo olisi niin valtava. 
– Nyt on kuitenkin poikkeustilanne. Siitä lähtien kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan olemme uutisoineet asiasta laajasti, koska sota koskettaa niin läheisesti yleisöämme, Marko Krapu vastaa. 
Yle Novostin tv-uutislähetys tulee päivittäin kello 16.50 TV1:ssä. Lisäksi lähetystä [voi seurata Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3292954). 
Verkossa venäjänkieliset uutiset löytyvät **[täältä](https://yle.fi/novosti).**
_Voit keskustella uutisesta 3.3. klo 23 saakka._
_Marko Krapu tarkentanut kommenttiaan kello 19:30. Juttuun lisätty lause: "Ukrainan sodan kaltaisen konfliktin yhteydessä kritiikki ei saa kohdistua kieleen tai etniseen taustaan, vaan sen sijaan niihin, jotka ovat toimillaan ja päätöksillään aiheuttaneet sodan."_
Raahen kultakaivos lomauttaa ja ajaa tuotantonsa alas lähiviikkoina – uusi johtaja luottaa edelleen kallioperän kultapitoisuuksiin 
Kulujaan karsiva kultakaivos siirtyy ylläpitotilaan, jolloin töihin jää parikymmentä ihmistä. Joulukuussa henkilöstömäärä oli yli sata. Myös johtajaa on vaihdettu. Muutosten keskellä Otso Goldin pitäisi vakuuttaa velkojansa toiminnan kannattavuudesta.
Raahen kultakaivoksen toiminnassa ja johdossa on tapahtunut isoja muutoksia. 
Kaivosta ajetaan ylläpitotilaan, ja iso osa henkilöstöstä lomautetaan. Louhinta on lopetettu, mutta tuotannossa käsitellään aiemmin louhittua materiaalia vielä kuun loppuun. Sen jälkeen töissä on parikymmentä ihmistä, kun vuodenvaihteessa kaivoksella oli vielä yli sata työntekijää. 
Myös kaivoksen johdossa on tapahtunut muutoksia. Uusi kaivosjohtaja on Raahessa syksyllä aloittanut **Pasi Karekivi**, jolla on alalta lähes 20 vuoden kokemus. 
– Työvoimaa vähennetään nyt asteittain, mutta louhinta ja muu tuotanto on tarkoitus aloittaa uudestaan, mutta milloin sitä en pysty vielä tarkasti sanomaan.
Uuden kaivosjohtajan mukaan velkojat ja sijoittajat pystytään vakuuttamaan kaivoksen kannattavuudesta, vaikka kaivos ei täydessä tuotannossa olekaan. Karekiven mukaan nyt on tärkeää tehdä tarkat suunnitelmat tulevasta toiminnasta.
– Se mikä on varmaa tässä esiintymässä on paljon potentiaalia, jota ei vielä tunneta.
Raahen kaivoksen lisäksi johto on vaihtunut myös kanadalaisessa emoyhtiössä. Ratkaisevan rahoituksen yhtiöön tuoneen [Brunswick Gold -yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-11699465) **Vladimir Lelekov** on sosiaalisen median Linkedin-profiilinsa mukaan jättänyt Otso Goldin hallituksen puheenjohtajan paikan tammikuussa.
Otso Goldilla on kevät aikaa vakuuttaa velkojansa toimintansa kannattavuudesta. Esitykset yhtiön velkajärjestelyistä valmistuvat viimeistään toukokuun lopulla, minkä jälkeen velkojat ja edelleen käräjäoikeus päättää onko kultakaivoksella taloudellisia edellytyksiä jatkaa.
**Lue lisää:**
[Oikeus hyväksyi Otso Goldin yrityssaneeraushakemuksen: Raahen kultakaivos hakee helpotusta lähes 140 miljoonan euron velkoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12333660)
[Raahen kultakaivos pysäytettiin joulun ja vuodenvaihteen ajaksi – Otso Gold koettaa selviytyä synkästä velkaviidakosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243670)
Jämsässä erikoisempi liikenneonnettomuus: Kuorma-autosta putosi tielle kivi ja siihen törmänneeseen henkilöautoon tuli isot kolhut
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ysitiellä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta keskiviikkona kello 13 jälkeen. 
Ysiteillä Jämsän Säyrylän ja Ruonanlahden välillä henkilöauto ruttaantui keskiviikkona iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa ajokelvottomaksi. Henkilöauton kuljettaja törmäsi tiellä olleeseen isoon kivilohkareeseen.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kivi oli pudonnut tielle Jämsän suuntaan matkanneen kuorma-auton lavalta, eikä vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauton kuljettaja ehtinyt väistää kaistalle vierinyttä murikkaa.
Kuorma-auton kuljettaja jatkoi matkaansa, eikä ilmeisesti ollut huomannut kiven putoamista kyydistä.
Ensihoito tarkasti henkilöauton kuljettajan. Hän ei loukkaantunut törmäyksessä vakavasti. 
Autoon tuli törmäyksessä kuitenkin niin pahoja vaurioita, ettei sillä pystynyt matkaa jatkamaan, kertoo Laitinen.
Koronaepidemian huippu lähestyy Länsi-Pohjassa – etätöitä ja maskin käyttöä suositellaan edelleen
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri muistuttaa, että koronarokotuksia on hyvin saatavilla. Niiden avulla on saatu pidettyä sairaalakuormitus hallinnassa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ollaan lähellä koronaepidemian huippua.
Viime viikolla alueella todettiin noin 1100 koronatartuntaa. Tartuntoja on kuitenkin huomattavasti virallisia lukuja enemmän, sillä lieväoireisten ei ole enää välttämätöntä hakeutua testiin.
Sairaalakuormitus on pysynyt rokotusten ansiosta hallinnassa, vaikka onkin korkealla. Sairaalahoidossa on 33 koronapotilasta, joista seitsemän keskussairaalassa. Myös tehohoitoa tarvitaan.
Sairaalahoidon tilannetta vaikeuttavat myös henkilökunnan runsaat sairauspoissaolot. 
Länsi-Pohjassa on päätetty jatkaa etätyösuositusta maaliskuun loppuun asti. Myös maskin käyttöä lähikontakteissa suositellaan edelleen vahvasti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Neulo sukat, joissa on nyppyjä ja lehtiä, tässä on Lee Esselströmin sukkamalli #kylvösukka
Unelma keväästä, kun varhain aamulla on vielä hiukan kylmää. Annoin itävien siementen ja aurattujen peltojen inspiroida, näin syntyi #kylvösukka.
Neuletiheys: 18 s = 10 cm.
Tarvikkeet:
Koon voit helposti mukauttaa omaan kokoosi, 36–41.
Lyhenteet
s = silmukka  
o = oikea  
n = nurja  
krs = kerros  
yvk = ylivetokavennus (nosta 1 s, neulo 1 s ja nosta neulomaton s neulotun yli)
Ruutupiirros
\#kylvösukka-ohjeeseen kuuluu kaksi ruutupiirrosta, yksi varteen ja toinen kahta lapaosaan tulevaa lehteä varten.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2020/08_stickning/Stromso_sukka_fi.pdf)
Tee näin
24\. Neulo 2 o yhteen puikon 1 lopussa, 1 ylivetokavennus (eli nosta 1 s neulomatta, neulo seuraava s ja vedä neulomaton neulotun yli) puikon 2 alussa ja neulo samoin puikon 3 lopussa ja puikon 4 alussa. Näitä kavennuksia toistetaan samassa paikassa joka kerroksella, kunnes jäljellä on 6 s.
25\. Leikkaa lanka poikki noin 20 cm:n päässä kärjestä ja vedä lanka viimeisten silmukoiden läpi niin, että voit vetää neuleen suppuun.
26\. Päättele langat huolellisesti. Sukan kärjessä on erityisen tärkeää ommella kärjen ympäri viimeisten silmukoiden läpi niin, että ne tulee pääteltyä hyvin.
27\. Neulo toinen sukka, mutta tasaa niin, että neulot lehdet niin, että ne tulevat vasemman jalan ulkosyrjään, jos aloitit neulomalla oikean sukan.
28\. Kastele sukat haaleassa vedessä, purista vesi pois ja aseta kuivumaan tasoon niin, että silmukat tasaantuvat ja lopputulos on sileämpi.
Tulostettava PDF
Klikkaa alla olevaa kuvaa, niin saat auki Kylvösukan ohjeen pdf-muodossa, jonka voit tulostaa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2021/05_stromsosocka/stromsosocka_fi.pdf)
Vaihe vaiheelta -videoita aloittelijoille
Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on
Suomalaistutkijat Markku Jokisipilä ja Vesa Vares yllättyivät urheilun voimakkaista reaktioista ja sulkutoimenpiteistä Venäjää kohtaan. Urheilun boikotti on vahva viesti venäläisille ja ukrainalaisille.
Sen jälkeen, kun Venäjä torstaina 24. helmikuuta aloitti sotilaallisen hyökkäyksensä Ukrainaan, on urheilumaailma reagoinut yllättävänkin nopeasti ja yksimielisesti.
Venäjän maajoukkueet on käytännössä suljettu kansainvälisestä urheilusta.
– Minua on yllättänyt, että reaktio on ollut aikalailla yksimielinen ja voimakas. Jos ajattelemme Kansainvälisen olympiakomitean tai Kansainvälisen jalkapalloliiton kaltaisia toimijoita, heillä on perinteisesti ollut vaikeuksia lausua selkeitä tuomioita esimerkiksi Venäjän tai Kiinan ihmisoikeustilanteesta tai demokratian puuttumisesta. Nyt reaktio on ollut aika päättäväinen, sanoo historiantutkija **Markku Jokisipilä**.
Samoilla linjoilla on poliittisen historian professori **Vesa Vares**.
– Reaktio on ollut voimakkaampi ja yhtenäisempi kuin alunperin ajattelin. Lähtöoletukseni oli, että urheilu seuraa yleistä reaktiota. Jos tämä olisi mennyt ohi muutamassa päivässä, urheilumaailma ei olisi ehtinyt reagoida näin paljon. Kun ukrainalaiset ovat osoittaneet puolustautumishalunsa ja -valmiutensa, he ovat todella saaneet tällaista tukea, Vares pohtii.
Esimerkiksi maanantaina Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa [ilmoittivat sulkeneensa](https://yle.fi/urheilu/3-12337742) Venäjän toistaiseksi kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallotoiminnasta. Samoin teki Kansainvälinen jääkiekkoliitto, [jonka linjaus koskee](https://yle.fi/urheilu/3-12337855) Venäjän ja Valko-Venäjän jääkiekkomaajoukkueita ja seurajoukkueita. Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukashenka** on tukenut Venäjän hyökkäystä Ukrainassa. Niinpä maita ei nähdä keväällä Suomessa pelattavissa miesten jääkiekon MM-kisoissa.
Kansainvälinen olympiakomitea [suositteli maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12337503), että kansainväliset lajiliitot ja urheilutapahtumien järjestäjät eivät päästäisi venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kilpailuihin.
Joidenkin urheilujärjestöjen "kelkka kääntyi täysin"
Vaikka urheilumaailman reaktiot ovatkin olleet yksimielisen jyrkkiä, aluksi monet tahot yrittivät maltillisempaa linjaa, Vares muistuttaa.
Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB tiedotti ensin, ettei se vedä miesten MM-turnausta pois Venäjältä. Muun muassa Suomen lentopalloliiton toimitusjohtaja **Olli-Pekka Karjalainen** [tyrmäsi ajatuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12335396). Kunnes sitten tiistaina FIVB [ilmoitti vievänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12338582) Venäjältä isännyyden. 
Myös Fifan mieli muuttui päivässä, kun [se vielä sunnuntaina tiedotti](https://yle.fi/urheilu/3-12336871), että Venäjä saisi jatkaa kansainvälisten jalkapallo-otteluiden pelaamista, mutta ei pelata pelejä omassa maassaan, eikä lippuja tai kansallislauluja sallittaisi. 
– Ensimmäiset kannanotot olivat vielä vältteleviä. Etsittiin välimuotoja, miten Venäjä voisi esimerkiksi jalkapallon MM-karsintoihin osallistua. Sitten kelkka kääntyi täysin, Vares huomauttaa. 
– Tästä tuli laaja boikotti, jollaista vastaavaa ei ole nähty. Ehkä jonkinlaisena verrokkina Serbian (silloin Jugoslavia) sulkeminen jalkapallon EM-kisoista 1992, mutta tämä laajuus ja voimakkuus on ainutlaatuista.
Toisaalta urheilumaailma yllätti
Urheilumaailman yhtenäinen ja jyrkkä reagointi Venäjän sotatoimiin on ollut yllättävää muun muassa siksi, että isojen urheilujärjestöjen johtajat ovat suhtautuneet suopeasti Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin** ja muihin yksinvaltiaisiin.
Putinia lähellä olevien venäläisten oligarkkien raha on tähän asti kelvannut urheilujohtajille. Esimerkiksi suomalainen KHL-joukkue Helsingin Jokerit on vuosia pyörinyt venäläisten rahoilla.
Asiantuntijat näkevät, että kovia kannanottoja vältelleiden liittojen kelkka kääntyi yleisen ilmapiirin paineessa. Maailmanlaajuinen paheksunta Venäjää kohtaan sekä tuki Ukrainalle on ollut voimakasta. Myös talouspakotteet kovenivat ensimmäisistä päätöksistä.
– Paine on lähtenyt myös urheilun ruohonjuuritasolta. Jalkapallon osalta maat, jotka olisivat MM-paikasta Venäjää vastaan karsineet, ilmoittivat kaikki, etteivät suostu pelaamaan. Urheilu on seurannut yhteiskunnallista virtaa, mutta toisaalta osoittanut suurempaa omakohtaista asian ajamista kuin aiemmin tuntui todennäköiseltä, ruotii Vares.
Puhtaasti urheilua ajatellen Markku Jokisipilä toivoo, että tuoreet, selkeät linjaukset voisivat olla pidemmällä aikavälillä merkityksellisiä.
– Päästäisiin tällaisista keskusteluista, mitä esimerkiksi Kansainvälisen olympiakomitean suhteen on käyty. Minkä takia kerta toisensa jälkeen on annettu kisoja sellaisten maiden järjestettäväksi, joiden ihmisoikeustilanteessa on selkeitä epäkohtia? Miksi on annettu urheilu näyteikkunaksi erilaisille autoritäärisille järjestelmille?
Ennen Pekingin olympialaisia Jokisipilä sanoi [Urheilulehdessä ja Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000008586959.html), että vanha hokema siitä, ettei urheilua ja politiikkaa pidä sekoittaa on yksi väsyneimpiä ja kuluneimpia, ja vaatimuksena myös täysin epärealistinen.
– Jonkinlaista muutosta on silti nähtävissä. Maailma on mennyt jo pitkään yhteen suuntaan ja KOK toiseen. Arvokisojen avajaiset ovat jo vuosikymmenien ajan olleet suoranaisia valtionjohtajien kokoontumisajoja, Jokisipilä totesi tuolloin.
"Pehmeän vallan käytöstä aseelliseen väkivaltaan"
Millaisia vaikutusmahdollisuuksia urheilulla on nyt, kun Ukrainassa soditaan? Urheilulla on katsottu aina olevan erityinen merkitys Putinille.
Putin on käyttänyt urheilua, kuten jääkiekon KHL-liigaa, pehmeän vallankäytön välineenään ja samoin Sotshin 2014 olympialaisia on pidetty yhtenä Putinin voimannäytöistä maailmalle. Urheilumenestys on ollut Putinille tärkeä väline kansallisen itsetunnon kohottajana.
Mutta enää ei puhuta pehmeän vallankäytön välineistä.
– Kyllähän nyt Venäjän ja Putinin ajattelun suhteen on siirrytty tilanteeseen, että urheilulla vaikuttamismahdollisuudet ovat vähäiset. Putinilla perinteisesti on ollut lukkarinrakkautta urheiluun, mutta nyt on siirrytty pehmeän vallan käytöstä, ei ainoastaan kovaan vallankäyttöön, vaan aseelliseen väkivaltaan. Urheilu on varmasti Putinille hyvin vähämerkityksinen asia tällä hetkellä, Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajana työskentelevä Jokisipilä sanoo.
Myös Vares allekirjoittaa, ettei urheilun boikoteilla ole välitöntä vaikutusta.
– Ei yksikään panssari sen takia pysähdy.
"Koko keinoarsenaali käytössä"
Urheilumaailman toimet eivät ole merkityksettömiä, vaikka niillä ei olisi välitöntä vaikutusta Putiniin. 
Myös urheilun on kyettävä pakotteisiinsa. Tutkijoiden mukaan boikottien välilliset vaikutukset voivat olla tärkeitä.
– Urheilun on tässä kohtaa pystyttävä reagoimaan, koska urheilu ei ole muusta maailmasta erillinen saareke. Olisihan se kummallinen tilanne, että samaan aikaan kun Ukrainan väestö on hyökkäyksen kohteena, venäläiset saisivat tavoitella menestystä ja edustaa maataan kansainvälisissä urheilukilpailuissa. Puhumattakaan siitä, että Venäjällä järjestettäisiin kansainvälisiä tapahtumia, pohtii Jokisipilä.
– Urheilun toimet ovat merkittäviä, sillä ne ovat osa kasautuvaa vaikutusta. Venäjälle ne ovat merkkejä siitä väärinarvioinnista, kuinka laajoja protestit sekä paheksunta maailmalla ovat ja kuinka katkerasti tähän hyökkäykseen suhtaudutaan. Lisäksi ukrainalaisille on suuri henkinen merkitys tuoda tältäkin lohkolta se esille, että olemme heidän puolellaan, uskoo Vares.
**Lue lisää:** [Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
**Onko olemassa sellaisia keinoja, joita urheilumaailma voisi ottaa käyttöön nyt jo nähdyn lisäksi?**
– Tähän välittömään tilanteeseen vaikuttamiseksi koko keinoarsenaali alkaa olla käytössä. Se, ettei Venäjälle anneta enää järjestelyoikeuksia ja sitten astetta radikaalimpi askel eli venäläisten urheilijoiden ja joukkueiden sulkeminen pois kansainvälisestä kilpailusta – nämä kummatkin ovat nyt laajamittaisesti käytössä. Tässä on se keinopaketti, joka urheilulla tässä kohtaa on käytettävissä, vastaa Jokisipilä.
_Jutussa olevat videot: Aleksi Hyvönen ja Jaakko Torvi._
**Lue lisää:**
[Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee](https://yle.fi/urheilu/3-12337108)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
[Kansainvälinen lentopalloliitto muutti mielensä – vei MM-isännyyden Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-12338582)
[IIHF sulkee Venäjän ja Valko-Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolelle – maita ei nähdä Suomen MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[KOK suosittelee – ei venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilukilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12337503)
[Suomalainen painonnostaja lähtee hakemaan Ukrainan pakolaisia, linja-auto ja kuljettajat hankittu – "Voisin tehdä muutakin kuin voivotella kotisohvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12337294)
[Leijonien huippumaalivahti Frans Tuohimaa yrittää päästä pois Venäjältä – ei tiedä, miten: "Tässä on nyt tilanne päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12336354)
Onnettomuus haittasi liikennettä Nelostiellä Orimattilan ja Mäntsälän välillä
Hennan aseman kohdalla sattui keskiviikkona iltapäivällä peräänajo, jossa loukkaantui henkilöauton kuljettaja.
Valtatie 4:llä Orimattilassa sattui keskiviikkona alkuiltapäivästä henkilöauton kuljettajan loukkaantumiseen johtanut kolari. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto törmäsi hinausajoneuvon perään. 
Paikalla oli useita lähialueen pelastusyksiköitä ja lääkärihelikopteri. Toinen pohjoisen suuntaan vievistä kaistoista saatiin kahden aikaan iltapäivällä käyttöön. Tie saatiin kokonaan auki pari tuntia myöhemmin. 
Onnettomuuspaikka sijaitsi Hennan aseman kohdalla. 
_Uutista on päivitetty 2.3.2022 kello 14.43 ja kello 16.10: Lisätty tieto toisen kaistan käytössä olemisesta ja myöhemmin tieto tien avautumisesta. Päivitetty otsikkoa._
Venäläiset eivät voi osallistua hiihtosuunnistuksen MM-kisoihin Keminmaassa – järjestäjät ymmärtävät, vaikka taloudellisia menetyksiä tulee
Kansainvälinen suunnistusliitto IOF päätti maanantaina sulkea venäläiset pois IOF:n alaisesta kilpailutoiminnasta Ukrainan konfliktin vuoksi.
Venäläisten sulkeminen pois Keminmaassa järjestettävistä hiihtosuunnistuksen MM-kisoista tietää järjestäjille taloudellisia menetyksiä.
Kansainvälisen suunnistusliiton päätöstä kuitenkin ymmärretään.
– Ymmärrän päätöksen. Tässä ovat kyseessä isot asiat, kommentoi järjestävän seuran Suunta 2000:n puheenjohtaja **Olavi Holopainen**.
Venäläiset jättävät tuntuvan loven kisojen osallistujamäärään, sillä heidän joukkueensa olisi ollut kooltaan kaikkein suurin. Keminmaahan oli tulossa Venäjältä 40 urheilijaa ja 11 huoltajaa. Valko-Venäjältä ei ollut tulossa ketään.
Venäläisten pois jäännin jälkeen kisoihin osallistuu 256 urheilijaa ja 57 huoltajaa. Kilpailijoita tulee 17 maasta, kaukaisimmat Japanista ja Yhdysvalloista.
Keminmaassa järjestetään aikuisten ja 20-vuotiaiden hiihtosuunnistuksen MM-kisat ja 17-vuotiaiden EM-kisat 14.–19. maaliskuuta.
Kallin hiihtostadionalueelle on vapaa pääsy.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiedätkö mitä on NFT-taide, kysyy Viikon Tuukka – osallistu keskusteluun!
NFT on taidemaailman kuumin peruna juuri nyt. Viikon Tuukka pyrkii lohkomaan lohkoketjua ja selvittämään, mistä NFT-taiteessa on kyse.
NFT muodostuu sanoista *Non-fungible token*, suomeksi *ei-vaihtokelpoinen rahake*. Termi viittaa siihen, että digitaaliselle taideteokselle on tallennettu uniikki varmenne – digitaalinen aitoustodistus, joka on kirjattu lohkoketjuun.
Uutiset miljoonien eurojen taideostoista maailman huutokaupoissa ovat meille tuttuja. Myös ”aidon” digiteoksen omistaminen voi tuntua merkityksellistä. Sitä voisi verrata vaikka tunnetun valokuvaajan ensimmäisen vedoksen omistamiseen. Erotuksena on, että digitaalisessa maailmassa jokainen vedos näyttää samalta, ja samanlainen kappale jää yhä tekijälle.
Kopioinnin helppous ja toisaalta NFT:n ympärillä pyörivä miljardibisnes luo ilmiön ympärille hähmäisen auran. Ehkä kyse on kuitenkin pohjimmiltaan ihmisen halusta omistaa jotain ainutlaatuista.
Mitä sinä ajattelet? Kiehtooko NFT?
Keskustelu NFT-taiteesta jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Kulttuuricocktailin [Instagram-tilillä](https://yle.fi/aihe/yle_member). Vieraina ovat Helsingin Juhlaviikkojen taiteellinen johtaja **Marko Ahtisaari** ja taidekuraattori **Aura Seikkula**.
Viikon Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
*Muokattu 2.3.2022: lisätty Aura Seikkula toiseksi Liven vieraaksi.*
Koronaviruksen ilmaantuvuus jatkuu korkeana Keski-Pohjanmaalla – sairaalahoidossa olevien määrä noussut
Lisäksi koronaviranomaisryhmä suosittaa työnantajille hybridimallisen etätyön jatkamista tautitilanteen takia.
Keski-Pohjanmaalla koronaviruksen ilmaantuvuus jatkuu edelleen korkeana.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Soiten alueella tällä hetkellä 1897 sataa tuhatta asukasta kohden. Se on noussut maanantaista.
Viimeisten kahden viikon aikana alueella on todettu lähes 1 500 koronatartuntaa. Todellinen määrä voi olla selvästi korkeampi, sillä kaikki tartunnat eivät tule enää tartuntatautiviranomaisten tietoon, koska kotitestausta suositellaan ensisijaisena testausmenetelmänä.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on kasvussa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Maanantaista määrä on noussut kahdella potilaalla ja tällä hetkellä hoidossa on 10 koronapotilasta. Sen sijaan tehohoidossa ei ole yhtään ihmistä.
**Lue seuraavaksi:**["Mulla mikään ollu", harmittelee pettynyt abi – osa toivoo nyt kahta viivaa kotitestiin, mutta lääkäriltä koronanmetsästys ei saa tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12330393)
Suurin osa tartunnoista on todettu lapsista aina viisikymppisiin, mutta myös iäkkäämmillä. 
Viime viikolla Keski-Pohjanmaalla otettiin koronavirusnäytteitä noin 1750 ja niistä 45 prosenttia oli positiivisia.
Alueellinen koronaviranomaisryhmä muistuttaa, että Soiten alueella on edelleen voimassa laaja kasvomaskisuositus ja hybridimallin etätyösuositus.
Vaikka valtakunnallinen etätyösuositus on päättynyt, koronaryhmän mielestä tässä tautitilanteessa etä- ja lähityön vuorottelua kannattaa työpaikoilla jatkaa.
**Lue myös:**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Sähkön katkaiseminen, kaasu- ja öljyhanojen sulkeminen tai jopa suomalaisyritysten kaappaaminen Venäjän hallintaan – tällaisia vastapakotteita on odotettavissa
Kovin talousase Venäjän käsissä on sähkömyynnin katkaiseminen rajan yli Suomeen. Senkin käyttämisen otollisin hetki meni jo. 
Venäjä odotetaan asettavan EU-maiden vastaisia talouspakotteita ennemmin tai myöhemmin. Toistaiseksi Venäjä [on kieltämässä vasta lennot](https://yle.fi/uutiset/3-12336615) kymmenien maiden lentoyhtiöiltä, muun muassa Suomelta. 
Toimet tuskin jäävät tähän. [EU:n ulkoministerit päättivät](https://yle.fi/uutiset/3-12329171) Venäjän vastaisista pakotteistaan runsas viikkon sitten. 
Mutta Venäjän kyky painostaa Suomea taloudellisesti on heikentynyt merkittävästi, koska talouden sidokset Venäjään ovat löystyneet.
Tässä Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismasen** ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija **Birgitta Berg-Anderssonin** arviot Venäjän talousaseista ja kyvystä käyttää niitä. 
Berg-Andersson on tehnyt selvityksen pakotteiden vaikutuksista Suomeen Krimin valtauksen jälkeisessä tilanteessa. Kuismanen on toiminut aiemmin valtiovarainministeriön kansantalousosaston johtajana.
1. Arka paikka: Tuontienergiasta yli puolet Venäjältä
Berg-Anderssonin ja Kuismasen mielestä Venäjän kovin kiristysruuvi Suomea kohtaan on energia: öljy, kaasu ja sähkö. 
[Suomen Pankin](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2021/kuinka-riippuvainen-suomi-on-tuontienergiasta/) mukaan Suomen energiatuonnin arvosta noin 60‒65 prosenttia tulee Venäjältä.
Mutta aivan yhden kortin varassa Suomessa ei olla. Venäläisen raakaöljyn jalostamiseen erikoistunut Neste kertoo, että se on [korvannut suurimman osan venäläisestä raakaöljystä](https://www.neste.fi/tiedotteet-ja-uutiset/oljytuotteet/neste-korvannut-suurimman-osan-venalaisen-raakaoljyn-hankinnastaan-muilla-raakaoljylaaduilla) muilla raakaöljylaaduilla, kuten Pohjanmeren öljyllä. 
Myös kaasuputken sulkemisen vaikutusta Suomessa vähentää se, että kaasua olisi mahdollista korvata muilla polttoaineilla. 
Asiantuntijat muistuttavat, että Venäjän oma talous on täysin riippuvainen energianviennistä, joten tämän aseen käyttäminen osuisi saman tien myös omaan nilkkaan.
– Kova veto se olisi heillekin, Mika Kuismanen sanoo.
Venäjän kaasun viennistä 70 prosenttia menee Keski- ja Etelä-Eurooppaan ja viennin lopettaminen olisi kova isku Italialle ja Saksalle. 
Öljyn suhteen Venäjä joutuu olemaan varovaisempi. Se sattuisi omaan talouteen, mutta kuluttajat voivat ostaa öljyä muualtakin. Nopeita käänteitä ei siis ehkä ole luvassa.
– Venäjän ei kannata käyttää tätä keinoa EU:ta vastaan, ellei sillä ole korvaavia markkinoita valmiiksi tiedossa, sanoo Berg-Andersson.
Maakaasu Suomeen tulee pääosin Venäjältä vaikka pari vuotta sitten valmistuneen Baltian kaasuputken ansiosta riippuvuus vähentyi. Tosin Baltiasta tuleva kaasu on ainakin osittain venäläistä alkuperää. 
Gasumin mukaan viime vuonna Baltian kautta tuli jo neljäsosa Suomessa käytetystä putkikaasusta. Öljystä 90 prosenttia tulee Venäjältä. 
Kaasulla ja öljyllä on toimivat maailmanmarkkinat ja mahdollisuus varmuusvarastointiin. Sen sijaan sähkön tuotannon häiriöihin ei voi juuri varastoilla varautua.
2. Sähköshokki sattuisi – tai olisi sattunut
Mika Kuismanen arvioi, että sähkön myynnin lopettamien olisi Venäjän pahiten Suomeen osuva taloudellinen vaikutuskeino. 
– Sähkö on se vahva ruuvi, jolla olisi merkittäviä hintavaikutuksia, hän sanoo.
Suomeen on tullut tänään keskiviikkona Venäjältä tasaisesti suunnilleen Loviisan ydinvoimalan tehon verran sähköä, noin tuhat megawattia. Kuluneen 12 kuukauden aikana kaikesta Suomessa käytetystä [sähköstä runsas kymmenen prosenttia](https://energia.fi/files/3922/Pikatilasto_tammikuu.pdf) on tullut Venäjältä. 
Tuontimäärät Venäjältä vaihtelevat vuosittain paljon. Toissa vuonna sen nettotuonnin osuus oli harvinaisen pieni, alle neljä prosenttia Suomen kulutuksesta. Mutta tässäkin Venäjä joutuu punnitsemaan hyötyjä ja haittoja.
– Venäjän talous on energian vientituloista riippuvainen ja tällä hetkellä tuntuu kaukaa haetulta, että se luopuisi niistä, Berg-Andersson sanoo.
Sähkön myymisen rajoittamisen tai jopa lopettamisen vaarallisin hetki olisi ollut joulukuun alussa, jolloin Pohjoismaiden oma sähköntuotanto ei riittänyt kattamaan kulutusta. Tuonti Venäjältä toimi silloinkin hyvin, mutta silti markkinoilla hinta hyppäsi ennätystasoille.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin käyttötoiminnan johtaja **Reima Päivisen** mukaan enää Venäjän sähköntuonnin katkeaminen ei vaarantaisi sähkön riittävyyttä Suomessa.
– Sähköä saadaan siinä tilanteessa enemmän Ruotsin suunnasta ja myös kotimainen tuotanto voi jonkin verran nostaa tehojaan. Riski huippukulutustilanteessa sähkön riittävyyden osalta on hyvin pieni, kun nyt on jo menty talven kylmimpien kuukausien ohi, Päivinen sanoo.
Ensi talven pakkasilla omavaraisuuden pitäisi olla nykyistä parempi Olkiluodon uuden ydinvoimalan ansiosta.
Painostuskeinona sähkö on siis menettänyt voimaansa, mutta edelleen sillä olisi mahdollista aiheuttaa nopeaa hinnan nousua ainakin kovilla pakkasjaksoilla. 
Päivisen mukaan jo parin vuoden kuluessa Suomi on sähköenergian suhteen omavarainen, kun tuulivoimaakin rakennetaan nopeasti lisää.
3. Elintarviketeollisuus kuritettiin jo
Vuoden 2014 Krimin valtausta seuranneissa vastapakotteissa Venäjä katkaisi suurelta osin elintarvikkeiden tuonnin. 
Se tuntui Suomessa ja erityisesti Valiolla, jonka tärkeä vienti Venäjälle tyssäsi aluksi jokseenkin kokonaan. 
Myöhemmin sallittiin jonkin verran erikoistuotteiden vientiä, mutta silti Suomen elintarvikevienti Venäjälle on enää murto-osa verrattuna aikaan ennen Krimin ja Itä-Ukrainan valtauksia.
Berg-Andersson muistuttaa, että ulkomaisten elintarvikkeiden tuontia Venäjälle haluttiin lopettaa siksikin, että tavoitteena oli nostaa maan omaa elintarviketuotantoa.
– Nyt on vaikea arvata mihin rajoituksia voitaisiin enää kohdistaa, Berg-Andersson pohtii.
Kuismanen puolestaan arvioi, että Venäjä joutuu varomaan jo kuluttajien tyytymättömyyttä. Hänen mukaansa kaalin ja perunan tuotanto kyllä sujuu ainakin määrällisesti, mutta korkealaatuisen elintarviketuotannon uudistaminen ei ole onnistunut.
– Ajattelisin, että Venäjä häviää vastapakotteista, koska teollinen tuotanto on huonossa kunnossa ja yksipuolista. Vastapakotteiden asettamisessa joudutaan arvioimaan kuluttajien tyytymättömyyttä, Kuismanen puntaroi.
4. Purisiko puukauppa?
Metsäteollisuuden käyttämästä puusta kuudesosa tuodaan Suomen rajojen ulkopuolelta. Tästä tuonnista Venäjän osuus on ylivertainen. Metsäteollisuus ry:n mukaan teollisuuden tuontipuusta kolme neljäsosaa tulee Venäjältä.
Kuismanen pitääkin puuntuonnin rajoittamista tai jopa lopettamista yhtenä kovimmista keinoista Suomen painostamiseen talouden kautta. Teollisuuden lisäksi venäläisestä puuntuonnista ovat vähintään kiinnostuneita monet itäisen Suomen lämpölaitokset, joille tuontihake on tärkeä polttoaine. 
– Jos kaikki puuntuonti menisi seis, sillä olisi ainakin hetkellisesti iso vaikutus meidän teollisuudelle, Kuismanen arvioi.
Toinen metsäteollisuuteen iskevä keino olisi rajoittaa paperin ja pahvin vientiä Venäjälle. 
Suomen suurimmilla metsäteollisuusyrityksillä on Venäjällä sahoja, aaltopahvitehdas ja vanerin tuotantoa. Jos Venäjä vaatisi tuonnin lopettamista, voisivat yritykset ehkä kasvattaa tuotantoaan Venäjän sisällä.
Pahvia ja paperia viedään Suomesta Venäjälle vajaan 400 miljoonan euron arvosta. Se on yhtiöille merkittävää, mutta kaikesta Suomen viennistä alle puoli prosenttia. 
5. Listalla jopa ulkomaisen omaisuuden kaappaaminen valtiolle
Venäjän entinen presidentti ja nykyinen kansallisen turvallisuusneuvoston jäsen **Dmitri Medvedev** on nostanut esiin myös mahdollisuuden, että Moskova voisi kansallistaa maassa toimivien [ulkomaisten yritysten omaisuuden](https://www.reuters.com/world/europe/russia-seize-foreigners-funds-retaliation-ria-2022-02-26/). 
Epätoivoiseksi luonnehdittu keino on sekä Berg-Anderssonin, että Kuismasen mukaan varsin epätodennäköinen, mutta kaiken jo nähdyn jälkeen, ei enää mahdoton.
– Venäjän ennalta-arvaamattomuus on niin suurta, että ehkä tällaistakaan manööveria ei voida laskea pois mahdollisuuksien joukosta, Kuismanen miettii. 
Myös Berg-Andersson katsoo, että jopa ulkomaisen omaisuuden kaappaamisen riski on olemassa.
– Putin on näyttänyt, että hän on ihan arvaamaton. Mutta en osaa arvioida, kuinka todennäköistä tämä olisi. 
Ulkomaisten yritysten omaisuuden kansallistaminen tarkoittaisi Venäjällä yritystoiminnan vähentymistä ja maan talouden, työllisyyden ja hyvinvoinnin heikentymistä, Berg-Andersson listaa vaikutuksia. 
6. Talouskasvusta uhattuna prosentin kymmenys tai pari
Suomen taloudellinen riippuvuus Venäjästä on pudonnut tuntuvasti 2000-luvulla. 
Viime vuonna Venäjän osuus kaikesta Suomen tavaraviennistä oli 5,4 prosenttia, kun se oli tämä vuosituhannen huippulukemissa vuonna 2008 lähes 12 prosenttia. 
Jos siis vienti Venäjälle katkeaisi jopa kokonaan se ei romahduttaisi Suomen taloutta, vaikka joihinkin yrityksiin osuisikin pahasti. 
Etlan Berg-Andersson kuitenkin muistuttaa, että seurauksien arvioiminen on vaikeaa, sillä kriisin vaikutuksia tulee monesta eri suunnasta. 
EU:n asettamat pakotteet haittaavat myös omia yrityksiä ja rahaliikenteen katkaiseminen tarkoittaa käytännössä myös viennin katkeamista. Tämän lisäksi tulevat vielä mahdolliset Venäjän asettamat vastapakotteet.
Siitä huolimatta Suomen talouskasvu ei painuisi miinukselle. Berg-Andersson arvioi, että kansantalouden kasvusta menetettäisiin 0,1 tai 0,2 prosenttiyksikköä. 
– Venäjän osuus Suomen tavaraviennistä on vain viisi prosenttia ja vaikka vaikutuksia tulee muuta kautta, en ainakaan tällä hetkellä usko, että tästä tulee taantumaa Suomelle, Berg-Andersson arvioi.
Yrittäjien Mika Kuismanen on samoilla linjoilla. 
– Venäjän rooli meidän kauppakumppanina on jo sen verran pieni, että ei tästä lamaa tai taantumaa vastapakotteilla saada aikaan.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Miten käy Thaimaan loman kun Siperian ylilennot peruuntuvat? Finnairille Venäjän lentokiellosta voi tulla koronaakin pahempi piina](https://yle.fi/uutiset/3-12336615)
[Sähkön hinta koko lopputalveksi yli kaksinkertaistui hetkessä – katso paljonko kinkun paistaminen tai saunominen maksavat tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12231628)
_Korjaus 2.3. klo 14.27: Suomessa käytetystä ns. putkikaasusta enää noin 75 prosenttia tulee Venäjältä, kun kaasun tuonti Baltian kautta alkoi vuonna 2020. Aiemmin jutussa sanottiin, että kaikki kaasu on Venäjältä._ 
Ravintolarajoitukset poistuivat maaliskuun alussa – kotkalainen dj: "Sataprosenttisen varmaa, että tanssilattiat täyttyvät"
Anniskelua, aukioloa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja säätelevät rajoitukset poistuivat tiistaina.
Ravintolat ja yökerhot saavat taas palvella asiakkaita ilman korona-rajoituksia.
Muun muassa aukioloaikoja ja asiakaspaikkamääriä säädelleet koronarajoitukset poistuivat tiistaina. Vielä helmikuussa [anniskelu oli lopetettava kello 23](https://yle.fi/uutiset/3-12314477).
Melkein kahden vuoden ajan koronapandemia on kurittanut ravintoloiden lisäksi niissä keikkatyötä tekeviä esiintyjiä.
Yksi koronan takia työkalenteerinsa paljon muutoksia tehnyt esiintyjä on Kotkalainen DJ Antza, eli **Antero Lanki**.Hän iloitsee rajoitusten purkamisesta. 
– Jos ovet avautuvat kymmenen aikaan, olen sataprosenttisen varma että jo yhdeltätoista on tanssilattia täynnä. Ainakin viikonloppuna ihmiset tulevat lähtemään ulos, mutta luultavasti myös tänään, Lanki sanoo keskiviikkona.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaan kanavan remontti pysyy jäissä – Ukrainan sota sotkee aikataulua
Väyläviraston projektipäällikkö Harri Liikanen kertoo, että Saimaan kanavan remonttiin liittyvää uutta urakkakilpailutusta ei ole aloitettu, mutta hanketta ei ole myöskään keskeytetty.
Saimaan kanavan miljoonaremonttiin loppuvuodesta otettu aikalisä jatkuu.
Väylävirasto päätti viime vuoden marraskuussa keskeyttää Saimaan kanavan kehittämisurakan kilpailutuksen.
Viraston mukaan kilpailutus keskeytettiin teknisten ja hallinnollisten ongelmien ratkaisemiseksi. Kilpailutus ei Väyläviraston mukaan liittynyt Venäjän päätökseen keskeyttää puukuljetukset kanavassa, vaan Saimaan kanavan vuokra-alueella toimimiseen.
Vuokra-alue on [Venäjän puolella sijaitseva maakaistale](https://yle.fi/uutiset/3-9519772), jonka Suomi on vuokrannut Venäjän valtiolta. Vuokrajärjestely on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen.
Aikataulu aiempaakin epävarmempi
Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Liikanen** kertoo, että uutta urakkakilpailutusta ei ole aloitettu.
Hanketta ei ole myöskään keskeytetty esimerkiksi Ukrainan sodan vuoksi, mutta tilanne tuo aikatauluun epävarmuutta. Alun perin kanavaurakan piti valmistua kesällä 2024.
– Hanketta edistetään kunnes toisin päätetään, eikä päätöstä keskeyttämisestä tehtäisi Väylävirastossa, korostaa Liikanen.
**Lue lisää:**
[Saimaan kanavan 95 miljoonan euron remonttiin aikalisä – Väyläviraston mukaan kilpailutuksen keskeytys ei liity puukuljetusten keskeytymiseen kanavassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179796)
[Saimaan kanava menee kiinni 31. tammikuuta – tänä talvena ei tehdä isompia huoltotöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12290343)
Hakemus voidaan jättää koska tahansa, sanoo Suomen entinen ulkoministeri – kansanedustajat pohtivat Natoon liittymistä
Venäjän Ukrainaa vastaan aloittama sota on kiihdyttänyt keskustelua Suomen Nato-jäsenyydestä. Hakemuksen voi jättää milloin vain, mutta jos Nato-maat kutsuvat jäseneksi, olisi liittymisprosessi nopeampi. 
Nato-keskustelun ja Nato-kantojan muodostamisen aika on nyt, ja niissä on punnittava kaikki näkökulmat, näin [arvioivat Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-61896542) vierailleet eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenet. 
[Ylen teettämän kyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)mukaan 53 prosenttia vastaajista eli enemmistö suomalaisista kannattaa nyt ensimmäistä kertaa liittymistä Natoon. Yksi Natoon liittyvä kansalaisalote on tulossa eduskunnan käsittelyyn ja toinenkin kerää kannatusilmoituksia kovaa vauhtia. 
Kansanedustaja **Jari Ronkaisen** (ps.) mukaan Ylen kyselyn tulos antaa poliitikoille selkänojaa käydä keskustelua Natosta. Kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) pohtii, että tässä tilanteessa ihmiset ovat ymmärrettävästi ottaaneet voimakkaasti kantaa. Johtopäätökset on Tuomiojan mukaan harkittava tarkkaan. Kokoomuksen kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) sanoo, että kokoomus odottaa nyt, että muut puolueet saavat muodostettua oman käsityksensä Natosta.
Erkki Tuomioja muistuttaa, että ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan arvioimisessa on vakiintuneet menettelytavat. Suomen ulko- ja turvallisuuspolittinen selontoke on huolellisesti valmisteltu ja eduskunnassa hyväksytty.
– Tilanne on muuttunut, eikä muutos ole väliaikainen. Joudumme harkitsemaan ja käymään läpi, mitkä ovat jatkossa meidän ulko- ja turvallisuuspolittiset linjamme. Nyt ei tietenkään käytetä kuukausia tällaiseen, mutta ei tätä myöskään päivissä ratkaista. Presidentin, hallituksen ja eduskunnan on oltava mukana prosessissa mukana, kuvailee Tuomioja.
Erkki Tuomioja korostaa myös yhteistyötä Ruotsin kanssa. 
– Ruotsi on meidän kannalta tärkein maa, jolla on aidoin intressi myös Suomen suojelemisessa. Päädyimme sitten, mihin ratkaisuun tahansa, toivottavasti kuljemme yhtä jalkaa Ruotsin kanssa, sanoo Tuomioja.
Kokoomuksen Jukka Kopra toteaa, että kokoomus on valmis viemään Suomen Natoon. 
– Suomen kansaan voi luottaa. Kokoomus on valmis viemään Suomen Natoon. Kansalaisten silmät ovat auenneet, hyvä niin. Prosessi voi olla pitkäkin, mutta tällä hetkellä me odotamme, että muut puolueet saavat muodostettua oman käsityksensä asiasta ja toivottavasti suhtautuvat hakemukseen suotuisasti, sanoo Kopra. 
Nato-keskustelu saa kuitenkin Kopralta moitteita. 
– Tämä Nato-keskustelu on absurdi keskustelu, jota ei pitäisi vapaassa maassa edes olla. Kipuilemme asiasta, että puolustamme yhdessä läntisiä arvoja, mutta poliitikot eivät kuitenkaan haluaisi liittyä yhteiseen liittoon. Natohan on puhdas puolustusliitto, pohtii Kopra. Hän arvioi, että informaatiovaikuttaminen on tehnyt Nato-keskustelusta ongelman.
– Ilmeisesti vuosikymmenten informaatiovaikuttaminen, jota ensin Neuvostoliiton ja sitten Venäjän toimesta on harjoitettu on saanut aikaan Suomessa ilmiön, että olemme tehneet tästä ongelman, jota ei pitäisi olla olemassa, sanoo Kopra. 
Erkki Tuomiojan mukaan Natossa ei ole kyse ideologisesta asiasta.
– Tämä on turvallisuuskysymys. Kysymys on siitä, miten me parhaiten pystymme parhaiten suomalaisten turvallisuustta ja hyvinvointia puolustamaan. Ei tämä ole yksiselitteinen asia. Tässä tarvitaan myös paasikiveläistä viisautta. Et kai sinä pidä häntä Venäjän trollina, heittää Erkki Tuomioja kysymyksen Kopralle viitaten presidentti J.K.Paasikiveen, joka painotti [Neuvostoliiton suhteen tärkeyttä Suomelle. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paasikivesta-kekkosen-linjaan)
– En toki, vastaa Jukka Kopra kysymykseen Paasikivestä, ja jatkaa.
– Nato-jäsenyys on paras tapa turvata Suomen turvallisuus, jos naapurina on Venäjän kaltainen maa, sanoo Kopra.
Perussuomalaisten Jari Ronkaisen mukaan Nato-keskustelua ei voi käydä vanhoista poteroista. 
– On väistämätöntä, että kun Natosta puhutaan, on päästävä vanhoista poteroista ylös, ja käydä sitä keskustelua aidosti. Näkisin, että pitäisi saada nopeasti riskianalyysi, jolta pohjalta keskustelua voidaan käydä, Mielestäni eilen puolueet aloittivat keskustelun hyvin keskustelun, sanoo Jari Ronkainen viitaten [eduskunnassa käytyyn keskusteluun. ](https://yle.fi/uutiset/3-12337774)
Tuomioja toteaa, että vaikka muuttuvia asioita on paljon, emme maantiedettä ja historiaa edelleenkään voi muuttaa.
– On muistettava, että Suomi ei ole Ukraina. Suomessa ei ole sellaisia jakolinjoja, joita voitaisiin käyttää meidän heikentämiseen. Olemme pitäneet huolen omasta puolustuksesta, se on huippukunnossa. Ytimessä ei ole välttämättä hävittäjäkoneet, vaan 280 000 koulutetun sotilaan reservi, jollaista ei ole millään suuremmallakaan maalla Euroopassa käytössä, sanoo Tuomioja.
Hakemuksen voi jättää, kutsumenettely olisi nopeampi
Entä kuinka nopeasti Nato-jäsenyyttä olisi haettava, jos haetaan?
– Hakemus voidaan jättää koska tahansa. Sitä olemme korostaneet tähänkin saakka, että Suomi voi suvereenina valtiona päättää ja hakea liittoutumista, jos katsomme sen etujemme mukaiseksi, sanoo Tuomioja. 
Jukka Korpan mukaan Natoon liittymisprosessi on hoidettava taiten.
– Liittymisprosessi on kimurantti ja siinä tarvitaan ulkopoliittista osaamista ja taitoa. Lisäksi se on hoidettava niin, ettei Venäjä pysty häiritsemään. Venäjän intresseissä on varmasti sabotoida Suomen Nato-jäsenyys, toteaa Kopra.
Hakemuksen lisäksi Natolla on myös toinen keino ottaa uusia jäseniä, kertoo Kopra. 
– Niin sanottu kutsumenettely, jossa jäsenvaltiot etukäteen toteavat uuden jäsenen otosta. Sen jälkeen tehdään kutsu, johon vastataan myöntävästi. Näin kaikki tapahtuu nopeammin kuin perinteisessä hakemusprosessissa, sanoo Kopra.
– Mietimme aina, että me joudumme itse lähettämään joukkoja jonnekin. Tässä muuttuneessa tilanteessa, meidän täytyy myös miettiä, että kuka meitä auttaisi, jos olisimme Ukrainan tilanteessa. Varmasti saisimme materiaaliapua, mutta joukkoja ei tällä kertaa mistään, toteaa Jari Ronkainen.
– Tärkein asia on, ettei Suomi joudu sotaan eikä sotilaallisten toimien kohteeksi. Eikä se, kuinka sodassa meneteltäisiin, koska silloin olemme jo hävinneet, toteaa Tuomioja. Hän arvioi myös, että Nato-jäsenyyden myötä suomalaiset sotilaat nähtäisiin Venäjällä vihollisina. 
– Vaikka he eivät olisi tänne hönkimässä, niin rajalla tehdään samanalaista varustautumista kuin muillakin Nato-rajoilla. Tämäkin on huomioitava, sanoo Tuomioja.
Analyysi: Kiina voi olla ainoa mahdollinen rauhanvälittäjä Ukrainan ja Venäjän välillä – sillä on kuitenkin oma agenda
Kiina seuraa tarkasti Ukrainan ja Venäjän välistä sotaa, mutta se niin sanotusti istuu aidalla. Kiina ei aio tuomita kumppaniaan Venäjää, mutta ei halua myöskään polttaa siltojaan länteen, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Ukraina vetosi eilen tiistaina Kiinaan, jotta se suostuttelisi Venäjää lopettamaan sodan. 
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** soitti kiinalaiselle virkaveljelleen **Wang Yille** ja pyysi tätä käyttämään maansa hyviä suhteita Venäjään sodan lopettamiseksi.
Ukrainan ulkoministeriö kertoi, että Kiina on valmis auttamaan diplomaattisen ratkaisun löytämisessä. Mutta onko Kiinan apu sellaista kuin Ukraina toivoisi?
**Kiina on sanonut vastustavansa** toisen valtion sisäisiin asioihin puuttumista, eikä se ole suostunut nimeämään Venäjän toimia hyökkäykseksi. 
Kiina näkee sodan pelkkää Ukrainaa laajempana turvallisuuspoliittisena kysymyksenä. Kiinalla lieneekin enemmän ehdotuksia Ukrainalle kuin Venäjälle.
Ymmärtääkseen tätä, kannattaa katsoa Pekingin talviolympialaisten avajaisiin.
Silloin Venäjän ja Kiinan presidentit **Vladimir Putin** ja **Xi Jinping** tapasivat ja ilmoittivat historiallisen läheisistä suhteista. Maat vannoivat, että niiden ystävyys ei tunne rajoja eikä yhteistyö kiellettyjä alueita. 
Xi asettui vastustamaan sotilasliitto Naton laajentumista ja Putin vakuutti Venäjän tukevan Kiinan Taiwan-politiikkaa.
Tuskin olympiasoihtu ehti sammua, kun Venäjän joukot hyökkäsivät Ukrainaan.
Kiina ei ole luisunut yhteisestä julkilausumasta, vaikka Venäjän aseet ovat murskanneet ukrainalaisten koteja.
**Kiina tukee selkeästi Venäjän vaatimuksia** siitä, että Naton laajeneminen ja Yhdysvaltain vaikutuspiirin kasvu täytyy pysäyttää. Kiina näkee koko Ukrainan sodan tätä taustaa vasten.
Kun Vladimir Putin asetti maansa ydinasejoukot erityisvalmiuteen, Kiinan ulkoministeriö kommentoi kehottamalla molempia osapuolia malttiin. Länsimaiden asettamat pakotteet taas ovat Kiinan mielestä laittomia eivätkä ratkaise ongelmia, ulkoministeriön edustaja **Hua Chunying** vastasi lehdistötilaisuudessa.
Yksi Kiinan toistelluimpia lauseita on se, että Venäjän turvallisuushuolia pitää kuunnella.
Kun Kiinan ulkoministeriöltä tivattiin lehdistötilaisuudessa vastausta siihen, miksi Kiina ei vieläkään kutsu Venäjän toimia hyökkäykseksi, edustaja kimpaantui.
– Kysykää Yhdysvalloilta. Se sytytti tulen ja kasvatti liekkejä. Miten se sammuttaa sen? kysyi Hua Chunying.
On yhä epäselvää, kertoiko Putin etukäteen Xille Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Kiina syytti Yhdysvaltoja sotahysterian lietsomisesta, kun Yhdysvallat ennusti Venäjän hyökkäävän Ukrainaan. Kiina ei vetänyt myöskään kansalaisiaan Ukrainasta ennen väkivallan alkamista.
**Ehkä Kiina ei tiennyt hyökkäyksestä** tai sitten se luuli, että vallanvaihto käy yhtä nopeasti kuin Afganistanissa, kun Yhdysvaltain joukot lähtivät Kabulista. Silloin Kiinan suurlähetystö pysyi maassa kaaoksesta huolimatta.
Vasta Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen Kiinan suurlähetystö alkoi evakuoida kuutta tuhatta kansalaistaan Ukrainasta busseilla ja junilla.
[Nikkei Asia -talouslehden](https://asia.nikkei.com/Spotlight/Comment/Xi-misreads-Putin-s-Ukraine-gambit-despite-access-to-U.S.-intel) kommentoija **Hiroyuki Akita** pohtii, että Kiina ei ehkä halunnut uskoa Venäjän hyökkäävän Ukrainaan Kiinan ja Venäjän välisen luottamussuhteen takia.
– Peking todennäköisesti epäonnistui arvioimaan objektiivisesti Venäjän johtajan ja tämän kunnianhimon, kirjoittaa Akita.
Hän pohtii myös, uskaltaako Xi Jinpingin lähipiiri tuoda Kiinan vahvalle johtajalle huonoja uutisia tämän valta-aseman takia.
**Presidentti Xi Jinpingin odotetaan jatkavan** maan johdossa kolmannen kauden. Jatkokausi on määrä vahvistaa tämän vuoden loppupuolella järjestettävässä puoluekokouksessa. 
Hän olisi **Mao Zedongin** jälkeen ensimmäinen Kiinan kommunistisen puolueen johtaja, joka on vallassa enemmän kuin kaksi kautta.
Ennen Ukrainan sotaa Xi Jinpingin johtokausi on näyttänyt Kiinassa suurelta menestykseltä. Kansa on vaurastunut, talous kasvanut ja olympialaisetkin olivat diplomaattisesta boikotista ja koronaviruspandemiasta huolimatta menestys.
Epäonnistuminen Ukrainan kriisin suhteen ei silloin sovi kuvioon.
Xin ja Putinin tapaamisessa Kiina ja Venäjä solmivat isoja energiasopimuksia ja keskustelivat Venäjän pääsystä entistä enemmän Kiinan maksujärjestelmään, jossa ulkomaan maksuja välitetään Yhdysvaltain dollarin asemasta Kiinan valuutalla. Kiina poisti kaupan esteet vehnän tuonnilta Venäjältä. 
Nämä kaikki toimet helpottavat Venäjää, kun lännen pakotteet iskevät sen talouteen. 
**Mutta Kiinan kauppasuhteet Eurooppaan** ja Yhdysvaltoihin ovat rahalliselta arvoltaan monta kertaa suuremmat kuin Venäjään, joten Kiina joutuu tasapainoilemaan suhteissaan osapuoliin, jotta se itse ei joutuisi pakotteiden kohteeksi.
Putinin ja Xin julkilausumassa merkillepantavaa oli vahva ideologinen kannanotto uuden maailmanjärjestyksen puolesta. Kiina ja Venäjä näkivät omat järjestelmänsä myös demokratioina ja vaativat, että länsimaat eivät voi määritellä, mitä demokratia tarkoittaa.
Kiina ei ole hylännyt Ukrainan pyyntöä välittää rauhaa Venäjän ja Ukrainan välille. Välittäjänä sillä olisi myös omat intressit. 
Vaikka Kiina ei hyväksyisikään Putinin veristä sotaa, sen on vaikea etääntyä läheisen kumppaninsa viereltä. Ainakaan se ei halua luoda vaikutelmaa, että se tukisi Ukrainan pyrkimystä kohti Natoa ja EU:ta. 
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Pohjanmaa katsoo tulevaisuuteen – 2050 maakuntakaavasta voi esittää mielipiteitä
Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 perustaksi selvitetään ainakin energiantuotanto Pohjanmaalla, potentiaaliset uudet tuulivoima-alueet maalla ja merellä, sähkönsiirto sekä pohjavesien suojelun ja kiviaineshuollon yhteensovittaminen.
Pohjanmaan maakuntakaava 2050 osallistumis- ja arviointisuunnitelma on asetettu tänään 2.3. nähtäville. Tänä aikana viranomaiset voivat jättää lausuntoja ja muut voivat esittää mielipiteensä. 
Maakuntahallitus päätti viime syksynä, että ensimmäisinä aihealueina päivitetään energiahuolto ja maa-ainesten otto. Muita aihealueita ovat liikennejärjestelmä ja kulttuurimaisema. Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 perustaksi selvitetään ainakin energiantuotanto Pohjanmaalla, potentiaaliset uudet tuulivoima-alueet maalla ja merellä, sähkönsiirto sekä pohjavesien suojelun ja kiviaineshuollon yhteensovittaminen.
Suunnitelma esitellään kaikille kiinnostuneille digitaalisessa infotilaisuudessa 14.3. klo 18–20.
Tavoitteena on, että maakuntavaltuusto hyväksyy Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 vuoden 2024 lopussa.
Riihimäen lukioteatterin dystopianäytelmä osuu ajan hermoon: pahikset ja hyvikset ottavat yhteen mystisen sairauden riuduttaessa ihmiskuntaa
Oppilaiden kirjoittama Huomisen uhka saa julkisen ensi-iltansa perjantaina. Tulevaisuuteen sijoittuvaa näytelmää on alkuvuoden aikana koronarajoitusten takia esitetty vain oman lukion oppilaille.
Riihimäen lukiossa on opetettu teatteri-ilmaisua jo muutaman vuoden ajan. Vuosi sitten opetukseen lisättiin kurssit, joiden lopputyönä syntyi pitkä näytelmä. _Huomisen uhka_ -esityksen julkinen ensi-ilta piti olla keskiviikkona, mutta se siirrettiin sairastapauksen vuoksi perjantaille. Näytelmä sijoittuu kauas tulevaisuuteen, jossa ihmiskuntaa vaivaa salaperäinen Nox-tauti.
Esityksen teko alkoi aiheiden ideoinnilla, joista parhaita kehiteltiin käsikirjoitustiimissä eteenpäin. Vielä syksyllä käsikirjoitus koki suuria muutoksia. Tekstiä hiottiin äidinkielenkurssilla.
– Näytelmässä näkyy korona-aika siten, että tulevaisuus vaikuttaa pelottavalta, koska siellä on iso sairaus. Muuten näytelmän ideat, sisällöt ja ratkaisut tulivat suoraan opiskelijoilta, painottaa Riihimäen lukion äidinkielen lehtori **Maarit Koskinen.**
Nuoria kiinnostaa millainen tulevaisuus meitä odottaa
Näytelmää on työstänyt kaikkiaan kolmisenkymmentä opiskelijaa. Lukiolaisten ideoimia ovat niin lavasteet, puvut kuin rekvisiittakin. Nuorisoteatteri huolehti teknisestä toteutuksesta. Huomisen uhkaa säestää lukiolaisista koottu livebändi. Musiikin on säveltänyt musiikinopettaja **Tuomo Komonen**, joka johtaa bändiä. 
– Emme tehneet kevätjuhlaesitystä, vaan koko illan teatteriesityksen. Tässä on kunnon lavastus, puvustus, valot ja livebändi sekä pitkän näytelmän käsikirjoitus, painottaa ohjaaja **Juhana Rönnkvist** Riihimäen Nuorisoteatterilta.
Saavutus on sekin, että juuri lukioteatteri kykeni oppilaitoksessa yhdistämään äidinkielen, kuvaamataidon ja musiikin aineet. Näytelmien tekemistä aiotaan koululla jatkaa. 
– Tämä on iso askel meidän lukiolle. On valtavan hienoa, että nyt on saatu aineiden välistä aitoa yhteistyötä. Toivon, että näytelmät olisivat meillä jatkuva projekti, Maarit Koskinen sanoo.
Opettajat joustivat, jotta näytelmä valmistui
Abiturientti **Ada Thurénilla** on yksi päärooleista Huomisen uhka -näytelmässä. Hänen esittämänsä Oliver joutuu pohtimaan, kenen puolelle lopulta asettuu. Thurénilla ei ole kovin paljoa kokemusta näyttelemisestä, mutta esityksen kautta kiinnostus näyttelemiseen heräsi kunnolla.
– Olen pystynyt hyvin yhdistämään koulun ja näytelmän teon. Opettajat ovat olleet tosi ymmärtäväisiä. Olen saattanut lähteä vaikka kesken koulupäivän harjoituksiin tekemään tätä esitystä.
Riihimäen lukiossa voi opiskella muun muassa robotiikkaa. Nyt myös teatteri tuo jatkossa lisää omaleimaisuutta opinajolle. Teatteriopetuksen toivotaan Riihimäellä lisäävän lukion houkuttelevuutta.
– Lukioteatteri tuo lukiolle omaa ilmettä, persoonallisuutta. Se voi olla myös syy, miksi tänne ehkä halutaan hakea opiskelemaan. Ja syy miksi lukio yhdessä elää ja hengittää, filosofoi ohjaaja Juhana Rönnkvist. 
Euroopan Olympiakomitea linjasi: Venäjän ja Valko-Venäjän nuoret jätetään olympiapäivien ulkopuolelle
Venäjä oli yksi isoimmista joukkueista, joka on ilmoittautunut Vuokatin isännöimiin nuorten EYOF-kisoihin.
Venäläiset ja valkovenäläiset nuoret urheilijat on rajattu nuorten talviolympiapäivien ulkopuolelle maaliskuussa. 
Asiasta päätti Euroopan Olympiakomitea. 
Venäjä oli yksi isoimmista joukkueista, joka on ilmoittautunut Vuokatin isännöimiin nuorten EYOF-kisoihin. Joukkueen jäseniä olisi tullut maaliskuussa Vuokattiin 96 ja Lahteen 27 henkilöä. Kaikkiaan näiden kahden maan poisjäänti tarkoittaa noin 150 hengen poisjääntiä.
**Lue lisää aiheesta:** [Kykyjenetsijöitä ja tulevaisuuden urheilulupauksia: tällaiset ovat Vuokatin isännöimät EYOF-kisat, jotka järjestetään isompana kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197860)
Vuokatissa kisojen ajankohta on kolmas, niitä on siirretty kahteen otteeseen koronan vuoksi. 
– Kyllähän se päätös oli odotettavissa. Helpotus, että se tuli tässä vaiheessa niin keretään tekemään suunnitelmia. Kisa-aikataulut menee tietyllä tavalla uusiksi, kisojen pääsihteeri **Marita Kaipainen** kertoo. 
Suurin osa lajeista kisataan Vuokatissa maaliskuussa: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu. Mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa.
_Seuraamme, miten Ukrainan tilanne vaikuttaa Kainuuseen. Voit lukea tuoreimmat päivitykset[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12331862)_
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sota uhkaa rapauttaa kalevalaista kulttuuria – kiinni oleva itäraja haittaa jo yhteistyötä ja matkailua
Korona-aika sulki itärajan jo kulttuurimatkailulta. Jos raja pysyy kiinni jatkossa myös sodan takia, voivat venäläiset vaihtaa matkailukohteensa enemmän omia matkailutarpeitaan palveleviksi.
 Venäjän hyökkäys Ukrainaan huolettaa myös kalevalaisen kulttuurin vaalijoita. 
Korona-aika sulki jo rajan kulttuurimatkailulta, mutta jos sota pitää rajan kiinni myös tulevaisuudessa, kohteet saattavat muuntua venäläisten omien matkailutarpeiden mukaisiksi. 
Tämä merkitsisi pahimmillaan kalevalaisen kulttuurin rapautumista Vienan Karjalassa, arvioi Kuhmon Juminkeko-säätion puheenjohtaja **Markku Nieminen**.
Niemisen mukaan EU:n raja-alueyhteistyöhankkeessa Karjalan tasavaltaan luotiin 18 etnokulttuurikeskusta, mutta niihin ei ole pystytty nyt pitämään yhteyttä tehokkaasti. 
– Emme lopeta yhteistyötä, päin vastoin. Rajan avauduttua yhteistyön kehittämiseen on halu molemmilla osapuolilla, koska karjalaisilla ihmisillä ei ole mitään osuutta sotaan. 
Nieminen uskoo, että kalevalainen kulttuuri tulee säilymään. 
– Kulttuurissa itsessään on jo toivoa, Nieminen toteaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut rajusti viime aikoina – katso, paljonko kotikunnastasi on myyty itänaapuriin
Läheiset jakavat omistuksia keskenään, jotta useampi ihminen pääsisi rajan yli saman kiinteistön perusteella.  Puolustusministeriön mukaan kahdeksan kymmenestä ostajasta asuu jo valmiiksi Suomessa.
Venäläisten kiinteistökaupat Suomessa ovat olleet vahvassa kasvussa alkuvuonna. Helmikuun loppuun mennessä Venäjän kansalaiset olivat saaneet puolustusministeriöstä jo 54 lupaa kiinteistön ostamiseen Suomesta. Kahdessa kuukaudessa annettujen lupien määrä on noin neljännes koko viime vuoden luvista. Tuolloin ostolupia myönnettiin 217.
Jos tahti jatkuisi samana loppuvuoden, lupia myönnettäisiin tänä vuonna yli 300. Se on kuitenkin epätodennäköistä Ukrainan sodasta johtuvien talouspakotteiden vuoksi.
Puolustusministeriön mukaan alkuvuoden kova kysyntä on jatkoa viime vuoden kehitykselle. Viime vuonna ostolupia myönnettiin Venäjän kansalaisille peräti 75 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten maiden kansalaisten kiinteistökaupat tulivat luvanvaraisiksi vuoden 2020 alusta. Luvat myöntää puolustusministeriö, joka on [kertonut kiristävänsä lupakäytäntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12334569) Ukrainan sodan vuoksi.
Suojelupoliisi [on varoittanut](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016103122546706) jo vuosia sitten, että venäläisten kiinteistöostojen joukossa saattaa olla kohteita, jotka kiinnostavat itänaapuria sotilaallisista syistä. Sen mukaan kauppojen määrän lisääntyminen ei kuitenkaan yksinään anna aihetta huoleen.
Myös Maanmittauslaitoksen tilastot kertovat, että Venäjän kansalaisten kiinteistöostot lisääntyivät viime vuonna. Samaan aikaan venäläiset myös myivät aiempaa enemmän kiinteistöjä. Viime vuonna Venäjän kansalaiset ostivat ja myivät lähes yhtä paljon kiinteistöjä Suomessa.
Kun Venäjän kansalaisten tekemiä kiinteistökauppoja tarkastellaan kunnittain, Etelä-Karjala erottuu selvästi muusta maasta. Venäläiset ovat tehneet alueen kunnissa kiinteistökauppoja moninverroin vilkkaammin kuin muualla.
Katso kartasta, kuinka paljon Venäjän kansalaiset ovat ostaneet kiinteistöjä kotikunnastasi:
Imatralainen kiinteistönvälittäjä **Ensio Pulkkinen** on havainnut venäläisten lisääntyneen kiinnostuksen kiinteistö- ja asuntokauppoihin itärajalla.
– Kaupat alkoivat lisääntyä selvästi jo viime vuonna, ja tahti on kiihtynyt tänä vuonna, kertoo Pulkkinen, joka toimii yrittäjänä In and Out -kiinteistönvälitystoimistossa.
Hänellä on laaja näkymä markkinoihin, sillä kiinteistönvälittämisen lisäksi hän toimii myös kaupanvahvistajana muille välittäjille Etelä-Karjalassa.
Pulkkisen mukaan venäläisten ostoissa ei ole kyse jättikaupoista. 
– Ne ovat olleet halpoja 10 000–20 000 euron ostoksia, sekä huoneistoja että taloja, hän sanoo.
Maanmittauslaitoksen tilastot sisältävät vain kiinteistökaupat eli eivät esimerkiksi ole asunto-osakkeita.
Puolustusministeriö vahvistaa, että suurin osa venäläisten kaupoista on suhteellisen halpoja kiinteistöjä. Ministeriön mukaan noin kahdeksan kymmenestä ostoluvan saaneesta Venäjän kansalaisesta asuu jo valmiiksi Suomessa.
Ministeriö ei pidä mitään kiinteistöomistusta lähtökohtaisesti uhkana mutta kertoo seuraavansa tilannetta.
Kiinteistö toimii "pääsylippuna" Suomeen
Kiinteistönvälittäjä Ensio Pulkkinen uskoo, että venäläisten lisääntyneitä kiinteistökauppoja selittää osin koronatilanne. Kiinteistön omistaminen Suomesta helpottaa maahan pääsemistä.
– Ne ovat niin sanottuja pääsylippuja, Pulkkinen sanoo.
Nykyisten sääntöjen mukaan kiinteistön, asunnon tai vapaa-ajan asunnon omistaja voi tulla Suomeen, jos hänellä on viisumi voimassa. Kiinteistöjen omistajilla on usein 2–5 vuoden viisumi, jolla voi oleskella maassa yhtäjaksoisesti 90 vuorokautta. Tällä perusteella Suomeen saavat tulla myös omistajan puoliso ja alaikäiset lapset.
Venäläiset ovat tehneet myös kiinteistökauppoja sukulaisten ja muiden läheisten kesken niin, että kiinteistöjen omistusta on jaettu esimerkiksi perheen sisällä. Näin useammalla on mahdollisuus saapua Suomeen kiinteistön omistamisen perusteella.
– Nythän esimerkiksi aikuinen lapsi ei voi muuten saapua vanhempiensa kiinteistölle Suomeen, Pulkkinen sanoo.
Venäläinen mökinomistaja pelkää tulevaa
Länsimaiden Venäjälle asettamat ankarat pakotteet todennäköisesti halvaannuttavat venäläisten kiinteistökaupat Suomessa. Moni saattaa jopa yrittää myydä omistuksensa, kun taloudellinen tilanne huononee Venäjällä.
– Tiedän, että joillakuilla on ajatuksia myymisestä. He miettivät, mitä järkeä on pitää mökkiä Suomessa, kun siitä ei pääse edes kunnolla nauttimaan, kertoo pietarilainen **Svetlana Panteleimonova**.
Puhelimitse tavoitettu Panteleimonova omistaa mökin Ruokolahdelta. Hänen mukaansa nykytilanteen epävarmuus syö venäläisten mökkiläisten hermoja.
– Kaikki ovat ahdistuneita ja odottavat mitä seuraavaksi tapahtuu. Kukaan ei ymmärrä, mistä on kysymys.
Rajan ylittämistä monimutkaistaneet koronarajoitukset ovat jo aiemmin tehneet venäläisten kesämökkiläisten Suomessa käymisestä vaikeaa. Nyt pakotteet ovat tuomassa lisää ongelmia.
– En voi enää maksaa esimerkiksi Ruokolahden mökkini sähkölaskuja, koska käyttämäni VTB-pankki on pakotelistalla. Ennen maksoimme laskut suoraan Venäjältä Suomeen tilisiirtoina. Nyt se on mahdotonta, Panteleimonova kertoo.
Hän tuomitsee Venäjän armeijan toimet Ukrainassa ja pelkää pakotteiden koventuvan entisestään. Epävarmuus tulevasta ahdistaa.
– Elämme täydellisessä pimennossa. Pelkäämme erittäin paljon, että Suomen hallitus ei päästä meitä enää ollenkaan maahan.
Maahantuloon ei ole ainakaan vielä asetettu uusia rajoitteita. Pietarilainen **Igor Kostenko** saapui tiistaina mökilleen Ruokolahdelle tekemään huoltotöitä.
– Kaikki sujui tavalliseen tapaan sekä Venäjän että Suomen rajaviranomaisten kanssa, Kostenko kertoo.
Pakotteet kuitenkin tuntuvat jo. Kostenkon oli tuotava Pietarista tukku käteistä Suomessa maksamista varten.
– Meillä on nyt paljon ongelmia, koska useat venäläiset pankit joutuivat pakotelistalle. Maksuja Venäjältä Suomeen ei voi enää tehdä entiseen tapaan, Kostenko sanoo.
Hän ei ole varma, mitä tekee Suomessa sijaitsevalle mökilleen tulevaisuudessa.
– Seuraan tilannetta ja päätän tilanteen mukaan. Jos tulee lisää rajoituksia, joudun ehkä myymään. Teemme perheeni kanssa päätöksen asiasta lähiaikoina.
_Voit keskustella jutun aiheesta torstaihin 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Viranomaiset haluavat lisää keinoja puuttua ulkomaalaisten hämäriin kiinteistökauppoihin – Ukrainan sota kiristi suhtautumista ostoihin jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12334569)
Metsäyhtiö Stora Enso ja teknologiayritys Metso Outotec keskeyttävät Venäjän-toimintojaan toistaiseksi
Ukrainan sota on saanut metsäyhtiö Stora Enson pysäyttämään kaiken Venäjän tuotantonsa, myyntinsä sekä Venäjän viennin ja tuonnin.  Myös pörssiyhtiö Metso Outotec keskeyttää toimituksensa Venäjälle.
Metsäyhtiö Stora Enso pysäyttää kaiken tuotantonsa ja myyntinsä Venäjällä. Myös vienti ja tuonti keskeytyvät. 
Syynä on Ukrainassa meneillään oleva Venäjän hyökkäys.
Stora Ensolla on Venäjällä kolme aaltopahvipakkaustehdasta ja kaksi sahaa, jotka työllistävät noin 1 100 henkilöä.
Stora Enso on käynnistänyt varasuunnitelman, jolla varmistetaan riittävä raaka-aineiden saatavuus muista lähteistä.
Stora Enson liikevaihto Venäjällä on noin kolme prosenttia konsernin kokonaisliikevaihdosta. Vaikutus yhtiön liikevaihtoon tai liiketulokseen ei ole merkittävä.
Metso Outotec keskeyttää toimituksensa Venäjälle
Myös kiviainesten käsittelyn ja mineraalien- sekä metallinjalostuksen pörssiyhtiö Metso Outotec on toistaiseksi keskeyttänyt toimituksensa Venäjälle. Syyksi yhtiö kertoo epäselvän ja jatkuvasti muuttuvan pakotetilanteen. 
Metso Outotecin venäläiset asiakkaat toimivat useissa kaivosteollisuuden ja metallinjalostuksen projekteissa eri puolilla Venäjää. 
Venäjän myynti oli viime vuonna noin 10 prosenttia yhtiön kokonaismyynnistä. Yhtiöllä ei ole omaa tuotantoa tai materiaalihankintaa Venäjältä.
Hallintaoikeus päättynyt isolta joukolta hautoja Forssassa
Forssan seurakunta etsii noin sadan haudan hallintaoikeuden haltijaa. Jos oikeuden haltijaa ei löydy, siirtyy hauta muistomerkkeineen seurakunnalle. 
Hautapaikan voi lunastaa määräajaksi. Eri seurakunnissa ja hautausmailla on tarjolla erilaisia vaihtoehtoja, kerrotaan Suomen evankelis-luterilaisen kirkon nettisivuilla.
Ellei hautapaikkaa halua pitää, siirtyy se seurakunnan omistukseen. Esimerkiksi Forssassa on hallintaoikeus päättynyt lähes sadalta haudalta. Mikäli hautaoikeuksien haltijoita ei löydy, palautuvat hautapaikat seurakunnalle. Myös haudoilla olevat muistomerkit siirtyvät Forssan seurakunnan haltuun.
Hallinta-aikaa on jatkettava viimeistään marraskuuhun mennessä, mikäli haluaa säilyttää hautaoikeutensa hautaan. Seurakunnalle siirtyneistä haudoista tulee usein uusia hautapaikkoja.
Lue myös: [Käytöstä poistettujen hautakivien kierrätys takkuaa, sillä harva haluaa käytetyn hautakiven – kiviä on jopa haudattu maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12195929)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota ja pakotteet aiheuttavat epävarmuutta yrittäjille – Turun kauppakamarin johtaja muistuttaa, että Venäjän pakotteet ovat vielä tulossa
Turun kauppakamarin mukaan Venäjän mahdolliset pakotteet voivat osua myös alueen yrityksiin ja yritysten tulisikin huolehtia laskusaatavista Venäjältä jo nyt.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan aiheuttaa valtavaa epätietoisuutta varsinaissuomalaisille yrityksille.
Varsinais-Suomen yrittäjäyhdistyksen tammikuussa julkaistussa maakuntaennusteessa odotettiin vielä vahvaa talouskasvua tälle vuodelle. Nyt aikaa leimaa epätietoisuus. 
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** kertoo, että lukuisat yrittäjät olivat yhdistykseen yhteydessä heti Venäjän hyökkäyksen jälkeen. 
Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwon** mukaan Venäjän mahdolliset pakotteet voivat osua myös alueen yrityksiin ja yritysten tulisikin huolehtia laskusaatavista Venäjältä jo nyt. Kauppakamarit järjestivät yrityksille infon sodan vaikutuksista tänään keskiviikkona. 
Moni varsinaissuomalainen yritys on myös itse lopettanut viennin tai lopettanut venäläistentuotteiden myynnin protestina sodalle.
Moni keskisuomalainen kansanedustaja empii vielä Nato-kantaansa
Ylen kyselyn mukaan 53 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi. Nato-kysymys jakaa keskisuomalaisia kansanedustajia tällä hetkellä lähinnä niin, että osa kannattaa jäsenyyttä ja osa ei ota asiaan vielä lopullista kantaa. 
Moni keskisuomalainen kansanedustaja ei vielä osaa tai halua kertoa kantaansa siihen, pitäisikö Suomen hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä.
Yle Jyväskylän kyselyyn on tähän mennessä vastannut kymmenestä keskisuomalaisedustajasta seitsemän.
Keskustan **Joonas Könttä** ja kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** kannattavat Suomen liittymistä Natoon. 
Keskustan **Anne Kalmari** kertoo suhtautuneensa aiemmin kriittisesti Natoon, mutta liputtaa nyt liittymisen puolesta, jos tasavallan presidentti, hallitus ja puolustusvaliokunta ovat Naton kannalla.
Keskustan **Petri Honkonen** ei osaa kantaansa vielä sanoa.
SDP:n **Piritta Rantanen** ei ilmaise tässä vaiheessa kantaansa. Myöskään SDP:n **Riitta Mäkisellä** ei ole toistaiseksi selkeää kyllä tai ei vastausta Nato-kysymykseen.
Perussuomalaisten **Toimi Kankaanniem**i toteaa tekevänsä ratkaisunsa jäsenyyden puolesta, jos ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtavat tasavallan presidentti ja valtioneuvosto hyvin perustellen sitä esittävät.
Näin keskisuomalaiset kansanedustajat kommentoivat Nato-kysymystä Ylen kyselyssä:
**Petri Honkonen (kesk.)**
_En osaa sanoa. Keskustassa on pitkään voimassa kanta, jonka mukaan Keskusta ei kannata Suomen sotilaallista liittoutumista, mutta haluaa että Suomi pitää auki mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä._
_Toteamme, että ”mikäli liittoutuminen tulisi ajankohtaiseksi, sillä olisi oltava paitsi pitävät turvallisuuspoliittiset perustelut myös yhteiskunnan laaja hyväksyntä.”_
_Ensiarvoisen tärkeää on, että Suomessa on viime vuosina panostettu paljon kansalliseen turvallisuutemme ja vahvistettu omia puolustusvoimia. Sitä Keskusta on tukenut ja ajanut vahvasti._
_Samalla kuitenkaan ei pidä kaihtaa keskustelua sotilaallisen liittoutumisesta ja tulevaisuudestamme. Puolueiden pitää elää ajassa ja tunnistaa suomalaisten tahto._ 
_Muistutan, että päätökset - etenkin järkälemäisen isot - pitää tehdä kylmäpäisesti ja rauhallisesti, kauas katsoen. Luotan tässä valtionjohtoon._
**Anne Kalmari (kesk.)**
_Jos maan presidentti, hallitus ja puolustusvaliokunta näkee näin, niin olen valmis Natoon, vaikka ennen olin kriittinen._
_Natoon kuulumaton maa ei saa kansainvälistä sotilaallista apua helposti. Toisaalta edelleenkin pätee se, että rajoillamme on rauhallisempaa, mikäli Venäjä ei koe ”uhkaa” täältä suunnasta._ 
_Hintaakin Natoon liittymisellä on. Samoin monikaan ei välttämättä haluaisi lähettää poikiaan Naton mandaatilla sotimaan eri puolille konfliktialueita. Aikataulun parhaita arvioijia ovat Suomen puolustuspoliittinen johto. Prosessi ei mene muutamassa päivässä ohi._
**Joonas Könttä (kesk.)**
_Kannatan Nato-jäsenyyttä._
_Tärkein tehtäväni Suomen kansanedustajana on taata Suomen ja suomalaisten turvallisuus nyt ja tulevaisuudessa._ 
_Venäjän havittelema etupiiriajattelu ja hyökkäys Ukrainaan on muuttanut Suomen turvallisuusympäristöä. On alleviivattava, että rajoillamme on nyt rauhallista. Emme kuitenkaan voi olla varmoja, etteikö Venäjän katse kääntyisi jossain kohti myös Suomeen._ 
_Naton artikla viiden tuomaa turvaa ei ilman jäsenyyttä ole. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan eri vaihtoehdoista on syytä käydä avointa, rakentavaa ja ratkaisuhakuista keskustelua kansakuntaamme yhdistävällä tavalla._
**Sinuhe Wallinheimo (kok.)**
_Jo ennen nykyistä Venäjän käynnistämää sotaa Ukrainassa olen kannattanut Nato-jäsenyyttä, sillä se lisäisi Suomen ja Suomen lähialueiden turvallisuutta._ 
_Yhdessä oman, uskottavan puolustuksen kanssa Nato-jäsenyys vahvistaisi meidän kansainvälistä asemaamme Venäjän naapurissa._
**Piritta Rantanen (sd.)**
_Asian ydin on siinä pohdinnassa, että onko turvallisempaa olla liittoutumaton vai liittoutunut. Kuinka varmistamme turvallisuutemme parhaiten?_
_Käymme tätä keskustelua nyt äärimmäisen epävarmassa ja nopeasti muuttuvassa tilanteessa. Vahvuutenamme on ollut vakaan ja ennustettavan ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja. Nopeita ratkaisuja jäsenyys asiaan ei ole olemassa._
_Nyt kun tilanne on akuutti, meidän on luotettava maamme ylimpään johtoon ja heidän näkemyksiin._ 
_Kaiken toiminnan on tähdättävä Suomen etuun ja koko Euroopan turvallisuuteen. Suomen pitkä historiallinen linja on ollut liittoutumattomuus. Linja on muodostettu, juuri tämän tyyppisiä tilanteita kestämään. Jäsenyys keskustelu on kuitenkin käytävä avoimesti ja perusteellisesti tasavallan presidentin johdolla._ 
_Tässä ajassa tarvitsemme kaikista eniten yksituumaisuutta koko eduskunnassa ja siksi on tärkeää pitää kaikki puolueet saman tiedon ja parlamentaarisen keskustelun äärellä._
**Riitta Mäkinen (sd.)**
_Minulla ei ole tähän kysymykseen selkeää kyllä tai ei – vastausta, sillä asia on hyvin monisyinen._
_Suomen ulkopoliittinen linja on luotu kestämään myös vakavia ulko- ja turvallisuuspoliittisia uhkatilanteita. Venäjän hyökkäys on tällainen uhka koko Euroopan turvallisuudelle. On äärimmäisen tärkeää, että muuttuneessa tilanteessa kokonaisharkinta tehdään ja parlamentaarista keskustelua käydään, mutta huolellista harkintaa sumentavaa paniikkitunnelmaa on vältettävä._ 
_Olennaista on määrittää, mikä on Suomen kokonaisturvallisuuden näkökulmasta paras ja kestävin ratkaisu lyhyellä ja pitkällä aikavälillä._
_Painotan hyvin vahvasti, että on tärkeää antaa tuki tasavallan presidentin ja valtiojohdon harkitsevalle linjalle. Vuoropuhelu Ruotsin kanssa on tärkeää, sillä meidän on hyvä pyrkiä kulkemaan samaan suuntaan._
**Toimi Kankaanniemi (ps.)**
_Sotilaallista liittoutumista koskeva päätös pitää tehdä vakaan, faktapohjaisen harkinnan jälkeen. Nyt tunteet ja jopa paniikki ovat pinnalla._ 
_Teen oman ratkaisuni jäsenyyden puolesta, jos ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtavat tasavallan presidentti ja valtioneuvosto hyvin perustellen sitä esittävät. Nämä ovat parhaiten informoituja ulko- ja turvallisuuspolitiikasta._ 
_Oma pohdintani perustuu eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa saamiini tietoihin. Liittyminen vaatii ison prosessin, neuvottelut ja sopimuksen, joka kaikkien 30 jäsenvaltion on hyväksyttävä omien säädöstensä mukaisesti. Aikaa on arvioitu tähän kuluvan jopa vuosi._
Tällä viikolla julkistetussa, [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) 53 prosenttia suomalaisista kannatti Suomen liittymistä Natoon. Kysely on ensimmäinen, jossa vastaajien enemmistö on Naton kannalla.
Kyselyn mukaan 28 prosenttia suomalaisista vastustaa Natoon liittymistä ja 19 prosenttia on kannastaan epävarmoja.
Taloustutkimus toteutti Nato-kyselyn viime viikolla samaan aikaan, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23.00 saakka._ 
**Lue myös:** 
[Jo toinen Suomea Natoon patistava kansalaisaloite sai 50 000 allekirjoitusta ja etenee siten eduskunnan käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12340979)
[Analyysi: Suomi ei heilahda Natoon yhdessä yössä](https://yle.fi/uutiset/3-12339110)
[Eteläsavolaisista kansanedustajista moni empii vielä Nato-kantaansa, mutta myöntää turvallisuustilanteen muuttuneen](https://yle.fi/uutiset/3-12339390)
[Nato-keskustelun jatkosta ei konkreettisia päätöksiä eduskuntapuolueiden tapaamisessa – Marinin mukaan pohdinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12338637)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
Pallopuiston päiväkodissa ei leikitä sotaleikkejä ja lapsia kuunnellaan nyt erityisen herkällä korvalla – päiväkodin esimies: "Ketään ei jätetä yksin"
Sota voi kuulua myös päiväkoti-ikäisten lasten puheissa. Opetushallitukselta on tullut ohjeistus, miten asiaa lähestytään pienten lasten kanssa. 
Tampereen Pallopuiston päiväkodissa kuunnellaan nyt erityisen herkällä korvalla lapsia ja lasten välisiä puheita. Sota on toistaiseksi pysynyt poissa keskusteluista, kertoo apulaisesimies **Satu Sironen**.
– On perheitä, jotka ovat näiltä alueilta kotoisin joten voi olla, että tulevaisuudessa näistä kyllä keskustellaan. Käytännössä lapselle ja hänen ajatuksilleen raivataan aikaa, kuunnellaan ja jutellaan.
Sotaleikkejäkään ei päiväkodissa leikitä, sillä lapset tulevat eri taustoista.
Myös Opetushallitus on ohjeistanut päiväkoteja siitä, miten Ukrainan sotaa tulisi käsitellä varhaiskasvatuksessa. [Opetushallituksen sivuiltakin](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/ohjeita-varhaiskasvatukselle-kouluille-ja-oppilaitoksille-ukrainan-kriisin-kasittelyyn) löytyvien ohjeiden mukaan pienelle lapselle on tärkeää kokemus siitä, että juuri hän ja hänen läheisensä ovat turvassa.
Mitä pienemmästä lapsesta on kysymys, sitä tärkeämpää on, että lapsia suojellaan yksityiskohtaiselta uutisoinnilta eikä häntä altisteta uutisoinnille.
Aikuisten keskustelut kuuluvat vain aikuisille
Pallopuiston päiväkodissakin sodasta puhutaan vasta jos lapset aloittavat keskustelun, eikä henkilökunta koskaan puhu sotauutisista lasten kuullen.
– Aikuisten väliset keskustelut ja pohdinnat kuuluvat kahvipöytään. Lapset pystyvät havainnoimaan enemmän kuin mitä ymmärrämmekään ja he kuulevat tarkkaan mitä puhutaan.
Sodasta puhuminen ja sen käsittely lasten kanssa voi tuntua vaikealta, vaikka mahdollisiin tilanteisiin on saatu ohjeistus myös kaupungin turvallisuuspäälliköltä.
– Kyllä me sitten henkilökunnan kanssa käymme näitä asioita yhdessä läpi. Ketään ei jätetä yksin, ei työntekijöitä eikä lapsia.
Sinä olet turvassa
Lapsi- ja kehityspsykologian professori **Marja-Leena Laakso** on aikaisemmin Ylelle antamassaan haastattelussa todennut, että [aikuisten tärkein tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-12332239) on vahvistaa lapsen turvallisuudentunnetta.
– On tärkeää kertoa, että sinä olet turvassa ja minun tehtäväni on pitää sinusta huolta, Laakso sanoo.
Lisäksi keskustelujen tulisi edetä lapsen tiedontarpeen pohjalta. Lapselle ei kannata tuputtaa tietoa ylitsevuotavasti, vaan vastata hänen kysymyksiinsä.
– Lapsen kysymyksiin tulee vastata, mutta ei pelkoa lietsoen. Sen sijaan voi kertoa, että tilanne on vakava, mutta Ukraina on aika kaukana Suomesta. Sielläkin on ihmisiä, jotka tekevät kaikkensa, jotta mitään kovin pahaa ei tapahdu. Sielläkin vanhemmat pitävät huolen lapsistaan.
Aikuisen tehtävä on kysyä mieltä painavista asioista, jos lapsi vaikuttaa huolestuneelta, pelokkaalta tai itkuiselta.
– On tärkeää uskaltaa kysyä, miltä sinusta tuntuu ja pelottaako sinua. Asioiden ahdistavuus lievenee, kun lapsi saa sanoittaa ne ääneen ja jakaa aikuisen kanssa, Laakso toteaa.
Lasta ei hänen mukaansa kannata koettaa suojella sillä, ettei puhu vaikeista asioista.
– Aikuisen tehtävä on antaa vastauksia. Jos vanhempi ei uskalla tai halua vastata kysymyksiin ja lapsi pohtii asioita päässään, turvattomuuden tunne lisääntyy.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 3. maaliskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
["On harmillista, että pitää sotia", sanoo kuudesluokkalainen Linnea Jansson – Professori antaa kaksi vinkkiä, miten puhua Ukrainan kriisistä lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12332239)
[Sotakuvat hyppäävät nyt lasten ja nuorten verkkokalvoille varoittamatta – sometutkija: Nyt kannattaisi pitää taukoa Tiktokista](https://yle.fi/uutiset/3-12332670)
Politiikan tutkija: Hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja on keskeisessä roolissa yhteistyön rakentajana 
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluja ryhdytään nyt uudistamaan. Ensin pitäisi synnyttää luottamuksen ilmapiiri maaseudun ja suurten keskusten välille.
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelujen uudistamista toteuttavan Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valtuusto kokoontuu keskiviikkona ensimmäistä kertaa. Listalla on runsaasti keskeisiin toimielimiin tehtäviä henkilövalintoja. 
Politiikan tutkija, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen vt. johtaja **Kimmo Elo** arvioi, että poliittinen prosessi on sujunut aluevaalien jälkeen sutjakkaasti. Keskuskaupunkipainotteinen ohjailu ei ole nostanut päätään. 
Keskeisessä roolissa tulee olemaan 15-jäseninen aluehallitus, joka jatkossa johtaa toimintaa ja taloutta. Turkulaisia on mukana viisi, salolaisia kolme sekä kaarinalaisia ja naantalilaisia kaksi. Hajapaitat menevät Loimaalle, Somerolle ja Paraisille. 
Kimmo Elon mielestä lähtötilanne on suotuisa. 
– Näyttää siltä, että hallitukseen on valittu henkilöitä, jotka pystyvät lujittamaan yhteistyötä ja luottamusta suurempien keskusten ja pienempien kuntien välillä. Sote-uudistukseen liittyy jännitteitä, joissa palvelujen pelätään entisestään keskittyvän suuriin keskuksiin. Erityisesti hallituksen puheenjohtajalla on lähtötilanteessa merkittävä sillanrakentajan rooli, katsoo Elo. 
Tietoon pohjautuvaa jämäkkää päätöksentekoa
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtajan paikan sai vaalit voittanut kokoomus. 
Puolue esittää tehtävään kaarinalaista **Sanna Vauranojaa**. Hän on koulutukseltaan diplomi-insinööri, joka työskentelee ammattikorkeakoulun lehtorina ja sote-alan yrittäjänä. Hallituksen puheenjohtajan pestistä tulee täysipäiväinen tehtävä.
– Tavoitteena on rakentaa yhteistyöllä yhteistä ymmärrystä eri puolueiden ja päättäjien kesken, jotta asioita saadaan jouhevasti eteenpäin. Tietysti toivon, että saamme valmistelun kautta kattavasti informaatiota, jotta voimme tehdä valintoja tiedon pohjalta. Jokaisella voi olla oma mielipide, mutta ei omia faktoja, Vauranoja sanoo. 
Hän kuvailee itseään jämäkäksi.
– Kun on päätöksenteon aika, niin kyllä minä silloin olen aika jämäkkä. Päätösten jälkeen niistä tulee pitää myös kiinni, linjaa Vauranoja. 
Kimmo Elo arvioi hyvinvointialueen poliittisen päätöksentekokulttuurin joutuvan kunnolla testiin, kun käsittelyyn tulevat palvelujen järjestämiseen ja budjettiin liittyvät asiat. 
– Jos yhteistyökuviot saadaan toimimaan ja jokainen kokee myös saavansa jotakin luopumisen ohella, niin todennäköisesti yhteistyö tulee olemaan jouhevaa. Alku on hyvin tärkeä. Silloin muovautuvat toimintatavat ja toimintakulttuuri .
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä
Juomavalmistaja Hartwall tiedotti keskiviikkona päättäneensä markkinointiyhteistyönsä Helsinki Halli Oy:n kanssa. 
Helsingin areenasta poistettiin tänään keskiviikkona hallin pääsponsorin Hartwallin nimikyltit. Halli tunnetaan sponsorinimellä Hartwall Arena.
Hartwall tiedotti keskiviikkona päättäneensä markkinointiyhteistyönsä Helsinki Halli Oy:n kanssa. Hartwall on yksi Suomen suurimmista juomavalmistajista. Yritys on sponsoroinut Helsingin areenaa sen valmistumisvuodesta 1997 asti.
Päätöksen taustalla on Venäjän vajaa viikko sitten aloittama hyökkäyssota Ukrainaa vastaan. 
– Venäjän aloittama sota on järjetön ja tuomittava teko. Emme tee enää markkinointiyhteistyötä Helsinki Halli Oy:n kanssa Venäjän sotatoimien vuoksi. Jatkossa areena ei kanna Hartwallin nimeä, ja Hartwallin logo on poistettu areenan seinästä, kertoo Hartwallin toimitusjohtaja **Kalle Järvinen** tiedotteessa.
Areena on osin venäläisten omistama halli. 
Hartwall Areenan omistaa Helsingin Halli Oy, jonka pääosakas on Arena Events Oy. Molempien yhtiöiden hallituksien puheenjohtaja on venäläinen liikemies **Roman Rotenberg**. Hän on **Gennadi Timtšenkon** ohella areenan suurimpia omistajia. Roman Rotenbergin isä on **Boris Rotenberg** ja setä **Arkadi Rotenberg**. Timtšenko ja Rotenbergit ovat tunnettuja läheisistä suhteistaan Putiniin. Yhdysvallat ja Britannia ovat asettaneet liikemiehiä Venäjä-vastaisille pakotelistoille.
Jääkiekkoliitto ilmoitti Ukrainan sodaan alettua, että Leijona-paidat ja mestaruusviirit lasketaan alas Hartwall Arenan katosta. Katossa ovat olleet **Raimo Helmisen**, **Timo Jutilan**, **Saku Koivun**, **Jari Kurrin**, **Jere Lehtisen**, **Ville Peltosen**, **Teemu Selänteen** ja **Kimmo Timosen** paidat.
Suomi isännöi jääkiekon miesten MM-kisoja toukokuussa. Suomi pelaa ottelunsa Tampereella, mutta toinen lohko on määrä järjestää Helsingin areenassa. Siihen voi tulla vielä muutos.
_Päivitetty kello 12.24: Täydennetty juttuun Hartwallin toimitusjohtajan Kalle Järvisen kommentti._
_Päivitetty kello 15.14: Täsmennetty Helsingin areenan omistuskuvioita._
**Lue myös:**
[Pelataanko jääkiekon MM-kisoja venäläisomisteisessa hallissa Helsingissä ensi keväänä? "Suomen jääkiekkoliitto ei voi yksin päättää"](https://yle.fi/urheilu/3-12334191)
[Jokerien seuralegenda Antti-Jussi Niemi kommentoi seuran tulevaisuutta KHL:ssä – "Jos Venäjän touhu jatkuu tuollaisena, niin mielestäni ei"](https://yle.fi/urheilu/3-12333903)
[Jokerien matka KHL:ssä on ohi, uskoo pitkään seuraa edustanut Jesse Joensuu: "Se Jokerit, minkä nyt olemme tunteneet, loppuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12334579)
Venäjän joukkojen hyökkäys Harkovaan yltyy – pommituksissa on kuollut kymmeniä, tänään tulivat laskuvarjojoukot
Ukrainan mukaan Venäjä on tulittanut useita siviilikohteita itäukrainalaisessa Harkovassa. Pelkästään vuorokauden sisällä kuoli yli 20 ihmistä ja haavoittui toista sataa, Ukraina kertoo.
Itäukrainalaisessa Harkovassa on puhjennut katutaisteluja sen jälkeen, kun Venäjän laskuvarjojoukkoja laskeutui keskiviikkona kaupunkiin, Ukraina kertoo.
Ukrainan armeijan mukaan venäläissotilaat ovat hyökänneet muun muassa paikalliseen sairaalaan.
Ukrainan toiseksi suurin kaupunki Harkova on ollut heltymättömän ilma- ja tykistötulituksen kohde siitä asti, kun Venäjä viime viikon torstaina käynnisti hyökkäyksensä Ukrainaan. Ukrainan viranomaisten mukaan Venäjän ohjuksia on osunut muun muassa asuintaloihin ja aluehallinnon rakennuksiin.
Lukuisien siviilien kerrotaan kuolleen pommituksissa. Harkovan alueen kuvernööri kertoi keskiviikkoaamuna, että pelkästään vuorokauden kuluessa kuoli ainakin 21 ihmistä ja haavoittui yli sata.
Tiistaina ainakin kuusi ihmistä kuoli, kun ohjus osui hallintorakennukseen Harkovan Vapaudenaukion vieressä. Aukion ympärillä olevien rakennusten ikkunoita rikkoutui ja seiniä romahti. Slovenian ulkoministeriön mukaan myös maan konsulaatin rakennus tuhoutui.
Monien ukrainalaisten mielestä isku Vapaudenaukiolle osoittaa, ettei Venäjän hyökkäys kohdistu vain sotilaskohteisiin. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on syyttänyt Venäjää sotarikoksista Harkovassa.
– Tämä on terrorismia Ukrainaa vastaan. Aukiolla ei ollut sotilaskohteita, ei myöskään tulituksen kohteeksi joutuneilla Harkovan asuinalueilla, hän sanoi.
– Kukaan ei unohda. Kukaan ei anna anteeksi, hän vakuutti. 
Ukrainan sisäministerin neuvonantajan **Anton Heraštšenko** mukaan Harkovassa ei ole "käytännössä yhtään aluetta", jonne ei olisi osunut.
– Tämä ei ole vain sotaa, tämä on ukrainalaisten teurastamista, sanoi Harkovan pormestari **Ihor Terehov** viestipalvelu Telegramissa [brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/28/ukraine-several-killed-by-russian-rocket-strikes-in-civilian-areas-of-kharkiv).
Harkova sijaitsee lähellä Venäjän tukemien separatistien hallussa olevia Luhanskin ja Donetskin alueita.
**Lue myös:**
[”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12338597)
Analyysi: Ukraina vaatii suojakseen lentokieltoaluetta, mutta lännen vastaus on jyrkkä ei – ja siihen on haudanvakava peruste
Venäjän silmitön hyökkäys aiheuttaa länsimaissa kasvavaa suuttumusta ja lisää painetta harkita jopa lentokieltoalueen perustamista, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Venäjän pommitusten jälkiä on vaikea katsoa ahdistumatta. Ukrainassa ja muualla kysytäänkin yhä pontevammin, miten länsi voisi tehokkaammin tukea Ukrainaa.
Juuri tähän ahdistukseen Ukraina osaa vedota. Ukrainan mielestä Nato voisi [julistaa maan lentokieltoalueeksi](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/03/01/calls-grow-no-fly-zone-over-ukraine-heres-what-it-would-mean/) ja lähettää koneensa partioimaan Ukrainan ylle. Silloin venäläiset taistelukoneet eivät voisi enää niin helposti iskeä Ukrainaan. 
Viimeksi tiistaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehotti Natoa perustamaan lentokieltoalueen. Hän kertoi asiasta CNN:lle ja uutistoimisto Reutersille antamassaan [haastattelussa](https://www.reuters.com/world/ukraines-president-russia-stop-your-bombs-before-ceasefire-talks-can-start-2022-03-01/).
Yhdysvaltain reaktio on kuitenkin ehdoton.
Puolustusministeriön Pentagonin tiedottajalta **John Kirbyltä** kysyttiin maanantaina, harkitseeko Yhdysvallat lentokieltoalueen perustamista Ukrainan ilmatilaan.
Twitterissä julkaisemallaan [videolla](https://twitter.com/PentagonPresSec/status/1498450940512382980) Kirby kertoo ei-vastauksensa suoraan selkäytimestä alle sekunnissa.
**Pentagonin edustaja on selittänyt** [taustatilaisuudessa](https://www.defense.gov/News/Transcripts/Transcript/Article/2950497/senior-defense-official-holds-a-background-briefing/), että lentokieltoalueen toteuttaminen tarkoittaisi Yhdysvaltain osallistumista taisteluihin Ukrainassa, ja siihen presidentti **Joe Bidenin** vastaus on selvä ei.
Vastaus on edelleen ei, vaikka Zelenskyi on vaatinut Bidenilta länttä "[hoitamaan osansa](https://www.axios.com/ukraine-no-fly-zone-zelensky-biden-russia-851f0309-902c-4215-b993-70cb042bf948.html)" Ukrainan puolustamiseksi.
Asiasta ei kuulemma edes keskustella Pentagonissa, eikä Yhdysvallat tule koskaan perustamaan mitään lentokieltoaluetta Ukrainaan.
Myös Britannin pääministeri **Boris Johnson** joutui [tiedotustilaisuudessaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60576443) tiistaina vastaamaan vetoomukseen lentokieltoalueesta.
Johnsonin mukaan lentokieltoalue johtaisi Venäjän taistelukoneiden pudottamiseen, ja sen seurauksia olisi "erittäin vaikea hallita".
**Johnson ei sanonut sitä ääneen**, mutta hän tarkoitti sotaa Naton ja Venäjän välillä.
Kolmatta maailmansotaa.
Jotta lentokieltoalue olisi uskottava, sen valvojan olisi varauduttava [ampumaan ensimmäisenä](https://www.defensenews.com/air/2022/03/01/heres-why-a-no-fly-zone-over-ukraine-is-off-the-table/).
Tästä riskistä huolimatta muun muassa Naton entinen Euroopan-joukkojen komentaja, yhdysvaltalainen **Philip Breedlove** kannattaa Foreign Policy -lehden [artikkelissa](https://foreignpolicy.com/2022/02/27/breedlove-nato-commander-russia-ukraine-war/) lentokieltoalueen perustamista.
Hän kannattaa lentokieltoaluetta, vaikka se vaatisi Venäjän tutkien ja ilmatorjuntaohjusten tuhoamista Ukrainan rajan lähellä.
Ulkopuolisen ei tarvitse olla ehdotuksissaan yhtä varovainen kuin virassa ja vastuussa olevien.
**Yhdysvalloilla on kokemusta** lentokieltoalueista Irakista, Bosniasta ja Libyasta.   
  
Yhdysvaltain kongressin [tutkimusraportin mukaan](https://sgp.fas.org/crs/natsec/R41701.pdf) lentokielto-operaatioiden tulokset ovat olleet vaihtelevia. 
Libyan sodan aikaan raportoin Yhdysvaltain AWACS-ilmavalvontakoneen kyydistä Libyan rannikolla. Teknisesti ja sotilaallisesti valvonta toimi, mutta operaation laillisuudesta kiisteltiin.
Ei ihme, että kongressin raportissa kehotettiin tulevia päättäjiä harkitsemaan tarkasti muun muassa lentokiellon oikeudellisia perusteita. 
Selkeintä olisi, jos pohjana olisi YK:n turvallisuusneuvoston päätös. Nyt sellaisesta ei kuitenkaan ole toivoa, koska Venäjä on turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen. Veto-oikeudellaan se estäisi päätöksen.
**Lentokielto Ukrainassa olisi monella** tavalla erilainen kuin aiemmissa operaatioissa. Ensinnäkin se olisi erittäin vaikea, koska alue on niin suuri.
Yhdysvaltalainen kenraaliluutnantti **Dave Deptula**, joka johti lentokieltoaluetta Irakissa 90-luvun lopussa, [arvioi](https://www.defensenews.com/air/2022/03/01/heres-why-a-no-fly-zone-over-ukraine-is-off-the-table/) operaation vaativan useita satoja hävittäjiä.
Merkittävämpi ja vakavampi ero on se, että aiemmilla kerroilla Yhdysvallat hallitsi suvereenisti ilmatilaa. Haastajat olivat harvassa ja liikkeellä altavastaajina.
Nyt vastassa olisi Venäjä.
Tähän asti Yhdysvallat on kaikin keinoin vältellyt lentokieltoaluetta tilanteessa, johon myös Venäjä on sekaantunut. Niinpä lentokieltoaluetta ei koskaan nähty [Syyrian yläpuolella](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/25/hillary-clinton-syria-no-fly-zones-russia-us-war).
**Lentokieltoalueen perustaminen** Ukrainaan olisi siis hätkähdyttävä ja erittäin riskialtis päätös.
Lentokieltoalueen valvonta olisi voimankäyttöä, johon Suomessa ulkopolitiikan kärkikaartista olisi valmis ilmeisesti vain ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps). Hän on [vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-12339244) voimakkaasti Venäjän pysäyttämistä.
Siitä Halla-aho [sai torut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008651687.html) lähes koko poliittiselta kentältä.
Venäjän silmitön hyökkäys aiheuttaa kuitenkin kasvavaa suuttumusta länsimaissa ja lisää painetta harkita jopa lentokieltoaluetta.
Se, mikä vielä tänään on tuntunut poliittisesti mahdottomalta vastatoimelta, saattaa jo huomenna kääntyä mahdolliseksi _–_ se on kuluneen viikon aikana nähty.
Edessä on pelottava päätös suuntaan tai toiseen.
_Tämä analyysi on seitsemäs sarjassa, jota Yle Uutiset jatkaa Venäjän hyökkäyksen ajan. Julkaisemme lyhyen mutta samalla syventävän ja asiayhteyksiä valaisevan analyysin joka päivä noin kello 12._
 _Voit keskustella aiheesta torstaihin 3. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
Kouvolan sijaispankkiin tarvitaan lisää hakijoita – sijaisista huutava pula esimerkiksi varhaiskasvatuksessa
Kouvolan sijaispankkin tarvitaan luokanopettajia, koulunkäynninavustajia, lastenhoitajia ja siivoajia. Hakemuksia on tänä vuonna tullut 81, mikä ei läheskään riitä täyttämään kaupungin tarvetta.
Kun kaupungin henkilöstöön tarvitaan väliaikaista täydennystä, Kouvola rekrytoi sijaisia Kuntarekryn sijaispankista.
Vuosittain kaupungin sijaisrekisteriin jättää hakemuksensa yli 300 hakijaa, joista varhaiskasvatukseen on osoitettu reilut 150 hakemusta. Tänä vuonna hakemuksia on jätetty 81 kpl.
Rekrytointikoordinaattori **Reija Rantalainen** kannustaa kaupungin tiedotteessa määräaikaisista sijaisuuksista kiinnostuneita työnhakijoita ilmoittautumaan sijaisrekisteriin, koska sen käyttö on nopeaa ja kätevää puolin ja toisin. 
Sijaispankin toiminta perustuu siihen, että kaikki sinne tulleet hakemukset käsitellään ja soveltuvat henkilöt haastatellaan. Samalla tarkistetaan hakijan kelpoisuudet sekä merkitään hakijalla sopivat käytettävyystiedot ajan ja paikan osalta. 
Kun tarve sijaiselle tulee, voi esihenkilö joko hakea sijaista sijaispankista tai käynnistää järjestelmästä tai mobiilisti nopean SMS-sijaishaun. 
Kouvolan kaupungilla on ollut järjestelmä käytössä jo vuosia. 
Korona ja noro päiväkodeissa lisää sijaisten tarvetta
Keskustan päiväkodin johtaja **Olli Vilkko** on ollut Rantalaisen parina kehittämässä Kuntarekryä Kouvolan osalta jo vuosia. Vilkko vastaa varhaiskasvatukseen hakemuksensa jättäneiden läpikäymisestä ja ensimmäisten haastatteluiden tekemisestä. 
– Tällä hetkellä on kyllä oikeasti pula sijaisista. Koronan lisäksi on tietysti muuta flunssaa, noroa ja muita poissaoloja. Siksi Kuntarekryn käytön laajentaminen ja sinne ilmoittautuneiden hyödyntäminen on erityisen tärkeää, Vilkko kertoo tiedotteessa. 
Sijaispankki toimii Vilkon mukaan parhaimmillaan silloin, kun sinne keskitetään kaikki lyhytkestoisiin määräaikaisiin sijaisuuksiin käytettävät henkilöt. Näin syntyisi kunnon sijaisten verkosto, jota olisi kätevä ja ennen kaikkea nopea hyödyntää, kun tarve tulee.
Kouluihin tarvitaan sijaisia
Tällä hetkellä etsitään opetuspalveluissa jatkuvalla haulla henkilöitä esimerkiksi koulunkäynninohjaajien, luokanopettajan ja erityisopettajan eripituisiin sijaisuuksiin. 
Varhaiskasvatuksessa sijaisia tarvitaan varhaiskasvatuksen opettajan, lastenhoitajan, lasten erityisohjaajan, perhepäivähoitajan ja päiväkotityöntekijän töihin. 
Eri mittaisia sijaisuuksia on tarjolla myös ruokapalvelutyöntekijöille koulujen, palvelukeskuksien ja päiväkotien keittiöissä sekä siivoojille ja laitoshuoltajille päivittäisiin ylläpito- ja perussiivoustehtäviin. 
Sijaishaun lisäksi Kouvolan kaupungilla on tällä hetkellä Kuntarekryssä avoinna noin 15 muuta työpaikkailmoitusta kirjastovirkailijasta [valvontaeläinlääkäriin](https://yle.fi/uutiset/3-12328687) ja työvalmentajasta kaavoitusarkkitehtiin. 
Lisäksi avoinna ovat kaupungin [kesätyöpaikat](https://www.kouvola.fi/tyo-ja-yrittaminen/avoimet-tyopaikat/kesatyopaikat/).
Pelastusjohtaja: Vaikka Suomeen ei kohdistu uhkaa, tulisi jokaisen huolehtia varautumisesta myös kotona
Etelä-Savossa käynnistetään ensi viikolla turvallisuuteen ja varautumiseen liittyviä kuntakierroksia. Huoltovarmuuteen ja valmiuteen liittyviä asioita oli määrä selvittää keväällä muutenkin, mutta Venäjän hyökättyä Ukrainaan tarve selvityksille on kasvanut. 
Pelastuslaitos Etelä-Savossa varautuu mahdollisiin häiriötilanteisiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Lokka kertoo, että Etelä-Savon valmiusjohtoryhmä on kokoontunut ja keskustellut eri viranomaisten, kuntien, seurakuntien, kolmannen sektorin ja elinkeinoelämän kanssa Ukrainan tilanteesta viime viikolla. 
– Jo aikaisemmin sovitut Etelä-Savon kokonaisturvallisuuden kuntakierrokset alkavat ensi viikolla ja näissä käydään läpi turvallisuuteen ja varautumiseen liittyviä asioita. Eri viranomaiset ja toimijat seuraavat tilannetta tarkasti ja tekevät omalta osaltaan huoltovarmuuteen ja valmiuteen liittyviä toimenpiteitä omilla sektoreillaan, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokka** kertoo.
– Käydään varautumisasioita ja tulevaa hyvinvointialuetta koskevia asioita läpi. Mietitään kuntien kanssa, miten hyvinvointialueilla jatkossa suunnitellaan varautumistoimenpiteet, eli mitkä asiat kuuluu kenellekin ja miten hoidetaan jatkossa
Suomeen ei kohdistu uhkaa
Lokka rauhoittelee alueen asukkaita ja korostaa, ettei Suomeen kohdistu tällä hetkellä uhkaa. Pelastuslaitos ei ole myöskään nostanut valmiustasoaan Ukrainan kriisin vuoksi.
Lokasta jokaisen olisi tulisi kuitenkin huolehtia varautumisesta myös kotona. Lähtökohtaisesti kotivara tarkoittaa sitä, että kotiloissa pystytään olemaan 72 tuntia. Vastaavanlainen hätävara olisi Lokan mukaan hyvä olla jokaisessa kodissa monenlaisia häiriötilanteita ajatellen. Etelä-Savossakin varaudutaan myrskyihin
– Huolehditaan siis siitä, että löytyy kotivaraa, tarpeellisia tarvikkeita, lääkkeitä ja puhtaalle vedelle säilytysasioita. Huolehditaan, että osataan antaa ensiapua, jos esimerkiksi lähimmäinen sairastuu tai tapahtuu muu äkillinen onnettomuus. Pidetään alkusammutusvälineet kunnossa. Siitä se varautuminen lähtee.
Etelä-Savon väestönsuojiin mahtuu noin 80 000 ihmistä
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Ukrainaan monella on herännyt huoli myös väestönsuojista Suomessa.
Lokka kertoo, että Etelä-Savossa on yhteensä noin 1300 väestönsuojaa. 
– Suojat ovat yleisiä väestönsuojia, asukkaiden suojia, työpaikkojen suojia ja johtokeskuksia. Yhteensä näihin suojiin mahtuu noin 80 000 ihmistä.
Pelastuslain mukaisesti väestönsuoja sekä väestönsuojeluvälineet ja -laitteet on pidettävä sellaisessa kunnossa, että väestönsuoja voidaan ottaa käyttöön 72 tunnissa. Myös rakennuksen omistajan tulee Lokan mukaan huolehtia siitä, että väestönsuojan teknisiä ominaisuuksia ja väestönsuojan laitteiden kunnossapitoa koskevat vaatimukset täyttyvät.
Lokka uskoo, että nykyaikainen väestönsuoja antaa käyttökuntoon laitettuna suojaa sotatilanteessa, rakennussortumilta, ionisoivalta säteilyltä ja myrkyllisiltä aineilta. Toisaalta osassa väestönsuojia on Lokan mukaan varmasti kunnostamisen varaa. 
– On huomattu, että korjausvelkaa on syntynyt. Samalla tavalla kuin muutenkin, niin niissä on kunnostustarpeita, Lokka myöntää.
Punkkirokote pysyy rokotusohjelmassa Simossa ja Kemin eteläosissa
THL:n viiden viime vuoden seurantatietojen perusteella puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus oli korkeaa muun muassa Simossa.
Puutiaisaivotulehduksen tapausmäärät ovat kasvaneet selvästi viime vuonna. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sen tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin viime vuonna yhteensä 150 tapausta, kun vielä edellisenä vuonna tapauksia ilmoitettiin vain noin 90.
THL:n viiden viime vuoden seurantatietojen perusteella puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus oli korkeaa muun muassa Simossa, missä todettiin 33 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Rokotusohjelmaa jatketaan edelleen Simon lisäksi myös Kemin eteläisissä kaupunginosissa.
Ohjelmaan kuuluvilla alueilla rokotukset ovat maksuttomia, ja niihin ovat oikeutettuja kaikki alueen kolme vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat ja pitkäaikaiset loma-asukkaat. 
Rokote on tarpeen etenkin henkilöille, jotka oleilevat ja liikkuvat luonnossa kesäaikana vähintään neljä viikkoa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Emme olisi halunneet lähteä, mutta emme halua elää sodan alla", sanoo Olga Eyevleva – Ilkka Pulkkinen ja moni muu avaa nyt kotinsa Ukrainasta pakeneville
Majoitusta sotaa pakeneville tarjoavan järjestön puhelin on soinut viime päivinä tiheään, kun kotiaan ukrainalaisille tarjoavat ihmiset ovat ottaneet yhteyttä. 
– Haluan perheelleni onnellisemman tulevaisuuden, ukrainalainen **Olga Eyevleva** sanoo.
Eyevleva on matkalla vanhempiensa, siskonsa ja 14-vuotiaan poikansa kanssa. Perheen määränpäänä on Oulu, jossa odottaa **Ilkka Pulkkisen** järjestämä majoitus. Perheen miehet jäivät Dniproon. 
– Myös sukulaisiamme ja tuttavia jäi sinne pitämään silmällä taloamme sen, mitä voivat. Toivon, että Dnipro pysyisi ehjänä. Tämä kaikki on kuin pahaa unta, kuin painajaista josta ei voi herätä, Eyevleva sanoo.
Ukrainan halki matkatessaan Eyevleva kertoo nähneensä pommien tai ohjusten jälkiä teiden varsilla. 
Matkan varrella Eyevlevan perhe on majoittunut muun muassa mökissä muutaman kymmenen kilometrin päässä Puolan rajalta Lvivin alueella. Majapaikassa asui Eyevlevan perheen lisäksi mökin omistaja ja paikalla oli myös kaksi vartijaa. 
Eyevlevan mukaan seutu oli rauhallinen, mutta silti ihmisissä on näkynyt paniikin merkkejä. Sodasta ovat muistuttaneet toisinaan soivat ilmahälytyssireenit.
– Kävelimme metsässä ja järven rannalla ja näimme joutsenia. Se rauhoitti mieltä, Eyelveva kertoo. 
Matkaa on sävyttänyt jatkuva epävarmuus. Rajan yli päässeet tuttavat kertoivat etukäteen, että Puolaan pääsyä on saattanut joutua odottamaan jopa kolme päivää. Jo keskiviikkoaamuna perhe pääsi kuitenkin rajan yli Puolaan. Sieltä matka jatkuu kohti Suomea.
– Emme olisi halunneet lähteä, mutta emme halua elää sodan alla.
Oululaismies yrittää auttaa ukrainalaisperheitä Suomeen
lkka Pulkkinen odottaa Eyelvevan perhettä Oulussa. Hän auttaa parhaillaan viittä tuntemaansa perhettä Ukrainasta Suomeen. Eyevlevan perheen lisäksi tulossa on perhe Harkovan alueelta, kaksi perhettä Kiovasta ja perhe Luhanskin alueelta.
– Heihin en ole saanut yhteyttä perjantain jälkeen, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mukaan Puolan rajalle pyrkiviä on Ukrainassa nyt paljon. Harkovasta lähteneen perheen matka on hänen mukaansa pysähtynyt Vinnytsjan kaupunkiin, mistä on matkaa rajalle vielä 400 kilometriä.
– Ongelma on polttoaineen saaminen. Sitä saa sieltä, missä sitä on myytävänä, 5–20 litraa autoa kohti. Toinen ongelma on se, että jos jonosta poistuu esimerkiksi hotelliin tai muuhun majoitukseen, joutuu hännille. Lisäksi yöllä ongelmana ovat varkaat, Pulkkinen kertoo Ukrainasta kuulemiaan tietoja.
Hän kertoo järjestävänsä perheille täysin varustetut asunnot Oulusta ja lähiympäristöstä. Vielä on pula yhdestä asunnosta.
– Olen luvannut Olgan perheelle, että he saavat kaikki viisi tulla minun luokseni asumaan siihen asti, kunnes löydetään Oulun kaupungin läheltä sopiva asunto.
Pulkkinen toivoo, että kaikki pääsisivät Suomeen lähiviikkojen kuluessa.
– Olen yrittänyt auttaa heitä myös henkisesti niin paljon kuin voin. Olen yhteydessä heihin jatkuvasti. Osa on ihan lopussa, sietokyky on aivan nollissa.
"Asutaan tasavertaisina siellä omassa kodissa"
Koko maan tasolla pakolaisten kotimajoitusapua koordinoivan kotimajoituksen tuki ry:n puhelin on soinut viime päivinä taukoamatta.
– Kotimajoituksen tarjoajia on ihan joka puolelta Suomea. Eniten kuitenkin eteläisemmästä Suomesta, varsinkin pääkaupunkiseudulta, sanoo toiminnanjohtaja **Terhi Aaltonen.**
Muutaman viime päivän aikana myös yhdistyksen ylläpitämän Facebook-ryhmän jäsenmäärä on lisääntynyt sadoilla ihmisillä. Ryhmä perustettiin vuonna 2015, kun Suomeen saapui yli [30 000 pakolaista](https://yle.fi/uutiset/3-8595369). Ihmisten spontaani auttamisenhalu oli Aaltosen mukaan suurta silloin, mutta nyt se on vieläkin suurempaa ja moninaisempaa. 
– Nyt useammat ovat lähteneet nopeammin auttamaan. Iso ero vuoteen 2015 on se, että nyt kotimajoitus on tuttu konsepti ja verkostot ovat jo olemassa. 
Aaltonen kertoo, että osa kotiaan tarjoavista asuu omakotitaloissa, osa kerrostalossa. Jotkut ovat tarjonneet pakolaisille asuttavaksi esimerkiksi tyhjillään olevaa talviasuttavaa kesämökkiä tai isompaa maalaistaloa.
Sille, kuka apua voi tarjota, ei oikeastaan Aaltosen mukaan ole selkeitä rajoitteita. Sitä avuntarjoajien on kuitenkin syytä miettiä, onko omassa kodissa esimerkiksi mahdollisuus tarjota tilaa, omaa rauhaa ja kuinka kauan on valmis majoittamaan. 
– Ajatus on, että asutaan tasavertaisina siellä omassa kodissa. Ja halutaan myöskin tutustua ihmiseen ja vieraaseen kulttuuriin.
Koronapandemian ajan etätyötilasta pakolaisasunto
Uudellamaalla asuva Nickin perhe päätti tarjota omakotitalonsa pihapiirissä sijaitsevan, autotallista kunnostetun asuinkelpoisen kiinteistön ukrainalaisten pakolaisten käyttöön, jos heitä saapuu Järvenpäähän. 
Perheen isä **Tommi Nick** tuntee sympatiaa Ukrainan pakolaisia kohtaan ja kykenee samaistumaan heihin oman taustansa vuoksi. 
– Ukrainan tapauksessa on yhtymäkohtia sekä Suomen että oman sukuni historiaan. Äitini suku on lähtenyt Viipurista evakkoon vuonna 1939 pitkälti samoista syistä kuin ukrainalaiset nyt.
Nick laittoi omasta tilastaan ilmoituksen [Host4Ukraine-sivustolle](https://www.host4ukraine.com/en/listings/1723645-spare-room-in-jarvenpaa-finland), jossa tarjotaan majoitusta sotaa pakeneville ukrainalaisille.
Nick arvioi, että tilaan mahtuu tilapäisesti enintään 4–5 henkilöä. 
Hänen havaintojensa mukaan Host4Ukraine-sivustolla on paljon tarjolla esimerkiksi kerrostalohuoneistojen makuualkoveja, joihin ei mahdu asumaan perheitä. 
– Minulla on enemmän tilaa ja oma rauha, joten meille voisi tulla lapsiperhe. Meillä on kolme alakouluikäistä lasta kotona. Pakolaislapsille voisi olla kiva, että olisi samanikäistä seuraa. 
 ”Jos ukrainalainen tarvitsee kämppääni, tervetuloa, voin asua mutsin luona” 
Ukrainan sota on herättänyt myös Huuhkajien ex-kapteeni **Tim Sparvissa** halun auttaa. Sparv on luvannut Vaasan asuntonsa pakolaisten käyttöön Kotimajoitusverkostossa ja Host4Ukraine -sivustolla.
– Käytän asuntoani silloin tällöin. Jos ukrainalainen tarvitsee kämppääni, tervetuloa. Jos itse tulen Vaasaan, voin asua mutsin luona Oravaisissa, hän kertoo. 
Yhteydenottoja ei ole vielä tullut, vaikka Sparv ja puolisonsa **Jitka Novácková** niitä kovasti odottavat. Asunnossa mahtuu majoittumaan muutama ihminen. Sohva on levitettävä, ja patjoilla saa lisää nukkumapaikkoja. 
Sparv on ylpeä ihmisten auttamishalusta ja päättäjien toimista, jotka sattuvat Venäjään. Sparv uskoo, että sota vaatii vielä paljon uhreja, mutta hän uskoo tulevaisuuteen.
– On aivan selvää, että elämä, demokratia ja järki voittavat. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**[Auto täynnä lahjoituksia, bussi sotaa pakeneville, Suomeen saapuville perustarvikkeet – some yhdisti auttajat: “Uskoni ihmiskuntaan on alkanut palautua”](https://yle.fi/uutiset/3-12336630)
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
Heinolan satamapalvelut kilpailutetaan
Toimintaan kuuluu esimerkiksi veneilijöiden asiakaspalvelu. Tavoitteena on, että veneilijät viipyvät satamassa ja hyödyntävät entistä enemmän muutakin Heinolan palvelutarjontaa.
Heinolan kaupunki on aloittanut satamapalvelujen kilpailuttamisen. Sopimus satamapalvelujen tuottamisesta tehdään tälle ja ensi vuodelle. Palvelujen tuottaja huolehtii muun muassa veneilijöiden asiakaspalvelusta ja venepaikkojen vuokraamisesta.
Elinvoimajohtaja **Heikki Mäkilän** mukaan on tärkeää, että vierasveneilijöiden on miellyttävä poiketa ja viipyä Heinolassa sekä käyttää kaupungissa olevia palveluja. 
– Nytkään ei lähdetä pitkäaikaiseen sopimukseen, vaan säilytetään mahdollisuus vaihtaa tarjoajaa, jos tuntuu ettei palvelu toimi tai kokemusten karttuessa syntyy uusia näkemyksiä siitä, mitä halutaan, Mäkilä kertoo.
Satamapalvelujen hankintaa on kuitenkin mahdollisuus jatkaa optiokausille vuosille 2024 ja 2025. 
 Heinolan satama sijaitsee Ruotsalaisen rannalla, hyvin lähellä ydinkeskustaa. Veneilijöille halutaan saada tieto siitä, mitä kaikkea sataman ympäristö tarjoaa.
– Parin minuutin kävelymatkan päässä on mitä tahansa mitä voi tarvita. Tavoite on saada juurrutettua mielikuva siitä, että palveluja löytyy todella helposti ja todella paljon kun Heinolaan poiketaan. Ovat ne sitten välittömiä veneilijöiden palveluja tai kaupallisia palveluja, kulttuuria ja ajanvietettä, elinvoimajohtaja Mäkilä luettelee. 
Sataman tankkausaseman viereen on valmistumassa kaupungin rakennuttama huoltorakennus ennen veneilykauden alkamista. Huoltorakennukseen tulevat esimerkiksi veneilijöille tarkoitetut tilat, joissa on suihkut, pyykinpesukoneet ja tiskauspaikka. 
Kaupunki totetuttaa kilpailutuksen suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Rambollin kanssa.
_Juttua on muokattu 2.3.2022 klo 13.17: Korjattu Heikki Mäkilän titteli._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Vaasa stands with Ukraine" -mielenilmaus keräsi Vaasan torille suuren joukon ihmisiä – tunnelmallisessa tilaisuudessa ei vältytty kyyneliltä 
Vaasassa ja Kokkolassa kokoonnuttiin keskiviikkoiltana ilmaisemaan tukea Ukrainalle ja ukrainalaisille. Moni haastatelluista oli liikuttunut tilanteesta ja koki tärkeäksi osallistua mielenilmaukseen.
Vaasassa ja Kokkolassa järjestettiin keskiviikkona rauhanomaiset mielenilmaukset Ukrainan ja ukrainalaisten tukemiseksi kun Venäjän hyökkäyksestä on kulunut melkein viikko.
"Vaasa stands with Ukraine" -mielenilmaus keräsi Vaasan torille satoja ihmisiä, jotka olivat varustautuneet Ukrainan lipuin, värein ja kyltein, joissa oli erilaisia tekstejä kuten "Stop Putin, stop war".
Vaasan tapahtuman järjestivät Ukrainan tilanteesta huolestuneet yksityishenkilöt **Helena Heimonen** ja **Bahaa Eltahawy,** jotka halusivat näin osoittaa tukensa hyökkäyksen kohteena olevalle maalle ja sen asukkaille. 
– Mahtavalta tuntuu, että täällä on näin paljon ihmisiä ja yhtenäisyys on täällä vahva, Helena Heimonen iloitsi tilaisuudessa.
Usea Ylen suorassa lähetyksessä haastateltu osallistuja liikuttui kyyneliin kertoessaan, miksi koki osallistumisen mielenilmaukseen tärkeäksi. 
Osa osallistui, koska Venäjän hyökkäystä on ollut vaikea seurata lähes Ukrainan naapurissa, osa mietti, voiko sama tapahtua Suomelle.
Tekstiviestistä seuraavaan
Ukrainan lippua harteillaan kantavalla, Ukrainan Harkovasta kotoisin olevalla **Illya Yuschenkolla** on vanhemmat sotatoimien keskellä. 
Yuschenko on asunut Suomessa 12 vuotta ja koki vaasalaisten mielenilmaisun lämmittävän mieltään. 
– On hienoa nähdä näin paljon ihmisiä täällä ja muissa kaupungeissa, Yuschenko sanoi. 
Yuschenkolla on perhettä Harkovassa ja hän seuraa pelolla heidän tilannettaan ja kuulumisiaan. Tällä hetkellä perhe on kunnossa, mutta koskaan seuraavasta hetkestä ei tiedä, Yuschenko sanoo.
– Joka kerta, kun saan heiltä viestin, tunnen helpotusta, mutta vain seuraavaan viestiin asti. 
Yuschenko kertoo viestineensä vanhempiensa kanssa juuri ennen Vaasan tilaisuuden alkua ja kertoneensa heille mielenilmauksesta. Suomalaisten ja maailman tuki on Ukrainassa noteerattu, Yuschenko sanoo.
– Olen kuullut joidenkin suomalaisten sanovan hyökkäystä talvisota 2.0:ksi. Talvisota on joillekin ukrainalaisille inspiraatio, nyt jotkut suomalaiset inspiroituvat Ukrainan sodasta. 
Yuschenko kertoo pelänneensä Ukrainan ja Harkovan kukistuvan melko nopeasti, mutta niin ei ole käynyt.
– Nyt meillä ehkä on toivoa - now, maybe we have hope. 
[Yuschenkon ja muut haastattelut voi katsoa suoran lähetyksen tallenteesta täältä.](https://areena.yle.fi/1-61895145)
Toimittajana Ylen suorassa lähetyksessä tilaisuudesta olivat **Terhi Varjonen** ja **Joni Kyheröinen.** 
Kokkolassa 300-400 osallistujaa
Myös Kokkolan torilla järjestettiin keskiviikkoiltana mielenilmaus Ukrainan tukemiseksi ja sotaa vastaan. 
Tilaisuuden järjestivät Kokkolassakin yksityishenkilöt. Avajaispuheen mielenilmauksessa piti Kokkolan kaupunginteatterin johtaja **Juha Luukkonen.**
Luukkonen toteaa, että kokoontumisella jokainen voi osoittaa olevansa osa kansanliikettä, joka näkyy nyt eri puolilla maailmaa.
– Siten me voimme muun muassa vaikuttaa, Luukkonen kertoo. 
Tässä kuvia Vaasan torilta: 
Myös Kokkolan torille kerääntyi arviolta 300-400 mielenilmaisijaa tukemaan Ukrainaa ja ukrainalaisia. Tässä kuvia Kokkolasta: 
[Katso täältä tallenne Ylen suorasta kaksikielisestä lähetyksestä mielenilmauksesta.](https://areena.yle.fi/1-61895145)
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Jos lahjoitat rahaa Ukrainaan, kannattaa kertoa siitä Facebookissa – suomalaiset järjestöt keräsivät hetkessä miljoonia euroja somen ansiosta
Moni järjestö keräsi Ukrainan kriisiapuun Venäjän hyökkäyksen ensimmäisinä päivinä enemmän rahaa kuin Afganistan-rahastoihin koko kriisin aikana yhteensä.
Suomen Unicef keräsi Ukrainan kriisiapuun maanantaihin mennessä yli kaksi miljoonaa euroa. Järjestön mukaan sosiaalisen median joukkovoimasta on ollut keräyksessä apua.
Kriisiapukampanjan aikana Unicef on tavoittanut Facebookissa neljä kertaa enemmän ja Instagramissa kahdeksan kertaa enemmän yleisöä kuin tavallisesti. Vertailu kattaa vain orgaanisen näkyvyyden eli se ei sisällä maksettua mainontaa. 
– Unicefin somepäivityksiä on jaettu useita tuhansia kertoja eri kanavissa, ja viestiä ovat levittäneet useat kymmenet somevaikuttajat, viestintäasiantuntija **Terhi Bruun** sanoo. 
Bruunin mukaan reilusta kahdesta miljoonasta eurosta yli kolmannes on kerätty suoraan somen kautta, mutta somen merkitys on sitäkin suurempi. Tekstiviestillä tai nettisivuilla lahjoittaneita ei ole laskettu somelahjoittajiin, vaikka heistäkin moni on voinut tehdä lahjoituspäätöksensä somessa. 
Kun hätä tulee lähelle, lahjoitushalukkuus kasvaa
Varainkeruu on lähtenyt paljon nopeammin käyntiin nyt kuin Afganistanin kriisin yhteydessä. 
Unicef aloitti Afganistan-keräyksen viime elokuussa, kun ääri-islamistisen Talibanin otti maassa vallan. Afganistanin hyväksi on Suomen Unicefin kautta lahjoitettu tähän mennessä noin miljoona euroa.
Ukrainaan Unicef keräsi neljässä päivässä kaksin verroin rahaa. 
Myös kehitysyhteistyöjärjestö Fidan Ukraina-kampanja on käynnistynyt ennätysvauhdilla. Maanantaihin mennessä keräykseen oli lahjoitettu reilut sata tuhatta euroa, mikä on saman verran kuin koko Afganistanin kriisiapukeräyksen aikana. 
– En muista kymmenen vuoden urani ajalta yhtään näin paljoa orgaanista somenäkyvyyttä saanutta keräystä. Tähän vaikuttaa varmaankin se, että ukrainalaisten hätä tulee meitä suomalaisia todella lähelle, viestintäpäällikkö **Kirsi Koski-Kujala** sanoo. 
Kirkon ulkomaanapu aloitti Ukrainan kriisiapukampanjan Facebookissa ja Instagramissa perjantaina. Maanantaihin mennessä se oli tavoittanut lähes kolmesataa tuhatta ihmistä, mikä on noin kymmenkertaisesti normaaliin kuukauteen verrattuna. Lahjoituksia järjestö on kerännyt noin miljoonan euron edestä. 
Pelastakaa lapset oli kerännyt Ukrainan kriisiapuun tiistaiaamuun mennessä jo reilusti yli puoli miljoonaa euroa. Suomen punainen risti sai viime viikon aikana katastrofirahastoon noin 1,4 miljoonaa euroa lahjoituksia.
Somevaikuttajien aktivismi voi laukaista lahjoitusten vyöryn
YK:n tasa-arvojärjestö UN Women Suomen toiminnanjohtaja **Jaana Hirsikangas** kertoo, että somen joukkovoiman vaikutus voi olla järjestön rahoitukselle käänteentekevää. 
Kun ääri-islamistit ottivat vallan Afganistanissa, UN Women sai lahjoitusten vyöryn, vaikka sillä ei ollut keräyskampanjaa edes käynnissä. Neljässä päivässä järjestön toimintaa tuettiin noin kahdensadan tuhannen euron lahjoituksilla, mikä oli yli neljänneksen koko vuoden varainkeruusta. 
Hirsikangas sanoo summan kertyneen täysin sen ansiosta, että useat kymmenet näkyvät somevaikuttajat kampanjoivat oma-aloitteisesti järjestön puolesta. 
– Kun ihmiset itse puhuvat aktiivisesti kriisistä, jakavat sisältöjä ja kertovat lahjoittaneensa, se tuottaa älyttömästi tuloksia. Mikään somessa tehty aktivismi ei ole liian pientä! 
Ukrainan kriisin yhteydessä UN Womenin keräys ei vielä ole tuottanut yhtä suuria tuloksia, mutta keskiviikkoon mennessä kasassa oli kuitenkin yli sata tuhatta euroa. 
Hirsikangas arvioi, että kaikki eivät ehkä miellä Venäjän hyökkäystä Ukrainaan samalla tavalla uhaksi naisten oikeuksia kohtaan kuin Talebanin vallankaappausta, vaikka konfliktitilanteissa naisiin kohdistuva väkivalta lisääntyy.
_Juttua varten haastattelun antoivat myös Kirkon ulkomaanavun rahoitusjohtaja_ **_Ritka Harju_**_, Suomen punaisen ristin rahoitusjohtaja_ **_Sirpa Solehmainen_** _ja Pelastakaa lapset ry:n viestinnän ja varainhankinnan johtaja_ **_Sanna Kuusisto._**
_Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23 asti._
Turussa on kehitetty kotisairaalaohjelma, jossa tarkasti valitut koronapotilaat voidaan hoitaa kotona
Kyseessä on Suomen ensimmäinen koronapotilaiden kotihappihoito ja etäseuranta-ohjelma. Turussa käyttöön otettu ohjelma sopii potilaille, jotka pystyvät hoitamaan itsensä kotonaan.
Turun yliopistollinen keskussairaala ja Turun Kaupunginsairaala ovat ensimmäisinä Suomessa ottaneet käyttöön kotihappihoito- ja digitaalisen seuranta-ohjelman koronapotilaiden hoidossa.
Ohjelma sisältää kotihappihoidon sekä lääke- ja pistoshoidon, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. Etäseuranta tapahtuu HealthFOX Oy:n kehittämän puhelinsovelluksen kautta . Kotisairaalaohjelma sisältää muun muassa oirekyselyn, pulssin, verenpaineen ja veren happikyllästeisyyden mittaukset, laboratoriokokeiden kirjaukset ja itsehoito-ohjeet. 
TYKS:in keuhkolääkäri **Thijs Feuth** kertoo tiedotteessa, että kotisairaalaohjelma sopii stabiileille potilaille, jotka pystyvät hoitamaan itsensä kotonaan ja kommunikoimaan sovelluksen kautta.
Alkuvaiheeseen on otettu kymmenen potilasta mukaan projektiin. Ensimmäisestä vaiheesta vastaa Tyksin keuhko-osasto, jolla on laaja kokemus koronapotilaiden hoidosta.
Projekti käynnistyi tammikuun puolivälissä ja kahdessa viikossa saatiin ensimmäiset kokemukset korona-kotisairaalan toiminnasta. Feuthin mukaan kokeilussa mukana olevat potilaat ovat olleet tyytyväisiä.
Leikkauksia voidaan joutua perumaan HUSissa hoitajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellon takia
Syynä ovat jumiutuneet kunta-alan työehtoneuvottelut ja palkankorotusvaatimukset. Niille potilaille, joiden toimenpide siirtyy tai perutaan, ilmoitetaan.
Hoitajajärjestöjen Tehyn ja SuPerin ilmoittama ylityö- ja vuoronvaihtokielto koko kuntasektorille alkoi eilen ja kestää ensi tiistaihin. Kiellolla järjestöt haluavat vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja. Ne myös odottavat rahoituksesta vastaavalta[ valtiolta konkreettisia esityksiä neuvotteluratkaisun löytämiseksi](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-ja-super-tyonantaja-keskeytti-neuvottelut-ylityo-ja-vuoronvaihtokielto-alkaa-tanaan).
Kunta-alan neuvottelut keskeytyivät maanantaina, koska [Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n mukaan](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2022/sopimusneuvottelut-keskeytyneet) palkansaajajärjestöjen esittämät palkankorotusvaateet ovat julkiselle taloudelle kestämättömiä.
Nyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [HUS tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-turvaa-potilaiden-hoidon-myos-ylityo-ja-vuoronvaihtokiellon-aikana), että kielto vaikuttaa myös HUSiin, vaikka potilaiden hoito yritetään turvata.
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi johtaa yksittäisten potilaiden jo sovittujen toimenpiteiden siirtämiseen tai perumiseen. Niistä tiedotetaan erikseen, ja potilaita pyydetään odottamaan rauhallisesti yhteydenottoa kuten puhelinsoittoa, joka voi tulla myös tuntemattomasta numerosta.
HUS pitää tilannetta valitettavana ja toivoo, että työntekijä- ja työnantajajärjestöt jatkaisivat neuvottelua ja pääsisivät mahdollisimman nopeasti neuvottelutulokseen. HUS ei ole neuvotteluosapuoli työmarkkinaneuvotteluissa.
["Kuuntele Uudenmaan tuoreimmat uutiset täältä"](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
Kajaanissa vahvistetaan yhteisöllisyyttä perjantaipuurolla – yhteinen hetki tuo helpotusta myös yksinäisyyteen
Kaikille avoin Hyvän mielen perjantaipuuro -toiminta on käynnistynyt Lohtajan nuorisotalolla. Tavoitteena on vahvistaa asuinalueen osallisuutta ja hyvinvointia.
Kajaanissa Lohtajan nuorisotalolla tarjotaan kevään aikana perjantaisin ilmaista puuroa. 
Kaikille avoin Hyvän mielen perjantaipuuro -toiminta käynnistyi viime perjantaina. Porukalla parempaan eli PORE-hanke toivoo mukaan kaikenikäisiä asukkaita.
Kajaanin ammattikorkeakoulun, Kajaanin kaupungin ja Diakonia-ammattikorkeakoulun yhteishankkeen yhtenä tavoitteena on asuinalueen osallisuuden ja hyvinvoinnin vahvistaminen sekä yhteisöllisyyden kehittäminen, kertoo projektipäällikkö **Sanna Heinonen**. 
– Tutkimuksissakin on huomattu, että korona-aikana yksinäisyys on lisääntynyt. Yksinäisyyden lievittämiseksi todetut keinot ovat nimenomaan matalan kynnyksen tapaamis- ja kohtaamispaikkoja ja tämä on sellainen. 
Heinosen mukaan se riittää, että tulee paikalle ja ympärillä on ihmisiä. Oleellista on myös se, että vaikka osa ihmisistä voi jännittää tai ei halua puhua, tuo jo muiden ihmisten läsnäolo helpotusta.
– Meillä on tila, jonne voi tulla ja jossa saa olla oma itsensä. Täällä voi käydä istahtamassa ja katsomassa, mitä tapahtuu, syödä puuroa ja löytää ehkä keskustelukumppanin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappset Group keskeyttää viennin Venäjälle 
Venäjä on ollut Lappsetin kolmen suurimman vientimaan joukossa useiden vuosien ajan.
Rovaniemeläinen leikki- ja liikuntapaikkavälineitä sekä elämyspuistoja valmistava Lappset Group keskeyttää tuotteidensa viennin Venäjälle toistaiseksi.
Yhtiö kertoo haluavansa osoittaa päätöksellä solidaarisuutta Ukrainan kansalle ja vahvistaa yhtenäisyyttä inhimillisten arvojen puolesta.
Venäjä on ollut Lappsetin kolmen suurimman vientimaan joukossa useiden vuosien ajan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jussi Halla-aho sai ulkoasiainvaliokunnalta moitteet puheistaan lännen sotilaallisesta väliintulosta – Halla-aho: Kierroksia saattoi olla liikaa
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta kävi läpi puheenjohtaja Halla-ahon kommentteja. Eduskunnan puhemies Vanhanen ja valiokunnan varapuheenjohtaja Tuomioja tuomitsivat aiemmin Halla-ahon toiminnan. 
Useat poliitikot ovat tuominneet eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** (ps.) tiistaiset kommentit.
Halla-aho [sanoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12339244), että lännen sotilaallista väliintuloa Ukrainaan ei voi poissulkea. [Helsingin Sanomille ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008651687.html)hän kertoi uskovansa, että lännen sotilaallinen väliintulo Venäjän pysäyttämiseksi on ennen pitkää vääjäämätöntä, joten se olisi parempi tehdä ennemmin kuin myöhemmin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vihjasi viime viikolla olevansa valmis käyttämään jopa ydinaseita, jos joku yrittää estää Venäjän aikeet Ukrainassa.
Ydinsodan uhkan [on arvioitu estävän sen](https://yle.fi/uutiset/3-12336763), että länsimaat lähettäisivät joukkoja Ukrainan avuksi. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi viime viikolla, että kyseessä on maailmansota, jos amerikkalaiset ja venäläiset alkavat ampua toisiaan.
Halla-aho tviittasi tiistaina myös englanniksi, että jos Putin yrittäisi laukaista Venäjän ydinaseita, joku painaisi hänen niskaansa aseen _(9mm tranquilizer)_.
Ulkoasiainvaliokunta käsitteli keskiviikkona Halla-ahon toimintaa. 
– Totesimme, että puheenjohtajan tulee käyttää harkintaa kun käsitellään hyvin herkkiä asioita. Puheenjohtaja (Halla-aho) totesi, että hän ottaa tästä vaarin, valiokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) kertoi Ylelle iltapäivällä.
Tuomioja moitti aamulla Halla-ahon puheita vastuuttomiksi.
– On selvää, että me emme halua kolmatta maailmansotaa ja sen vuoksi niin Naton kuin Venäjän puolelta on haluttu pitää huolta, että nämä voimat eivät joudu suoraan vastakkain. Jos näin tapahtuisi, se olisi meillekin hyvin tuhoisaa, Tuomioja sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Halla-aho sanoi valiokunnan kokouksen jälkeen iltapäivällä ottavansa vastaan rakentavan kritiikin, jota valiokunta haluaa hänen sanomisistaan esittää. 
– Olemme varmaan itse kukin olleet aika kovilla kierroksilla kriisin takia, ja itselläni on ollut tarve sanoittaa omia ja uskoakseni aika monen ihmisen tuntemuksia kriisistä, Halla-aho sanoi.
– Siinä on vaara, että kierroksia saattaa olla liikaakin, mutta siihen täytyy kiinnittää huomiota.
Halla-aho ilmoitti seisovansa edelleen ajatustensa takana. 
– Samalla muistan asemani valiokunnan puheenjohtajana ja otan huomioon saamani palautteen, hän lupasi.
Vanhanen tuomitsi Halla-ahon kommentit, Purra: Puolue ei puutu
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ei pidä Halla-ahon tiistaisia kommentteja asiallisina. 
Vanhanen varoitti keskiviikkoaamuna synnyttämästä väärinkäsityksiä Suomen virallisesta kannasta Ukrainan sotaan.
Vanhasen mukaan on tärkeintä tehdä selväksi, että Halla-ahon puheet eivät ole Suomen valtion, eduskunnan eivätkä ulkoasianvaliokunnan kannanottoja. 
– Ellei perusviesti mene perille siitä, että nämä eivät ole Suomen kannanottoja, eduskunnan ainoa muodollinen tapa puuttua tähän on se, että erotetaan koko valiokunta, Vanhanen ilmoitti Ylen haastattelussa. 
Hän kuitenkin korosti, ettei ehdota valiokunnan erottamista, vaan "luottaa poliittiseen prosessiin". Se tarkoittaa, että puolueet valitsevat edustajansa ja ehdokkaansa eri tehtäviin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi Ylelle myöhemmin, että puolue ei aio puuttua Halla-ahon toimintaan vaan on hyvin tyytyväinen hänen puheenjohtajuuteensa.
Riikka Purran mielestä Halla-aho on ollut ulostuloissaan "aika usein oikeassa".
– Hän ei ole hymistellyt asioita, vaan puhunut suoraan. Se, onko ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan syytä mennä asioiden edelle tai esittää omia mielipiteitään on tietenkin toinen asia, mutta näkisin että tässä tilanteessa meidän pitäisi keskittyä muihin asioihin kuin Halla-ahon tviitteihin, Purra sanoi.
Vanhanen: Tällaisena aikana seurataan tarkkaan, mitä kukin sanoo
Halla-aho on sanonut osallistuvansa julkiseen keskusteluun kansanedustajana. Vanhanen sanoo, että jokainen voi itse arvioida, miten hyvin analysaattorin ja puheenjohtajan muodollisen tehtävän pystyy erottamaan toisistaan.
– Se ei ole helppoa varsinkaan tällaisena aikana, jolloin hyvin tarkkaan seurataan, mitä kukin omalta paikaltaan sanoo.
Roolien erottaminen on Vanhasen mukaan vaikeaa Suomessa, mutta vielä vaikeampaa se on ulkomailla, jossa ei tunneta Suomen poliittista kulttuuria.
– Kun naapurimaa on sodassa ja käynnistänyt hyökkäyksen toiseen suvereeniin valtioon, meidän jokaisen tehtävä omilla paikoillamme on pyrkiä huolehtimaan siitä, että Suomessa tarkkaan harkitut kannanotot ja viestit sodasta ja omista toiminnasta ja tavoitteistamme kyetään välittämään mahdollisimman johdonmukaisella ja selkeällä tavalla, hän painottaa. 
Purra: Halla-aho voi kertoa mielipiteitään
Puoluejohtaja Purra ei usko, että Halla-ahon toiminta olisi riski Suomelle.
– En näe riskiä. Tämä asia on jo moneen kertaan todettu monella suulla, että Halla-ahon tviitti ei ole Suomen ulkopoliittisen linjan mukainen. 
Purran mielestä Halla-aho voi esittää omia kantojaan.
– Sekä poliitikot että muut tahot voivat esittää arvioita, mielipiteitään ja mahdollisia skenaarioita. Mielestäni se on sallittua.
Vanhanen sanoo, että Suomessa perustuslaki määrittelee, että ulkopolitiikkaa johtavat presidentti ja valtioneuvosto yhteistoiminnassa. 
– Eduskunnan rooli on kontrolloida, ratkoa mahdollisia riitakysymyksiä. Eduskunta ei ole se, joka vetää linjaa, hän korostaa.
Yle kysyi tiistaina myös pääministeri **Sanna Marinilta** (sd.), mitä mieltä hän on Halla-ahon arvioista. Marinin mukaan asia oli kovasti sanottu valiokunnan puheenjohtajalta.
– Uskon että eduskunta omalta osaltaan arvioi, miten tässä on menetelty.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lännen sotilaallista väliintuloa Ukrainaan ei voi poissulkea, sanoi Jussi Halla-aho – pääministeri Marin: "kovasti sanottu" valiokunnan puheenjohtajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12339244)
[Tutkijat: Ydinaseilla uhkailu kesken sodan on uutta – Putinin tavat eroavat monista kylmän sodan neuvostojohtajista](https://yle.fi/uutiset/3-12336763)
Kelpaisiko ilmainen ajokortti? Pikkukuntien lukiot kisaavat opiskelijoista monin keinoin, kun oppimateriaaleista tuli kaikille maksuttomia
Pikkukunnan lukiolaiset pääsevät nyt teoriatunneille oppilaitoksen tiloissa koulupäivän aikana. Auton rattiin voi hypätä vaikkapa hyppytunnilla. Lukiolaisten liitosta arvellaan, että uusien houkutinten käyttö lisääntyy.
Lähes ilmainen ajokortti ratkaisi asian. Yhdeksäsluokkalainen **Konsta Kuukkanen** hakee kotikuntansa Petäjäveden lukioon. Se oli suunnitelmissa alun perinkin, mutta mielessä pyöri myös lähtö Jyväskylään.
[Petäjäveden lukio tarjoaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308488) nyt ajotunnit ja teoriaopetuksen maksutta opiskelijoilleen. Lukiolaiset pääsevät teoriatunneille oppilaitoksen tiloissa koulupäivän aikana ja auton rattiin vaikkapa hyppytunneilla.
Kuukkanen odottaa jo ajokorttia. Hän asuu kymmenen kilometrin päässä kunnan keskustasta, joten autoilu helpottaa liikkumista.
– Ilmaisella ajokortilla voi olla todella iso merkitys, kun valitsee koulua, mutta joitakin se ei kiinnosta ollenkaan, Kuukkanen miettii. 
Monet pikkukuntien lukiot houkuttelevat nyt opiskelijoita ilmaisella autokoululla. Niin tekee muun muassa [Pellon kunta](https://yle.fi/uutiset/3-12318521) Lapissa.
Sama on suunnitteilla myös Karstulassa.
– Lukion houkuttelevuus on yksi syy. Toinen tärkeä tekijä on julkisten liikenneyhteyksien heikkeneminen pohjoisessa Keski-Suomessa. Tämän avulla opiskelijoilla on parempi mahdollisuus käydä lukiota, sanoo Karstulan lukion rehtori **Jaana Talja-Latvala**.
Aiemmin useat pienten paikkakuntien lukiot houkuttelivat opiskelijoita ilmaisilla oppimateriaaleilla ja läppäreillä. Niin tehtiin myös Karstulassa.
Nyt materiaalit ja tietokoneet ovat ilmaisia kaikille toisen asteen opiskelijoille.
– Meidän piti keksiä uutta porkkanaa. Ilmainen ajokortti oli monen nuoren oma toive, Talja-Latvala sanoo.
Alkaako pian kisa paperikirjoilla?
Lukiolaisten liiton varapuheenjohtaja **Vilhelm Vähäsilta** on pistänyt merkille uutiset ilmaisista ajokorteista tänä vuonna. Se on hänen mukaansa yleisintä pienillä paikkakunnilla, joilla autoilu on tärkeä liikkumisen muoto ja joukkoliikennettä vähän.
– Luultavasti edut, kuten ajokortit, vuokra-asunnot ja kuntosalikortit, lisääntyvät, kun maksuttomilla materiaaleilla ei voi enää kisata, hän sanoo.
Vähäsilta ennustaa, että lukiot saattavat pian kisata myös ilmaisilla paperikirjoilla. Monissa paikoissa maksuttomia ovat nyt vain digimateriaalit. 
Oppilaitokset houkuttelevat Vähäsillan mukaan opiskelijoita myös monilla muilla rahallisilla eduilla. Niitä ovat esimerkiksi asuntolat, asumisen tuet, opintomatkat ulkomaille, ilmaiset koulumatkat, kuntosalikortit ja stipendit.
– Erilaiset etuudet varmasti kiinnostavat, kun haetaan lukioon. Tällaisten houkuttimien käyttö saa nuoria liikkeelle ja pystyy tarjoamaan heille uusia kokemuksia vaikka opintomatkojen kautta, Vähäsilta toteaa.
Lukiolaisbarometrin mukaan lukiovalinta perustuu pääosin oppilaitoksen ja kodin väliseen etäisyyteen, ystävyyssuhteisiin sekä lukion imagoon ja maineeseen.
Rehtori: Kiinnostus on valtavaa
Lähes ilmaisen autokoulun suosio yllätti lukion rehtorin Petäjävedellä. Iso joukko ensimmäisen vuoden opiskelijoita kerääntyi **Ville Metsäpellon** oven taakse heti, kun saivat tiedon. He utelivat, milloin pääsevät kurssille.
– Opiskelijat ovat pitäneet tätä tosi myönteisenä asiana. Myös vanhemmilta on tullut myönteistä palautetta, Metsäpelto kuvaa. 
Hommaa ehdotti Petäjäveden Osuuspankin toimitusjohtaja.
– Hänellä oli kaksi ajatusta. Lisätään alueen vetovoimaisuutta ja liikenneturvallisuutta, Metsäpelto sanoo.
Rehtori uskoo, että kaikki lukion opiskelijat hyödyntävät mahdollisuuden. Hän arvelee hakijamäärän nousevan sen myötä hieman jo tämän kevään yhteishaussa, mutta vaikutusten näkyvän vielä selvemmin ensi vuonna.
– Kiinnostus on ollut valtavaa.
Lukiolainen: Taloudellisesti iso säästö
 Monet kaverit lähtivät peruskoulun jälkeen Jyväskylään lukioon tai ammattikouluun, mutta **Tinja Louho** jäi kotipaikkakunnalleen ja opiskelee nyt ensimmäistä vuotta lukiossa.
– Uskon, että ilmainen ajokortti houkuttelee jäämään tänne ja vetää varmasti opiskelijoita myös kauempaa kuin Petäjävedeltä. Suurin osa hankkii ajokortin lukioiässä, ja autoa tarvitsee täällä vähän syrjässä, Louho miettii.
Lukiolainen soittaa selloa ja raahaa sitä paikasta toiseen muun muassa busseilla. Se ei ole aina helppoa. 
Ajokortti helpottaisi arkea. Pian hän saa sen lähes ilmaiseksi opintojen ohella.
– Se on tosi iso juttu ja etenkin taloudellisesti iso säästö, Louho sanoo.
Lukujärjestykseen tilaa ajotunneille
Petäjäveden lukion lukujärjestyksestä raivattiin tilaa ajotunneille, jotta opiskelijat voivat osallistua niille koulupäivän aikana. Auton rattiin pääsee esimerkiksi hyppytunneilla.
– Autokoulu ei vie vapaa-aikaa nuorilta. He ovat tykänneet siitä, että pääsevät koulupäivän jälkeen kotiin tekemään koulutehtäviä ja harrastamaan, sanoo Ville Metsäpelto. 
Karstulassa teoriatunnit käydään perinteiseen tapaan autokoulun tiloissa ja omalla ajalla. 
Petäjävedellä maksuttoman kortin saavat lukion toisen vuoden opiskelijat ja sen jälkeen aloittaneet, Karstulassa ensimmäisinä nykyiset lukion ykköset.
Lukiolaiset eivät saa ajokortteja täysin ilmaiseksi. Petäjävedellä heidän pitää maksaa itse viranomais- ja tutkintomaksut sekä mahdolliset ylimääräiset ajotunnit. 
Samaa suunnitellaan myös Karstulassa. Siellä päätöksenteko asiasta on vielä kesken, mutta talousarvioon on jo varattu rahaa kortteja varten. Jaana Talja-Latvalan mukaan varmaa on, että kunta maksaa teoriaopetuksen ja ajotunnit, mutta muita yksityiskohtia tarkennetaan vielä lähipäivinä.
Ensimmäiset lukiolaiset ovat jo aloittaneet autokoulun ja saavat kortin lähipäivinä.
Moni karstulalainen suorittaa rehtorin mukaan ajokortin jo 17-vuotiaana poikkeusluvalla. 
– Julkista liikennettä on aika vähän jäljellä täällä ja etäisyydet kouluun ovat aika pitkiä. Lukiolaiset voivat käyttää peruskoulun koulukyytejä, mutta ajat eivät täsmää kaikilta osin lukion lukujärjestyksen kanssa, Talja-Latvala sanoo.
Lukiolainen: Ehdottomasti iso vetovoimatekijä
Petäjävetinen **Noora Torkki** aikoo hakea poikkeuslupaa, jotta saisi ajokortin 17-vuotiaana. Se helpottaisi arkea. Erityisesti työmatkat Jyväskylään onnistuisivat nykyistä sujuvammin.
– Ei tarvitsisi mennä bussilla tai vanhempien kyydillä, vaan voisi kulkea omien aikataulujen mukaan. Ajokortti mahdollistaa liikkumisen laajemmin ja vapaammin, Torkki sanoo.
Lukion ensimmäisen vuoden opiskelija saa kortin kätevästi koulun kautta ja opintojen ohella. 
– Mielestäni tämä on kokonaisuutena tosi hieno juttu. Ei tarvitse erikseen varailla tunteja, vaan ne tulevat kätevästi koulun kautta, Torkki kiittelee.
Hän on kuullut, että yhdeksäsluokkalaiset ovat muuttaneet tulevaisuudensuunnitelmiaan Petäjäveden lukion ajokorttitarjouksen vuoksi. Esimerkiksi Jyväskylän lukioihin aikoneet ovat sittenkin päättäneet jäädä kotipaikkakunnalleen.
– Tämä on ehdottomasti iso vetovoimatekijä, Torkki sanoo.
_Voit keskustella asiasta 4. maaliskuuta kello 23.00 asti._
Lapin poliisi valvoi kelkkailua – kirjasi rangaistuksia muun muassa ylinopeuksista
Yhtään rattijuoppoa ei tavattu  kelkkailemasta.
Lapin poliisi on rangaissut liikennesääntöjä rikkoneita kelkkailijoita Levin, Ylläksen ja Rovaniemen alueella. 
Poliisin ja Lapin rajavartioston kanssa viime viikolla tekemässä maastoliikenteen yhteisvalvonnassa annettiin rangaistuksia ylinopeuksista ja virheellisistä henkilökuljetuksista, kuten ylimääräisistä matkustajista kelkan kyydissä.
Joissain kelkoissa rekisterikilvet oli kiinnittämättä ja muutama kelkkailija ajoi luvattomasti kevyenliikenteen väylällä tai tiellä.
Valvonnan aikana tavattiin myös pari kuljettajaa, jotka olivat ajokiellossa, ja kaksi lasta, jotka ajoivat rekisteröimättömillä lasten moottorikelkoilla.
Kelkkailemasta ei tavattu yhtään rattijuoppoa. Puhallutettuja kuljettajia oli lähes 400.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi: Turvapaikkahakemusten määrä kasvamassa merkittävästi
Poliisin mukaan on vielä vaikea arvioida sitä, kuinka moni Ukrainasta Suomeen saapuvista hakee turvapaikkaa ja kuinka moni majoittuu esimerkiksi ystävien ja sukulaisten luo. 
Sisä-Suomen poliisi ennakoi turvapaikkahakemusten määrän kasvavan merkittävästi lähiaikoina Ukrainan sodan vuoksi. 
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan turvapaikkahakemuksia on tullut silloin tällöin Sisä-Suomen poliisin alueelle mukaan lukien Jyväskylä. 
Varsinkin korona-aikana hakemuksia on ollut vähän. Turvapaikanhakijat ovat poliisin mukaan olleet ennen Ukrainan kriisiä pääsääntöisesti Irakista, Afganistanista, Venäjältä, Somaliasta ja Afrikan maista.
Poliisista kerrotaan, että aivan viime päivinä turvapaikkahakemusten määrä on alkanut nousta ja tietoon on tullut viestejä siitä, että isompia ryhmiä ukrainalaisia olisi saapumassa Suomeen, mahdollisesti myös Keski-Suomeen. 
Poliisin mukaan on vielä vaikea arvioida, kuinka moni tulijoista hakee turvapaikkaa ja kuinka moni majoittuu esimerkiksi ystävien ja sukulaisten luo. 
Ukrainalaiset voivat oleskella Suomessa ilman viisumia kolme kuukautta. 
**Lue myös:** 
[Ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrä nousussa Tampereella – poliisi on varautunut hakijamäärän kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-12339464)
[Ukrainalaiset jättäneet Suomessa lähes sata turvapaikkahakemusta sodan alettua – Migri ennakoi, että määrä kasvaa lähiviikkoina reippaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12338627)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
[Lue tästä Ukrainan kriisin tuoreimmat tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Yle ja avustusjärjestöt järjestävät ison Apua Ukrainaan -tukikonsertin – kaikki suomalaiset kutsutaan auttamaan
Mukana on eturivin artisteja, urheilijoita, näyttelijöitä sekä tuttuja Yle-kasvoja. Tapahtuma järjestetään lauantaina 12. maaliskuuta Kulttuuritalolla ja esitetään TV1:ssä, Areenassa ja Radio Suomessa.
Ukrainan kriisi on koskettanut laajasti myös suomalaisia. Siksi Yle haluaa tarjota kaikille suomalaisille tehokkaan ja luotettavan tavan auttaa.
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti kokoaa eturivin artisteja, urheilijoita, näyttelijöitä sekä tuttuja Yle-kasvoja yhteisen asian äärelle. Suora lähetys esitetään lauantaina 12. maaliskuuta Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa klo 18.15 alkaen.
Konsertissa kerätyt varat ohjataan Ukrainan sodasta kärsivien auttamiseen maan sisällä sekä naapurimaissa, jonne ihmiset ovat paenneet.
Yhteistyössä ovat mukana avustusjärjestöistä ainakin SPR, Pelastakaa Lapset ry, Unicef ja Kirkon ulkomaanapu.
Tukikonsertin juontavat *Puoli seitsemän* -ohjelmasta tutut **Mikko Kekäläinen** ja **Anniina Valtonen.**
Auttamisen aika on nyt: kutsu kaikille suomalaisille
Yle kutsuu kaikki tavalliset suomalaiset, yhteisöt ja yritykset lahjoittamaan ja auttamaan omilla tavoillaan.
– Ukrainassa tarvitaan apua kaikin mahdollisin keinoin. Suomalaiset ovat jo nyt osoittaneet valtavaa myötätuntoa ja auttamisen halua, sanoo Urheilu- ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Lahjoituksilla tuetaan perustarpeiden lisäksi välttämättömän terveydenhuollon järjestämistä, henkisen tuen tarjoamista sekä lasten koulunkäynnin jatkumista kriisin pitkittyessä.
Apua Ukrainaan – Suuren tukikonsertin esiintyjät, ohjelmisto ja lahjoitusohjeet julkaistaan viikolla 10.
Miten sinä olet auttanut ukrainalaisia?
Keräämme tavallisten ihmisten tarinoita siitä, miten ukrainalaisia on jo nyt autettu tai autetaan parhaillaan eri tavoin. Apu voi olla monenlaista, pientäkin.
Lähetä meille kertomus tai kuvasi tällä lomakkeella. Julkaisemme tarinoita ja kuvia Apua Ukrainaan - Suuri tukikonsertti -ohjelman yhteydessä.
*Korjaus 4.3. klo 10.05: Poistettu "ja mediatalot" kohdasta "Yle kutsuu kaikki tavalliset suomalaiset, yhteisöt ja yritykset lahjoittamaan ja auttamaan omilla tavoillaan."*
 Yle järjestää Apua Ukrainaan -tukikonsertin yhdessä avustusjärjestöjen kanssa
Hyväntekeväisyystapahtuma Ukrainan sodasta kärsivien tueksi järjestetään lauantaina 12. maaliskuuta Kulttuuritalolla. Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti esitetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa klo 18.15 alkaen.
Ukrainan kriisi on koskettanut laajasti suomalaisia. Yle haluaa tarjota yhteistyössä avustusjärjestöjen kanssa konkreettisen, tehokkaan ja luotettavan tavan auttaa. Mukana ovat SPR, Pelastakaa Lapset ry, Unicef ja Kirkon ulkomaanapu. Konsertin avulla kerätään varoja sodasta kärsiville ukrainalaisille.
"Ukrainassa tarvitaan apua kaikin mahdollisin keinoin. Suomalaiset ovat jo nyt osoittaneet valtavaa myötätuntoa ja auttamisen halua. Ylellä on tahto ja velvollisuus antaa oma panoksensa länsimaisen demokratian puolustamiseksi”, sanoo Urheilu- ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Auttamisen aika on nyt: kutsu kaikille suomalaisille
Yle kutsuu kaikki suomalaiset, yritykset ja yhteisöt auttamaan. Mukana yhteisen asian äärellä on jo eturivin artisteja, urheilijoita, näyttelijöitä sekä muita tuttuja kasvoja.
“Toivotamme kaikki suomalaiset mahdollisimman laajasti mukaan sekä seuraamaan tapahtumaa että auttamaan. Nyt on aika kerääntyä yhteen tämän asian äärelle. Yhdessä voimme saada aikaan hyvää vaikeassa tilanteessa,” sanoo Ylen tapahtumapäällikkö **Asta Kujala**.
Tukikonsertin juontavat *Puoli seitsemän* -ohjelmasta tutut **Mikko Kekäläinen** ja **Anniina Valtonen.**
Konsertissa kerätyt varat ohjataan Ukrainan sodasta kärsivien auttamiseen maan sisällä sekä naapurimaissa, jonne ihmiset ovat paenneet.
Lahjoituksilla pystytään tukemaan perustarpeiden lisäksi välttämättömän terveydenhuollon järjestämistä, henkisen tuen tarjoamista sekä lasten koulunkäynnin jatkumista kriisin pitkittyessä.
*Päivitetty 10.03.2022: lisätty aiheeseen liittyvä linkki.*
Markus Granlund lähti venäläisestä KHL-seurastaan – huippukiekkoilija vahvistaa uutisen Ylelle
Jääkiekkoilija Markus Granlund ei pelaa, kun Ufa aloittaa pudotuspelinsä venäläisessä jääkiekkosarja KHL:ssä. Ufan pudotuspelit alkavat keskiviikkona.
Jääkiekkoilija **Markus Granlund** on jättänyt KHL-seuransa Salavat Julajev Ufan pudotuspelien kynnyksellä. Granlund vahvistaa asian Yle Urheilulle.
– En halua kommentoida. Mutta olen jättänyt Ufan, Granlund viestitti Yle Urheilulle.
Asiasta uutisoi keskiviikkona myös venäläismedia Championat.
Salavat Julajev Ufa aloittaa tänään pudotuspelit KHL:ssä, mutta joutuu tulemaan toimeen ilman Granludia. Granlund iski tällä kaudella runkosarjassa 41 ottelussa tehot 8+30.
Olympiakultaa Pekingissä Leijonien kanssa voittanut Granlund on Ufan ainoa suomalaispelaaja, joka on tämän hetken tiedon mukaan poistunut seurasta. **Tomi Lämsän** valmentamassa Ufassa suomalaisista pelaavat maalivahti **Juha Metsola** sekä hyökkääjät **Sakari Manninen** ja **Teemu Hartikainen**. 
Lämsä sanoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle, että työt Ufassa jatkuvat normaalisti. [Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/khl/a/f78ad3bb-1f6c-46bd-a395-6ded09eb4fe2) Lämsä aikoo jättää Ufan tämän kauden jälkeen.
Granlundin lisäksi [Ufan on jättänyt myös kanadalaishyökkääjä](https://hcsalavat.ru/news/dzheff-plett-pokidaet-salavat-yulaev/) **Geoff Platt**. Plattilla on myös Valko-Venäjän kansalaisuus.
Suomalaisten KHL-pelaajien tilanne on puhuttanut sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime viikon torstaina.
Perjantaina suomalainen KHL-joukkue Jokerit ilmoitti jättävänsä kauden kesken. 
Yle Urheilu kertoi tämän viikon maanantaina, että Neftehimik Nizhnekamskin suomalaismaalivahti **Frans Tuohimaa** yrittää päästä pois Venäjältä. Tuohimaa oli kuitenkin tiistaina joukkueensa kokoonpanossa, kun pudotuspelit alkoivat.
_Uutista päivitetty klo 12.52: lisätty Juha Metsola Ufassa pelaaviin suomalaisiin._
**Lue myös:**
[Leijonien huippumaalivahti Frans Tuohimaa yrittää päästä pois Venäjältä – ei tiedä, miten: "Tässä on nyt tilanne päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12336354)
["Todella moni eurooppalaispelaaja haluaa pois Venäjältä" – suomalainen pelaaja-agentti kertoo hulluista päivistä jääkiekon siirtomarkkinoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12336886)
[Jokerien matka KHL:ssä on ohi, uskoo pitkään seuraa edustanut Jesse Joensuu: "Se Jokerit, minkä nyt olemme tunteneet, loppuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12334579)
[Tällaiset kytkökset Jokereilla on Vladimir Putinin lähipiiriin](https://yle.fi/urheilu/3-12333758)
Yhteistyöstä naispapin kanssa kieltäytyneen pedersöreläisen papin erottaminen jatkuu vielä kaksi kuukautta
Tuomiokapituli on jatkanut virkamääräyksen peruuttamista.
Naispapin kanssa työskentelystä kieltäytyneen **Dennis Svenfeltin** ero pappisvirasta jatkuu.
Tuomiokapituli päätti viime vuonna, että [Pedersöressä pappina toiminut Dennis Svenfelt erotetaan pappisvirasta määräajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12165516) marraskuusta 2021 lähtien. 
Määräaika päättyi helmikuun lopussa. Tuomiokapituli on päättänyt jatkaa erottamista vielä kaksi kuukautta. 
Syynä virkamääräyksen peruuttamiseen on, että Svenfelt ei halua työskennellä naispapin kanssa. Hänet vihittiin papiksi vuosi sitten.
Porvoon hiippakunnan piispa **Bo-Göran Åstrand** on aiemmin todennut, että määräaikaisen erottamisen aikana Svenfelt voi miettiä omaa kantaansa pappeuteen.
Pedersöressä työskentelee naispuolinen kirkkoherra, **Mia Anderssén-Löf**. Hän aloitti virassaan joulukuussa. 
**Lue myös:**[Tuomiokapituli vahvisti Pedersören pastorin eron pappisvirasta – piispan mukaan naispappien kanssa pitää voida työskennellä](https://yle.fi/uutiset/3-12165516)
Eläinlääkäripula on tilapäisesti helpottunut Lappeenrannassa – sijaisia keväälle ja kesälle saatiin nostamalla palkkoja
Edelleen eläinlääkäreistä on pula Lappeenrannan seudulla, mutta tilanne on nyt parempi kuin syksyllä. Laki eläinlääkäripalveluista on muuttumassa, ja sen myötä tilanne voi helpottua entisestään.
Eläinlääkäripula on tilapäisesti helpottunut Lappeenrannassa.
Syksyllä eläinlääkäreistä oli kova pula Lappeenrannan seudulla, kuten monella muulla paikkakunnalla.
Nyt sijaisia keväälle ja kesälle on saatu, kertoo Lappeenrannan terveysvalvonnan johtaja **Päivi Roine**:
– Edelleen eläinlääkäreistä on pula, ihan täysissä vahvuuksissa emme ole. Mutta tilanne on parempi kuin syksyllä, ja sijaisia on saatu keväälle ja kesälle.
Yksi syy tähän on, että palkkaa nostettiin tilapäisesti.
Yhtiöittäminen ei agendalla
Eläinlääkäripula oli kesän lopussa Lappeenrannan seudulla niin paha, että Lappeenrannan seudun maataloustuottajat [vetosi Lappeenrannan kaupunkiin eläinlääkäritilanteen parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12080031). 
Syksyllä eläinlääkäripulan ratkaisemiseksi ympäristötoimen selvityksessä väläytettiin [eläinlääkäripalvelujen yhtiöittämisen mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12128114).
Roineen mukaan se ei ole kovin ajankohtaista nyt kun laki eläin eläinlääkäripalveluista on uudistumassa. Uusi laki on käynyt lausuntokierroksella.
– Laissa on yritetty ratkoa sitä, että kunnan eläinlääkäripalveluja ei tarvitsisi yhtiöittää. Laissa on selkeästi määritelty viranomaisvastuut kunnalliselle eläinlääkärille. Näyttää siltä, että yhtiöittäminen ei ole etenemisväylä.
Tilapäisesti tilanne siis on parempi, mutta Lappeenrannassa tehdään yhä kovasti töitä eläinlääkärisijaisten saamiseksi lomien ja virkavapaiden ajaksi.
– Katsotaan, minkälaisena laki lopulta tulee ulos, ja miten esimerkiksi palkkausjärjestelmät jatkossa menevät.
Tällä hetkellä Lappeenrannassa on yksi praktikon virka haussa. Lähiaikoina myös valvontaeläinlääkärin virka tulee haettavaksi.
Ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrä nousussa Tampereella  – poliisi on varautunut hakijamäärän kasvuun
YK:n mukaan Ukrainasta on paennut kuudessa päivässä 660 000 ukrainalaista. Osa heistä on hakenut turvapaikkaa Tampereelta.
Useita ukrainalaisia on hakenut Suomesta turvapaikkaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen kautta.
Sisä-Suomen poliisin ulkomaalaistutkinnan ryhmänjohtaja **Klaus Rauva** kertoo, että Tampereella ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrä on nyt nousussa.
– Tähän mennessä on ollut lähinnä yksittäisiä hakijoita, eilen oli useita. 
Turvapaikkaa haetaan ilmoittautumalla joko poliisille tai rajatarkastusviranomaisille maahan saapumisen jälkeen. Viranomainen vastaanottaa hakemuksen, jonka jälkeen asia siirtyy Maahanmuuttovirastolle.
Rauva kertoo, että hakijamäärien kasvuun on pyritty varautumaan.
– Teemme yhdessä muiden viranomaisten kanssa töitä, että asiat saadaan mahdollisimman nopeasti ja hyvin tehtyä määrien kasvaessa.
Sisä-Suomen poliisi toimii Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa 45 kunnan alueella. Poliisilaitoksen pääpoliisiasema sijaitsee Tampereella. 
[YK:n mukaan](https://www.unhcr.org/news/briefing/2022/3/621deda74/unhcr-mobilizing-aid-forcibly-displaced-ukraine-neighbouring-countries.html) Ukrainasta on paennut kuudessa päivässä 660 000 ukrainalaista. YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR arvioi](https://www.unhcr.org/admin/hcspeeches/621d33da4/high-commissioners-statement-united-nations-security-council-ukraine.html), että kriisin takia 44 miljoonan asukkaan maasta saattaa lähteä neljä miljoonaa ukrainalaista.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaakin [aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin](https://yle.fi/uutiset/3-12338270) Euroopassa kuin vuonna 2015. Silloin [EU-maista haki turvapaikkaa](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Asylum_statistics) noin 1,3 miljoonaa ihmistä.
**Lue myös:**
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12338270)
[Lue tästä Ukrainan kriisin tuoreimmat tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Karkkilan ja Lohjan välisille bussilinjoille löytyi Pohjolan Liikenteen korvaaja
Pohjolan Liikenne lopettaa toimintansa Länsi-Uudellamaalla toukokuun loppuun mennessä. Nurmijärven Liikenne jatkaa ainakin toistaiseksi Karkkilan, Nummelan ja Lohjan välisiä vuoroja. 
Lohjalta Nummelan kautta Karkkilaan ja takaisin kulkevia bussivuoroja on kuluvan viikon maanantaista lähtien liikennöinyt Nurmijärven Liikenne.
Asiasta kertoo [Länsi-Uusimaa](https://www.lansi-uusimaa.fi/paikalliset/4497924). Pohjolan Liikenteen liikennesupistuksien myötä osa vuoroista korvataan nyt ostoliikenteenä.
Pohjolan Liikenne [lopettaa markkinaehtoisen](https://yle.fi/uutiset/3-12319014) eli ilman yhteiskunnan tukea ajamansa linja-autoliikenteen Länsi-Uudellamaalla toukokuun lopussa.
Osa kannattamattomista vuoroista on lopetettu jo hiihtolomaviikon jälkeen.
Myös Vainion Liikenne ilmoittaa jatkavansa ainakin joitain Pohjolan Liikenteen aikaisemmin hoitamia bussivuoroja.
Pohjolan Liikenteen omat lipputuotteet eivät kelpaa muiden yhtiöiden liikennöitäväksi siirtyneillä ja siirtyvillä vuoroilla. 
Muutokset päivittyvät pienellä viivellä Matkahuollon [aikataulupalveluun](https://liput.matkahuolto.fi/connectionsearch?lang=fi#breadcrumb). 
_Juttua muokattu 3.3.2022 klo 10:06. Lisätty kolmas lause._ 
Ukrainan tilanne näkyy monikulttuurikeskus Mimosassa – "Meidän tulee olla rauhan ja ihmisten puolella", sanoo toiminnanjohtaja
Monikulttuurikeskus on saanut lukuisia yhteydenottoja Ukrainan tilanteen vuoksi. 
Mikkelin alueella asuu paljon venäläistä väestöä. Ukrainan tilanne on näkynyt monikulttuurikeskus Mimosassa. 
– Asiakkaat on hyvin huolissaan ja yhteydenottoja on tullut. Täällä herkällä korvalla ollaan, sanoo Mimosan toiminnanjohtaja **Elisa Vänttinen**.
Monikulttuurikeskuksen ja Suomi-Venäjä-seuran oli määrä järjestää keskiviikkona venäläinen Maslenitsa-laskiaisrieha, mäenlaskua ja hevosajeluita. Juhla päätettiin kuitenkin perua jo viime viikolla. 
– Tottakai perheissä tuli harmia, että tilaisuus joudutaan perumaan. Mutta hyvin ihmiset ovat tilanteen ymmärtäneet., Vänttinen sanoo.
Vänttinen muistuttaa, ettei sota ole Suomessa tai Venäjällä asuvien venäläisten syy. 
– Tämä ei saa olla syy siihen, että rasismi venäläisiä kohtaan nostaa päätään. Meidän tulee olla rauhan ja ihmisten puolella.
Alikersantti Emil Kauppinen, 19, harjoittelee nyt keskellä Joensuuta tositilannetta varten – ohjeena on olla liikaa ajattelematta Ukrainan sotaa
Yle seurasi Kainuun prikaatin paikallispuolustusharjoitusta tiistaina Joensuussa. Harjoitusten tavoitteena on se, että häiriötilanteissa pystytään toimimaan nopeasti myös paikallisesti.
Joensuun katukuvassa vilisee tällä viikolla vihreäpukuisia sotilaita. 
– On pientä ylimääräistä liikehdintää ja pyritään, että siitä on mahdollisimman vähän haittaa normaalille arkipäivälle, kertoo Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö **Jukka Honkanen**.
Joensuun virastotalolla on käynnissä maavoimien vetämä paikallispuolustusharjoitus, jonka Kainuun prikaati toteuttaa Pohjois-Karjalan alueella 26. helmikuuta ja 5. maaliskuuta välisenä aikana. 
Ajankohta Ukrainan kanssa on sattuma. 
Honkasen mukaan Ukrainan tilanne ei vaikuta harjoituksen sisältöön. 
– Sanoin harjoituksen alussa, että keskittykää harjoitukseen ja oikea maailma unohdetaan siltä osin. Onhan se selvää, ettei se voi ihan täysin unohtua ja se antaa ehkä lisämotivaatiota, että tällaista harjoittelua toki tarvitaan. 
Honkasen mukaan Ukrainan tilanne ei myöskään näy ihmisten puheissa. 
– Mitä itse olen kiertänyt eri harjoitusjoukkoja ja viranomaisten kanssa keskustellut, niin ei se siinä tilanteissa suoraan tule. Kahvipöydissä saatetaan jutella, mutta ei itse harjoituksen aikana.
Alikersantti Emil Kauppinen suorittaa parhaillaan varusmiespalvelusta Kainuun prikaatissa. 
Hänen mukaansa Ukrainan tilanne ei kuitenkaan vaikuta paikallispuolustusharjoitukseen millään tavalla. 
– Ei se tuo omaa sävyä. Tämä on ihan jokavuotinen, normaali harjoitus.
Kauppinen kertoo, että Ukrainan sota puhuttaa varusmiesten keskuudessa ja maan tilanne mietityttää.
– Se on aika alussa kuitenkin vielä. Toivotaan, ettei tilanne kärjisty pahemmaksi, se loppuisi mahdollisimman nopeasti ja saataisiin rauha.
Käynnissä henkilösuojaustehtävä
Tiistaina käynnissä oli henkilösuojaustehtävä. Paikallispuolustusharjoitukseen osallistuville on annettu niin sanottu VIP-henkilö, ja tarkoitus on suojata hänen päiväänsä työpaikalta ja kotoa eri pisteille ja eri paikkoihin.
Emil Kauppinen pitää paikallispuolustusharjoitusta uniikkina kokemuksena.
– En ole kuullut, että Kainuun prikaatissa muut olisivat päässeet kaupunkiharjoitukseen. On hienoa, että tällaiseen on päässyt mukaan, hän kertoo.
Kuusi harjoitusta
Paikallispuolustusharjoituksiin osallistuu maavoimien lisäksi laaja joukko myös viranomaisia aina poliisista maakuntaliittoon asti. Niiden avulla on tarkoitus kehittää maavoimien valmiutta ja suorituskykyä niin, että häiriötilanteissa pystytään toimimaan nopeasti myös paikallisesti.
– Täällä harjoitellaan tilanteita, että meillä on jokin uhka jossakin. Voi olla, että ollaan nähty uhkaavaa liikettä, johon ei olla saatu selitystä. Viranomaisten kanssa pyritään yhteistyössä selvittämään ja ratkaisemaan tilanne, kertoo Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö Jukka Honkanen.
Maavoimien vetämiä paikallispuolustusharjoituksia on ympäri Suomen tänä keväänä kaikkiaan kuusi. Nyt käynnissä on Savo-Karjalan ja pohjoisen alueen harjoitukset. Ensi viikolla harjoitellaan Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla. 
Vaihtelua normiarkeen 
Kainuun prikaatin maakuntakompanian reserviläinen **Eetu Asikainen** oli mukana harjoituksessa Joensuun Tiedepuistolla. 
– Tällä hetkellä on neljännessä kerroksessa kuluvalvontapaikan perustaminen eli tarkastetaan henkilöitä, jotka tulevat hissikuilun kautta. Tarkastamme, että Puolustusvoimien tiloihin tulee asianmukaista henkilöstöä. 
Kaupunkioloissa Asikainen on harjoittelemassa ensimmäistä kertaa. Aiemmin hän on ollut metsän keskellä.
Asikainen työskentelee siviilissä muuttomiehenä. 
– Mielenkiinnolla tulen paikallispuolustusharjoitukseen ja opin uutta. Tämä on vaihtelua normiarkeen.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Harjoitus tuo sotilaita moneen Suomen taajamaan – ajoitus on sattumaa, mutta Puolustusvoimat pohtii, mitä tunteita harjoitus nykytilanteessa herättää](https://yle.fi/uutiset/3-12328413)
Ukrainan iskun momentum Venäjän kolonnaa vastaan on mennyt, arvioi asiantuntija – ilmaherruuden puute rajoittaa puolustusta
Kun Ukrainalle ei ole ilmaherruutta, eivät he pysty vapaasti toimimaan, sanoo Jukka Heinänen Maanpuolustuskorkeakoulusta. Kiovaan suuntaavan kolonnan pysähtymiseen voi vaikuttaa, se että joukkojen ryhmittyminen on hidasta. 
Ukraina ei ole iskenyt kohti Kiovaa suuntaavaa Venäjän kolonnaa vastaan. Syynä voi olla taktiikka väsyttää vastustajaa tai päinvastoin Ukrainan sotavoimien rajallisuus, arvioivat asiantuntijat [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61896535). 
Sodan kuudentena päivänä, uutisoitiin Kiovaan suuntaavasta [yli 60 kilometriä pitkästä kolonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12338050), jossa arvioiden mukaan on jopa 10 000 miestä ja yli 2000 ajoneuvoa. Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opetusryhmän johtaja **Jukka Heinänen** pohtii, miksei kolonna näytäkään liikkuneen enää kohti Kiovaa. Tähän voi olla monia syitä.
– Ensinnäkin se on niin massiivinen, että se sumppuuntuu isolle tielle. Kun oletaan, että joukoilla aiotaan saartaa Kiovaa, niin kolonnan purkaminen eli joukkojen saaminen oikeille paikoille vie aikaa, arvioi Heinänen. Hän myös pohtii Venäjän motiivia kolonnalle.
– Edelleen ihmettelen, kuinka "rohkeasti" Venäjä on sen tehnyt. Mitkä on ne perusteet, että lähdetään tällaista “lihavaa maalia” rakentamaan, pohtii Heinänen.
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Charly Salonius-Pasternakin** mukaan Ukraina näyttäisi saavan tiedustelutietoa merkittävistä kohteista.
– Varmaan Ukrainalla on jonkinlainen käsitys, että mihin osaa tätä suurta kolonnaa kannattaisi iskeä. Ehkä iskua ei vielä ole haluttu tehdä tai siihen ei ole kykyä. Annetaan Venäjän väsyttää itsensä, kun joukkojen annetaan tulla maahan sisemmäksi, se väsyttää vihollista, kun sen logistiikkaa rasittuu, pohtii Charly Salonius-Pasternak.
Jukka Heinänen ei kuitenkaan odota enää iskua kolonnaa vastaan. 
– Uskoisin, että sen aika olisi ollut jo. Nyt kun joukot ryhmittyvät alueelle, iskun momentum on jo mennyt, arvioi Heinänen. 
Kun Ukrainalle ei ole ilmaherruutta, he eivät pysty vapaasti toimimaan muistuttaa myös Heinänen.
– He joutuvat säästämään suorituskykyjään, etteivät menetä voimiaan, toteaa Heinänen.
Charly Salonius-Pasternakin mukaan tässä on myös esimerkki suomalaiseen hävittäjäkeskusteluun. 
– Jos viime vuoden lopussa oli vielä keskustelua, että kannattaako hävittäjiä hankkia, niin tässä on erinomainen esimerkki, että mikä vaikutus on, jos ei ole tiettyjä suorituskykyjä hankittu, toteaa Salonius-Pastenark.
Ilma-iskujen määrä tulee kasvamaan 
Etelässä Venäjä on piirittänyt satamakaupunki Mariupolin, kertovat useat lähteet. Venäläisten joukkojen kerrotaan vallanneen Hersonin kaupungin Ukrainan eteläosassa.
– Vaikka se onkin traagista, ei yhden kaupungin valtaaminen ole isossa kuvassa merkityksellistä. Venäjän hyökkäyksessä valtaamat alueet idässä ja etelässä lähestyvät pikkuhiljaa toisiaan, ja kohta kohta Venäjällä on maayhteys Krimille, toteaa Heinänen.
Pyrkiikö Venäjä rannikolla katkaisemaan kokonaan Ukrainan pääsyn merelle?
– Merialueella tapahtuva taistelu on jäänyt hieman pimentoon. Tässä vaiheessa ainakin kolmeen tankkeriin on ammuttu. Venäjä pyrkii saartamaan Ukrainan myös mereltä, sanoo Salonius-Pasternak. 
Tiistaina Venäjä teki tuhoisia ohjusiskuja siviilikohteisiin Ukrainan toiseksi suurimmassa kaupungissa Harkovassa ja yöllä ukrainalaisviraomaiset kertovat, että venäläiset laskuvarjojääkärit olisivat laskeutuneet Harkovaan
– Ensi-iskut eilen ja nyt maahanlasku, joka tukee maahyökkäystä ja valtaamista myöhemmin, kuvailee Heinänen.
– Uskon, että ilmaiskujen määrä tulee kasvamaan, jotta saadaan vaikutusta, ja myös vaikutusta mielialoihin. Tämä tarkoittaa valitettavasti lisää siviiliuhreja, sanoo Heinänen.
– Kansainvälinen rikostuomioistuin indikoi jo toissa päivänä, että Venäjän toimia Ukrainassa ryhdyttäisiin tutkimaan. Ikävä kyllä kaikkia sotarikoksia ympäri maailmaa ei tutkita. Mutta on tärkeää, että näistä periaatteista pyritään pitämään kiinni. Erityisesti pienille maille on tärkeä, että jonkinlaisia kansainvälisiä sääntöjä noudatetaan ja niistä pidetään kiinni, toteaa Charly Salonius-Pasternak.
Esperi tarjoaa hoivakotikiinteistön pakolaisten käyttöön Kristiinankaupungissa
Aiemmin hoivakotina toiminut kiinteistö on hyvässä kunnossa ja soveltuu edelleen asumiskäyttöön.
Esperi tarjoaa Kristiinankaupungissa sijaitsevan tyhjillään olevan hoivakotikiinteistön ukrainalaispakolaisten käyttöön. Aiemmin hoivakotina toimineessa kiinteistössä on yli 30 huonetta.
– Vastuullisuus on tekoja, ja haluamme auttaa. Vaikka tämä teko tuntuu varmasti monen mielestä pieneltä, se on kuitenkin jotakin konkreettista, mitä osaltamme voimme tehdä hätämajoituksen tarjoamiseksi. Edistämme asiaa yhteistyössä Punaisen Ristin kanssa, kertoo Esperin toimitusjohtaja **Stefan Wentjärvi.**
Kiinteistössä on oma keittiö, toimivat saunatilat ja oleskelutilat, jotka tarjoavat mahdollisuudet yhteiseen vapaa-ajanviettoon. Rakennus sijaitsee Kristiinankaupungissa kaupungin palveluiden äärellä.
**Lue lisää Ukrainan kriisistä:** [Ainakin 21 kuollut vuorokauden aikana Harkovassa sotatoimien seurauksena | Biden kutsui Putinia diktaattoriksi | YK yrittää tuomita Venäjän toimet](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
RSO:n nuoret solistit 2022 on valittu
Kahdeksan koesoiton kautta valittua nuorta muusikkoa esiintyy RSO:n solistina Nuorten solistien konsertissa 29.4. Musiikkitalossa. Konsertin johtaa József Hárs ja se lähetetään suorana Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla.
Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 75 nuorta ja valituiksi tulivat: **Lumikki Heikkilä**, viulu, (s. 2013, kotipaikka Porvoo), **Kaapo Kangas**, kontrabasso (s. 1999, kotipaikka, Helsinki), **Aada Kuoppa**, viulu (s. 2001, kotipaikka Helsinki), **Sonja Lankinen**, klarinetti (s. 2002, kotipaikka Lempäälä / Helsinki), **Ilona Liiman**, piano (s. 2004, kotipaikka Mäntsälä / Helsinki), **Saima Malmivaara**, sello (s. 2006, kotipaikka Porvoo), **Leonardo Rojnić**, harmonikka (s. 2003, kotipaikka Pula, Kroatia / Helsinki), ja **Julie Svačinová**, alttoviulu (s. 2001, kotipaikka Helsinki).
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit pidettiin jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Sittemmin konsertista on tullut yksi RSO:n yleisön suurimmista suosikeista.
Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Martti Rousi, Santtu-Matias Rouvali, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay. RSO:n nykyisistä muusikoista myös nuoriksi solisteiksi on valittu mm. Jukka Harju, Ilari Angervo, Jukka Rautasalo, Laura Vikman, Tuukka Vihtkari, Emma Vähälä, Satu Huuskonen ja Tuomas Lehto.
**29.4. klo 19  
Nuorten solistien konsertti  
József Hárs, kapellimestari**
**Giovanni Battista Viotti:** Viulukonsertto nro 22 a-molli, osa 3 “Agitato assai”  
*Lumikki Heikkilä, viulu*
**Edward Elgar:** Sellokonsertto e-molli op. 85, osa 1 “Adagio; Moderato”  
*Saima Malmivaara, sello*  
 **Carl Maria von Weber:** Klarinettikonsertto nro 2 Es-duuri J. 118 op. 74, osa 1 “Allegro”  
*Sonja Lankinen, klarinetti*
**Giovanni Bottesini:** Elegia D-duuri  
*Kaapo Kangas, kontrabasso*
**Sergei Prokofjev:** Pianokonsertto nro 3 C-duuri op. 26, osa 1 “Andante - Allegro”  
*Ilona Liiman, piano*
**Franz Anton Hoffmeister:** Alttoviulukonsertto D-duuri, osa 1 “Allegro”  
*Julie Svačinová, alttoviulu*
**Jean Sibelius:** Humoreski nro 6 g-molli op. 89  
**Jean Sibelius:** Humoreski nro 2 D-duuri op. 87  
*Aada Kuoppa, viulu*
**Mikołaj Majkusiak:** Concerto "Classico", osat 2 Lento drammatico ja 1 Allegro ben ritmico  
*Leonardo Rojnić, harmonikka*
Vanhoissa kerrostaloissa saattaa olla väestönsuojia, jotka suojaavat sirpaleilta, mutta eivät kaasuilta – kukaan ei tiedä ongelman suuruutta
Taloyhtiön hallituksen pitää tuntea vastuunsa väestönsuojan ylläpidossa ja tarvittaessa myös käyttöönotossa, jos kriisitilanne tulee.
Osassa Suomen väestönsuojista on puutteita, kertoo Väestönsuojien rakentamisyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Virpiaro**.
– Tärkeintä on, että väestönsuojat antavat sirpalesuojan, mutta jos niissä joudutaan olemaan pitempi aika, myös ilmanvaihdon toimivuudella alkaa olla merkitystä.
Sisäministeriön pelastusosaston mukaan Suomen noin 54 000 väestönsuojassa on tilaa noin 4,4 miljoonalle ihmiselle.
Väestönsuojien rakentaminen on Suomessa lähes sata vuotta jatkunut perinne. Tästä syystä osa väestösuojista on myös hyvin vanhoja, ja niissä on käytetty vanhentunutta tekniikkaa. 
Vanhoissa rakennuksissa voi olla hiekkasuodattimia
Esimerkiksi ilmanvaihtojärjestelmä voi perustua hiekkasuodatustekniikkaan, joka ei ole järin tehokas verrattuna nykyaikaiseen aktiivihiilipohjaiseen suodattimeen.
– Vuosina 1954–1971 rakennetuissa suojissa on tyypillisesti hiekkasuodatin, joka on niiden akilleen kantapää. Jos niille ei ole tehty mitään vuosien aikana, ne ovat usein niin huonossa kunnossa, että ne eivät enää toimi, kertoo sisäministeriön pelastusosaston erityisasiantuntija **Jarkko Häyrinen.**
Näinä vuosina rakennetuissa väestönsuojissa on tilaa noin miljoonalle ihmiselle vuonna 2006 tehdyn selvityksen mukaan.
Häyrisen ja Virpiaron tiedossa ei ole huonokuntoisten väestönsuojien tarkkaa määrää. Yleisellä tasolla tilanne on kuitenkin suhteellisen hyvä. 
– Aika ajoin kiinteistöjä huolletaan ja rakennetaan lähestulkoon uusiksi. Myös väestönsuojat pitäisi tässä yhteydessä käydä läpi. Emme tiedä, kuinka moni näistä väestönsuojista on peruskorjattu, Häyrinen huomauttaa.
Hän toteaa, että tavallisesti rakennuksen kunto heijastelee myös väestönsuojan kuntoa, ja myöhemmin rakennetuissa väestönsuojissa ongelmia esiintyy vähemmän.
Suojaa sirpaleilta, mutta ei kaasuilta
Väestönsuojan ylläpidosta ja kunnostuksista vastaa väestönsuojan omistaja, kuten taloyhtiö. Muun muassa tiivisteiden tulee olla ehjät, eivätkä metalliosat saa olla ruosteessa. 
Hoitamaton väestönsuoja antaa suojaa räjähdyksen aiheuttamilta sirpaleilta, mutta taistelukaasut ja tulipalosta aiheutuvat savukaasut pääsevät sisälle. 
Virpiaro on huolissaan tästä. Tilannetta pahentaa hänen mukaansa se, että väestönsuojien tarkastuksissa on ollut puutteita ja epämääräisyyksiä.
– Näitä asioita voidaan havaita vain tarkastuksissa, mutta ei ole täysin selkeitä sääntöjä siitä, kuka tarkastuksia voi tehdä. Säädöksissä todetaan, että tarkastuksia voi tehdä riittävän koulutuksen saanut henkilö, mutta missään ei ole säädetty sitä, mikä on riittävä koulutus. On tahoja ja yrityksiä, jotka tekevät tarkastuksia ilman riittävää pätevyyttä. Kohteissa voi olla suuria puutteita tarkastuksen jälkeen, hän sanoo.
Väestönsuoja pitää saada käyttökuntoon, kun pilliin puhalletaan
Lain mukaan väestönsuoja tulee voida ottaa käyttöön 72 tunnin sisällä viranomaisten käskystä. Taloyhtiön hallituksella on vastuu myös tästä. Taloyhtiössä tulee olla nimettynä henkilöt, jotka huolehtivat suojan kuntoon saattamisesta. 
– Usein tuudittaudutaan siihen, että huoltoyhtiöstä tulee henkilö, joka laittaa sen toimintakuntoon. Näin ei varmasti tapahdu, koska huoltoyhtiöillä on useita kiinteistöjä hoidettavana. Taloyhtiöillä on itsellään oltava se henkilöstö, joka huolehtii siitä, että kun pilliin puhalletaan, suojatila saadaan ajoissa käyttöön, Virpiaro sanoo.
Ihmisillä on puolestaan oma vastuunsa siitä, että heillä on elintarvikkeita ja lääkkeitä mukanaan.
– Tarvitaan ruokaa, jota voi kuljettaa mukana. Suojassa ei ole keittiötiloja, eli jotain energiapitoista, mitä voi syödä ilman valmistamista.
Sisäministeriö suosittelee, että väestönsuojan käyttöönotosta tehdään suunnitelma, joka liitetään kiinteistön pelastussuunnitelmaan.
Maaseudulta ja pientaloalueilta puuttuu suojia
Yleisiä väestönsuojia, joista viranomaiset vastaavat, on yleensä vain suurimmissa kaupungeissa. Muista väestönsuojista vastaavat rakennusten omistajat ja haltijat. Maaseudulta ja omakotitaloalueilta suojat usein puuttuvat, joten suojatoimista vastaavat asukkaat itse.
– Pääasiallisesti suojia löytyy riskipaikoissa, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla pientaloalueet ovat huonommassa jamassa. Muun muassa Pohjois-Helsingin omakotitaloauleilla ei juuri ole suojia, Virpiaro sanoo.
Virpiaro muistuttaa, että myös työpaikkojen ja julkisten rakennusten suojat tulee pitää käyttökunnossa.
_Tarkennus pääkuvan kuvatekstiin 2.3.2022 kello 11.32: etualalla kuvassa Helsingin Meilahti._ 
_Voit keskustella jutun aiheesta torstaihin 3.3.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Kansalaiset janoavat nyt tietoa väestönsuojista – Pirkanmaan pelastuslaitos kokosi nettisivulleen tietopaketin ](https://yle.fi/uutiset/3-12338506)
[Sota tai ydinlaskeuma voisi johtaa suomalaisten siirtelyyn – Kuntien valmiussunnitelmat "eivät ole kovin hyvällä mallilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11086064)
Kokkolan kaupungilla on suunnitelmat auttaa Ukrainan pakolaisia
Kokkolassa suunnitteilla on rahallista tukea, myös majoitustilojen kartoitus pakolaisille on käynnissä. Uusikaarlepyy on myös ilmoittanut ottavansa vastaan pakolaisia.
Kokkolan kaupunki varautuu auttamaan Ukrainan sodan uhreja. 
Kaupunki on jo kartoittanut, millaista majoitusta se voisi tarjota sotaa pakeneville, jos maahanmuuttovirasto pyytää apua. Kaupunginjohtaja Stina Mattila kertoo, että aluksi on kartoitettu kaupunkikonsernin hallussa olevia tiloja. Hän ei voi vielä kertoa kartoituksen tuloksista.
Mattila sanoo myös esittävänsä suoraa rahallista tukea ukrainalaisille. Avustus ohjattaisiin jonkin suuren, tunnetun avustusjärjestön kautta. Päätöksiä ja valmistelua hidastaa talviloma, kaupunginhallitus on koolla seuraavan kerran vasta vajaan kahden viikon kuluttua, maanantaina 14.3.
Myös Uusikaarlepyy on ilmoittanut ottavansa vastaan pakolaisia Ukrainasta. Kaupungissa on tarkoitus olla yhteydessä paikkakunnalla jo asuviin ukrainalaisiin ja selvittää parhaimmat tavat auttaa pakolaisia.
Kaupunkilaisille on tarjolla ryhmäkeskustelutilaisuuksia Lahden kirjastoissa – jokainen osallistuja saa äänensä kuuluviin
Keväällä pidettävissä ohjatuissa tilaisuuksissa voi keskustella muun muassa koulukokemuksistaan ja omaishoidosta.
Lahden kaupunginkirjasto järjestää kevään aikana ohjattuja keskustelutilaisuuksia kaupunkilaisille yhteistyössä eri yhdistysten kanssa.
Yhdistysten valitsemina keskusteluaiheina ovat esimerkiksi koulukokemukset, omaishoito ja ikääntyneen arki. Paneelikeskusteluihin verrattuna uutta on se, että kaikki osallistujat pääsevät puhumaan.
Yhdistykset tuovat keskusteluihin mukaan osallistujia omista verkostoistaan, mutta keskustelut on tarkoitettu kaikille aiheista kiinnostuneille kaupunkilaisille. Jokainen osallistuja pääsee kertomaan omista kokemuksistaan ja kuulemaan muiden ajatuksia aiheesta.
6–15 henkilön pienryhmätilaisuuksia vetää ohjaaja, joka pitää huolen pelisäännöistä ja positiivisesta ilmapiiristä. Kirjasto haluaa lisätä yhteiskunnallista ja kulttuurista vuoropuhelua sekä tarjota kaupunkilaisille mahdollisuuksia kohtaamisille.
Keskustelutilaisuudet järjestetään maalis- ja huhtikuun aikana Lahden eri kirjastoissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäki taltutti rottaongelman sähköansoilla
Riihimäki on tehnyt sopimuksen rottia hävittävän yrityksen kanssa. Yritys asentaa sähköiskuja antavia ansoja sinne, mistä ilmoituksia rotista tulee. 
Riihimäki on saanut suureksi kasvaneen rottaongelman taltutettua. Riihimäen kaupunki on asennuttanut vesi- ja viemäriverkostoonsa rotat sähköiskuilla tappavia ansoja. Kuollut rotta ajautuu viemäriveden mukana jätevedenpuhdistamolle. 
Vajaa vuosi sitten torjuntaa kokeiltiin ensin Otsolan alueella ja nyt siitä on tullut käytäntö. Otsolassa rottia kuoli verkostoon useampi sata. Ansat asennetaan viemärikaivoihin, kertoo Riihimäen vesihuoltojohtaja **Jarmo Rämö**.
– Ansoja siirretään aina sinne, mistä missä rottaongelmia on. Rottia saadaan kuitenkin usein ansoilla iso määrä vaikkei ilmoituksia olisikaan tullut. 
Riihimäellä rottaongelma oli tuntuva vielä joitakin vuosia sitten. Rottien määrä kasvoi etenkin sen jälkeen kun myrkytysoikeus on siirtynyt vain ammattilaisille. Kuluttajat eivät saaneet enää ostaa rottien torjuntaan käytettävää jyrsijämyrkkyjä.
Kaupunki taisteli ensi alkuun rottapopulaatioita vastaan muun muassa kehottamalla kuntalaisia ottamaan rottahavainnoistaan yhteyttä ja neuvontapuhelimen avulla. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän hyökkäys Ukrainaan jatkunut jo lähes viikon: Lue yön ja varhaisaamun kolme keskeisintä tapahtumaa
Venäjä on jatkanut yöllä hyökkäystä eri puolilla Ukrainaa ja sen kerrotaan muun muassa saaneen haltuunsa eteläukrainalaisen Hersonin kaupungin.
Koostimme tähän juttuun kolme viime yön ja varhaisaamun keskeistä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Mariupol piiritetty, Herson Venäjän joukoille
Venäjä on jatkanut hyökkäystä Ukrainaan eri puolilla maata.
Yöllä kerrottiin muun muassa, että Ukrainan armeijan mukaan ilmavoimien laskuvarjojoukkoja on laskeutunut Harkovaan Itä-Ukrainassa. Armeija kertoi, että kaupungissa käydään taisteluja. 
Harkovan keskusaukio oli myös eilen tiistaina Venäjän armeijan raskaan tulituksen kohteena.
Britannian yleisradioyhtiö BBC puolestaan raportoi, että Venäjän joukkojen kerrotaan saaneen haltuunsa Etelä-Ukrainassa sijaitsevan Hersonin kaupungin. 
Paikallinen valtuustonjäsen kertoi BBC:lle, että 200 ihmistä on kuollut. Hänen mukaansa moni uhreista on siviilejä.
Useat lähteet kertovat brittilehti The Guardianin mukaan, että venäläisjoukot ovat piirittäneet eteläisessä Ukrainassa sijaitsevan Mariupolin kaupungin. Myös Britannian puolustusministeriö kertoi aiemmin uskovansa, että kaupunki on piiritetty.
Mariupolissa on käyty rajuja taisteluita siitä lähtien, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan.
Tiistai-iltana Ukrainan edustaja kertoi, että Venäjän risteilyohjus osui asuintaloihin Žytomyrin kaupungissa Ukrainan pohjoisosissa. Ainakin neljä ihmistä kuoli. 
Presidentti Biden varoitti Putinia: Vapaus voittaa tyrannian
Venäjän hyökkäys Ukrainaan hallitsi Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin**  ensimmäisen [kansakunnan tila -puheen](https://yle.fi/uutiset/3-12338900) alkua. 
Bidenin mukaan vapaus tulee aina voittamaan tyrannian ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tulee maksamaan sodasta korkean hinnan.
Biden kutsui Putinia diktaattoriksi ja sanoi, että Yhdysvallat tulee takavarikoimaan venäläismiljardöörien yksityiskoneita ja luksusjahteja.
Biden myös lupasi vaikuttavia pakotteita, jotka iskisivät Venäjän talouteen.
Moskovan pörssi pysyy kiinni tänäänkin 
Venäjän keskuspankki kertoo, että Moskovan pörssi ei aukea tänään.
Pörssi on ollut kiinni maanantaista lähtien, sillä ruplan arvon heilahtelun pelätään johtavan paniikkiin osakemarkkinoilla.
Keskuspankki kuitenkin kertoi, että se aikoo sallia "osan toiminnasta" ensimmäistä kertaa tällä viikolla. 
[Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan saattaa aiheuttaa pahemman pakolaiskriisin Euroopassa kuin mikä koettiin 2015 – moni asia on nyt toisin 
YK varautuu siihen, että Venäjän hyökkäystä saattaa paeta neljä miljoonaa ukrainalaista. Toistaiseksi jopa Euroopan maahanmuuttovastaiset maat pitävät ovensa avoinna.
Ukrainasta on viime torstaina alkanutta Venäjän hyökkäystä paennut [YK:n mukaan](https://www.unhcr.org/news/briefing/2022/3/621deda74/unhcr-mobilizing-aid-forcibly-displaced-ukraine-neighbouring-countries.html) kuudessa päivässä 660 000 ukrainalaista. Raja-asemilla on pahoja ruuhkia ja maastapääsyä voi joutua odottamaan päiviä. 
Ukraina ei päästä lähtemään taisteluikäisiä miehiä, joiden on jäätävä puolustamaan maata.
YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR arvioi](https://www.unhcr.org/admin/hcspeeches/621d33da4/high-commissioners-statement-united-nations-security-council-ukraine.html), että kriisin takia 44 miljoonan asukkaan maasta saattaa lähteä neljä miljoonaa ukrainalaista. Se olisi valtava määrä. 
Vuoden 2015 isona pakolaiskriisinä pidetyssä tilanteessa [EU-maista haki turvapaikkaa](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Asylum_statistics) noin 1,3 miljoonaa ihmistä.
"Oikeat pakolaiset" tervetulleita
Ukrainasta tulijoille on pidetty ovet avoimena ainakin vielä tässä vaiheessa.
Jopa maahanmuuttovastainen [Unkari päätti perjantaina](https://www.france24.com/en/live-news/20220227-helpful-hungarians-rush-to-aid-of-fleeing-ukrainians), että tulijoita ei käsitellä turvapaikkajärjestelmän kautta. Heille annetaan väliaikainen suojelu. 
Muualta tulleiden turvapaikanhakijoiden kohtelu on huomattavan tylyä, ja Unkarin pakolaisjärjestelmää ovat moittineet mm. [YK](https://www.unhcr.org/news/press/2021/3/6048976e4/unhcr-concerned-hungarys-latest-measures-affecting-access-asylum.html) ja [EU](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_5801). Unkarin oikeistopopulistinen hallinto pystytti vuonna 2015 rajalleen piikkilankaa ja pyrki pitämään pakolaiset loitolla – nyt rajan ylittäviä odottavat vapaaehtoisten kokkaamat ateriat ja hätämajoitus.
Pääministeri **Viktor Orbán** sanoi sunnuntaina [Unkarin valtiollisen tv-kanavan haastattelussa](https://hungarytoday.hu/orban-sanctions-russia-eu-weapons-ukraine/), että Ukrainasta paenneita on autettava ja "unkarilaiset ystävät toivottavat heidät tervetulleiksi". 
Oikeistopopulistisen Orbánin mielestä ei tarvitse olla rakettitieteilijä nähdäkseen eron "muslimialueilta saapuvien, parempaa elämää Euroopassa tavoittelevien massojen" ja sotaa pakenevien ukrainalaisten välillä.
Samaa [erottelua on nähtävissä ](https://www.nytimes.com/2022/02/26/us/politics/ukraine-europe-refugees.html)muuallakin. Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneen Ukrainan sinnikästä taistelua kohtaan tunnetaan sympatiaa, mutta lisäksi ukrainalaisia pidetään kansana läheisempänä ja helpommin samaistuttavana.
Esimerkiksi Laki ja Oikeus -puolueen johtamassa Puolassa torjuttiin syksyllä voimatoimin Valko-Venäjän työntämiä turvapaikanhakijoita. Nyt maa on etunenässä tukemassa Ukrainaa Venäjän hyökkäystä vastaan ja ottamassa maahan sotaa pakenevia.
Bulgarian keskustalainen pääministeri **Kiril Petkov** sanoi [uutistoimisto AP:n mukaan](https://apnews.com/article/russia-ukraine-africa-syria-poland-middle-east-230b0cc790820b9bf8883f918fc8e313), että ukrainalaiset eroavat aiemmista pakolaisista, joiden "taustaa ei tunneta ja jotka saattoivat olla jopa terroristeja".
– Nämä eivät ole sellaisia pakolaisia, joihin olemme tottuneet. Nämä ovat eurooppalaisia. Nämä ihmiset ovat älykkäitä ja koulutettuja, Petkov sanoi.
Vertailu särähtää Eurooppaan muualta tulleiden turvapaikanhakijoiden ja jo pakolaisaseman saaneiden korviin. Uutistoimisto AP kysyi Petkovin lausuntoon kommenttia Syyrian sisällissotaa paenneelta toimittajalta, **Okba Mohammadilta**. Hänen mielestään Petkov yhdisteli rasismia ja islamofobiaa.
– Pakolainen on pakolainen, on hän sitten eurooppalainen, afrikkalainen tai aasialainen, sanoi Mohammad.
Suomessa perussuomalaiset ovat kommentoineet tyystin tavanomaisesta poikkeavalla tavalla Ukrainasta pakenevia. Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari** toivotti lauataina pakolaiset tervetulleeksi, aihetunnisteella #Ukraina.
Vuonna 2015–2020 tehtiin nykyisten EU-maiden alueella Eurostatin mukaan runsaat neljäsataatuhatta myönteistä turvapaikka- tai oleskelulupapäätöstä ja noin miljoona kielteistä. Noin kolmanneksella tulijoista oli Euroopan maiden maahanmuuttoviranomaisten mielestä pätevä perustelu hakea turvapaikkaa.
Turvapaikkaa hakee vain pieni osa
Toisin kuin vajaa seitsemän vuotta sitten, nyt paetaan naapurimaihin. Iso osa tulijoista ei hae turvapaikkaa, koska heidän ei tarvitse.
Noin puolet paenneista on suunnannut länteen, Puolaan. Maassa on entuudestaan noin miljoona ukrainalaistaustaista asukasta.
Mutta myös muihin rajanaapureihin on tullut sotaa pakenevia: Unkariin ([UNHCR:n maanantainen arvio](https://www.unhcr.org/admin/hcspeeches/621d33da4/high-commissioners-statement-united-nations-security-council-ukraine.html) 94 tuhatta), Moldovaan (40 tuhatta), Romaniaan (34 tuhatta) ja Slovakiaan (30 tuhatta). Osa jatkaa naapurimaista pidemmälle. Itä-Ukrainasta on taisteluja paettu myös Venäjälle, UNHCR arvioi määrän "mittavaksi".
Suomeen on tullut viime päivinä ukrainalaisia, mutta kokonaismäärää ei tiedetä. 
Perjantaina Maahanmuuttovirasto kertoi, että [parikymmentä ukrainalaista ](https://migri.fi/-/maahanmuuttovirasto-seuraa-tiiviisti-ukrainan-tilannetta)on jättänyt alkuvuonna turvapaikkahakemuksen. Iso osa on todennäköisesti sen sijaan käyttänyt hyväkseen oikeutta oleskella maassa 90 päivää ilman oleskelulupaa. 
EU ottanee tilapäisen suojelun käyttöön
Schengen-alueen sisällä ukrainalaiset voivat oleilla ilman viisumia tai oleskelulupaa 90 vuorokautta, jos heillä on biometrinen Ukrainan passi. Näin on siis myös Suomessa. 
Pidempään oleskeluun tarvitaan oleskelulupa, lisäksi tulija voi hakea turvapaikkaa. Kielteisen päätöksen saaneita[ ei Suomesta palauteta nyt Ukrainaan.](https://migri.fi/ukk-ukraina)
EU [valmistelee päätöstä](https://www.reuters.com/world/europe/eu-plans-grant-ukrainians-right-stay-up-3-years-2022-02-28/), joka sallisi ukrainalaisille enimmillään kolmen vuoden oleskelu- ja työluvan unionin alueella. He olisivat oikeutettua hakemaan sosiaaliturvaa, terveydenhoitoa, asuntoa ja koulutusta lapsilleen. 
Tätä 1990-luvulla sorvattua tilapäisen suojelun mekanismia ei ole aiemmin käytetty. Päätös saattaa syntyä jo torstaina EU:n sisäministerikokouksessa.
**Lue lisää:**
[Jopa miljoonat ihmiset saattavat paeta Ukrainan sotaa ulkomaille – EU joutuu nyt miettimään täysin uusia tapoja auttaa pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12334250)
[Tuoreimmat Ukraina-uutiset näet täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Imatran uusi yleiskaava "Kokoaan suurempi Imatra" tuli nähtäville ja kommentoitavaksi kuukauden ajaksi
Imatran uusi yleiskaava 2040 on esillä kaupungin verkkosivulla sekä kaupungintalolla. Siitä järjestetään myös yleisötilaisuus.
Imatran uusi yleiskaava on nähtävillä, ja imatralaiset voivat kommentoida sitä kuukauden ajan eli 28. maaliskuuta saakka.
Yleiskaava on esillä kaupungin [verkkosivulla](https://www.imatra.fi/asuminen-ja-ymp%C3%A4rist%C3%B6/kaavoitus/yleiskaavat/imatran-yleiskaava-2040) sekä kaupungintalolla. 
Imatran uusi yleiskaava 2040 on työnimeltään Kokoaan suurempi Imatra, ja sitä käsitellään myös yleisötilaisuudessa tiistaina 8. maaliskuuta.
Yleisötilaisuus järjestetään kello 17–19 Imatran kaupungintalon valtuustosalissa, johon otetaan 50 ihmistä. Yleisötilaisuuteen voi osallistua myös etäyhteydellä Microsoft Teams-ohjelmalla. Liittymislinkki ja -ohjeet löytyvät [Imatran kaupungin verkkosivulta](https://www.imatra.fi/asuminen-ja-ymp%C3%A4rist%C3%B6/kaavoitus/asemakaavat/kaavaesittelyt). 
Uusi yleiskaava määrittelee Imatran kaupungin maankäyttöä pitkälle tulevaisuuteen.
Yleiskaavan valmistelu on aloitettu jo vuonna 2016, jolloin mielipiteitä ja visioita kysyttiin esimerkiksi Imatran koululaisilta.
Navetan sisäkatto sortui Kurikassa, rakenteet suojasivat eläimiä tuholta
Viljan kuljetusputki oli kulunut puhki. Vilja kerääntyi painoksi ja lopulta sorrutti sisäkaton. 
Navetan sisäkaton sortuminen aiheutti vakavan vaaratilanteen eläimille keskiviikkoaamuna Kurikassa Kivistönkyläntiellä.
Sisäkatto sortui Kurikan paloaseman päivystäjän mukaan noin 50 neliön alueelta. Pelastuslaitoksen mukaan aineksia oli paljon vakavampaan onnettomuuteen.
Sortuminen aiheutui viljan kuljetusputken rikkoontumisesta. Vilja valui välipohjan päälle painoksi kuljetusputken spiraalin kulutettua putken puhki.
Navetan rakenteet kuitenkin suojasivat eläimiä katon sortumiselta. Vaarana oli, että sisäkatto olisi rojahtunut kokonaan eläinten päälle. Ihmisille onnettomuudessa ei ollut vaara. 
 Pelastuslaitos on tukenut navetan rakenteita, ettei katto pääse enempää sortumaan. Viljat pyritään siirtämään välipohjan päältä nopeasti, jotta varsinaiset korjaustyöt päästään aloittamaan. 
Reserviläisliiton jäsenmäärä kasvoi pohjalaiskunnissa
Reseviläisliiton Etelä-Pohjanmaan piiri on maan kolmanneksi suurin piiri. Alkuvuoden aikana tullut tuplasti enemmän hakemuksia kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Reserviläisliitto kertoo saaneensa ennätyspaljon jäsenhakemuksia alkuvuoden aikana. 
Sama trendi on Etelä-Pohjanmaan piirissä, johon myös iso osa Pohjanmaata kuuluu. Pohjanmaalla ei omaa piiriä ole.
Alkuvuoden aikana tullut tuplasti enemmän hakemuksia kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Piirin toiminnanjohtaja **Jani Syvänen** sanoo, ettei voi suoraan sanoa sen johtuvan maailmanpoliittisesta tilanteesta, sillä hakemuksissa ei mainita syytä jäsenyystahtoon. Hän kuitenkin sanoo, että kriisit nostavat aina kansalaisten maanpuolustustahtoa ja tiedon tarvetta.
Reseviläisliiton Etelä-Pohjanmaan piiri on maan kolmanneksi suurin piiri, mikä kertoo pohjalaisten maanpuolustustahdon olevan koko ajan korkea ja liiton jäsenmäärä vahva. Suurempi jäsenmäärä on vain Helsingissä ja Pirkanmaalla.
Koko maassa noin kahden kuukauden aikana eli 1.1.-25.2.2022 uusia jäsenhakemuksia on tullut Reserviläisliittoon jo 1 230 kappaletta. Viime vuonna vastaavana ajanjaksona uusia jäsenhakemuksia tuli 490 kappaletta.
**Lue lisää:** [Maanpuolustuskursseille on nyt poikkeuksellisen paljon tulijoita – maailman kuohuminen näkyy tarpeena varautua](https://yle.fi/uutiset/3-12337079)
Yhä useampi talvilintulaji katoaa, mutta valkoselkätikan kohtalo antaa toivoa – katso miten lintuja rengastettiin Asikkalassa
Suomessa talvehtivista lintulajeista moni on uhanalainen. Esimerkiksi BirdLifen havaintojen mukaan Suomen metsissä elävien hömö- ja töyhtötiaisten talvikanta on yli puolittunut 2000-luvun aikana. 
Lintukannan vähenemiseen on yhtenä syynä vanhojen metsien katoaminen. Suomessa talvehtii säännöllisesti noin sata lintulajia. Määrät vaihtelevat vuosittain ja alueelliset erot ovat suuria.
Asikkalan Salonsaaressa ruokintapaikalla **Heikki Kolunen** rengastaa lintuja kymmenien vuosien kokemuksella. Hän on valtakunnallisen rengastajatoimikunnan puheenjohtaja. Suomessa on 600 rengastajaa. 
Rengastuksen avulla seurataan lintulajiston levinneisyyttä, muutoksia ja kannan lukumäärää. Kolunen kertoo, että esimerkiksi tavallisimmat tiaiset, kuten talitiainen ja sinitiainen voivat oikein hyvin. Mutta hömötiaisen ja töyhtötiaisen kannat ovat aika vaatimattomia.
– Osa linnuista kärsii ja niiden kannat ovat vähentyneet. Osa taas sitten voi aika hyvin. Hömötiainen on tässä Lahdenkin ympäristössä edelleenkin vähenemässä.
Hömötiainen luokitellaan erittäin uhanalaiseksi lintulajiksi. 
– Sitä mukaan kun vanhoja metsiä hakataan, niin niiltä häviää tavallaan koti pois. [.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/lajien-punainen-lista-katso-mitka-suomen-elaimet-ovat-vaarantuneet)
Valkoselkätikan kanta on elpynyt
Ruokintapaikka Asikkalan Salonsaaressa on ollut käytössä jo runsaat kymmenen vuotta, kertoo [Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen](https://phly.fi/) puheenjohtaja **Tapani Saimovaara**. Lintuja rengastetaan täällä pari kertaa vuodessa.
– Aluksi ruokimme tikkoja ihrasiivuilla ja sitten paikalle tuotiin myös lintulauta maanomistajan luvalla.
Saimovaara kertoo, että lintujen selviytymisestä kuuluu hyviäkin uutisia. Esimerkiksi valkoselkätikan kanta on toipunut hyvin maakunnan alueella suojelutoimien avulla. Valkoselkätikka on Päijät-Hämeen maakuntalintu. 
– Yhdistyksen lähes jokaisella linturuokintapaikalla tavataan valkoselkätikkoja. On mukava ja lämmittävä ajatus, että suojelutoimet ovat tepsineet.
Vielä 1950-luvun alussa Suomessa eli 900 pesivää paria, mutta vuosituhannen loppupuolella laji oli kadota maastamme kokonaan: valkoselkätikan kanta on elpynyt hitaasti viime vuosien aikana koko Suomessa.
[Katso punaiselta listalta onko suosikkilintusi uhanalainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/lajien-punainen-lista-katso-mitka-suomen-elaimet-ovat-vaarantuneet).
Isot linnut pärjäävät, mutta pikkulinnuilla tekee tiukempaa. Lintujen ruokinnalla on iso merkitys. Yksittäisellä ruokintapaikalla voi käydä satoja eri yksilöitä pitemmiltäkin matkoilta. 
Parhaillaan Suomessa on menossa Luonto-Liiton [kevätseuranta,](https://kevatseuranta.fi/) jossa lintuharrastajat voivat auttaa tutkijoita sekä Luonnonsuojeluliitoon Luontokato vai luontoteko? -kampanja.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lintujen pihabongauksessa havaittiin ennätysvähän hömötiaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11767252)
Pohjalaiset vastaanottokeskukset valmistautuvat ukrainalaisten tuloon – "Toivottavasti saadaan rauha pian, muuten syntyy hirveä tilanne"
Vaasan ja Kokkolan kaupungit valmistautuvat rahalliseen tukeen ja pakolaisten vastaanottoon. SPR:lla on valmius avata uusia vastaanottokeskuksia.
Pohjalaiset vastaanottokeskukset ovat aloittaneet valmiussuunnitelmiensa mukaiset järjestelyt Ukrainasta saapuvien pakolaisten vastaanottamiseksi. Varautumiseen kuuluu muun muassa majoitustilanteen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden tarkasteleminen. 
– Riippuen tulijoiden varallisuudesta, varaudumme myös siihen että voimme auttaa tulijoita vastaanottorahalla, kertoo Vaasan vastaanottokeskuksen johtaja **Pia Pajunurmi**.
Vaasan, Oravaisten tai Pietarsaaren vastaanottokeskuksissa ei lähdetä vielä arvioimaan, kuinka monelle suojaa voidaan antaa. Tällä hetkellä vastaanottokeskuksissa on rauhallista, koronapandemian takia turvapaikanhakijoita on ollut vähän.
– Vaasassa on mahdollista paikkoja kyllä saada. Sitten kun tarvitsemme enemmän, käymme neuvotteluja kaupungin kanssa. Vaasan kaupunginhallitus tekee sitten päätöksiä Maahanmuuttoviraston kyselyn mukaisesti.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** kertoo, että vastaanottokeskuksen resurssien nostamisesta on jo keskusteltu ja esitys on tulossa maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn. Samoin kaupunginhallitukseen ollaan tuomassa esitystä suorasta rahallisesta tuesta Ukrainalle. 
Asiat ovat vielä valmistelussa, joten Häyry ei vielä tässä vaiheessa osannut kertoa tarkemmin esitysten sisällöstä. Kaupunginhallituksen esityslista julkaistaan loppuviikosta. 
[Myös Kokkolan kaupunki kartoittaa majoitustiloja ja kaupunginjohtaja Stina Mattila tulee esittämään suoraa raha-apua.](https://yle.fi/uutiset/3-12338547)
[Eteläpohjalaiset kunnat ovat päättäneet tukea Ukrainaa rahallisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-12338339) Rahallinen avustus suunnataan humanitäärisiin tarkoituksiin.
Rahoituksen keräämistä koordinoi Etelä-Pohjanmaan liitto, viralliset päätökset avustuksista tehdään kunnissa.
SPR varautuu uusien vastaanottokeskusten avaamiseen
Suomen Punaisella Ristillä on valmiuksia perustaa vastaanottokeskuksia myös Etelä-Pohjanmaalle. SPR:n Länsi-Suomen piirillä on valmius nostaa turvapaikanhakijoiden määrä nopeallakin aikataululla 1 300 henkilöön, tarvittaessa enempäänkin. 
Tällä hetkellä määrästä on käytössä 150 paikkaa yhdessä keskuksessa Jyväskylässä. Enimmillään Länsi-Suomen piirissä on ollut käytössä 13 vastaanottokeskusta. 
Länsi-Suomen piiri toiminnanjohtaja Tero Hintsa kertoo, että alustavia optiota vastaanottokeskuksille on lukuisia ympäri pohjalaismaakuntia. Paikkakunnista hän ei voi puhua, sillä mitään konkreettista ei ole vielä Ukrainan osalta uusien vastaanottokeskusten suhteen tapahtunut. 
Ihmisten auttamisenhalu on ollut vahvaa ja yhteydenottoja on tullut SPR:lle runsaasti. 
Osa majoittuu ennen turvapaikan hakua sukulaisten ja ystävien luokse
Ukrainalaiset voivat matkustaa viisumivapaasti Schengen-alueella, kuten Suomessa, 90 vuorokautta, jos heillä on biometriset passit. Tämä poikkeaa aiemmista pakolaisvirroista. Osa meneekin sukulaisten ja ystävien luokse ainakin aluksi, jolloin se ei vaikuta vastaanottokeskukset toimintaan.
– Kaikki eivät varmaan hae turvapaikkaa heti, vaan vasta kolmen kuukauden jälkeen. 
Vaasan vastaanottokeskuksessa ei ole vielä tietoa suuremmista ryhmistä, jotka olisivat tulossa Pohjanmaalle. Joitakin tiedusteluja sotaa pakenevien sukulaisilta vastaanottokeskukseen on tullut. 
Oravaisten ja Pietarsaaren vastaanottokeskuksia johtava **Mats Hägglund** ennakoi vaikeaa pakolaiskriisiä.
– On hyvä kysymys, miten tästä selvitään. Jos nyt tulee (Ukrainan naapurimaihin) 50 pakolaista minuutissa, niin se on kova haaste koko Euroopalle. Toivottavasti saadaan rauha pian, muuten syntyy hirveä tilanne. 
Paimenviikko Syötteen Rytivaaran torpassa kiinnosti viime vuotta enemmän – koko Suomessa hakemuksia ennätyksellisen paljon
Rytivaaran kruununmetsätorppaan tuli ensi kesälle 1 100 hakemusta, koko Suomessa hakemuksia oli lähes 17 900 kappaletta.
Metsähallituksen paimenviikot ovat olleet tänä vuonna yhä suositumpia. Esimerkiksi Syötteen kansallispuistoon Rytivaaran kruununmetsätorppaan tuli nyt 1 100 hakemusta.
Paimenviikkojen kohteita on 15 eri puolilla Suomea. Metsähallituksen Paimenviikkojen koordinaattori **Leena Hiltusen** mukaan kaikki kohteet olivat viime vuotta suositumpia. Sekä hakijoita että hakemuksia ensi kesää kohti on riittänyt.
Koko Suomessa paimenviikoille haettiinkin ennätyksellisen paljon, hakemuksia oli 17 859 kappaletta. Eniten hakemuksia tuli kahteen Lapin kohteeseen, jotka olivat Lemmenjoen kansallispuiston Kaapin Jounin tila ja Utsjoella Välimaan saamelaistila.
Kaikkiaan 171 paimenviikkopätkää eri kohteisiin on arvottu. Voittaneille hakijoille on ilmoitettu asiasta sähköpostitse. 
Paimenviikot toteutetaan perinneympäristöissä, jotka ovat uhanalaisia luontotyyppejä.
Paimenten työ on huolehtia laiduntavista eläimistä. Paimenviikot ovat maksullisia ja niistä saadut tulot käytetään kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
[Paimenviikot kiinnostavat yhä enemmän Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – mahdollisuus lepoon luonnonrauhassa houkuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11179129)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuottolahden retkiluistelurata ulottuu nyt maaston puolelle – ylläpitäjä: harvassa paikassa voi luistella metsän keskellä
Oulujärven kehnon jäätilanteen takia osa Vuottolahden retkiluisteluradasta kulkee tänä talvena metsän keskellä. Luistelijoita se on houkutellut niin läheltä kuin kaukaa.
Kajaanissa Vuottolahden retkiluistelurata tehtiin tänä talvena ensimmäistä kertaa metsän keskelle. Kolmatta talvea rataa ylläpitävä **Henry Leinonen** kertoo, että jäätilanne Oulujärvellä on ollut niin surkea, että 5,5 kilometrin mittaisesta radasta 2,5 kilometriä poikkeaa nyt puiden katveeseen. 
– Jään kunto on huono, ja kun rataa tehtiin järven selälle päin, se meni aina vesille ja tuiskulla umpeen. Jätimme nyt sen puolen tekemättä kokonaan ja keskityimme maastoon, Leinonen kertoo idean taustoista. 
Maastoreitti onkin osoittautunut Leinosen mukaan hyväksi ratkaisuksi. Sääolosuhteet eivät runtele rataa samalla tavalla kuin jäällä. Radalla on vain muutamia pieniä halkeamia, jotka eivät vaikuta luisteluun. 
Vuottolahden retkiluisteluradan jäädytys on vienyt Leinosen arvion mukaan tänä talvena reilut viisi miljoonaa litraa vettä ja talkoolaisilta lukemattoman määrän työtunteja. Luistelijoita se on houkutellut niin läheltä kuin kaukaa. 
Uutta metsätaivalta Leinonen pitää ainutlaatuisena. 
– Sitä ei monessa paikassa mennä luistimet jalassa metsän keskellä. Täällä saa hieman tuullakin, eikä vinkka ole heti niin kylmä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ärjänsaaren Saunalan lampaiden paimennus kiinnosti tuhatta hakijaa: valitut arvottiin
Kaiken kaikkiaan koko maassa paimenviikoille haettiin ennätyksellisen paljon, hakemuksia oli lähes 17 900 kappaletta. Paimenviikot toteutetaan perinneympäristöissä, jotka ovat uhanalaisia luontotyyppejä
Reilu tuhat haki Ärjänsaaren Saunalaan Metsähallituksen paimenviikoille. Viime vuonna hakijoita oli noin 800. Paimenten työ on huolehtia laiduntavista eläimistä. 
**Lue lisää:** [Ärjänsaaren Saunalaan haetaan taas lammaspaimenia: viime vuonna hakijoita oli 800, seitsemän sai pestin](https://yle.fi/uutiset/3-12275117)
Kaiken kaikkiaan koko maassa paimenviikoille haettiin ennätyksellisen paljon, hakemuksia oli lähes 17 900 kappaletta.
Paimenviikon arvonnassa voittaneille hakijoille on ilmoitettu valinnasta sähköpostitse. Paimenviikot ovat maksullisia, ja niistä saadut tulot käytetään kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
**Lue myös:** [Yksi sadasta hakemuksesta tärppää – Mikä saa ihmiset hakeutumaan maksua vastaan lammaspaimeniksi askeettisiin oloihin?](https://yle.fi/uutiset/3-12023048)
[Viikko ilman nykyajan mukavuuksia, näin elää lammaspaimen Ärjänsaaressa – katso miltä saaren lammaslaitumilla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11988727)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkijat löysivät uuden riskiryhmän, jolta somen käyttö riistäytyy käsistä: kiltit tytöt
Aiemmin tyttöjen muodostamaa riskiryhmää ei ole havaittu. Liiallinen somen käyttö on yhteydessä muun muassa moniin mielialahäiriöihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtama tutkijaryhmä on saanut valmiiksi tuloksia [tutkimuksesta](https://doi.org/10.3390/ijerph19042406), jossa kysyttiin 15-vuotiailta erilaisista riskikäyttäytymisistä Euroopan eri maissa. 
Tutkimuksessa verrattiin, oliko someongelmaisilla suomalaisilla nuorilla ongelmia myös raha- tai digipelien kanssa. Tulosten mukaan näin ei ole. Löytyi kuitenkin riskiryhmä, jota ei ole aiemmin huomattu: nuoret tytöt, joilla elämä menee päällisin puolin mainiosti.
– Tutkimuksessa erottuivat tytöt, joilla on korkeat koulutavoitteet ja kiinteä ydinperhe. Heillä näyttäytyi liiallinen sosiaalisen media käyttö selvemmin kuin muilla ryhmillä, kertoo yksi tutkimuksen tehneistä, Oulun yliopiston tohtorikoulutettava **Krista Hylkilä**.
Tutkimukseen osallistui myös Sosped-säätiö. Säätiöllä on yhtenä toimintana digitaaliset riippuvuudet, jota päälliköi psykologi **Terhi Mustonen.** Hän sanoo tunnistavansa kiltin tytön ongelman.
– Stereotyyppinen meidän Somerajaton-toimintaan mukaan tuleva on nuori opiskelijanainen, jolla on ehkä liikaakin kaikenlaista aktiviteettia ja toimintaa elämässä.
Mukaan tukevalla on usein hyvät sosiaaliset verkostot sekä livenä että somessa. Huolta ja ahdistusta aiheuttaa, että some tulee kaiken päälle ja vie paljon aikaa, kuvaa Mustonen.
– Ja siitä seuraa syyllisyys siitä, että aikaa menee tähän eikä johonkin parempaan.
Kyselytutkimuksessa 46 prosenttia tytöistä vastasi käyttävänsä liikaa somea, pojista liikakäytön tunnisti 28 prosenttia. Sen sijaan liiallisen digipelaamisen tunnisti 23 prosenttia pojista ja vain neljä prosenttia tytöistä.
Liika pelaaminen on häiriö, someroikkuminen ei ole vielä edes riippuvuus
Hylkilä muistuttaa, että ongelmallinen digipelaaminen on jo määritelty ICD-11 tautiluokituksessa mielenterveyden häiriöksi, mutta liiallista somessa roikkumista ei ole tunnistettu virallisesti edes riippuvuudeksi. 
– Somella on paljon hyviä puolia, mutta myös hankalia. Masennusta, ahdistuneisuutta, univaikeuksia, ihan fyysisiä oireita, kuten niskahartiaseudun ongelmia, luettelee Hylkilä.
Haasteena on rajanveto, mikä on ongelmallista ja mikä ei. Osa saa esimerkiksi elantonsa somesta, ja käyttö on hyvin suurta, mutta ongelmatonta. Osa taas kokee ongelmia paljon pienemmistä syistä kuin toinen, sanoo Hylkilä. 
– Iso kysymys on se, milloin some heikentää hyvinvointia eikä paranna sitä? Milloin liiallisuus tunnistetaan ja ihminen tunnustaa myös itselle, että nyt tässä on ongelma.
Tällä hetkellä käyttö määritellään ongelmalliseksi, jos some häiritsee arkea ja arjessa selviytymistä, kuten koulua tai työtä, tai saattaa aiheuttaa ahdistusta, ärtymystä tai masennusta, kun laitteelle ei pääse. 
– Some voi aiheuttaa ulkonäköpaineita. Koetaan, että on oltava koko ajan tavoitettavissa, on vaikeuksia keskittyä, sanoo Hylkilä.
Sekä Hylkilän että Mustosen mukaan viime vuosina yleistyneillä nuorten mielialahäiriöillä, ahdistuneisuudella ja masennuksella on todennäköisesti yhteys lisääntyneeseen sosiaalisen median käyttöön. 
– Se, mikä on syy ja mikä seuraus, sitä ei oikein tiedetä. Ongelmalliseen somen käyttöön kytkeytyvät ahdistuneisuus ja masentuneisuus vahvasti, sanoo Mustonen. 
Tutkijat haluavat lisää tietoa siitä, mikä on sopiva määrä somea lisäämään hyvinvointia ja mikä määrä nitkauttaa seuraukset negatiiviselle puolelle. 
– Ja lisäksi tarvitaan koulutusta soteammattilaisille näiden ongelmien tunnistamiseen ja ennaltaehkäisyyn. 
Työkaluja kehitetään Sosped-säätion toiminnassa Mustosen mukaan nuoret edellä. 
– On hirveän tärkeää kuulla nuorilta ja lapsilta, millaisia tuen muotoja tarvitaan, millaisia ovat heidän toiveensa ja tavoitteensa. 
Lapset ja nuoret ovat kasvaneet kiinni someen, ja vasta aikuisena tuohon maailmaan oppineilla on asioista ihan erilainen kuva, sanoo Mustonen. 
– Elämme tällaista ihmiskokeen aikaa, koska nuoret ja lapset ovat ensimmäinen sukupolvi, joka ovat eläneet ja kasvaneet digin ja somen täyteisessä maailmassa. 
_Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Some on aina auki, puoliso jää ilman huomiota, kirjat pölyttyvät hyllyyn – yli tuhat suomalaista kertoi Ylelle, miten älylaite muutti elämää](https://yle.fi/uutiset/3-12001000)
[Aaron Putula on puhelimellaan aamusta iltaan, ja niin on moni muukin – asiantuntijat listaavat kolme seurausta älylaitteiden liiasta käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11928696)
Patrik Laine harhautti puolustajat kahville ja laukoi maalin, myös Aho, Lehkonen ja Koskinen nousivat esiin – katso suomalaisten maalit
Jääkiekon NHL-kierroksella nähtiin jälleen suomalaisten hienoja onnistumisia. Maalinteossa onnistuivat Patrik Laine, Sebastian Aho ja Artturi Lehkonen. Mikko Koskinen torjui nollapelin Edmontonin maalilla. 
Tiistaina NHL:n helmikuun kolmostähdeksi arvostettu **Patrik Laine** teki yön NHL-kierroksella kauden 20. maalinsa. Laine teki Columbus Blue Jacketsin voitto-osuman, kun Columbus voitti kotonaan New Jersey Devilsin 4–3. 
Laine vei Columbuksen 4–2-johtoon kolmannen erän alussa hienon harhautuksen jälkeen. Ottelusta tehot 1+1 kirjannut Laine valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Laineen mukaan hänellä oli onnea mukana voitto-osumassa. 
– Minulla oli siinä paljon vauhtia, kun nousin ylös. Suunnittelin, että lauon, mutta hukkasin kiekon jalkoihini. Olin siinä onnekas. Onneksi veto meni sisään, Laine kertasi osumaansa lehdistötilaisuudessa. 
Columbuksen 3–1-maalin ylivoimalla syöttänyt Laine pääsi tehopisteiden makuun kahden pelin tauon jälkeen. Viime kuussa Laineella oli 11 ottelun mittainen tehoputki, jonka aikana hän kirjasi tehot 13+8=21. Loukkaantumisen takia tällä kaudella vain 35 ottelua pelanneen suomalaistähden vyöllä on nyt 38 (20+18) tehopistettä. 
Voitto päätti Blue Jacketsin kahden ottelun mittaisen tappioputken.
Aho ja Teräväinen tekivät seurahistoriaa
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** viimeisteli kauden 24. maalinsa vieraspelissä Detroit Red Wingsiä vastaan. Aho teki maalin edustalta ylivoimalla ottelun avausmaalin. Maalin kakkossyöttäjä oli **Teuvo Teräväinen**, joka on yhdeksän ottelun mittaisessa tehoputkessa (4+8). 
Osuma nosti Ahon ja Teräväisen Carolinan seurahistorian kaikkien aikojen tehokkaimmaksi tutkapariksi ohi **Kevin Dineenin** ja **Ron Francisin**. Aho ja Teräväinen ovat nyt olleet yhdessä tehopisteillä 172:ssa Carolinan maalissa.
Aho on ollut tällä kaudella joukkueensa paras maalintekijä. Hän on kirjannut 50 mittelöstä 56 (24+32) pistettä. 
Detroit vei pelin lopulta jatkoajalla maalein 4–3. Tappio katkaisi Carolinan voittoputken. Joukkue oli ehtinyt voittaa viisi peliä peräjälkeen.
**Antti Raanta** torjui Hurricanesin maalilla 37/41 kertaa. Red Wingsin voitto-osuman suomalaisvahdin selän taakse teki **Lucas Raymond** kahdeksan sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. 
Maalin makuun suomalaisista pääsi myös Montreal Canadiensin **Artturi Lehkonen**. 26-vuotiaan suomalaishyökkääjän hieno maali oli laiha lohtu Montreal Canadiensille, sillä Winnipeg Jets juhli 8–4-kotivoittoa. 
Lehkonen kavensi pelin 3–4:ään avauserässä läpiajosta. Maali oli hänelle kauden yhdeksäs.
Koskinen sai kehuja
Edmonton Oilersin **Mikko Koskinen** torjui 3–0-vierasvoiton Phildelphia Flyersista. Ottelun kakkostähdeksi valittu suomalaisvahti venyi kiekon eteen 39 kertaa. Nollapeli oli Koskisen NHL-uran kuudes.
Edellisen nollapelin Koskinen torjui yli kaksi vuotta sitten. Koskinen on saanut [paljon kritiikiä Edmontonissa](https://yle.fi/urheilu/3-12259195), mutta nyt suomalaisvahti sai kehuja. 
– Kun Mikkoa tarvittiin, vastasi hän huutoon. Hän valoi joukkueeseen paljon itseluottamusta torjunnoillaan, Oilers-luotsi **Jay Woodcroft** kehui Koskista.
Koskinen kiitteli joukkueen puolustusmoraalia. Suomalaisvahti on torjunut seitsemän voittoa viimeisestä seitsemästä pelistään. 
– Koko joukkue puolusti hyvin. Laukauksia tuli paljon, mutta ne tulivat kaukaa tai huonosta sektorista, Koskinen sanaili. 
– Olen joukkuepelaaja, en välitä tilastoista, vain voitot merkitsevät. Olen täällä voittaakseni pelejä ja toivottavasti jotain isoa.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Columbus–New Jersey **4–3**  
_CBJ: Laine 1+1_
Tampa Bay–Ottawa **5–2**
Philadelphia–Edmonton **0–3**  
_EDM: Koskinen 39/39 torj._
Detroit–Carolina **ja 4–3**  
_CAR: Aho 1+0, Teräväinen 0+1, Raanta 37/41 torj._
Minnesota–Calgary **1–5**
Winnipeg–Montreal **8–4**  
_MTL: Lehkonen 1+0_
Colorado–NY Islanders **5–3**
Vegas–San Jose **3–1** 
Anaheim–Boston **4–3**  
_BOS: Haula 0+1_
**Lue myös:**
[Erik Haulalla kauden ensimmäinen kahden maalin ilta, Jake DeBruskille uran ensimmäinen hattutemppu – katso, kuinka Bruins kylvetti Los Angelesia](https://yle.fi/urheilu/3-12338009)
[Montreal on romahtanut Stanley Cupin finaaleista NHL:n heittopussiksi – Joel Armia ei kaunistele tilannetta: "Joskus tarvitaan iso muutos"](https://yle.fi/urheilu/3-12337804)
[Juho Lammikko ohjasi taitavasti kiekon maaliin, Roope Hintz rikkoi piste-ennätyksensä – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12336135)
[Katso, kuinka Aho ja Teräväinen tekivät Carolinan seurahistoriaa – Edmonton kaatui suomalaisten tehovireen ansiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12336082)
[Valmentaja epäili aluksi, onko Sebastian Ahosta jättirooliin – kasvun nähneet kertovat, miksi hän on käänteentekevä pelaaja Carolinassa](https://yle.fi/urheilu/3-12335647)
Kommentti: Aatu Räty nousi huipputasolle Olli Jokisen siipien alla – entisen valmentajan kommentit syksyltä asettuvat nyt outoon valoon
Huippulupaus Aatu Räty muodostaa tällä hetkellä kenties SM-liigan vaarallisimman hyökkäyskaksikon yhdessä Petrus Palmun kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
**Olli Jokisen** onnistumista päävalmentajana ei voida mitata pelkästään sillä, että Jukurit majailee sarjan kärkikahinoissa. Hänen onnistumisensa takana on paljon tärkeämpiäkin asioita.
Jokinen on noussut esiin erinomaisena nuorten pelaajien mentorina.
Ennen tätä kautta **Aatu Rädyn** ura oli laskusuhdanteessa. Jopa NHL:n ykkösvaraukseksi povattu lupaus jäi viime kaudella ulos Nuorten Leijonien joukkueesta, eikä hän onnistunut SM-liigassakaan odotetulla tavalla.
Lopulta Räty varattiin viime kesänä toisella kierroksella vasta numerolla 52. Edelle pääsi muun muassa Ässien puolustaja **Aleksi Heimosalmi**.
Tällä kaudella kuuden ottelun jälkeen tie Kärpissä oli edelleen tukossa. Räty sai peliaikaa niukasti siitä huolimatta, että Kärpissä oli pulaa taitavista senttereistä. Usein Räty putosi jopa kokoonpanon ulkopuolelle, mitä silloinen päävalmentaja **Lauri Mikkola** [saikin kommentoida Kalevalle](https://www.kaleva.fi/aatu-raty-ei-ole-paassyt-karpissa-vauhtiin-vaikka-/4049180).
– En ala nyt selvittämään syitä, miksei hän pelaa. Pyrin aina lyömään parasta rosteria jäälle ja hakemaan toimivia kombinaatioita. Mielestäni ei ole järkevää kirjoittaa Aatu Rädystä, että pelaako hän vai ei. Kaikki ovat nähneet hänen pelinsä tällä kaudella, Mikkola totesi.
Räty pelasi Kärpissä kuusi ottelua ja keräsi yhden syöttöpisteen. Hän sai peliaikaa noin 11 minuuttia ottelua kohden.
On varmasti monia syitä, miksi Räty ei onnistunut Kärpissä. Mikkolan kommentti kummastutti jo tuolloin, mutta jälkikäteen Rädyn huippuotteiden myötä kommentti asettuu entistä oudompaan valoon. 
Saiko Räty lopulta tarvitsemansa tuen ja mahdollisuuden? Osasiko Kärpät hyödyntää hänen vahvuuksiaan?
Kärpille Rädyn epäonnistuminen on varmasti iso imagotappio, minkä takia juurisyyt on syytä selvittää tarkasti. Tilanteesta tulee hyvin paljon mieleen oululaislähtöinen **Mikael Granlund**, joka siirtyi lopulta 17-vuotiaana HIFK:hon. Loppu onkin historiaa. 
Yhtä kaikki Räty siirtyi Jukureihin, jossa jälki on ollut tuhoisaa. 32 ottelussa pisteitä on kertynyt 12+21=33. Kehitys on näkynyt myös aloituksissa. Räty on kahminut aloituksia 52,2 prosentin tehokkuudella, kun alkukauden aikana Kärpissä tehokkuus oli 44 prosentin luokkaa, viime kaudellakin 47,2.
Jukureissa Räty on saanut vinkkejä Olli Jokiselta muun muassa aloituksiin. Jo viime syksynä ensimmäisten päivien jälkeen [Räty kommentoi STT:lle](https://yle.fi/urheilu/3-12173406), kuinka treeneissä tuntui kivalta saada kehuja, sillä Kärpissä ne jäivät vähiin. Hän tosin totesi, ettei hänellä ole mitään Kärppiä vastaan.
Kehuja saanut Räty muodostaa tällä hetkellä kenties SM-liigan vaarallisimman hyökkäyskaksikon yhdessä **Petrus Palmun** kanssa.
On luonnollista, että pelaajat onnistuvat eri tavalla eri seuroissa. On kuitenkin silmiinpistävää, ettei Räty ole Jokisen suojateista ainoa laatuaan.
Myös nuorten MM-kisoissa aikoinaan loistanut **Patrik Puistola** on petrannut merkittävästi. Hän on viimeistellyt 45 ottelussa tehot 13+8=21, kun JYPissä pisteitä kertyi 52 ottelussa 4+10=14. 
20-vuotias **Markus Oden** on puolestaan iskenyt tulokaskaudellaan yllättäen 10 maalia ja yhteensä 17 tehopistettä.
Nämä ovat suomalaisen jääkiekon kannalta merkittäviä kasvutarinoita. Siksi Olli Jokisen tavasta koulia huippulupauksia on otettava oppia.
Suomella ei ole pienenä maana varaa hukata huippulupaavia pelaajiaan.
_Jukurit kohtaa keskiviikkona Kärpät jääkiekon SM-liigassa kello 18.30. Kuuden ottelun SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.02 alkaen._
**Lue myös:**
[Oulun Kärpät vaihtaa päävalmentajaa – Jokereista tuttu Lauri Marjamäki astuu puikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12336150)
[Aatu Räty jättänyt karvaan MM-pettymyksen taakseen – kiekkolupaus saanut Olli Jokiselta arvokkaita vinkkejä NHL:ään murtautumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12259764)
[Kommentti: Lauri Marjamäki nostaa Kärpät takaisin mitalitaisteluun – oululaisseuran epäonnistumista ei voi kaataa Lauri Mikkolan niskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12335824)
Tilastotkin sen kertovat: helmikuussa Pirkanmaalla satoi reilusti lunta
Vaikka helmikuu oli tavallista lauhempi, suurin osa sateesta tuli lumena. Vaikutukset näkyvät teillä ja pihoilla.
Päättynyt helmikuu oli Pirkanmaalla tavallista sateisempi ja lauhempi, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Alueen sademäärä oli 60-70 milliä, mikä tuli suureksi osaksi lumena. Vettäkin satoi välillä. Etenkin itäisellä Pirkanmaalla helmikuussa kertyi kaksi kertaa enemmän sadetta kuin keskimäärin.
Lumesta sademäärä lasketaan sen sisältämän vesimäärän perusteella. Nyrkkisäännön mukaan milli vettä on sentti lunta, mutta se riippuu paljon lumen laadusta.
Kuukauden keskilämpötila oli Pirkanmaalla noin kaksi ja puoli astetta pitkän ajan keskiarvon yläpuolella.
Tilastollinen kolmen kuukauden talvijakso eli joulu-helmikuu oli Pirkanmaan itäosissa tavallista sateisempi, mutta länsiosissa, kuten Sastamalan seudulla oli hiukan kuivempaakin kuin keskimäärin. Keskilämpötila oli hyvin tavanomainen.
Lumipeite oli helmikuun lopussa huomattavan vahva etenkin Itä-Pirkanmaalla, jossa päästiin metrinkin paikkeille. Tampereellakin oli melkein 60 senttiä ainakin keskustan liepeillä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
24-vuotias Aalto-yliopiston opiskelija hahmottelee tulevaisuuden jäänmurtajaa – nykyaikaiset rahtilaivat voivat olla ongelmissa jäissä
Kauppalaivoissa on aiempaa vähemmän konetehoa. Niiden pitää silti pärjätä jäisillä merillä. Espoossa tutkitaan nyt jäänmurtajaa, jonka pitää pystyä hinaamaan entistä useammin laivoja satamiin ja kääntymään ketterästi.
Pieni jäänmurtaja hinaa kauppalaivaa jään keskellä. Murtaja on pieni siksi, että se on pelkkä malli. Käynnissä on testitilanne Aalto-yliopiston tutkimusaltaassa Ice Tankissa Espoossa.
Se, että murtaja ottaa avustamansa laivan hinaukseen, on sinänsä tavallinen tilanne oikeassa talvimerenkulussa, mutta vastaavia kokeita ei ole juurikaan tehty aiemmin.
Mallikokeet ovat osa Aalto-yliopiston opiskelijan **Eetu Seppäsen** diplomityötä, ja ne rahoittaa jäänmurtajien suunnitteluyhtiö Aker Arctic. Kokeissa selvitetään, mikä tekee murtajasta hyvän tai huonon hinaustilanteessa. Erityisesti keskitytään murtajan ohjailtavuuteen. 
Ongelmakohtiin halutaan päästä kiinni ennen kuin uutta, kallista jäänmurtajaa aletaan rakentaa.
– Meillä ei ole hirveän tarkkaa näkemystä siitä, miten hyvin yhdistelmä kääntyy, vaikka tiedämme, miten hyvin jäänmurtaja yksin kääntyisi, Seppänen kertoo.
Murtajat suunnitellaan vuosikymmenien käyttöön
Ankara talvi pakkaa jäätä Itämeren laivaväylille, mutta tavaroiden ja tuotteiden on kuljettava Suomeen ja meiltä maailmalle.
[Päästörajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10952013) ovat tiukentuneet meriliikenteessä, niin kuin muuallakin.
Uusille laivoille halutaan hyvät päästöluokitukset, jolloin niiden runkomuotoja muutetaan sopivammiksi avoveteen ja konetehoa pienennetään. Se tarkoittaa, että ne voivat joutua entistä herkemmin ongelmiin jäissä, vaikka jäänmurtaja avaisi avointa ränniä niiden edellä.
Uuden jäänmurtajan suunnitteleminen ja rakentaminen on niin iso investointi, että työ halutaan tehdä huolellisesti. Suuntaa antaa Suomen uusimman murtajan, vuonna [2016 valmistuneen Polariksen](https://yle.fi/uutiset/3-9262548) hintalappu, noin 130 miljoonaa euroa.
– Vaikeus on siinä, että laivat ovat aina kompromisseja. Jos alamme nyt suunnitella uutta murtajaa, täytyy miettiä tarkkaan, minkälaisia ominaisuuksia sillä pitää olla, että se palvelee parhaalla tavalla seuraavat 50 vuotta, sanoo jäänmurtajia suunnittelevan Aker Arcticin tutkimusinsinööri **Riikka Matala**. 
Siksi prototyypin suunnittelu aloitetaan niin sanotuilla mallikokeilla jääaltaassa, jossa voidaan mallintaa oikeaa jäiden peittämää merta. Laivanrakennuksessa hyödynnetään perinteisesti paljon kokemusperäistä tietoa olemassa olevista aluksista.
– Pyrimme suunnittelemaan aina entistä tarkoituksenmukaisempia, taloudellisempia, ympäristöystävällisempiä ja kokonaisuudessaan parempia laivoja. Siksi meillä on työkaluna mallikoetekniikka, Matala sanoo.
Tähtäimessä uusi murtajakonsepti
Kokeissa on mukana myös Väylävirasto, ja kokeet liittyvät uuteen jäänmurtajakonseptiin, jota [kehitetään yhteisvoimin](https://yle.fi/uutiset/3-12255912) Ruotsin talvimerenkulun viranomaisten kanssa.
Varsinaista rakentamispäätöstä ei kumpikaan maa ole vielä tehnyt. Ensimmäinen laiva olisi menossa ruotsalaisille. Se avustaisi Perämeren laivaliikennettä myös Suomen puolella.
Testissä käytettävä malli on Suomen jäänmurtajalaivaston lippulaiva Polaris. Siitä tekee erikoisen kolme kääntöpotkuria, joista yksi on keulassa ja kaksi perässä. Niiden avulla laivaa voidaan ohjailla mihin suuntaan tahansa.
Eetu Seppänen, 24, on opiskellut Aalto-yliopistossa 4,5 vuotta ja tekee nyt diplomityötään maailman johtavalle jäänmurtajien suunnitteluyhtiölle.
– Tietysti tavoitteenani on työskennellä Akerilla jäissä kulkevien laivojen parissa valmistumisen jälkeen, hän sanoo.
Suomi on jäänmurtamisen suurvalta, ja esimerkiksi tammikuussa kerrottiin Helsingin telakan saamasta [jäänmurtajatilauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12275689) Venäjälle.
Senkin suunnittelee Aker Arctic. Alkuvuodesta työt olivat hyvässä vauhdissa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 3. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ilmastonmuutos voi vaikeuttaa Perämeren jäällä liikkumista sekä kauppalaivojen liikennöintiä](https://yle.fi/uutiset/3-11849277)
[Huippumoderni jäänmurtaja Polaris pääsee pian tositoimiin – video](https://yle.fi/uutiset/3-9262548)
[Jäänmurtaja on kaukana normityöpaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-6523711)
Mitä tehdä rakkaille, mutta hankalille tavaroille? Kerro tarina ikimuistoisesta esineestä!
Jos olisit vastuussa isoäidin iltapuvuista, joissa hän on juhlinut Linnassa, mitä tekisit niille? Entä Viipurista 1940 evakuoitu Raamattu, kuka sen perii? Kerro sinun aarteesi tarina.
Suomalaisissa kodeissa on vähintään 10 000 esinettä, monissa niitä 100 000. Tavaraa on vintti, kellari ja ehkä jopa vuokrattu varastokin täynnä.
Tavarapaljouden joukossa on helmiä. Esineitä, joihin on liittyy pala omaa henkilöhistoriaa, Suomen tarinaa ja merkkejä maailman muuttumisesta.
Näitä aarteita ei heitetä muutossa pois, vaikka koville se saattaa ottaa. Mutta mitä niille voisi tehdä? Ottaisiko ne joku taho talteen?
**Nuppu Stenros** kertoo, miltä tuntuu kantaa vastuu isoäidin eli koko kansan tunteman **Kyllikki Virolaisen** vaatekokoelmasta ja muuton keskellä **Joel Hallikainen** pohtii Viipurista vuonna 1940 pelastetun Raamatun arvoa.
Jos sinulla on erityinen esine tai kokoelma, johon liittyy väkevä tarina, soita lauantaina 5.3. klo 19-21 Ikimuistoisten esineiden iltaan. Numero [Yle Radio 1:n](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-1) suoraan lähetykseen on [09-144800](tel:09-144800).
Tavaroiden tarinoita kommentoivat studiossa **Minna Joenniemen** kanssa antiikkiasiantuntija **Wenzel Hagelstam**, Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo** ja tutkija **Eerika Koskinen-Koivisto**. Tuuletetaan yhdessä tavaroihin liittyviä tarinoita ja tunteita!
**Voit myös jakaa tarinasi ja halutessasi kuvan esineestä tällä lomakkeella tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #tavaratarina.** Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Voit lukea muiden tarinoita artikkelin lopusta.
Iltapukuja vuoden lähes jokaiselle päivälle - Kyllikki Virolaisen vaatteiden kohtalo on auki
Nuppu Stenros on saanut ihanan ja kamalan tehtävän. Hän on saman kokoinen kuin rakas isoäiti Kyllikki Virolainen (1923-2009). Niinpä Nupun vastuulla on ratkaista, mitä tehdään tämän vaatteille. Niitä on kaapit täynnä.
– En ole laskenut niitä, mutta täältä saisi iltapuvun - ellei ihan vuoden jokaiselle päivälle - niin melkein.
Kun Kyllikki Stenros ja poliitikko **Johannes Virolainen** menivät naimisiin, heistä tuli koko kansan tuntema pari.
– Muistan lapsuudesta, kun Linnan juhlien jälkeen julkisuudessa kommentoitiin, mitä isoäidillä oli päällä. Että miten se kehtaa vielä laittaa niitä rusetteja, kun ne eivät ole enää yhtään muodissa. Minusta oli kuitenkin ihanaa, että hän aina laittoi omannäköisen puvun.
Nuppu helähtää usein nauruun penkoessaan eri vuosikymmenniltä olevia muotiluomuksia. Kaapista löytyy niin villakankainen perinneasu kuin kimalteleva ilmestys, jonka puhvihihoihin mahtuisivat maailman vahvimman miehen hauikset.
Kyllikki Virolainen seurasi muotia ja hänen omistautumisestaan edustustaville vaatteille kerrotaan suvussa:
– Isoäiti söi purkista valkoisia papuja, jotta he saivat ostettua Amerikan reissulta ihania kankaita.
Linnan juhlien asut olivat Vironperän vetonaula, kun pariskunnan koti toimi museona. Parhaimpina vuosina siellä vieraili 10 000 kävijää. Nyt museo on suljettu.
Koronan aikaan Nuppu Stenros on viettänyt siellä aikaa lapsiensa kanssa ja on ehtinyt tutkia tarkemmin isoäidin historiaa. Hän on löytänyt uusia puolia naisesta, joka juhla-asuja hän on käyttänyt.
– Havahduin, että täällä on isoäidin naisasialiikettä käsittelevä kirjahylly ja löysin hänen tekemiensä radio-ohjelmien käsikirjoituksia. Hänellä on ollut oma ura. Ja hän oli tehnyt paljon työtä muun muassa tyttöjen oikeuksien puolesta.
Lapsenlasta painaa vastuu ilmastosta. Osan rakkaan isoäidin vaatteista hän haluaa pitää itse, mutta voisiko osan laittaa kiertoon.
– En ole muodin tuntija, mutta ystävät ovat kertoneet, että tällaisia kankaita ei enää tehdä. Kiinnostaisi, että mitä jos puvut muodistettaisiin, tuotaisiin tähän aikaan.
Toiveena on, että ammattilainen arvioisi vaatekokoelman, ettei perikunta heitä helmiä roskiin.
Toistaiseksi Nuppu Stenros on ratkaissut tavaraongelman kuten moni muukin. Hän ei ole vielä tehnyt asialle mitään.
Joel Hallikainen ja tarina raamatusta, jonka sota teki taas ajankohtaiseksi
Joel Hallikaisen talo Raisiossa on myynnissä. Se on ollut seitsenhenkisen perheen koti 40 vuotta. Nyt Hallikainen muuttaa vaimonsa kanssa kahdestaan pienempään asuntoon.
Eletään eräänlaista aviokriisiä, jossa puolisot neuvottelevat, mitä vanhasta elämästä kannetaan uuteen. On käynyt ilmi, että eri esineet ovat aviopuolisoille tärkeitä.
Hallikainen pohtii karsiessaan tavaroita:
– Miten esine on minuun liittynyt ja mitä se tuki minussa silloin, kun sen sain tai hankin. Ja miksi se roikkuu minussa nyt.
Mutta mitä tehdä palkinnoille ja kultalevyille? Hallikainen ei tunne muusikkoa, joka olisi heittänyt levyt ne pois. Hän sai lahjoitettua kahdeksan muuttolaatikollista fanipostia eli noin 15000 kirjettä ja korttia Suomen Pop &amp; Jazz arkistoon jo 2014.
Yksi aarre on sellainen, jonka tarinan hän haluaa kertoa juuri nyt sodan sytyttyä. Hän sai sen tuttavalta, joka kävi mökillä vieraana.
\- Sain häneltä oudon lahjan eli Raamatun. Hän kertoi saaneensa sen isältään, joka oli ollut yksi viimeisistä Viipurista lähtijöistä talvisodan lopulla.
Raamatun kansilehdelle on kirjoitettu sen tarina:
*Muisto Viipurin viimeisistä päivistä maaliskuussa armon vuonna 1940. Noista epätoivon päivistä. Etsittyäni löysin ja "evakuoin" tämän pyhän kirjan eräästä rikkiammutusta kirjakaupasta, jonka nimeä ei ollut edes näkyvissä. Toivon, että osaan käyttää tätä hyödykseni.*
Vasta myöhemmin kävi ilmi, että tuttava oli lahjan antaessaan tiennyt olevansa kuolemansairas.
\- Tuli valtava vastuu minulle. Lasten kuvien jälkeen tämä on esine, josta en luovu.
Nyt Raamattu ja maailman tilanne vievät Hallikaisen ajatukset lähisukulaisten kokemuksiin sotien aikana, jolloin Suomen rajat piirrettiin uudestaan.
Mitä esineitä museo pelastaa?
Kun käsissä on rakas, hankala esine niin moni haluaisi lahjoittaa sen turvaan museoiden kokoelmiin.
Hetekat, poljettavat ompelukoneet, kaappikellot, urheilijoiden mitalikokoelmat, suuret koneet ovat esineitä, joille museoiden kokoelmista vastaavat joutuvat sanomaan - ei kiitos. Meillä on useampia kappale. Tai ei mahdu.
Esimerkiksi Tuusulan Lottamuseolla on jo yli sata lottien pukua. Mutta heitä kiinnostavat muun muassa pikkulottien puvut, harmaat työesiliinat ja -takit, lottien housu-asut, haalarit ja voimistelupuvut. Näitä vaatteita ei helposti enää löydy.
Esineiden ottaminen museoiden kokoelmaan harkitaan aina tarkkaan ja tavaran tarinalla on väliä.
Olennaista on kysyä, mitä sen myötä tallentuu tästä ajasta tuleville sukupolville. Museot ovat jakaneet keskenään vastuuta eri elämän alueiden tallentamisesta kokoelmiin.
Tässä esimerkkejä siitä, millaisia tavaroita kaivataan juuri tällä hetkellä eri puolella Suomea:
Tampereella sijaitseva Työväenmuseo Werstas kerää tulevaa Ysäri -näyttelyä varten esineitä, jotka kertovat 1990-luvun tuomista muutoksista. Espoon kaupunginmuseo kaipaa kuvia juhlinnasta, kun Espoon muuttui kauppalasta kaupungiksi 1972. Seinäjoen uutta museokeskusta varten kerätään niin soihin kuin tansseihin liittyviä muistoja ja esineitä. Lapin maakuntamuseota kiinnostaa Rovaniemen kyliin liittyvä aineisto. Espoon Museo Leikki on kiinnostunut turvaleluista, jotka ovat auttaneet vaikeina hetkinä.
Lisää museoiden tallentamista aarteista Ikimuistoisten esineiden illassa Yle Radio 1:ssä lauantaina 5.3. klo 19-21.
**Tähän kerääntyy tavaroiden tarinoita:**
Forssalaisyritys on varautunut valmistamaan luotiliivejä Puolustusvoimille – korvaisivat Ukrainaan lähetettävän erän
C.P.E. Production on varannut materiaalit mahdollisia Puolustusvoimien tilauksia varten. Yritys on valmistautunut toimituksiin, koska Puolustusvoimat lähettää varastoistaan suuren määrän luotiliivejä Ukrainaan.
Forssalaisyritys varautuu valmistamaan luotiliivejä Puolustusvoimille. C.P.E.Production on ilmoittanut Puolustusvoimille voivansa valmistaa luotisuojaliivejä Puolustusvoimien varastoihin. Puolustusvoimat on päättänyt lähettää Ukrainaan kaksi tuhatta kappaletta luotiliivejä. 
Yrityksen toimitusjohtaja **Harri Kolu** kertoo, että yritys on valmis toimittamaan luotiliivejä korvaamaan Ukrainaan lähetettävää erää. Kolu kertoo, että yritys on varannut jo materiaalit uusia toimituksia varten ja että työvoimaa on Forssan tehtaalla riittävästi. 
Toimitusjohtaja Harri Kolu muistuttaa, että C.P.E. Production on valmistanut alihankintana myös komposiittikypärien sisäosia. Suomi lahjoittaa Ukrainalle myös 2000 komposiittikypärää. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
ELY-keskus odottaa maahanmuuttoviraston linjauksia vastaanottokeskuksista 
Sotaa pakenevia ukrainalaisia odotetaan saapuvan myös Pohjois-Savoon. Vastaanottokeskusten perustamisesta päättää maahanmuuttovirasto. Vielä ei ole tietoa kuinka paljon ukrainalaisia voisi tulla.
Pohjois-Savon ELY-keskus odottaa maahanmuuttovirastolta toimintalinjauksia sotaa pakenevista Suomeen tulevista ukrainalaisista. Pohjois-Savossa ei ole tällä hetkellä yhtään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta auki. 
Elyn mukaan on vielä vaikea arvioida minkä verran sotaa pakenevia ukrainalaisia voisi Pohjois-Savoon mahdollisesti tulla. ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö **Lisbeth Mattssonin** mukaan Pohjois-Savossa on varauduttu hyvin laajamittaiseen maahantuloon. 
Mattsson sanoo, että vuosina 2015-16 saatiin hyvää kokemusta vastaanottokeskusten pyörittämisestä. Avoin kysymys on myös se kuinka pitkäksi aikaa ukrainalaiset ovat mahdollisesti jäämässä Suomeen ja tarvitaanko kuntapaikkoja kuinka paljon. 
Lahti lopettaa yhteistyön venäläiskaupunkien kanssa
Lahden kaupungilla on Venäjällä ystävyyskaupunki Kaluga. Lisäksi kaupunki on tehnyt ympäristöasioissa yhteistyötä Pietarin kanssa. Suhteet katkaistaan nyt Ukrainan sodan vuoksi.
Lahden kaupunki jäädyttää yhteistyön venäläisen ystävyyskaupunkinsa Kalugan kanssa Ukrainan sodan seurauksena. 
Myös ympäristöasioissa tehty yhteistyö Pietarin kaupungin kanssa lopetetaan. Kaupunginhallitus vahvistaa kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** tekemät päätökset kokouksessaan maanantaina 7. maaliskuuta.
Lahden kaupunki tiedottaa myös, että Suomi-Venäjä-seura on keskeyttänyt Suomalais-venäläisen kulttuurifoorumin valmistelut. Foorumi oli tarkoitus järjestää Lahdessa ensi syksynä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teboilin boikotti harmittaa huoltoaseman pitäjiä – Kajaanissa yrittäjä koettaa pysyä leivän syrjässä kiinni
Maanantaina useat yritykset kertoivat poistavansa erilaisia Teboilin tuotteita valikoimastaan. Kajaanin Purolassa Teboil-yrittäjänä toimiva Tiina Rimpiläinen kertoo, että odotti boikottia kauhunsekaisin tuntein.
Teboilin boikotti harmittaa huoltoasemien yrittäjiä. Moni iso taho on katkaissut yhteistyösopimuksensa Teboilin kanssa yhtiön taustalla toimivan venäläisomisteisen Lukoilin vuoksi. 
Muun muassa Autoliitto [on irtisanonut Teboilin jäsenedut](https://yle.fi/uutiset/3-12337053). Myös Halpakauppaketju Tokmanni kertoi lopettavansa Teboilin öljyjen, teknokemikaalien sekä muiden venäläistä alkuperää olevien tuotteiden hankinnan.
Broman Groupista kerrotaan, että Motonet ja Varaosamaailma poistavat välittömästi Teboilin tuotteet valikoimistaan. Teboilin omistaa venäläinen Lukoil-öljy-yhtiö.
Seinäjoella Teboilin kylmäasemalle tehtiin viime viikolla ilkivaltaa. [Teboilin kylmäasema töhrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12335385) naudan verellä.
Kajaanin Purolassa Teboil-yrittäjänä toimiva **Tiina Rimpiläinen** kertoo, että odotti boikottia kauhun sekaisin tuntein.
– Olemme vaan Teboilin alaisia yksittyisyrittäjiä ja yritetään pysyä leivässä kiinni.
Vaikka boikotti on saanut isosti julkisuutta, mahtuu Rimpiläisen mukaan joukkoon myös ymmärtäviä ääniä.
– Jokin aika sitten täällä kävi pesuainefirman edustaja ja kerroin hänelle tilanteen. Hän halasi minua, tsemppasi ja toivoi hyvää jatkoa. Eikä palautelaatikossa ole ollut asiakkailta negatiivista palautetta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sari Innanen ja Asko Syrjälä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtopaikoille
Keskusta kierrättää hallituksen jäseniään kahden vuoden jälkeen. 
Keski-Pohjanmaan aluevaalien ääniharava **Sari Innanen** nousee uuden aluehallituksen puheenjohtajaksi. Innanen johtaa puhetta myös Kokkolan kaupunginhallituksessa. 
Keskustan piiri on tehnyt valintansa uuden hyvinvointialueen toimielimiin. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue päättää ensi vuoden alusta alkaen sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä maakunnassa.
Aluevaltuuston puheenjohtajaksi nousee kannuslainen **Asko Syrjälä**. Hän on aiemmin toiminut pitkään Kannuksen kaupunginhallituksen puheenjohtajana sekä Soitea edeltävässä peruspalveluliikelaitos Jytassa. 
Aluevaltuusto vahvistaa valinnat ensimmäisessä kokoukseen maanantaina 7.3. 
Aluehallituksessa istuvat keskustalaisista Innasen lisäksi **Piia Rautiola** (Kannus), **Arto Alpia** (Kaustinen), **Pasi Kanniainen** (Perho) ja **Tapio Pajunpää** (Kokkola). 
Sitoutumattomana ehdokkaana keskustan listalta aluevaltuustoon valittu Arto Alpia toimii hallituksen varapuheenjohtajana. 
Keskusta vaihtaa Innasta ja Pajunpäätä lukuun ottamatta jäsenensä hallituksessa 1.1.2024. Silloin hallitukseen nousevat **Anja Törmä** (Kannus), **Antti J. Saari** (Kaustinen) ja **Tapio Peltokangas** (Perho)
Puolueiden välisessä neuvotteluissa tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus meni keskustalle, tehtävän ottaa hoitaakseen **Tapani Hankaniemi** (Kokkola).
Turvallisuus- ja pelastuslautakunnan puheenjohtajuus on kokoomuksella ja **Erkki Kerolalla.**
SDP sai puolestaan hyvinvointi- ja tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtajuuden, tehtävään nousee **Tiina Isotalus**.
Varusmieskoulutuksen koronarajoitukset puretaan vaiheittain – Puolustusvoimissa koronatilanne on kääntynyt parempaan suuntaan
Ensimmäiset purkutoimenpiteet koskevat kasvomaskien käyttövaatimuksesta luopumista sekä turvavälivaatimuksien keventämistä.
Puolustusvoimissa koronatilanne on kääntynyt parempaan suuntaan. Varusmieskoulutuksessa käytössä olevat koronarajoitukset puretaan vaiheittain. 
Hallitulla, vaiheittaisella rajoitusten purkamisella Puolustusvoimat kertoo ylläpitävänsä valmiuden sekä varmistavansa edellytykset koulutuksen jatkumiselle ja henkilöstön terveysturvallisuudelle. 
Epidemiatilanteen heikentyessä rajoituksia voidaan ottaa Puolustusvoimissa uudelleen käyttöön missä vaiheessa tahansa, joko paikallisesti tai valtakunnallisesti. 
Ensimmäiset purkutoimenpiteet koskevat kasvomaskien käyttövaatimuksesta luopumista sekä turvavälivaatimuksien keventämistä. Myöhemmin koulutus- ja lomajaksottelussa voidaan palata normaaliin rytmiin sekä luopua varusmiesten osastoinnista. 
Puolustusvoimat keskeytti koronarajoitusten purkamisen joulukuussa 2021 heikentyneen koronatilanteen vuoksi. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan nuorisovaltuusto tukee nuorten itse järjestämiä tapahtumia
Rahaa on voi saada erilaisten tapahtumien järjestämiseen, sekä mm. lyhytelokuvien tekemiseen, tanssi- tai muiden urheilujoukkueiden toimintaan, mopojen tuunauspäivään tai vaikkapa leffaillan järjestämiseen.
Nuorisovaltuusto haluaa tukea nuorten omaehtoisia tapahtumia Vaasassa. Rahaa on voi saada erilaisten tapahtumien järjestämiseen. Avustusta voi hakea esimerkiksi nuorten järjestämään projektiin tai tapahtumaan, pienryhmien harrastustoimintaan tai osarahoitukseksi suurempaan projektiin. 
Rahaa on jaossa yhteensä 2000 euroa. Avustusten avulla nuorisovaltuusto haluaa aktivoida muita nuoria toteuttamaan tapahtumia, joista mahdollisimman moni nuori pääsee osalliseksi. 
Avustusta voivat hakea 13–29 -vuotiaista nuorista koostuvat ryhmät, jossa on vähintään kaksi nuorta. Ryhmän jäsenten on asuttava tai opiskeltava Vaasassa.
– Jaamme rahaa nuorille esimerkiksi tapahtumien järjestämiseen, lyhytelokuvien tekemiseen, tanssi- tai muiden urheilujoukkueiden toimintaan, mopojen tuunauspäivään tai vaikka leffaillan järjestämiseen, kertoo nuorisovaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Ella Filppula**.
Hakuaika päättyy 30.4. Nuorisovaltuusto päättää avustuksien saajat ja avustusmäärät kokouksessaan 19.5.2022. Avustettu toiminta tulee järjestää kesä- ja joulukuun välisenä aikana vuonna 2022.
Herätys: Venäjä on piirittänyt Mariupolin kaupungin | Jodia ei tarvitse hamstrata | Henkilökohtaisista avustajista on pulaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjä etenee Ukrainassa
Venäläisjoukot ovat piirittäneet eteläisessä Ukrainassa sijaitsevan Mariupolin kaupungin. Lisäksi Venäjän joukkojen kerrotaan saaneen haltuunsa Etelä-Ukrainassa sijaitsevan Hersonin kaupungin.
Lue kaikki Ukrainan sodan tuoreimmat tapahtumat [seuranta-artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Biden: Putinin hyökkäys tulee kalliiksi maailmalle
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ruoti vuosittaisessa [kansakunnan tila -puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12338900) Ukrainan tilannetta. Hänen mukaansa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** teki pahan virhearvion hyökätessään Ukrainaan. Tämä ei Bidenin mukaan osannut arvioida, kuinka vahvan vastuksen saisi Ukrainan kansasta.
Apteekkariliitto: Joditabletteja kannattaa pitää lääkekaapissa varalla, mutta nyt niiden hankkimisella ei ole kiirettä
Huoli maailman tapahtumista [näkyy apteekeissa jodin kysyntänä](https://yle.fi/uutiset/3-12338659). Jodin pitäminen lääkekaapissa on suositeltavaa perusvarautumista, mutta sen hamstraamiselle ei ole nyt tarvetta.
Simo Kero tarvitsee ainakin viiden ihmisen apua elääkseen, mutta työhakemuksia ei tule – nyt hän pelkää joutuvansa muuttamaan pois kotoa
Vammaisten tarvitsemista [henkilökohtaisista avustajista on pulaa koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12332713). Perinnöllistä lihassairautta sairastava **Simo Kero** on yrittänyt palkata uusia työntekijöitä puolitoista vuotta.
Sää jatkuu laajalti aurinkoisena
Aamulla pilvisyys on etelässä runsaampaa, mutta päivän aikana pilvisyys vähenee. Lännestä saapuu maan pohjoisosaan hajanaisia lumi- ja räntäsateita, laajalti sää jatkuu kuitenkin poutaisena ja lauhana.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Keski-Suomen hyvinvointialueen valtuusto järjestäytyi –  keskustan Maria Kaisa Aula johtaa aluehallitusta ja sdp:n Jani Kokko aluevaltuustoa
Aluevaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajisto valittiin vuosiksi 2022–2025.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuusto järjestäytyi eilisessä kokouksessaan. 
Aluevaltuusto valitsi kokouksessaan aluehallituksen. Aluehallituksen puheenjohtajaksi valittiin entinen kansanedustaja ja valtiosihteeri, keskustan **Maria Kaisa Aula** Viitasaarelta. 
Ensimmäisen varapuheenjohtajan paikalle nimitettiin muuramelainen, kokoomuksen **Ville Väyrynen**. SDP:n **Mervi Hovikoski** Jyväskylästä valittiin aluehallituksen toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Keskustan jäsenet aluehallituksessa ovat **Jani Ylälehto** Pihtiputaalta, **Jouko Nykänen** Uuraisilta, **Eino Nissinen** Kyyjärveltä, **Sari Hovila** Joutsasta ja **Mauno Vanhala** Jyväskylästä. 
Kokoomuksesta hallituksessa on **Lotta Ahola** Jämsästä, Perussuomalaisista **Kaisa Garedew** Jyväskylästä, Vihreistä **Katri Savolainen** Jyväskylästä ja Vasemmistoliitosta **Eila Tiainen** Jyväskylästä.
SDP:n edustajat hallituksessa ovat **Markku Puro** Keuruulta, **Hilma Vepsäläinen** Viitasaarelta ja **Kari Kiiskinen** Äänekoskelta. 
Aluehallituksessa on 13 jäsentä ja sen toimikausi on vuosina 2022–2025.
SDP:n **Jani Kokko** Muuramesta on valittu Keski-Suomen aluevaltuuston puheenjohtajaksi. Aluevaltuuston 1. varapuheenjohtajaksi valittiin keskustan **Aila Paloniemi** Jyväskylästä ja 2. varapuheenjohtajaksi nousi perussuomalaisten **Janne Luoma-aho** Jyväskylästä.
Aluevaltuusto valitsi lisäksi tarkastuslautakunnan ja aluevaalilautakunnan sekä aluevaltuuston vaalilautakunnan toimikaudeksi 2022–2025. 
Keski-Suomen aluevaltuustossa on 69 jäsentä.
Aluevaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajisto valittiin vuosiksi 2022–2025.
Eteläsavolaisista kansanedustajista moni empii vielä Nato-kantaansa, mutta myöntää turvallisuustilanteen muuttuneen 
Yle kysyi viideltä eteläsavolaiselta kansanedustajalta, tulisiko Suomen liittyä puolustusliitto Natoon. Enemmistö kansanedustajista toteaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut Suomen ja Euroopan turvallisuustilannetta.
Kysymys Suomen liittymisestä puolustusliitto Natoon jakaa eteläsavolaiskansanedustajisten mielipiteet.
Viidestä kansanedustajasta ainoastaan yksi sanoisi liittoutumiselle kyllä. Hän on mäntyharjulainen kokoomuksen kansanedustaja **Antti Häkkänen**. Häkkänen perustelee asiaa muun muassa sillä, ettei Suomi voi Venäjän rajamaana jättää tulevien vuosien turvallisuuskehitystä toiveiden varaan.
Häkkäsestä Suomen turvallisuustilanne on muuttunut ja "soitto saattaa synkentyä".
– Puolustusliiton jäsenenä Suomi saa turvatakuut siitä, että USA ja Euroopan maat puolustavat Suomea, jos joku hyökkää tulevina vuosina. Naton turvatakuut ovat niin vahvat, että ne käytännössä estävät uhkien syntymisen. Kyse on pitkäjänteisestä tulevaisuuden ratkaisusta, jolla varmistamme turvallisuuden myös tuleville sukupolville, Häkkänen vastaa.
Nato-jäsenyys herättää kysymyksiä
Vihreiden **Heli Järvinen** ja keskustapuolueen **Hanna Kosonen** myöntävät turvallisuustilanteen muuttuneen, mutta jäsenyyden hyötyjä sekä haittoja heidän mukaansa tulee puntaroida. 
– Olen viime kuukausina tarkastanut omaa Nato-vastaista kantaani. En vielä sano kyllä tai ei, koska koen, että pitää itsekin vielä saada lisätietoa siitä, että mitä me Natolta todella saadaan ja mistä me tullaan olemaan vastuussa. Koska kansallinen turvallisuus on elintärkeä päämäärä meille kaikille, Kosonen perustelee.
Järvinen haluaa syvää ja vakavaa keskustelua erityisesti siitä, lisäisikö Nato-jäsenyys lopulta Suomen turvallisuutta vai turvattomuutta.
– Meidän on ensin saatava vastauksia ja näkökulmia moniin eri kysymyksiin, kuten esimerkiksi miten jäsenyys vaikuttaa meidän turvallisuuteen, talouteen, meidän armeijaan, pohjoismaiseen yhteistyöhön, Venäjä-suhteeseen tai meidän asemaan rauhanneuvottelijana maailmalla. Minne me jouduttaisiin lähettämään meidän omia poikia ja minne ei jouduttaisi? Millaisia tutka- ja asejärjestelmiä se merkitsisi Suomen alueella idässä ja millaista varustusta meidän pitäisi olla valmiina odottamaan Venäjältä omilla maaillaan?
– Kyllä pitää olla valmiita myös pohtimaan, että millaisiin vastatoimiin Venäjän puolelta liittämisen seurauksena meidän pitäisi varautua ja niiden vaikutukset talouteen, työllisyyteen ja niin edelleen. 
Leppä peräänkuuluttaa yhteiskunnan laajaa hyväksyntää
Pertunmaalainen keskustapuolueen ministeri **Jari Leppä** vetoaa puolueensa linjaan. Hänen mukaansa liittoutumiselle tulee olla paitsi pitävät turvallisuuspoliittiset perustelut, myös yhteiskunnan laaja hyväksyntä.
 – Suomen linja on ollut, että Nato -jäsenyyden hakemisen tulee olla mahdollista, jos niin päätämme tehdä. Yhteistyömme Naton kanssa on jo nykyisellään monitasoista, tiivistä ja arkipäivästä ja se on toiminut hyvin tähän saakka.
Ainoa Naton jäsenyyttä ehdottomasti vastustava kansanedustaja on juvalainen Valta Kuuluu Kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**. 
Turtiaisen mielestä Natoon ei tule liittyä missään nimessä. Hän viittaa sähköpostissa kirjoitukseensa [Facebookissa](https://www.facebook.com/100039366909902/posts/652088492780042/?d=n). 
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomi ei heilahda Natoon yhdessä yössä](https://yle.fi/uutiset/3-12339110)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Nato-keskustelun jatkosta ei konkreettisia päätöksiä eduskuntapuolueiden tapaamisessa – Marinin mukaan pohdinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12338637)
Jyväskylän kaupungin perheneuvolaan voi nyt soittaa, jos Ukrainan käsittely lasten kanssa pohdituttaa 
Ukrainan sota herättää ahdistusta ja huolta sekä aikuisissa että lapsissa. Kaupungin perheneuvolalla on tällä ja todennäköisesti myös ensi viikolla auki neuvova puhelin pienten lasten vanhemmille. 
Jyväskylän kaupungin perheneuvola tarjoaa tällä ja ensi viikolla ylimääräisiä puhelinpäivystysaikoja vanhemmille, jotka pohtivat, miten kertoa lapsille Ukrainan sodasta ja siihen liittyvistä tapahtumista.
Ukraina on noussut kaupungin palveluissa jonkin verran esiin lasten ja nuorten parissa.
– Yksi alakouluikäinen lapsi oli psykologisessa tutkimuksessa kesken tehtävien alkanut puhua siitä, että mitä Venäjän hyökkäyksestä seuraa ja mitä jos muut maat liittyvät sotaan. Koulun oppilashuollosta olen kuullut, että keskustelua on ollut, kertoo kaupungin palveluesimies **Anu Huovinen**.
Tällä viikolla aikoja perheneuvonnan numerossa 014 266 3590 on Ukraina-huolen käsittelyä varten keskiviikkona ja torstaina kello 12–14 ja perjantaina kello 10–12. Palvelua aiotaan tarjota myös ensi viikolla, mutta ajankohdista päätetään tarkemmin myöhemmin.
Mitään yhteydenottojen vyöryä kaupungille tuskin on Huovisen mukaan tulossa, mutta tärkeintä on, että tukea asian käsittelemiseen lapsen kanssa saa, jos sitä haluaa. 
– On hyvä, että lapsi puhuu asiasta, jos se on mielessä. Hänen reaktionsa pitää hyväksyä, ja ihan tavallisella tavalla kohdata lapsen pelot tässä tilanteessa niin kuin muissakin tilanteissa, Huovinen sanoo.
Samaan aikaan Ukrainan tapahtumat ja Euroopan tulevaisuutta hämärtävä sodan varjo ahdistaa montaa aikuistakin, kun Venäjä kalistelee jopa ydinasesapelia. Huovisen lapsen ei tarvitse olla tietoinen kaikesta siitä, mitä aikuinen tilanteessa ajattelee ja tuntee. 
– Kaikkea huolta ei lasten pidä olla kuulemassa, eikä kaikkia kysymyksiä ja spekulaatioita, mitä aikuisten mielissä liikkuu vaikka Suomen rajaturvallisuudesta, Natosta ja muusta. Aikuisen epävarmuutta ei pitäisi sellaisenaan siirtää lapselle, Huovinen sanoo. 
**Lue lisää aiheesta**:
[Puolustusministeri Kaikkonen Venäjän ydinaseuhittelusta: "Ei kuulosta hyvältä" – tutkijoiden mukaan kynnys laukaisuun on äärimmäisen korkea](https://yle.fi/uutiset/3-12335914)
Kuorma-auton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Oulun Oritkarissa
Poikkimaantiellä tiistaina hieman ennen puolta yötä tapahtuneessa onnettomuudessa osallisena oli kaksi raskasta ajoneuvoa sekä traktori. Muita henkilövahinkoja ei tullut. 
Keski-ikäinen mies kuoli saamiinsa vammoihin Oulun Oritkarissa Poikkimaantiellä onnettomuudessa, jossa oli mukana kuorma-auto, raskas ajoneuvoyhdistelmä ja traktori.
Hälytys pelastuslaitokselle Terminaalitien risteykseen tuli hieman ennen puolta yötä tiistaina. 
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa. 
Poikkimaantietä idän suunnasta kohti Oritkaria ajaneen kuorma-auton kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan edellään ajanutta traktoria. Samaan aikaan Oritkarin suunnasta tuli vastaan raskas ajoneuvoyhdistelmä, johon kuorma-auto törmäsi, ja ajautui sen jälkeen kulkusuunnassa tien oikealle puolelle lumipenkkaan. 
 Kuorma-autoa kuljettanut keski-ikäinen mies menehtyi onnettomuuspaikalle saamiensa vammojen vuoksi.
Muita henkilövahinkoja onnettomuudessa ei poliisin saamien tietojen mukaan tullut.
Poikkimaantie oli onnettomuuden vuoksi suljettuna liikenteeltä noin kolmen tunnin ajan. Liikenne ohjattiin tapahtumapaikan ohi Jääsalontien ja Nuottasaarentien kautta.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä. Poliisi tutkii tapahtumia tässä vaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanhusten kotihoito tarvitsee Pirkanmaan kansanedustajien mielestä lisää valvovia silmäpareja – "Laiminlyöntejä ei pidä hyväksyä"
Vanhusten kotihoidosta on paljastunut vakavia puutteita esimerkiksi Tampereella. Kysyimme Pirkanmaan kansanedustajilta, valvotaanko kotihoitoa riittävästi. Kaikki löysivät petrattavaa.
Useimmat Pirkanmaan kansanedustajat pitävät kotihoidon valvontaa riittämättönä, vaikka osa ei osannut kertoa kantaansa kyselyssä. 
Yle Tampere kysyi edustajilta, ovatko esimerkiksi Tampereella paljastuneet epäkohdat osoitus siitä, että kotihoidon nykyinen valvonta on riittämätöntä?
Vastaajia oli 15, kun Pirkanmaan kansanedustajia on 19.
Riittämätöntä? – Kyllä!
Vanhusten kotihoito on puhuttanut syksyn ja talven aikana muun muassa Tampereella.
Kaupunki sai syksyllä erityisesti Tammelan ja Tampellan alueiden kotihoidosta [huomatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12107669) aluehallintovirastolta eli avilta. Puutteita [ei saatu kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-12181674), joten Tampere lopetti ulkoistuksen näillä alueilla ja [palautti kotihoidon](https://yle.fi/uutiset/3-12296198) kaupungin omaksi työksi.
Keskustan kansanedustaja, tamperelainen **Jouni Ovaska** pitää muun muassa näitä Tampereen vaiheita merkkinä riittämättömästä valvonnasta. 
– Kyllä. Potilaiden turvallisuus vaarantui Tammelan ja Tampellan kotihoidon alueella. Valvontaa pitää tehostaa mutta samalla parantaa tapoja, joilla ongelmiin puututaan. Surullista tässä on myös avin toteamus, jonka mukaan kaupunki ei ryhtynyt oma-aloitteisesti ja oikea-aikaisesti toimiin asiakasturvallisuuden parantamiseksi, Jouni Ovaska vastasi kyselyyn.
Valvonta? – Ainakin rikkeistä narahtaa
Myös kokoomusedustaja, valkeakoskelainen **Pauli Kiuru** näkee vanhusten kotihoidon ongelmat. Hän ei osaa sanoa, onko valvonta riittämätöntä.
– Paljastuneet tapaukset kertovat, että ongelmia on ja ne pitää ratkaista. Toisaalta paljastumiset myös todistavat, että rikkeistä jää kiinni ja valvonta on ainakin osin toimivaa. Laiminlyöntejä ei pidä hyväksyä. Jokainen tapaus on liikaa,Pauli Kiuru sanoi.
Kukaan vastanneista Pirkanmaan kansanedustajista ei sanonut 'ei' eli kaikki näkevät, että valvonnassa on parannettavaa. Moni edustaja lisäisi myös ohjausta ja neuvontaa niin, että mahdolliset ongelmat saadaan korjattua ajoissa.
Etsi täältä oman kansanedustajasi vastaus ja koko maakunnan edustajien näkemykset:
**Lue lisää:**
[Tampereen kaupunki otti surkeasti järjestetyn kotihoidon ohjat – päällikkö kertoo mikä on muuttunut käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12322250)
Venäjän toimet ovat saaneet ihmiset liittymään reserviläisjärjestöihin – Keski-Pohjanmaalla kasvua on nähty jo kymmenisen vuotta
Valtakunnallinen Reserviläisliitto on kirjannut alkuvuoden aikana ennätyksellisen määrän jäsenhakemuksia. Keski-Pohjanmaallakin on huomattu, että Venäjän toimet kasvattavat maanpuolustusintoa.
Ukrainan sota ja maailmanpoliittinen tilanne on saanut ihmiset kiinnostumaan maanpuolustuksesta.
Maanpuolustusyhdistysten keskusjärjestöön Reserviläisliittoon on tullut alkuvuoden aikana liki kolminkertainen määrä jäsenhakemuksia edellisvuotiseen verrattuna. 
Keski-Pohjanmaalla kiinnostus vapaaehtoista maanpuolustusta kohtaan on ollut hienoisessa kasvussa yli kymmenen vuotta, kerrotaan Keski-Pohjanmaan Maanpuolustajien Piiristä. 
Viime viikkoina jäsenhakemuksia on kirjattu jonkin verran normaalia enemmän, vaikkakaan mistään tulvasta ei voi puhua, kertoo toiminnanjohtaja **Antti Wall.**
Wall toteaa, että Venäjän toimet ovat saaneet ihmiset havahtumaan: 
– Georgian vuoden 2008 sodan ja Krimin vuoden 2014 valtauksen jälkeen uusien jäsenten määrässä on ollut piikki myös meidän piirissämme. Kyllä se niin on että Putin on ollut reserviläisyhdistysten tehokkain jäsenhankkija. 
– Jäsenkyselyiden mukaan tärkeimpiä syitä reserviläisyhdistykseen liittymiselle on ollut halu kohottaa omaa sotilastaitojen osaamista, erityisesti ampumataitoa, ja halu tukea maanpuolustusta. 
Keski-Pohjanmaalla reserviläisyhdistyksissä on 1450 jäsentä, kun mukaan lasketaan vielä Reserviläisliiton ja Suomen Reserviupseeriliiton jäsenyhdistykset. Viime vuonna jäsenmäärä kasvoi 50 henkilöllä.
Yhdistyksissä järjestetään muun muassa ampumakursseja ja kilpailuja.
Osa keskipohjalaisista reserviläisyhdistyksistä edellyttää jäseniltään varusmiespalveluksen suorittamista.
["Putin on meidän paras jäsenhankkijamme" – Reserviläisliitto odottaa jäsenmäärän kasvavan pian ja paljon, kun suomalaisten maanpuolustusinto nousee](https://yle.fi/uutiset/3-12307065)
Emilia Kujalan kolumni: Käsityksemme siitä, miltä mielenterveyden ongelmat näyttävät, on ummehtunut
Julkinen keskustelu nuorten mielenterveydestä keskittyy pienen porukan ongelmiin. Piiloon jää joukko, jonka ongelmilta on liian helppoa ummistaa silmänsä, kirjoittaa Kujala. Kolumnin voi myös kuunnella.
Lasten ja nuorten mielenterveyttä koskevassa julkisessa keskustelussa korostuu kaksi suurta teemaa: mielenterveyspalveluiden riittämättömyys ja ulospäin näkyvä pahoinvointi. 
Viime vuosiin on mahtunut järkyttäviä tapahtumia, jotka pakottavat kysymään, miten lapsilla ja nuorilla menee ja missä me aikuiset olemme epäonnistuneet. Jos näihin kysymyksiin halutaan aidosti vastaus, olisi syytä katsoa myös sinne, mistä ongelmia ei aina osata etsiä. 
**Kun lapsi syntyy**, vanhemmille ja sukulaisille on yleensä ylpeyden aihe, jos hän sattuu olemaan niin sanotusti helppo. Vähän itkevä, tyytyväinen, sopeutuvainen ja mielellään hyväuninen. Myöhemmin niin kotona, varhaiskasvatuksessa kuin koulussakin pidetään korkeassa arvossa kiltteyttä, reippautta ja sitä, ettei tee turhaan numeroa itsestään. Miellyttävästä ja mukautuvasta käytöksestä palkitaan hyväksynnällä. Kun olet helppo, kelpaat. 
[Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/143063/ktk_tilastoraportti2021_2021-09-09_kuviot_kuvana.pdf) nuorista tytöistä kolmannes ja pojista noin kahdeksan prosenttia kärsii kohtalaisesta tai vaikeasta ahdistuneisuudesta. Itsensä yksinäiseksi tunsi 22–26 prosenttia tytöistä ja 10 prosenttia pojista. Uskallan väittää, että suuri osa heistä ei tee pahasta olostaan numeroa. Juuri tästä joukosta minä psykoterapeuttina kannan huolta.
Moni uupuu ja kärsii masennuksesta tai ahdistuneisuushäiriöistä, joista on tullut uusia kansansairauksia. 
**Hiljaiset kärsijät ovat** niitä, joiden pahoinvointia emme usein yhteiskunnassa näe. Huolestunut katseemme osuu ongelmiin, jotka on helppo havaita. Eniten huomiota näyttävät saavan ne lapset ja nuoret, joiden paha olo näkyy ulospäin ja häiritsee kanssaihmisiä kotona, koulussa tai vapaa-ajalla. 
Kilteistä ja reippaista lapsista kuoriutuu kunnollisia ja tunnollisia puurtajia. Työelämä imee heistä kaiken irti jo varhain. Aikamme on armoton. Moni uupuu ja kärsii masennuksesta tai ahdistuneisuushäiriöistä, joista on tullut uusia kansansairauksia. Mielenterveyden ongelmat ovat jo [syrjäyttäneet](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/5011) tuki- ja liikuntaelinsairaudet sairauspoissaolojen ja [työkyvyttömyyseläkkeiden perusteena](https://www.etk.fi/ajankohtaista/mielenterveyden-sairaudet-yleisin-tyokyvyttomyyselakkeelle-siirtymisen-syy/). 
**Masennus on** yleisimpiä mielenterveyden ongelmia. Tavallisesti siihen liitetään toimintakyvyn lasku. Kaikkien kohdalla toimintakyky ei kuitenkaan kerro siitä, miten menee. Pärjäävän pinnan alle on toisinaan vaikea nähdä. Tämä pätee niin lapsiin, nuoriin kuin aikuisiinkin.
_Psykoterapiavastaanotollani_  moni masennusdiagnoosin saanut kuvaa pahoinvointiaan esimerkiksi näin: _“Mitä huonommin voin, sen kiireisempänä itseni pidän. Ryhtymisen sijaan minulle on vaikeinta pysähtyminen.”_
**Käsityksemme siitä, mitä masennus on ja miltä masentunut näyttää**, on ummehtunut. Moni ei tunnista itseään masennukseen liitetyistä stereotypioista. Niin kutsutusta korkean toimintakyvyn masennuksesta kärsivien oireita ei usein tunnisteta ajoissa, niitä vähätellään tai sivuutetaan. Oletetaan, ettei ongelmaa ole, jos jaksaa pitää huolta henkilökohtaisesta hygieniasta, käydä koulussa tai töissä ja harrastaa. 
Korkean toimintakyvyn masennus ei toistaiseksi ole virallinen diagnoosi. Siitä kärsivät kokevat usein, etteivät he ulkopuolisten silmin voi riittävän huonosti. Kun ei mahdu diagnostiseen muottiin, ongelmat ehtivät kehittyä aivan liian pitkälle. 
On vaikeaa nostaa käsi pystyyn ja sanoa, ettei jaksa. Kun sen viimein rohkenee tehdä, olisi kohtuullista, että apua myös saisi – mielellään matalalla kynnyksellä. 
**Yksilökeskeisessä maailmassa** itsenäisyys, itseohjautuvuus ja yksin pärjääminen ovat korkeassa arvossa. On vaikeaa nostaa käsi pystyyn ja sanoa, ettei jaksa. Kun sen viimein rohkenee tehdä, olisi kohtuullista, että apua myös saisi – mielellään matalalla kynnyksellä. En jaksa uskoa, että olisi olemassa liian varhaisen puuttumisen ongelmaa. 
Lasten ja nuorten parissa työskenteleminen voi olla rankkaa, mutta myös hyvin palkitsevaa. Muutokset voivat olla yllättäviä ja nopeita, koska pulmat ja toimintatavat eivät ole vielä paikalleen piintyneitä. Jokaiseen kohtaamiseen mahtuu toivoa. Meidän aikuisten tehtävä on pitää sitä yllä silloinkin, kun valoa ei näy horisontissa. Sen sijaan tehtävämme ei ole kertoa, että olet liian terve terapiaan. 
Kun seuraavan kerran kohtaat reippaan ja kiltin lapsen tai nuoren, pysähdy kuulostelemaan, miten hän oikeasti voi. Jos sinuun luotetaan, osoita olevasi luottamuksen arvoinen. Älä kyseenalaista, vähättele tai vertaa niihin, “joilla menee vielä huonommin”. Teidän kohtaamisenne voi nimittäin olla hetki, joka jättää jäljet loppuelämäksi niin hyvässä kuin pahassa. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on psykoterapeutti ja tietokirjailija, jonka kaakaomukissa luki lapsena “kiltti tyttö”._ 
Kolumnista voi keskustella 3.3. klo 23.00 saakka.
Apteekkariliitto: Joditabletteja kannattaa pitää lääkekaapissa varalla, mutta nyt niiden hankkimisella ei ole kiirettä
Huoli maailman tapahtumista näkyy apteekeissa jodin kysyntänä. Jodin pitäminen lääkekaapissa on suositeltavaa perusvarautumista, mutta sen hamstraamiselle ei ole tarvetta.
Vahvan jodin kysyntä on Ukrainan kriisin aikana ollut tavallista suurempaa ja monista apteekeista tabletit ovat loppuneet kokonaan.
Apteekkariliiton farmasiajohtajan **Charlotta Sandlerin** mukaan joditabletteja on kyselty apteekeista runsaasti siitä alkaen, kun tieto Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tuli julki.
– Viranomaissuositusten mukaan ihmisten on hyvä varautua niin, että kotona lääkekaapissa on jodia. Tämä on normaalia perusvarautumista, joka suomalaisilta on ehkä unohtunut, mutta huoli on herännyt poikkeustilanteessa.
Joditabletteja ei Sandlerin mukaan ole syytä hamstrata tai ottaa omin päin. Viranomaiset ovat jo pitkään ennen Venäjän hyökkäystä suosittaneet vahvan jodin pitämistä lääkekaapissa pahimman varalta, mutta varaston täydentämisellä ei nyt ole kiirettä.
Taloyhtiöllä on velvollisuus varastoida joditabletteja asukkailleen, ja myös Huoltovaramuuskeskus [kertoi viime viikolla](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/joditabletteja-varmuusvarastoissa-huomattavia-maaria), että Suomen varmuusvarastoissa on huomattavia määriä joditabletteja. Ulostulo on poikkeuksellinen, sillä yleensä varmuusvarastojen sisältöön liittyvää tietoa varjellaan visusti.
– Suosittelisin, että normaalioloissa ihmiset muistaisivat perusvarautumisen koskien jodin ja myös itsehoitosärkylääkkeiden äkillistä kysyntää kuten koronapandemian alussa. Näitä lääkkeitä olisi hyvä pitää lääkekaapissa varalta, sillä huolen noustessa lääkkeiden kysyntä nousee äkillisesti.
Sandlerin mukaan jodi ei ole loppunut, mutta valmiiksi pakattuja lääkkeitä apteekeissa ei juuri nyt ole paljoa. Niitä toimitetaan lisää tulevalla viikolla.
Apteekkien on vaikea varautua kysynnän yllättävään kasvuun, sillä jodin menekki on normaaliaikoina hyvin vähäistä. Kysyntä kasvaa useimmiten, kun kriisit maailmalla herättävät huolta myös suomalaisissa.
Tällä hetkellä Suomessa ei ole tarvetta tablettien ottamiseen
Sekä Sandler että Säteilyturvakeskuksen laboratorionjohtaja **Maarit Muikku** muistuttavat, että tällä hetkellä Suomessa ei ole mitään tarvetta tablettien ottamiseen.
 Vahva jodi on tarkoitettu kilpirauhasen suojaamiseen ydinvoimalaonnettomuuksia tai ydinaseräjähdyksiä varten.
– Joditabletti ei ole ihmelääke säteilyä vastaan, vaan se estää vain radioaktiivisen jodin kertymistä kilpirauhaseen, Muikku kertoo.
Jodi on alkuaine, jota tarvitaan ihmiskehossa kilpirauhashormonien valmistamiseen. Ydinonnettomuuksissa ilmoille voi vapautua sen radioaktiivista isotooppia, joka saattaa kilpirauhaseen kertyessään aiheuttaa elimen vajaatoimintaa tai syöpää.
Joditabletin vahvan kerta-annoksen vaikutus on se, että se kyllästää kilpirauhasen tavallisella jodilla, jolloin radiojodi ei pääse kertymään rauhaseen. 
Muikku muistuttaa, että joditabletti otetaan vain viranomaisen niin suositellessa, sillä oikean ajan varmistaminen on tärkeää. Liian aikaisin tai myöhään otettuna tabletin suojavaikutus heikkenee.
Apteekkien Jodix-tableteissa on myös lähes tuhatkertainen annos verrattuna ihmisen päivittäiseen jodintarpeeseen. Liikakäyttö tai yliannostus voivat aiheuttaa vakavia kilpirauhasen toimintahäiriöitä.
Tabletti suojaa vain kilpirauhasta. Oikeassa säteilyvaaratilanteessa tärkein suojautumiskeino olisikin suojautua sisätiloihin ja sulkea ovet, ikkunat ja ilmanvaihto.
**Lue myös:**
[Huoli sodasta sai suomalaiset varautumaan pahimpaan: joditabletit ovat monin paikoin loppu, Martoille sataa kyselyitä](https://yle.fi/uutiset/3-12333649)
Simo Kero tarvitsee ainakin viiden ihmisen apua elääkseen, mutta työhakemuksia ei tule – nyt hän pelkää joutuvansa muuttamaan pois kotoa
Matalapalkkainen ja osa-aikainen työ henkilökohtaisena avustajana ei houkuttele hakijoita. Perinnöllistä lihassairautta sairastava Simo Kero on yksi monista, joiden on vaikea saada palkattua tarvitsemaansa työvoimaa.
Tietokoneen ruudulla pyörii elektroniikkaa käsittelevä video. Lappeenrantalainen **Simo Kero** vaihtaa seuraavaan videoon päähiirellään. 
Silmälasien sankaan kiinnitetyn hiiren toiminta perustuu päänliikkeisiin. Lisäksi Kero käyttää vasemmalla kädellään hipaisulla toimivaa kytkintä, jolla hoidetaan hiirellä klikkaukset.
Perinnöllistä lihassairautta Duchennen lihasdystrofiaa sairastava Kero on istunut pyörätuolissa esiteini-ikäisestä lähtien. Hitaasti etenevä sairaus osattiin todeta jo ennen hänen syntymäänsä perinnöllisen alttiuden takia.
37-vuotias mies tarvitsee henkilökohtaisen avustajan ympärivuorokautisesti. Avustaja auttaa kaikissa päivittäisissä tehtävissä, kuten pukeutumisessa, ruuan laitossa ja syömisessä. Kerolle avustaja on todella tärkeä.
– Avustaja mahdollistaa minun elämiseni. Tarkoitus on, että saisin elää omaa elämääni niin kuin muutkin. Avustajan tehtävä on toimia käsinäni, kun itselläni ei motoriikka toimi.
Kero toimii avustajien työnantajana eli palkkaa heidät itse. Kunta korvaa palkkauksesta aiheutuvat kulut.
Kero on etsinyt puolentoista vuoden ajan itselleen lisää työntekijöitä, mutta saanut vain muutamia hakemuksia. Kero tarvitsisi yhteensä 5–6 avustajaa, jotta työtä voitaisiin tehdä sujuvasti kolmessa vuorossa.
Tällä hetkellä Kerolla on neljä avustajaa. Hän etsii ainakin yhtä lisää.Keron mukaan varsinkin pysyvien, pitkäaikaisten työntekijöiden löytäminen on hankaloitunut kahden viime vuoden aikana.
– Ihan yksittäisiä hakemuksia tulee, kun ennen on tullut useita ja hakeneista on joutunut karsimaan. Pahimmillaan kahteen kuukauteen ei tullut yhtään hakemusta. 
Kun avustajia ei ole tarpeeksi, sairaustapaukset tai äkilliset muutokset tuottavat hankaluuksia. Kero ei pysty tekemään suunnitelmia pitkälle tulevaisuuteen, esimerkiksi varaamaan matkoja, koska hän ei voi tietää, saako avustajan tietylle ajanjaksolle.
– Siitä tulee ylimääräistä stressiä ja kaikki tekeminen vaikeutuu. Lisäksi on huoli siitä, että kun kuitenkin pystyn elämään omassa kodissani, joutuisinkin luopumaan tästä työnantajuudesta tai jonnekin palveluasumisen piiriin pois kotoa.
Simo Kero kertoo hakeneensa työntekijöitä TE-keskuksen nettisivujen lisäksi muun muassa sosiaalisesta mediasta, kuten Facebookin Puskaradio-ryhmistä.
– Päivityksen alle tuli vertaisilta tsemppiviestejä, että koita jaksaa.
Ikuisuusongelma
Henkilökohtaista apua voidaan järjestää vammaiselle kolmella tavalla. Ihminen voi palkata avustajan itse, ostaa avustajapalvelun kunnan antamalla palvelusetelillä tai käyttää kunnan järjestämää tai ostamaa avustajapalvelua. 
Avustaja auttaa tekemään sellaisia tehtäviä, johon vammainen henkilö ei itse vammansa vuoksi pysty. Avun tarve vaihtelee huomattavasti ihmisestä ja vammasta riippuen. Joku voi tarvita apua muutaman tunnin viikossa, toinen kokoaikaisesti.
– Avustajan työnantajana toiminen on samanlainen työnantajuus kuin se, että tekisi remppaa ja palkkaisi henkilön eikä vain ostaisi joltain firmalta palveluja, selittäähenkilökohtaisten avustajien työnantajien Heta-liiton puheenjohtaja **Maija Aatelo**.
Aatelon mukaan avustajia on aina ollut vaikea palkata. Alalla tehdään paljon osa-aikatyötä ja avustaja tienaa keskimäärin 11 euroa tunnissa.
– Jos vammainen henkilö saa vähemmän kuin kokoaikaisen työpaikan verran kunnan vammaispalvelulta tunteja, hän ei voi palkata kokoaikaista työntekijää. Sillä vähäisellä palkallaan ei sitten työntekijä elä. Ongelmana on löytää työnantaja ja avustaja, joiden elämät ja tarpeet mätsäävät.
Vapaa-ajalla avustaminen houkuttelevampaa
Suomessa on useita alueellisia keskuksia, jotka vastaavat työnantajamallin asiakkaiden ohjauksesta. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiristä Siun sotesta kerrotaan, että haasteita rekrytoinnin suhteen on ollut selvästi havaittavissa.
Eroja on ollut myös tehtävien suhteen: vapaa-ajalla ja harrastustoiminnoissa avustaminen kiinnostaa enemmän kuin esimerkiksi päivittäisissä toimissa avustaminen.
Kaakkois-Suomessa ohjaus ja neuvonta siirtyi vuoden alusta sairaanhoitopiireille. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä Eksotesta kerrotaan, että yksittäiset asiakkaat ovat tuoneet esiin työntekijäpulan.
– Meille ei tule tietoa avustajapulasta, jos asiakkaat eivät meille sitä ilmaise. Monella työnantaja-asiakkaalla on niin sanottuna varajärjestelmänä esimerkiksi palveluseteli, jota voi käyttää esimerkiksi äkillisiin sijaistarpeisiin, toteaa vammaispalvelujen avopalvelujen palvelupäällikkö **Henna Rautio**.
Raution mukaan henkilökohtaisen avun avustajatilanne on Eksoten alueella valtakunnalliseen tilanteeseen verrattuna hyvä.
Ei koulutusvaatimusta
Heta-liiton puheenjohtaja Maija Aatelo arvelee, että yksi syy työntekijöiden vähyyteen on vääränlainen mielikuva alasta. Avustajan työ ei ole hoivatyötä, eikä siihen vaadita tiettyä koulutusta.
– Toivoisin, että yhteiskunta kannustaisi esimerkiksi maahanmuuttajien palkkaamista. Jos vammainen henkilö palkkaa maahanmuuttajan avustajakseen, sehän on kotouttamista. Parhaimmillaan se myös rikastuttaa molempien elämää.
Aatelo myös toivoo työn hyvien puolien esiin tuomista. Samoilla linjoilla on Simo Kero.
– Tämä on työ, joka antaa paljon tekijälle. Palaute on välitön ja näkee heti, miten toisen elämä mahdollistuu, hän pohtii.
Keron mukaan tärkein kriteeri uudelle työntekijälle on, että ihmisten kemiat kohtaavat. Haastattelupäivänä hänelle on tulossa uusi työntekijä perehdytykseen. Lisäksi toisen työntekijän etsiminen jatkuu yhä TE-toimiston kautta.
**Lue seuraavaksi:**
[Seksuaalineuvoja Pinja Eskola, 26, kielsi pitkään vammaisuutensa, koska yhteiskunta oli opettanut, että vammaisuus on huono asia](https://yle.fi/uutiset/3-12324726)
[Matala linnunlaulu tuuditti luontoa rakastavan Lilja Ritvoksen uneen metsässä – nyt hänen pääsynsä sinne on estetty](https://yle.fi/uutiset/3-12333679)
Karaoke raikasi ja tanssilattia veti puoleensa, kun ravintolarajoitukset poistuivat – näin Helsingissä juhlittiin yöllä
Ravintolat ja yökerhot saavat taas pitää ovensa auki vapaasti. Kuvatarina näyttää, miten vapautumista juhlistettin Helsingin yössä.
Tanssilattia alkaa täyttyä helsinkiläisessä yökerho Herculesissa.
 Vuoropäällikkö **Markus Lukkarisella** on hymy herkässä.
– Ihmiset ovat tulleet tänne todella onnellisina. Heistä huomaa, että he ovat odottaneet tätä. Tuntuu mahtavalta!
Syynä riemuun on se, että ravintolat ja yökerhot saavat taas pitää ovensa auki vapaasti. Niiden anniskelua, aukioloa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja säätelevät koronarajoitukset ovat poistuneet.
Lukkarinen toivoo ja uskoo, että jatkossa rajoituksilta vältytään.
– Niille pitäisi olla todella raskaat perusteet, hän sanoo.
Samoissa tiloissa sijaitsevan yökerho Baarikärpäsen puolelta kuuluu laulua. 
– _Hän tulee vastaan "ei mitään" -ilmein. Tulee ei-mistään ja päätyy ei-mihinkään..._
Mikrofonin takaa löytyvä **Arina Maslennikova** kertoo laulaneensa Nahkatakkista tyttöä pikkulapsesta asti. 
– Jokainenhan tämän osaa, komppaa Maslennikovan kanssa duetoinut **Jasmin Viljakainen**.
Viljakainen iloinen, että baarit voivat olla nyt vapaasti auki.
– Olen tottunut siihen, että ne menevät kymmeneltä kiinni. Se on ollut vähän surullista, hän sanoo.
– Niin, kun kymmeneltä yleensä sinne vasta tullaan, lisää Maslennikova nauraen.
Pako arjen stressistä
**Tuuli** ja **Miku** ovat saapuneet Baarikärpäseen purkamaan stressiä. He kertovat, että heitä huolestuttavat koronan leviäminen ja Ukrainan tilanne.
– Hyvä, että paikat ovat auki. Ihmiset saavat ehkä stressiä pois kaikesta siitä, mitä maailmassa tapahtuu, Miku miettii.
Lukiota käyvällä Tuulilla on pian edessä kevään ylioppilaskirjoitukset.
– Ihanaa päästää viimeisiä stressejä ulos ennen kuin menen karanteeniin, hän sanoo.
Tuuli ja Miku kertovat aina suunnittelevansa lähtevänsä baarista suhteellisen aikaisin kotiin.
– Ei se ikinä mene niin. Kyllä me varmaan pilkkuun asti ollaan, Tuuli nauraa.
"Todella merkityksellisiä hetkiä", sanovat opiskelijat
Helsingin keskustassa sijaitsevalle Apollo-klubille kiemurtelee pitkä jono haalareihin sonnustautuneita opiskelijoita. Klubilla pidetään Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan järjestämän laskiaisriehan jatkot, kertovat opiskelijat **Fanni**, **Lassi** ja **Sampo**.
Kyseessä ovat ensimmäiset suuret juhlat kuukausiin. Bileiden puuttuminen on tehnyt opiskelijaelämästä astetta vakavampaa.
– Onhan se enemmän ollut työtä ilman hupia, Lassi toteaa.
Kolmikko kantaa etenkin huolta nuoremmista opiskelijoista.
– Itse opiskelen neljättä vuotta ja olen päässyt kokemaan aika paljon. Tuntuu, että erityisesti nuoremmille opiskelijoille nämä ovat todella merkityksellisiä hetkiä, että pääsevät isoihin kemuihin. Ja totta kai on mahtavaa itsekin päästä tsiigailemaan, mikä meininki on ja vieläkö opiskelijat osaavat bilettää, sanoo Fanni.
Parin sadan metrin päässä karaokebaari Anna K:ssa on väljempää, tosin ovimiehen mukaan aiemmin illalla siellä ehti olla todella täyttä. 
Järvenpääläinen **Milla** on tullut yöksi Helsinkiin ja Anna K:hon tunnustelemaan vapauden yötä.
– Nyt kun baarit aukesivat rytinällä, niin sai saman tien lähteä juhlistamaan. Tätä on odotettu!
Pizzeriassa vuoropäällikkönä työskentelevä Milla on helpottunut rajoitusten poistumisesta.
– Nyt saamme kaikki asiakaspaikat käyttöön, mikä on todella ihana juttu.
Millan kanssa iltaa viettävä **Aleksi** oli viimeksi laulamassa karaokea edellisiltana. Nytkin hän tarttuu mikrofoniin, esittäen tulkintansa **Phil Collinsin** klassikkokappaleesta.
_– I can feel it coming in the air tonight, oh Lord. And I've been waiting for this moment, for all my life, oh Lord..._
**Lue seuraavaksi:**
[Ravintoloiden rajoitukset poistuvat tänään, mutta alalla ei vielä riemuita – “Pakotteet vievät venäläiset ja aasialaiset asiakkaat”](https://yle.fi/uutiset/3-12337858)
[Ravintolat paikkaavat työntekijäpulaa pikakouluttamalla tarjoilijoita kesäksi – Oona Hankaniemi, 19, pääsi kaatamaan shotteja heti aamusta](https://yle.fi/uutiset/3-12334325)
Maalin iskeneen Merelän mukaan Röglen kotihallissa oli paras tunnelma, missä hän on ollut – Tappara-valmentaja Tapola: "Nähtiin urheilun hienous ja raakuus" 
Tappara joutui tunnustamaan Röglen paremmakseen jääkiekon CHL-finaalissa. Rögle pääsi juhlimaan fanaattisen kotiyleisönsä edessä seurahistorian ensimmäistä mestaruutta maalein 2–1.   
Tappara taipui hyvätempoisessa ja tasaisessa CHL-finaalinäytöksessä maalein 1–2 ruotsalaiselle Röglelle. Voittajien puolustuksessa luutinut **Valtteri Kemiläinen** saavutti parin viikon sisällä olympiakullan ja CHL-mestaruuden. **Tony Sund** kuului niin ikään pokaalia nostaneiden Rögle-pelaajien joukkoon. 
Kotijoukkue Rögle karkasi toisessa erässä 2–0-johtoon, kun **Daniel Zaar** osui ottelussa toistamiseen. Tappara oli varsinkin toisessa erässä hyvällä ilmeellä liikkeellä, mutta hukkasi muutaman tekopaikan. Rögle sen sijaan onnistui maalinteossa ottelun ainoasta ylivoimastaan. 
Tapparan toivonliekki syttyi palamaan, kun **Waltteri Merelä** kavensi tarkalla laukauksella, kun päätöserää oli pelattu runsaat neljä minuuttia. Tapparan raju loppukiri ei tuonut lopussa palkintoa. Yrityksestä homma ei jäänyt ainakaan kiinni. 
– Äärimmäisen iso pettymys. Ja varsinkin siksi, kun oltiin pelissä hyvin mukana. Maalipaikkoja oli enempään kuin yksi. Siltikin surkuttelu ei enää auta, kaveri teki yhden enemmän ja voitti, Merelä niputti Tappara-leirin tunnelmat.
Merelä muistutti, että SHL-joukkueilta ei paljon tule otteluissa viivelähtöjä ja siksi se tekee pelistä nopeamman kuin kotoisessa SM-liigassa.
– Huipputason matseissa, niin kuin tämä tänään, voittaminen on aina pienestä kiinni. Rögle teki yhden ylivoimamaalin ja me taas emme. Se ratkaisi. Saimme oppia kevääseen, onneksi on vielä mahdollisuus taistella mestaruudesta. Meillä on hyvä tekemisen meininki joukkueessa. Saa olla kova joukkue, joka voittaa meidät sarjassa neljä kertaa keväällä, Merelä muistutti. 
Ängelholmin hornankatsomoon oli ahtautunut liki 5 000 katsojaa, ja puitteet kiekkokarnevaalille oli parasta A-luokkaa. Rögle imi kotikatsojista itselleen lisävirtaa. 
– Katsomossa oli tosi hyvä meininki. Ei voi heiltä ottaa mitään pois. Varmaan paras tunnelma, missä itse olen ollut. Ja pitää antaa kunniaa myös sinne kulmaukseen Tappara-faneille, jotka olivat jaksaneet lähteä tänne kannustamaan, Merelä lisäsi. 
"Vain voittajat muistetaan"
Pettynyt Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** totesi, että taas kerran tuli selväksi urheilun hienous ja raakuus.
– Vain voittajat muistetaan, ja nyt olimme hävinneen puolella. Pelillisesti pelaajat pistivät kaiken likoon, Tapola tuumi. 
Tappiosta huolimatta finaalipaikka oli harvinaista herkkua suomalaisittain. Tapparan lisäksi finaaleissa on nähty suomalaisjoukkueista ainoastaan Kärpät sekä ainoana suomalaisjoukkueena turnauksen voittanut JYP. Jyväskyläläiset juhlivat voittoa kaudella 2017–18.
Tapola piti CHL-kautta kokonaisuudessaan onnistuneena.
– CHL on oikea huippusarja. Se on nostanut paljon profiiliaan, ja on kova ja arvostettu sarja. Arvostus tulee nousemaan entisestään tulevina vuosina. Olen itse ollut tässä kauan mukana, ja nyt se alkaa olla sillä tasolla, mitä alussa kaavailtiin. Vastassa on huippujoukkueita ja nämä antavat valtavasti sekä pelaajille että koko seuralle, Tapola suitsutti.
Tappara hävisi CHL-finaalin, mutta nousi tiistaina samaan aikaan Liigan johtoon. Melkoinen kummajainen johtui siitä, että SM-liiga päätti siirtyä samana päivänä pistekeskiarvon mukaiseen sarjataulukkoon. 
**Jääkiekon CHL-finaali, Ängelholm** 
**Rögle – Tappara 2–1 (1–0, 1–0, 0–1)**
02.53 1–0 Zaar (Bengtsson, Jonsson)   
 29.22 2–0 Zaar (Tambellini, Stål Lyrenäs) yv   
 44.23 2–1 Merelä (Morley, Levtchi)
_Maalivahdit_  
Christoffer Rifalk Rögle 23/24 torjuntaa  
Christian Heljanko Tappara 24/26 torjuntaa
"Venäläisen diktaattorin hyökkäys tulee kalliiksi maailmalle", sanoi Biden, mutta lupasi valon voittavan pimeyden
Putin tulee maksamaan sodasta korkean hinnan, sanoi Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kansakunnan tila -puheessaan.  
– Vapaus tulee aina voittamaan tyrannian ja **Vladimir Putin** tulee maksamaan sodasta korkean hinnan, aloitti presidentti **Joe Biden** kansakunnan tilaa käsittelevän puheensa, jossa hän hyökkäsi voimakkaasti Venäjän johtajaa vastaan.
Presidentin mukaan Putin ryhtyi kuusi päivää sitten ravistelemaan vapaan maailman perustuksia, mutta teki tässä pahan virhearvion. Bidenin mukaan Putin ei osannut ennakoida, mitä hän kohtaisi.
– Häntä tuli vastaan sellainen vahvuuden muuri, jota hän ei osannut kuvitellakaan. Hän kohtasi Ukrainan kansan.
Presidentti kehotti kuulijoita nousemaan ylös ja osoittamaan tukeaan Ukrainalle. Hän toisti pätkän Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** pitämästä puheesta Euroopan parlamentissa.
– Valo voittaa pimeyden.
Biden sai raikuvat aplodit ja monet salissa liehuttivat mukanaan tuomiaan Ukrainan lippuja.
– Tämä on todellinen testi ja tämä tulee viemään aikaa. Ammentakaamme inspiraatiota ukrainalaisten rautaisesta tahdosta.
– Me, Amerikan Yhdysvallat, pysymme Ukrainan rinnalla, Biden julisti.
**Lue myös:** [Yle seuraa Ukrainan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
"Putin eristetympi kuin koskaan"
Biden sanoi historian opettaneen sen, että kun diktaattorit eivät joudu edesvastuuseen teoistaan, he aiheuttavat lisää kaaosta.
– Tämä on syy sille, miksi Nato luotiin toisen maailmansodan jälkeen turvaamaan rauhaa ja vakautta Euroopassa. Yhdysvallat on Naton jäsen yhdessä 29 muun maan kanssa. Sillä on merkitystä. Amerikkalaisella diplomatialla on merkitystä.
Biden korosti puheessaan, että Putinin hyökkäys oli harkittu ja täysin provosoimaton. 
– Hän torjui toistuvasti diplomaattiset pyrkimykset. Hän kuvitteli, etteivät länsi ja Nato reagoisi. Ja hän ajatteli voivansa erottaa meidät täällä kotonamme ja myös Euroopassa. Putin oli väärässä. Me olimme valmiina.
– Putin on tällä hetkellä eristetty maailmasta, enemmän kuin koskaan, sanoi Biden ja sai raikuvat aplodit.
Biden odotetusti myös ilmoitti, että Yhdysvallat sulkee ilmatilansa venäläiskoneilta, kuten EU toimi aikaisemmin.
– Tämä eristää Venäjää entisestään ja lisää ahdinkoa heidän talouteensa.
Inflaatiota vastaan kotimaisella toimitusketjulla
Biden käsitteli puheessaan myös öljynhintaa, joka on kohonnut reippaasti Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
– Venäläisen diktaattorin hyökkäys toiseen maahan, se tulee kalliiksi kaikkialla maailmassa. 
Presidentti vahvisti virallisesti, että Yhdysvallat ja muut teollisuusmaat vapauttavat 60 miljoonaa barrelia raakaöljyä varmuusvarastoistaan markkinoille öljyn hinnan alentamiseksi.
Inflaatio on kiihtynyt Yhdysvalloissa korkeimmalle tasolleen 40 vuoteen. Bidenin mukaan tätä vastaan voidaan taistella vahvistamalla toimitusketjuja Yhdysvalloissa ja investoimalla amerikkalaiseen tuotantoon. Tämä ei ainostaan laske hintoja, mutta myös luo uusia työpaikkoja, presidentti lupasi.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._
Suomen ukrainalaisten hätä kasvaa – "Pelkään, että sota on vasta alkamassa"
Kiovalaiset odottavat parhaillaan jännittyneenä lähestyviä Venäjän joukkoja. Helppoa ei ole myöskään heidän Suomessa asuvilla läheisillään. 
Olisiko parempi olla Suomessa vai Ukrainassa sodan keskellä?
**Elizabeth Harjunpäälle** kysymys on oikeasti vaikea. Kymmenen vuotta Suomessa asunut Harjunpää on turvassa Helsingissä. Vanhemmat, isovanhemmat ja ystävät sen sijaan ovat kotimaa Ukrainassa.
 – He ovat siellä, ja he eivät ole turvassa. Enkä voi auttaa mitenkään, Harjunpää sanoo.
Sentään voi pitää yhteyttä. Harjunpään äiti **Olena** vastaa videopuheluun perheen mökistä Kiovan liepeiltä. Siellä vanhemmat ovat viettäneet viime päivät.
Mökissä on turvallisempaa kuin Kiovan keskustassa. Siksi mökissä tungeksii sukua ja perheen ystäviä. 
– Täällä ovat mieheni, vanha tätini ja kiovalaisia ystäviäni, jotka ovat paenneet tulitusta ja pommituksia, Olena kertoo.
Toistaiseksi asiat ovat olosuhteisiin nähden hyvin. Ilmassa on silti jännitystä ja pelkoa.
– Tullessamme mökille kuulimme räjähdyksiä ja näimme putoavan lentokoneen. Totta kai kaikki pelkäävät henkensä edestä. 
Kaikesta huolimatta Harjunpään vanhemmat eivät aio liittyä satojen tuhansien ukrainasta paenneiden joukkoon. Osin siihen vaikuttaa halu pysyä vaaralliseen matkaan kykenemättömien isovanhempien lähellä. 
Merkittävä syy jäämiseen tuntuu kuitenkin olevan myös peräänantamattomuus.
– Tämä on meidän maamme. Emme voi lähteä täältä. Venäjän joukot lähtekööt, Olena sanoo.
Ylpeyttä armeijasta, kauhua tulevasta
Harjunpää ymmärtää vanhempiaan. Osa hänestäkin haluaisi liittyä kotimaan vastarintaan. 
– On helppo Suomesta käsin sanoa, että olisin siellä tukemassa sotilaita. Mutta on vaikea sanoa, mitä tunteita minulla todella olisi sodan keskellä. 
Joka tapauksessa Venäjä ei ole saavuttanut tavoittelemaansa nopeaa murskavoittoa. Se on valanut Ukrainalaisiin toivoa. 
– On uskomatonta, miten armeija on kyennyt suojaamaan Ukrainaa, Harjunpää sanoo.
Harjunpää kuitenkin tietää realiteetit: Kotimaa käy yksin sotaa sotilaallisesti ylivoimaista vihollista vastaan. Venäjän [kymmeniä kilometrejä pitkä sotilassaattue lähestyy parhaillaan Kiovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12338050). Iskut kaupungin keskustaan [ovat jo alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). 
Harjunpää pelkää, että pahin on vasta tulossa.
– Voi olla, että sota on vasta alkamassa.
"Taistelemme koko Euroopan rauhasta"
Pahinta odotellessa Harjunpää on keskittänyt energiansa ukrainalaisten auttamiseen Suomesta käsin. Hän on järjestänyt sodanvastaisia mielenosoituksia Helsingissä ja etsinyt vapaaehtoisia majoittamaan mahdollisesti piankin Suomeen saapuvia pakolaisia.
– Minulla on parempi olo, kun pidän itseni kiireisenä. Onneksi minulla on ystäviä, jotka huolehtivat siitä, että syön ja juon.
Ulkomaailman reaktiot Venäjän hyökkäykseen olivat aluksi pettymys, Harjunpää sanoo. Viime päivinä etenkin länsimaiden pakotteet ovat kuitenkin tiukentuneet ja Venäjän tuomitseminen jyrkentynyt. Se on lämmittänyt mieltä. 
Harjunpää kuitenkin muistuttaa, että mitä tahansa sodassa seuraavaksi tapahtuu, ukrainalaisten avun tarve tulee olemaan valtava.
– En halua tukea sotaa, mutta Ukraina on pieni maa ja tarvitsemme aseita. Ja kun sota on joskus ohi, meidän pitää rakentaa Ukraina uudestaan. 
Harjunpää kuitenkin pelkää, että sota pitkittyy, ja maailman kiinnostus hiipuu.
– Kun sota alkaa, kaikkien huomio on siinä. Kun se jatkuu, huomio menee pois. Samalla apu vähenee. 
Harjunpään äiti Olena vetoaa Eurooppaa auttamaan jo itsensä vuoksi. 
 – Jos emme pysäytä Putinia tänään täällä, hän on huomenna Suomessa, ylihuomenna Puolassa. Taistelemme koko Euroopan rauhasta.
**Katso Elizabeth Harjunpään haastattelu alta:**
Tunnetko latuetiketin? Hiihtäjät ovat kohdanneet ladulla potkukelkkoja ja jopa ratsukon – nämä ovat yleisimmät mokat
Hiihtoladulle kuulumattomat kulkijat vaurioittavat latuja ja aiheuttavat usein vaaratilanteita. Laduilla kuljetaan kävellen, pyöräillen, pulkkaillen, potkukelkkaillen ja jopa ratsastaen. 
Läheltä piti -tilanteita seuraa myös siitä, kaikki hiihtäjät eivät tunne väistämissääntöjä esimerkiksi risteävien reittien kohdalla.
Kokkolan ladun puheenjohtaja **Sini Sangi** tunnistaa ongelman. Hän kertoo olevansa aloitteleva hiihtäjä, joka on aiemmin viihtynyt umpihangessa ja tuntureilla suksien kanssa, mutta ladulla vasta muutaman vuoden. Hänelle riittää haasteeksi se, että ladulla on eritahtisia hiihtäjiä.
– Mä kuulun tähän nössöklubiin. Ihan pelottaakin se, että jos mäen alla on joku vetämässä lasta pulkassa enkä saa vauhtia pysäytettyä.
Keski-Pohjanmaan liikunnan aikuisliikuntaohjaaja **Satu Heinoja** muistuttaa perusväistämissäännöistä.
– Laskijalla on etuoikeus. Sivustatulija tai vastamäkeen nouseva väistää laskevaa.
Tämän jutun videolla Heinoja ja Sangi kertovat yleisimmistä latumokista. Voit tutustua latuetikettiin myös [Suomen ladun sivuilla tästä linkistä](https://www.suomenlatu.fi/rakastu-hiihtoon/etusivu/latuetiketti.html).
Lännen sotilaallista väliintuloa Ukrainaan ei voi poissulkea, sanoi Jussi Halla-aho – pääministeri Marin: "kovasti sanottu" valiokunnan puheenjohtajalta
Pääministeri Sanna Marin (sd.) pitää valiokunnan puheenjohtajan kommentteja kovina. Hän odottaa eduskunnan arvioivan asiaa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) arvioi, että Ukrainan tilanne voi kehittyä muutamissa viikoissa tai jopa päivissä siihen, että Venäjä pommittaa ukrainalaiskaupunkeja maan tasalle.
Sen takia on Halla-ahon mukaan syytä pohtia, onko länsivalloilta oikea päätös sulkea ulkoinen väliintulo kategorisesti pois toimintamahdollisuuksista.
– Mitä sitten teemme siinä tilanteessa, kun sieltä alkaa tulla videoita ja kuvia sadoista tai tuhansista kuolleista ja silvotuista lapsista, naisista ja miehistä. Tähän ei oikein ole olemassa hyviä ratkaisuja, Halla-aho sanoo Ylelle.
Halla-aho kertoi arvioistaan jo aiemmin Twitterissä. Hänen kirjoituksensa on ehtinyt herättää kysymyksen siitä, voiko eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja kertoa Suomen linjasta eroavia kantoja.
Suomi ei lähetä Ukrainaan sotilaallista apua eikä näin ole tekemässä myöskään puolustusliitto Nato.
Halla-aho sanoo osallistuvansa julkiseen keskusteluun kansanedustajana.
– Pyrin ymmärtämään tilannetta, pohtimaan, mitä tässä on edessä ja sitten miettimään, mitkä ovat mahdollisia tapoja reagoida.
Hän muistuttaa olleensa oikeassa jo aiemmin sanoessaan, ettei diplomatian tie enää onnistu Venäjän kanssa ja että Suomenkin pitää toimittaa Ukrainalle aseapua. Molemmat arviot osoittautuivat myöhemmin oikeiksi tai toteutuivat.
– Luulen, että tämä tilanne tulee näyttämään jo viikon kuluttua hyvin erilaiselta kuin tänä päivänä.
Venäjä on varoittanut vakavista seurauksista, jos sen sotaan Ukrainassa puututaan ulkopuolelta.
Halla-aho sanoo pitävänsä itsestäänselvänä, että Venäjä esittää uhkauksiaan, koska se ei halua kenenkään sekaantuvan hyökkäyssotaansa.
Hän kysyy, onko Suomella liittoutumattomana Venäjän rajanaapurina varaa myöntyväisyyspolitiikkaan.
Yle kysyi pääministeri **Sanna Marinilta**, mitä mieltä hän on Halla-ahon arvioista. Marinin mukaan asia oli kovasti sanottu valiokunnan puheenjohtajalta.
– Uskon että eduskunta omalta osaltaan arvioi, miten tässä on menetelty.
Halla-ahon kannanotosta uutisoi tiistaina myös ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008651687.html).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
Ylen [päivittyvä seuranta sodasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
EU aloittaa Ukrainan jäsenhakemuksen käsittelyn – kysymys on unionille visainen eikä oikopolkua jäsenyyteen välttämättä löydy
EU on aloittanut Ukrainan jäsenyyshakemuksen käsittelyn. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi allekirjoitti hakemuksen eilen. EU:n  laajentuminen jakaa mielipiteitä jäsenmaiden keskuudessa. 
EU:n ja Ukrainan suhteissa siirryttiin uuteen vaiheeseen maanantaina, presidentti Zelenskyin allekirjoitettua Ukrainan EU-jäsenhakemus. Ukraina toivoo pääsevänsä unionin jäseneksi nopeutetun erityismenettelyn avulla. 
Ulkoministeri **Dmytro Kuleban** mukaan EU:n tulisi hyväksyä Ukraina täysimääräiseksi jäseneksi ilman viivytyksiä. 
– Historialliset ajat vaativat isoja historiallisia päätöksiä jotka voivat muuttaa tapahtumien kulkua, Kuleba kirjoittaa twitterissä. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** korosti osaltaan jäsenyyden merkitystä Euroopan parlamentille pitämässään videopuheessa. 
– Euroopan unioni tulee olemaan paljon vahvempi kanssamme. Ja ilman teitä Ukraina on yksin. 
EU on aloittanut hakemuksen käsittelyn
EU on aloittamassa Ukrainan jäsenhakemuksen käsittelyn. Ensimmäiseksi on määriteltävä se, täyttääkö Ukraina virallisen ehdokasmaan kriteerit. Komissio tekee hakemuksista arvion jäsenmaista koostuvan neuvoston pyynnöstä. 
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan Ukraina on tervetullut Euroopan unioniin. Tie jäsenyyteen on kuitenkin pitkä. 
– EU ja Ukraina ovat lähempänä kuin koskaan. Meillä on on pitkä matka edessämme. Meidän on lopetettava sota ja meidän on puhuttava seuraavista askelista, von der Leyen sanoi EU-parlamentissa. 
Vasta komission arvion jälkeen otetaan kantaa siihen, tulisiko hakemuksen jättäneen maan kanssa aloittaa neuvottelut. Neuvottelujen aloittamiseen vaaditaan neuvostolta yksimielinen päätös. 
Normaalisti komission arviointi voi kestää yli vuoden. Kahdeksan jäsenmaat presidentit vetosivat kuitenkin yhteisessä kirjeessä siihen, että prosessia pitäisi nopeuttaa Ukrainan tapauksessa. [Saksa ja Ranska ovat puolestaan toppuutelleet Ukrainan jäsenyysintoa. ](https://www.politico.eu/article/volodymyr-zelenskyy-eu-ukraine-membership/)
Prosessin nopeuttaminen edellyttää poliittista yhteisymmärrystä jäsenmaiden kesken. On mahdollista, että Ukrainan hakemus nousee agendalle EU-päämiesten ensi viikolla järjestettävässä huippukokouksessa. 
EU:n laajentuminen jakaa mielipiteitä 
Laajentuminen jakaa myös yleisemmin mielipiteitä EU:ssa. Neuvottelut EU:n tämänhetkisten ehdokasmaiden kanssa ovat edenneet hitaasti. 
Keskeinen kysymys on se, täyttävätkö hakijamaat EU:n vaativat kriteerit demokratian, talouden ja instituutioiden toimivuuden näkökulmasta. 
Jos Ukrainan jäsenyysprosessia nopeutetaan geopoliittisin perustein, tällä on todennäköisesti vaikutusta myös Albanian, Pohjois-Makedonian, Montenegron ja Serbian kanssa käytäviin neuvotteluihin. 
Myös Turkki on virallisesti EU:n ehdokasmaa. Neuvottelut Turkin kanssa ovat kuitenkin olleet jäissä pidemmän aikaa. 
Analyysi: Suomi ei heilahda Natoon yhdessä yössä
Suomen valtiojohto tuskin odottaa erillistä kutsua Natoon. Ovi on jo auki. Vaikka asiaa kuinka pyörittelisi, lopulta Suomen on itse päätettävä, hakeeko se sotilasliiton jäseneksi, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Kriiseissä jo lähipäivien ennustaminen on vaikeaa, saati sitten pitkäaikaisempien tapahtumien ennakointi. Mutta yritetään.
Maanantaina julkaistussa [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) Suomen liittyminen sotilasliitto Naton jäseneksi nousi ensimmäistä kertaa kansalaisten enemmistön suosimaksi vaihtoehdoksi. Suomi ei kuitenkaan heilahda Natoon yhdessä yössä.
Valtiojohto – siis ainakin presidentti, pääministeri, ulkoministeri ja muut avainministerit – on Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen viestittänyt eri sanankääntein, että Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa on rakennettu harkiten vuosikymmeniä myös kriisiaikoja varten. Nyt ei hötkyillä vaan jatketaan linjan toteutusta.
Presidentti **Sauli Niinistö** ei ole liputtanut pikaisen Nato-jäsenyyden puolesta. Ulkoministeri **Pekka Haaviston** mukaan Ukrainan sodan jälkeen arvioidaan, miten hyvin ulko- ja turvallisuuspolitiikka toimi ja pitäisikö jotakin muuttaa.
Myös Ruotsin valtiojohto on ilmoittanut, ettei maa ole hakemassa Naton jäseneksi nopeasti.
Nato-jäsenyyden hakemisella on seurauksensa, mutta niin myös hakematta jättämisellä
Presidentti Niinistö muistutti maanantaina 28. helmikuuta [Ylen A-studion haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50949239#autoplay=true), että päättäjillä on vastuu myös Nato-jäsenyyden hakemisen seurauksista – siis Venäjän vastatoimista.
Niinistö on useampaan otteeseen muistuttanut, että Suomi ei ole Ukraina, eivätkä uhkakuvat ole samanlaisia.
Ääneen on kuitenkin sanottava myös ajatuksen toinen puoli. 
Valtiojohdolla on vastuu silloinkin, jos Suomi ei hae Nato-jäsenyyttä. Sekin on päätös Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Suomessa on myös kehitelty ajatusta, että Nato kutsuisi Suomen ja Ruotsin jäsenikseen. Eli Suomen ei tarvitsisi ensin itse hakea jäsenyyttä, vaan Nato olisi aloitteellinen.
Suomen valtiojohto tuskin kutsua odottaa. Nato on kertonut oven olevan auki. Siitä pitää itse kävellä sisään, jos sotilasliittoon haluaa.
Lopulta Suomen on tehtävä itse vaikea päätös
Kutsumenettely tai Suomen oma jäsenhaku ei edes muuttaisi perustilannetta. Nato odottaa mahdollisen jäsenvaltionsa haluavan sotilasliiton jäseneksi, valtiojohdon haluavan viedä maansa sotilasliittoon ja kansan tukevan jäsenyyttä jotenkin mitattuna riittävästi.
Pyöritteli asiaa miten päin tahansa, lopulta Suomen on itse päätettävä, hakeako vai ollako hakematta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen aseman. Tästä eteenpäin pelkkä Nato-option sanamuotojen viilaus ilman laajaa pohdintaa ei riitä.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, hyökkäyksen seurauksista ja kansalaisten lisääntyneestä tuesta Nato-jäsenyydelle syntyy paine. Poliittisten päättäjien pitää ottaa kantaa. 
Kansalaisaloitteilla ei Suomen linjaa muuteta, mutta ne pitävät keskustelua käynnissä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoi eduskuntapuolueiden tapaamisen jälkeen tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12338637), että puolueet miettivät, miten ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjasta käydään keskustelua järjestäytyneesti uudessa tilanteessa. 
Kysymys on selontekojen päivittämisen lisäksi siitä, että Suomi joutuu ratkaisee nopeammin tai hitaammin, hakeeko maa Nato-jäsenyyttä vai ei.
Eri kansalaisaloitteet Nato-jäsenyydestä varmistavat, että asiasta puhutaan julkisestikin eduskunnassa. Yksin kansalaisaloitteilla ei Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa kuitenkaan muuteta.
Jos tänä vuonna ei tehdä uusia linjauksia, ovat ensi vuoden eduskuntavaalit myös Nato-vaalit.
Saksan ja Suomen asevienti sotaan on kyselykannatusta merkittävämpi uutinen
Kävi Nato-jäsenyyden hakemisen kanssa miten tahansa, presidentti Sauli Niinistö on sanonut suoraan, että maanpuolustusta, sotilaallistakin, on vahvistettava.
Kun katsotaan viime päiviin, suomalaisten Nato-kannatuksen käännettä merkittävämpi tapaus Euroopassa oli [Saksan päätös aseviennistä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336046) ja oman maanpuolustuksen merkittävä vahvistaminen. Samalla Suomen periaatelinjan muutos, [päätös viedä aseita kriisialueille Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12335823), yltää kyselytulosta merkittävämmäksi.
Historiallinen käänne Nato-kannatuksessa ei vielä tarkoita historiallista käännettä Suomen Nato-suhteessa. Todennäköisesti Nato-kannatus kuitenkin hyppäsi Suomessa kertaheitolla pysyvästi aiempaa suuremmaksi. 
_Voit keskustella Suomen Nato-jäsenyydestä tämän jutun keskustelualueella keskiviikkoon 2.3.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Nato-keskustelun jatkosta ei konkreettisia päätöksiä eduskuntapuolueiden tapaamisessa – Marinin mukaan pohdinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12338637)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[A-studio: Aseapua Ukrainaan](https://areena.yle.fi/1-50949239#autoplay=true)
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
[Suomi toimittaa Ukrainalle sotilasvälineitä: 2000 kypärää ja 2000 luotiliiviä – suoran aseavun antamista arvioidaan lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-12335823)
Palkka on jäänyt tulematta useiden Suomessa asuvien venäläisten tileille – pakotteet voivat viivästyttää maksuja, sanoo OP
OP:n mukaan pankit voivat joutua tekemään lisäselvityksiä pakotteiden vuoksi, ja palkanmaksu voi silloin viivästyä.
Useat Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset eivät ole saaneet palkkojaan pankkitileilleen tänään. Ongelmat johtunevat Venäjän vastaisiin pakotteisiin liittyvistä selvityksistä.
Monet ongelmasta kärsivät kertovat sosiaalisessa mediassa, että he ovat saaneet työnantajaltaan palkkalaskelman ja vahvistuksen siitä, että palkka on laitettu maksuun, mutta omalla tilillä sitä ei ole näkynyt.
Tiettävästi palkka on jäänyt tulematta ainakin useilla OP:n asiakkailla. Ylen tiedossa ei ole, onko samanlaisia ongelmia ollut muiden pankkien asiakkailla.
OP:n viestinnän mukaan maksuliikenne voi hidastella Venäjään kohdistuvien pakotteiden myötä. Pankkien tulee esimerkiksi huolehtia, ettei pakotelistalla oleville yksityishenkilöille mene maksuliikennettä.
– Uusien pakotteiden myötä ja pakotelainsäädännön velvoittamina saatamme joutua tekemään lisäselvityksiä maksujen välittämisessä, OP-ryhmän viestinnästä kerrotaan sähköpostitse. 
OP pyrkii priorisoimaan palkkoihin liittyvää maksuliikennettä. 
**Lue lisää:**
[Hallitus ei ole keskustellut pakotteista kärsivien yritysten tukemisesta – ministeri Lintilä nostaa turpeen venäläisen energiapuun korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12338473)
[Venäjä-pakotteet iskivät jo suomalaisyrityksiin, maksuliikenne vaikeutunut – yritysjohtaja: "Euro vähän vielä liikkuu, mutta sekin vaikeutuu koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12338453)
[Hinnat nousevat, liiketoimintoja voi pysähtyä, toimitusvaikeuksiin varaudutaan – Venäjään kohdistuvat pakotteet iskevät myös Suomeen usealla eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12336864)
Kari Jalonen vahvoilla Tshekin seuraavaksi päävalmentajaksi
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen general manager Petr Nedved julistaa sport.cz-sivustolle, että mikäli asia on hänestä kiinni, niin Kari Jalonen on maan vastuuvalmentaja jo keväällä Suomessa pelattavassa MM-turnauksessa. 
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen general manager **Petr Nedved** kertoo [sport.cz-sivustolle](https://www.hokej.cz/jalonen-s-asistenty-horavou-a-grossem-nedved-pro-sport-predstavil-variantu-c-1/5063559), että hän haluaa pestata meritoituneen ja kokeneen **Kari Jalosen** jo tässä kuussa maan päävalmentajaksi. 
– Vaihtoehtoja on pöydällä vielä muitakin, mutta tällä hetkellä minusta hän (Jalonen) on paras ehdokkaista. 
Tshekin jääkiekkoliiton hallitus kokoontuu 17. maaliskuuta, jolloin viimeistään tiedetään, kuka tai ketkä korvaavat potkut Tshekin ruorista äskettäin saaneen kolmikon **Filip Pesan**-**Martin Straka**-**Jaroslav Spacek**.
Osa hallituksen jäsenistä ei halua ulkomaalaista valmentajaa, mutta Nedved pitää Jalosta selkeänä ykköskandidaattina. Tshekki hakee uutta valmennusta kahden ja puolen vuoden mittaiselle pestille.
Kiekkopomo Nedved muistuttaa, että Jalonen tuntee entuudestaan hyvin maan kiekkoympäristön, koska suomalainen johdatti valmentajana KHL-joukkue Lev Prahan finaaleihin vuonna 2014. 
Jalonen, 62, on voittanut kaikkiaan kaksitoista Suomen mestaruutta, joista neljä päävalmentajana, kolme apuvalmentajana ja viisi pelaajana. Lisäksi hän on voittanut Sveitsin jääkiekkomestaruuden Bernin valmentajana keväällä 2017. 
Kari Jalosen on tarkoitus palata Nuorten Leijonien päävalmentajaksi 20 vuoden tauon jälkeen 1. päivä toukokuuta. Aiemmin toimessa häärineen päävalmentaja **Antti Pennasen** piti siirtyä IS:n tietojen mukaan Jokereiden vastuuvalmentajaksi KHL:ään. 
Hammaslääkäriin vaikka kello 20 ja viikonloppuisinkin – näin Sotkamossa purettiin paisuneet hammashoitojonot
Korona-aikana hammashoidon jonot ovat kasautuneet: suomalaisilla on jäänyt väliin noin kaksi miljoonaa käyntiä.
Koronapandemian aikana suomalaisilla on jäänyt väliin noin kaksi miljoonaa hammaslääkärikäyntiä. 
Lääkintöneuvos **Merja Auero** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että tällä hetkelläjonojen purkamista hidastaa henkilöstön riittävyys, muun muassa koronaan liittyvät sairauspoissaolot ovat vaikeuttaneet tilannetta. 
Suun terveydenhuollon henkilökuntaa on myös paikoin siirretty muihin toimintoihin, kuten kotihoitoon.
Esimerkiksi Kainuussa hoitojonossa on tuhansia potilaita. Jonoa alettiin purkamaan helmikuussa Sotkamosta, jossa määriteltiin, että 500 kainuulaisen hampaat laitetaan kuntoon helmi–maaliskuussa. 
Sotkamossa jonoja lähdettiin purkamaan niin, että potilaan hampaat hoidetaan kuukaudessa kuntoon. Kainuun soten johtava hammaslääkäri **Anni Temonen** kertoo, että se oli potilaidenkin mielestä parempi vaihtoehto kuin pitkittyvät hoitojaksot. 
– Terveyskeskuksista on sellainen sanonta, että sinne kyllä pääsee, muttei pääse pois. Eli hoitojaksot venyvät, Temonen kuvailee ongelmaa. 
Temonen kertoo, että Sotkamossa potilaita haluttiin hoitaa juuri 500. Jono ylibuukattiin, koska aina joku peruu hoidon.
**Lue lisää aiheesta:** [Hammashoitojonot purkautuvat Sotkamossa vauhdilla: kuukaudessa 500 jonottajaa on saanut hampaansa kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-12318098)
Hoidot ajoittuivat iltoihin ja viikonlopuille. Sotkamossa Kainuun soten oma henkilökunta teki myös jononpurkua paikallisella sopimuksella iltaisin ja lauantaisin. Sotkamossa jonojen purkua operoineen Spider Medin lääketieteellinen johtaja **Joona Iso-Lotila** sanoo, että virka-ajan ulkopuolella tehtävään työhön on nyt paljon tilausta myös asiakkailta.
Käytännössä Sotkamossa hammaslääkäriin pääsi seitsemänä päivänä viikossa. Arkisin vastaanotto sulkeutui 21.00 ja viikonloppuisin 20.00.
– Siitä tulee hyvää palautetta, että päästään laajentamaan vastaanottoaikaa iltoihin ja viikonloppuihin, Iso-Lotila summaa.
Hintaa kuukauden rutistukselle tuli 146 500 euroa eli yhden ihmisen hampaat laitettiin kuntoon vajaalla 300 eurolla.
Missä koronaa, siellä hammaslääkärijonoja
Merja Auero kertoo, että hankalin tilanne suun terveydenhuollon hoitoon pääsyssä on alueilla, joita koronaepidemia on eniten koetellut. Ne keskittyvät HUS:n ja Varsinais-Suomen alueelle. 
Lisäksi vaikeuksia on alueilla, joilla jonot olivat lähes kuusi kuukautta jo ennen koronaepidemiaa, tai joilla henkilöstöpula on ollut suurinta, kuten Kainuussa. Vähiten jonoja korona-aikana on ollut Lapissa.
Jonoja on lyhennetty oman henkilökunnan lisätyönä, vuokratyövoimalla, ostopalveluilla ja palveluseteleillä. 
– Lisäksi on otettu käyttöön uusia toimintamalleja, joissa hyödynnetään muun muassa digitalisaation tuomia mahdollisuuksia. 
Aueron mukaan Sotkamon jononpurusta voidaan ottaa mallia muuallakin Suomessa.
Anni Temonen kertoo, että Kainuun muissakin kunnissa aiotaan käyttää purkumenetelmää.
– Tämä vahvisti sitä, että potilaat arvostavat tällaista kerralla kuntoon menetelmää. Onhan se myös kestävän kehityksen mukaista. Iltavastaanottoajoista on oltu hyvillään, se on ollut työssäkäyville hyvä vaihtoehto.
_Juttuun korjattu 2.3.2022 kello 5.06 Merja Aueron nimi oikein._
_Pitäisikö hammaslääkäriaikoja olla aina saatavilla myös ilta-aikaan? Mitä muita ajatuksia juttu herättää, voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta klo 23:een saakka._
Kärsitkö unettomuudesta – lähetä kysymyksesi unilääkärille
Nukkuminen on maailman helpoin ja maailman vaikein asia. Radio Suomessa keskustellaan unesta ja unettomuudesta tiistaina 8.3.2022.
Ihminen osaa sen luonnostaan, nukkumisen. Mutta jos uni ei tule, niin se ei tule!
Lyhytaikainen unettomuus on hyvin tavallista. Lähes kaikki kärsivät siitä joskus. Pitkään jatkuva unettomuus voi kuitenkin vaikeuttaa monia arkisia asioita ja heikentää elämänlaatua. Hyvin nukkuvakin voi nukkua liian vähän.
Mitä tehdä kun uni ei tule?
Älä kelaa, älä stressaa, hanki parempi sänky, laitat vaan silmät kiinni, niin kyllä se siitä. Uniongelmista kärsiville tuputetaan helposti neuvoja, joista ei ole mitään apua. Mistä sitten on? Miksi joillekin nukkuminen on niin helppoa, ja toisille kunnon yöunet ovat vain toteutumaton haave?
Radio Suomen KYSY!-illassa etsitään apukeinoja parempiin uniin, ja annetaan vertaistukea unettomiin öihin. Kysy unesta ja unettomuudesta asiantuntijoilta, tai kerro miten sinä olet selättänyt omat uniongelmasi. Meitä kiinnostaa myös se, mikä hyvistä yrityksistä huolimatta ei ole sinun kohdallasi toiminut. Laita kysymyksesi tai kommenttisi alla olevalla lomakkella.
Studiossa kysymyksiisi vastaamassa ja kanssasi keskustelemassa ovat tunnettu unilääkäri Henri Tuomilehto ja pitkän unettomuushistorian omaava Leeni Peltonen Uniliitosta. Lähetyksen juontaa Paula Jokimies.
SUORAN LÄHETYKSEN AIKANA
Voit soittaa klo 18–20 suoraan lähetykseen 0203 17 600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min). Lisäksi otamme vastaan viestejä WhatsAppilla numeroon 040 14 55 666.
Kuuntele: [KYSY! Unesta ja unettomuudesta](https://areena.yle.fi/audio/1-61736888)
*Muokattu 9.3.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Kemijärvi on vuoden talvikaupunki 2022 – Puoli seiskan kisasta vuosittainen talviperinne
Yleisöäänestyksessä 45 prosenttia äänistä saanut Kemijärvi valittiin tiistain finaalissa vuoden 2022 talvikaupungiksi. Puoli seitsemän lupaa tehdä äänestyksestä jokatalvisen perinteen. 
Kemijärvellä oli ilo ylimmillään tiistai-iltana, kun Puoli seitsemän -ohjelman leikkimielisen talvikaupunkikisan voitto ratkesi.
– Aivan mahtavaa! Kiitos kaikille äänestäjille, riemuitsi **Janne Jakola**, Kemijärven talvikaupunkivideon tekijä.
Talvikaupunkifinaalia kommentoi studiossa paikallisuusmies ja luova johtaja **Jani Halme**, jonka mielestä kilpailu nosti esiin kuntien tärkeimmät ihmiset. 
– Me unohdamme liian usein, kuinka mahtavia virkamiehiä meillä on. He tekevät velvollisuutensa ylittävää työtä sen eteen, että meillä olisi täällä hauskempaa, kiteytti Halme.
Hävinneetkin juhlivat 
Kolmesta finalistikunnasta Savitaipale (32 prosenttia yleisöäänistä) ja Vihti (23 prosenttia yleisöäänistä) suhtautuivat häviöönsä erittäin reilun pelin hengessä 
– Onnittelut Kemijärvelle selvästä voitosta! Mutta meille kolmen parhaan joukkoon pääsy oli jo voitto, totesi Savitaipaleen kunnanjohtaja **Johanna Mäkelä**. Savitaipaleella kuntalaiset olivat kerääntyneet seuraamaan finaalilähetystä potkukelkkakokoontumiseen.
Vihdin puhemiehenä talvikaupunkikisassa toimineelle **Nummelanharjun druidille** maistui Puoli seiskan tarjoama lohtusuklaa.
Puoli seitsemän lähetys ensi talvena Kemijärveltä
Talvikaupunkikisaan osallistui 60 kuntaa, kylää tai kulmakuntaa, jotka lähettivät toimitukseen 30 sekunnin videon omista talvivahvuuksistaan.
Yleisöääniä annettiin 38 802.
Puoli seitsemän -ohjelman vastaava tuottaja **Miika Ranne** arvioi, että paikallisuus on Suomelle suuri voimavara.
– Suomalaiset ovat ylpeitä kotipaikkakunnistaan. Niissä näyttää vallitsevan vahva yhdessä tekemisen meininki, sanoi Ranne.
Ensi talvena Puoli seitsemän tekee yhden lähetyksen kokonaan Kemijärveltä.
Talvikaupunkikisa järjestetään myös vuonna 2023. Silloin kunnilla ja kylillä on taas mahdollisuus tehdä tunnetuksi omaa talveaan.
 **Katso vuoden talvikaupunki 2022 -finaalilähetys kokonaan tästä:**
Venäjä muutti kansalaisuutta koskevia kriteerejään – Stefan Mynttinen, 33, kertoo, miksei missään nimessä halua venäläiseksi: "Ei ole käynyt mielessäkään"
Suojelupoliisi ei näe, että Suomelle olisi uhkaa Suomen ja Venäjän kansoiskansalaisista. Lappeenrantalainen Stefan Mynttinen ei aio hakea Venäjän kansalaisuutta, vaikka saisi sen todennäköisesti helposti. 
Lappeenrannassa asuva **Stefan Mynttinen** on 33-vuotias Suomen kansalainen. Mies puhuu sujuvasti suomea ja venäjää.
– Pidän itseäni puoliksi venäläisenä ja puoliksi suomalaisena. Olen syntynyt Suomessa, mutta äitini on venäläinen, kertoo Mynttinen. 
Jos Mynttinen haluaisi, hän voisi hakea itselleenmyös Venäjän kansalaisuutta, ja todennäköisesti myös saisi sen.
Venäjän kansalaisuus ei häntä kuitenkaan kiinnosta.
– Ei ole käynyt mielessäkään. Joutuisin ottamaan vastuita, joita Venäjän kansalaisuus toisi tullessaan, sanoo Mynttinen.
Mynttinen kertoo, että vastuut voisivat olla jonkinlaisissa hätätilanteissa määräyksiä tulla pakkotyöhön tai joutumista sotilaalliseen operaatioon.
– Olen käynyt suomalaisen armeijan enkä usko, että venäläiset vastuut koskisivat minua. En kuitenkaan halua ottaa Venäjän kansalaisuutta ja riskiä, että joutuisin lähtemään Venäjälle sotilaalliseen operaatioon.
Kaksoiskansalaisten määrä kasvaa
Suomen kansalaisina on tällä hetkellä noin 35 000 sellaista ihmistä, joilla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuudet. Määrä kasvaa joka vuosi noin 1 500–2 000 ihmisellä.
Alla oleva taulukko kertoo, miten Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten määrä on kasvanut reilun 20 vuoden aikana. 
Vaikka Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia on noin 35 000, venäjää äidinkielenään puhuvia on Suomessa runsaasti enemmän, runsaat 84 000. Jos heillä on venäläiset vanhemmat tai juuret Venäjällä, voisivat he mahdollisesti saada myös Venäjän kansalaisuuden ja jatkaa edelleen asumista Suomessa. 
Käytännössä tarkoittaa siis sitä, että Suomeen muuttava venäläinen voi saada Suomen kansalaisuuden ja säilyttää myös Venäjän kansalaisuuden.
Vuodesta 2020 lähtien myös sellainen suomalainen, jolla ei ole venäläisiä sukujuuria, voi saada Venäjän kansalaisuuden ja säilyttää samalla oman kansalaisuutensa. Hakijan tulee luonnollisesti täyttää Venäjän kansalaisuudelta vaadittavat ehdot, ennen kuin kansalaisuuden voi saada.
– Nyt ei ole estettä sille, että täytyy luopua toisesta kansalaisuudesta, kertooprofessori **Marianna Muravyeva** Helsingin yliopiston alaisesta Aleksanteri-instituutista.
Tarkat selvitykset
Viime päivien tapahtumat Venäjällä ja Ukrainassa ovat herättäneet sosiaalisen median keskusteluissa huolta, voiko kaksoiskansalaisjärjestelmä olla jonkinlainen uhka Suomen turvallisuudelle.
– Suojelupoliisi ei näe Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten määrän kasvua sinällään uhkana kansalliselle turvallisuudelle. Suojelupoliisi arvioi riskejä yksilötasolla turvallisuusselvitysten yhteydessä. Jokaisessa tapauksessa tehdään aina tapauskohtainen harkinta, jossa otetaan huomioon esimerkiksi toisessa maassa olevat omaiset ja varallisuus sekä vieraan valtion kansalaisuus, vastaa Suojelupoliisi viestintänsä välityksellä.
Kaksoiskansalaisuus voi Suojelupoliisin mukaan kuitenkin olla joskus uhka henkilölle itselleen.
– Eräiden maiden tiedusteluorganisaatiot voivat käyttää omaa lainsäädäntöään kaksoiskansalaisia vastaan ja pyrkivät velvoittamaan kaksoiskansalaiset tiedusteluyhteistyöhön. On tapauksia, joissa myös suomalaisia virkamiehiä, joilla on kaksoiskansalaisuus, on pyritty kiristämään yhteistyöhön.
Kansallisen turvallisuuden kannalta merkittäviin tehtäviin valittavista ihmisistä Suojelupoliisi kertoo tekevänsä turvallisuusselvityksen, jonka osana selvitetään myös henkilön ulkomaansidonnaisuudet. Siinä arvioidaan, voivatko henkilön siteet toiseen maahan altistaa hänet työtehtävässään hyväksikäytölle, painostukselle, lahjomiselle tai muulle epäasialliselle vaikuttamiselle.
Vuonna 2018 Poliisiammattikorkeakoulu epäsi opiskelupaikan kaksoiskansalaiselta, jolla oli sekä Suomen että Venäjän kansalaisuudet. [Oikeuden mukaan päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-11439610)oli aiheellinen.
Suomessa kaksoiskansalainen on tasa-arvoisesti sekä Suomen että Venäjän kansalainen.
Venäjä ei kuitenkaan tunnusta samanlaista tasa-arvoista kaksoiskansalaisuutta, jossa molemmat kansalaisuudet olisivat samanarvoisia.
– Venäjä tunnustaa sen niin, että vaikka henkilö olisi kaksoiskansalainen, niin hän on ennen kaikkea Venäjän kansalainen. Venäjän kansalaisuudesta luopunut Suomen kansalainen saa helposti Venäjän kansalaisuuden takaisin, varsinkin jos on syntynyt Venäjällä, , kertoo professori Marianna Muravyeva Helsingin yliopiston alaisesta Aleksanteri-instituutista.
"Olen syntynyt vapaaseen Suomeen"
Lappeenrannassa asuva Stefan Mynttinen vakuuttaa, että ainakaan näissä poliittisissa oloissa hän ei hakisi kaksoiskansalaisuutta, vaikka se olisi kuinka helppoa.
– Poliittisen järjestelmän tulisi Venäjällä muuttua täysin, sanoo Mynttinen.
Venäjän poliittiset tavoitteet ovat Mynttisen mukaan utuisia ja retorisia, eikä oikealla totuudella ole Venäjällä lähtökohtaisesti mitään merkitystä. 
– Minä olen syntynyt vapaaseen ja vauraaseen Suomeen, jossa minut on kasvatettu kriittiseksi, liberaaliksi, ja demokraattiseksi. Nämä arvot eivät sovi yhteen kaikenlaisen nokkelan sanaleikin kanssa, jonka tavoitteena on vain kyyninen oman kasan kasvattaminen, niin kuin se nyt Venäjällä on, sanoo Mynttinen. 
Mynttisen ystäväpiirissä on useita kaksoiskansalaisia. Hänen mukaansa he ovat ihan tavallisia ihmisiä, jotka elävät tavallista arkea. 
Suomessa asuvat venäläiset ovat myös aktiivisesti osallistuneet [Suomessä järjestettyihin mielenosoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12332658), joissa on vaadittu Venäjän vetäytymistä Ukrainasta. 
Stefan Mynttisen mukaan kaksoiskansalaisuudesta on vain vähän hyötyä.
– Rajan yli liikkuminen, kun ei tarvitse viisumia. Myös asiointi Venäjällä, jos tarvitsee hoitaa esimerkiksi perintöön tai perheeseen liittyviä asioita, kertoo Mynttinen.
Tuhansia kansalaisuushakemuksia
Kaksoiskansalaisella on periaatteessa samat oikeudet ja velvollisuudet kuin henkilöllä, jolla on vain Suomen kansalaisuus. Hän voi siis esimerkiksi tehdä töitä tai saada suomalaista sosiaaliturvaa.
Maahanmuuttovirasto saa joka vuosi tuhansia kansalaisuushakemuksia. Määrät ovat viime vuosina vaihdelleet 10 000 hakemuksen molemmin puolin.
Viime vuonna kansalaisuushakemuksia tuli tavallista enemmän, noin 14 000. Eniten kansalaisuutta anoivat venäläiset, ruotsalaiset ja irakilaiset. Kahden viime vuoden aikana eniten kansalaisuushakemuksia ovat tehneet irakilaiset.
– Venäläiset ovat aina olleet iso hakijajoukko. Esimerkiksi viime vuonna Suomen kansalaisuuden sai noin 1 200 Venäjän kansalaista, kertoo Maahanmuuttoviraston vastuualueen johtaja **Anna Lindström**.
Suomen kansalaisuus myönnetään, jos hakija täyttää kansalaisuuteen vaadittavat ehdot. Hakijalla tulee muun muassa olla riittävä kielitaito, hänen tulee olla nuhteeton, asunut Suomessa riittävän kauan, hänen henkilöllisyys tulee olla selvitetty ja hänellä tulee olla luotettava toimeentulo.
Melkein kaikki hakemukset hyväksytään. Esimerkiksi Venäjän kansalaisten kansalaisuushakemuksista ainoastaan joka kymmenes hylättiin. Irakin kansalaisten hakemuksista hylkäysprosentti oli noin 20.
Puumalan kunta tuntee venäläisen miljardöörin maakaupat, mutta helikopterikentän rakentaminen Kotasaareen tuli aikoinaan yllätyksenä
Vuonna 2020 miljardööri Igor Kesaev osti Puumalassa sijaitsevan Kotasaaren, joka sijaitsee Saimaan syväväylän varrella. Kunnanjohtaja Niina Kuuva sanoo, että saaren turvallisuutta arvioivat Puolustusvoimat ja valtio.
Viime viikolla keskusteluun nousivat [venäläisten Suomessa tekemät maakaupat](https://yle.fi/uutiset/3-12334569). Vuonna 2020 miljardööri **Igor Kesaev** osti Puumalassa sijaitsevan Kotasaaren, joka sijaitsee Saimaan syväväylän varrella. Sen jälkeen saareen on rakennettu laajat majoitustilat ja muun muassa helikopterikenttä.
[Saimaan syväväylä on neljän maakunnan alueelle ulottuva lähes 800 kilometriä pitkä vesiväylä.](https://www.pohjois-karjala.fi/documents/33565/34589/Saimaan%20syv%C3%A4v%C3%A4yl%C3%A4.pdf/66f3d98d-c18d-4696-b895-ca18ee87d0f7) Kulkusyvyydeltään se on yli neljä metriä syvä ja väylää pitkin pääsee muun muassa Mikkelin Ristiinaan, Joensuuhun ja Kuopioon. Syväväylältä on yhteys Itämerelle Saimaan kanavan kautta. 
Kesaevilla on väitetty olevan yhteyksiä Venäjän turvallisuuspalveluun FSB:hen ja aseteollisuuteen. Rahansa hän on tehnyt pääosin vähittäis- ja tupakkakaupasta Venäjällä.
Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuva** kertoo, että Ylen jutun ilmestyttyä kunta on saanut asiasta kyselyitä. 
– Kunnan näkökulmasta asiassa ei ole kuitenkaan mitään uutta. Puumala on tehnyt asiaan liittyen yhteistyötä viranomaisten kanssa sekä viime kesänä että syksynä, Kuuva sanoo.
Kunta ei tosin saanut etukäteistietoa siitä, että saareen aiotaan rakentaa helikopterikenttä. 
– Toisaalta lupaa kunnasta ei edes tarvita, koska alue on kaavassa maa- ja metsätalousvaltaista aluetta. Lentotoimintaa valvoo Traficom.
Puolustusvoimat seuraa Kotasaaren tilannetta
Kunnanjohtaja Kuuva muistuttaa, että saaren turvallisuutta arvioivat Puolustusvoimat ja valtio. Kunta ei pysty vaikuttamaan pakkolunastukseen.
– Valtion on edelleen mahdollista tehdä pakkolunastuksia, jos he katsovat, että alue on turvallisuusuhka, Kuuva sanoo.
Puolustusministeriö on[ aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12127043) seuraavansa tarkasti, mihin tarkoituksiin Saimaan syväväylän varrella sijaitsevia Kesaevin kiinteistöjä käytetään. Tuolloin kohteen ei arvioitu aiheuttavan suoraa uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
Puolustusministeriön mukaan Kotasaaren uhka-arvio ei ole muuttunut Ukrainan tilanteen vuoksi. 
– Mutta on selvää, että sen ja monen muun kohteen seurantaa jatketaan, kirjoittaa puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** sähköpostissaan.
Seuranta toteutetaan yhteistyössä Suojelupoliisin ja Keskusrikospoliisin kanssa. 
Tänä keväänä Puolustusministeriö käynnistää kiinteistöomistusta koskevan lainsäädännön tarkentamisen. Sallisen mukaan lakiin halutaan sisällyttää muun muassa kansallinen turvallisuus, jotta viranomaisilla olisi nykyistä laajemmat mahdollisuudet puuttua maan turvallisuuden kannalta ongelmalliseen kiinteistöomistukseen. 
Myös Puumalassa seurataan maailmantilanteen kehittymistä tarkasti.
– Mietimme omaa varautumistamme ja turvallisuussuunnitelmiamme aivan kuten muutkin kunnat, Niina Kuuva sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 2.3. klo 23.00 saakka._
Maailmantilanne vyöryttää mieleen pelkoa, surua ja ahdistusta – kriisipsykologi neuvoo, kuinka niitä kannattaa käsitellä
Kriisipsykologi Eija Palosaaren mukaan omia tunteita ei kannata työntää pois. Rajuihin tunteisiin ei kuitenkaan olisi hyvä jäädä kiinni.
Viime päivinä monien mieleen on vyörynyt ahdistusta, pelkoa, vihaa, surua ja muita voimakkaita tunteita. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen jälkeen mullistunut maailmantilanne nostattavat ihmisissä vaihtelevia reaktioita.
– Tämä on voimakas ja konkreettinen tapahtuma. Reaktiot voivat olla melko rajuja, sanoo kriisipsykologi, psykologian tohtori **Eija Palosaari**.
Kolmekymmentä vuotta kriisityössä mukana ollut Palosaari korostaa, ettei omia tunteita kannata yrittää työntää pois. Tavoite ei ole myöskään jäädä niihin kiinni. Tunteiden kohtaaminen auttaa päästämään niistä irti.
Omista tunteista syyllistyminen ei ole tarpeen
Useissa kriiseissä on Palosaaren mukaan tullut esiin se, että ihmiset saattavat kokea syyllisyyttä omista reaktioistaan, jos toisten ihmisten hätä on syvempää. 
Osa suomalaisista saattaa nyt esimerkiksi kokea surua sodan keskellä kärsivien ihmisten puolesta ja samaan aikaan kantaa huolta siitä, mitä tilanteesta itselle ja omalle maalle seuraa. Omista tunteista syyllistyminen ei kuitenkaan ole tarpeen.
– Jos torppaa täysin omat tunteensa ajattelemalla, että toisilla on vaikeampaa, se ei ole oman tunne-elämän kannalta hyvä asia, Eija Palosaari sanoo.
Palosaari korostaa, että osalla Suomessa asuvista ihmisistä on myös läheisiä sodan keskellä. Heille voi olla erittäin rankkaa seurata tilannetta ulkopuolelta niin, ettei itse voi toimia ja auttaa.
Uutisten annostelu ja liikunta voivat helpottaa ahdistusta 
Eija Palosaaren mukaan uutisilta ei tässä tilanteessa kannata koettaa sulkea silmiään. Ahdistus voi kuitenkin kasvaa, jos uutisia seuraa nyt jatkuvalla syötöllä. Siksi tapahtumien seuraamista kannattaisi annostella omalle mielelle sopivaksi.
– Myös kehon merkitys kannattaa pitää arvossaan tällaisessa tilanteessa, Eija Palosaari sanoo.
Mielen rauhoittamiseen kehon autonomisen hermoston kautta voi vaikuttaa yksinkertaisilla keinoilla, vaikkapa lähtemällä kävely- tai juoksulenkille tai harrastamalla jotakin muuta liikuntaa. Osalle myös rauhoittavat hengitysharjoitukset ovat tuttuja.
Vaikeiden tunteiden ja epävarmuuden keskellä ihmisiä auttaa myös se, että voi pitää kiinni arkirutiineista ja päivärytmistä. 
Tunteita ei kannata työntää pois, mutta niihin ei ole hyvä juuttua
Miten omia voimakkaita, vaikeita tunteita sitten voi kohdata?
Palosaaren mukaan paras tapa on katsoa omaa tunnetta päin, jos siihen on voimavaroja. Silloin tunne, esimerkiksi pelko, voi alkaa lientyä eikä ihminen juutu siihen.
– Voi ottaa kiinnityksen oman elämänsä turvatekijöihin – tietoon, että itse olen nyt turvassa eikä minua uhkaa mikään juuri nyt. Silloin voi katsoa pelkoa ja samalla pitää kiinni näistä turvatekijöistä, Eija Palosaari sanoo.
Hänen mielestään olisi myös tärkeää koettaa suhtautua omiin tunteisiin niin, ettei identifioidu niihin. Esimerkiksi vihaa olisi hyvä koettaa käsitellä niin, ettei se määritä koko ihmistä, vaan että se on vain tunne. 
– Että ihminen kokisi siten, että minulla on vihaa. Viha tulee ja menee, ja ennen pitkää siitä päästetään irti. 
Tunteita on myös hyvä saada jakaa toisten kanssa ja tulla tarvittaessa lohdutetuksi. 
Se, että vaikeiden tunteiden rinnalle löytyisi joistakin asioista myös toivoa, olisi tärkeää. Toivolla on voimaannuttava merkitys.
Kriisipsykologi rauhoittaa mieltään joogalla ja musiikilla
Entä millaisia viime päivät ovat kriisipsykologille itselleen olleet?
Kuten moni muukin, Eija Palosaari kertoo kokeneensa tapahtumien johdosta niin järkytystä, ärtymystä kuin vihaakin.
Hän kertoo itse viime päivinä säännöstelleensä uutisten seuraamista ja päivittävänsä tietonsa muutamia kertoja päivässä. 
– Niiden välissä keskityn tietoisesti muihin asioihin.
Myös oman mielen rentouttaminen ja virkistäminen on hänelle nyt tärkeää. Hän harrastaa esimerkiksi joogaa ja kuuntelee musiikkia.
– Jos en pidä huolta itsestäni, minusta ei ole paljon iloa tai apua läheisille tai niille, joiden eteen teen työtä, Eija Palosaari sanoo.
**Lue myös:**
["On harmillista, että pitää sotia", sanoo kuudesluokkalainen Linnea Jansson – Professori antaa kaksi vinkkiä, miten puhua Ukrainan kriisistä lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12332239)
[Nuorten tuntemuksia Ukrainan kriisistä pitää kuunnella tarkoin – tilanne vetää mielen matalaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12332686)
Miljardööri Deripaskan luksusjahti ankkuroitui Malediiveille – oligarkit siirtävät kiireellä aluksia Aasian satamiin  
Venäjän vaikutusvaltaisimpiin oligarkkeihin kuuluvan Oleg Deripaskan pakotteiden alle asetettu huvijahti on saapunut Malediiveille. 
Euroopan ulkopuolisissa luksuslomakohteissa ja yksityisillä lentokentillä käy kuhina. 
Useiden venäläismiljardöörien jahteja on matkalla kohti Intian valtamerta Yhdysvaltain ja Euroopan torjuttua alusten tulon satamiin.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO ilmoitti, että huvialus Clio on laskenut ankkurin Malediivien pääkaupungin Malen lähistöllä olevassa satamassa. Clio on rekisteröity Caymansaarille. Sen omistava venäläisoligarkki **Oleg Deripaska** on ollut Yhdysvaltain henkilöpakotelistalla jo ennen Ukrainan sotaa, vuodesta 2018.
Luksusjahteja pian rivissä Aasian satamissa 
Ainakin kahden muun venäläisen huvijahdin kerrotaan olevan matkalla Maleen. Malediiveilla ei ole luovutussopimusta Yhdysvaltain kanssa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan satamassa on jo teräsmagnaatti **Alexander Abramovin** omistuksessa oleva Titan-jahti.
Malediiveista on tullut suosittu lomakohde sekä Venäjän että Ukrainan taloudelliselle eliitille. Etelä-Aasian saarivaltio avasi rajansa turisteille ensimmäisten joukossa pandemian huipun tasaannuttua. 
Malediivien matkailuviranomaisten mukaan saarilla kävi tammikuussa yli 20 000 venäläismatkailijaa. Ukrainalaisia oli yli 7 000. 
Chelsean omistajalla jahtikokoelma 
Chelsea-jalkapallojoukkueen omistava **Roman Abramovich** [tunnetaan veneilyn ja upeiden pursien ystävänä](https://www.prestigeonline.com/th/pursuits/luxe-living/comparing-roman-abramovichs-yachts-by-size-and-amenities/). Hänellä on omistuksessaan useita jahteja, muun muassa maailman kolmen suurimman huvialuksen joukkoon kuuluva Eclipse.
Yli miljardi dollaria maksaneessa aluksessa on muun muassa on oma ohjustentorjuntajärjestelmä ja luodinkestävät panssarilasit.
Varakkaiden suosimissa lomakohteissa on arvuuteltu jahtien uusia kotisatamia. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Taistelu venäläistä rahanpesua vastaan hävittiin jo – tästä syystä talouspakotteet eivät iske Putinin lähipiiriin tehokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12333677)
”Aikovatko venäläiset tappaa meidät kaikki?” – harkovalainen opettaja ja kiovalainen toimittaja kertovat siviilien ahdingosta Ukrainassa
Ukrainan viranomaisten mukaan Venäjän tiistaisissa iskuissa Harkovaan on kuollut ainakin 18 ihmistä. Tulitus jatkui myös pääkaupungissa Kiovassa.
Venäjä jatkoi tiistaina miljoonakapunki Harkovan pommituksia tulittamalla kaupungin keskustan hallintorakennuksia. Venäläisten raketteja on myös osunut asuinrakennuksiin ja kaupungin oopperatalo on vahingoittunut. 
Iskuissa Harkovaan on ilmeisesti käytetty sekä risteilyohjuksia että raketteja.
– Aamulla oli rajuja pommituksia ja päivällä tuli uusi ilmahälytys, kertoo pommitusten kohteeksi joutuneesta kaupungista tavoitettu 46-vuotias opettaja **Roman.**
”Ihmisillä kuolemanpelko”
– Ihmiset pelkäävät kuolevansa. Täällä on siviiliuhreja, mutta en usko, että Venäjä saa maan valvontaansa tällä tavalla, Roman sanoo.
Sovimme, että turvallisuussyistä emme käytä hänen sukunimeään.
Puhelinyhteys Harkovaan on huono ja katkeilee välillä. Se saattaa johtua siitä, että Roman on haastattelun aikaan suojassa perheensä ja ystäviensä kanssa asuintalon kellarissa.
Yli 1,4 miljoonan asukkaan Harkovaa on luonnehdittu yhdeksi Ukrainan tärkeimmistä teknologiakeskuksista. Se sijaitsee vain noin 40 kilometrin päässä Venäjän vastaiselta rajalta.
Venäläiset hyökkääjät ovat liikkeellä kaupungin ympäristössä, mutta Romanin mukaan kaupunkia ei vielä piiritetä.
Sähkön ja veden kanssa ongelmia – ruokaa on
Sähkön- ja vedenjakelu on poikki joissakin kortteleissa, mutta kaupunginosassa, jossa Roman on sähkön ja veden jakelu toimii. Hänen mukaansa kaupungissa ei tässä vaiheessa näytä olevan pulaa elintarvikkeista.
– Harkova on nyt vastustanut venäläisiä kuusi päivää. Uskon, että hyökkääjät ovat vihaisia ja tästä syystä venäläisjoukot ovat eilisestä lähtien tulittaneet siviilikohteita.
– He kuvittelivat, että väestö ottaisi heidät vastaan avosylin, mutta toisin kävi, Roman kuvailee tilannetta.
Venäjä näyttää käyttäneen rypäleaseita
Harkovasta tulleiden videoiden perusteella Venäjä on myös käyttänyt rypäleaseita siviilikohteiden liepeillä. 
Pienempiä räjähteitä ympäristöön levittävät rypäleaseet ovat kiellettyjä kansainvälisen sopimuksen nojalla. 
Venäjä kiistää rypäleaseiden käytön Ukrainassa ja väittää iskeneensä vain sotilaskohteisiin. [Venäjä ja Ukraina eivät ole liittyneet rypäleaseita kieltävään sopimukseen](https://www.clusterconvention.org/files/states_parties/1.-CCM-Universalization-Status-by-Region-TO-PRINT-3), kuten ei myöskään Suomi ja esimerkiksi Yhdysvallat. 
Näyttää siltä, että sodan pitkittyessä Venäjä suuntaa entistä enemmän iskuja myös siviilejä vastaan lannistaakseen ukrainalaisten puolustustahdon. Venäläiset joukot ovat[ ihmisoikeusjärjestöjen mukaan](https://www.hrw.org/news/2020/10/15/syria/russia-strategy-targeted-civilian-infrastructure) käyttäneet tämäntapaista taktiikkaa Syyriassa ja aiemmin[ Tšetšeniassa](https://www.sciencespo.fr/mass-violence-war-massacre-resistance/en/document/massacres-civilians-chechnya.html). 
”Venäjän hyökkäys yhden miehen sota”
– Eivät hyökkääjät välitä ihmisistä. Tämä on yhden miehen sota, eikä hän voi perääntyä, Roman sanoo viitaten Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**.
– Venäläiset eivät ymmärrä, että emme halua olla osa Venäjää. He voivat pommittaa kaupunkia, mutta mitä he aikovat tehdä väestölle? Aikovatko he tappaa kaikki?
Roman ei ole vielä perheensä kanssa päättänyt, pysyvätkö he kaupungissa vai yrittävätkö he lähteä turvaan. Mutta moni on jo lähtenyt.
– Ystäväni, jotka lähtivät, soittivat ja kertoivat päässeensä ulos kaupungista. Mutta se tuntuu myös vaaralliselta.
Tulitus jatkuu myös Kiovassa
Venäjä teki noin kuudelta illalla Suomen aikaa Ukrainan sisäministeriön mukaan iskun Kiovan televisiotorniin. tätä ennen se oli antanut Kiovan asukkaille suunnatun varoituksen, jossa se kertoi valmistautuvansa iskemään kohteisiin kaupungin keskustassa. 
Ukrainalaisen ICTV-televisiokanavan ulkomaantoimittaja **Nataly Lutsenko** kertoi ennen televisiotorni-iskua tiistaiaamuna Ylelle puhelimitse, että maanantain ja tiistain välinen yö oli ollut vaikea Kiovan laitamilla. 
– Venäjä iski kaikkeen mahdolliseen Kiovan ympärillä aamuneljään tai -viiteen asti, Lutsenko sanoo.
Lutsenko sanoi, ettei ole saanut pariin päivään yhteyttä sukulaisiinsa, jotka asuvat Kiovan lähellä sijatsevassa iskujen kohteena olleessa Borodyankan kylässä.
Lutsenko vietti yönsä pommisuojassa, kuten muinakin öinä viime torstaista lähtien. Tilanne Kiovassa on Lutsenkon mukaan ollut aiempina päivinä vaikea. Lutsenko on tavallisilla kauppareissuillakin kuullut Ukrainan joukkojen ja Venäjän sabotaasiryhmien välisiä tulitaisteluita muutaman korttelin päässä.
– Pommisuojaan on juostava kymmenen kertaa parin tunnin sisään. Ilmahälytykset soivat jatkuvasti, Lutsenko kertoo.
– Esimerkiksi äitini on valmistanut suojan vessaansa, ja hänellä on myös viltti valmiina talonsa kellarissa. Ihmiset hankkivat ruokaa siten, että jotain jää aina seuraavaan päivään.
Vapaaehtoisilta ruokaa ja lääkintää taistelijoille
Kiovaa lähestyy noin 65 kilometrin mittainen[ Venäjän sotilaskolonna](https://yle.fi/uutiset/3-12338050). Ukrainan mukaan Venäjä pyrkii piirittämään Kiovan sekä muita suurkaupunkeja, kuten Harkovan.
Lutsenkon mukaan ihmiset ovat ahdistuneita, mutta samalla taistelutahto sekä luottamus asevoimiin ja presidentti **Volodymyr Zelenskyiin** on vahvaa.
– En voi valittaa, koska meillä on pommisuojat, joissa nukumme. Sitten teemme töitä, suojaudumme välillä ja teemme taas työmme. Meillä on asiat paremmin kuin niillä, jotka ovat taistelemassa.
Taistelutahto näkyy Lutsenkon mukaan siinä, että ihmiset tarjoavat apuaan kykyjensä mukaan. Lutsenkon mukaan useat valmistavat ruokaa vapaaehtoisille sotilaille, ja lääkintätaitoiset tarjoavat apuaan. Myös auki olevat ravintolat leipovat leipää tarvitseville.
Lutsenkon mukaan kauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet päivittäistavaroista. Ne pitävät ovensa auki vain muutaman tunnin päivässä. Pulaa ruuasta ja vedestä ei Lutsenkon mukaan toistaiseksi kuitenkaan ole.
"Rakastan kaupunkiani, en aio lähteä"
Lutsenko kertoo, että juna-asemilla on yhä paljon ihmisiä. Hänen mukaansa tällä hetkellä vaarallisinta olisi poistua kaupungista, vaikka junat kulkevatkin Länsi-Ukrainaan. 
Lutsenko pelkää, että Venäjän joukot voisivat iskeä juniin joko tahallaan tai vahingossa. 
– Venäjän toiminnalla ei ole rajoja, Lutsenko sanoo.
Lutsenko itse ei aio lähteä Kiovasta. Hän uskoo, että Ukrainan joukot saavat tuhottua pääkaupunkia lähestyvän sotilaskolonnan nopeasti.
– Aion jatkaa töitä. Teen parhaani, jotta voin uutisoida siitä, mitä täällä tapahtuu. Rakastan kaupunkiani, enkä aio lähteä. 
Kansainväliseltä yhteisöltä Lutsenko toivoo lisää pakotteita, jotka kohdistuisivat myös Valko-Venäjään. [Ukrainan mukaan](https://www.politico.eu/article/belarus-russia-war-ukraine/) Valko-Venäjän joukot liittyivät Venäjän hyökkäykseen tiistaina.
– Valko-Venäjän toiminta on aivan yhtä kammottavaa kuin Venäjän. He ovat mukana tässä rikoksessa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:** 
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainassa on enemmän sotaan lähtijöitä kuin aseita – 23-vuotias Andrei: "Kukaan ei ole tuntenut pelkoa, kun Venäjä alkoi tappaa naisia ja lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-12338456)
Tiistai 1.3.2022 (radio)
Venäjän hyökkäys Ukrainassa. Naton pääsihteeri Puolassa. Ruoan hinta on noussut. Ravintoloiden aukilorajoitukset päättyivät. Sääennuste.
Venäjän hyökkäys Ukrainassa
Venäjä on jatkanut hyökkäystä Ukrainassa. Ukraina sanoo, että Venäjä on iskenyt myös siviilikohteisiin. Erityisesti Harkovan kaupunkia on tulitettu voimakkaasti. 
Venäjän puolustusministeriö varoittaa, että Venäjä voi iskeä Kiovan keskustaan. Ukraina sanoo, että myös Valko-Venäjän joukkoja on tunkeutunut Ukrainan alueelle.
YK:n pakolaisjärjestö kertoo, että Ukrainasta on paennut yli 660 000 ihmistä Ukrainan naapurimaihin. Erityisesti Puolaan on paennut paljon ukrainalaisia. 
Nato
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on vieraillut tiistaina Naton lentotukikohdassa Puolassa. Stoltenberg sanoi, että Nato on valmiina puolustamaan kaikkia Naton alueita. 
Stoltenberg sanoi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin on rikkonut rauhan Euroopassa, koska Putin on määrännyt Venäjän joukot hyökkäämään Ukrainaan. 
Naton pääsihteeri Stoltenberg sanoi myös, että Valko-Venäjä tekee väärin, jos Valko-Venäjä auttaa Venäjää hyökkäyksessä Ukrainaan.
Ruoan hinta
Ruoan hinta on noussut tänä vuonna selvästi. Kauppojen yhdistys Päivittäistavarakauppa ry kertoo, että elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnat nousivat tammikuussa 3,2 prosenttia viime vuoden tammikuusta. 
Ruoan hinta ei ole pitkään aikaan noussut yhtä paljon yhtä nopeasti. Edellisen kerran ruoan hinta kohosi yhtä nopeasti tammikuussa 2014 eli 8 vuotta sitten. 
Päivittäistavarakauppa ry arvioi, että Ukrainan sota voi nostaa ruoan hintaa.
Ravintolat
Ravintoloiden ja yökerhojen aukiolorajoitukset ovat päättyneet tiistaina. Ravintolat ja yökerhot saavat taas olla auki myöhään illalla ja yöllä. Ravintoloissa saa myös anniskella alkoholia taas normaalisti.
Ravintoloiden pitää kuitenkin noudattaa hygieniavelvoitteita. Asiakkailla pitää olla mahdollisuus pestä kädet ja ravintoloita pitää siivota hyvin. 
Noin 2 vuotta jatkunut koronapandemia on ollut ravintola- ja hotellifirmoille tosi vaikeaa aikaa. 
Sää
Sää on keskiviikkona enimmäkseen aurinkoinen. Lapissa tulee lumisateita. Myös maan keskiosissa sataa aamulla vähän lunta. Lämpötila on päivällä +1 ja +5 asteen välillä, Lapissa -1 ja +2 asteen välillä.
Ystävyystoiminta venäläisten kuntien kanssa keskeytyy: Rovaniemen ja Murmanskin huhtikuulle suunniteltu 60-vuotisjuhla peruuntuu
Venäjän hyökkäys Ukrainaan heijastuu myös suomalaisten ja venäläisten kuntien väliseen ystävyystoimintaan, joka ollaan keskeyttämässä.
Kuntaliitto suosittaa toistaiseksi ystävyyskuntatoimintojen keskeyttämistä ja pidättäytymistä uusien toimintojen aloittamisesta venäläisten kaupunkien ja kuntien kanssa.
Lapissa ystävyystoimintaa venäläisten kanssa on Kemillä (Volgograd), Kemijärvellä (Kantalahti), Keminmaalla (Apatit), Rovaniemellä (Murmansk), Sallalla (Kovdor), Sodankylällä (Kuola) ja Torniolla (Kirovsk).
Rovaniemen ja Murmanskin oli tarkoitus juhlistaa 60 vuotta sitten solmittua sopimusta huhtikuussa.
– Pidättäydymme yhteistyöstä kuntaliiton ja Lapin liiton suositusten mukaisesti. Valmistelemme parhaillaan kirjettä Murmanskiin, kertoo Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Vainio kertoo, että ystävyystoiminta Murmanskin kanssa on ollut vahvaa liikunnan ja musiikin saralla ja yritysten välillä.
Lapin kunnista myös Kemijärvi on jo tiedottanut ystävyystoiminnan lopettamisesta.
Kaupungin ystävyyskuntatoiminta Kantalahden kanssa alkoi 34 vuotta sitten ja on painottunut kulttuuriin sekä kaupan, teollisuuden ja matkailun edistämiseen.
Kemissä tehdään päätös keskiviikkona
Kemi puolestaan päättää keskiviikkona vuonna 1954 Volgogradin kanssa aloitetun ystävyystoiminnan keskeyttämisestä.
– Viime vuonna järjestettiin kaksi koululaisten virtuaalitapaamista. Sähköpostilla on pidetty yhteyttä säännöllisesti, kertoo Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Keminmaa teki ystävyyskuntasopimuksen Apatitin kanssa vuonna 1989. Viime vuosina toiminta on ollut aika lailla pysähdyksissä.
– Minun aikana sieltä on kerran käyty Keminmaassa. Minun aikana ei ole vierailtu siellä, kertoo Keminmaan kunnanjohtajana vuosta 2012 toiminut **Mauri Posio**.
Keminmaassa toiminnan keskeyttämistä ei ole käsitelty.
– Asiasta ei ole keskusteltu. Ilman päätöksentekoa voi todeta, että pidättäydymme virallisesta yhteydenpidosta, Posio sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjä-pakotteet iskivät jo suomalaisyrityksiin, maksuliikenne vaikeutunut – yritysjohtaja: "Euro vähän vielä liikkuu, mutta sekin vaikeutuu koko ajan"
Maksuliikenne venäläisten asiakkaiden kanssa on jo vaikeutunut, kerrotaan puuteollisuusyritys Rauteelta sekä metsäkoneyhtiö Ponssesta. Pankeille Venäjä-pakotteet tietävät lisäselvitysten tekemistä.
Länsimaiden asettamien pakotteiden seurauksena maksuliikenne Venäjän ja Suomen välillä on vaikeutunut. Maksuliikenteen ongelmat ovat jo tuntuneet Venäjä-kauppaa käyvissä yrityksissä. 
Puuteollisuudelle teknologiaa ja palveluita tuottavan Rauteen liikevaihdosta noin puolet tulee Venäjä-kaupasta. Toimitusjohtaja **Tapani Kiiski** kertoo, että yhtiö selvittää nyt, pystyvätkö sen venäläiset asiakkaat maksamaan laskujaan ja voidaanko jatkaa asiakkaille menossa olevia projekteja. Kiisken mukaan maksuliikenteen rajoituksista on tullut "iso hässäkkä".
– Muutamian asiakkaiden kanssa olemme jo todenneet, että heidän maksunsa kulkee sellaisten pankkien kautta, jotka ovat sanktiolistalla. Se tulee vaatimaan heiltä sitä, että haetaan muita maksureittejä tai sitten laitamme toimituksia jäihin.
Vastaavanlaista selvitystyötä tehdään metsäkoneita valmistavassa Ponssessa. 
Yhtiön liikevaihdosta vajaa 20 prosenttia tulee Venäjältä. Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela** arvioi, että tilanne on Venäjä-kaupan suhteen hankala.
– Maksuliikenne on vaikeutunut merkittävästi. Dollarimääräinen Venäjä-kauppa on maksuliikenteen osalta loppunut käytännössä kokonaan. Euro vähän vielä liikkuu, mutta sekin vaikeutuu koko ajan.
Tämän seurauksena Venäjälle kulkee Nummelan mukaan entistä vähemmän yhtiön tuotteita. Myös ruplan heikkeneminen vaikuttaa Venäjä-kaupan kutistumiseen, kun venäläisillä ei ole enää varaa ostaa länsimaisia tuotteita, Nummela sanoo.
Venäjä on Suomen viidenneksi tärkein vientimaa. Venäjälle viedään Suomesta etenkin paperia ja pahvia sekä erilaisia koneita. Tärkeimpiä palveluvientituotteita taas ovat televiestintään ja tietotekniikkaan sekä tietojenkäsittelyyn liittyvät palvelut.
Yrityksillä on paljon avoimia kysymyksiä
Euroopan unioni, Yhdysvallat ja esimerkiksi Britannia ovat kohditaneet pakotteita esimerkiksi suureen joukkoon venäläisiä pankkeja. Pakotteilla pyritään käytännössä irrottamaan Venäjä kansainvälisestä rahoitusjärjestelmästä. 
EU:n jo voimassa olevien pakotteiden on arvioitu kattavan kaikkiaan noin 70 prosenttia Venäjän pankkisektorista.
– Siitä, miten pakotteet vaikuttavat Suomen ja Venäjän välisen maksuliikenteen volyymiin, ei ole tarkempaa arviota, kertoo valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston ylijohtaja **Pauli Kariniemi**. 
Arvioiminen on tässä vaiheessa Kariniemen mukaan mahdotonta, sillä pakotetoimenpiteiden sisältö ei ole vielä täysin selvillä. Pian sanktiot nimittäin kovenevat. Venäläispankkien pääsyä SWIFT-maksuviestijärjestelmään tullaan rajoittamaan. Listaa boikottiin joutuvista pankeista ei ole vielä julkaistu.
Suomalaisilla yrityksillä on maksuliikenteeseen liittyvistä rajoituksista nyt paljon avoimia kysymyksiä ja epäselvyyttä. Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** kertoo, pakotteista järjestetyissä info-tilaisuuksissa on ollut tuhansia osallistujia. Tilanne on hänen mukaansa sekava.
– Voi myös olla tilanteita, joissa tämä ei ole pelkästään maksuliikennekysymys vaan asiakkaan maksukyky heikentyy. Esimerkiksi eilen pankin toiminta oli Venäjällä keskeytyksessä, vaikka pankki ei ollut edes pakotelistalla. 
Rekolaisen mukaan yritysten on nyt käytävä läpi maksujärjestelyt ja sopimukset venäläisten asiakkaidensa kanssa. Tämä tulee vaatimaan yrityksiltä paljon työtä, hän sanoo.
Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtaja **Lenita Toivakka** arvioi, että rahoitusmarkkinoihin liittyvien Venäjä-pakotteiden vaikutus on suomalaisyrityksiin todennäköisesti suurempi kuin suorat vientirajoitukset. 
Tulli arvioi viime viikolla, että Suomessa on yli 2000 Venäjän-kauppaa tekevää yritystä. Niistä noin 500 käy vientikauppaa pakotteiden alaisilla tavaroilla.
– Se voi olla suurempi joukko yrityksiä, jotka ovat näiden erilaisten rahoitusmarkkinoita koskevien rajoitusten piirissä, Toivakka sanoo.
Pankkeille on tiedossa lisätyötä
Myös pankkialalla tilanne on sekava, arvioi etujärjestö Finanssiala ry:n johtava asiantuntija **Mika Linna**. 
Pankit ovat maksuliikenteen solmukohdassa. Niiden on varmistettava, etteivät ne välitä maksuja esimerkiksi pakotteiden piirissä oleviin pankkeihin tai pakotelistalle asetettuille yksityishenkilöille. Linnan mukaan lisäselvityksien takia pakotekokonaisuus tulee heijastumaan laajasti Suomen ja Venäjän välillä tapahtuviin maksuihin ja kaupankäyntiin.
– Heti jos [pankin asiakkaalla] on joku liittymä Venäjään tai yhtiöön, jonka taustalta löytyy pakotelistalta olevia henkilöitä, tilanne muuttuu hankalaksi ja on tehtävä lisäselvityksiä, Linna sanoo.
– Pankkipuolen erityispiirteenä on se, että maksuliikenteen volyymit ovat aivan valtavia. 
Siksi lisäselvityksiä ei voida hoitaa Linnan mukaan aina manuaalisesti vaan pankkien pitää viedä niitä tietojärjestelmiinsä. Tämä taas vie oman aikansa, Linna sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 2.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Länsimaat ottivat käyttöön rahamarkkinoiden "ydinaseen", ja se voi johtaa moniin seurauksiin – asiantuntija: "Kriisi tuskin leviää pahasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12336326)
[Länsimaat vastaavat yhä järeämmillä Venäjä-pakotteilla – venäläisten elintaso laskee ja bkt-luvuista tulee "todella karuja", tutkimuspäällikkö arvioi](L%E4nsimaat%20vastaavat%20yh%E4%20j%E4re%E4mmill%E4%20Ven%E4j%E4-pakotteilla%20%3F%20ven%E4l%E4isten%20elintaso%20laskee%20ja%20bkt-luvuista%20tulee%20%22todella%20karuja%22%2C%20tutkimusp%E4%E4llikk%F6%20arvioi)
Maakuntajohtaja Hirvonen mukaan kehittämään kalastusmatkailua 
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Markus Hirvonen on mukana työryhmässä, jonka tehtävä on löytää keinoja kotimaisen kalastusmatkailun kehittämiseksi.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** on valittu maa- ja metsätalousministeriön asettamaan työryhmään, jonka tehtävänä on laatia kalastusmatkailun kehittämisohjelma. Työ alkaa maaliskuun alussa.
Hirvonen pitää työryhmään pääsyä merkittävänä, koska Pohjois-Karjalassa on annettavaa kalastusmatkailussa.
– Meillä on lukuisia järvi- ja jokikohteita, joiden potentiaalia ei ole hyödynnetty matkailussa. Sitten meillä on tehty todella hienoja ja rohkeita tekoja järvilohi- ja taimenkantojen elvyttämiseksi: Laurinvirran poikastuotantoalue Pielisjoella ja Saramojoen Louhikosken voimalaitoksen purkaminen. Puhumattakaan Heinäveden Palokin koskien mahdollisuuksista, Hirvonen perustelee.
Maakuntajohtajan mielestä kalastusmatkailun kasvu kaipaa erityisesti palveluverkkoa eli yrittäjiä ja hyviä liikenneyhteyksiä. 
– Uhanalaisen järvilohen elvyttäminen olisi todellinen jättipotti kalastusmatkailunkin näkökulmasta, mutta realistisinta on luottaa tuttuihin puhtaiden vesiemme vetonauloihin, kuten haukeen, ahveneen ja kuhaan, Hirvonen toteaa. 
Hänen mielestään Pohjois-Karjalassa kannattaisi huomata, miten maailmalla on kasvava into kalastaa haukea.
– Meillä se on valitettavasti lähes roskakalan asemassa. Hyvillä haukipaikoilla takaamme kansainvälisten kalastusmatkailijoiden mielenkiinnon, Hirvonen uskoo.
Kehittämistoimet keksittävä syksyyn mennessä
Kehittämisohjelman tavoitteena on kotimaisen kalastusmatkailun edistäminen sekä kalastuspalveluita tuottavien yritysten kilpailukyvyn, kasvun ja toimintaedellytysten parantaminen. 
Tavoitteena on lisäksi kalastusmatkailupalveluiden tunnettuuden lisääminen sekä kalakantojen ja kalastusmahdollisuuksien hyödyntäminen aikaisempaa enemmän matkailutoiminnassa.
Työryhmän pitää tehdä esitys maa- ja metsätalousministeriölle uudeksi kalastusmatkailun kehittämisohjelmaksi. Esityksen tulee sisältää kalastusmatkailun nykytila, kehittämistarpeet ja selkeät kehittämistoimenpiteet.
Työryhmän on jätettävä esityksensä maa- ja metsätalousministeriölle syyskuun loppuun mennessä. Ministeriö vahvistaa kalastusmatkailun kehittämisohjelman lopullisen sisällön.
Kehittämisohjelman uudistaminen sisältyy hallitusohjelmaan. Edellinen valtakunnallinen toimenpideohjelma oli voimassa vuosina 2008–2013.
Analyysi: Poptähdet intoilevat nyt oudoista apinakuvista – ja se kertoo siitä, miten NFT-teokset voivat olla taiteen tulevaisuus tai suurta huijausta
Digitaalisten NFT-taideteosten kaupassa liikkuu miljardeja euroja, ja Justin Bieberin kaltaiset pop-tähdet puffaavat kalliita NFT-eläinkuvia somessa. Kulttuuricocktail selvitti kryptovaluuttakauppaa ja sen hämäriä piirteitä.
Poptähti **Justin Bieberin** Instagram-tilillä on 220 miljoonaa seuraajaa, eli [noin kymmenesosa palvelun käyttäjistä](https://www.cnbc.com/2021/12/14/instagram-surpasses-2-billion-monthly-users.html). Muusikon brändin tärkein myyntivaltti on hänen kasvonsa ja hiuksensa, mutta niiden sijaan profiilikuvassa on söpö tietokoneella piirretty karhu. Karhu on kaksivärinen, sillä on tummanruskea turkki ja beesi turpa. Se näyttää nopeasti tehdyltä.
Instagram-tarinassaan Bieber kertoo, että samanlainen karhu, jonka turkki on fuksianvärinen, on nyt myyty yli 28 000 dollarilla.
Viime aikoina Justin Bieber on valjastanut sosiaalisen median kanavansa tällaisten karhujen esittelyyn. Ja Bieber ei ole ainoa supertähti, joka intoilee halvan näköisistä jpeg-kuvista netissä. Räp-artisti **Jay Z**:n profiilikuvana Twitterissä on yksinkertainen pikselikuva, joka muistuttaa häntä: sen arvo on[ yli 100 000 euroa](https://opensea.io/assets/0xb47e3cd837ddf8e4c57f05d70ab865de6e193bbb/6095).
Seurapiirijulkkis **Paris Hilton** kävi vuoden alussa esittelemässä hankkimaansa apinakuvaa The Tonight Show -keskusteluohjelmassa. Se oli printattu A4-kokoiselle arkille. Apinan hinta: yli 300 000 dollaria.
Nyt pitää ottaa hetki takapakkia: mistä tässä kaikessa on kyse?
Kyse on digitaalisista NFT-teoksista, eli "ainutlaatuisista" digitaalisista teoksista. NFT-teknologian avulla on mahdollista myydä alkuperäiskappale vaikkapa videosta, kuvasta tai musiikkikappaleesta.
Kyseessä on vallankumouksellinen tapa käydä kauppaa netissä – tieto teoksen alkuperästä tallentuu lohkoketjuun, eli julkiseen digitaaliseen datapankkiin. Kuitti kaupasta jää sinne kaikkien nähtäville.
Mutta voiko digitaalisen asian todella omistaa NFT:n avulla? Ei oikeastaan: Ihminen, joka on ostanut Bieberin mainostaman karhukuvan, ei ole ostanut *kuvaa*, vaan *tiedon* siitä, että hän omistaa alkuperäisen kuvan karhusta. Tämä tarkoittaa, että kuka tahansa voi kopioida kuvan karhusta koneelleen, mutta vain yhdellä ihmisellä on myyjän antama kuitti omistajuudesta.
Miksi joku sitten ostaisi tällaisen kymmenientuhansien eurojen arvoisen *todisteen* siitä, että omistaa kuvan karhusta? Tätä samaa voi kysyä minkä tahansa taidekaupan kohdalla: miksi esimerkiksi **Leonardo Da Vincin** maalaus myytiin viisi vuotta sitten [lähes puolella miljardilla eurolla](https://www.nytimes.com/2017/11/15/arts/design/leonardo-da-vinci-salvator-mundi-christies-auction.html) eikä vähemmällä? Tai **Jean-Michel Basquiatin** työ juuri [sadalla miljoonalla](https://www.nytimes.com/2017/05/18/arts/jean-michel-basquiat-painting-is-sold-for-110-million-at-auction.html)?
Karkeasti yksinkertaistaen kyse on hypestä teoksen ympärillä, ja tekijän nimellä on iso vaikutus. Jos sivuutetaan kokonaan keskustelu taiteellisista arvoista, niin Justin Bieberin mainostamat karhut ja Leonardo Da Vincin maalaukset ovat molemmat sijoituksia: ostajat mitä luultavimmin toivovat, että tuotteiden arvot vielä nousevat.
Isot nimet nostavat omistamiensa teosten arvoa ja tekevät NFT-kaupasta yleisesti uskottavampaa.
Onko kyseessä siis jonkinlainen yhteistyö, kun vaikkapa **Eminem** esittelee ostamaansa Bored Ape Yacht Club -apinakuvaa? Yhteistyöksi sitä kutsuttiin [Washington Post -lehden kolumnissa](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/02/10/musicians-nfts-bored-ape-stop-luring-fans-into-scams/).
Digitaalisista profiilikuvista on tullut ilmeisen tuottoisia rahantekovälineitä artisteille, joiden kiertueet ovat peruuntuneet koronavuonna. Bieberin markkinoimat karhut on suunnitellut **Gianpiero D’Alessandro**, joka on myös [suunnitellut Bieberin vaatemallisto](https://www.billboard.com/music/music-news/justin-bieber-drew-house-designer-gianpiero-interview-8548875/)ja. Somemarkkinoiko Bieber karhuja jonkinlaisella sopimuksella? Sitä ei tiedetä.
Tutkitaanpa hetki Bieberin krypto-ostoja. Se onnistuu, koska lohkoketjussa tapahtuvat kaupat ovat julkista tietoa. On vain etsittävä yksi niistä NFT-teoksista, jonka Bieber kertoo omistavansa: kauppasivulla näkyy ostajan kryptolompakon tiedot.
Tälle samaiselle lompakolle on siirretty tammikuun lopussa yli kahden miljoonan dollarin arvosta kryptovaluuttaa. Rahat lähtivät Gianpiero D'Alessandron, eli karhubrändi Inbetweenersin perustajan lompakosta.
Asiasta kirjoitti ensin kryptokriittinen [verkkojulkaisu](https://dirtybubblemedia.substack.com/p/justin-bieber-bought-an-nft-for-13?utm_source=url), sen jälkeen muun muassa yhdysvaltalainen teknologiamedia [The Verge](https://www.theverge.com/2022/2/10/22926057/celebrity-nft-disclosure-marketing-reese-witherspoon-gwyneth-paltrow).
Bieber ei ole missään vaiheessa sanonut, että hän saisi dollariakaan karhuista, joista hän intoilee. Sen lisäksi hänen somestaan saa kuvan, että hän ostaa karhuja kuten kuka tahansa muu.
Saaduilla rahoilla Bieber, tai joku muu lompakkoa hallinnoiva henkilö, on ostanut NFT:itä, esimerkiksi Bored Ape Yacht Club -apinan yli miljoonalla dollarilla. Hinta on moninkertainen verrattuna apinan markkina-arvoon. Sen lisäksi Bieber on ostanut Inbetweenersin karhuja.
Kuulostaako monimutkaiselta ja hämärältä? Samaa mieltä.
NFT-kauppoja seuratessa välillä tulee ajatelleeksi, että kaikki ovat menettäneet järkensä. Mutta kyse on rahan tekemisestä, ei sen kummemmasta.
Samalla kun Paris Hilton kertoi televisiossa hankkimastaan apinakuvasta hän [ilmoitti perustaneensa](https://www.youtube.com/watch?v=5zi12wrh5So) oman NFT-kokoelmansa. Teoskokoelma tuli myyntiin helmikuussa.
Uuden musiikkivideonsa alussa räppäri **Post Malone** ostaa kännykällään kuvan apinasta. Taustalla on jonkinlainen diili: kryptokauppa Moonpay, jota Malone käyttää videolla, on sanonut ["auttaneensa"](https://www.moonpay.com/blog/post-malone) Malonea. Apinan hinta oli reilut 300 000 dollaria.
NFT-teosten ongelmakohdat ovat saaneet paljon julkisuutta tänä vuonna. Kanadalainen Folding Ideas -Youtube-kanava julkaisi vuoden alussa yli kaksituntisen, erittäin kriittisen analyysin kryptotaloudesta ja NFT:istä. [Videolla](https://www.youtube.com/watch?v=YQ_xWvX1n9g) on artikkelin julkaisuhetkellä yli kuusi miljoonaa katsomiskertaa.
Kulmakarvojen nousemiselle on syynsä. Maailman suosituin NFT-kauppapaikka Opensea kertoi tammikuussa, että [yli 80 prosenttia sivustolla luoduista NFT:istä](https://www.vice.com/en/article/wxdzb5/more-than-80-of-nfts-created-for-free-on-opensea-are-fraud-or-spam-company-says) on todettu plagioiduiksi teoksiksi tai väärennöksiksi. Opensean arvo on noin [13 miljardia dollaria](https://www.bbc.com/news/technology-59880739).
Kryptovaluuttojen ja lohkoketjujen suurin vahvuus on lopulta niiden heikkous: perinteisten järjestelmien ulkopuolella toimiminen tarkoittaa, että myös perinteinen valvonta on hankalampaa.
Kuka tahansa voi nyt tehdä NFT:n omasta tai jonkun toisen taideteoksesta. Koska valvonta on vähäistä, minä voisin vaikka muutamalla klikkauksella myydä itselleni tuntemattoman taiteilijan työn "alkuperäiskappaletta" lohkoketjussa.
Huijauksia tapahtuukin paljon. Vastikään kerrottiin, että Bored Apea jäljittelevän NFT-kokoelman perustajat [tiettävästi keräsivät](https://markets.businessinsider.com/news/currencies/nft-scam-solana-big-daddy-ape-club-rug-pull-civic-2022-1) yli miljoonan dollarin arvosta SOL-kryptovaluuttaa ja katosivat, ennen kuin kukaan sai yhtään teosta.
Internet ei unohda. Etenkin videopelipiireissä NFT:ihin suhtaudutaan nykyään suorastaan vihamielisesti.
Indiepelien kauppapaikka itch.io twiittasi helmikuussa, että NFT:istä on hyötyä vain "taiteilijoiden riistossa, taloudellisissa huijauksissa ja planeetan tuhoamisessa". Seuraavassa twiitissä sivusto haistatteli kaikille yrityksille, jotka kertovat tukevansa taiteilijoita ja NFT:itä.
Tämä voi olla syynä myös sille, että suomalaiset isot pelifirmat eivät ole vielä lähteneet NFT-apajille. Palaute voi nimittäin olla murskaavaa: Stalker-videopelin tekijät kertoivat joulukuussa, että pelisarjan seuraavassa osassa tulee olemaan NFT-sisältöjä. Heti seuraavana päivänä firma tiedotti, että fanien "palautteen" jälkeen ideasta luovutaan.
Nyt olisi helppo vaipua kyynisyyteen. NFT:iden julkisuuskuva on poikkeuksellisen huono: Niiden ympärillä käytävästä keskustelusta vain pieni osa pyörii taiteen ympärillä.
– Kritiikki on aivan validia, sanoo kuraattori **Aura Seikkula**. Hän kuratoi virtuaalisessa ulottuvuudessa toimivaa Virtual Art Gallerya ja tuntee siis digitaalisen taidekentän.
Seikkula sanoo, että hän kaikesta huolimatta suhtautuu NFT:ihin kiinnostuksella.
– Minua kiinnostaa se, mitä uusi digitaalinen taidemuoto voi antaa meille. Ainakin nyt se on herättänyt mielenkiintoista keskustelua taiteen omistussuhteista.
Ihan käytännön tasolla NFT voi tarjota taiteilijalle mielenkiintoisen myyntikanavan teokselle. Videotaiteilija voi vaikkapa pitää teosta esillä netissä ja silti myydä sen alkuperäiskappaleen.
Kuraattori Seikkula on saanut NFT-keräilijöitä kyselyitä siitä, haluaisiko hän kuratoida heidän ostamistaan teoksista näyttelyn. Monet innokkaista omistavat tuhansia NFT:itä, yhdellä oli niitä 15 tuhatta.
Kukaan kerääjistä ei ole ollut suomalainen. Seikkulan mukaan NFT:ihin suhtaudutaan Suomessa mielenkiinnolla, mutta hän tietää vain yksittäisiä keräilijöitä, joilla on NFT:itä kokoelmissaan.
Kiasmasta kerrotaan, että heillä ja Kansallisgallerialla ei ole NFT-teoksia.
Monet nimekkäät nykytaiteilijat ovat lähteneet NFT-maailmaan. **Damien Hirst** on tehnyt [10 000 NFT-teosta](https://fadmagazine.com/2021/09/13/damien-hirst-the-currency-the-total-market-value-of-the-project-is-approximately-500million/#:~:text=The%20Currency%20by%20Damien%20Hirst%20is%20the%20artist's%20first%20NFT%20drop.&text=There%20was%20an%20open%20application,a%20total%20of%2067%2C023%20NFTs.), Hamissa nähty **Katharina Grosse** [yhden](https://misa.art/collections/24-hour-nft-drop-katharina-grosse). Kun Berliinin König Galleriassa oli **Refik Anadolin** NFT-näyttely, [se oli oikea ilmiö](https://news.artnet.com/art-world/refik-anadol-nft-2049650): ihmiset jonottivat tunteja päästäkseen sisälle, vähän kuin esillä olisi ollut Kusamaa.
NFT:t tarjoavat uuden jakelukanavan, etuineen ja ongelmineen, mutta juuri se tekee niistä mielenkiintoisen taiteen kentällä – ei sisältö. Tilanne voi muuttua, mutta isolta osalta kyse on vielä apinakaupasta.
Vaasan keskustaan avataan huhtikuun lopulla uusi ravintola – Hejm saa sisarravintolan nimeltään Fröj
Ravintolan taustalla on sama joukko joka pyörittää ravintola Hejmiä. Modernin pohjoismaisen tyylin lisäksi ravintolan erikoisuutena ovat maistelumenut.
Kilpailu Vaasan ravintola-alalla kiristyy. Ravintola Hejmin taustalla oleva tiimi avaa uuden ravintolan keskustaan huhtikuun loppupuolella nimeltään Fröj.
Uuden ravintola Fröjn erikoisuutena on neljän tai kuuden ruokalajin maistelumenu. Ravintola kutsuu itse tyyliään moderniksi pohjoismaiseksi. Keskiössä ovat seudun parhaat raaka-aineet.
– Käytämme perinteisiä menetelmiä ja otamme vaikutteita maailman eri kulttuureista. Haluan, että raaka-aineet ovat lautasella pääroolissa ja tarjoavat uusia ja mielenkiintoisia makuyhdistelmiä, sanoo ravintoloitsija **Mattias Åhman**.
Entisen Jääskeläisen pukineliikkeen tiloihin tulevassa ravintolassa on 44 istumapaikkaa. Ravintola Fröj aukeaa huhtikuun loppupuolella.
Kamariorkesterin ilmaiskonsertit soivat liki tuhannelle kokkolalaiselle
Konserttien sarja huipentui päivään, jolloin orkesteri yllätti Suomi-LOVEsta tuttuun tapaan ihmisiä heidän kodeissaan ja työpaikoilla.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ilmaiskonsertit tavoittivat viime viikolla liki tuhat kokkolalaista. Perjantaina orkesteri yllätti Suomi-LOVEsta tuttuun tapaan yksityisiä ihmisiä työpaikoilla ja kodeissa.
Lisäksi ilmaiskonsertteja esitettiin ravintoloissa, hoitolaitoksissa ja sairaalassa. 
**Lue seuraavaksi:**["Maailman ihanin nainen" – Markus Isojärvi halusi yllättää Leena-vaimonsa, ja siksi olohuoneeseen ilmestyi maailmanluokan orkesterin kvartetti](https://yle.fi/uutiset/3-12331967)
Ohjelmistossa kuultiin elokuvasävelmiä ja kauneimpia klassisen musiikin helmiä. 
50-vuotisjuhlavuottaan viettävän Kamariorkesterin kausikonsertit käynnistyvät maaliskuun puolivälissä Snellman-salilla.
Lisää juhlavuoden yleisötyötempauksia on luvassa myöhemmin keväällä.
Venäjän ulkoministeri Lavrovin puhe aiheutti ulosmarssin rauhanfoorumissa
Etäyhteydellä järjestetty Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin puhe sai viileän vastaanoton Geneven rauhanfoorumissa. Kokouksen osanottajat marssivat ulos ennen Lavrovin osuuden alkua. 
YK:n järjestämässä aseistariisunnan konferenssissa Sveitsissä nähtiin tiistaina monen maan diplomaattien ulosmarssi. Diplomaatit kieltäytyivät kuuntelemasta, kun Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** oli aloittamassa videoyhteydellä puheenvuoronsa. 
Lavrov syytti puheessaan Ukrainan johtoa maiden välisestä kriisistä ja väitti, että Ukraina yrittää hankkia ydinaseita. Neuvostoliiton hajottua 1990-luvun alussa Ukrainan haltuun jäi suuri määrä ydinaseita. Ukraina kuitenkin suostui luopumaan niistä, mistä hyvästä sen oli määrä saada pitävät turvatakuut Venäjältä, Yhdysvalloilta ja usealta muulta maalta
– Voin vakuuttaa teille, että Venäjä kansainvälisen yhteisön vastuullisena jäsenenä... ryhtyy kaikkiin tarvittaviin toimiin estääkseen ydinaseiden ja niihin liittyvien teknologioiden syntymisen Ukrainassa, Lavrov sanoi nyt Genevessä kuullussa nauhoitetussa videoviestissään. Uutistoimisto Reutersin mukaan Lavrov vaati myös Yhdysvaltoja vetämään kaikki sen ydinaseet pois Euroopasta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tutkijat: Ydinaseilla uhkailu kesken sodan on uutta – Putinin tavat eroavat monista kylmän sodan neuvostojohtajista](https://yle.fi/uutiset/3-12336763)
Sodankylä ja Rovaniemi ohjaavat valtuuston kokouspalkkiot ukrainalaisten auttamiseen, Kemissä halutaan auttaa ukrainalaisia lapsia
Ukrainan sodan uhreiksi jääneiden ihmisten hätä on koskettanut myös Lapissa. Kuntapäättäjät lahjoittavat nyt kokouspalkkioitaan Ukrainaan. 
Moni Lapin kunta haluaa auttaa sodan jalkoihin joutunutta Ukrainaa. 
Rovaniemen kaupunki [on päättänyt antaa](https://yle.fi/uutiset/3-12337964) yhden euron jokaista kaupunkilaista kohden Ukrainan valtion ja sen kansalaisten avustamiseen. 
Kun tästä syntyvään 64 240 euron summaan lisätään kaupunginvaltuuston kokouspalkkiot maanantaiselta kokoukselta, Ukrainalle lahjoitettava yhteissumma kasvaa 70 240 euroon. 
Kaupunginvaltuuston päätös lahjoituksesta oli yksimielinen. 
Sodankylässäkin luovuttiin kokouspalkkioista
Myös Sodankylän kunnanvaltuutetut päättivät luopua kokouspalkkioistaan ja luovuttaa ne Ukrainan sodan siviilien humanitääriseen apuun
Jos kunnanjohtaja **Petri Härkösen** esitys siitä, että Sodankylä auttaisi sodan uhreja eurolla per kuntalainen, avustuksen kokonaissummaksi tulisi 10 630 euroa. Kuntalaisista koostuva lahjoitusmäärä olisi 8 100 euroa. 
Asiasta päätetään seuraavassa kunnanvaltuuston kokouksessa 24.3.2022.
Sodankylässä aiotaan keskustella lähipäivinä myös pakolaisten mahdollisesta vastaanottamisesta kuntaan. 
Pellon kunta [kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12338019) olevansa valmis ottamaan vastaan Ukrainan pakolaisia. 
Torniossa jäätiin keskustelun asteelle, Kemissä esitetään apua lapsille
Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan Ukrainan sodan aiheuttamasta tilanteesta keskusteltiin kaupunginvaltuustossa, mutta varsinaisia päätöksiä ei tehty. 
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** puolestaan esittää keskiviikkona kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki lahjoittaisi Unicefin kautta Ukrainan lapsille 20 000 euroa. 
Ruotsalainen esittää myös, että Kemin kaupunki on valmis vastaanottamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia yhteistyössä toimivaltaisen viranomaisen kanssa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naisten Liiga palasi 76 päivän tauon jälkeen – HIFK ja Kiekko-Espoo kohtaavat kärkipelissä, mukana jopa kuusi tuoretta olympiamitalistia 
Osa jääkiekon Naisten Liigan joukkueista oli pelaamatta yli kaksi kuukautta olympialaisten ja koronan varotoimien takia. Sarja pyörähti täydellä voimalla käyntiin viime viikonloppuna. 
76 päivää on pitkä aika. 
Niin kauan kesti jääkiekon Naisten Liigan kärkijoukkueiden tauko kesken kauden tosipeleistä, kun liiga reagoi tammikuussa huonontuneeseen koronatilanteeseen ottelusiirroilla: Pekingiin matkaavien [pelaajien olympiamatkaa ei haluttu riskeerata. ](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
Osa joukkueista ehti pelata tammikuun alussa, ja alemassa jatkosarjassa pelit jatkuivat helmikuun alussa. 
Kaikki loputkin liigajoukkueet pääsivät kaukaloon sitten joulukuun vihdoin viime viikonloppuna, kun Naisten Liigan pelit pyörähtivät alkusarjan jälkeen kunnolla käyntiin. 
Keskiviikkona Tapiolan harjoitushallissa kohtaa kaksi Naisten Liigan mestarisuosikkia: Kiekko-Espoo ja HIFK. Espoolaiset selvittivät alkusarjan ilman tappioita, ja sama tahti tuntui jatkuvan olympiatauon jälkeen. Viikonloppuna hallitseva mestari kukisti Kärpät 2–1 ja Kuortaneen 4–1. 
– Ennen peliä lauantaina Oulussa puhuttiin joukkueen kanssa, että 76 päivää edellisestä ottelusta. Kyllä se tauko näkyi. Olimme ensimmäisessä erässä hitaita, ei ollut sellaista normaalia Kiekko-Espoon pelaamista. Oli vaikea startti. Sunnuntaina oli jo merkkejä siitä normaalimmasta liikkeestä, ajoituksista ja liikkeestä, Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** kommentoi viikonlopun pelejä. 
HIFK koki alkusarjan ainoat tappionsa juuri espoolaisia vastaan. Olympiatauon jälkeen myös helsinkiläiset palasivat kaukaloon voitokkaasti, kun TPS kaatui kahdessa kohtaamisessa 5–3 ja 5–0.
HIFK:n päävalmentaja **Saara Niemi** odottaakin keskiviikon kohtaamisesta intensiivistä. 
– Molemmat joukkueet saivat viikonloppuna pitkän tauon jälkeen pari peliä pois alta, mikä varmasti auttaa. Minä ja koko joukkue odotamme ottelua innolla, luvassa on laadukasta lätkää hyvässä suhteessa tunteet pinnassa. Olemme peli peliltä pystyneet haastamaan paremmin ja paremmin Espoota, Niemi kertoo.
Olympiatauon aikana joukkueet kohtasivat harjoitusottelussa, jonka HIFK vei 2–0. Tauon aikana HIFK harjoitteli toisinaan myös akatemiajoukkueen kanssa. 
– Osa pelaajista lähti Suomen maajoukkueen, tyttöjen maajoukkueen ja muiden maajoukkueiden mukaan. Maajoukkuetauoilla, joulutauoilla ja kesällä lyömme akatemiajoukkueen kanssa hynttyyt yhteen, että saamme laadukkaat harjoitukset vedettyä kimpassa. Se on meillä etu, Niemi kiittelee. 
– Pelasimme kolme harjoitusottelua tammikuussa ja sitten olikin U20 SM-turnaus. Kyllä tässä koko ajan on tehty paljon hommia ja pidetty katseet tulevassa. Nyt nautitaan keväästä, kun päästään paljon pelaamaan. 
Kiekko-Espoon päävalmentaja Haapasen mukaan joukkue harjoitteli tauon aikana säännöllisesti, mutta oman haasteensa toi harjoitusvastustajien löytäminen. 
– Kaikki harjoitusvastustajat olivat kiven alla. Muutaman treenipelin ehdimme muutamana viikonloppuna pelaamaan. Vastustajien löytäminen tuolle ajanjaksolle oli todella haastavaa, kun pojilla oli sarjat käynnissä. Sitä kautta se toiminnassa eniten näkyi: normaali pelirytmi ei ollut olemassa, kun sarjapelejä ei ollut. Joukkue on kuitenkin ollut motivoitunut harjoittelemaan ja kyllä täällä töitä on olympialaisten aikana tehty, Haapanen kertaa. 
HIFK:n keskiviikkoista kohtaamista Haapanen pitää hyvänä mittarina siitä, missä joukkue tällä hetkellä menee.
– Viime kaudella HIFK menetti pisteitä yllättäen peleistä, joista oli odotettavissa pisteitä. Tällä kaudella he ovat kaikki muut pelit pystyneet voitokkaasti pelaamaan paitsi meitä vastaan. Kaksi viimeisintä paikallispeliä ovat olleet todella tiukkoja, maalin pelejä. Koen, että tämä on loistava mittari, jota on molemmissa leireissä pitkään odotettu. 
Keskiviikkona kaukalossa voidaan nähdä kaikkiaan kuusi tuoretta olympiamitalistia: Kiekko-Espoon riveistä Pekingissä urakoivat **Elisa Holopainen**, **Ella Viitasuo**, **Sanni Rantala**, **Nelli Laitinen** ja **Emilia Vesa**. Helsinkiläisistä olympiajoukkueeseen mahtui **Julia Liikala**. 
Liikala ei ollut HIFK:n riveissä vielä viime viikonloppuna, mutta päävalmentaja Niemen mukaan hyökkääjä on mukana kokoonpanossa keskiviikkona. 
Helsinkiläisryhmästä löytyy kokemusta ja taitoa 
Vaikka Pekingissä HIFK:n riveistä nähtiin vain Liikala, löytyy joukkueesta kokemusta ja taitoa. 
Pistepörssin kärkinimi **Matilda Nilsson** on tehnyt 22 pelaamassaan ottelussa 28 maalia ja tarjoillut 17 syöttöä.
Vastikään 44-vuotissyntymäpäiviään viettänyt **Karoliina Rantamäki** on puolestaan suomikiekon legendoja, jonka saavutukset hakevat vertaistaan. Rantamäen mukaan on nimetty myös Naisten Liigan pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinto. 
Viidet olympialaiset ja 13 MM-kisat pelannut Rantamäki palasi 12 Venäjällä vietetyn kauden jälkeen Suomeen ja HIFK:n riveihin kaudeksi 2019–2020.
Kiekko-Espoolta kymmenen parhaan pistenaisen joukkoon mahtuu neljä pelaajaa: Holopainen, **Kiira Yrjänen**, **Tinja Haukijärvi** ja **Emmi Rakkolainen**. Kokenut **Minttu Tuominen** lähti loppukaudeksi Venäjän WHL-liigaan, mutta Kiekko-Espoon puolustuksesta löytyy siitä huolimatta laatua. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Mira Kuisma** nosti Nelli Laitisen Naisleijonien [Pekingin olympiaturnauksen parhaaksi puolustajaksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-12320861)
Kiira Yrjänen ei pelannut viime viikonloppuna, kuten ei myöskään Pekingissä urakoinut Emilia Vesa. 
– He harjoittelevat tänään ja katsotaan, mikä on pelivire, että ovatko kokoonpanossa huomenna. Todennäköisesti, Haapanen kommentoi. 
Härkäviikot edessä 
Yli kahden kuukauden tauon jälkeen monella joukkueella on edessään varsinaiset härkäviikot. Yleensä sarjaa pelataan vain viikonloppuisin, mutta nyt edessä on myös arkipelejä. 
Kiekko-Espoo pelaa viikon sisään kolmesti, mutta se ei Haapasen mukaan ole ongelma. 
– Tässä ollaan treenattu toukokuusta asti. Joukkueessa on paljon huippupelaajia ja joukkueen rosteri on laaja: meillä on 25 pelaajaa ja neljä maalivahtia. Tässä on se syy. Olemme alusta asti tienneet, että olympiavuonna loppuvaihe on todella hektinen ja tiivis. 
HIFK pelaa viikon sisällä peräti neljä ottelua, mutta espoolaisten tavoin myöskään se ei joudu juuri matkustamaan: otteluista kolme on kotiotteluita ja ainoan vierasottelunsa se pelaa espoolaisia vastaan. Niemi on Haapasen kanssa samoilla linjoilla. 
– Meillä on rosterissa hyvä määrä pelaajia, tarpeen tullen pystymme myös kierrättämään. Silloin kun harjoittelemme jäällä, se on tehokasta, mutta keskitymme myös palautumiseen. Torstaina jätämme aamujään väliin ja illalla menemme joukkueen kanssa megazoneen ja syömään. Yritämme tehdä muutakin hallin ulkopuolella välillä. Laatu korvaa määrän, Niemi kertoo. 
Naisten Liigan alkusarjan jälkeen joukkueet jaettiin kuuden joukkueen ylempään jatkosarjaan, jossa joukkueelle jäivät voimaan alkusarjassa saavutetut pisteet. 
Loput neljä joukkuetta jatkoivat pelejään alemassa jatkosarjassa, jonne selvisi myös kaksi joukkuetta Mestiksestä. Alemmasta jatkosarjasta kaksi parasta joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin, jonne jatkavat myös kaikki kuusi ylemmän jatkosarjan joukkuetta.
Jatkosarjat päättyvät 20. maaliskuuta mennessä. 
**Lue myös:**
[Olympiapronssia! Naisleijonien mitaliputki jatkuu, Sveitsi komeasti nurin – "Nämä ovat spesiaaleja hetkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12320266)
[Nelli Laitinen, 19, murtautui maailman huipulle Pekingin olympialaisissa – asiantuntijoilta tärkeä havainto Naisleijonien tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12320861)
[Kommentti: Naisleijonat on mitaliautomaatti, mutta naisten jääkiekon karulta arjelta ei saa ummistaa silmiä](https://yle.fi/urheilu/3-12320797)
[Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
Katso video: Finlandia kajahti muutetuin sanoin "Oi Ukraina" Helsingissä – Ylioppilaskunnan laulajat osoittivat tukensa Ukrainalle
Ylioppilaskunnan laulajat lauloivat tänään Venäjän suurlähetystön edustalla Helsingissä. Paikalla oli useita satoja ihmisiä. Katso videolta, kuinka Finlandia-hymni raikasi tänään Ukrainalle.
Suomalaisuuden yksi kansallinen instituutio, Ylioppilaskunnan laulajat, osoittivat tänään tiistaina tukensa Ukrainalle ja sen kansalle laulamalla Venäjän suurlähetystön edustalla Helsingissä.
Noin puolituntiseen tapahtumaan saapui useita satoja ihmisiä.
Ylioppilaskunnan laulajien taiteellinen johtaja **Pasi Hyökki** kertoo, että heille heräsi viikonloppuna tarve tehdä Ukrainan tilanteen takia jotain. 
– Tämä on täysin poikkeuksellinen tilanne meidän historiassamme. Koimme, että YL:n tehtävä on olla jälleen mukana luomassa suomalaisille mahdollisuutta osallistua tälläkin tavalla Ukrainan tukemiseen, Hyökki kertoo.
Ohjelmassa Sibeliusta ja Toivo Kuulaa
Ylioppilaskunnan laulajat lauloivat tilaisuudessa muun muassa Jean Sibeliuksen ja Toivo Kuulan tuotantoa. Mukana oli myös ukrainalainen joululaulu, joka oli omistettu kaikille Ukrainan lapsille. 
Tilaisuuden päätti Jean Sibeliuksen Finlandia. Lauluun osallistunut yleisö vaati encoren, joten Finlandia laulettiin kahdesti. 
Hyökin mukaan he tekivät tällä kertaa poikkeuksellisen teon ja muuttivat Finlandian sanoja. Kappaleen alussa Oi Suomen tilalla laulettiin Oi Ukraina. 
– Se on meidän pyhä laulumme. Toivotaan, että se kantaa sillä, että muutamme oi Suomen Oi Ukrainaksi, Hyökki sanoo.
Paikalle saapunut yleisö oli tervetullutta. 
– Ehdottomasti. Se on olennaista. Tämä ei ole meidän konserttimme, vaan tätä asiaa varten järjestetty tilaisuus, jossa me yhdessä yritämmme kantaa ajatuksia ja voimia sinne toiselle puolen rajaa.
YL toivoo kansallistunteen leviävän Suomesta Ukrainaan
Hyökki korostaa, että heidän laulunsa ei ole tarkoitus lisätä vihaa mitään tai ketään kohtaan, vaan ainoastaan osoittaa tukea laululla. 
– Tämä on sitä, mitä me laulajina voimme tehdä, Hyökki sanoo. 
Hyökki toivoo, että laulun avulla kansallistunteen voima kulkeutuu Ukrainaan saakka. 
– Sitä YL on tehnyt 140 vuotta tässä maassa. Nyt toivomme, että se kantaa myös muualle, Hyökki sanoo
_Juttua muutettu 1.3. klo 18.25: muutettu tekstin aikamuoto._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä takaisin pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
[Arviolta 10 000 osallistui mielenosoituksiin Ukrainan puolesta Helsingissä, myös muualla Suomessa tuhannet liikkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-12335232)
Eduskunta hyväksyi Yle-lain muutoksen – tekstisisällöt kuuluvat Ylen tarjontaan myös jatkossa
Yle saa edelleen julkaista tekstisisältöjä. Pääsääntöisesti niiden pitää liittyä liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältävään julkaisemiseen.
Eduskunta hyväksyi 1.3.2022 uudistetun Yle-lain, johon sisältyy nyt kirjaus Ylen tekstimuotoisista sisällöistä.
Tekstisisällöt ovat edelleen yksi tapa toteuttaa julkista palvelua. Tekstisisältöjen on jatkossa liityttävä pääsääntöisesti liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviin julkaisuihin.
Yle voi edelleen täysin rajoituksetta tuottaa kulttuuriin, oppimiseen ja nopeasti kehittyviiin uutistapahtumiin liittyviä tekstimuotoisia sisältöjä.
“Meillä toteutuu erittäin hyvin jo nyt tuo lain vaatimus tekstin liittymisestä kuva- tai äänijulkaisuun. Olemme painottaneet digitaalisissa palveluissamme videon, audion sekä kokonaan uusien esitystapojen roolia ja Yle-palvelu on tästä yksi hyvä esimerkki. Uskomme, että lakimuutos ei kovin ratkaisevasti vaikuta Ylen tekstimuotoisen sisällön määrään ja mahdollisuuteemme palvella yleisöjä”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Ylä-Anttila pitää tärkeänä sitä, että lain uudistuksessa nähdään tärkeänä kansalaisten yhdenvertainen tiedonsaanti, saavutettavuuspalvelut ja laaja sananvapaus.
Lakiuudistuksen taustalla on Medialiiton vuonna 2017 tekemä valtiontukikantelu Euroopan komissiolle. Medialiiton kantelu liittyi muun muassa siihen, voiko Yleisradion rahoitusta käyttää tekstimuotoisiin sisältöihin.
Ylellä on neljä kuukautta aikaa siirtyä sen soveltamiseen, kun uudistettu laki astuu voimaan.
Lähteet Ylelle: Hallitus aikoo nostaa puolustusmäärärahoja viimeistään kevään kehysriihessä
Venäjän hyökkäys Ukrainaan heijastuu myös Suomen turvallisuuteen. Puolustusmenojen kasvamista pidetään väistämättömänä, kerrotaan hallitusryhmistä.
Hallituksella on pian edessä keskustelu puolustusvoimien määrärahojen nostamisesta, Ylelle kerrotaan hallituslähteistä.
Esillä on sekä ensi vuoden että pidemmän aikavälin puolustusmenojen taso. 
Määrärahojen "numeroista" eli summista ei ole käyty vielä poliittista keskustelua.
Isompien määrärahasatsausten luontevin paikka on huhtikuun kehysriihi, jolloin lisäraha viimeistään tulee hallituksen pöydälle.
Pienempiä, lisätalousarviolla katettavia kuluja, kuten Suomen asetarvikeavusta koituneita menoja on tarkoitus kompensoida nopeammin lisätalousarviolla kevään aikana.
Puolustuskulujen nousun syynä on Venäjän hyökkäys ja Ukrainan sota, joka heijastuu myös Suomeen. 
Tammikuussa Puolustusvoimat tehosti valmiuttaan. Suomi on varautunut sotilaallisella voimankäytöllä uhkaamiseen, vaikka tällä hetkellä ei Suomeen ei uhkaa kohdistu. Suomi varautuu myös erilaisten hybridi- ja kyberuhkien torjumiseen.
Tällä ja seuraavalla hallituskaudella Suomen puolustusbudjettia kuormittaa historian mittavin puolustushankinta, joulukuussa tehty päätös 64 F-35 -hävittäjän ostamisesta. Niiden hankintakustannukset ovat runsaan kahdeksan miljardin euron luokkaa. 
Tämän päälle tulee nyt uusi, ennakoimaton puolustusmeno eli Ukrainan sodan vaikutukset.
_Voit keskustella aiheesta 2.3. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Eduskuntapuolueet parhaillaan koolla turvallisuustilanteesta, kokoomus haluaa linjauksen Nato-keskustelun jatkosta – suora lähetys käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12338637)
[Presidentti Zelenskyi pyysi tunteikkaassa europarlamentin istunnossa Eurooppaa seisomaan Ukrainan rinnalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12338638)
Energiayhtiö Helen hankkii kivihiilensä muualta kuin Venäjältä – energianhankinta turvattu nyt kesän loppuun asti
Energiayhtiö Helen ei toistaiseksi aio hankkia tuotantoonsa käytettävää kivihiiltä Venäjältä johtuen Ukrainan tilanteesta. Ensi talveksi on tulossa käyttöön uusia lämmöntuotantotapoja.
Energiayhtiö Helen on päättänyt hankkia kivihiilen toistaiseksi muualta kuin Venäjältä, yhtiö [tiedotti](https://www.helen.fi/uutiset/2022/ukrainan-tilanteen-johdosta-helen-hankkii-kivihiilen-toistaiseksi-muualta-kuin-venajalta) tänään tiistaina.
Yhtiön mukaan se noudattaa kulloinkin voimassa olevia Ukrainan kriisiin liittyviä pakotteita. Helen on varautunut siihen, että maailman tilanteella voi olla merkittäviä vaikutuksia raaka-aineiden, kuten kaasun, kivihiilen ja öljyn sekä tuontisähkön saatavuuteen.
– Huolimatta geopoliittisen tilanteen mahdollisista vaikutuksista raaka-aineiden saatavuuteen, pystymme toimittamaan asiakkaillemme lämpöä ja sähköä, yhtiö sanoo tiedotteessa.
Helen kertoo etsivänsä nykyistä monipuolisempia polttoaineiden hankintakanavia. Yhtiö on aiemmin kertonut siirtyvänsä seuraavien vuosien aikana hajautettuun energiatuotantojärjestelmään, jolloin sen riippuvuus tuontienergiasta vähenee.
– Yhtiömme kannalta keskeistä on energiahuollon varmistaminen kaikissa tilanteissa, tiedotteessa kerrotaan.
 Helenin mukaan sen energianhankinta on turvattu lopputalven, kevään ja kesän osalta. 
– Talvikaudeksi 2022–2023 meillä on tulossa käyttöön uusia lämmöntuotantotapoja, kuten Vuosaaren biolämpölaitos ja Katri Valan seitsemäs lämpöpumppu, tiedotteessa sanotaan.
**Lue myös:**
[Hallitus ei ole keskustellut pakotteista kärsivien yritysten tukemisesta – ministeri Lintilä nostaa turpeen venäläisen energiapuun korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12338473)
[Helsinki haluaa hiilineutraaliksi viisi vuotta tähdättyä aiemmin eli 2030 – grafiikka näyttää, miten kaupungin päästöt ovat muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12122479)
Tampereen 150 000 euron apu Ukrainalle annetaan sekä rahana että tarvikkeina
Osa avusta annetaan rahana Suomen Punaisen Ristin kautta ja osa lääkinnällisinä tarvikkeina yhteistyössä Suomen valtion kanssa. Tampere valmistautuu mahdollisten Ukrainan sotaa pakenevien auttamiseen.
Tampereen kaupunki tukee ukrainalaisia yhteensä 150 000 eurolla. Tampereen kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina.
Apua Ukrainalle annetaan sekä rahana että tarvikkeina. Suomen Punaisen Ristin kautta lähetetään 50 000 euroa. 
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että 100 000 eurolla kootaan avustuspaketti lääkinnällisiä tarvikkeita Tuomi Logistiikan varastoista. Tuomi Logistiikka on Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistama hankinta- ja logistiikkayhtiö.
Valtakunnallinen Huoltovarmuuskeskus huolehtii tarvikkeet yhteistyökumppaneiden tuella perille.
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikosen** mukaan tavoitteena on saada humanitaarinen apu liikkeelle Tampereelta Ukrainaan tehokkaasti ja mahdollisimman nopeasti. 
Apu liikkeelle jo keskiviikkona
Tampereen kaupunki kertoo, että tarvikkeiden pakkaaminen on jo aloitettu Tuomi Logistiikassa ja ne ovat valmiina lähtemään eteenpäin jo keskiviikkona. Tampereelta lähtee ukrainalaisille avuksi esimerkiksi haavanhoitotuotteita, ruiskuja ja neuloja sekä lämpö- ja ensiapupeitteitä.
Tampereen kaupungin eri palvelualueilla valmistaudutaan myös mahdollisten Ukrainan sotaa pakenevien auttamiseen. 
Sodan keskipisteessä oleva Ukrainan pääkaupunki Kiova on ollut lähes 70 vuotta Tampereen ystävyyskaupunki. Ukrainan valtio joutui sodan ja kriisin keskelle Venäjän hyökättyä maahan viime torstaina.
Ukraina on esittänyt kansainvälisen vetoomuksen maan ja sen kansalaisten kiireellisestä tukemisesta, ja Ukrainan suurlähetystö on pyytänyt myös suoraan Tampereen kaupungilta apua.
Myös monet muut suomalaiset kaupungit ovat kertoneet lähettävänsä apua Ukrainaan.
Lue myös:
[Suomen suurimmat kaupungit tukevat Ukrainaa 1,5 miljoonalla – pormestari Vartiaisen mukaan yhteistyö Moskovan ja Pietarin kanssa keskeytyy](https://yle.fi/uutiset/3-12337817)
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kymppiluokkaa ei voi valita enää yhteishaussa, koska valmentavat nivelopinnot yhdistyvät – 9-luokkalainen Venni Tarpio: "Kyllä mä veikkaan, että kaikki nuoret jo tietävät"
Nykymuotoisia kymppiluokkia ei ole enää valittavana käynnissä olevassa yhteishaussa. Ne yhdistyvät muiden toisen asteen valmentavien koulutusten kanssa. Uusi tuva-koulutus on nuorille jo tuttu juttu. 
Seinäjoen lyseon yhdeksäsluokkalaisille tuva-koulutus on sanana jo tuttu ja myös se tiedettiin kauan aikaa sitten, että kymppiluokat poistuvat. 
– Kyllä mä veikkaan, että kaikki nuoret jo tietävät, jos ovat kuunnelleet tunnilla, arvelee Seinäjoen lyseon 9C-luokan oppilas **Venni Tarpio**. 
Samaa luokkaa käyvä **Julius Koskela** nyökyttelee vieressä ja lisää, että asia on tiedossa varsinkin jos siitä on puhuttu myös kotona.
Tuva- eli tutkintoon valmentava koulutus alkaa uudessa muodossaan elokuun alussa. Siinä yhdistyvät perusopetuksen lisäopetus eli kymppiluokka sekä lukioon valmentava koulutus (LUVA) ja ammatilliseen koulutukseen valmentava koulutus (VALMA). 
Muutos on osa laajempaa oppivelvollisuusuudistusta. Oppivelvollisuusikä korotettiin 18:sta ikävuoteen viime vuonna ja tarkoituksena on, että jokainen peruskoulun päättävä suorittaa toisen asteen koulutuksen.
Tuva-koulutukseen voi hakea toisen asteen yhteishaussa esimerkiksi silloin, jos haluaa korottaa perusopetuksen päättötodistusta tai mikäli oma jatko-opiskelupaikka on vielä etsinnässä. 
Koulutus kestää noin vuoden, mutta esimerkiksi ammattiopintoihin tuva-koulutuksesta voi jatkaa joustavasti ympäri vuoden. Myös lukio-opintoja on tuva-koulutuksessa tarjolla.
Tuva vaatii tiivistä yhteistyötä
Tutkintoon valmentavaa tuva-koulutusta järjestävät useat eri oppilaitokset ympäri Suomea. 
Etelä-Pohjanmaalla suurin vetovastuu koulutuksesta on koulutuskuntayhtymä Sedulla, joka ottaa ensi elokuusta alkaen vastuulleen koko tuva-paketin eli niin vanhan perusopetuksen lisäopetuksen eli kymppiluokan kuin lukioon ja ammatillisiin opintoihin valmentavan koulutuksen. 
Koulutusta on tarjolla ainakin Seinäjoella, Kurikassa, Ähtärissä ja Lapualla, mutta Sedulla on valmiudet antaa valmentavaa koulutusta myös muilla paikkakunnilla. Myös paikkoja lisätään, mikäli tarvetta ilmenee.
Paketti on aiempaa ammatillisiin opintoihin valmentavaa koulutusta laajempi, mutta Sedun vararehtori **Hellevi Lassilaa** uudistus ei huoleta. 
– Tässä tehdään tiiviisti yhteistyötä perusopetuksen, lukioiden ja kuntien kanssa.
Lassila uskoo, että koulutusten yhdistyminen tarjoaa jatkossa oppivelvollisille hyvän kokonaisuuden, jossa on paljon valittavaa oman henkilökohtaisen polun rakentamiseen. 
Tuva-koulutus ei ole tarkoitettu ainoastaan peruskoulunsa päättäville, vaan koulutukseen voi hakeutua silloin, kun toisen asteen koulutusta ei vielä ole. Myös maahanmuuttajataustaisille opiskelijoille tuva tarjoaa kieliopintoja. 
Tuvaan ohjataan oppivelvollinen myös silloin, kun koulu jää syystä tai toisesta kesken ja kunnan on osoitettava oppivelvolliselle opiskelupaikka.
– Meillä on ollut viimeisen puolen vuoden aikana 1 000 oppivelvollista, joista vain kuudesta on jouduttu tekemään ilmoitus kotikunnalle. Heistäkin kolme saatiin takaisin valmentaviin opintoihin, Hellevi Lassila kertoo Sedun tämän hetkisistä tilastoista.
Ysejä jännittää
Seinäjoen lyseon opinto-ohjaaja **Sini Sippola** pitää uudistusta ja valmentavien koulutusten yhdistymistä hyvänä. 
– Elämässä pitää olla se "plan B", ja tästä on sellainen tuki ja turva nuorille. Hyvä, että tällaista järjestetään, Sippola miettii.
Hän lisää, että tänä vuonna yhteishaussa saa lisäksi hakea seitsemään eri koulutukseen, mitä hän pitää hyvänä.
Yhteishaku alkoi tiistaina 22.2., ja kahdessa päivässä lyseon yhdeksäsluokkalaisista jo viidesosa oli hakenut jatko-opintoihin. 
Seinäjoen lyseon yhdeksäsluokkalaisilla **Nella-Sofia Välimaalla**,**Josefiina Lassilalla** ja **Viivi Räsäsellä** on jo selvät suunnitelmat siitä, mihin he jatkavat perusopetuksen jälkeen. 
Kaikki suuntaavat ammatillisiin opintoihin sosiaali- ja terveysalalle. Venni Tarpio ja Julius Koskela hakevat puolestaan lukioon.
Nella-Sofia Välimaa pohtii vielä myös tuva-koulutusta.
– Olen harkinnut sitä jo aiemmin, ja kyllä se johonkin siellä hakulistalla tulee. Mutta toivon tietenkin, että pääsen [opiskelemaan] ensihoitajaksi, hän miettii.
Peruskoulun päättyminen alkaa jo jännittää, vaikka muutamia kuukausia vielä opiskeluaikaa onkin jäljellä. 
– Tietysti siksi jännittää, että pääseekö edes sinne minne haluaa. Mutta uskon, että ainakin lukioon pääsen, ellen ammatilliselle puolelle, arvelee kaksoistutkintoa suorittamaan hakeva Viivi Räsänen. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 2.3. kello 23:een saakka._
Hyvä on hiihtäjän hiihdellä: ladut ovat nyt priimakunnossa
Tänä talvena hiihtämisestä pitävät ovat saaneet nauttia useimmiten hyvistä keleistä, jotka näyttävät jatkuvan edelleen. Latujen kunnosta löytyy tietoa kuntien nettisivuilta.
Hiihtoladut eri puolilla maakuntaa näyttävät kuntien nettisivujen perusteella olevan hyvässä kunnossa. Hattulassa hiihtolatujen kuntoa voi seurata latukameran kautta. Esimerkiksi Parolan pururadan lenkki on hoitoluokan kärjessä. Siellä on tällä hetkellä loistavat olosuhteet sekä perinteiselle että luistelutyylille.
Myös Hämeenlinnassa ladut ovat priimakunnossa, vakuuttaa kaupungin ulkoliikuntamestari **Tomi Nurmi**. Järviladut tosin ovat kärsineet säänvaihteluista.
– Latujen kunnossapito on tänä talvena sujunut hyvin muutamaa poikkeustapausta lukuun ottamatta. Esimerkiksi sankka puuterilumipyry teettää enemmän työtä, koska runsas kuiva lumi ei tamppaannu kerta-ajolla.
Tomi Nurmen mukaan latuja kunnostetaan aina, kun on mahdollista. 
– Ei me keliä katsota, mutta jos on kovin sohjoista tai vesisateista pitkään, silloin on turha lähteä kampeamaan latuja. Kone vaan sotkee veden sinne latuun ja se sulattaa entistä enemmän ja jäätyy syvemmältä ihan kiveksi.
Tammelassa voi latukameran kautta seurata Liikuntapuiston latutilannetta. Tiistaina iltapäivällä ladut ovat hyvässä kunnossa, vaikka latujen reunukset ovatkin pienillä montuilla puista pudonneen lumen jäljiltä.
Kanta-Hämeessä talvilomailijoilla onkin erinomaiset mahdollisuudet hiihtää niin paljon kuin sielu sietää. 
Oulun omatoimikirjastoissa palataan normaaleihin aukioloaikoihin – Oulun Koskelan kirjasto kiinni vesivahingon vuoksi 
Omatoimikirjastoissa voi tiistaista eteenpäin asioida normaalisti. Koskelan kirjaston vesivahingon laajuutta tutkitaan, eikä vielä ole tietoa siitä, milloin kirjasto jälleen avautuu. 
Oulussa Koskelan kirjasto joudutaan sulkemaan toistaiseksi kiinteistössä tänään tapahtuneen vesivahingon vuoksi. Vahingon laajuutta tutkitaan, eikä vielä ole tietoa siitä, milloin kirjasto jälleen avautuu. 
Oulun omatoimikirjastoissa palataan tänään normaaleihin aukioloaikoihin. Omatoimikirjastoja voi käyttää joka päivä kello 7-21. Poikkeuksena on Jäälin kirjasto, jossa omatoimikäyttö loppuu arkisin kello 20 ja viikonloppuna kello 16.
Lisäksi Maikkulan kirjaston omatoimikäyttö aukeaa viikonloppuisin aamuisin kello 9.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaiset pääsevät ilmaiseksi VR:n kyytiin Suomessa – yhtiön mukaan Allegro on nyt matkustajien ainoa raideyhteys Venäjältä EU:hun
EU ja Suomen valtio ovat pyytäneet VR:ää pitämään Allegro-yhteyden auki, jotta halukkaat pääsevät Venäjältä pois. Tällä hetkellä Venäjän korona-asetuksesta johtuen Allegrolla saavat matkustaa vain Suomen ja Venäjän kansalaiset.
Ukrainan kansalaiset voivat keskiviikosta eli 2. maaliskuuta alkaen matkustaa maksutta VR:n kaukoliikenteen ja VR:n lähiliikenteen junissa näyttämällä passia junan konduktöörille, yhtiö [kertoo](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutiset/vr-groupin-toimet-johtuen-venajan-hyokkayksesta-ukrainaan-010320221523/).
VR:n mukaan se haluaa mahdollistaa Suomen ukrainalaisten ja mahdollisten pakolaisten kohtaamisen nykyisessä tilanteessa.
EU kielsi venäläiskoneiden ylilennon EU:n alueella eilen maanantaina. Helsingin ja Pietarin välinen Allegro-junayhteys on kuitenkin säilymässä.
VR on saanut Suomen valtion ja EU:n taholta selkeän pyynnön pitää raideyhteys auki, jotta halukkaat pääsevät Venäjältä pois. Allegro on VR:n tietojen mukaan ainut rautateitä käyttävä matkustajaliikenneyhteys Euroopan unionin ja Venäjän välillä tällä hetkellä. 
– Yhteys säilytetään juuri siksi, että on iso määrä ihmisiä, jotka pitää ehkä kotiuttaa. Tämä on vain ja ainoastaan se syy, miksi yhteyttä jatketaan, sanoo VR:n matkustajaliikennejohtaja **Topi Simola**.
Allegro-junalla saavat tällä hetkellä matkustaa vain Suomen ja Venäjän kansalaiset tai näiden maiden kaksoiskansalaiset. Allegro-yhteyttä koskeva sääntö perustuu Venäjän koronapandemian aikaiseen käytäntöön.
VR [kertoo](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutiset/vr-groupin-toimet-johtuen-venajan-hyokkayksesta-ukrainaan-010320221523/) käyvänsä parhaillaan neuvotteluita matkustusoikeuden muuttamisesta koskemaan kaikkien EU- ja kolmansien maiden kansalaisia.
VR:n tietojen mukaan Venäjällä on tällä hetkellä kymmeniätuhansia EU:n kansalaisia. VR on pyytänyt Venäjää muuttamaan pandemiaohjeitaan, jotta muiden maiden kansalaiset voisivat käyttää Allegroa.
– Varmasti iso osa tässä tilanteessa toivoo pääsevänsä sieltä pois jollakin aikavälillä, Simola sanoo.
Allegrot täynnä Venäjältä tulevia
Allegro-junat Pietarista Helsingin suuntaan ovat olleet täynnä viime sunnuntaista lähtien. Helsingistä Pietarin suuntaan junassa on matkustajia noin kolmasosa kapasiteetista. 
Simolan mukaan viime viikolla Pietarista Helsinkiin liikkuneissa junissa noin 60 prosenttia matkustajista oli venäläisiä ja 40 prosenttia suomalaisia.
– Ihmisiä liikkuu molempiin suuntiin, mutta selkeästi päävirta on Venäjältä pois. Oma käsitykseni on, että hyvin pieni osa liikkumisesta on työhön tai diplomatiaan liittyvää. Suurin osa on selkeästi pysyvämpää poismuuttamista. Matkustajilla ei ole ajatusta paluusta. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
Allegroa ajetaan tällä hetkellä puolella kapasiteetilla normaaliajan liikenteestä. Syynä on koronapandemia. Simolan mukaan tulevalle viikonlopulle on hyvin tilaa junissa, joten kapasiteettia ei ole vielä tarve kasvattaa.
Pandemian keskeyttämä turismityyppinen junamatkailu maiden välillä ei ehtinyt käynnistyä ennen Venäjän viime viikolla tekemää hyökkäystä. Turismista ei nytkään ole kyse.
– Ajamme Helsingin ja Pietarin väliä yhdellä rungolla, ja mukaan mahtuu koronarajoitusten mukaisesti enintään 327 matkustajaa, Simola sanoo.
Jos Venäjä muuttaa asetustaan niin, että muut EU:n kansalaiset voivat käyttää Allegroa, voi tilanne muuttua nopeasti.
– Silloin pitää uudelleen arvioida, onko tarvetta lisätä liikennettä. 
Myös VR elää poikkeusaikaa
VR ei tällä hetkellä saa kaikkia maksutilityksiä Venäjältä. Allegro ei Simolan mukaan ole enää liiketaloudellinen asia. Ilman EU:n toiveita liikennöintiä olisi hankala jatkaa. 
– Ihmisten ja tavaravirtojen liikuttaminen ei ole enää yksin VR:n päätös. Olemme siirtyneet olosuhteisiin, missä tätä koordinoidaan ministeriöiden ja EU:n tasolla. Kysymys on puhtaasti siitä, että toivotaan kotiinpaluuväylää.
Suomi ja Venäjä omistavat Allegro-yhteyden junat puoliksi. Venäjän puolella liikennöinnistä vastaa Venäjän rautatiet RZD ja Suomen puolella VR. 
VR ilmoitti tänään tiistaina pidättäytyvänsä kaikesta yhteydenpidosta Venäjän rautateiden kanssa, poikkeuksena rajat ylittävän liikenteen edellyttämä välttämätön kommunikaatio. Päätös on voimassa toistaiseksi.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[EU varautuu vastatoimiin, jos Venäjä kieltää ylilennot Aasiaan – Suomi estäisi venäläisten lennot Kuubaan ja Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12332101)
[Analyysi: Miten käy Thaimaan loman kun Siperian ylilennot peruuntuvat? Finnairille Venäjän lentokiellosta voi tulla koronaakin pahempi piina](https://yle.fi/uutiset/3-12336615)
Ukrainalaiset jättäneet Suomessa lähes sata turvapaikkahakemusta sodan alettua – Migri ennakoi, että määrä kasvaa lähiviikkoina reippaasti
Myös vastaanottokeskusten majoituspaikkakapasiteettia ollaan lähiaikoina nostamassa.
Maahanmuuttovirasto Migristä arvioidaan, että lähipäivinä tai viikkoina turvapaikkaa hakevien ukrainalaisten määrä kasvaa selvästi. Sodan alettua turvapaikkahakemuksia on jätetty nyt lähes sata. Maanantain hakemussaldo oli 35. 
Vuoden alusta hakemuksia on tullut ukrainalaisilta kaikkiaan 108. 
Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** kertoo, että hakemusmäärät ovat kuitenkin vielä suhteellisen pieniä.
– Valtaosa on sellaisia, jotka ovat jo valmiiksi olleet Suomessa. Kymmenkunta on rajan yli tulleita, kertoo Nuutinen. 
Tilannekuvan hahmottaminen on Nuutisen mukaan nyt erittäin hankalaa.
– Rajan yli on saattanut tulla enemmänkin ukrainalaisia, mutta turvapaikkaa ei ole vain vielä haettu.
Ukrainalaiset voivat olla EU:n alueella viisumivapaasti 90 päivää. 
Myös poliisi varautuu turvapaikkahakemusten määrän selvään kasvuun Ukrainan sodan seurauksena.
Esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on viime päivinä jätetty vasta yksittäisiä hakemuksia, mutta ulkomaalaistutkintaryhmän johtajan **Sami Isoniemen** mukaan sodalta turvaan pyrkivien ukrainalaisten joukko kasvaa varmasti lähiviikkoina.
**Lue seuraavaksi:** [Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Turvapaikkahakemuksia voi jättää suoraan poliisille tai rajatarkastusviranomaisille. Sen jälkeen asia siirtyy Maahanmuuttovirasto Migrin käsiteltäväksi.
Suomessa on 27 vastaanottokeskusta, niistä 20 aikuisten ja perheiden sekä 7 alaikäisille tarkoitettua yksikköä.
– Nyt vapaana on toistatuhatta majoituspaikkaa, mutta lähiaikoina määrää tullaan nostamaan. Myös vastaanottokeskukset ovat jo valmistautumassa ukrainalaisten tuloon, Nuutinen kertoo.
YK:n arvion mukaan jo yli 600 000 ukrainalaista on paennut kodistaan Venäjän hyökättyä maahan.
**Lue lisää:**
[Jopa miljoonat ihmiset saattavat paeta Ukrainan sotaa ulkomaille – EU joutuu nyt miettimään täysin uusia tapoja auttaa pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12334250)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 3.3. kello 23:een saakka._
Riihimäen kaupunki jäädyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Venäjän kanssa
Riihimäki sanoo irti jäsenyytensä myös Suomalais-Venäläisestä kauppakamariyhdistyksestä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut Riihimäen kaupungin toimimaan. Riihimäki jäädyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Venäjän kanssa.
Kaupungilla on ollut ystävyyskaupunkitoimintaa venäläisen Gus-Hrustalnyin kanssa jo vuodesta 1960 asti. Kaupungin tiedotteen mukaan molempien kaupunkien delegaatiot vierailivat toistensa luona ahkerasti varsinkin alkuaikoina. 
Lisäksi Riihimäki sanoo irti jäsenyytensä Suomalais-Venäläisestä kauppakamariyhdistyksestä.
Syynä Riihimäen toimiin on Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Myös [Hämeenlinnan kaupunki on ilmoittanut jäädyttävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12336976) ystävyyskaupunkisuhteet Venäjälle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eduskunta hyväksyi Yle-lain muutokset – tulevaisuudessa nettijutuissa tulee aiempaa useammin olla yhteys videoon ja audioon
Jatkossa laki rajoittaa Ylen tekstisisältöjen julkaisua ja sitoo ne liikkuvaan kuvaan ja ääneen.
Eduskunta hyväksyi tänään Yle-lain muutoksen, joka on ollut työn alla vuodesta 2020. Jatkossa Ylen verkossa julkaisemien tekstien pitää pääsääntöisesti liittyä yhtiön liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältävään julkaisuun. 
Sääntöön on myös poikkeuksia. Muun muassa nopeissa uutistilanteissa, vähemmistökielillä tehdyissä uutissisällöissä sekä kulttuuriin ja oppimiseen liittyvissä teksteissä ei edellytetä yhteyttä video- tai audiosisältöön. 
Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian. Liikenne- ja viestintävaliokunnan aiemmassa mietinnössä Ylelle määriteltiin siirtymäajaksi neljä kuukautta.
Muutoksen taustalla on kaupallista mediaa edustavan Medialiiton kantelu EU-komissiolle vuonna 2017. Medialiiton mukaan Ylen verkkosisällöt syövät sanomalehtien digimarkkinoita ja se halusi selvittää, ovatko Ylen tekstisisällöt EU:n valtiontukisääntelyn mukaisia.
Viime keväänä myös Mediayhtiö Sanoma kanteli EU-komissiolle Yle Areenasta ja Ylen sähköisistä oppimissisällöistä. Sanomankin kantelu liittyi siihen, noudattaako Suomen Yle-lainsäädäntö EU:n valtiontukisääntelyä.
Tekstisisältöjen ympärille syntyi myös [kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-11955121), joka eteni eduskuntaan viime vuonna. Aloitteen allekirjoittajat halusivat sananvapauden takaamiseksi turvata Ylen tekstisisällöt myös ilman kytköstä video- tai äänijulkaisuun. Liikenne- ja viestintävaliokunta kuitenkin ehdotti eduskunnalle kansalaisaloitteen hylkäämistä. Eduskunta päätti hylätä tänään tiistaina kansalaisaloitteen.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Keskustele aiheesta 2.3. klo 23 asti._
_Jutun otsikkoa täsmennetty epäselvyyksien välttämiseksi 1.3. kello 18.33: Jutuissa ei jatkossa tule olla sisällä enempää liikkuvaa kuvaa ja ääntä, vaan niiden on entistä useammin oltava yhteydessä liikkuvaan kuvaan ja ääneen._
**Lue lisää:**
[Eduskunta päättää pian Yle-laista – tulevaisuudessa Ylen pitäisi kytkeä nettijuttujaan enemmän videoihin ja audioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12328778)
[Yle-lain muutos etenee – tätä kiista Ylen tekstisisällöistä tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11885286)
[Mediayhtiö Sanoma haluaa rajoittaa Yle Areenaa  – konserni kanteli EU:n komissiolle Yleisradiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11950584)
[Ylen tekstisisältöjen turvaamista vaativa kansalaisaloite keräsi 50 000 allekirjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11955121)
Polttoainekauppiaiden edunvalvontajärjestö katsoo Teboil-boikotin iskevän väärään kohteeseen
Liikennepalvelukauppiaat ry tuomitsee Venäjän sotatoimet Ukrainassa, mutta katsoo, ettei juuri Teboil-yrittäjien boikotointi ole perusteltua.
Muun muassa polttoainekauppiaiden edunvalvonnasta vastaava järjestö sanoo, että Teboiliin kohdistuva boikotti vahingoittaa väärää kohdetta. Teboilin omistaa venäläinen öljy-yhtiö Lukoil. 
Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtajan **Jari Salosen** mukaan boikotti iskee suoraan suomalaisiin yrittäjiin ja henkilöstöön, vaikka tavoitteena on aiheuttaa vahinkoa Venäjälle. 
Hän muistuttaa, että valtaosa raakaöljystä tulee Suomeen Venäjältä, ja jalostettuna sitä menee käytännössä kaikille polttoaineketjuille.
– Nyt sitten yhtä rankaistaisiin hurjalla boikotilla siitä syystä, että taustayhtiö sattuu olemaan Lukoil. Se on faktaa, ei sille kukaan mitään mahda, mutta polttonesteiden myyntiliiketoiminta ei ole se, mistä Lukoil tekee rahaa, vaan raakaöljyn myynnistä, Salonen toteaa.
Salonen ei tunne Teboil-yrittäjien sopimuksia tarkkaan, mutta hänellä on käsitys, ettei sopimuksista ole helppo päästä irti. Jos kauppiaalla on oma kiinteistö, on vaihtaminen toiseen ketjuun mahdollista, mutta öljy-yhtiön tiloissa vuokralla oleva ei voi luopua nimestä. 
Vaikka raakaöljy tuodaan nyt pitkälti Venäjältä, Salonen uskoo, että sitä on mahdollista saada Suomeen muualtakin. Joka tapauksessa yhden suuren öljyntuottajamaan poistaminen markkinoilla johtaa todennäköisesti polttoaineen hinnan nousuun. 
Liikennepalvelukauppiaat ry tuomitsee jyrkästi Venäjän sotatoimet Ukrainassa.
**Lue myös:** 
[Näin Teboil-yrittäjät kommentoivat boikottia: "Emme ole ajaneet panssarivaunua mihinkään, eikä me edes tankattu sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12337053)
Sotauutisointi riitti monelle K-kauppiaalle – ottivat iltapäivälehtien lööpit pois näkyvistä  
K-kauppias Marko Puustinen on yksi heistä, jotka ottivat sotaisat lööpit pois ja käänsivät iltapäivälehtien etusivut piiloon. 
K-kauppojen asiakkaat eri puolilla Suomea ovat huomanneet tänään, että jotain puuttuu. 
Poissa on tuttu näky: iltapäivälehtien lööpit eli myyntijulisteet. 
Esimerkiksi Lappeenrannan Kourulan K-marketissa kauppias **Marko Puustinen** otatti lööpit pois. Lehdetkin ovat nyt myyntitelineissä nurinpäin. 
– Meillä on lööpit tänään poistettu asiakkaiden pyynnöstä, sanoo Puustinen.
Puustinen kertoo, että päätöksellä on ajateltu kaupan nuorta asiakaskuntaa. Pyyntöjä lööppien poistamiseen on tullut erityisesti sosiaalisen median kautta. 
– Päätökseen on vaikuttanut tämä sotauutisointi. Haluamme pitää meidän kauppamme neutraalina alueena, sanoo Puustinen. 
Puustinen otti lööpit ja lehtien etukannet pois näkyvistä myös kolmesta muusta K-marketistaan.
Kourulan K-kauppa ei ole ainoa market, jossa iltapäivälehdet on poistettu näkyviltä. Kouvolassa esimerkiksi K-market Woikantori on toiminut samoin. Twitterissä on jaettu paljon kiitoksia K-market Littoiselle, joka sijaitsee Turun lähistöllä.
Läheisessä Lappeenrannan Sammonlahden K-supermarketissa telineistä oli poistettu lööpit.
Kauppias Marko Puustinen kertoo, että kyseessä ei ole Keskon valtakunnallinen suositus.
– Jokainen kauppias tekee oman itsenäisen päätöksensä.
Kesko päätti eilen maanantaina, että se keskusliikkeenä lopettaa venäläisten tuotteiden ostamisen – syynä Ukrainan tilanne. Tuotteet katoavat pian myös kauppojen hyllyiltä. 
– Ei niitä monta tuotetta olekaan, mutta ne vähätkin otetaan pois myynnistä, sanoo Marko Puustinen. 
Kesko ei ohjeista
Kesko kertoo olevansa olevansa tietoinen, että osa kauppiaista on kääntänyt lööpit piiloon. Yleistä suositusta Kesko ei kuitenkaan ole antanut 
– Ylipäänsä on vaikea vetää rajoja sen suhteen, milloin lööppejä näytettäisiin ja milloin ei. Lehtien sisältöä arvioivat ja siitä vastaavat lehtien päätoimittajat. Ymmärrämme hyvin lapsia koskevan huolen, mutta toinen näkökulma tähän asiaan on vapaa tiedonvälitys, joka vielä kriisitilanteissa korostuu. Asia on siis hyvin monitahoinen, kertoo Keskon vastuullisuudesta ja yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja **Riikka Joukio**. 
Esimerkiksi R-kioskien auloissa lehdet olivat esillä normaaliin tapaan.
Päätös iltapäivälehtien lööppien poistamisesta ja lehtien kääntämisestä ylösalaisin oli Puustiselle helppo tehdä. Hän myöntää, että sotauutisointi alkaa ahdistaa jo häntä itseäänkin.
– Eihän tämä hyvältä tunnu kenestäkään. Sitä toivoisi, että saisimme kaikki elellä rauhassa täällä maapallolla, sanoo Kourulan K-marketin kauppias Marko Puustinen.
_Tarkennettu uutista 1.3.2022 klo 18.29 Sammonlahden K-supermarketin osalta. Siellä lööpit oli poistettu, mutta lehtiä oli telineissä. Alun perin jutussa luki, että lehdet olisi viety telineistä kokonaan pois._
_Lisätty 3.3.2022 klo 11.52 Keskon kommentti._
Nelostiellä Äänekoskella palava ajoneuvo tiellä – onnettomuus haittaa Jyväskylään päin tulevaa liikennettä 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikennevälinepalosta noin kello 15.50.
 Nelostiellä Äänekoskella on tapahtunut tiistaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, joka haittaa Jyväskylään päin tulevaa liikennettä. 
Onnettomuuden vuoksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. 
Onnettomuuspaikka on Konginkankaan pohjoisen liittymän ja Kalaniemen välillä. Tiellä on palava ajoneuvo.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari kertoo, että puutavaralastissa olevan rekan perävaunu käryää ja paloa sammutetaan. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, eikä palossa ole leviämisvaaraa, sanoo päivystävä palomestari. 
– Onnettomuus vaikuttaa liikenteeseen vielä ehkä tunnin verran, arvioi päivystävä palomestari kello 16.35 aikaan. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikennevälinepalosta noin kello 15.50.
Tiistai 1.3.2022 (tv)
Asevienti. Nato-kannatus. Ravintolat. Sääennuste.
Asevienti. Nato-kannatus. Ravintolat. Sääennuste.
Vuokratalojen purkuaikeet suututtivat asukkaat Hämeenlinnassa – kaupunginjohtaja: "päätökset pitää perustaa paremmin tutkittuun tietoon"
Kaupunginvaltuutettu Tuomas Koskinen (PS) on laskenut, että purku-uhan alla olevat talot olisivat tuottaneet kaupungille plussaa, vaikka kaupungin virkamiehet toista väittävät. Kaupunki lupaa käydä purkusuunnitelmat uudelleen läpi.
Hämeenlinnan kaupungin suunnitelma irtisanoa yhdentoista vuokralla olevan omakotitalon vuokrasopimukset saivat asukkaat raivostumaan.
Vuokrasopimukset oli tarkoitus purkaa tänä vuonna ja jyrätä rakennukset maan tasalle.
”Kai se on johonkin laitettava teltta pystyyn”
**Olavi Lintumäki** on asunut pitkään vuokralla kaupungin omakotitalossa. Hänelle tieto vuokrasuhteen päättämisaikeista tuli yllätyksenä. Asuntoonsa hän on ollut tyytyväinen, eikä kaupungin apuakaan korjaustöihin ole juuri tarvittu.
– Olisin tyytyväinen, jos saisin tässä vielä muutaman vuoden asua. Kun ikää tulee, niin kyllähän tästä on johonkin lähdettävä ihan suosiollakin. Ei sitä noin vaan tarvitsisi häätää.
Lintumäki toivoo, että asunnoille tehtäisiin kuntotarkastus, jossa selviäisi, ovatko talot niin huonossa kunnossa kuin niiden väitetään olevan. 
– Minun mielestä tämä talo ei ole vielä purkukuntoinen. Voihan se olla sitä kymmenen vuoden päästä, mutta minulle tuo aika riittäisi. Sinä aikana kaupungin ei tarvitse tehdä tähän enää muuta kuin ihan pakolliset remontit.
Jos vuokrasopimus päättyy kiinteistöohjelman toimenpidesuunnitelmassa esitetyn mukaisesti, Olavi Lintumäellä on muutto edessään.
– Johonkin on kai lähdettävä, mutta vielä ei tiedä mihin. Kai se on johonkin laitettava teltta pystyyn. 
Irtisanominen ilman päätöstä
Myös muutamia yhdistyksiä uhkaa tilojen menettäminen. Yksi näistä on Hämeenlinnan Moottorikerho, joka on pitänyt toimistoaan Poltinahontiellä jo lähes 20 vuotta. Yhdistys sai helmikuun alussa kirjeen, että vuokrasuhde päättyy toukokuun lopussa.
Moottorikerhon puheenjohtaja **Ismo Virtaselle** irtisanomisilmoitus ei tullut täytenä yllätyksenä, sillä hän on uumoillut sitä jo pidemmän aikaa. Se kuitenkin harmittaa, ettei kaupunki ole osoittanut kerholle uutta tilaa. Irtisanominen on päivätty 31. tammikuuta ilman, että asiasta on päätetty luottamuselimissä.
– Kyllä me odotamme, että siitä tulee päätös, joka on päätetty jossain kokouksessa.
Virtanen on kartoittanut uusia tiloja, mutta niissä vuokra on ollut liian korkea kerhon maksukykyyn nähden. 
Purkusuunnitelman valmistelulle kovaa kritiikkiä
Kaupunginvaltuutettu **Tuomas Koskinen** (PS) on kiertänyt purku-uhan alle joutuneiden talojen asukkaiden luona. Hän on tyrmistynyt Hämeenlinnan kaupungin tapaan valmistella kiinteistöjä koskevaa suunnitelmaa.
– Itseänikin on hävettänyt tämä toiminta asukkaita kohtaan. Näin valmistelemattomasti lähdetään asioita viemään eteenpäin. En voi käsittää.
Koskinen huomauttaa, että asukkaat ovat tosi tyytyväisiä asumuksiinsa, mutta kaupunki on aiheuttanut heille nyt harmaita hiuksia ja sydämentykytyksiä.
Hän vaatii asukkaille jatkoaikaa ja tarkempia selvityksiä asumisen aiheuttamista kustannuksista. 
– Oma luottamus tilapalveluiden suuntaan on ihan nolla. Kaupungin pitää nyt lähteä tarkastelemaan tilapalveluiden toimintaa kokonaisuudessaan.
Koskinen sanoo omiin laskelmiinsa pohjaten, että purku-uhan alla olevat talot ovat tuottaneet kaupungille plussaa, vaikka kaupungin virkamiehet toista väittävät. Näiden väitteiden perusteella saa käsityksen, että asukkaat ovat asuneet kaupungin piikkiin, vaikka näin ei ole, huomauttaa Koskinen.
Kaupunginjohtaja lupaa tutkittua tietoa ja parempaa vuorovaikutusta
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** lupaa, että purkusuunnitelmien kohteena olleet kiinteistöt käydään nyt yksitellen läpi ja niiden taloudellinen merkitys kaupungille arvioidaan uudelleen.
– Jokaiseen taloon tehdään tarvittaessa myös kuntotarkastus. Asukkaiden kanssa pitää pyrkiä parempaan vuorovaikutukseen, ja päätökset pitää perustaa paremmin tutkittuun tietoon.
Myös järjestöjen tilojen vuokrasopimusten irtisanomiset on toistaiseksi peruttu. Irtisanomiset tapahtuivat viranhaltijan toimivaltuuksien puitteissa, mutta hyvä hallintotapa olisi edellyttänyt päätösten pitävyyden varmistamista, sanoo Parviainen.
– Sikäli kaupunkina voimme ottaa moitteet vastaan. Olen tästä pahoillani.
Parviainen toteaa, että kaupungin pitää myös varmistaa, että päätösten valmistelu kestää tarkastelun. Lisäksi valmisteluun tulee olla käytössä riittävät resurssit. 
Hämeenlinnan kiinteistöomaisuuden toimenpideohjelmassa on nelisenkymmentä kohdetta kaupungin vuokraamista omakotitaloista Ahveniston hyppyrimäkeen. Nyt valmistelu on palautettu Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunnalle. Käytännössä se merkitsee aikalisää lopullisille päätöksille.
– Ainakaan lähikuukausina ei mitään ultimaatumeita mihinkään suuntaan anneta. Lähtisin siitä, että ihmisillä pitää olla riittävä aika järjestelyihin, jos pois joutuu muuttamaan. Voi olla, ettei vielä tänä vuonna ole mitään edessä missään skenaariossa, lieventää kaupunginjohtaja Parviainen.
Lapin kansanedustajat erimielisiä Natosta – Mustajärvi: "Myös Venäjän sotilaallinen voima on rajallinen"
Lappilaisista kansanedustajista myönteisimmin Suomen Nato-jäsenyyteen suhtautuvat Heikki Autto, Mikko Kärnä ja Kaisa Juuso. Tiukimmin sitä vastustaa Markus Mustajärvi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut selvästi suomalaisten Nato-kantaan. [Ylen tuoreessa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) ensimmäistä kertaa yli puolet suomalaisista kannatti Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi.
Yle kysyi lappilaisten kansanedustajien mielipiteitä Nato-jäsenyydestä, ja ne vaihtelevat. Selvimmin jäsenyyttä kannattavat **Heikki Autto** (kok.) ja **Mikko Kärnä** (kesk.).
– Nato-jäsenyys lisäisi Suomen turvallisuutta. Suomen tulee aina maksimoida turvallisuutensa, ja siksi jäsenyyden hakeminen olisi ollut perusteltua jo ennen Venäjän viimeisintäkin hyökkäystä, Autto vastaa.
Kärnä kertoo muuttaneensa Nato-kantaansa jo muutama kuukausi sitten, kun tilanne Ukrainassa alkoi kärjistyä.
– Nato takaisi sen, että meitä autetaan aina, jos ajautuisimme samanlaiseen tilanteeseen kuin Ukraina. Suomeen ei kohdistu tällä hetkellä Venäjältä tai mistään muualtakaan sotilaallista uhkaa, mutta Venäjä on Suomelle turvallisuusuhka tästä huolimatta, hän perustelee.
**Kaisa Juuso** (ps) kertoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut hänen kantaansa.
– Aikaisemmin kielteinen Nato-kantani on muuttunut piirun verran myönteisemmäksi. Mikäli jäsenyyshakemuksen käsittelyn ajaksi voisimme olla varmoja sotilaallisesta avusta tarpeen tullen, voisin hakemuksen tekemistä kannattaa, hän vastaa.
Moni kannattaa jäsenyyden arvioimista
**Katri Kulmuni** (kesk.) toteaa, että Venäjän Ukrainaan kohdistamat laajamittaiset sotatoimet ovat muuttaneet Euroopan turvallisuustilannetta.
– Tämä edellyttää myös Suomen tilanteen uudelleenarvioimista. Arvio on tehtävä huolellisesti eri skenaarioita tarkastellen ja puhtaasti Suomen oman turvallisuuden näkökulmasta, ei muiden maiden tilanteen pohjalta, hän kommentoi.
**Markus Lohi** (kesk.) kertoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut hänen Nato-kantaansa. Hänen mielestään jäsenyyttä ei kuitenkaan pitäisi hakea nyt.
– Juuri nyt keskellä kriisiä Suomen ei ole viisasta hakea Nato-jäsenyyttä. Mahdollinen Nato-jäsenyyden hakeminen edellyttää laajaa yhteistä näkemystä poliittisessa johdossa ja kansalaisten tukea päätökselle, hän vastaa.
Myös **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kannattaa jäsenyyden arviointia.
– Kriisin keskellä ei pidä tehdä äkkinäisiä ratkaisuja, mutta on hyvä arvioida jäsenyyden hyödyt ja haitat ja arvioida asia tältä pohjalta. Mielestäni asialle tulisi saada myös vahva kansan tuki, hän sanoo.
Kansalaisaloite Nato-jäsenyydestä on tulossa eduskunnan käsittelyyn, minkä vuoksi [eduskuntapuolueet keskustelevat Natosta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12337774).
Mustajärvi vastustaa edelleen jyrkästi
**Markus Mustajärven** (vas.) Nato-kantaan Venäjän toimilla ei ole ollut vaikutusta.
– Pitää kyetä katsomaan hetken yli, vaikka tunnekuohut ja reaktiot ovat juuri nyt voimakkaita ihan ymmärrettävistä syistä, hän kommentoi.
Mustajärvi listaa vastauksessaan pitkän listan perusteita, joiden vuoksi hän ei kannata sotilasliiton jäsenyyttä. Hänen mukaansa pohjoisessa tilanne on ollut vakaa ja ennustettava jo hyvin pitkään.
– Suomella ei ole sotilaallista uhkaa, eikä sitä ole näköpiirissäkään. Venäjällä on riittävästi ongelmia lähestulkoon jokaisella raja-alueella lukuun ottamatta 1300 km:n mittaista Suomen rajaa. Myös Venäjän sotilaallinen voima on rajallinen.
"Suomi ei ole ollut osa Neuvostoliittoa"
Mustajärvi nostaa esiin myös Suomen suorituskykyisen puolustuksen, korkean maanpuolustustahdon ja Suomen lukuisat puolustussopimukset.
– Meillä on eri maiden kanssa yhdeksän kahdenkeskistä ja kaksi kolmenkeskistä puolustussopimusta. Olemme mukana myös Euroopan puolustusrahastossa. Sen lisäksi on Nato-isäntämaasopimus sekä Nato-kumppanuus.
Mustajärvi mainitsee ydinaseetkin.
– Sotilasliiton jäsenyyteen nähden ydinasepidäke on suurempi tekijä estämässä suurvaltojen suoraa yhteenottoa. Seuraukset olisivat koko maailmaa ajatellen peruuttamattomat.
Lisäksi hän muistuttaa Suomen ja Suomen kansan historiasta.
– Suomi ei ole koskaan ollut osa Neuvostoliittoa. Suomi ei ole slaavilainen valtio toisin kuin Valko-Venäjä ja Ukraina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallitus ei ole keskustellut pakotteista kärsivien yritysten tukemisesta – ministeri Lintilä nostaa turpeen venäläisen energiapuun korvaajaksi
Elinkeinoministerin mukaan energian huoltovarmuudesta ei tarvitse olla huolissaan, koska Suomella on viiden kuukauden energiavarastot.
Ukrainan sota, Venäjälle asetetut pakotteet ja Venäjän vastapakotteet [tulevat runtelemaan eri tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-12336864) myös Suomen taloutta ja yrityksiä. 
Hallituksella ei kuitenkaan ole työn alla taloudellista tukipakettia, jolla yrityksille korvattaisiin tappioita tai autettaisiin pahimman yli.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo Ylelle, että hallitus ei ole keskustellut erillisestä tukipaketista.
Hallitus on tukenut koronapandemian aikana yrityksiä kustannustuen muodossa, mutta maailmanpolitiikasta johtuvia talousvaikeuksia ei voi Lintilän mukaan rinnastaa koronaan.
– On pikkasen eri tilanne. Koronatoimien aikana valtio asetti rajoitteita yritysten toiminnalle ja aiheutti niille tulonmenetyksiä, mistä lankesi luontevasti korvausvelvollisuus. Nyt maailmanpolitiikka vaikuttaa tällä tavalla. Tässä vaiheessa ei ole vielä keskusteltu siitä, että yrityksille kompensoitaisiin menetyksiä.
Tällä hetkellä ollaan vielä akuutin neuvonnan vaiheessa.
– Nyt on keskitytty yritysten akuutteihin tarpeisiin Venäjän suhteen: vastuiden läpikäymiseen ja neuvontaan heidän Venäjän toimistaan. Nämä liittyvät myös yritysten investointeihin ja mahdollisuuksiin kohdistua uusille markkina-alueille. Tätä on organisoitu eri järjestöjen kanssa.
Kotimaista haketta ja turvetta Venäjän energiapuun tilalle?
Työ- ja elinkeinoministeriössä on tehty erilaisten pakotteiden talousvaikutuksista skenaarioita ja analyyseja. Yritysten toiminnan lisäksi on keskitytty erityisesti pakotteiden vaikutukseen Suomen huoltovarmuuteen.
Ministeri Lintilä vakuuttaa, että suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan energian huoltovarmuudesta, vaikka Venäjältä tuodaan paljon energiaa Suomeen.
– Kansalaiset voivat olla levollisella mielellä. Meillä riittää energiaa sen verran kuin se on huoltovarmuuden kannalta tarpeen. Meillä on olemassa noin viiden kuukauden energiavarastot. Negatiivinen asia on, että energian hinta pysyy korkella, koska epävarmuus nostaa sitä.
Lintilän mukaan tällä hetkellä tehdään toimia, joilla varmistetaan ensi vuoden energian huoltovarmuus.
Venäjän osuus Suomen energiatuonnista on monissa energiamuodoissa mittavaa. Lintilän mukaan ongelmallisin on maakaasu, mutta sen osuus energian kokonaiskäytöstä on vain viiden prosentin luokkaa.
– Maakaasu ei tule sulkeutumaan täysin, kun meillä on vielä Balticconnector-putki. Öljyä taas saa maailmalta markkinahintaan eikä sen tilanne ole kriittinen. 
Energiapuussa sen sijaan joudutaan etsimään korvaavaa tuotetta. Sitä tuodaan Suomeen tällä hetkellä merkittävä määrä ja mikäli Venäjä asettaa rajoituksia viennille, puulle pitää löytää vaihtoehtoja kotimaisesta energiasta.
Lintilä nostaa korvaajaksi kotimaisen hakkeen ja turpeen. 
– Jos näillä ei saada täytettyä tarvetta, joudutaan kääntymään polttoöljyn puoleen. Se on yleensä se varavoima yrityksissä ja laitoksissa.
Ministeriö valmistelee kokonaispakettia siitä, kuinka paljon kotimaista energiaa tarvitaan korvaamaan venäläinen tuonti. Lintilän mukaan turpeella on tässä oma roolinsa. Hallitus on sopinut turpeen käytön alasajosta ilmastosyistä.
– Esitys pyritään saamaan tällä viikolla siihen kuntoon, että hallituksen sisällä voidaan keskustella kokonaisuudesta. Tässä nojaudutaan myös Huoltovarmuuskeskuksen laskelmiin.
Finnair on myös huoltovarmuuden kannalta tärkeä yhtiö.
Lintilän mukaan on selvää, että Finnair tulee kärsimään pahoin asetetuista lentokielloista, mutta hän ei ota muuten kantaa yhtiön taloudelliseen tukemiseen.
– Katsotaan, katsotaan. Huoltovarmuudesta tullaan pitämään kiinni kaikissa olosuhteissa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Hinnat nousevat, liiketoimintoja voi pysähtyä, toimitusvaikeuksiin varaudutaan – Venäjään kohdistuvat pakotteet iskevät myös Suomeen usealla eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12336864)
[Suomi on yksi eniten Venäjän energiasta riippuvaisista EU-maista – professorin mukaan Suomessa on epäonnistuttu omavaraisuudessa, ja sillä voi olla kohta seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12328857)
[EU:n energiaministerit osoittivat tukeaan Ukrainalle – Ministeri Mika Lintilä: "En muista, milloin EU olisi ollut näin yhtenäinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12337825)
Vasemmistoliiton ääniharava Tapio Hämäläinen hyvinvointialueen hallitukseen
Rääkkylä saa hyvinvointialueen keskeisimpään elimeen pienen kunnan näkemystä, kun lääkäri Tapio Hämäläinen nousee uuteen aluehallitukseen. 
Savo-Karjalan Vasemmisto on tehnyt valintansa luottamushenkilöiksi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle. 
– Vaalitulostamme mukaillen paikkajakomme on naisvoittoinen. Mukana on toimijoita koko maakunnan alueelta, sekä kokemusta että uutta nuorta voimaa, kertoo aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Petteri Tahvanainen**.
Aluehallitukseen sekä sen henkilöstöjaostoon lähtee Vasemmistoliiton maakunnan ääniharava: **Tapio Hämäläinen** Rääkkylästä. Hänen varallaan on **Alia Dannenberg** Joensuusta. 
Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen lautakunnassa toimii joensuulainen **Anni Järvinen**.
Tarkastuslautakuntaan puolue valitsi **Alli Mattilan** Outokummusta ja tulevaisuuslautakuntaan **Maija Kuivalaisen** Joensuusta. 
Turvallisuuden ja varautuminen lautakunnassa vasemmiston edustaja on **Minna Ruokolainen** Nurmeksesta.
**Sirpa Savolainen** Joensuusta on aluevaalilautakunnassa. Aluevaltuuston suhteellisen vaalin lautakunnassa toimii **Petteri Tahvanainen** Joensuusta.
Savo-Karjalan Vasemmisto vahvisti valintansa piirihallituksen ja aluevaltuustoryhmän yhteiskokouksessa sunnuntaina.
Vasemmistoliitto keräsi ensimmäisissä aluevaaleissa tammikuussa noin kahdeksan prosenttia pohjoiskarjalaisten antamista äänistä.
Pietarsaarelaisyrittäjä päätti järjestää linja-autokuljetuksen ukrainalaispakolaisille – Joukkorahoituksen avulla rahoitus kattamaan matkakulut
Mika Vacker päätti sunnuntaina tehdä jotain ukrainalaispakolaisten hyväksi. Maanantaina linja-autosta oli sovittu. Tiistaina rahoituksesta on kasassa jo lähes puolet.
Pietarsaaresta on lähdössä linja-auto noutamaan 55 ukrainalaispakolaista Puolan Krakovasta. Projektin taustalla on pietarsaarelaisyrittäjä **Mika Vacker**, jonka aikomuksena on kerätä 15 000 euroa kulujen kattamiseksi. 
Vacker jäi sunnuntai-iltana miettimään kuinka voisi auttaa ukrainalaisia, ja päätti siltä istumalta järjestää bussikuljetuksen pietarsaari-Krakova-Pietarsaari.
Maanantaina suunnitelma kirkastui ja mukaan saatiin paikallinen linja-autoyrittäjä.
– Päivä oli tosi intensiivinen. Sain paljon apua monesta paikasta, muun muassa [Operaatio Toivolta](https://yle.fi/uutiset/3-12336364), joka auttaa koordinoinnissa. Nyt tarvitsen apua koska avoinna on niin paljon kysymyksiä, Vacker toteaa.
Päällimmäisenä asiana on saada kerättyä tarvittavat 15 000 euroa, joka Vackerin laskelmien mukaan riittäisi kattamaan aiheutuvat kustannukset.
– Se kattaa linja-autokuljettajien palkat, lautat ja muut aihetuvat kulut.
Muita kuluja kuljettajien palkan lisäksi aiheutuu lauttamatkoista meno-paluu, sekä polttoaineesta. Matkan pituus on arviolta 4000 kilometriä. Kunkin pakolaisen kuljetuskustannukseksi on laskettu 242 euroa. 
Paikallinen bussiyhtiö Ingsva on antanut linja-auton käyttöön, ja yhdessä yössä rahoitusta on saatu jo yli 6000 euroa. 
– Maanantai-iltana aloitettiin keräys Nada-Nordin kautta. Hyvältä näyttää, olen luottavainen että päästään matkalle, Vacker toteaa.
Rahaa ovat lahjoittaneet sekä yksityishenkilöt että yritykset. Vackerilla on toive, että maksu olisi vähintään 250 euroa, sillä se helpottaisi takaisinmaksua ellei matka toteutuisikaan. 
Mikäli rahaa jää yli, käytetään se hyväntekeväisyyteen Nada-Nordin kautta.
– Ellei rahoitustavoite täyty ja matka peruuntuu, kaikki kerätyt varat maksetaan Nada-Nordin kautta takaisin. Mutta kaiklta jotka vain pystyvät ja haluavat lahjoittaa, niin otetaan lahjoituksia vastaan ja tehdään kaikki jotain hyvää yhdessä.
Matkaan lähtee joukko vapaaehtoisia
Kahden palkollisen kuljettajan lisäksi maanantaina ilmoittautui mukaan kolmaskin kuljettaja, joten matka tulee taittumaan suunniteltua ripeämmin. Silti matkan kesto on arviolta 6-8 päivää. Myös Mika Vacker on itse lähdössä matkalle mukaan.
– Luultavasti saamme mukaan lähihoitajan sekä sairaanhoitajan. Lisäksi toiveissa on saada mukaan vapaaehtoinen lääkäri, se olisi mahtavaa.
Lisäksi matkaseurueeseen liittyyy muutama ukrainalainen. 
Kun linja-auto palaa takaisin, on Pohjanmaalla odottamassa majoitukset ukrainalaispakolaisille. Vackerin mukaan katon saaminen pään päälle ei ole ollut vaikeaa.
– Ebba Kiinteistö on mukana ja lupasi majoittaa. Lisäksi todella monet ovat ilmoittaneet että heillä on tilaa, esimerkiksi taloja tyhjillään. En usko että majoittamisesta aiheutuu ongelmaa.
Edelleen kuitenkin tarvetta majoittajille on. Vackerin mukaan asia kuitenkin hoituu kunhan naiset ja lapset saadaan turvaan ensin.
Mika Vackerin mukaan tärkeintä on nyt saada kerättyä tarvittavamäärä rahaa, ja päästä turvallisesti perille. Matkaan tullaan pakkaamaan tarvikkeita sen mitä autoon mahtuu, ja useampaan reissuun on jo varauduttu tarvittaessa. 
– Ilman muuta. Jos vaan saadaan tarpeeksi rahaa kasaan, niin Ingsva on luvannut ajaa niin monta kertaa kuin tarve vaatii. Toki kaikki muut asiat pitää myös saada koordinoitua, Vacker toteaa. 
_1.3.2022 klo 17:31 lisätty tietoa muista kuluista, mahdollisesta yli jäävästä rahasummasta sekä poistettu tieto Oravaisten pakolaiskeskuksen osallistumisesta hankkeeseen. Lisätty myös lause "Edelleen kuitenkin tarvetta majoittajille on. Vackerin mukaan asia kuitenkin hoituu kunhan naiset ja lapset saadaan turvaan ensin."_
Italiassa mafia vainoaa toimittajia oikeusjutuilla ja satojen tuhansien korvausvaateilla – toimittaja Ylelle: kaikki yrittävät pysäyttää työni
Vuonna 2020 Italiassa rekisteröitiin vajaat 500 toimittajiin kohdistunutta uhkausta. Noin kolmannes niistä tuli maan rikollisjärjestöiltä.
Kun esittää toimittajana raskauttavia väitteitä ihmisistä, olivat he sitten oikeuslaitoksen tai virkavallan edustajia tai mafiarikollisia, on varauduttava seurauksiin.
Sen tietää sisilialainen toimittaja **Marco Bova**, 32, joka on kirjoittanut Italiassa järjestäytyneestä rikollisuudesta kymmenen vuotta. 
Hän kertoo esimerkin siitä, mitä tapahtui, kun hän julkaisi viime vuonna kirjan, joka kertoi siitä, miksi sisilialaisen Cosa Nostra -mafiajärjestön vaikutusvaltaisimpiin johtohahmoihin kuuluvaa miestä **Matteo Messina Denaroa** ei ole saatu kiinni lähes 30 vuoden yrityksistä huolimatta.
– Tiesin, että eräs tuomari nostaisi minua vastaan syytteen, enkä olisi enää tervetullut erään kaupungin syyttäjänvirastoon, Bova sanoo työhuoneellaan Palermossa. 
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun joku suuttuu Bovan julkaisuista. Bova ja juttuja julkaisseita tahoja on haastettu oikeuteen yli kymmenen kertaa. Suuri osa syytteistä on kaatunut tutkintaan, mutta kaksi on päätynyt oikeuden käsittelyyn.
Usein juttujen kohteet vaativat rangaistusta kunnianloukkauksesta tai valtavia korvauksia. Sellainen juttu on Bovalla käynnissä tälläkin hetkellä. 
Viikkolehti l’Espresso julkaisi viime lokakuussa Bovan artikkelin, jossa hän paljasti, että kauan sitten paenneet mafiapomot ovat alkaneet palata rikollisjärjestön syntyseuduille. Jutussa esiintynyt henkilö vaatii nyt toimittajalta jopa puolen miljoonan euron korvauksia.
Bovaa ei ole tuomittu kertaakaan. Hän kertoo tekevänsä juttujensa taustatyöt pilkuntarkasti. 
– Eniten pelottaa se, että joskus erehtyisin. Mutta tämä on työtäni ja olen valmis ottamaan vastaan seuraukset. Nämä faktat on välttämätöntä saada julkisuuteen, hän sanoo.
Toimittajille satoja uhkauksia vuodessa mafialta
Italian järjestäytyneet rikollisorganisaatiot eli mafiajärjestöt pyrkivät tänäkin päivänä rajoittamaan toimittajien sananvapautta. 
Tämä käy ilmi Italian valtakunnallisen journalistiliiton alaisuudessa toimivan [Ossigeno per l’Informazione -järjestön tilastoista](https://www.ossigeno.info), joiden mukaan 495 italialaista toimittajaa sai osakseen uhkauksia vuonna 2020. 
Järjestöstä kerrotaan Ylelle, että noin 30 prosenttia näistä uhkauksista on peräisin järjestäytyneiltä rikollisorganisaatioilta. Italiassa toimittajia myös elää poliisin ympärivuorokautisessa suojeluksessa rikollisjärjestöiltä saamiensa uhkausten takia. 
1990-luvulle asti Italian mafiajärjestöt myös surmasivat toimittajia ja tuomareita. 
Vuonna 1989 Sisiliassa syntyneen Bovan varhaisin mafiaan liittyvä muisto on teksti, joka toistui synnyinkaupunki Trapanin talojen seinissä: _Mauro elää_. Se viittasi toimittaja **Mauro Rostagnoon**, jonka Cosa Nostra -mafiajärjestö murhasi autoonsa 1980-luvun lopulla.
Sittemmin mafioiden toimintatavat ovat muuttuneet. Yleisin tapa pyrkiä vaientamaan toimittajia on nyt rikosilmoitukset ja syytteet, joista moni on tekaistuja, kertovat myös Ossigeno per l’Informazione -järjestön tiedot.
Mafia ei ole enää verta, luoteja ja räjähteitä
Myös Bova turvaa selustaansa arjessa erilaisin käytäntein. Hän on salannut kotinsa ja toimistonsa osoitteet. Arkaluontoisista asioista puhutaan lähteiden kanssa vain kasvotusten, ulkona julkisilla paikoilla.
Silti hän korostaa, ettei tunne henkeään uhatuksi.
– Ne ajat, jolloin Sisilian mafian toimintaan kuului verta, luoteja ja räjähteitä, ovat ohi. Nykyisin Cosa Nostra on voimakas, koska se on soluttautunut päätöksentekoon ja bisnesmaailmaan, Bova sanoo.
Bovan työ vaatii paikallistuntemusta, pitkän aikavälin seurantaa, arkistojen ja asiakirjojen perkaamista ja tietojen yhdistelemistä.
– Esimerkiksi yhden kesän vietin kokonaan kirjastossa lukemassa vanhoja lehtiä. Mutta ei se paina, päinvastoin, en malta odottaa, että pääsen takaisin arkistoon, hän sanoo.
Bova tekee tutkivien juttujen lisäksi uutistoimittajan työtä italialaiselle uutistoimisto AGI:lle. Joskus paljastukset nousevat yhdistelemällä vanhoja tietoja siihen, mitä nyt tapahtuu. Tärkein työväline on päässä oleva tietopankki, Bova sanoo.
– Juttuja on syntynyt myös seuraamalla mitättömiltä vaikuttavia paikallisuutisia, jotka eivät näennäisesti liity mitenkään mafiaan, mutta kun tietää taustan, niin löytyykin yhteys.
Suhteet tietolähteisiin avain
Kaiken keskiössä on hyvä ja kestävä suhde tietolähteisiin. Välillä Bova on käynyt lähteiden kanssa illallisella, kävelyllä tai vuorikiipeilemässäkin. 
Juuri ennen Ylen haastatteluakin Bovan toimiston ikkunan taakse on yllättäen ilmestynyt lähde: entinen talousrikoksiin keskittynyt poliisi.
Bova myöntää, että olosuhteet tekevät hänen työstään monimutkaista. Todellisissa ongelmissa hän kuitenkin kertoo olleensa vain silloin, kun erään sisilialaiskaupungin syyttäjänvirasto vaati häntä paljastamaan juttunsa lähteen.
Hätiin tuli pian ammattiliitto, ja lopulta tuomioistuin ratkaisi jutun Bovan hyväksi.
– Välillä tuntuu, että koko ulkopuolinen maailma yrittää pysäyttää työni, Bova sanoo.
Siitä huolimatta hän aikoo jatkaa. 
– Ainakin nyt huomiseen asti. Sen pidemmälle en osaa sanoa, hän sanoo.
**Lue myös**:
[Euroopan kokaiinikauppaa hallitsee italialainen rikollisjärjestö, joka tienaa enemmän kuin McDonald’s – ‘Ndranghetan mafiosoja metsästää erityinen ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11851460)
[Tuhannen euron kuitteja kahvista ja hämärien ravintoloiden vaihtuvia omistajia – Italiassa mafian läsnäolon voi aistia, jos tuntee sen toimintatavat](https://yle.fi/uutiset/3-11877040)
[Sisilialaiset kapinoivat mafiaa vastaan – suojelurahan maksamisesta kieltäydytään julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9019417)
Italian mafiajärjestöjen toimittajiin kohdistamista uhkauksista kertova juttu on osa [Ylen Hyvin sanottu -hanketta](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu). 
Oulussa kerätään avustustarvikkeita Ukrainaan
Keräyksen takana on neljä yksityistä naista, jotka tekevät yhteistyötä Oulun Ukrainaseuran kanssa.
Oulussa käynnistyi tiistaina keräys Ukrainaan meneville avustustarvikkeille. Tarvikkeita otetaan vastaan Limingantullissa kello 09-18 tänään, huomenna ja ylihuomenna.
Keräyksen takana on neljä yksityistä naista, jotka ovat aloittaneet yhteistyön myös Oulun Ukrainaseuran kanssa tarvikkeiden saamiseksi perille.
– Me luotetaan siihen, että apu meidän kautta ihan perille asti. Tehdään yhteistyötä Suomen ukrainalaisten yhdistyksen kanssa. Ja sitä kautta on myös yhteyksiä ihan sinne Ukrainaan asti, yksi keräyksen järjestäjistä, **Taija Ruuskanen** sanoo.
Toiveissa on saada muun muassa ensiaputarvikkeita, kipulääkkeitä ja retkeilyvälineitä. Oululainen **Sisko Junttila** kävi osallistumassa keräykseen tiistaina.
– Kun on katsonut uutisista sitä lasten ja naisten hätää. Niin ihan hyvin Suomi voisi olla samassa tilanteessa. Ja jos Suomea on autettu aikoinaan, niin kyllä meidän tehtävä on nyt auttaa muita, Junttila toteaa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Esitutkinta lahtelaisen teinitytön pahoinpitelystä ja ryöstöstä valmistui
14-vuotias lahtelainen joutui viime joulukuussa julman ja pitkäkestoisen väkivallan kohteeksi. Poliisin mukaan ihmissuhdeasioiden selvittely yltyi törkeiden rikosten mittoihin. 
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan viime joulukuussa Lahdessa tapahtuneesta teini-ikäiseen kohdistuneesta väkivallasta. Kolmea noin parikymppistä lahtelaista epäillään 14-vuotiaan tytön pahoinpitelystä ja ryöstöstä. 
Epäiltynä olevaa 2002 syntynyttä miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä ryöstöstä, samanikäistä naista puolestaan samoista rikoksista ja lisäksi oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Vuonna 2003 syntynyttä miestä epäillään kahdesta pahoinpitelystä.
Tyttö joutui kolmikon pitkäkestoisen ja julman väkivallan uhriksi joulukuun 12. ja 13. päivän välisenä yönä Lahden Kiveriössä. Hänet löydettiin tapahtuman jälkeen ulkoa pakkasesta harhailemasta. 
Poliisin mukaan taustalla oli ihmissuhteeseen liittyviä asioita ja osalliset tunsivat toisensa.
– Voisi sanoa, että tilanteessa karkasi hyvinkin julmalla tavalla ”mopo käsistä”, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Lila Havusela poliisin tiedotteessa.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan ja syyte on nostettava 11. maaliskuuta mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansalaiset janoavat nyt tietoa väestönsuojista – Pirkanmaan pelastuslaitos kokosi nettisivulleen tietopaketin 
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että sille on tullut runsaasti tiedusteluja koskien väestönsuojia. 
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Pirkanmaan pelastuslaitokselle tullut runsaasti tiedusteluja koskien väestönsuojia. Pelastuslaitoksen mukaan Suomeen ei kohdistu suoraa uhkaa. 
– Yleinen viesti pelastuslaitoksen puolelta on, että Suomeen ei kohdistu mitään sellaista uhkaa, joka edellyttäisi väestönsuojien käyttöönottomääräysten antamista tai joditablettien käyttöä. Olemme koonneet tietopaketin, johon on koottu väestösuojiin liittyviä usein tulleita kysymyksiä, pelastuslaitos kertoo tiedotteessa.
Usein kysytyt kysymykset ja vastaukset on julkaistu [pelastuslaitoksen nettisivulla](https://pelastustoimi.fi/pirkanmaa/ajankohtaista/tiedotteet). Sivulla on tietoa myös niin sanotusta kotivarasta eli siitä, millaisia asioita kotiin pitäisi varata myös pienempien häiriötilanteiden varalta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nordean koko päivän jatkuneet ongelmat johtuivat palvelunestohyökkäyksestä – tilanne nyt ok, mutta hitautta voi esiintyä
Häiriö alkoi jo maanantai-iltana. Asiakkaat eivät ole päässeet kirjautumaan Nordean verkko- tai mobiilipankkeihin tänään välttämättä ollenkaan.
Nordean verkkopalveluita koko päivän vaivannut häiriö johtuu palvelunestohyökkäyksestä.
– Olemme saaneet varmistettua palvelut niin, että asiakkaat voivat kirjautua mobiili- ja verkkopankkiin. Palveluissamme on kuitenkin tällä hetkellä hitautta, Nordea tviittasi puoli kuuden maissa tiistai-iltana.
Ongelmat verkkopalveluissa alkoivat jo maanantai-iltana.
Asiakkaat eivät ole päässeet kirjautumaan Nordean verkko- tai mobiilipankkeihin tänään välttämättä ollenkaan. Nordea kehotti aiemmin asiakkaita kokeilemaan kirjautumista hetken odotuksen jälkeen uudestaan.
Pankin asiakkaat eivät pystyneet käyttämään Nordean tunnistautumispalvelua esimerkiksi Kelan, verottajan tai verkkokauppojen palveluissa.
Nordean mukaan sijoittajat ovat pystyneet tekemään normaalisti esimerkiksi osakkeiden osto- ja myyntitoimeksiantoja, jos verkkopankkiin kirjautuminen onnistuu. Ongelmat osuivat yksityissijoittajien kannalta hyvin hankalaan päivään, koska Helsingin pörssi on tänään ollut suuressa, yli kolmen prosentin laskussa.
Asiakkaiden pankkikortit toimivat Nordean mukaan kauppojen kassoilla normaalisti.
Luottokorttimaksut esimerkiksi verkkokaupoissa sen sijaan eivät ole välttämättä toimineet, koska valtaosa verkkokauppojen maksuista pitää vahvistaa lisäksi kirjautumalla verkkopankkiin.
Häiriö ovat vaikuttaneet myös sellaisiin yrityksiin, jotka käyttivät Nordean tunnistuksen välityspalvelua. Ongelmat ovat koskeneet lisäksi muiden pankkien tunnistusvälineillä kirjautumista Nordean palveluihin.
_Juttua päivitetty 1.3. kello 18.15: Lisätty Nordean tviittaamat tiedot ja päivitetty otsikkoa._
**Lue lisää:**
[Verkkopankkitunnusten kalastelu jyrkässä nousussa – Traficom: "Tänä vuonna tullaan tekemään ennätyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12157789)
[Suomalaiset menettäneet miljoonia euroja pankkitunnusten kalastelijoille – vakuutus ja rahoitusneuvonta Fine ratkonut lukuisia tapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12106667)
Asiantuntija: "On Suomelta hyvin rohkea liike lähettää aseita Ukrainaan"
Suomelle olisi ollut ongelmallista jättää antamatta aseapua Ukrainalle, sillä se olisi saattanut saada Suomen näyttämään Putinin silmissä eristäytyneeltä, arvioi Tomas Ries Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Suomen päätös lähettää aseita on hyvin rohkea liike, sanoo Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori **Tomas Ries**.
[Suomi ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12336794) maanantai-iltana luovuttavansa Ukrainalle 2 500 rynnäkkökivääriä, 150 000 patruunaa, 1 500 kappaletta kertasinkoa ja 70 000 kappaletta taistelumuonapakkauksia.
Suomen hallitus kertoi päätöksestä sen jälkeen, kun esimerkiksi [Ruotsi oli ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12336060) antavansa aseellista apua Ukrainaan. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Ruotsi toimittaa aseita ulkomailla käynnissä olevaan aseelliseen konfliktiin sitten talvisodan.
Samoin esimerkiksi Tanska, Saksa ja Belgia ehtivät ilmoittaa aseavusta Ukrainaan ennen Suomea.
Tomas Ries arvioi Ylelle, että päätös oli Suomelle vaikea.
– Suomella ei ole koskaan varaa provosoida Venäjää tarpeettomasti. Samaan aikaan se ei voi koskaan näyttää Venäjän silmissä haavoittuvalta. Tämä on ollut Suomen ulkopolitiikan kulmakivi vuosikymmenten ajan, Ries sanoo puhelinhaastattelussa.
"Päinvastainen päätös olisi saattanut eristää Suomea Euroopasta"
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** teki [sodanjulistuspuheessaan](https://www.spectator.co.uk/article/full-text-putin-s-declaration-of-war-on-ukraine) 24. helmikuuta selväksi, että hän katsoo ulkopuolisten puuttumisen Ukrainan tilanteeseen sotatoimeksi. Siksi Ries kuvailee Suomen päätöstä rohkeaksi.
– Siihen saattoi vaikuttaa lännen erittäin voimakas reaktio Putinia vastaan. Suomessa ehkä ajatellaan, että nyt olisi yhtä ongelmallista olla lähettämättä aseellista apua kuin lähettää sitä, Ries sanoo.
Jos Suomi olisi päättänyt jättää aseet lähettämättä, se olisi saattanut eristää Suomea muusta Euroopasta erityisesti presidentti Vladimir Putinin silmissä.
– Se olisi voinut saada Putinin ajattelemaan, että Suomea kannattaa painostaa silloin, kun haluaa asettaa painetta EU:lle.
Toinen perustelu aseapupäätöksen takana saattaisi Riesin mielestä olla halu näyttää Venäjälle, että Suomi tekee Venäjä-politiikkaa nimenomaan EU:n osana eikä kahdenvälisesti.
Päätös aseavun antamisesta olisi näin selkeä merkki siitä, että Suomi toimii muiden EU-maiden kanssa yhteisessä rintamassa vaikeissakin kysymyksissä.
Nato keskittyy Baltiaan ja Puolaan, Venäjä Euroopan isoihin maihin
Riesin mukaan Suomen päätös lähettää aseellista apua Ukrainaan ei muuta sitä, miten Suomi nähdään lännessä.
Tämä johtuu siitä, että Suomen ulkopolitiikkaa tunnetaan kaikkiaan huonosti.
– Monet ajattelevat, että hyvä on, Suomikin lähettää aseita, tämä on aivan normaalia, Ries kuvailee.
Koko lännen katseet ovat nyt ensisijaisesti Ukrainassa, hän muistuttaa.
Sotilasliitto Nato keskittyy lisäksi Baltian maiden ja Puolan puolustuksen pohtimiseen.
Suomen päätös lähettää aseellista apua Ukrainaan saattaa sen sijaan vaikuttaa Putinin ajatuksiin Suomesta.
– Suomen asema saattaa muuttua hiukan vaarallisemmaksi, mutta niin olisi käynyt myös, jos Suomi ei olisi lähettänyt aseita, Ries tiivistää.
Jos taas Venäjä päättää ryhtyä esimerkiksi estämään asekuljetuksia Ukrainaan, sen tähtäimessä ovat kuitenkin ensisijassa suuret maat kuten Saksa, Ranska ja Italia, Ries arvioi. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia hetki hetkeltä täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainassa on enemmän sotaan lähtijöitä kuin aseita – 23-vuotias Andrei: "Kukaan ei ole tuntenut pelkoa, kun Venäjä alkoi tappaa naisia ja lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-12338456)
_Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23 asti._
Pommisuojassa olleet ukrainalaiset näkivät kännykän ruudulta jalkapallotähtien koskettavan eleen – toimittaja avaa, mitä urheilumaailman tuki merkitsee
Ukrainalla on pian edessä jalkapallon MM-karsintaottelu, mutta puolet joukkueesta on keskellä sotaa. Ukrainalaisen jalkapallon ekspertin Andrew Todosin mukaan maajoukkueen pelaaminen voisi yhdistää kansaa entisestään.
Tavallisesta jalkapallon Englannin Valioliigan ottelusta tuli viime lauantaina jotain suurempaa ja tärkeämpää. Kun Evertonin ja Manchester Cityn pelaajat lämmittelivät kentällä ennen alkuvihellystä, kahden pelaajan kohtaaminen keskiympyrässä vei huomion.
Ukrainan maajoukkuepelaajat **Oleksandr Zintshenko** ja **Vitali Mykolenko** jakoivat tunteikkaan halauksen yleisön taputtaessa seisaaltaan. Vain kaksi päivää aiemmin Venäjä oli hyökännyt heidän kotimaahansa.
Ennen ottelun alkua Mykolenkon edustaman Evertonin pelaajat saapuivat kentälle Ukrainan liput harteillaan. Zinchenkon Manchester Cityn pelaajat olivat puolestaan pukeutuneet Ukrainan lipuin koristeltuihin paitoihin. Myös yleisössä oli esillä paljon Ukrainan lippuja.
Vastaavanlaisia tuenosoituksia Ukrainalle ja ukrainalaisille urheilijoille on viime päivinä nähty paljon eri lajien tapahtumissa. Brittiläisukrainalainen toimittaja **Andrew Todos** todisti Evertonin ja Manchester Cityn ottelun tunteikkaita hetkiä paikan päällä.
– Se oli todella, todella koskettavaa. Monet ukrainalaiset ovat katsoneet videoita eri otteluista puhelimiltaan ja läppäreiltään metroasemilla ja pommisuojissa, joissa he suojautuvat ilmaiskuilta. Tavalliset ukrainalaiset ovat ottaneet urheilumaailman reaktion vastaan positiivisesti, Todos sanoo Yle Urheilulle.
_Juttu jatkuu videon ja kuvien jälkeen._
Ukrainalaisesta jalkapallosta eri medioille kirjoittava Todos huomauttaa, että kansainvälisillä sarjoilla etenkin jalkapallossa on paljon seuraajia myös Venäjällä.
– Viesti on vahva myös venäläisille, kun he näkevät ihmisten osoittavan valtavan tukensa Ukrainalle urheilun kautta. Ehkä se herättää tavallisia venäläisiä toimimaan omalta osaltaan, jotta sota voisi loppua, Todos pohtii.
Kaikki urheilutoiminta on Ukrainassa sodan vuoksi keskeytetty. Maan jalkapalloliigan piti alkuperäisen ohjelman mukaan palata talvitauolta viime viikonloppuna. Ukrainan miesten maajoukkueen on määrä pelata MM-jatkokarsinnassa Glasgow'ssa Skotlantia vastaan maaliskuun lopulla, mutta ottelun toteutumisesta ei tällä hetkellä ole tietoa.
Noin puolet Ukrainan maajoukkuepelaajista pelaa ulkomailla ja pystyy tällä hetkellä harjoittelemaan normaalisti oman jaksamisensa puitteissa. Todosin mukaan viikonloppuna Euroopan sarjoissa monet ukrainalaispelaajat puuttuivat joukkueidensa kokoonpanoista.
Kotimaan sarjan pelaajien tilanne on vaikeampi. 18–60-vuotiaat miehet eivät saa poistua maasta, eikä minkäänlainen harjoittelu ole sotatilassa mahdollista.
– He ovat pommisuojissa ja elävät hyvin vaikeita aikoja kuten muutkin ukrainalaiset. He eivät ole pelanneet talvitauon takia joulukuun puolenvälin jälkeen, Todos sanoo.
Ukrainan kansalle maajoukkueen pelaaminen tärkeässä jalkapallo-ottelussa olisi Todosin mukaan entisestään yhdistävä tekijä.
– Uskon, että monet pelaajat haluaisivat pelata ja näyttää kansalle yhtenäisyyttä. He haluaisivat antaa ukrainalaisille muuta ajateltavaa vaikeassa tilanteessa, jotta heidän ei tarvitsisi miettiä sotaa jatkuvasti 24 tuntia vuorokaudessa, Todos sanoo.
Lontoossa tällä hetkellä asuva Todos on huomannut Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen ennennäkemättömän muutoksen ukrainalaisissa urheilijoissa.
– Urheilijat eivät ole aiemmin ottaneet ollenkaan kantaa politiikkaan. He ovat vältelleet vastaamasta tietynlaisiin kysymyksiin. Nyt he ovat olleet sosiaalisessa mediassa todella vahvasti maansa takana. Heitä ei ole aiemmin nähty näin patrioottisina, Todos kertoo.
– Uskon, että ukrainalaiset haluavat nähdä urheilijansa kilpailemassa ja näyttämässä, että Ukraina taistelee ja pystyy voittamaan paitsi kentällä, myös sodassa.
Aktiivisesti maansa puolia on pitänyt myös Ukrainan kaikkien aikojen jalkapalloilija **Andrei Shevtshenko**, joka valmensi maajoukkueen puolivälieriin viime kesän EM-kisoissa. Shevtshenko osallistui sunnuntaina Lontoon Trafalgar Squarella Venäjän sotatoimien vastaiseen protestiin.
– Hänellä on yhä perhettä Ukrainassa, hän oli selvästi huolissaan. Hänen viestinsä oli, että ihmisten pitää seistä Ukrainan tukena ympäri maailman, Todos kertoo keskustelustaan Shevtshenkon kanssa.
Ukrainan sodalla on ollut maan urheiluun paljon vaikutusta jo vuoden 2014 Krimin ja Itä-Ukrainan miehittämisistä lähtien. Kaksi maan itäosan suurista jalkapalloseuroista, Shakhtar Donetsk ja Zorja Luhansk, ovat joutuneet pelaamaan evakossa jo lähes kahdeksan vuotta.
Varsinkin Shakhtar on pysynyt hankalista olosuhteista huolimatta huipulla kotimaassa ja menestynyt myös eurokentillä. Joukkue pitää nykyisin majaansa ja pelaa kotiottelunsa Kiovassa. Vuosien varrella kotipelejä on pelattu myös Lvivissä ja Harkovassa.
Todos kokee, että Venäjän hyökkäys sattui aikaan, jolloin maan jalkapallo oli taas nousussa. Ukrainan pääsarja palasi täksi kaudeksi 16 joukkueen formaattiin ensi kertaa Krimin miehittämisen jälkeen.
– Monet seurat menevät taas nurin ja liigan joukkuemäärä putoaa. Mutta on selvää, että jalkapallo ei ole nyt tärkeää. Emme tule näkemään jalkapalloa Ukrainassa lähitulevaisuudessa.
Vain neljä vuotta sitten jalkapallon Mestarien liigan finaali Liverpoolin ja Real Madridin välillä pelattiin Kiovassa. Nyt kaupungista ja koko maasta on tullut sotatanner.
**Lue myös:**
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[KOK suosittelee – ei venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilukilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12337503)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
Aulangon vaurioituneen näkötornin kunnostus alkaa vihdoin Hämeenlinnassa – tornin remontti kestää marraskuulle 
Aulangon torni ja sen pohjoispuoli rajataan asiakaskäytön ulkopuolelle kunnostustöiden ajaksi. Suojeltu torni vaatii tarkkoja suunnitelmia. Urakka aiheuttaa muutoksia myös metsän polkuihin.
Monissa valokuva-albumeissa ja sosiaalisen median päivityksissä on kuvia [Aulangon näkötornista](https://areena.yle.fi/1-50097139) tai sen huipulta avautuvista maisemista. Linnantornia muistuttava kivitorni on yksi Hämeenlinnassa vierailevien suosituimmista käyntikohteista.
Valitettavasti torni on ollut pitkään käyttökiellossa, mutta nyt Metsähallituksella on hyviä uutisia: kunnostustöiden urakoitsija on valittu ja työt alkavat jo maaliskuun alkupuolella. Urakan toteuttaa kivirakennuksiin erikoistunut iittalalainen yritys IKJ Rakennus Oy.
Ennen töiden alkua Aulangonvuoren yli 30 metriä korkea näkötorni ja sen pohjoispuoli aidataan. Muutoksia tulee myös tornin läheisyydessä oleviin polkuihin siten, että ratsastusreitti tornille suljetaan väliaikaisesti.
Sen sijaan näköalatasanteelle ja kahvilaan voi kulkea. Myös suositun Karhuluolan portaat ovat koko urakan ajan käytössä.
Kunnostus tarpeen turvallisuussyistä
Aulangon graniitista rakennetun näkötornin korjaustarve huomattiin vuonna 2016, jonka jälkeen korjaustarpeen laajuutta ja kohdentumista on selvitetty tarkkojen suunnitelma-aineistojen perusteella. Tornin laaja korjaussuunnitelma valmistui 2020. Viime vuonna tehdyssä selvityksessä havaittiin tornin rakenteissa turvallisuuden kannalta kriittisiä vaurioita.
– Kohteen erityisyyden ja vahvan suojelustatuksen vuoksi on ollut tärkeää, että kunnostukseen liittyvät suunnitelmat on tehty huolellisesti, kertoo kulttuuriperinnön hankinta-asiantuntija **Hilja Palviainen** Metsähallituksesta.
Alkavassa urakassa vahvistetaan ja tuetaan tornin lattiarakenteita sekä parannetaan vedeneristystä. Toimenpiteillä pyritään takaamaan tornin turvallinen käyttö myös tuleville sukupolville.
Tornin kunnostukseen on saatu eduskunnan lisätalousarviorahaa sekä jakovararahoitusta. Näillä näkymin näkötornin kunnostaminen kestää marraskuulle asti.
Joutsenlammen jäätelökioski puretaan
Aulangon Joutsenlampi on vuonna 1887 rakennettu keinotekoinen lampi, jonka rannalla on nököttänyt kioski jo ainakin 1960-luvulta lähtien. Nykyinen kioski rakennettiin 1990-luvun alussa ja se edustaa Aulangon uusinta rakennuskantaa. Nyt kioski on tullut elinkaarensa päähän.
– Jäätelökioski joudutaan purkamaan rakennuksen käytön estävän, vakavan mikrobivaurion vuoksi. Rakennus dokumentoidaan perusteellisesti ennen purkua, kertoo rakennusperinnön erikoissuunnittelija **Sini Saarilahti** Metsähallituksesta.
Aulangon luonnonsuojelualueella hoidetaan tänä vuonna kulttuurihistoriallisesti tärkeiden rakennusten lisäksi myös maisemaa. Metsähallituksen puistomestari ja puutarhuri **Reeta-Maija Siipolan** mukaan luonnonsuojelualueen rajat merkitään näkyvämmin maastoon. Lisäksi muun muassa Ruusulaakson paviljongilla sekä Aulangonniemellä jatketaan maisemien avartamista ja puistomaisuuden kohentamista.
Lue lisää: [Metsähallitus on saanut lisää rahaa Aulangon historiakohteiden kunnostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11480133)
[Aulangon näkötornin korjaus käyntiin todennäköisesti vasta ensi vuonna – nyt laadinnassa korjausten toteutussuunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-12045884)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Presidentti Zelenskyi pyysi tunteikkaassa europarlamentin istunnossa Eurooppaa seisomaan Ukrainan rinnalla 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi puhui etäyhteydellä EU-parlamentin istunnossa iltapäivällä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vetosi tiistaina unionin jäsenvaltioihin, jotta Ukrainaa ei jätettäisi yksin. 
– Ilman teitä Ukraina tulee olemaan yksin. Olemme osoittaneet vahvuutemme. Olemme osoittaneet, että ainakin olemme täsmälleen samanlaisia kuin te. Todistakaa siis, että seisotte rinnallamme. Osoittakaa, että ette päästä meistä irti, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi puhui tiistaina ennen parlamentin ylimääräisen istunnon alkua. Zelenskyin mukaan hänen maansa taistelee muiden eurooppalaisten lailla vapautensa ja arvojensa puolesta. 
Presidentti ylisti ukrainalaisten rohkeutta. 
– He ovat uskomattomia. Toivomme lastemme selviävän tästä.
Presidentin puhe herätti parlamentissa syvää myötätuntoa. Hän sanoi kiirehtivänsä sanojaan, sillä iskuja tehdään koko ajan. 
Tukea pakolaisten auttamiseen 
Keskustelun avasi EU-parlamentin puhemies **Roberta Metsola**. 
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi, että unionin budjetista ohjataan ainakin puoli miljardia euroa humanitaarisiin tarkoituksiin kuten satojentuhansien ukrainalaisten pakolaisten auttamiseen.
**Lue myös:**
[Ukrainassa on enemmän sotaan lähtijöitä kuin aseita – 23-vuotias Andrei: "Kukaan ei ole tuntenut pelkoa, kun Venäjä alkoi tappaa naisia ja lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-12338456)
[Venäjä-pakotteet iskivät jo suomalaisyrityksiin, maksuliikenne vaikeutunut – yritysjohtaja: "Euro vähän vielä liikkuu, mutta sekin vaikeutuu koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12338453)
[Ukrainan sota jäädyttää vuosikymmeniä vaalitun Venäjä-yhteistyön Pohjois-Karjalassa – myös Niiralaan suunniteltu uusi raja-asema on uhattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12338437)
Terrafame irtisanoo 42 työntekijää – YT-neuvottelut eivät koskeneet akkukemikaalitehtaan henkilöstöä
Metallikaivosta ja akkukemikaalitehdasta Sotkamossa pyörittävä valtionyhtiö Terrafame irtisanoo yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena 42 työntekijää. 
Terrafame vähentää YT-neuvottelujen lopputuloksena tuotannollisten ja taloudellisten syiden sekä toimintojen uudelleen järjestelyjen perusteella 65 henkilötyövuotta, joista irtisanomisia on 42. 
Yhtiön mukaan irtisanottaville henkilöille tarjotaan tukea muutostilanteeseen ja uudelleen työllistymiseen.
17\. tammikuuta alkaneissa [neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12263920) Terrafame varautui enintään 75 henkilötyövuoden vähentämiseen osana 10 miljoonan euron säästöohjelmaa. 
Terrafamella työskentelee yli 800 vakituista henkilöä. Neuvottelujen piiriin kuului yhteensä noin 680 Terrafamen työntekijää, toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
YT-neuvottelut eivät koskeneet Terrafamen akkukemikaalitehtaan henkilöstöä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Putin-nukke sai lähtöpassit Visulahden vahakabinetista Mikkelissä
Visulahden vahakabinetti kertoo, että Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia esittävä vahanukke on poistettu kabinetin valtionpäämiesten salista.
Mikkelin Visulahden vahakabinetti on poistanut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia esittävän nuken valtionpäämiesten salistaan. Ratkaisu tehtiin [Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) vuoksi.
– Varmaankin ensimmäistä kertaa vahakabinetin historiassa hahmo on poistettu muusta syystä kuin kunnostuksen vuoksi, sanoo puistonjohtaja **Ville Asikainen**.
Puistossa arvioitiin tilannetta monelta kannalta, esillä oli esimerkiksi mahdollinen ilkivalta.
– Mutta ennen kaikkea syynä on paha mieli, jota hahmo voisi aiheuttaa. Siellä on menossa epäreilu hyökkäys itsenäiseen maahan, eihän tällaista voi hyväksyä millään tasolla.
Palautetta ei vaha-Putinista ehtinyt tulla, mutta yksi kysely nukesta oli Asikaiselle saapunut.
– Se tietyllä tavalla herätteli. Meillä on tässä hahmo, jota esitellään mahtavan valtion terävimpänä kärkenä ja suurmiehenä. Tästä näkökulmassa ei ollut perusteltua pitää häntä esillä.
Visulahti kuuluu espanjalaiseen Aspro -konserniin. Myös Espanjassa Venäjän toimet ovat herättäneet paheksuntaa.
– Ei tästä poistosta tarvinnut keskustella. Enemmän oli tiedotusluonteinen asia täältä meidän päästämme.
Putin-nukke on nyt Visulahdessa tallessa ja ehjänä, suojattuna ja asianmukaisesti säilytettynä.
Helmikuussa Itä-Suomessa satoi ja satoi – ja satoi
Päättynyt helmikuu oli Pohjois-Karjalassa poikkeuksellisen sateinen: lunta tuli paikoin ennätyksellisen paljon. Lunta oli kuun lopussa paikoin yli metrin paksuudelta.
Päättynyt helmikuu oli ennätyksellisen sateinen. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan kuukauden sademäärä oli varsinkin Etelä- ja Itä-Suomessa poikkeuksellisen suuri. Paikoin satoi ennätyksellisen paljon. Suurin sademäärä mitattiin Virolahdella, lähes 135 millimetriä kuukauden aikana.
Helmikuun päättyessä lunta oli maan itäosassa vähimmillään noin puoli metriä ja enimmillään 110 senttimetriä, saman verran kuin Lapissa. Tilastojen valossa lumimäärä on nimenomaan Itä-Suomessa harvinaisen, paikoin jopa poikkeuksellisen suuri.
Keskilämpötila helmikuussa oli hieman tavanomaista korkeampi. 
Auringonpaistetunteja oli yleisesti tavanomaista vähemmän. 
Myrskypäiviä oli kuukauden aikana viisi.
Jälleen ennätysmäärä tutkittuja positiivisia koronanäytteitä – sairaalakuormitus on Varsinais-Suomessa edelleen korkealla
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä pitää voimassa maskisuosituksen. Etätyösuosituksesta voidaan luopua maakunnassa maaliskuun alusta alkaen. 
Lähes 49 prosenttia Varsinais-Suomessa tutkituista koronanäytteistä on positiivisia. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan luku on uusi ennätys.
Sairaalakuormitus on maakunnassa edelleen suurta.
– Viime viikolla alkoi 56 koronapotilaalla sairaalahoitojakso. Näistä 27 tuli sairaalaan koronainfektion vuoksi, 29:llä korona oli lisälöydös, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Sairaaloiden vuodeosastoilla on 30 potilasta, teho-osastolla heitä on alle viisi.
Koronan ilmaantuvuus on noin 1 400 sataatuhatta asukasta kohden.
Laaja etätyösuositus on päättynyt valtakunnallisesti ja se voidaan sairaanhoitopiirin mukaan purkaa myös Varsinais-Suomessa tästä päivästä lähtien. Työpaikoille suositellaan kuitenkin työpaikkakohtaisesti sopivien hybridimallien käyttöä työyhteisöjen oman toimintakyvyn ylläpitämiseksi.
Maskit pysyvät päällä
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä pitää edelleen voimassa maskinkäyttösuosituksen. 
– Mikäli tilanne ei ole vaikeutunut seuraavaan kokoukseen mennessä, kahden viikon päästä voitaisiin keventää maskisuositusta edelleen, esimerkiksi alkaen 5. luokkalaisista ylöspäin, kirjoittaa koronanyrkki tiedotteessaan.
Kasvomaskia on hyvä käyttää tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa ja tartuntariski saattaa olla suuri.
– Jokaisen asukkaan tulisi ottaa vastuuta siitä, ettei tilanne vaikeutuisi. Vaikka olemme kaikki hyvin kyllästyneitä koronaan, epidemia elää vielä vahvasti yhteiskunnassamme. On tärkeää, että ihmiset yhä käyttävät maskia, pitävät etäisyyttä, huolehtivat hyvästä käsihygieniasta ja jos sairastuvat, pysyvät kotona. Valitettavasti epidemia ei ole ohi, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Iisalmeen syntyi tammikuussa 21 vauvaa – kaupunki antaa lahjan jokaiselle tänä vuonna syntyvälle lapselle
Iisalmen kaupunki aikoo muistaa jokaista tänä vuonna syntynyttä ja syntyvää lasta lahjalla, joka kaupungin mukaan kannustaa perhettä vaalimaan hyvinvoivaa elämäntapaa pienestä pitäen.
Iisalmessa syntyi vuoden alussa selvästi enemmän vauvoja kuin vuosi takaperin. Pohjois-Savon väestönmuutosten ennakkotiedot tammikuulta kertovat, että Iisalmeen syntyi tuolloin 21 vauvaa.
Vuosi sitten vastaavaan aikaan vauvoja syntyi kaupungissa vain kahdeksan. 
Iisalmen kaupunki aikoo muistaa jokaista tänä vuonna syntynyttä ja syntyvää lasta lahjalla. Kaupungin mukaan lahjatuote kannustaa perhettä vaalimaan hyvinvoivaa elämäntapaa pienestä, mutta tarkemmin asiasta ei vielä kerrota.
– Hieno alku uudelle vuodelle, että saimme näin monta uutta iisalmelaista! Kuukausitasolla syntyneiden määrä voi vaihdella vuoden sisällä voimakkaasti, joten tästä ilouutisesta ei toki kannata tehdä liian nopeita johtopäätöksiä, kertoo Iisalmen kaupungin elinkeinojohtaja **Terho Savolainen.**
Savolaisen mukaan myös aiempina vuosina on ollut yksittäisiä noin 20 syntyneen lapsen kuukausia. Silti koko vuonna on jääty 150 syntyneen tasolle.
– Tämän hetken ennuste äitiysneuvolasta kertoo, että kokonaisuudessaan odotamme tällekin vuodelle tuota 150 syntyneen määrää.
Kajaani keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Donin Rostovin kanssa, Kuhmo Kostamuksen
Donin Rostov on Kajaanin ainoa ystävyyskaupunki Venäjällä ja Kajaanin ystävyyskaupungeista vanhin. Kuhmon ja Kostamuksen kaupungit uusivat ystävyyskaupunkisopimuksen viime vuoden lopulla. 
Kajaani keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan toistaiseksi Venäjän Donin Rostovin kanssa. 
Kaupunginjohtaja **Jari Tolosen** mukaan myös Kostamuksen kaupungille on ilmoitettu, ettei yhteistyösopimusta toteuteta tänä vuonna Venäjän aloitettua sotatoimet Ukrainassa.
Donin Rostov on ollut Kajaanin ystävyyskaupunki vuodesta 1956 lähtien.
 – Se on ainoa ystävyyskaupunkimme Venäjällä ja Kajaanin vanhin ystävyyskaupunki. Yhteydenpito on ollut parin viime vuoden ajan hyvin vähäistä koronan takia, lähinnä joulukorttien lähettämistä. Emme ole lähteneet elvyttämään toimintaa isommin. Katsotaan tilannetta sitten, kun konflikti lientyy, Tolonen sanoo.
Myös Kuhmon kaupunki ilmoitti tiistaina 1. maaliskuuta Kostamuksen kaupungille, että ystävyyskaupunkitoiminnan toimenpidesuunnitelman vuoden 2022 toimeenpano keskeytetään. 
Kuhmo [uusi ystävyyskaupunkisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12201261) Kostamuksen kanssa marraskuussa tavoitteenaan edistää raja-alueiden sosiaalista, taloudellista ja ympäristöllistä kestävyyttä.
Kuntaliitto suosittaa toistaiseksi ystävyyskuntatoimintojen keskeyttämistä ja pidättäytymistä uusien toimintojen aloittamisesta venäläisten kaupunkien ja kuntien kanssa. Suomi noudattaa EU-linjauksia Venäjä-yhteistyöstä.
– Teimme päätökset omin päin, mutta on hyvä, että Kuntaliitosta tuli vahvistus, että näin suositellaan menettelemään, Tolonen toteaa.
_Seuraamme, miten Ukrainan tilanne vaikuttaa Kainuuseen. Voit lukea tuoreimmat päivitykset[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12331862)_
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstaihin asti jatkuva lentotoimintaharjoitus Rovaniemeltä Tikkakoskelle voi aiheuttaa melua ja kirkkaita valoilmiöitä 
Harjoituslentoja lennetään aamuyhdeksästä iltayhdeksään. Harjoituksen tarkoituksena on kouluttaa ilmavoimissa toimivia poikkeusolojen tehtäviin. 
Karjalan lennoston järjestämä Vihuri 22 -lentotoimintaharjoitus jatkuu torstaihin saakka muun muassa Rovaniemen ja Tikkakosken välisellä alueella. Lentotoimintaa on kello 9–21 välisenä aikana. 
Harjoitukseen osallistuu yhteensä neljätoista F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää. Harjoituksessa käytetään Hornetien omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä kirkkaina valoilmiöinä taivaalla. 
Lentotoimintaharjoituksen tarkoituksena on kouluttaa kantahenkilökuntaa ja varusmiehiä ilmavoimien poikkeusolojen tehtäviin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylläksen sunnuntaisen lumivyöryn aiheutti sortunut lumilippa – kurussa lumen alle jäänyt latu on jälleen avattu
Lumi vyöryi alas noin 800 metrin matkalta Ylläksen Kellostapulin kuruun ja peitti osittain kurussa olleen hiihtoladun. Kukaan ei jäänyt lumivyöryn alle.
Ylläksellä [sunnuntaina sattuneen lumivyöryn](https://yle.fi/uutiset/3-12336503) syy on selvinnyt. 
Lumivyöryasiantuntija **Tuomo Poukkanen** kertoo, että Kellostapulin kurun Keskisenlaen puoleiselle seinämälle oli muodostunut lumilippa, joka oli murtunut ja romahtanut. Lumimassat olivat lopulta pudonneet alas noin 800 metrin matkalta kurun pohjalle, missä ne olivat päätyneet osin hiihtoladulle. 
Kukaan ei jäänyt lumivyöryn alle.
– Jos joku olisi sattunut olemaan juuri hiihtämässä, siinä olisi voinut olla pieni loukkaantumisen vaara, mutta lumen alle hautautumista tuskin olisi tullut, Poukkanen sanoo. 
Kurun latu on vedetty tarkoituksella riittävän etäälle kurun seinämistä, jotta lumi ei voi suoraan pudota sen päälle, Poukkanen kertoo. Ladun molemmissa päissä on myös lumivyöryriskistä varoittavat opasteet.
– Jos pysyy ladulla, niin riski jäädä lumen alle ei ole iso. Ja tällä erää lumi on joka tapauksessa tullut alas. En usko, että uutta lumilippaa ehtyy kertyä tälle keväälle, Poukkanen sanoo. 
"Hiihtolatu on paikassa, jossa on lumivyöryn riski"
Kolarin kunnan latureittejä ylläpitävän Tunturi-Lapin Reitit Oy:n **Jukka Paalasen** mukaan sunnuntain lumivyöryn jälkeen suljettu latuosuus Jokerikuppilalta Kahvikeitaan ja Kesänkijärven risteykseen asti on nyt käytössä.
– Se ajettiin tiistaiaamuna. Kyllä siihen meni tampparilla aika kauan aikaa, hän sanoo. 
Paalanen sanoo, että vaikka uutta lumivyöryvaaraa ei juuri nyt olisikaan, hiihtäjien kannattaa jatkossa olla tarkkana kyseisellä latuosuudella kurun pohjalla.
– Tiettyä varovaisuutta kannattaa noudattaa tuollaisessa paikassa, jossa on olemassa lumivyöryn riski. Itse olen sitä mieltä, että turvallisuus täytyisi ottaa jatkossa säännölliseen tarkkailuun, sillä se on paitsi työturvallisuus-, myös asiakasturvallisuuskysymys. 
Paalasen mukaan lumivyöryn mahdollisuutta tulisi jatkossa tarkkailla säännöllisesti sekä pyrkiä ennakoimaan ja poistamaan vaara. 
– Vaikka me vastaamme periaatteessa vain latujen kunnosta, ajattelen, että jos voimme jotenkin edesauttaa turvallisuutta niin ilman sen teemme. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaiset luottavat uutismedioista eniten Yleen
Ylen tilaaman seurantatutkimuksen mukaan seuraavaksi suomalaiset luottavat Helsingin Sanomiin ja uutistoimisto STT:hen.
Ylen uutiset koetaan Suomen luotettavimpana uutismediana, selviää tänään tiistaina julkaistusta Uutisarvostukset 2021 -tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan 83 prosenttia suomalaisista luottaa Ylen uutisiiin. Seuraavaksi eniten luotetaan Helsingin Sanomiin (70 prosenttia) ja uutistoimisto STT:hen (70 prosenttia) sekä alueelliseen sanomalehteen (60 prosenttia). MTV:n uutisiin luottaa 54 prosenttia suomalaisista.
Iltapäivälehdet eivät tutkimuksen saa suomalaisten enemmistön luottamusta taakseen, vaan niihin luottaa noin neljäsosa suomalaisista. Suomalaisten luottamus eri tiedotusvälineisiin pysyi isossa kuvassa edellisvuoden kaltaisena.
Uutisarvostukset 2021 on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama seurantatutkimus, jossa selvitetään suomalaisten suhdetta kotimaisiin uutistoimijoihin. IROResearchin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 1 147 suomalaista, ja kohderyhmänä oli yli 15-vuotias suomenkielinen väestö Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tiedot kerättiin verkkopaneelissa viime vuoden marraskuussa.
Virhemarginaali on maksimissaan 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kriittisyyttä 30–44-vuotiaissa miehissä
Vaikka Yle on tutkimuksessa luotetuin uutismedia Suomessa, luottamuksessa on tultu alaspäin viime vuodesta. Vuotta aiemmin Ylen uutisiin luotti 86 prosenttia suomalaisista, eli laskua on tullut 3 prosenttiyksikköä.
Luottamus laski ainoastaan 30–44-vuotiaiden parissa, ja Yleen kriittisesti suhtautuvissa korostuvat etenkin tämän ikäryhmän miehet. Tämä ryhmä suhtautuu muita kriittisemmin kaikkiin uutismedioihin.
– Kriisiaikoina, kuten nyt Ukrainan sodan yhteydessä, uutistoiminnan arvo korostuu. Ylen ympärillä käydään kirjavaa keskustelua, mutta suuren yleisön arvostus pitää, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo tutkimuksesta kertovassa [tiedotteessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002319).
_Voit keskustella uutisesta 2.3. klo 23 asti._
Asuinkerrostalon tulipalo aiheutti savu- ja liikennehaittaa Helsingin Kaarlenkadulla
Pelastuslaitos sai sammutettua tulipalon. Vapaapalokunnat jäävät jälkivartioon. Helsinginkadun ja Kallion raideliikenne kulkee taas normaalisti. 
Asuinkerrostalossa syttyi tulipalo tänään Kallion kaupunginosassa, Helsingissä. Kyseessä on uudisrakennus, joka on vielä työn alla. 
Helsingin pelastuslaitos sai tulipalon sammumaan noin puoli seitsemältä illalla. Paikalle jäi neljä vapaapalokuntayksikköä paloalueen jälkivartioinnin vuoksi. Jälkivartiointi kestää noin ilta kymmeneen saakka.
– Tulipalo syttyi todennäköisesti työmaa-alueen tulitöistä. Rakenteilla olleet ullakkorakennukset tuhoutuivat palossa, kertoo päivystävä palomestari **Sami Lappalainen**.
Tulipalo pysähtyi ullakkorakenteiden viereisiin palomuureihin, eikä palo päässyt leviämään muuhun rakennukseen. 
Poliisi tutkii syttymissyyn tarkemmin.
Savua oli paljon lähiympäristössä. Pelastuslaitos kehotti aiemmin sulkemaan ilmanvaihdon ja ilmastoinnin lähialueella.
Palo aiheutti myös liikennehaittaa alueella ja muutoksia joukkoliikenteeseen. 
Helsingin seudun liikenteen mukaan Helsinginkatu ja Kallio olivat hetken kokonaan ilman raitioliikennettä. Raitiolinja 1, 3, 8 ja 9 olivat poikkeusreiteillä tulipalon vuoksi. Liikennehaittaa oli myös Fleminginkadun, Kaarlenkadun ja Castreninkadun lähialueilla.
Lappalaisen mukaan liikenne on nyt palautunut normaaliksi.
Jälkivartiointi jatkuu pelastuslaitoksen arvion mukaan ainakin ilta kymmeneen.
Ulosajo Lammilla: kuljettaja sairaalaan
Ulosajo tapahtui Hämeenlinnan Lammilla Ronnintiellä tiistaina ennen puoltapäivää.
Yksi ihminen on viety sairaalaan Lammilla maanantaina päivällä tapahtuneen ulosajon seurauksena.
Auto pyöri katon kautta ympäri jä päätyi pellolle. Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöauton kuljettajan. Kuljettaja oli autossa yksin. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Onnettomuus tapahtui Ronnintiellä kaksi-kolme kilometriä Lammin keskustasta. 
Hämeen poliisi kertoo, että hieman alle 50-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi kuljettajaa epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta.
_Lisätty tieto Hämeen poliisilta 2.3.2022 klo 9.51._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimittaja-kirjailija Sven Pahajoki on kuollut 
Enontekiöllä syntynyt ja Rovaniemellä uransa vaikuttanut Pahajoki kuoli nopeasti edenneeseen sairauteen maanantaina.
Rovaniemeläinen toimittaja-kirjailija **Sven Pahajoki** on kuollut. Pahajoki menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen maanantaina.
Pahajoki teki monipuolisen ja värikkään uran freelance-toimittajana ja kirjailijana. Hän kirjoitti maakuntalehtien ja erilaisten julkaisujen lisäksi juttuja myös muun muassa Hymyyn. Toimittajakollegat muistavat hänet rohkeana toimittajana, joka tarttui pelkäämättä aiheisiin, joita moni muu karttoi.
Pahajoen ensimmäisiä radiotöitä oli raportointi valtakunnallisessa liikenneradiolähetyksissä. Sen jälkeen hän teki pitkän uran Ylellä Lapissa. Pahajoki toimitti muun muassa tv-dokumentteja eri puolilta Lappia, ja oli yksi Kuningaskuluttaja-ohjelman toimittajista. 
Nuorena miehenä, ennen toimittajauraa Pahajoki teki kattavasti erilaisia töitä muun muassa rekkakuskina, nosturinkuljettajana ja muurarina. 
Kirjoja Sven Pahajoki kirjoitti muun muassa **Leo Lastumäestä** ja ensimmäisenä naisena yksin Pohjoisnavalle yrittäneestä **Dominick Arduinista**. Joulupukista kertovia kirjoja Pahajoelta ilmestyi kaksi.
Enontekiön Jatunin kylässä syntynyt Pahajoki perusti kylä- ja kulttuuriyhdistys Jatunin tarhan, joka on muun muassa järjestänyt vähävaraisten jouluruokailuja Rovaniemellä yhdessä paikallisen yrittäjän kanssa.
Pahajoki toimi myös useamman kauden vasemmistoliiton kunnanvaltuutettuna Rovaniemen maalaiskunnassa.
Poliisi tutkii murhan yritystä Tampereella – kaksi naista ja yksi mies vangittu
Epäillystä murhan yrityksestä vangittiin kolme alle 30-vuotiasta. Epäilty teko tapahtui tammikuun viimeinen päivä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereella 31. tammikuuta tapahtunutta murhan yritystä.
Epäiltynä on kaksi naista, jotka ovat syntyneet vuosina 1992 ja 1992 sekä vuonna 1995 syntynyt mies. Heidät määrättiin todennäköisin syin epäiltynä vangittavaksi murhan yrityksestä tänään tiistaina. Tapausta tutkittiin aikaisemmin tapon yrityksenä, mutta tutkinnan edetessä nimike päätettiin muuttaa murhan yritykseksi.
Epäilty teko tapahtui yksityisasunnossa ja epäillyt otettiin kiinni paikan päällä. Tapauksen tutkinnanjohtaja **Tommi Juvosen** mukaan kiinniotto oli rauhallinen.
Juvosen mukaan uhriksi joutuneella miehellä oli vakavia vammoja. 
Tutkintaa jatketaan ja motiivista ei vielä tutkinnanjohtajan mukaan ole tarkkaa tietoa.
Syyte on nostettava huhtikuun 24. päivä.
Hämeen Mokia vie avustustarvikkeita Ukrainaan
Avustusjärjestö on jo käynyt lävitse omia varastojaan ja selvittänyt, mitä tarvikkeita se voi lähettää Ukrainaan. Matkaan on lähdössä ainakin peitteitä ja ruoka-apua. 
Hämeen Mokia ry aikoo viedä avustustustarvikkeita Ukrainaan. Maahan toimitetaan esimerkiksi huopia, hygieniatarvikkeita ja elintarvikkeita. 
Hämeen Mokia käy parhaillaan lävitse omia varastojaan ja kerää vielä hätäaputarvikkeita niitä lahjoittavilta tahoilta. Varastossa on esimerkiksi peitteitä, sidontatarvikkeita ja muitakin sairaalatarvikkeita. 
Hämeen Mokia ry:n toiminnanjohtaja **Jouni Heinonen** kertoo, että tarvikkeet voidaan toimittaa rekkakuljetuksilla Puolan ja Ukrainan rajalle. Ongelmana on se, miten tarvikkeet voidaan viedä Ukrainan rajojen sisäpuolelle apua tarvitseville. 
– Kuljettajat ja rekka-autot meillä on tiedossa. Saamme autonrattiin ammattikuljettajia eri puolilta Suomea, kertoo Heinonen. 
Yhdistys muun muassa kierrättää Suomessa käytöstä poistettuja sairaalatarvikkeita. Niitä kunnostetaan ja lajitellaan Hauholla. Yhdistys saa käytöstä poistettuja sairaalatarvikkeita hoivakodeilta ja sairaaloista. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Berdjanskin asukkaat nousivat kaupungin vallanneita venäläisiä vastaan
Eteläukrainalaisen kaupungin kansalaisten protesti levisi viikonloppuna maailmalle verkossa. 
Venäjän joukot ilmoittivat vallanneensa Berdjanskin kaupungin sunnuntaina. Kaupunki sijaitsee Etelä-Ukrainassa Asovanmeren rannalla. 
Virkaatekevä pormestari **Oleksandr Svidlo** kertoi Facebookissa, että kaupunki on joutunut venäläissotilaiden haltuun. Hän kehotti ihmisiä pysymään suojissa.
Jotkut asukkaat ryhtyivät kuitenkin maanantaina osoittamaan mieltään Venäjän joukkoja vastaan. Videolla näkyy kuinka joukko ihmisiä seisoo ja huutaa iskulauseita, kuten “Berdjansk kuuluu Ukrainalle!”
Berdjanskin asukkaiden protesti venäläisiä vastaan sai paljon tuenosoituksia sosiaalisessa mediassa. Ohessa valkovenäläisen NEXTA-median tviitti mielenosoituksesta.
Muun muassa valkovenäläinen Atlantic Council -ajatushautomon tutkija **Hanna Liubakova** kertoi Twitterissä, että venäläiset joukot joutuivat perääntymään Berdjanskin hallintoaukiolta protestin takia.
– Jos Putin luulee, että Ukrainan valtaaminen on helppoa, hän on väärässä, Liubakova tviittasi.
Maanpuolustuskursseille on nyt poikkeuksellisen paljon tulijoita – maailman kuohuminen näkyy tarpeena varautua
Venäjän sotatoimet Ukrainassa näyttävät lisänneen suomalaisten tarvetta päivittää valmiuksiaan toimia kriisitilanteissa. Naisten NASTA-valmiusharjoituksen suosituimmat kurssit täyttyivät minuuteissa.
Jos väestönsuojelun perusteet tai vaikka kivääriammunta kiinnostaa, kannattaa olla nopea. Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK:n kurssit täyttyvät nyt ennennäkemättömään tahtiin.
MPK:n viestintäpäällikkö **Miia Iivari** kertoo, että yleensä kursseille ilmoittautuu tähän aikaan vuodesta noin 150 henkilöä vuorokaudessa, mutta viime päivinä luvut ovat huidelleet 700:n tuntumassa. Tahti näyttää kiihtyvän.
– Luvut ovat selkeästi nousseet viime torstain jälkeen, hän sanoo.
[Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ammuntakurssit ja erätaidot kiinnostavat
Vuosittain MPK järjestää vajaat 2000 erilaista kurssia. Niistä osa on reserviläisille suunnattua, sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta, ja osa kaikelle kansalle sopivaa kokonaisuusturvallisuuskoulutusta. 
Suosituimpia kursseja ovat muun muassa ammuntakurssit, joiden määrää pyritään nyt kysynnän kasvettua lisäämään.
Myös naisille suunnatut NASTA-valmiusharjoitukset ovat suosittuja. Tämän kevään harjoitusten ensimmäisenä avatuista viidestä kurssista neljä varattiin täyteen minuuteissa. 
– Väestönsuojelun perusteet -kurssi täyttyi hetkessä ja jonoon jäi 80 ihmistä, kertoo kevään NASTA-harjoituksen johtaja **Sonja Airikka**.
Ilmoittautuminen NASTA-harjoituksen lopuille kursseille alkaa huomenna keskiviikkona. Airikka uskoo, että paikat ainakin maastossa toteutettaville kursseille menevät hetkessä.
Into puolustaa kotimaata on kasvanut viime päivinä 
Suomalaisten maanpuolustusinto ja tarve varautumiseen näyttää kasvaneen alkuvuoden aikana ja erityisesti viime päivinä. Reserviläisliitto kertoi eilen [saaneensa ennätysmäärän uusia jäsenhakemuksia viimeisten kahden kuukauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-57617). 
Toisaalta poikkeusaikoja on eletty jo ennen Venäjän aloittamaa uutta uhittelua Ukrainassa.
– Maailmalla on tapahtunut ihan hirveästi ja tietynlaista poikkeustilaa tässä on eletty jo koronankin takia pari vuotta. Kyllä se kaikenlaisen maailman kuohuminen näkyy ihmisten varautumis- ja turvallisuustarpeissa, arvioi Sonja Airikka.
_Päivitetty 2.3.2022 klo 10:07: Korjattu kirjoitusvirhe ingressissä._
Kansainvälinen lentopalloliitto muutti mielensä – vei MM-isännyyden Venäjältä
MM-kisat oli määrä järjestää Venäjällä elo-syyskuun vaihteessa. Suomi ei ole mukana MM-kisoissa.
Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB) otti Venäjältä lentopallon miesten MM-kilpailujen kisaisännyyden. Kilpailut piti järjestää useassa eri venäläiskaupungissa elo-syyskuun taitteessa, mutta nyt niille etsitään uusia pelipaikkoja muualta. 
Liiton verkkosivujen mukaan muutoksen syynä on Venäjän viime viikolla aloittama hyökkäys Ukrainassa. Vielä viime viikolla FIVB linjasi, että kisat aiotaan järjestää Venäjän hyökkäyksestä huolimatta.
FIVB kertoi olevansa huolissaan tilanteen kärjistymisestä ja Ukrainan kansan turvallisuudesta, joten lajiliitto ei enää katsonut voivansa jatkaa kisajärjestelyjä Venäjän kanssa.
FIVB on informoinut asiasta Venäjän lentopalloliittoa ja MM-organisaatiota. 
– FIVB etsii vaihtoehtoista isäntämaata tai -maita varmistaakseen, että globaali lentopalloperhe, mukaan lukien kansalliset liitot, urheilijat, toimihenkilöt ja fanit tuntevat olonsa turvalliseksi ja ylpeäksi saadessaan osallistua iloiseen ja rauhalliseen urheilujuhlaan. 
Suomi ei ole mukana MM-kilpailuissa, koska maajoukkue ei läpäissyt karsintaseulaa. Varsinaisia karsintoja ei järjestetty vaan osallistujamaat siivilöitiin selville rankingsijoituksilla. Kisaisäntä Venäjällä ja hallitsevalla maailmanmestarilla Puolalla oli suorat paikat. 
**Lue myös:**
[Suomi tyrmää FIVB:n aikeet järjestää lentopallon MM-kisat Venäjällä – liiton toimitusjohtaja Olli-Pekka Karjalainen: "Väärä ja vakava virhearvio"](https://yle.fi/urheilu/3-12335396)
[Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12338323)
[Kalervo Kummola: Itävalta ja Ranska voisivat korvata Venäjän ja Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisoissa – kisat saattavat siirtyä Helsingin osalta jäähalliin](https://yle.fi/uutiset/3-12338040)
[IIHF sulkee Venäjän ja Valko-Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolelle – maita ei nähdä Suomen MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)
[Venäjä suljettiin kokonaan ulos kansainvälisestä jalkapallosta – Fifan mieli muuttui vain päivä edellisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12337742)
[KOK suosittelee – ei venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilukilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12337503)
Oulun kaupunki lähettää tänään kirjeet Venäjän Arkangeliin ja Kronstadtiin, joissa ilmoitetaan ystävyyskaupunkitoiminnan keskeyttämisestä
Kuntaliitto on suosittanut toistaiseksi ystävyyskuntatoimintojen keskeyttämistä. Korona-aika on jo aiemmin hiljentänyt ystävyyskunta- ja kaupunkitoimintaa. Nyt se keskeytetään kokonaan.
Oulun kaupunki keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Venäjän Arkangelin ja Kronstadtin kanssa. 
Myöskään uusia toimia Venäläisten kaupunkien ja kuntien kanssa ei aloiteta toistaiseksi. 
Oulun kaupungin suhdetoimintapäällikkö **Outi Rouru** kertoo, että kaupungin johto lähettää asiaa koskevat kirjeet tänään tiistaina Arkangeliin ja Kronstadtiin. Rourun mukaan kirjeissä kerrotaan keskeytyksen syyksi Venäjän sotatoimet Ukrainassa.
Kuntaliitto on suosittanut toistaiseksi ystävyyskuntatoimintojen keskeyttämistä.
– Korona-aikana kanssakäyminen on ollut muutenkin maltillista. Viimeksi vuosina 2016–2017 on vierailtu puolin jos toisin Arkangelin kanssa.
Arkangeli on 355 000 asukkaan kaupunki Pohjois-Venäjällä, Vienanmeren rannikolla. Se on ollut Oulun ystävyyskaupunki vuodesta 1993.
Kronstadt on vanha, noin 34 000 asukkaan linnoituskaupunki lähellä Pietaria. Se on ollut Haukiputaan, Kiimingin ja Yli-Iin ystävyyskaupunki vuodesta 1991, ja Oulun ystävyyskaupunki vuodesta 2013 alkaen Haukiputaan, Kiimingin ja Yli-Iin yhdistyttyä Ouluun.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jukurit pudotuspeleihin nykyisellä miehistöllä
Liigan siirtoaika umpeutuu vuorokauden vaihtuessa, eikä Jukurit aio palkata uusia pelaajia. 
Mikkelin Jukurit ei palkkaa uusia pelaajia ensi yönä umpeutuvassa siirtoikkunassa, vaan jatkaa nykyisten noin 30 sopimuspelaajan voimin. Kehityspäällikö **Mikko Hakkaraisen** mukaan pelaajatilanne on hyvä sekä määrän että terveystilanteen suhteen. 
Tällä hetkellä Jukurit porskuttaa liigan kärkipaikalla tasapisteissä Tapparan kanssa. Jukurit on jo varmistanut paikan historiansa ensimmäisen pudotuspeleihin, jotka käynnistyvät maaliskuun lopulla.
Ampumahiihdon ukrainalaishuiput lähtivät sotimaan maansa puolesta – Kontiolahdella ei nähdä myöskään venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita
Ampumahiihdon maailmancupin osakilpailu Kontiolahdella kilpaillaan ilman venäläisiä, valkovenäläisiä ja ukrainalaisia urheilijoita.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Kontiolahdella, mutta kisoissa ei nähdä Ukrainan sotatilan takia ukrainalaisia, venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita. Ukrainan urheilijat ovat ilmoittaneet, etteivät enää kilpaile maailmancupissa tällä kaudella. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU kielsi Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoilta maan tunnukset kisoissa, ja joukkueet suljettiin esimerkiksi viesteistä pois. Yksittäiset urheilijat olisivat saaneet kilpailla neutraaleissa kisa-asuissa, mutta Venäjällä IBU:n päätöksestä raivostuttiin ja maan urheilijat jättävät loppukauden kisat väliin.
– IBU:n päätös on laiton. Puolustamme käräjillä urheilijoidemme oikeuksia urheilijoina ja oikeuksiamme IBU:n jäsenmaana. Jottemme joutuisi nöyryytetyksi ja jottemme altistaisi urheilijoitamme vaaraan loppukauden kisoissa, jätämme kisat väliin, Venäjän liitto tiedotti perjantaina.
Ukrainan tähtiurheilijoista takaa-ajon maailmanmestaruuden vuonna 2019 Östersundissa voittanut **Dmitri Pidrushni** on liittynyt kotikaupungissaan Ternopilissä maansa sotajoukkoihin taistelemaan Venäjän hyökkäystä vastaan.
– Autamme puolustustamme rakentamaan barrikadeja ja linnoituksia. Työmme on puolustaa kaupunkia ja auttaa puolustusvoimiamme parhaalla mahdollisella tavalla. Emme pelkää mitään, Pidrushni, 30, kertoi norjalaiselle NRK:lle tiistaina.
Pidrushnin lisäksi myös Sothissa 2014 viestin olympiakultaa voittanut **Julia Dzhyma** on sotimassa maansa puolesta.
Maailman kärkihiihtäjistä Norjan tähti **Johannes Thingnes Bö** kertoi tiistaina jättävänsä kauden kesken henkisen ja fyysisen väsymyksen vuoksi. Hän kertoi jatkavansa menestyksekästä uraansa Milanon ja Cortina d'Ampezzon vuoden 2026 olympialaisiin saakka.
_Kontiolahden maailmancup-kisoja voi seurata Ylen kanavilla torstaista lähtien._ 
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta | Kaikilla Norjan miessprinttereillä korona, Kläbon kausi ohi? | SM-liigan runkosarja ratkaistaan pistekeskiarvolla](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Suomalainen painonnostaja lähtee hakemaan Ukrainan pakolaisia, linja-auto ja kuljettajat hankittu – "Voisin tehdä muutakin kuin voivotella kotisohvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12337294)
Lapin kauppakamari selvittää, kuinka Ukrainan sotatilanne vaikuttaa lappilaisten yritysten toimintaan – "Katastrofi joidenkin yksittäisten yritysten kohdalta"
Lapin kauppakamari kehottaa jäsenyrityksiään pohtimaan, millä tavoin yritys on riippuvainen Venäjästä ja Ukrainasta. 
Lapin kauppakamari seuraa Ukrainan sodan vaikutuksia alueen elinkeinoelämään. Ukrainan ja Venäjän väliset sotatoimet, pakotteet ja tulevat vastapakotteet aiheuttavat epävarmuutta. Lapin kauppakamari on lähettänyt lappilaisille yrityksille [kyselyn](https://www.lapland.chamber.fi/ukraina/), jossa se kartoittaa niiden tilannetta. Tähän mennessä vastauksia on tullut noin sata.
 Kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansalan** mukaan Lapin elinkeinotoiminta Venäjälle on vähentynyt viime vuosina ja se helpottaa nyt yleistilannetta.
– Yleiskuvassa elinkeinotoiminta Venäjälle on vähentynyt vuosi vuodelta. Se on nyt kohtalaisen pientä meidän elinkeinoelämän kokoon verrattuna tai siihen, mitä se on ollut aikaisemmin. Eli isossa kuvassa lappilainen elinkeinoelämä on kohtalaisen turvassa, hän sanoo.
Samalla Ansala muistuttaa, että joillekin yrityksille sodan seuraamukset voivat olla kuitenkin hyvin vaikeita.
– Tämähän on katastrofi joidenkin yksittäisten yritysten kohdalta, joiden liiketoiminta voi olla hyvinkin riippuvaista Venäjän liiketoimista. Tietenkin vielä on mahdotonta sanoa, mitä se käytännössä tarkoittaa yritysten käytännön arjessa, että tuleeko käytännössä jopa konkursseja tämän takia. Näitä vielä seurataan, Ansala sanoo. 
Lapin kauppakamari toivoo vielä kyselyyn vastauksia etenkin matkailualalla toimivilta yrittäjiltä. Ansala kuitenkin näkee, että viime vuosien kehitys voi pehmittää iskua Lapin matkailuun.
– Onneksi riippuvaisuus Venäjän kaupasta on vähentynyt ja myös Venäjältä tulevien matkailijoiden osuus on laskenut huippuvuosista.
Varautuminen nyt erityisen tärkeää
Lapin kauppakamari kehottaa jäsenyrityksiään myös pohtimaan, millä tavoin yritys on riippuvainen Venäjästä ja Ukrainasta. 
– Nyt on ihan viimeinen aika miettiä, minkälaista liiketoimintaa on sinne suuntaan. On hyvä pohtia, että mitä jos tulee pakotteiden takia viennin ja tuonnin rajoituksia. Myös raaka-aineiden ja komponenttien toimittaminen tulee varmasti vaikeutumaan. 
Ansala kannustaa yrityksiä pohtimaan myös, miten ne voivat varautua esimerkiksi logistiikan ja raaka-aineiden ennakoimattomiin hinnannousuihin. 
Ansala ja kauppakamari myös toivovat, että yritykset miettisivät kuinka Ukrainan sodan keskellä olevia ja sieltä paenneita voitaisiin auttaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan kävelykadun lehmukset vaihtuvat kukkiviin puihin 
Reskalle istutetut puut ovat kasvaneet liian suuriksi. Puut hankaavat viereisten talojen seiniä ja lehmuksissa viihtyvät kirvat aiheuttavat kesäisin tahmeutta kadulle.
Hämeenlinnassa kävelykatu Reskan lehmukset kaadetaan ensi viikolla. Kasarmikadun ja Sibeliuksenkadun väli muutettiin kävelykaduksi 1980-luvulla ja siihen istutettiin kuusi lehmusta.
– Lehmukset ovat kasvaneet liian suuriksi. Niiden juuret ovat syvällä kadun alla, eikä niitä voi siirtää muualle, joten kaataminen on ainoa vaihtoehto, kertoo Hämeenlinnan puistomestari **Jouko Keskimaa**.
Puut hankaavat viereisten talojen seiniä ja lehmuksissa viihtyvät kirvat aiheuttavat kesäisin tahmeutta kadulle.
Lehmusten tilalle istutetaan keväällä pienempiä kukkivia puita. Keskimaan mukaan lajivaihtoehtoja on tutkittu viimeksi maanantaina.
– Kukkivien puiden yksi vaihtoehto on esimerkiksi koristeomenapuu. Tavoite on löytää tarpeeksi isoja taimia, puistomestari kertoo.
Kaupungin mukaan lehmukset kaadetaan keskiviikkona 9. maaliskuuta. Työn aikana joudutaan ohjaamaan kulkua vuorotellen kadun toiseen reunaan. Paikalle tulee opastus ja liikenteen ohjaus.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota jäädyttää vuosikymmeniä vaalitun Venäjä-yhteistyön Pohjois-Karjalassa – myös Niiralaan suunniteltu uusi raja-asema on uhattuna
Pohjois-Karjalan maakunta on vuosikymmeniä tehnyt tiivistä yhteistyötä Venäjän Karjalan kanssa. Nyt kaikki hankkeet ovat uhattuna.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan uhkaa panna jäihin kaiken rajan ylittävän yhteistyön Pohjois-Karjalassa.
Maakunta on tehnyt tiivistä yhteistyötä Venäjän Karjalan kanssa useiden ohjelmien ja hankkeiden kautta. Tällä hetkellä yksi suurimmista yhteistyöprojekteista on Karelia CBC -ohjelma, jolle oltiin parhaillaan laatimassa suunnitelmaa vuoteen 2027 asti. 
Ohjelman keskeyttäminen iskisi voimakkaasti rajaseudun kehittämiseen. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö **Timo Leinonen** kertoo, että seuraavalle ohjelmakaudelle oli varattu 56 miljoonaa euroa.
Ohjelman kautta oli tarkoitus rahoittaa muun muassa [uuden raja-aseman rakentaminen Tohmajärven Niiralaan](https://yle.fi/uutiset/3-12311958).
Talouspakotteet estävät rahaliikenteen
Karelia CBC:n kohtalosta päättää Euroopan Unioni. Hankkeen ohjelmajohtaja **Marko Ruokangas** kertoo, että käytännössä jo rahaliikenteen estyminen on pannut toiminnan jäihin.
– Tällä hetkellä meillä on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Odotamme Brysselin päästä tarkennusta ja käymme tilannetta läpi hanke hankkeelta, Ruokangas toteaa.
Karelia CRB -ohjelman kautta on tähän mennessä rahoitettu yli 60 hanketta. Näistä runsas kolmasosa on vielä käynnissä. Pohjois-Karjalan ja Karjalan tasavallan lisäksi ohjelmassa ovat mukana Kainuu ja Pohjois-Pohjanmaa.
Rajan yli ehtinyt muodostua tiiviit suhteet
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Timo Leinonen pitää todennäköisenä, että kaikki yhteistyö pannaan nyt telakalle. Se tarkoittaa jopa vuosikymmeniä rakennettujen suhteiden katkeamista. Esimerkiksi yhteistyöfoorumi Euregio Karelia on toiminut jo 20 vuotta.
– Vuosien aikana Pohjois-Karjalassa monet organisaatiot ovat solmineet toimivia kumppanuuksia rajan yli, unohtamatta ihmisten välisiä yhteyksiä, Leinonen toteaa.
Hän nostaa esimerkiksi kulttuurialan ja matkailun, missä yhteistyö on ollut tiivistä. Leinonen toivoo, että kaikkia yhteyksiä ei katkottaisi, sillä Venäjä on naapurimme jatkossakin.
Ukrainan sodan kestosta ja lopputulemasta riippuu, miten isoksi kuilu itärajalla ehtii revetä.
Ukrainassa on enemmän sotaan lähtijöitä kuin aseita – 23-vuotias Andrei: "Kukaan ei ole tuntenut pelkoa, kun Venäjä alkoi tappaa naisia ja lapsia"
Ukrainassa suuri osa väestöstä osallistuu sotaponnistukseen. Läntisessä Ukrainassa valmistetaan vapaaehtoisvoimin polttopulloja ja lämmintä ruokaa.
**LVIV** Asekaupan edessä Lvivin keskustassa on ollut jono siitä lähtien, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
Jonossa olevat miehet ja naiset haluavat liittyä maata puolustaviin vapaaehtoisjoukkoihin.
– En tunne pelkoa sotaan lähtemisestä. Kukaan täällä ei ole tuntenut pelkoa sen jälkeen, kun Venäjä alkoi tappaa naisia ja lapsia, sanoo 23-vuotias **Andrei**.
Hän aikoo liittyä vapaaehtoiseen aluepuolustukseen.
Vapaaehtoisia on eri puolilla Ukrainaa enemmän kuin aseita. Siksi asekauppaan tullaan hankkimaan ase omalla rahalla. Kaikenlaiset aseet kelpaavat, mutta rintamalle lähteville jaetaan rynnäkkökiväärejä.
Ihmiset ostavat myös metsästys- ja käsiaseita oman korttelinsa puolustukseen ja mahdolliseen tulevaan sissisotaan.
Kuka tahansa ei kuitenkaan voi mennä liikkeeseen ostamaan asetta. Aseen saa hankkia vain puolustusvoimien erityisluvalla.
Viranomaiset ovat myös jakaneet kymmeniä tuhansia rynnäkkökiväärejä henkilökohtaisiksi aseiksi aluepuolustukseen vapaaehtoisina värväytyville. Aluepuolustuksella on myös järeämpää kalustoa, esimerkiksi Yhdysvalloista ja Isosta-Britanniasta toimitettuja panssarintorjunta-aseita.
– Aseita on paljon, mutta vapaaehtoisia on vielä enemmän. Tarvitsemme kipeästi lisää aseita, sanoo Itä-Ukrainan sodan veteraani **Konstantin**.
Ukrainan viranomaisten mukaan kahdessa vuorokaudessa 100 000 ihmistä liittyi armeijan joukkoihin. Osa on reserviläisiä, osa aluepuolustukseen siirtyviä vapaaehtoisia.
Myös vapaaehtoisille tarkoitettu aluepuolustus toimii Ukrainan puolustusvoimien alaisuudessa. Sen tehtäviin kuuluu kaupunkien puolustus ja sissisota, jos Venäjä onnistuu miehittämään kaupunkeja. Aluepuolustus on periaatteessa avoin kaikille halukkaille.
– Täällä monilla on kokemusta vaikeista paikoista. On Maidanin mielenosoitusliikkeessä olleita ja Itä-Ukrainan veteraaneja. Paljon on myös ampumaradoilla harjoitelleita. Sitten on henkilöitä, joilla ei ole mitään taustaa. He eivät ole ikinä ampuneet aseilla, Konstantin kertoo.
Polttopullot viimeinen puolustuskeino
Lvivin laidalla vanhalla teollisuusalueella on ryhdytty valmistamaan polttopulloja, niin kutsuttuja Molotovin cocktaileja.
**Artem** esittelee pulloja, joihin on tehty etikettikin. Siinä solvataan Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**.
– Ryhdyimme tähän heti kun Venäjä hyökkäsi. Pyrimme tekemään niin paljon, että voimme lähettää polttopulloja myös muihin kaupunkeihin, Artem kertoo.
Teollisuusalueella vapaaehtoiset tekevät myös muita tukitoimia.
– Laitamme esimerkiksi lämmintä ruokaa vapaaehtoisille, jotka partioivat Lvivissä. Kaikki tekevät sen minkä pystyvät, sanoo Artem.
Esimerkiksi pakolaisia auttavat sekä viranomaiset että kansalaiset. Tavalliset perheet laittavat ruokaa ja keräävät lämpimiä vaatteita rautatieasemalla ja muualla jonottaville pakolaisille.
Lvivin kaupunki on myös valjastanut kaikki kansalaisjärjestöt tukemaan sotaponnistusta. Järjestöt esimerkiksi tarjoavat humanitaarista apua ihmisille.
Teollisuusalueella pikakoulutetaan vapaaehtoisjoukkoja. Kokenut sotilas näyttää, miten mahdollisesti vihollisia kuljettava auto tarkistetaan turvallisesti tarkastuspisteellä.
Kaupungilla vapaaehtoisia näkee kaikkialla. He ovat kaiken ikäisiä, naisia ja miehiä.
Yleisen liikekannallepanon johdosta sotilasiässä olevat miehet eivät saa poistua Ukrainasta.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.3. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Muutamat ukrainalaiset hakeneet turvapaikkaa Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen poliisilaitos varautuu turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun. Suurimman osan odotetaan kuitenkin hakevan turvapaikkaa muualla kuin Kaakkois-Suomessa.
Muutamat ukrainalaiset ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen kautta.
Poliisilaitoksen ulkomaalaisyksikön johtaja, rikoskomisario **Jyrki Hännisen** mukaan hakemukset on tehty sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime viikolla.
Hän ei täsmennä tarkkaa hakemusmäärää tai ota kantaa siihen, ovatko turvapaikkaa hakeneet paenneet Ukrainasta viime päivien aikana vai saapuneet Suomeen jo aiemmin.
Hännisen mukaan kaikki tähän mennessä kaikki turvapaikkaa hakeneet ovat tehneet hakemuksensa Etelä-Karjalassa. Kaakkois-Suomen poliisilaitos toimii myös Kymenlaakson alueella.
Helsingin Sanomat [kertoi ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008646161.html)toissapäivänä sunnuntaina, että Maahanmuuttovirasto oli vastaanottanut kahdessa päivässä 40 uutta turvapaikkahakemusta ukrainalaisilta. Migristä kerrottiin HS:lle, että turvapaikkaa hakeneet olivat sen tietojen mukaan saapuneet maahan jo aiemmin.
Haku alkaa viranomaisille ilmoittautumalla
Turvapaikkaa haetaan käytännössä ilmoittautumalla joko poliisille tai rajatarkastusviranomaisille maahan saapumisen jälkeen. Viranomainen vastaanottaa hakemuksen, jonka jälkeen asia siirtyy Maahanmuuttovirastolle.
Jyrki Hännisen mukaan Kaakkois-Suomen poliisilaitos seuraa tilanteen kehittymistä, ja Ukrainasta saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun on varauduttu.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida, kuinka moni hakee Ukrainan sodan vuoksi turvapaikkaa nimenomaan Kaakkois-Suomen poliisiasemien kautta. Odotuksena kuitenkin on, että maahantuloreittien vuoksi suurempi osa turvapaikanhausta kohdistuu esimerkiksi pääkaupunkiseudulle Kaakkois-Suomen sijaan.
YK:n tuoreen arvion mukaan mukaan yli 660 000 ukrainalaista on paennut kodeistaan ulkomaille.
Suuri osa ukrainalaisista voi saapua EU-alueelle ja oleskella alueella kolmen kuukauden ajan ilman viisumia, eli kaikki EU-alueelle saapuvat eivät välttämättä hae turvapaikkaa. Viisumivapauden edellytyksenä on biometrinen passi.
_Uutista korjattu 1.3. klo 14.55: Turvapaikkaa hakeneet ovat ukrainalaisia mutta poliisi ei ota kantaa siihen, ovatko he paenneet Ukrainasta Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Jutussa puhuttiin aiemmin Ukrainasta paenneista. Viittaus HS:n juttuun lisätty kello 15.01._
**Lue lisää:** [Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Venäläishiihtäjät lähtevät Norjasta – joukkueen kansainvälinen kausi ohi
Norjan hiihtoliitto kielsi aiemmin tänään venäläishiihtäjien osallistumisen Norjassa kilpailtaviin maailmancupin osakilpailuihin. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kielsi venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisen kansainväliseen kilpailutoimintaan tiistaina iltapäivästä.
**Aleksandr Bolshunovin** valmentaja **Juri Borodavko** kertoo [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/bolsjunovs-trener-til-nrk_-_-vi-forlater-norge-1.15874271), että Venäjän maajoukkue on lähdössä Norjasta ja toteaa samalla, että kansainvälinen kausi on heidän osaltaan ohi. Joukkueen on tarkoitus matkustaa kotiin huomenna. Venäläisten lähtöpäätöksen jälkeen FIS tiedotti sulkevansa venäläiset ja valkovenäläiset kansainvälisestä kilpailutoiminnasta.
Venäläisten saksalaisvalmentaja **Markus Cramer** kertoi NRK:lle olevansa erittäin pettynyt norjalaisiin maastohiihtojohtajiin Norjan hiihtoliitossa ja Kansainvälisessä hiihtoliitto FIS:ssä. 
– On vaikea ymmärtää, kun he sanovat, että he eivät halua venäläisiä sotilaita Norjaan. En todellakaan ymmärrä, että FIS:n maastohiihtokomitean johtaja voi tässä tapauksessa puhua sotilaista. 
FIS:n maastohiihtokomitean johtaja **Vegard Ulvang** sanoi aiemmin, että hänen mielestään venäläisten ei pitäisi saada osallistua kilpailuihin, kun ukrainalaiset joutuvat puolustamaan maataan. Hän muistutti, että venäläiset ovat sotilaita. Esimerkiksi Bolshunov ylennettiin Pekingin jälkeen kansalliskaartin kapteeniksi. Cramer selitti NRK:lle, että Venäjällä järjestelmä on erilainen kuin Norjassa. 
– Armeijan kautta urheilijat saavat pientä palkkaa voidakseen harrastaa huippu-urheilua. Emme tule sotilaina, vaan urheilijoina. Kun FIS:n komitean päällikkö sanoo näin, hän heittää bensaa liekkeihin.
Tiistaina kerrottiin Valko-Venäjän joukkueen vetäytyvän torstain sprintistä, joka kisataan Drammenissa. Kilpailujohtaja **Arne Madsen** kertoi asiasta Drammens Tidende -sanomalehdelle. 
Norjan hiihtoliitto kielsi Venäjän osallistumisen
Norjan hiihtoliitto tiedotti tänään, etteivät venäläishiihtäjät saa osallistua Drammenissa ja Holmenkollenilla kisattaviin maailmancupin hiihtokilpailuihin. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei ollut vielä sulkenut venäläisiä ulos, mutta norjalaiset ryhtyivät toimeen. Asiasta uutisoi [NRK](https://www.nrk.no/sport/overstyrer-fis_-skiforbundet-nekter-russere-a-delta-i-norge-1.15873984).
– Norjan hiihtoliitto on tänään ilmoittanut Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle, että Norjan tulevat tapahtumat järjestetään ilman venäläisiä tai valko-venäläisiä riippumatta siitä, mihin johtopäätökseen FIS päätyy, sanottiin Norjan hiihtoliiton lehdistötiedotteessa.
– Olimme toivoneet, että FIS tekisi päätöksen koko hiihtomaailman puolesta, mutta emme voi enää odottaa, puheenjohtaja **Erik Röste** totesi NRK:lle.
Hieman ennen Norjan hiihtoliiton päätöstä Drammenin kaupunkisprinttiä järjestävä Konnerud IL oli julkaissut tiedon, jonka mukaan se vetäytyy järjestelyistä, mikäli venäläiset hiihtävät torstaina.
FIS:n pääsihteeri **Michel Vionin** mukaan Norjan hiihtoliitto ei voinut kieltää venäläisten osallistumista, sillä se on Kansainvälisen hiihtoliiton sääntöjen vastaista. Maanantaina FIS hylkäsi Norjan pyynnön ja antoi venäläisille ja valkovenäläisille luvan kilpailla niin sanottuina neutraaleina urheilijoina. 
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS teki päätöksen venäläisten ja valkovenäläisten sulkemisesta kansainvälisestä kilpailutoiminnasta tiistaina iltapäivällä.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on kehottanut kaikkia urheiluliittoja sulkemaan Venäjän ja Valko-Venäjän kaikista kansainvälisistä kilpailuista. Useat kansainväliset liitot, mukaan lukien Uefa, Fifa ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF), ovat päättäneet kieltää venäläiset joukkueet.
Holmenkollenille odotetaan sinikeltaisia lippuja
Holmenkollenin tapahtumajohtaja **Stefan Marx** sanoo, että norjalaiset haluavat osoittaa viikonloppuna täyden tukensa Ukrainalle.
– Olemme tehneet töitä monta päivää asian parissa, ja olemme tyytyväisiä, että Norjan liitto teki nyt tämän päätöksen. Toivomme FIS:n seuraavan perässä, mutta meidän suunnitelmiimme tällä ei ole merkitystä.
– Haluamme nähdä "Kollenilla" paljon sinikeltaisia lippuja. Olemme jo valaisseet paikkaa sinikeltaiseksi tukeaksemme Ukrainaa ja ukrainalaisia.
_Päivitetty kello 14.56: lisätty Kansainvälisen hiihtoliiton päätös venäläisten ja valkovenäläisten sulkemisesta kilpailuista._
**Lue lisää:**
[Venäläiset hiihtäjät ovat matkalla Norjaan, vaikka kisajärjestäjät eivät halua venäläisiä Holmenkollenille maailmancupin kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12336795)
[KOK suosittelee – ei venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilukilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12337503)
[IIHF sulkee Venäjän ja Valko-Venäjän kilpailutoimintansa ulkopuolelle – maita ei nähdä Suomen MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)
Honkarakenne keskeyttää myynnin Venäjälle
Yhtiö kertoo, että Venäjän myynnin poisjäänti aiheuttaa merkittävää epävarmuutta yhtiön kuluvan vuoden liikevaihtoon ja konsernin tuloskehitykseen. Honkarakenne aikoo sopeuttaa toimintaansa muuttuneeseen tilanteeseen. 
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne kertoo keskyttävänsä myynnin [Venäjälle Ukrainan tilanteen takia. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Tilaus- ja toimitusvaiheessa olevien projektien osalta yhtiö tarkastelee kriittisesti kunkin projektin toimitussopimuksen. 
Honkarakenne kertoo tiedotteessaan, että Venäjän myynnin pois jäänti aiheuttaa merkittävää epävarmuutta yhtiön kuluvan vuoden liikevaihtoon ja konsernin tuloskehitykseen. 
– Venäjä on meille ylivoimaisesti suurin vientimarkkina, mutta sen lukuja emme avaa tarkemmin. Koko vientimme oli viime vuonna 37 prosenttia, sanoo toimitusjohtaja **Marko Saarelainen**.
Honkarakenne on vienyt Venäjälle esimerkiksi hirsivalmisteisia omakotitaloja, liikerakennuksia, saunoja, huviloita ja hotelleja. 
Honkarakenteen pörssikurssi on pudonnut tämän vuoden korkeimmista lukemista yli kolmanneksella, ja yli 16 prosentilla Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Yhtiöllä on Venäjällä yksi maahantuoja. Honkarakenteella ei ole Venäjällä muita toimintoja, henkilöstöä tai tuotantolaitoksia.
Honkarakenteen mukaan kaikkia epävarmuuteen liittyviä vaikutuksia liiketoimintaan on toistaiseksi vaikea arvioida. 
– Vaikutukset ovat merkittäviä. Siksi annoimme pörssitiedotteen ja peruimme kuluvan vuoden tulosohjauksen, emmekä pysty antamaan uutta, Saarelainen sanoo.
Yhtiö kertoo sopeuttavansa toimintansa muuttuneeseen tilanteeseen.
– Kaikki kuluerät ja liiketoiminnat käydään tarkasti läpi, ja keinovalikoimassa ovat mukana myös henkilöstön sopeutukset. Joudumme miettimään tarkasti tulevaisuuttamme yrityksenä sekä sitä, millä Venäjän myynti korvataan.
Yhtiö on varautunut hakemaan uusia kansainvälisiä markkinoita. Konsernin myyntipanostuksia kohdistetaan vahvemmin kotimaan, Euroopan ja Aasian markkinoille.
Keusotessa ohjelmistorobotin aiheuttama vika: Omakannassa voi näkyä virheellisiä diagnooseja 
Vian korjaus on aloitettu, eikä tilanne vaadi toimenpiteitä asiakkaalta.
Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymässä asioineiden yhteensä noin tuhannen asiakkaan Omakantaan on kirjautunut helmikuun aikana virheellisiä diagnooseja, [kuntayhtymä tiedottaa](https://www.keusote.fi/2022/03/01/omakannassa-voi-nakya-virheellisia-diagnooseja-vikaa-korjataan-paraikaa/). Virheellisiä diagnooseja on kirjautunut helmikuun 2022 alusta alkaen.
Syynä on tietojärjestelmävirhe ja vian taustalla ohjelmistorobotti. Vian korjaus on aloitettu, eikä tilanne vaadi toimenpiteitä asiakkaalta.
Virheet kohdostuvat Keusoten lääkärin ja hoitajan vastaanottojen, akuuttiosastojen ja kotisairaalan sekä kotihoidon asiakkaisiin, jotka ovat valinneet hoitopaikakseen Tuusulan.
Virheellinen diagnoosi näkyy yhdistelmädiagnoosina olemassa olevan diagnoosin tilalla. Sen yhteydessä näkyy merkinnän tekijänä ”Robocon” tai ”Konversiorobotti Konsti”.
Omat diagnoosit ja lääkemääräykset voi halutessaan tarkistaa Omakannasta. 
Särkänniemi houkuttelee aikuisia uusilla tapahtumilla – toukokuussa aloitetaan "Kiekon kotibileillä" 
Isompia keikkatapahtumia on erityisesti elokuussa. Toukokuussa järjestetään Meet & Greet -tapahtumapäivät, jolloin Särkänniemessä pääsee tapaamaan somesta tuttuja tähtiä ja tubettajia. 
Särkänniemen kesän 2022 tapahtumatarjonnassa on huomioitu aiempaa laajemmin myös aikuisyleisö. K18 -tapahtumien lisäksi mukaan mahtuu myös tapahtumia nuorille ja lapsiperheille. Särkänniemi yrittää houkutella väkeä yhdistelmällä, jossa festarit, huvipuistohuvit ja ravintolapalvelut nivotaan yhteen.
Tampereella pelattavien jääkiekon MM-kisojen aikaan Särkänniemi järjestää kaksi Kiekon kotibileet -tapahtumaa, joissa esiintyvät muun muassa Matti ja Teppo, Klamydia, Blind Channel ja Cyan Kicks. 
Isompia keikkatapahtumia on erityisesti elokuussa. Nuorille suunnatun ikärajattoman Back to School -tapahtuman lisäksi jo toukokuussa järjestetään Meet & Greet -tapahtumapäivät. Tuolloin Särkänniemessä pääsee tapaamaan somesta tuttuja tähtiä ja tubettajia. Samalla viikolla järjestetään lapsiperheille tarkoitettu Mini Fest.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Loppi teki päätöksen uudesta liikuntahallista
Päätös syntyi kunnanvaltuustossa vasta äänestyksen jälkeen. Osa valtuutetuista piti uutta liikuntahallia liian kalliina.
Loppi on viimein tehnyt päätöksen uuden liikuntahallin rakentamisesta. Hallin kohonneet kustannukset tekivät asiasta päättämisen vaikeaksi.
Päätös syntyi valtuustossakin vasta äänestyksen jälkeen. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Antti Salminen** esitti kokouksessa hallin lisämäärärahan hylkäämistä ja hallin rakentamispäätöksen perumista.
Salminen piti hallin rakentamista liian raskaana taakkana loppilaisille veronmaksajille. Kokoomuksen **Juhana Männistö**, Liike Nytin **Heli Lehtilä-Salmi** ja demareiden **Leila Ahlqvist** kannattivat Salmisen esitystä.
Hallin vastustajat jäivät kuitenkin äänestyksessä vähemmistöön äänin 18–9. Valtuusto hyväksyi sekä hallin rakentamisen että noin kahden ja puolen miljoonan euron lisämäärärahan. Leila Ahlqvist jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Kokonaisuudessaan hallin budjetti on noin 4 500 000 euroa. Opetus ja kulttuuriministeriöltä saadaan tähän 750 000 euroa valtionavustusta.
Lopen kunnan mukaan rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian, kun päätös on saanut lainvoiman ja urakkasopimukset on allekirjoitettu.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähköiset asukaspysäköintiluvat käyttöön Lahdessa
Paperiset pysäköintiluvat ovat voimassa lupaan merkityn kalenterikuukauden loppuun asti.
Lahden kaupunki siirtyy sähköisen asukaspysäköintilupajärjestelmän käyttöön 1. maaliskuuta.
Samalla paperisesta, ajoneuvon tuulilasin sisäpuolelle asetettavasta pysäköintiluvasta luovutaan. Pysäköinninvalvonta saa jatkossa tiedon pysäköintiluvasta sähköisestä järjestelmästä rekisteritunnuksen avulla.
Nykyiset paperiluvat ovat voimassa sen kalenterikuukauden loppuun, mikä lupaan on merkitty.
Uuden pysäköintiluvan voimassaolo on aiempaa joustavampi, sillä lupia voi ostaa täysinä kalenterikuukausina sopivan pituiseksi ajaksi 1–12 kuukauden välillä.
Maaliskuun alusta lähtien asukaspysäköintiluvat hankitaan ja uusitaan [verkon varauspalvelussa](https://e-asiointi.lahti.fi/epermit/) vahvan tunnistautumisen avulla. Palvelutorin Lahti-Piste palvelee heitä, joilla ei ole mahdollisuutta hankkia uutta pysäköintilupaa verkkopalvelussa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väestönsuojia löytyy vain Pohjois-Karjalan taajamista, muualla asukkaiden hoidettava suojautuminen itse
Sota Ukrainassa on järkyttänyt ihmisiä niin, että Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta on alettu kysellä väestönsuoja-asioista. Viranomaisten mukaan maakunnasta löytyy erilaisia väestönsuojia yli tuhat.
Pohjois-Karjalassa löytyy väestönsuojapaikka yli puolelle maakunnan asukkaista. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on saanut viime päivinä kysymyksiä väestönsuojiin ja suojautumiseen liittyen. 
Riskienhallintapäällikkö **Janne Halonen** kertoo, että erilaisia suojia löytyy kaikissa kunnissa yhteensä yli 1 100 ja niissä on vajaat 88 000 suojapaikkaa. Määrä tarkoittaa, että paikkoja on 54 prosentille pohjoiskarjalaisista.
Taloyhtiöillä voi olla oma väestönsuoja tai yhteissuoja muiden taloyhtiöiden kanssa. Lisäksi yrityksillä voi olla olla omia suojia.
Yleiset väestönsuojat on tarkoitettu alueella asuvien tai liikkuvien suojaamiseen. Pelastuslaitoksen mukaan kuntien omistamia yleisiä väestönsuojia on tavallisesti vain suurimmissa kunnissa.
Maalla ja omakotialueilla suojautuminen omalla vastuulla
Monilla alueilla ei ole lainkaan yleisiä suojatiloja. Tämä tarkoittaa sitä, että suojatoimista vastaavat asukkaat itse.
– Maaseudulla ja omakotialueilla suojautuminen tarkoittaa käytännössä siirtymistä sisätiloihin, Janne Halonen pelastuslaitokselta neuvoo. 
Normaalioloissa väestönsuojia voi käyttää esimerkiksi varastoina. Kiinteistön omistajan vastuulla on, että tila on tarvittaessa pystyttävä ottamaan väestönsuojaksi 72 tunnin kuluessa.
Riskienhallintapäällikkö Halonen rauhoittelee, että Pohjois-Karjalassa ei ole tällä hetkellä suunnitteilla väestönsuojien käyttöönottoa. Hän pitää kuitenkin hyvänä omatoimista varautumista erilaisiin tilanteisiin myös normaalioloissa.
Airiston Helmi -tutkinnan verovyyhti siirtyy syyttäjälle – rahanpesututkinta jatkuu edelleen
Poliisi on selvittänyt nyt valmistuneessa ja syyteharkintaan siirtyvässä esitutkinnassa, onko yhtiön toiminnassa syyllistytty laajamittaisiin talousrikoksiin. Samaan kokonaisuuteen liittyvä rahanpesuepäilyä koskeva tutkinta on edelleen kesken.
Airiston Helmi -yritykseen kohdistuva laaja talousrikostutkinta siirtyy syyteharkintaan, kertoo keskusrikospoliisi. 
Airiston Helmi -yhtiön tiloihin tehtiin vuonna 2018 syksyllä laaja ratsia ja poliisi on siitä lähtien tutkinut laajaa ja monisyistä rikoskokonaisuutta. 
Poliisin esitutkinnan mukaan Airiston Helmi -yhtiö on käyttänyt pimeää työvoimaa ja välttänyt siten veroja ja työeläkevakuutusmaksuja yhteensä noin 2,85 miljoonaa euroa. Poliisi on tutkinut kokonaisuutta nimikkeillä törkeä veropetos, törkeä työeläkevakuutusmaksupetos ja törkeä kirjanpitorikos.
Esitutkinnassa on asetettu omaisuutta vakuustakavarikkoon noin 1,8 miljoonan euron arvosta. Poliisi epäilee rikoksista yhteensä 12 henkilöä.
– Esitutkinta on ollut poikkeuksellisen pitkäkestoinen ja laaja, minkä osoittaa esimerkiksi noin 20 000 sivua pitkä esitutkintapöytäkirja. Tutkinnan kestoon ovat vaikuttaneet mittavat datatakavarikot sekä oikeus- ja virka-apupyynnöt, joita on tehty yli 20 maahan. Esitutkinnassa on tehty laajaa yhteistyötä kotimaisten ja kansainvälisten viranomaisten kanssa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Mikko Laaksonen** keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Keskusrikospoliisi kertoo, että esitutkinta siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle. Syytteennostamisen määräaika on 10. kesäkuuta. 
KRP:n esitutkinta rahanpesuepäilyistä jatkuu edelleen
Samaan kokonaisuuteen liittyvä esitutkinta koskien rahanpesuepäilyä on edelleen kesken. 
Keskusrikospoliisi kertoo tiedotteessaan, että tutkinnassa odotetaan keskeneräisiä oikeusapuvastauksia, joilla on keskeistä merkitystä esitutkinnan etenemisen kannalta. 
Poliisilla on edelleen takavarikossa tähän tutkintaan liittyviä käteisvaroja noin 3,5 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jatkanut poliisin pyynnöstä tässä tutkinnassa syytteennostamisen määräaikaa 15. heinäkuuta saakka.
**Lue lisää:**
[Viranomaiset haluavat lisää keinoja puuttua ulkomaalaisten hämäriin kiinteistökauppoihin – Ukrainan sota kiristi suhtautumista ostoihin jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12334569)
[Keskusrikospoliisi sai jälleen lisäaikaa Airiston Helmi -tutkintaan – epäillyn pyyntö rahojen takavarikon päättämisestä hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12273645)
[Airiston Helmen tutkinnan valmistuminen venyy edelleen – tutkintamateriaalin laajuus yllätti poliisinkin](https://yle.fi/uutiset/3-12109200)
[Airiston Helmen miljoonatakavarikko jatkuu – syytteiden nostolle vuoden lisäaika](https://yle.fi/uutiset/3-11739143)
Eteläpohjalaiset kunnat tukevat Ukrainaa rahallisesti – ystävyyskaupunkitoiminta venäläisten kanssa keskeytyy
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut ihmisten auttamishalua ja myös kunnat antavat rahallista tukea Ukrainaan. Kuntia koskee myös ystävyyskaupunkitoiminta, jonka keskeyttämistä on Kuntaliitto nyt suositellut. 
Eteläpohjalaiset kunnat ovat päättäneet tukea Ukrainaa rahallisesti. Rahallinen avustus suunnataan humanitäärisiin tarkoituksiin. 
Rahoituksen keräämistä koordinoi Etelä-Pohjanmaan liitto, joka kerää kuntien lahjoittamat varat sekä organisoi avustuksen eteenpäin avustusjärjestöjen ja muiden luotettavien yhteistyökumppaneiden kautta. Viralliset päätökset avustuksista tehdään kunnissa.
– Etelä-Pohjanmaan kunnilla on suuri yhteinen halu auttaa sekä osoittaa tukea ukrainalaisille. Ukrainalaisten hätä koskettaa meitä syvästi, Etelä-Pohjanmaan kuntajohtajien puheenjohtaja **Jaakko Kiiskilä** sanoo.
Osa eteläpohjalaiskunnista on jo avustuksiin osallistunutkin. Esimerkiksi Seinäjoki kertoi jo perjantaina lahjoittaneensa Unisefille 2000 euroa.
Ystävyyskaupunkitoimintoja keskeytetään
Kunnat myös keskeyttävät ystävyyskaupunkitoimintojaan venäläisten kaupunkien kanssa Kuntaliiton suosituksesta. 
Seinäjoen kaupunki on tänään kertonut keskeyttävänsä ystävyyskaupunkitoiminnan Veliki Novgorodin kaupungin kanssa toistaiseksi. Kaupunki ilmoittaa asiasta Veliki Novgorodiin tänään tiistaina.
Kuntaliitto on suosittanut kuntia toistaiseksi keskeyttämään ystävyyskuntatoiminnot ja pidättäytymään uusien toimintojen aloittamisesta venäläisten kaupunkien kanssa. Suomi noudattaa EU-linjauksia Venäjä-yhteistyöstä.
Seinäjoen ja Veliki Novgorodin ystävyyskaupunkisuhde solmittiin vuonna 2016.
**Lue myös:** [Moni haluaa nyt auttaa ukrainalaisia – Etelä-Pohjanmaalta lähtee lasti vaatteita ja ensiaputarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12337054)
Tampereen taidemuseon aarteita sähköisesti esille valtakunnalliseen Finna-tietokantaan
Esimerkiksi Vuoden nuoriin taiteilijoihin voi tutustua Finnan kautta. 
Tampereen taidemuseon kokoelmilla on nyt oma näkymä museoiden ja kirjastojen Finna -nettikokoelmassa. 
Oma näkymä helpottaa erilaisten kokonaisuuksien esittelyä. Sen etusivulla on tällä hetkellä kolme teemanostoa: vuoden nuori taiteilija 1980-luvulta nykypäivään, taidemuseon hallinnoimat ulkoveistokset ja kolmantena taidemitalit. 
Finna.fi sisältää yhdessä osoitteessa aineistoa yli viidestä sadasta museosta, kirjastosta ja arkistosta. Hakuja voi tehdä esimerkiksi aiheen tai aikakauden perusteella.
 _Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Sori vaan Ukraina, mutta bisnes on bisnestä – maailman nousevat talousmahdit eivät tuomitse Venäjän hyökkäystä
Brasilia, Intia ja Kiina valtaavat mieluusti pakotteiden luoman tyhjiön Venäjän-kaupassa. Ne pönkittävät Putinin valtaa jatkossakin, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Suomi ja muut Euroopan maat tekevät kaikkensa auttaakseen Ukrainaa, jota Venäjä nyt tuhoaa ilman mitään järkevää syytä.
Siksi Suomi ja muut EU-maat ovat sitoutuneet ennätyksellisen [tiukkoihin pakotteisiin](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/sanctions/restrictive-measures-ukraine-crisis/), jotka tuovat työttömyyttä, inflaatiota ja roimasti rahanmenoa myös Euroopan [omille talouksille](https://yle.fi/uutiset/3-12336864).
Se on hinta, joka Euroopan mielestä _kannattaa_ maksaa jo puhtaasti itsekkäistä syistä, jotta Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei pääse piirtämään Euroopan maiden rajoja uusiksi. Putinin valloitukset on siis pakko pysäyttää alkuunsa.
Se on myös hinta, jonka Eurooppa _haluaa_ maksaa, koska EU:n mielestä on moraalisesti _oikein_ rangaista hyökkääjää, Venäjää.
**Kurkistetaan kuitenkin vielä** Euroopan poikkeuksellisen suoran pakoterivistön taakse. 
Siellä on aika tyhjää. 
Maailman suuret kehittyvät taloudet eivät tahdo tukistaa Venäjää, koska ne eivät halua katkaista välejään Venäjään. Päin vastoin, ne haluavat jatkaa bisnestä Venäjän kanssa entiseen malliin.
Sori vaan Ukraina, mutta raha ratkaisee, kun uhka ei ole ihan naapurissa.
Kehittyvät taloudet eivät liioin lähde moraalin vartijoiksi, jos demokratia ei kukoista omassakaan maassa.
**Aloitetaan kiertomatka lännestä, Brasiliasta.**
Presidentti **Jair Bolsonaro** kävi jopa vierailulla Moskovassa helmikuun puolivälissä, vaikka Yhdysvallat kehotti jättämään visiitin väliin.
Edes sodan alettua Bolsonaro ei ole suostunut tuomitsemaan Venäjän hyökkäystä. 
[Bolsonaron mukaan](https://www.reuters.com/world/bolsonaro-wont-condemn-putin-says-brazil-will-remain-neutral-over-invasion-2022-02-27/) Brasilia ei ota sotaan kantaa, vaan pysyy puolueettomana.
Bolsonaro ei peitellyt syytä Moskovan mielistelyyn. Hänen mukaansa Venäjän ärsyttämisestä voisi tulla ongelmia, koska Brasilian maatalous on riippuvainen Venäjältä tuotavista lannoitteista.
Bolsonaron mielestä Putin ei suinkaan voisi syyllistyä mihinkään laajamittaiseen verenvuodatukseen. Varmemmaksi vakuudeksi Bolsonaro haukkui Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** koomikoksi.
**Sama lannoiteriippuvuus kalvaa myös Intiaa.** Niinpä Intia on tehnyt kaikkensa [välttääkseen tuomitsemasta Venäjää](https://www.aljazeera.com/news/2022/2/28/ukraine-russia-india-and-pakistan-walk-similar-diplomatic-tightrope).
Intian pääministeri **Narendra Modi** on kyllä uskaltautunut soittamaan Ukrainan presidentille, mutta tukea hän ei luvannut. 
Sen sijaan Modi olisi valmis tarjoamaan välitysapua mahdollisiin neuvotteluihin Venäjän ja Ukrainan välillä. Hän myös vetosi väkivallan lopettamisen puolesta, ottamatta kantaa siihen kumpi sodan aloitti.
**Venäjän kauppakumppaneista kaikkein** suurin on Kiina, jonka kanssa riippuvuuksia on molempiin suuntiin.
[Kiina on vaatinut](https://www.reuters.com/world/russias-ukraine-attack-forces-beijing-into-diplomatic-dance-2022-02-26/) dialogia ja diplomatiaa. Kiina sanoo kunnioittavansa myös Ukrainan itsemääräämisoikeutta, mutta pitää samalla Venäjän turvallisuushuolia perusteltuina.
Itsemääräämisoikeus on Kiinalle tärkeä periaate, koska se ei halua lännen puuttuvan omiin räikeisiin [ihmisoikeusloukkauksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11975305) – joihin länsi ei toisaalta ole edes halunnut tosissaan puuttua, jotta ei vaarantaisi kauppasuhteita. 
Vaikka Ukrainakin on Kiinalle tärkeä kumppani erityisesti kauppayhteyksiä kehittävässä [Uusi silkkitie -hankkeessa](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/chinas-business-economic-interests-ukraine-2022-02-23/), se ei vedä vertoja Venäjälle.
Putin odotti Pekingin talviolympialaisten päättymistä ennen hyökkäyksen aloitusta. [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2022/feb/27/ukraine-what-will-china-do-there-are-signs-it-is-uneasy-about-putins-methods) toimittajan **Patrick Wintourin** mukaan Venäjä ei kuitenkaan keskustellut tai neuvotellut hyökkäyksestä etukäteen Kiinan kanssa.
**Brasilia, Intia ja Kiina eivät siis tuomitse** Venäjää, vaan valtaavat mieluusti pakotteiden luoman tyhjiön Venäjän-kaupassa. Samalla ne pönkittävät Putinin valtaa.
Todennäköisesti ne myös [yrittävät kiertää](https://www.reuters.com/business/after-sanctions-barrage-russias-emerging-market-allies-explore-workarounds-2022-02-28/) kansainvälistä maksuliikennettä koskevia talouspakotteita: SWIFT-maksujärjestelmälle löytyy vaihtoehtoja, dollari korvataan vaikkapa Kiinan valuutalla yuanilla ja länsipankit vaihtuvat paikallisiin.
Siksi Moskovassa myhäillään tyytyväisenä.
Venäjän kaikista vastapakotteista ei vielä tiedetä, mutta ainakaan näitä maita vastapakotteet eivät siis koske. Vaikka moskovalaisen supermarketin hyllyiltä olisi jatkossa turha etsiä suomalaisia herkkuja, niin brasilialaista sisäfilettä siellä siis riittäisi.
Eri asia on, kuinka monella moskovalaisella on enää varaa tuontiruokaan [ruplan arvon romahduksen](https://yle.fi/uutiset/3-12336326) jälkeen.
_Tämä analyysi on kuudes sarjassa, jota Yle Uutiset jatkaa Venäjän hyökkäyksen ajan. Julkaisemme lyhyen mutta samalla syventävän ja asiayhteyksiä valaisevan analyysin joka päivä noin kello 12._
 _Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
Pelit saavat taas ottaa kantaa ja opettaa – Kapital auttaa huomaamaan hyvinvointiyhteiskunnan eriarvoisuuksia
Lautapelit muuttuivat 1900-luvun mittaan opetusvälineistä ajanvietteeksi. Nyt pelit saattavat taas kertoa suoraan maailmasta ja tehdä yhteiskuntaa ymmärrettävämmäksi.
Pelaajia on kahdesta viiteen, lauta on levitetty, rahat jaettu. Aluksi heitetään noppaa siitä, kuka pelaa sorrettuna ja kuka hallitsijana.
– Kyllähän meidän yhteiskunnassa vaikuttaa aika paljon se, minkälaiseen perheeseen syntyy ja minkälaisen perinnön saa, sanoo Kapital-pelin suomalaisen laitoksen yksi tekijä **Hanna Kuusela**.
Pelin lähtökohdat eivät ole tasa-arvoiset, mutta ei ole jatkokaan. Pelissä edetään noppaa heittämällä, mutta käännettävät kortit ovat hallitsijalle ja sorretulle erisisältöiset. Heidän elämänsä kohtaavat välillä, mutta maailmat ovat hyvin erilaisia.
– Tämä on siinä mielessä kantaa ottava peli, että yhteiskunta voisi olla tasa-arvoisempi niin Suomessa kuin maailmanlaajuisesti, sanoo akatemiantutkija Kuusela.
Yhteiskunnallisia pelejä tai lasten leikkiä
Kapital-lautapelissä on tarkoitus oppia, millä tavalla luokka, tai paikka yhteiskunnassa vaikuttaa siihen miltä maailma näyttää. Pelin ovat tehneet tutkijat, joiden työn tulokset ovat näin ehkä helpommin vastaanotettavissa kuin paksuna kirjana.
Yhteiskuntateorioista on jo pitkään tehty sarjakuvia, mutta pelin muotoon puettu oppineisuus on uutta. Samoin se, että peli popularisoi tutkimusta, sanoo filosofisen pelitutkimuksen tuore dosentti **Jonne Arjoranta** Tampereen yliopistosta.
– Se, että peli käsittelee niin suoraan yhteiskunnallisia teemoja, on suhteellisen uusi elementti lautapeleissä, mutta myös digitaalisissa peleissä. Nähdään, että tämä on asia, jota voidaan tehdä peleillä.
Sata vuotta sitten lautapelit olivat tapa opettaa asioita. Suomalaisessa pelissä saattoi osallistua vaikkapa Lapuan liikkeen johtajien matkaan Helsinkiin.
– 1900-luvun mittaan peleistä katosi opettavuus ja niistä tuli enemmän ajanvietettä, erityisesti lapsille, sanoo Arjoranta.
Suositut lautapelit kuten Monopoly tai Afrikan tähti kertovat toki maailmasta ja pyrkivät myös opettamaan. Monopolyn oli tarkoitus opettaa miten omistuksen keskittyminen on haitallista. Harva kuitenkaan pelatessaan ajattelee asiaa.
Viime aikoina peleistä on tullut osa kaikenikäisten ajankäyttöä. Pelit sisältävät myös taas näkemyksiä siitä mitä maailmassa tapahtuu.
– Brittiläinen War on Terror -peli esitti terrorin vastaisen sodan toimintana, jossa eri valtiot yrittävät valloittaa öljyalueita, kertoo Arjoranta.
Vahvimmin yhteiskuntakriittisten pelien tekijät ovat pieniä toimijoita eivätkä pelit päädy markettien hyllyille.
– Ne pitää itse löytää.
Peli tulee lähelle
Ranskalainen Kapital-peli on sovitettu suomalaiseen yhteiskuntaan. Se on vaatinut työtä, mutta vastineita ei ollut vaikea löytää. Tasa-arvoisena pidetty Suomikin on täynnä esimerkkejä luokkaeroista. Peli näyttää myös asioita, joita ei aina haluaisi omasta elämästään huomata.
– Sinut on valittu Kansallisoopperan toimitusjohtajaksi, vaikka et ole koskaan käynyt oopperassa, Kuusela lukee hallitsijan kortista.
Peliä pelatessa oppii, että yhteiskunnallinen eriarvoisuus on muutakin kuin taloudellista. Eriarvoisuus voi näkyä vaikka siinä, mihin oppilaitokseen on mahdollista päästä.
– Huomasin pelatessani, että yhdessä kortissa mainitaan brittiläinen Atlantic College, jonka isäni on käynyt. Olen pitänyt isääni ihan tavallisena suomalaisena, sanoo pelin kustannustoimittaja **Tuukka Tuomasjukka** Vastapainosta.
– Mutta tällä tavalla peli tulee todella lähelle ja huomaa kuinka etuoikeutettu saattaa jossain asiassa olla, hän jatkaa.
Sorretun kortti kertoo puolestaan, ettei työnantajasi tee tarpeeksi voittoa omistajille. Saat potkut.
– Peleissä on nykyään entistä useammin arkielämän teemoja. Tosin riippuu ihmisestä kuinka lähelle mikäkin asia osuu, toteaa pelifilosofi Arjoranta.
Luokkiin liittyviä asioita on tutkittu 1800-luvulta asti. Mitä suuri kapitalismin tutkija ja luokkateoreetikko Karl Marx sanoisi tästä pelistä?
– Marxin tarkoitus oli saada ihmiset ymmärtämään ympäröivää yhteiskuntaa. Nyt yhteiskunta on aika erilainen, mutta sama tarkoitus on myös tällä pelillä, ajattelee Hanna Kuusela.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 2. maaliskuuta kello 23.00 asti._
_Oikaisu 1.3. kello 12.37: korjattu juttuun, että Atlantic College on brittiläinen, ei amerikkalainen._ 
 **Lue lisää:**
[Harva jaksaa lukea lautapelien ohjeita, siksi nämä kaverukset tarttuivat toimeen – nyt heidän startupinsa on kansainvälisen läpimurron kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12235030)
[Afrikan tähden loi 19-vuotias Tarzan-kirjojen fani kolonialismin kulta-aikana – miten peliin pitäisi nyt suhtautua?](https://yle.fi/uutiset/3-12150800)
[Kaikkien aikojen suurin suomalainen lautapeliprojekti toteutuu: Max Wikströmin unelma sai joukkorahoitusta 241 383 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12119164)
Yle on Suomen uutistoimijoiden ykkönen
Uutisarvostukset 2021 -tutkimus on valmistunut ja sen mukaan Ylen uutiset koetaan Suomen luotettavimpana uutismediana.
83 prosenttia suomalaisista luottaa Ylen uutisiin. Myös Ylen uutisten brändi on tutkimuksen mukaan erittäin vahva. 61 prosenttia suomalaisista pitää Yleä Suomen ykkösuutistoimijana, tulos on kaikkien aikojen paras.
Yle on yhä Suomen luotetuin uutismedia, mutta luottamuksessa on tultu alaspäin viime vuodesta. 83 prosenttia suomalaisista luottaa Ylen uutisiin (86 % v 2020). Luottamuksen laskussa edelliseen vuoteen verrattuna on kyse globaalista trendistä yhteiskunnassa, eikä se ole ainoastaan Ylen haaste. Myös Euroopassa nähdään nyt luottamuksen laskua uutismedioita kohtaan.
Ylen luotettavuus laski ainoastaan 30–44-vuotiaiden parissa. Yleen kriittisesti suhtautuvissa korostuvat etenkin 30–44-vuotiaat miehet. Kyseinen kohderyhmä suhtautuu muita kriittisemmin kaikkiin uutismedioihin.
Luotettavuudessa Ylen (83 %) jälkeen tulevat Helsingin Sanomat (70 %), STT (70 %), alueellinen sanomalehti (60 %), MTV (54 %), Ilta-Sanomat (25 %) ja Iltalehti (22 %).
“Yle on edelleen ylivoimainen ykkönen suomalaisista uutismedioista. Tv-uutiset on yhä tärkein yksittäinen uutistoimija, mutta Ylen verkkouutisten arvo kasvaa erityisesti nuoremmissa ikäluokissa. Muutenkin nuorten arvostus Ylen uutistoimintaa kohtaan on nousussa. Kriisiaikoina, kuten nyt Ukrainan sodan yhteydessä, uutistoiminnan arvo korostuu. Ylen ympärillä käydään kirjavaa keskustelua, mutta suuren yleisön arvostus pitää”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen.**
Yle uutisten brändi on selkeä ykkönen kaikissa ikäryhmissä. 61 % suomalaisista pitää Yleä Suomen ykkösuutistoimijana, tulos on kaikkien aikojen paras. Kasvua tuli eniten 15–29-vuotiaiden ikäryhmästä. Ylen tv- ja verkkouutiset ovat myös suomalaisten tärkeimmät uutismediat. Ylen uutiset verkossa on jo toisena vuonna peräkkäin kasvattanut suosiotaan myös 15–29-vuotiaiden tärkeimpänä uutislähteenä. Heistä kolmannes (29 %) nimeää sen tärkeimmäksi uutislähteekseen, 43 prosentille se on tärkein tai toiseksi tärkein.
Uutisarvostukset 2021 -tutkimus on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama seurantatutkimus, jonka tarkoituksena on selvittää suomalaisten suhdetta kotimaisiin uutistoimijoihin ja seurata uutismedioiden luotettavuutta. IROResearchin toteuttama seurantatutkimus on ennen kaikkea mielikuvatutkimus eikä näin ollen kerro uutispalveluiden todellisesta käytöstä.
Voit lukea koko tutkimuksen [tästä](https://drive.google.com/file/d/1qKyhUERnE8K2_HpovMsuhWgSvnCG6OYF/view?usp=sharing)
\* Yle Uutisarvostukset 2021 on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama seurantatutkimus, joka tehtiin IROResearchin verkkopaneelissa 10.–29.11.2021. Kyselyyn vastasi 1147 yli 15-vuotiasta suomalaista. Tulokset on painotettu ja virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä.
Ylläkselle rakennetaan kaksi uutta rinnehissiä – molemmat tulevat ympärivuotiseen käyttöön
Uusi mattohissi valmistuu ensi kesäksi ja uusi tuolihissi ensi talvikaudeksi.
Ylläkselle rakennetaan ensi kesänä kaksi uutta rinnehissiä. Uudet hissit rakennetaan Ylläsjärven puolelle, kertoo Ylläs Ski Resort tiedotteessaan.
Nykyisen ankkurihissin tilalle rakennetaan kuuden hengen tuolihissi, joka otetaan käyttöön seuraavalla talvikaudella. Uusi hissilinja on reilun kilometrin mittainen ja alhaalta ylös pääsee noin neljässä minuutissa.
Lisäksi rinteeseen rakennetaan reilut 160 metriä pitkä katettu mattohissi, joka otetaan käyttöön jo ensi kesänä. Molemmat hissit ovat käytössä ympäri vuoden, sillä kesäisin laskettelurinteissä palvelee hissipyöräilyyn keskittynyt Ylläs Bike Park.
Hissien rakentaminen maksaa yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa, mistä osa katetaan kehittämisavustuksella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläiset tuotteet katosivat Suur-Savon kauppojen hyllyiltä heti maanantaina
Etelä-Savon alueella S-ryhmän kaupoissa oli myynnissä 25 venäläistä tuotetta.
Maanantaina S-ryhmä kertoi poistavansa venäläiset tuotteet vähittäiskauppojensa valikoimista. Noin 50 tuotteen joukossa on muun muassa elintarvikkeita, urheiluvälineitä ja tekstiilejä. Päätös on reaktio Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan. 
Etelä-Savon kaupoissa näistä tuotteista on ollut myynnissä vain noin puolet, kertoo Suur-Savon marketkaupan johtaja Satu Nieminen. 
– Sieltä löytyy esimerkiksi hygieniatuotteita, pakasteita ja makeisia. Ne näyttelevät aika pientä roolia ja tilalle löytyy korvaavia tuotteita. Tämä ei tule näkymään kuluttajien arjessa, Nieminen sanoo. 
Tuotteet poistettiin hyllyistä maanantaina, heti kun ohjeistus oli annettu. Nieminen pitää ratkaisua hyvänä.
– Ehdottomasti olen linjauksen takana, kannatan tätä toimenpidettä. 
Vaikka pandemiasta päästään, arkemme muuttui lopullisesti – asiantuntija luopuisi kättelystä ja niiskuttavana työpaikalle tulemisesta
Tautiekologian asiantuntija Tuomas Aivelo lupautui pohtimaan, mitä opimme raskaasta pandemiajaksosta. Palvellaanko meitä koronan jälkeenkin pleksin takaa ja ensisijaisesti kortilla? 
Aivan alusta asti koronapandemiaa tarkasti seurannut Helsingin yliopiston ekologian ja evoluutiobiologian dosentti **Tuomas Aivelo** sanoisi mielellään lopulliset hyvästit kahdelle yleiselle tavalle. 
Ensin historiaan saisi jäädä kättely.
– Käsien merkitys on todella suuri tautien leviämisessä. En jää kaipaamaan kättelyjä, Aivelo linjaa.
Suomalaisessa normaaliarjessa kättely ei stressaa, mutta tilanne muuttuu, jos siirrytään vaikkapa Madagaskarille, Intian valtameressä olevaan saarivaltioon. Aivelo teki siellä kenttätutkimusta.
Kun hänen puolisonsa matkusti maahan, antoi Aivelo painokkaasti yhden ohjeen: älä kättele. 
– Sikäläiset lapset ovat kovia kättelemään jokaista – ja todellakin siellä on tarjolla enemmän taudinaiheuttajia kuin meillä, kihomadoista lähtien.
Pandemia teki kättelystä turvatonta myös Suomessa.
Tuomas Aivelo toivoo rutiiniksi myös sen, ettei kukaan menisi enää sairaana töihin. Mitä vähemmän niiskuttavia ihmisiä on tartuttamassa työkavereita, sitä parempi.
– Ennen taisi olla vähän huono perussääntö, että puolikuntoisena kuuluu mennä töihin. Mahdollisuus etätyöhön tuo varmasti järkeä tähän.
Käsidesiputelin kautta kauppaan 
Käsidesiä, palvelua pleksin takaa, korttikauppaa. Millainen on tulevaisuuden kauppa?
**Pleksit:** Kauppojen kassoille ja muille palvelutiskeille asennetut suojapleksit saavat Tuomas Aivelolta kiitosta. Niistä ei kannata luopua, vaikka virustilanne helpottaa.
**Käteinen raha:** Rahan kanssa värkkääminen kannattaa minimoida. 
– Pidän tavasta, ettei ole turhaa kontaktia. 
Käsidesiä voi käyttää myös jatkossa, etenkin flunssakausien aikana.
– Käsienpesua ei ole kaikkialla tehty kovin helpoksi. Käsidesin käyttäminen on suositeltavaa, Aivelo sanoo.
**Konsulentit:** Aivelo ei usko, että tuotemaistatuksia tarjoavat konsulentit lopettavat työnsä. On nimittäin paljon asioita, joita voidaan jatkossakin tehdä, kun ne suunnitellaan järkevästi. 
Pandemia on tehnyt ihmisistä tarkkaavaisia ja toiminnat mietitään usein uudella tavalla. Ehkä jokin muu tarjoilutapa kuin nakinpala yhteislautaselta hammastikulla?
**Meikkitesterit:** Kasvojen koskettelu kauppatilanteessa eli monet ihmiset kokeilemassa tuotetta samasta meikkiputkilosta: ei jatkoon. Tuoksujen arviointi testiliuskojen avulla onnistuu kyllä turvallisesti.
Riskejä noutopöydän äärellä
Ravintolan vaaranpaikat ovat olleet pandemian aikana tarkassa syynissä. Miten ruokaravintoloissa käyttäydytään jatkossa?
**Jaetut annokset:** Loppuiko nyt trendikäs aterian pikkuannosten jakaminen? Tuomas Aivelo ei tyrmää muoti-ilmiötä, jos se tapahtuu porukassa, jonka kanssa ollaan muutenkin yhteyksissä.
**Aterimet:** Asiantuntija ei myöskään hyllyttäisi ravintolapöydän purnukoita, joista asiakas ottaa aterimet. Perustelu on selvä: pintojen kautta tulevat tartunnat ovat vähäisiä.
– Riski on suhteellisen pieni, jos haarukkaa hipaisee yksi ihminen. Jos sata ihmistä tarttuu ottimeen, kuten esimerkiksi noutopöydissä, silloin riski kohoaa merkittävästi.
Käsidesin käyttö luo turvallisuutta, kun annos haetaan noutopöydästä. 
**Leikkinurkkaukset:** Aivelo karrikoi, että ehkä maailman eniten pöpöjä sisältävä paikka on ruotsinlaivan pallomeri. Lasten elämä on ylipäätään suurta tautien levittämisen riemujuhlaa, mutta tutkija ei pidä sitä suurena riskinä. 
Ylihygienisoimista hän välttäisi lastenkin kohdalla. 
– Jos pallomeri on lapsen läheisin kosketus bakteereihin, on tilanne ikävä. Sopiva kontakti luontoon, vaikka puutarhatyökalujen imeskely on ihan hyvä idea, Tuomas Aivelo heittää.
Resuiseksi selatut lehdet
Pandemia sujautti piiloon jo alkumetreillään odotushuoneiden ja kampaamojen lehtiniput.
**Yhteislehdet:** Terveysasemien tai lääkäritalojen odotushuoneiden lehdet ovat Tuomas Aivelolle vieras konsepti. 
– Pelaan kännykällä. 
Hän muistelee lehtijuttua, jossa pohdittiin, mikä on muuttunut hammaslääkärissä. Kukaan ei ole vihainen lääkärin myöhästymisestä, koska kaikilla on viihdykkeenä kännykkä.
– En siis itse jää kaipaamaan lehtiä, mutta eivät ne myöskään ole suuri riski. Tietysti ihmiset menevät lääkäriin sairaana, mutta mihinkään hygieniateatteriin ei tässäkään kannata lähteä.
Virus vieraalta vieruskaverilta?
Ihmiset palaavat taas busseihin, juniin ja ratikoihin. 
**Matkustaminen vieraan vieressä:** Tuomas Aivelolla on matkustustavoistamme arkipäiväinen huomio.
– Suomalainen bussin täyttö on jo alun perin turvallista. Yksi keskelle, toinen eteen, kolmas taakse, hän sanoo.
Hän muistelee pandemia-aikana istuneensa vain kerran jonkun vieressä. Kun liikennevälineihin tulee enemmän ihmisiä, alkaa ilman vieruskaveria matkustaminen olla nykyistä harvinaisempaa. Terveiden ihmisten vierekkäin istuminen ei ole ongelma. 
– Entä mitä sitten tehdään, jos onkin hieman kipeä – vaikkapa nuhainen? Käyttäisin varmaan maskia, vaikka suosituksia ei enää olisi voimassa. Silloin muut matkustajat osaavat pitää etäisyyttä.
Vältetään koskettelua
Miten suhtaudumme liikkumiseen? Kuka avaa oven ja miten?
**Ovenkahvat ja nappulat:** Viruslinkoja ovat paikat, jossa ihmiset toisensa perään koskevat jotain samaa. Ravintolan linjasto, hissin nappulat, ovenkahvat. 
– Huomasin itse, että olin ottanut tavakseni hissin nappulan painamisen avaimella. En ollut edes miettinyt koko asiaa, Aivelo kertoo.
Ihminen on fiksu olento. Hän oppii tavat, joilla voi jopa automaattisesti toimia turvallisesti.
– Silloin omaa turvallisuuttaan ei tarvitse aktiivisesti miettiä koko ajan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 2.3. kello 23._
Tutkijat: Ydinaseilla uhkailu kesken sodan on uutta – Putinin tavat eroavat monista kylmän sodan neuvostojohtajista
Tutkija sanoo, että Venäjän Ukrainan ympäristöön tuomien aseiden tuhovoima voi olla jo lähellä heikkotehoisimpia taktisia ydinaseita.
Maailma ehti elää ydinsodan pelossa vuosikymmeniä ja hengähtää, kun kylmä sota runsaat 30 vuotta sitten loppui. Nyt Eurooppaa varjostaa uusi uhka, Venäjän presidentti **Vladimir Putin**.
Venäjä aloitti viime viikolla hyökkäyksen Ukrainaan. Euroopassa käydään nyt suurinta maasotaa sitten toisen maailmansodan. Katkerassa sotapuheessaan Putin vihjasi olevansa valmis käyttämään jopa ydinaseita, jos joku yrittää estää Venäjän aikeet Ukrainassa.
Tätä seurasi [sunnuntaina Putinin ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-57415), että hän on määrännyt maan ydinasejoukot hälytystilaan. Venäjällä on maailman suurin ydinasearsenaali ja paljon ballistisia ohjuksia.
Kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuori** Tampereen yliopistosta sanoo, että Venäjän ydinaseoppi mahdollistaa sen, että maa voi käyttää ydinasetta ensimmäisenä. Ajattelun mukaan ydinaseen käyttö olisi mahdollista, jos Venäjän valtion olemassaolo olisi uhattuna tavanomaisen sodankäynnin seurauksena.
Todennäköisimmin Venäjä käyttäisi Vuoren mukaan tällaisessa tilanteessa taktista ydinasetta varoituksena. Niillä tarkoitetaan taistelukentällä käytettäviä ydinaseita.
Vuori sanoo, että tehottomimmatkin taktiset ydinaseet ovat samaa mittaluokkaa kuin ydinpommi, jonka Yhdysvallat pudotti Japanin Hiroshimaan toisen maailmansodan lopulla.
On kuitenkin erittäin epätodennäköistä, että Venäjä käyttäisi ydinaseitaan.
– Se mitä Putin on sanonut, ei vielä tarkoita, että hän olisi käyttämässä ydinaseita. Kyse on muistutuksesta, että Venäjällä on ydinaseita ja Naton ei pidä sotkeutua sotaan, Vuori rauhoittelee.
Hän epäilee sitä, että Venäjän komentorakenne olisi valmis antamaan Putinille luvan ydinaseen käyttämiseen Ukrainassa sodan epäonnistumisen takia. 
– Riittäisikö se syyksi? Olisiko venäjän olemassaolo uhattuna? Epäonnistuminen olisi tapahtunut Venäjän alueen ulkopuolella. 
Myös Ylen [sunnuntaina haastattelemat tutkijat ](https://yle.fi/uutiset/3-12335914)arvioivat, että kynnys laukaisuun on äärimmäisen korkea. Asiantuntijat ovat pitäneet Putinin puheita hämäyksenä ja pelotteluna.
Vuori kummastelee sitä, että Putin käytti sunnuntaina julistamastaan kohotetusta hälytystilasta venäjänkielistä termiä, jota ei löydy Venäjän virallisista sotilasmanuaaleista. Hän tulkitsee, että Venäjä siirtyi toiseksi matalimpaan hälytystilaan neliportaisella asteikollaan. 
Putin ehkä Stalinia pahempi ydinaseilla uhkailija
Poliittisen historian emeritusprofessori **Kimmo Rentola** sanoo, että ydinaseilla ei ollut tapana uhkailla kovin usein edes kylmän sodan aikana. 
Esimerkiksi miljoonia tapattanut **Josif Stalin** ei Rentolan mukaan ainakaan kovin selvästi uhkaillut ydinaseilla, mutta neuvostojohtaja **Nikita Hruštšovilla** tällainen taipumus oli. 
Äärimmilleen Hruštšov meni Kuuban ohjuskriisin aikana 1960-luvulla, jolloin maailmassa käytiin ehkä lähempänä ydinsotaa kuin koskaan. Lähellä ydinaseiden käyttöä on oltu myös virhetilanteissa.
Vaarallista on nyt se, että Putin uhkailee ydinaseilla, kun Venäjä samalla hyökkää Ukrainaan. 
Rentola sanoo, että tämä on uutta. Hruštšovin esittäessä uhkauksiaan päällä ei ollut sotatilanne. 
– Siinä mielessä nyt on erikoinen tilanne, että sota on aloitettu ja sen ollessa käynnissä uhkaillaan ydinaseilla. 
Vuori sanoo, että Venäjä on ainakin vuodesta 2013 lähtien puhunut uhkaavaan sävyyn ja muistutellut, että maalla on tuhovoimaa. 
– Jos verrataan, miten Neuvostoliitto puhui ydinaseista, Putinin tavassa on hälyttävää, että hän puhuu kuin Venäjä olisi ainut, jolla on kapasiteettia, Vuori varoittaa. 
Hän pitää hälyttävänä myös sitä, että Venäjä simuloi Ruotsia vastaan ydinasehyökkäysharjoituksen [viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/uutiset/3-9262208). Siinä uhattiin maata, jolla ei ole ydinaseita. 
Ydinaseita paljon iskuvalmiudessa
Huono merkki on myös se, että kylmän sodan aikaan verrattuna erityisesti Yhdysvaltain ja Venäjän välisistä aserajoitussopimuksista lähes kaikki ovat purkautuneet. 
Tukholman kansainvälinen rauhantutkimusinstituutti Sipri [varoitti viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11981310), että kylmän sodan jälkeinen pyrkimys vähentää ydinaseita maailmasta on pysähtynyt. 
Vaikka ydinkärkien määrä maailmassa on vähentynyt, operatiivisten joukkojen käytössä olevien ydinaseiden määrä on kasvanut. Lähes kaikki iskuvalmiudessa olevat ydinkärjet kuuluivat Yhdysvalloille tai Venäjälle. Mailla on käytössään 90 prosenttia maailman ydinaseista.
Tavanomaisten aseiden tuhovoima lähestynyt ydinaseita 
Yksi vaara on, että niin sanotut tavanomaiset aseet ovat hiipineet tuhovoimaltaan ja ottaneet ydinaseita kiinni. Vuori sanoo, että raja ydinaseiden ja tavanomaisten aseiden välillä on häilynyt.
– Kaikessa hiljaisuudessa tavanomaisilla aseilla päästään myös kilotonniluokan räjähdysvoimaan.
Vuori varoittaa, että Venäjän termobaarisilla aseilla on maan tavanomaisista aseista suurin räjähdysvoima. 
Venäläisillä on Ukrainassa [tiettävästi käytössään ](https://yle.fi/uutiset/3-12329659)raketinheitinjärjestelmiä, jotka laukaisevat juuri termobaarisia pommeja. [Tuoreimpien tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)Venäjä olisi käyttänyt maanantaina termobaarista pommia Ukrainassa. Yhdysvaltain Ukrainan-lähettiläältä saatua tietoa ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa.
Termobaarinen ase synnyttää valtavan tulipallon ja voimakkaan paineaallon, jonka on kerrottu imeneen ihmisten keuhkoja heidän suustaan. Venäjä on käyttänyt asetta Syyriassa. 
Tutkija: Jos ydinaseita ei olisi, Nato voisi tehdä väliintulon Ukrainaan
Ydinsodan uhka estää käytännössä myös sen, että länsimaat eivät voi lähettää joukkoja Ukrainan avuksi. Riski taistelujen eskaloitumisesta ydinsodaksi olisi olemassa. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi viime viikolla, että kyseessä on maailmansota, jos amerikkalaiset ja venäläiset alkavat ampua toisiaan. 
Vuori sanoo, että jos ydinaseita ei olisi, Nato voisi tehdä Ukrainaan väliintulon, ja ottaa ainakin maan ilmatilan haltuun. 
Avoin joukkojen lähettäminen avaisi muutenkin historiallisen tilanteen, sillä toisen maailmansodan jälkeen länsimaiden ja Venäjän joukot ovat olleet sodissa vain kätketysti vastakkain. 
Rentola sanoo, että tunnetuin esimerkki on Korean sota. 1950-luvulla käydyssä sodassa Pohjois-Korealla oli Neuvostoliitosta saatuja Mig-hävittäjiä, joiden lentäjät olivat enimmäkseen neuvostoliittolaisia. Amerikkalaiset olivat sodassa toisella puolella. 
Ukrainassa ratkaiseva viikko
Vuori uskoo, että tämä viikko on Ukrainassa ratkaisun hetki. 
Vaikka välitön salamasota Ukrainan johdon rapauttamiseksi näyttää epäonnistuneen, Venäjä voi vielä yrittää jakaa Ukrainan osiin ja saada sotilaalliset tavoitteensa läpi siirtämällä maahan lisää joukkoja. 
– Jos sekin epäonnistuu, nouseeko Venäjän kansa johtajaansa vastaan vai alkaako dinosaurus luoda tuhoa ympärilleen kuolinkouristuksissaan, Vuori maalaa. 
Neuvostojohtaja Hruštšovin äärimmäinen peli koitui hänen kohtalokseen. Moskovan muu johto pelästyi, että Hruštšov olisi saanut vahingossa provosoitua ydinsodan Kuuban kriisin aikana.
Kimmo Rentola sanoo, että tämä pelko oli yksi syy Hruštšovin syrjäyttämiseen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Puolustusministeri Kaikkonen Venäjän ydinaseuhittelusta: "Ei kuulosta hyvältä" – tutkijoiden mukaan kynnys laukaisuun on äärimmäisen korkea](https://yle.fi/uutiset/3-12335914)
[Ilmakehätutkijat mallinsivat: ydinsodan vaikutus ilmastoon ja otsonikerrokseen olisi luultuakin pahempi](https://yle.fi/uutiset/3-12331974)
Mikkelin musiikkijuhlien yhteistyö kapellimestari Valeri Gergijevin kanssa on nyt jäissä – Mariinski-orkesteria ei nähdä kesän festivaalilla
Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toiminut kapellimestari Valeri Gergijev ei ole mukana tulevan kesän ohjelmiston suunnittelussa.
Musiikkijuhlilla 30 vuoden ajan esiintynyttä Mariinski-orkesteria ei nähdä Mikkelissä tulevana kesänä. Festivaalin kannatusyhdistys tiedotti asiasta tänään. 
Mikkelin musiikkijuhlat [on vaatinut ](https://yle.fi/uutiset/3-12336881)**Valeri Gergijeviä** tuomitsemaan Ukrainan sodan. Muutoin pitkä yhteistyö kapellimestarin kanssa päättyy. Festivaali pyysi kapellimestarilta ja Mariinski-orkesterilta maanantaina lausuntoa Ukrainan tilanteesta. 
Kumpikin antoi vastauksensa. Festivaalijohtaja **Teemu Laasasen** mukaan Mariinski ei ota kantaa Ukrainan tilanteeseen, vaan kehottaa musiikkijuhlia tekemään omat päätöksensä asiasta. 
– Valerilta ilmestyi sosiaaliseen mediaan lyhyt videoviesti, jossa hän puhui taiteen ja musiikin voimasta ja toivoi rauhaa, että poliitikot voisivat keskustella päätöksestä. Musiikkijuhlien johto totesi, ettei se ole sellainen irtaantuminen Venäjän valtion politiikasta, jota me tällä hetkellä tarvittaisiin, että olisi pienintäkään mahdollisuutta jatkaa yhteistyötä. 
Näin ollen hallitus teki yksimielisen päätöksen katkaista yhteistyö ainakin tässä vaiheessa. He eivät vielä ottaneet kantaa siihen, mikä on Gergijevin tulevaisuus juhlien taiteellisena johtajana. 
– Gergijev olisi vastannut ainoastaan Mariinskin ohjelmistosta ja nyt kun sitä ei ole, Gergijevillä ei ole minkäänlaista vaikutusta tulevan kesän ohjelmistoon, Laasanen sanoo.
Musiikkijuhlat tiedottaa uudesta ohjelmistostaan myöhemmin maaliskuussa.
Useat konserttitalot ovat jo peruneet yhteistyönsä Gergijevin kanssa, koska hän kuuluu Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** lähimpiin tukijoihin. Gergijevin vierailun ovat tähän mennessä peruneet muun muassa Wienin filharmonikot, Milanon La Scala-oopperatalo, sekä Carnegie Hall New Yorkissa. 
Myös Münchenin filharmonikot irtisanoi Gergijevin pääkapellimestarin tehtävästä tänään.
Yle Teema jättää esittämättä Gergijevin johtamat kolme konserttia ja niihin liittyvän dokumentin. Ohjelmien oli tarkoitus tulla maaliskuussa. 
_Lisäys 1.3.2022 klo 14.24: Lisätty tieto Münchenin filharmonikkojen päätöksestä erottaa Gergijev tehtävästään._
_Lisäys 1.3.2022 klo 16.41: Lisätty tieto Yle Teeman päätöksestä jättää Gergijevin johtamat konsertit esittämättä._ 
Ravintolat paikkaavat työntekijäpulaa pikakouluttamalla tarjoilijoita kesäksi – Oona Hankaniemi, 19, pääsi kaatamaan shotteja heti aamusta
Koronasta kärsineellä ravintola-alalla on vaikeuksia saada tarpeeksi työntekijöitä kesäksi töihin. Kuopiossa ratkaisua etsitään Savon ammattiopiston antamasta täsmäkoulutuksesta.
– Tässä maistuu mustaherukka ja talli tai nahka, sanoo miesopiskelija siemaistuaan lasissa olevaa punaviiniä. 
Samanlainen lasi on edessä myös muilla opiskelijoilla, jotka ovat koolla maistelemassa viiniä Savon ammattiopiston luokassa.
Viininmaistelu on osa ammattiopiston täsmäkoulutusta, jonka tavoitteena on tehdä opiskelijoista tarjoilijoita ensi kesän terasseille.
Yksi opiskelijoista on kuopiolainen **Oona Hankaniemi**, 19, joka odottaa koulutuksen myötä pääsevänsä nopeasti työelämään.
– Ei tarvitse istua luokassa, se ei ole oikein minun juttu, hän hymyilee.
Toinen kuopiolainen, **Linda Huttunen**, 19, on samaa mieltä. Hän haluaa työhön, jossa voi tavata ihmisiä.
– Pääsee tuomaan positiivista ilmapiiriä.
Lehtori **Sari Tarvaisen** mukaan kevään kestävä täsmäkoulutus on omiaan madaltamaan kynnystä tulla ravintola-alalle.
– Käydään katsomassa, onko tämä oma juttu.
"Moni saa puuronsa helpommalla"
Täsmäkoulutuksen ideana on löytää työntekijöitä alalle, jota koronarajoitukset ovat kurittaneet.
Kurssi suunniteltiin alun perin 30 opiskelijalle, mutta sille tuli ainoastaan seitsemän nuorta.
Sari Tarvaisen mukaan oppilaskadon syy on ilmeinen.
– Moni saa puuronsa helpommalla. Ravintola-ala on koronan kourissa joutunut kovaan pompotukseen, ja jos yhdessä yössä lähtee työpaikka alta, niin se luo epävarmuutta alan tulevaisuuteen.
Ravintolatyö tutuksi osana opiskelua
Koulutukseen kuuluu viikoittain kaksi päivää, joiden aikana opiskelijat tutustuvat oikeaan ravintolatyöhön.
Ammattiopiston yhteistyökumppaneina ovat Vararengasravintolat, Ravintolamestarit, Scandic, Hotelliravintola Rauhalahti ja henkilöstöpalveluyritys Eezy.
Vararengasravintoloitten talous- ja henkilöstöjohtajan **Laura Lybeckin** mukaan tarjoilijat ovat korona-aikana kiven alla jopa aikaisempaa enemmän.
– Tällaisella pikapolkukoulutuksella pyritään saamaan töihin vähän osaavampaa porukkaa.
Lybeck laskeskelee, että yritys tarvitsee kesäisin viitisenkymmentä uutta tarjoilijaa, kun vakituiset työntekijät ovat kesälomalla.
– Toivotaan, että tässä olisivat ratkaisun avaimet myös seuraaviin kesiin.
Sari Tarvainen olisi puolestaan valmis lisäämään panoksia. 
– Me tarvitsemme tällaisen kurssin vähintään kaksi kertaa vuodessa. Pikkujoulukausi on kohta tulossa, hän virnistää.
Haasteelliset aamut
Kuopiolaisen Ale Pupin ovi käy tasaiseen tahtiin jo heti aamusta. Tiskin takana on Oona Hankaniemi, joka on tutustumassa baarityöskentelyyn.
Hänen ensimmäinen asiakkaansa on mies, joka tilaa saman tien kuusi shottia.
Hankaniemestä asiakastilanne tuntui hyvältä. Hän kuitenkin tunnustaa, että työskentely baarissa heti aamusta on haastavaa.
– Monelle nuorelle liikkeelle lähteminen ja töihin tuleminen on nykyään tosi haastavaa. Luen heihin myös itseni.
_Voit keskustella artikkelista 2.3.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ravintoloiden rajoitukset poistuvat tänään, mutta alalla ei vielä riemuita – “Pakotteet vievät venäläiset ja aasialaiset asiakkaat”](https://yle.fi/uutiset/3-12337858)
[Rinnekeskusten asiakkaat nauttivat avautuvista palveluista, yrittäjää rajoitukset rassaavat yhä: "Kun vain jaksaisi uskoa tulevaisuuteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12327115)
[Kesätöitä on tarjolla nuorille nyt enemmän kuin ennen koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-12317538)
Ravintolarajoitukset poistuvat tänään, mutta yrittäjien haasteet jäivät – mikkeliläisen yrittäjän mukaan alalla on huutava pula työntekijöstä
Noin kaksi vuotta jatkuneen koronapandemian on arvioitu nakertaneen rajusti majoitus- ja ravintola-alan liikevaihtoa. Huolta herättää edelleen se, ettei epidemia ole päättynyt. Myös alan työntekijöistä on pulaa.
Ravintolat ja yökerhot saavat taas pitää ovensa auki, sillä niiden anniskelua, aukioloa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja säätelevät koronarajoitukset poistuvat tästä päivästä lähtien.
Mikkeliliäisen Bar Domin yrittäjä **Juha Parkkinen** kertoo tunnelmien olevan kahtalaiset. Vaikka rajoitukset poistuivat, ei koronapandemia ole vielä päättynyt.
– Ehdottomasti se on askel eteenpäin kaikkinensa, että rajoitukset poistuu. On katsottava tulevaisuuteen optimistisin silmin, Parkkinen toteaa.
Iloa rajoitusten poistumisesta varjostaa Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä seurannut humanitaarinen kriisi. 
Sodan vaikutukset tulevat näkymään myös hinnoissa. Parkkisen mukaan jo ennen sotaa hintoja korotti alkoholiverotus sekä esimerkiksi rahtikulujen kasvu.
Työvoimasta tulee olemaan pulaa
Isoin haaste kuitenkin on ravintola-alan pula työvoimasta. Koronapandemian myötä usea työntekijä on hakeutunut muihin töihin ja entistä harvempi hakeutuu takaisin entiselle alalleen.
– Tämä on mennyt ihan alan koulutukseen. Nyt tarkkoja lukuja en osaa sanoa. Mutta jos esimerkiksi aloituspaikkoja on sata koulun penkillä, niin koulutukseen hakeutuu ehkä seitsemän. Se ei tulevaisuuden kannalta näytä kovin hyvälle.
Työperäinen maahanmuutto olisi tässä vaiheessa Parkkisesta akuutti ratkaisu, joskaan senkään suhteen ei maailmantilanne näytä hyvältä. 
Pulaa on ravintola-alalla Parkkisen mukaan esimerkiksi kokeista. 
– Kun olen seurannut meidän alueen työpaikkoja, niin taitaa jokainen työtalo rekrytä tarjoilija- ja kokkipuolelle porukkaa.
– Olen huomannut, että (alalla) joudutaan riisumaan toimintoja, että aukiolopäiviä tulee vähemmän. Suunnitellut toimenpiteet muuttuukin à la cartestabuffaksi, kun ei ole henkilökuntaa hoitamaan. Nyt ollaan kiperän paikan edessä sen suhteen. 
Korona-aika laittanut jaksamisen koetukselle
Parkkisen mukaan viimeisen kahden vuoden aikana myös Bar Domissa on jouduttu venymään useasti. Harmaita hiuksia on tullut ja yöunet jäänyt useasti vähille.
Suomen hallitukselle Parkkisella on terveisiä, vaikka ymmärtää, ettei ajat ole olleet helppoja. Hänestä johtajuus pandemian hoidossa on puuttunut. Parkkinen peräänkuuluttaa jämäkämpää otetta ja selkeämmät säännöt.
– Ei sillä tavalla jaksa kukaan elää siten, että torstaina tulee päätös siitä miten perjantaina mennään. Ihan vaan reilumpia ratkaisuja ja määräajat niille. Sen mukaan kun olisi menty, niin olisi ollut varmasti kaikille helpompi keissi.
Lumityöt saattavat korvata kuntosalitreenin, kertoo Likesin testi – "Riippuu siitä, mitä treenillä tavoitellaan", toteaa testauspäällikkö
Lumitöillä ei kasvateta maksimivoimaa tai lihasmassaa, mutta liikuntasuositukset voivat täyttyä helpostikin. Tämä selvisi Likesin toteuttamassa lumitöiden rasittavuustestissä. 
Sosiaalisessa mediassa on tänä talvena hehkutettu, että ”huh huh, tulipas taas tehtyä lumitöitä, eipä tarvitse lähteä salille”. Mutta korvaako lumityö kuntosaliharjoittelun? Likesin testauspäällikkö **Jarmo Heiskanen** otti Ylen haasteen vastaan ja järjesti testin. 
Liikuntafysiologi Heiskasella on 20 vuoden tausta kuntotestauksesta sekä siihen liittyvistä johto- ja asiantuntijatehtävistä.
Heiskasen lumityötestiryhmään valikoituivat omakotiasujat **Henna-Riikka Markkio**, 43 ja **Emppu Nieminen**, 54 sekä kerrostaloasukas **Andy Kivelä**, 52. 
Kaikki kolme jyväskyläläistä tunnustivat olevansa peruskuntoisia lumenluojia. Suhtautuminen lumimassoihin tosin vaihtelee.  
   
– Rakastan lunta ja tykkään lumitöistä, kun siinä tuntee, että tekee jotain. Pidän sitä arkiliikuntana, kertoo Rovaniemen talviinkin tottunut Markkio.  

  
Kerrostalossa asuvaa Andy Kivelää lumen pieni tai suuri määrä ei hetkauta.  
  
– Meikäläisellä talven lumityösaldo on kiva. kun pitää huolehtia vain oman ja appivanhempien autopaikan lumista.
Niemiselle liiallinen lumitöiden tekeminen ei ole enää hauskaa, vaan pakkopullaa.
– Talon ympärillä on aita, kun meillä on koiria ja minipossu. Rautaportin edusta ja tie on aina putsattava lumesta.
Sykemittarit rintaan, lapio ja kolat heilumaan
Testauspäällikkö Heiskanen laati lumityöryhmälle kolmivaiheisen testin, joiden tulokset taltioitiin sykemittareilla. Ensin lämmitettiin keho kävelemällä viisi minuuttia reipasta tahtia.
– Sitten kolattiin ja lapioitiin lunta kevyellä tavalla eli ei käytetty paljon käsiä ja lopuksi otettiin kädet ja jalat mukaan ja hoidettiin lumikuormat vallin päälle, kiteyttää Heiskanen.
Jokainen testivaihe kesti viisi minuuttia ja tulokset kirjattiin ylös viimeisen kahden minuutin keskisykkeinä.
Testi nosti sykkeet välillä maksimiin
Testiryhmä yllättyi korkeista sykkeistä. Emppu Nieminen totesi testin jälkeen, että parasta olisi tehdä lumityöt rauhallisesti eikä heti hötkyillen.
– Se olisi terveydellekin vähän turvallisempaa ja kyllähän tässä rennostikin tekemällä tuli ihan hyvää jälkeä.
– Siinä näkyy, että kun vähän tempoo, niin pääsee korkeisiin sykkeisiin, huomioi Andy Kivelä.
Henna-Riikka Markkiolla syke nousi välillä jopa 180:een.
– Minulla oli korona tammi-helmikuun vaihteessa ja sillä voi olla vaikutusta kuntoon.
 Testituloksissa henkilöiden sykkeet ovat yksilöllisiä. Se tuli ilmi, että kevytkin lumityö kuormitti tuntuvasti ja raskas olikin sitten todella raskasta. Sykkeet nousivat kohtuukorkealle jo kevyemmässä kolaamisessa ja aika korkealle viimeisessä vaiheessa.
 Mutta vertautuuko lumityö kuntosaliharjoitteluun? Testauspäällikkö Heiskasen mukaan sen määrittely on vaikeaa.
– Riippuu mitä kuntosaliharjoittelulla haetaan. Jos haetaan puhtaasti maksimivoiman tai lihasmassan kasvattamista, niin ei tämä ihan siihen sovellu. Mutta kyllä tämä toimii hyvänä kestävyysliikuntana, joka ylläpitää ja parantaa kestävyyskuntoa aivan varmasti.
Oma kunto otettava huomioon rasituksissa
 Heiskanen korostaa, että jos oikeaoppisesti mennään, ensin pitää verrytellä ja saada pieni lämpö päälle. Yleisenä havaintona hän on huomannut, että ihmiset harrastavat liikkumista kuntoonsa nähden vähän liian kovilla tehoilla.
– Maltti on valttia ja kannattaa miettiä, että jaksaako tätä tehdä puoli tuntia tai tunnin. Jos pitää pätkiä muutaman minuutin jaksoihin ja huilata useampi minuutti, niin silloin tahti on liian kova.  

  
Testiryhmän omakotiasukkaat tunnustavat, että lumityöt tulee tehtyä verryttelemättä ja turhan kiireisesti.
– Aamulla tulee tehtyä hätäisesti, kun on pakko saada portti auki että pääsee töihin. Silloin huomaa, että syke nousee turhan korkealle, Nieminen kertoo.
– Tulee rehkittyä aika nopeasti ja sykkeet nousevat hirveisiin sfääreihin, ei se välttämättä terveellistä ole, myöntää Markkio.
Markkion sykettä nostattaa myös lumen valtava määrä.
– Jyväskylässä on keskimäärin pienet omakoti- ja rivitalopihat, joten joutuu heilumaan lumilapion kanssa enemmän, kun kolalla ei pääse valleille menemään.
Sporttitaustan omaava Andy Kivelä kertoo tietäneensä, että lumityö on erittäin hyvää kuntoliikuntaa, kun sitä malttaa tehdä rauhassa.  
   
– Siinä saa tosi hyvää peruskuntoa ja jos haluaa enemmän, niin pääsee myös anaerobiselle puolelle.  

Terveysliikuntasuositus täyttyy
  
Terveysliikuntasuosituksessa kestävyysliikuntaa suositellaan pari kertaa viikossa ja lisäksi liike- ja lihaskuntoharjoituksia. Jarmo Heiskasen mukaan testi paljasti, että lumitöissä suositus voi päästä melko helpostikin.
– Tässä tulee kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Jos kolaa kaksi kertaa viikossa lunta puolesta tunnista kolmeen vattiin, niin siinähän se suositus täyttyy.
 Emppu Niemisellä terveysliikuntasuositus on todistettavasti toteutunut moninkertaisesti. Hän on tilastoinut viime ja tämän talven lumitöitä Oura-älysormuksellaan. Viime vuoden tammikuussa sormus rekisteröi 14 lumityökertaa. Tämän vuoden tammikuussa lumitöitä tehtiin 24 kertaa ja helmikuussa miltei sama määrä.
– Käsittämättömän kova talvi on ollut, mutta viime vuonnakin oli reilusti lunta.
Lumityöt Niemisen on tehtävä huolella, sillä talossa elelevä lemmikki, 6-vuotias minipossu Esteri Nieminen ei suostu ulkoilemaan vähäisessäkään lumessa. Esterillä on lyhyet jalat ja herkkä vatsanseutu.  
 
  
Silloin kun ei ole kiire töihin, Nieminen vaihtaa lumilapion lumilinkoon. Se on kätevästi heitättänyt lumet kauemmaksi kulkuväylistä.
– Niin ja nyt meillä on mönkijäkin, naurahtaa Nieminen.
Karstulalainen Finn-Savotta on tehnyt vuosikymmenet varusteita Puolustusvoimille, nyt se lähettää apua Ukrainaan –  samaan kyytiin pakataan Karstulasta kerätty apu
Finn-Savotta Oy lahjoittaa Ukrainaan muun muassa reppuja ja makuualustoja. Paikkakuntalaiset ovat keränneet Ukrainaan toimitettavaksi myös muita käyttötavaroita. 
Karstulalainen Finn-Savotta Oy lahjoittaa Ukrainalle varusteapua, kertoo Finn-Savotta Oy:n toimitusjohtaja **Elmo Valkeinen**. 
Valkeisen mukaan Ukrainan asevoimille toimitetaan reppuja, makuualustoja ja taisteluvarusteita, yhtensä noin 600 artikkelia. 
Karstulassa on järjestetty myös asukkaille mahdollisuus antaa tavaralahjoituksia, jotka toimitetaan yhdessä Savotan toimituksen kanssa perille Ukrainaan. 
Keräykseen on tullut lyhyessä ajassa varusteita, ruoka- ja lääkintätarvikkeita niin yksityishenkilöiltä kuin paikallisilta yrityksiltäkin. 
Tavaralähetyksen arvo on Savotan mukaan yhteensä 40 000 euroa. 
Finn-Savotta tunnetaan muun muassa erilaisten varusteliivien, reppujen ja erikoistelttojen valmistajana. 
Yritys on toimittanut varusteita vuosikymmenten ajan Suomen Puolustusvoimille. 
Naantalin voimalaitoksella tulipalo hakekuljettimessa kymmenen metrin korkeudessa – palo saatiin rajattua pienelle alueelle
Kuljettimessa paloi hakkeen lisäksi pölyä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina aamupäivällä. 
Naantalin voimalaitoksella syttyi tiistaina aamupäivällä tulipalo voimalaitoksen ja sataman välisessä hakekuljettimessa. 
Satoja metrejä pitkä kuljetin pysäytettiin, kun palo havaittiin. 
– Palopaikka oli kymmenen metrin korkeudessa ja palo saatiin rajattua yhteen kohtaan. Lähinnä kuljettimessa paloi hakkeen lisäksi pölyä, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Marko Virolainen**. 
Palosta ei aiheutunut henkilö- tai materiaalivahinkoja.
Turun Seudun Energia kertoo, ettei tulipalo aiheuta häiriöitä lämmön tuotantoon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina kello 10 jälkeen hälytyksen keskisuuresta palosta. Paikalle hälytettiin kuusi yksikköä. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 11.45._ 
_Lisätty kello 12.55 Turun Seudun Energian kommentti._ 
Positiivisten koronatestien osuus selvässä nousussa – Kainuun sote: epidemia ei ole ohi
Kainuussa positiivisten testien osuus on nyt 28,6 prosenttia, mikä on selvässä nousussa, vaikka testejä on tehty edellisviikkoa enemmän. 
Kainuussa todettiin eilen maanantaina 145 koronatartuntaa. Edellisen viikon aikana tartuntoja todettiin yhteensä 750. Koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä Kainuussa 1 428 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen 14 vuorokauden ajalta. 
Kainuun soten mukaan positiivisten testien osuus on 28,6 prosenttia, mikä on selvässä nousussa, vaikka testejä on tehty edellisviikkoa enemmän. 
– Epidemia ei ole ohi, vaan edelleen on tärkeää noudattaa varotoimia tartuntojen leviämisen hidastamiseksi, pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** ohjeistaa Kainuun soten tiedotteessa.
Koronatesteihin pääsee Kainuussa tällä hetkellä nopeasti ajanvarauksella arkisin kuntien terveysasemille sekä kaikkina viikonpäivinä Kainuun keskussairaalan testiasemalle. Ajat varataan Kainuun Omasote-palvelusta tai puhelimella numerosta 040 165 0020.
Kai­nuun so­te muis­tut­taa alueel­la voi­mas­sa ole­vis­ta suo­si­tuk­sis­ta se­kä alue­hal­lin­to­vi­ras­ton an­ta­mas­ta te­hos­tet­tu­ja ter­veys­tur­val­li­suus­toi­mia kos­ke­vas­ta mää­räyk­ses­tä si­sä- ja ul­ko­ti­lois­sa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Viime vuosi nosti puutiaisaivokuumetapaukset ennätykseen, ja sen vuoksi kansallinen rokotusohjelma laajenee edelleen Lohjalla ja Kirkkonummella
Uusia alueita otetaan mukaan rokotusohjelmaan, koska taudin ilmaantuvuus on noussut merkittävästi viiden seurantavuoden aikana. 
Puutiaisaivotulehdusten tapausmäärät ovat kasvaneet selvästi vuonna 2021, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/-/puutiaisaivotulehduksen-tapausmaarat-kasvoivat-selvasti-viime-vuonna-kansallinen-rokotusohjelma-laajenee-kirkkonummella-ja-lohjalla?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista).
THL:n tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin vuonna 2021 yhteensä 150 puutiaisaivotulehdustapausta, mikä on huomattavasti enemmän kuin edellisinä vuosina. 
– Koronapandemian aikana ihmiset ovat liikkuneet ja harrastaneet enemmän ulkona, viettäneet aikaa mökeillä ja matkailleet tavallista enemmän kotimaassa. Viime kesä oli myös ulkoilusään puolesta erinomainen, sanoo THL:n tutkija **Henna Mäkelä**. 
Mäkelän mukaan myös ilmastonmuutos ja ihmisten tietoisuus puutiaisten välittämistä taudeista voivat osaltaan selittää tapausmäärien kasvua viime vuosina.
Vuosien 2017–2021 seurantatietojen perusteella puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus on ollut korkein rannikkoseutujen kunnissa. Paraisilla ilmaantuvuus on ollut 47 tapausta 100 000:ta asukasta kohden, Ahvenanmaan maakunnassa 41, Kustavissa 37 ja Simossa 33 tapausta 100 000:ta asukasta kohden.
Uusia alueita mukaan rokotusohjelmaan Kirkkonummella ja Lohjalla 
Kansallinen rokotusohjelma puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee tänä vuonna Kirkkonummella ja Lohjalla. Kirkkonummella ohjelmaan liitetään Masalan postinumeroalue (02430) ja Lohjalla Ojamo (08200), Lylyinen/Hormajärvi (08450), Vohloinen/Virkkala (08700) sekä Kirkniemi (08800).
Alueet otetaan mukaan rokotusohjelmaan, koska taudin ilmaantuvuus on noussut näillä alueilla merkittävästi viiden seurantavuoden aikana. Lohjalla osia edellä mainituista alueista on kuulunut rokotusohjelmaan jo aiemmin, mutta nyt ne liitetään ohjelmaan kokonaisuudessaan.
THL seuraa puutiaisaivotulehduksen esiintymistä kunnittain.
Rokotteet maksuttomia rokotusohjelmaan kuuluvilla alueilla
Kansallisen rokotusohjelman mukaisia TBE-rokotuksia annetaan vain kunnissa, jotka kuuluvat rokotusten piiriin. Kunnat tiedottavat rokotusten järjestämisestä alueellaan.
Uusien alueiden lisäksi TBE-rokotuksia jatketaan Ahvenanmaalla, Paraisilla, Simossa, Kemin eteläisissä kaupunginosissa, Kotkan saaristossa, Lappeenrannan Sammonlahden kaupunginosassa, Raahen edustalla Preiskarin saaressa, Kustavissa, Sipoon saaristossa, Lohjanjärven saaristoalueella sekä Kirkkonummen Luoman alueella.
Kansallisen rokotusohjelman rokotukset ovat maksuttomia. Rokotuksiin oikeutettuja ovat kaikki alueen kolme vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat ja pitkäaikaiset loma-asukkaat. 
Rokote on tarpeen etenkin henkilöille, jotka oleilevat ja liikkuvat luonnossa kesäaikana vähintään neljä viikkoa.
Riskialueiden rokotussuosituksiin päivityksiä
THL antaa rokotussuosituksia myös kansallisen rokotusohjelman ulkopuolisille alueille. Näiden riskialueiden rokotussuositukset perustuvat ilmaantuvuuteen ja tapauskohtaiseen harkintaan. 
Riskialueisiin kuuluu monet etenkin saaristo- ja rannikkoseudun kunnista. Riskialueilla rokotettava kustantaa rokotussarjan itse.
Tänä vuonna riskialueiden rokotussuosituksia on päivitetty Helsingissä, Sipoossa, Inkoossa, Kirkkonummella, Lohjalla ja Lappeenrannassa. 
THL seuraa puutiaisaivotulehduksen esiintymistä tapausmäärien ja ilmaantuvuuslukujen avulla kunnittain. Riskinarvioinnin tueksi lasketaan myös tarkempia postinumeroaluekohtaisia ilmaantuvuuslukuja. 
Kuntakohtaisia tapausmääriä ja TBE-rokotussuosituksia voi tarkastella THL:n verkkosivuilta löytyvästä karttasovelluksesta.
Suojaudu punkin puremalta 
TBE-rokote suojaa vain viruksen aiheuttamalta puutiaisaivotulehdukselta. Rokote ei suojaa muilta puutiaisten eli punkkien välittämiltä taudeilta, kuten borrelioosilta, eikä se estä punkkeja tarttumasta ihoon. 
Kaikkia punkin levittämiä tauteja voi torjua suojautumalla punkin puremilta.
Luonnossa liikkuvien on hyvä käyttää vaaleita pitkähihaisia ja -lahkeisia vaatteita sekä laittaa housunlahkeet sukkien sisään. Punkkeihin tehoava hyönteiskarkote voi antaa lisäsuojaa. Päivittäinen punkkisyyni on myös hyvä keino havaita punkin purema.
– Luonnossa liikkumista ei kuitenkaan kannata rajoittaa punkkitautien pelossa. Ulkoilulla on paljon suuremmat terveyshyödyt punkkien aiheuttamaan riskiin verrattuna, Mäkelä muistuttaa.
**Lue myös:**
[Tutkijat kaipaavat punkkihavaintoja myös ilmojen kylmetessä](https://yle.fi/uutiset/3-12150759)
[THL:n tutkimus: Ihmisten tiedot punkkirokotteesta ovat hataria – myös riskiä sairastua puutiaisen levittämään tautiin yliarvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-12063444)
Netflix ei suostu lähettämään venäläistä propagandaa Venäjän vaateista huolimatta
Suoratoistojättiä oli vaadittu lisäämään tästä päivästä lähtien palveluunsa useita venäläiskanavia, joista ainakin yhdellä on läheiset yhteydet maan hallintoon.
Netflix ei aio julkaista suoratoistopalvelussaan Venäjän hallinnon propagandaa ja asettuu näin poikkiteloin venäläisviranomaisten julkaisumääräyksiä vasten, asiasta kertovat muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2022/02/28/media/netflix-russia-channels/index.html), uutistoimisto AFP ja viihdeuutissivusto [Vulture](https://www.vulture.com/2022/02/netflix-rejects-order-to-air-russian-propaganda-post-ukraine.html).
Yhdysvaltalainen suoratoistojätti on ollut velvoitettu Venäjällä julkaisemaan palvelussaan 20 venäläiskanavan tarjontaa. Kanavien joukossa on muun muassa Channel One, jolla on [Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/netflix-refuses-to-comply-with-russian-rules/) läheiset yhteydet Venäjän hallintoon.
– Nykyisen tilanteen huomioiden meillä ei ole suunnitelmia lisätä näitä kanavia palveluumme, Netflix kertoi maanantaina medioiden mukaan.
Jos Netflix olisi noudattanut sopimusta, olisi sen pitänyt lisätä venäläiskanavat palveluunsa Venäjällä tästä päivästä lähtien.
[Vulturen mukaan](https://www.vulture.com/2022/02/netflix-rejects-order-to-air-russian-propaganda-post-ukraine.html) Netflix lisättiin mediaa valvovan Venäjän viranomaisen Roskomnadzorin valvonnan alle joulukuussa, mikä taas johti siihen, että palvelua vaadittiin lisäämään venäläiskanavat tarjontaansa.
Venäjä vaatii, että yli sadantuhannen tilaajan media-alustoilla julkaistaan vapaasti näytettäviä venäläisiä uutis- ja viihdekanavia.
Netflixin toiminta Venäjällä on varsin tuoretta. Vulturen mukaan suoratoistopalvelu aloitti Venäjällä paikallisen palvelun alle vuosi sitten. Täten on myös epäselvää, miten päätös määräyksen vastustamisesta vaikuttaa yhtiön toimintaan Venäjällä.
CNN:n mukaan Netflixin toiminta venäjällä jatkuu kuitenkin toistaiseksi. Uutiskanavan mukaan yhtiö ei kertonut, miten se aikoo välttää määräyksen, jos sen toimeenpanoa valvotaan jotenkin.
Arvioiden mukaan Venäjällä on alle miljoona Netflix-tilaajaa.
Disney keskeyttää elokuviensa julkaisun Venäjällä
Disney ilmoitti maanantaina keskeyttävänsä elokuviensa julkaisun Venäjän elokuvateattereissa, kertovat muun muassa AFP ja [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-news-02-28-22/h_3506ed3b729a903768e5702cb70c0e2d).
– Ukrainaan kohdistuneen provosoimattoman hyökkäyksen ja traagisen humanitaarisen kriisin valossa keskeytämme elokuvien teatterijulkaisut Venäjällä, Disney sanoi tiedotteessa.
Disney alleviivasi päätöksen koskevan myös Pixarin tulevaa _Turning Red_ -elokuvaa, joka julkaistaan Suomessa nimellä _Punainen_. 
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-news-02-28-22/h_3506ed3b729a903768e5702cb70c0e2d) Disneyn oli määrä julkaista Venäjällä lähikuukausina myös muun muassa Marvel-elokuva _Doctor Strange in the Multiverse of Madness_ sekä Pixarin _Lightyear_, joka kartoittaa Toy Story -elokuvista tutun Buzz Lightyear -hahmon henkilöhistoriaa.
Yhtiön mukaan päätökset tulevasta yritystoiminnasta tehdään kehittyvän tilanteen perusteella. Disney kertoo tekevänsä parhaillaan yhteistyötä kansalaisjärjestöjen kanssa tarjotakseen hätäapua ja muuta humanitaarista apua Ukrainasta pakeneville.
Monikansalliset yhtiöt ottaneet etäisyyttä Venäjään
Venäjä ei ole CNN:n mukaan elokuvia ajatellen merkittävä markkina-alue, toisin kuin vaikkapa Kiina tai Yhdysvallat. Disneyn päätös voi silti osoittautua merkittäväksi ja voi saada muut elokuvastudiot seuraamaan yhtiön esimerkkiä.
Brittilehti [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/01/disney-and-warner-bros-pause-film-releases-in-russia-over-ukraine-invasion?utm_term=Autofeed&CMP=twt_gu&utm_medium&utm_source=Twitter#Echobox=1646107013) Sony Pictures ja Warner Bros ovat ilmoittaneet Disneyn tavoin laittavansa teatterijulkaisunsa tauolle Venäjällä.
Pari tuntia Disneyn ilmoituksen jälkeen Warner Bros kertoi, ettei studion tulevaa Batman-elokuvaa ainakaan nähtäisi tässä kohtaa Venäjällä, vaikka esitysten oli ollut määrä alkaa perjantaina. Yhtiö kertoi seuraavansa tilanteen kehittymistä.
– Toivomme pikaista ja rauhanomaista ratkaisua tälle tragedialle, Warner Bros kertoi tiedotteessa [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/01/disney-and-warner-bros-pause-film-releases-in-russia-over-ukraine-invasion?utm_term=Autofeed&CMP=twt_gu&utm_medium&utm_source=Twitter#Echobox=1646107013).
Yhtiöt seuraavat monien muiden suuryhtiöiden viitoittamalla tiellä vastatessaan Venäjän sotaisuuksiin. Useat monikansalliset yhtiöt ovat ilmoittaneet viime päivinä ottavansa etäisyyttä Venäjään.
Facebook, Twitter ja Microsoft ovat esimerkiksi ryhtyneet toimiin rajoittaakseen Venäjän hallintoon yhdistettyjen uutislähteiden tietojen leviämistä.
Öljy-yhtiöt BP ja Shell puolestaan ilmoittivat luopuvansa venäläisten öljy-yhtiöiden kanssa tehtyihin yhteistyöprojekteihin liittyvistä osakkeistaan.
_Voit keskustella uutisesta 2.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Ylen päivittyvä Ukraina-uutisten seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Vapaalaskun suosio toi alalle paljon uusia yrityksiä – nyt viranomainen selkiyttää palvelujen pelisäännöt turvallisuuden parantamiseksi
Hoidettujen rinteiden ulkopuolella tapahtuva laskettelu on lisääntynyt voimakkaasti ja sen myötä uusia palvelujen tarjoajia on tullut lisää. Tukes laati yrityksille kaivatut toimintaohjeet.
Vapaalasku eli hoidettujen rinteiden ulkopuolella tapahtuva laskettelu on lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti ja samalla uusia palveluiden tarjoajia on tullut lisää. 
Nyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on laatinut toimintaohjeet vapaalaskupalveluja tarjoaville yrityksille. Ohjeistus on katsottu tarpeelliseksi, jotta palvelut voidaan järjestää turvallisesti.
Ylitarkastaja **Aleksi Latvala** Turvallisuus-ja kemikaalivirastosta kertoo, että viimeisen parin talven aikana on tarkastettu toistakymmentä palveluntarjoajaa, minkä pohjalta ohjeistus on laadittu.
– Myös toimialalta tuli pyyntö, että viranomainen selkiyttäisi alan pelisääntöjä turvallisuuden osalta, Latvala kertoo.
Yrityksillä kehitettävää ensiapu- ja hätätilanneosaamisessa
Aleksi Latvalan mukaan vapaalaskupalveluita tarjoavat yritykset ovat vastuuntuntoista porukkaa. Varsinaiset selkeät puutteet olivat tarkastuksen mukaan vähäisiä.
– Kehitettäviä asioita oli ensiapu- ja hätätilanneosaamisessa sekä asiakkaiden ohjeistamisessa ennakkoon toiminnasta, jota ollaan tekemässä. Hieman kehitettävää oli siinä, millaiset valmiudet ja varusteet rinteeseen tarvitaan.
Latvala muistuttaa, että palveluntarjoaja on vastuussa tarjottavan palvelun turvallisuudesta ja hänen täytyy tuntea vaarat, mitä toimintaan liittyy. 
Vapaalaskupalvelu on turvallisuusasiakirjavelvollinen, eli tarjotusta palvelusta täytyy löytyä dokumentaatio ja suunnitelma myös paperilla. Tukesin laatimassa ohjeistuksessa kiinnitetään huomiota myös riittävään asiakkaiden ohjeistamiseen. 
Latvala huomauttaa, että myös laskijan on syytä muistaa oma vastuunsa siitä, miten rinteessä käyttäytyy ja noudattaa annettuja ohjeita. 
– Myös itse pitää muistaa toimia turvallisesti. Laskija voi vaatia riittäviä ohjeistuksia, jos ennen retkeä jotain epäselvää on.
Tukesin ohjeistus[ julkaistiin](https://tukes.fi/vapaalasku-ja-lumiturvallisuuskoulutuspalveluiden-turvallisuus) tiistaina.
Laskijan oma taitotaso on tärkeä turvallisuustekijä
Suomalainen vapaalaskun pioneeri **Arto Majava** on huomannut vapaalaskun suosion nousun. Hän on kiertänyt lajin merkeissä ympäri maailmaa ja Lapin tuntureita jo 90-luvulta lähtien. Nyt Majava toimii Levillä vapaalaskuoppaana ja lumiturvallisuuskouluttajana.
Majava kertoo, että harrastajien määrä on kasvanut maailmanlaajuisesti ja Suomessa varsinkin viimeisen viiden vuoden aikana. Hänen mukaansa tunturikeskukset ovat pikkuhiljaa tajunneet markkinaraon ja alkaneet tarjota ihmisille vapaalaskuun liittyviä palveluja. 
– Esimerkiksi Levillä on pari vuotta kehitetty vapaalaskuun liittyviä erilaisia toimintoja. Itse pidän tänä talvena vapaalaskun kursseja aloittelijoille sekä kokeneemmille laskijoille. Lisäksi on ohjattua toimintaa ja retkiä. 
Leviltä löytyy vapaalaskualue tunturin golfkentän puolelta. Tälle vuodelle avattiin neljä uutta nousureittiä tunturiin. 
– Omalla lihasvoimalla voi nousta tunturiin viittä eri kautta. Ne on hyvin merkattu, kaikki gps-jäljet löytyy ja netistä ohjeet, miten toimitaan ja mistä (reitit) tavoittaa.
Majava painottaa turvallisen laskemisen merkitystä. Laskijan oma taitotaso on tärkeimmästä päästä, että ei laske puuhun, kantoon tai kiveen. Ja lumivyöryvaara pitää aina huomioida.
– Tunturikeskuksissa pyritään aina ilmoittamaan ja varoittamaan erilaisilla merkeillä ja opastauluilla lumivyörypaikoista. Keskuksista löytyy yhä enemmän lumieksperttejä, jotka ilmoittavat vallitsevista olosuhteista. Nämä ilmoitetaan myös ilmatieteenlaitokselle, joka laittaa tiedot nettisivuilleen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.3.2022 kello 23 saakka._ 
 **Lue myös:**
[Lumivyöry katkaisi ladun Ylläksellä – ei henkilövahinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12336503)
[Hiihtolomalaiset saavat lumisen Lapin – paksuimmat hanget on Kittilässä, Saariselällä ja Käsivarressa](https://yle.fi/uutiset/3-12322115)
[Osa laskijoista suhtautuu lumivyöryjen riskeihin vähättelevästi – vapaalaskija: On helppo ajatella, että ei ole vaaraa kun ei ole vuoriakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11771908)
_1.3.2022 klo 14.23: Päivitetty tieto, että Tukes julkaisi ohjeet verkkosivuillaan tiistaina._
Kiovaa lähestyy 64 kilometriä pitkä sotilassaattue – asiantuntijan mukaan letka olisi hyvä maali Ukrainalle  
Venäjän sotilas- ja huoltoajoneuvot kulkevat erittäin lähellä toisiaan, mutta vielä Ukrainan rakentinheittimien kantama ei luultavasti yllä saattueeseen, arvioi everstiluutnantti Jarmo Mattila.
Satelliittikuvissa näkyvä Venäjän sotilassaattue on jo 64 kilometriä pitkä. Kuvat on välittänyt amerikkalainen avaruusteknologiayritys Maxar.
Maxarin mukaan kolonnan alku on noin 29 kilometrin päässä Kiovasta pohjoiseen. 
Everstiluutnantti **Jarmo Mattila** Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että saattueessa siirretään taistelevia joukkoja, moottoroituja jalkaväkipataljoonia sekä niitä tukevaa kalustoa ja huoltoa. 
– Letka on pitkä ja näyttää massiiviselta, koska pohjoisen hyökkäyssuunnassa on vain vähän tiestöä ja joukot sekä kalusto täytyy siirtää samaa tietä pitkin, Mattilasanoo.
Mattilan mukaan sotilasasiantuntijat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että ajoneuvot ovat hyvin lähekkäin ja voisivat olla hyviä maaleja Ukrainan joukoille.
– Reserviä kannattaisi suunnata iskemään letkaan. Ukraina pystyisi ampumaan lähes sokkona ja tuhoamaan kalustoa, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan Venäjä kuitenkin nähtävästi luottaa siihen, että Ukraina ei kykene ilmavoimilla tai raketinheittimillä iskemään, koska rakettien kantama ei riitä. Lisäksi Venäjä saattaa suojata kolonnaa ilmatorjunnalla.
Mattila arvioi, että kun letka pysähtyy, taistelevia joukkoja syötetään etulinjaan ja Kiovan saartamiseen. 
Satelliittikuvat viittaavat Maxarin mukaan myös siihen, että Valko-Venäjälle on sijoitettu lisää maajoukkoja ja helikoptereita.
Venäjä on keskittänyt viimeisen vuorokauden aikana joukkojaan niin, että ne tähtäävät Kiovan ja muiden suurten kaupunkien saartamiseen ja hallintaan, Ukrainan armeijan edustaja sanoo.
Venäjä on keskittänyt viimeisen vuorokauden aikana joukkojaan niin, että ne tähtäävät Kiovan ja muiden suurten kaupunkien saartamiseen ja hallintaan, Ukrainan armeijan edustaja sanoo.
Yli 70 Ukrainan sotilasta kuollut Venäjän iskussa 
Venäjän tykistökeskitys osui ukrainalaisten tukikohtaan Ohtirkassa Ukrainan pohjoisosassa surmaten ainakin 70 ukrainalaissotilasta. Alueen kuvernööri **Dmytro Zhyvytskyi** kertoi iskusta sosiaalisen median kanavissa. 
Ohtirka sijaitsee Kiovan ja Harkovan välillä, noin sata kilometriä Harkovasta länteen. 
Ukrainan presidentin mukaan Venäjä teki hyökkäyksensä ensimmäisten viiden päivän aikana 56 ohjusiskua ja laukaisi 113 risteilyohjusta. 
Venäjän syytetään myös käyttäneen pelättyä voimakkaan lämpö- ja paineiskun muodostavaa termobaarista pommia. Syytöksen termobaarisesta pommista esitti Ukrainan Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Oksana Markarova**. 
Tietoa ei ole voitu virallisesti vahvistaa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan vastaavanlaisia aseita on käytetty aiemmin ainakin Tshetsheniassa.
Termobaarinen pommi muodostaa voimakkaan painepilven
Tiedustelutietoa keräävän ja analysoivan Bellingcat-ryhmän perustaja **Eliot Higgins** kuvaili termobaaristen pommien toimintaa uutistoimisto STT:lle viikko sitten. 
– Juuri ennen räjähdystä nämä aseet suihkuttavat ilmaan korkealla paineella polttoainepilven, joka sitten sytytetään. Tästä syntyy valtava tulipallo ja todella voimakas paineaalto, jonka on dokumentoitu imeneen ihmisten keuhkoja ulos näiden suista. Se on todella inhottava ase, joka vielä sytyttää kaiken tuleen. 
Ilmasireenit ovat soineet Kiovan lisäksi myös muissa Ukrainan kaupungeissa uuden päivän valjettua.
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia, tuoreimmat tiedot ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Katso tästä Pekingin paralympialaisten lähetystiedot ja suomalaisurheilijat
Suomen joukkueeseen Pekingin paralympialaisissa kuuluu kuusi urheilijaa ja yksi opashiihtäjä. Kilpailut alkavat perjantaina 4. maaliskuuta.
Pekingin paralympialaiset alkavat perjantaina 4. maaliskuuta ja päättyvät sunnuntaina 13. maaliskuuta. Suomen joukkueeseen kuuluu kuusi urheilijaa ja yksi opashiihtäjä: lumilautailijat **Matti Suur-Hamari**, **Matti Sairanen** ja **Tomi Taskinen**, alppihiihtäjät **Santeri Kiiveri** ja **Maiju Laurila** sekä hiihtäjä **Inkki Inola** ja hänen opashiihtäjänsä **Jari Huhta**.
TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa nähdään lähetyksiä päivittäin. Selostajina ovat **Jari Haapala** (hiihto, ampumahiihto, jääkiekko, curling), **Sami Saarenpää** (lumilautailu) ja **Toni Lönnroos** (alppihiihto). Asiantuntijoina toimivat **Tuomas Törrönen** (useita lajeja), **Katja Saarinen** (alppihiihto), **Mika Andersson** (lumilautailu), **Jari Härkälä** (kelkkajääkiekko) ja **Tuomo Aarnikka** (paracurling).
Paikan päällä Pekingissä ovat Ylen toimittajat **Maija Kautto** ja **Joel Holma**.
Lisäksi kisojen tapahtumia seurataan laajasti Ylen verkkosivuilla ja somessa.
Matti Suur-Hamari voitti kultaa lumilautacrossissa Pyeongchangissa 2018. Suomalaisittain mielenkiintoisia päiviä Pekingissä ovat muun muassa maanantai 7.3., jolloin Suur-Hamari puolustaa kultamitaliaan, torstai 10.3., jolloin Santeri Kiiveri laskee suurpujottelun sekä lauantai 12.3., jolloin Suur-Hamarilla on ohjelmassa banked slalom ja Kiiverillä pujottelu.
[Suorat areenalähetykset löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Perjantai 4.3. 
**TV2**
**klo 14** Avajaiset
Lauantai 5.3.
**TV2**
**klo 3.55** Ampumahiihto ja syöksylasku **(Kiiveri)**  
**klo 18.20** Kooste, TV2
**Areena**
**klo 3.55** Syöksylasku, Areena **(Kiiveri)**  
**klo 3.55** Ampumahiihto, Areena
Sunnuntai 6.3.
**TV2**
**klo 3.55** Super-g ja lumilautacrossin karsinta **(Kiiveri, Suur-Hamari, Sairanen)  
klo 10.05** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**
**klo 3.55** Super-g **(Kiiveri)  
klo 4.55** Lumilautacrossin karsinta **(Suur-Hamari, Sairanen)**
Maanantai 7.3.
**TV2**
**klo 3.55** Hiihto, 20 km (p), superalppiyhdistetty ja lumilautacrossin finaali **(Inola & Huhta, Kiiveri, Suur-Hamari)**  
**klo 10.15** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**
**klo 3.25** Superalppiyhdistetyn Super-G **(Kiiveri)**
**klo 3.55** Hiihto, 20 km (p) **(Inola & Huhta)**
**klo 5.25** Lumilautacrossin finaali **(Suur-Hamari)**
**klo 7.40** Superalppiyhdistetyn pujottelu **(Kiiveri)**
Tiistai 8.3.
**TV2**
**klo 3.55** Ampumahiihto  
**klo 10.15** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**
**klo 3.55** Ampumahiihto
Keskiviikko 9.3.
**TV2**
**klo 3.55** Hiihto, sprintit **(Inola & Huhta)**  
**klo 10.15** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**
**klo 3.55** Hiihto. sprintit **(Inola & Huhta)**
Torstai 10.3.
**TV2**
**klo 2.25** Suurpujottelu, M **(Kiiveri)  
klo 10.15** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**
**klo 2.25** Suurpujottelun 1. kierros **(Kiiveri)  
klo 6.25** Suurpujottelun 2. kierros **(Kiiveri)**
Perjantai 11.3.
**TV2**
**klo 2.25** Suurpujottelu, N **(Laurila)  
klo 10.15** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**  
**klo 4.55** Lumilautailu, banked slalom **(Suur-Hamari, Sairanen, Taskinen)  
klo 6.00** Jääkiekko, semifinaali 1  
**klo 5.40** Suurpujottelu, N, 2. kierros **(Laurila)  
klo 14.00** Jääkiekko, semifinaali 2
Lauantai 12.3. 
**TV2** 
**klo 2.30** Pujottelun 1. kierros **(Laurila)  
klo 3.55** Hiihto, 12,5 km (v) **(Inola)  
klo 10.05** Kooste  
**klo 18.00** Kooste
**Areena**
**klo 2.30** Pujottelun 1. kierros **(Laurila)  
klo 3.55** Hiihto, 12,5 km **(Inola)  
klo 5.40** Pujottelun 2. kierros **(Laurila)  
klo 8.30** Curling-finaali
Sunnuntai 13.3.
**TV2**
**klo 2.25** Pujottelu 1. kierros **(Kiiveri)  
klo 10.05** Kooste  
**klo 17.10** Kooste
**Areena**
**klo 2.25** Pujottelun 1. kierros **(Kiiveri)  
klo 6.00** Jääkiekko, finaali  
**klo 6.25** Pujottelun 2. kierros **(Kiiveri)  
klo 13.55** Päättäjäiset
[Suorat areenalähetykset löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue myös:**
[Ottaako Suur-Hamari kultaa Pekingissä? Paralympialaiset maaliskuussa Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12306316)
Venäläisten opiskelu Suomessa voi estyä, jos EU kiristää maahantulon tai oleskeluluvan ehtoja
Ukrainan sota ja pakotteet voivat estää venäläisten opinnot Suomessa.

Itä-Suomen yliopiston on tarkoitus päättää lähipäivinä, ketkä tulevat valituksi yliopiston englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin. Hakijoiden joukossa on venäläisiä opiskelijoita, joiden asema on Ukrainan sodan ja Venäjää vastaan nostettujen pakotteiden myötä mutkistunut.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** katsoo, että tällä hetkellä pakotteet eivät estä venäläisten valitsemista tutkinto-ohjelmiin. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, mikäli EU päättää kiristää pakotteita.
Viestipalvelu Twitterissä Määttä avasi sunnuntaina keskustelun venäläisten asemasta opiskelijahaussa. Hän pohti, onko idealistista tarjota venäläisille juuri nyt mahdollisuutta opiskella lännessä.
Ylelle Määttä ei halunnut avata enempää pohdintaansa.
Opetusministeriö: Suomi seisoo EU:n rintamassa
Pakotteiden vaikutus koulutukseen ja tieteeseen on ollut esillä myös opetus- ja kulttuuriministeriössä. Korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja **Atte Jääskeläinen** kertoo, että ministeriössä on selvitetty, mitkä kaikki asiat vaativat kansallista linjausta. 
Toistaiseksi opiskelijavalinta pysyy korkeakoulujen omassa päätösvallassa.
Jääskeläinen korostaa, että Suomi toimii samassa rintamassa EU:n kanssa. Venäläisten mahdollisuuksia opiskella maassa ei olla rajoittamassa ilman EU-tason linjausta.
Tällöinkin kyse olisi todennäköisesti venäläisten maahantulon tai oleskeluluvan ehtojen kiristämisestä kuin itse opiskelun rajoittamisesta
Kansalaisuus ei saa olla valintaperuste
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Tapio Määttä muistuttaa, että tällä hetkellä korkeakouluilla ei ole mitään perustetta jättää venäläisopiskelijoita valintojen ulkopuolelle.
– Voimassa olevan lainsäädännön mukaan ketään ei saa syrjiä kansalaisuuden perusteella, Määttä sanoo.
Itä-Suomen yliopistossa on noin 300 venäläistä opiskelijaa. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että määrä tulee vähenemään.
Talouspakotteet heikentävät mahdollisuuksia opiskella ulkomailla
Välillisesti pakotteet vaikuttavat venäläisten opiskelumahdollisuuksiin jo nyt. Talouspakotteet ja ruplan kurssin romahdus ovat iskeneet venäläisten varallisuuteen, eikä ulkomailla opiskeluun ole enää välttämättä yhtä lailla varaa.
Venäläiset lukeutuvat EU- ja ETA-maiden ulkopuolisiin opiskelijoihin, joilta korkeakoulut perivät lukuvuosimaksut. Itä-Suomen yliopistossa maksu on 10 000 euroa ja siitä voi saada apurahana 50–70 prosenttia hyvitystä.
_Miten korkeakouluihin hakeneita venäläisiä tulisi kohdella? Aiheesta voi keskustella 2.3. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK jäädyttää kaiken suunnitteilla olevan yhteistyön Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12336459)
[Etelä-Savon koulutus keskeyttää yhteistyön Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12336327)
[Länsimaat vastaavat yhä järeämmillä Venäjä-pakotteilla – venäläisten elintaso laskee ja bkt-luvuista tulee "todella karuja", tutkimuspäällikkö arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12336017)
Hyökkäys Ukrainaan herätti ihmisten auttamishalun – Suomen Punainen Risti suosittelee auttamaan järjestöjen kautta
SPR:n Asikkalan osaston puheenjohtaja Pasi Murto muistuttaa, että on tärkeää varmistaa, että apu menee oikeasti perille. Järjestöillä on kriisialueella valmiiksi verkostoja, joiden avulla apu saavuttaa paikalliset ihmiset.
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) on herättänyt ihmisissä valtavan halun auttaa. Osa on kerännyt tarvikkeita vietäväksi pakolaisille, ja jotkut ovat lähteneet ajamaan Ukrainan rajalle hakeakseen ihmisiä turvaan.
Auttamishalu näkyy myös Suomen Punaisen Ristin keräyksessä Asikkalassa. SPR:n Asikkalan osaston puheenjohtaja **Pasi Murto** arvioi Ukraina-keräykseen lahjoitettavien summien olevan suurempia kuin nälkäpäiväkeräyksen.
Punainen Risti kerää rahaa, jolla voidaan kriisialueella hankkia tarpeellisia tarvikkeita. Murron mukaan esimerkiksi vaatteita ei kerätä Suomessa, koska niiden kuljettaminen on hintavaa.
Murron mielestä on tärkeää, ettei apua viedä suin päin. Yksityiset auttajat eivät välttämättä pääse esimerkiksi Ukrainan rajan yli auttamaan.
Tärkeää on varmistaa, että apu menee oikeasti perille. Isot järjestöt toimivat jo valmiiksi kriisialueella. Heillä on siellä valmiit paikalliset kontaktit, joiden kautta apu saavuttaa paikalliset.
Myös Lahden Kontti secondhand-myymälän konttipäällikkö **Heini Soininen** uskoo, että apu kannattaa viedä organisoidusti.
– Järjestäytyneessä avussa voimme olla varmoja, ettei tule väärinkäytöksiä.
**Lue lisää:**
[Hyvää tarkoittava auttaja voi joutua itse pulaan kriisialueella: asiantuntijat neuvovat, miten ukrainalaisia voi nyt auttaa parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-12336799)
[Kokkolassa ja Pietarsaaressa alkanut tavarakeräys piti keskeyttää – Puolaan tulvii nyt liikaakin tavara-apua ukrainalaisille ja jakelu ontuu](https://yle.fi/uutiset/3-12336570)
Lasten syntymäpäiville kerätään tarjottavaa – yhdistys auttaa vähävaraisia perheitä Kokkolassa
Kokkolalaisten markettien auloissa on keräyslaatikot lahjoituksia varten. Syntymäpäivätarvikkeita otetaan vastaan parin viikon ajan.
Hyväntekeväisyysjärjestö auttaa vähävaraisia perheitä lasten syntymäpäiväjuhlien järjestämisessä.
Onnea ry. on viime vuonna osallistunut 16 kokkolalaisen lapsen juhlien järjestämiseen hankkimalla tarjottavaa, koristeet ja lahjan. 
Tänäkin vuonna aikomus on auttaa ja siksi yhdistys kerää seuraavan kahden viikon ajan kokkolalaisissa marketeissa syntymäpäiville kelpaavia elintarvikkeita. 
Lahjoituksena toivotaan keksejä, sipsejä, popcorneja, karkkia, suklaata, mehua ja limsaa. 
Keräyspiste on järjestetty Prismaan, Citymarketiin ja HalpaHalliin. 
Onnea ry. toivoo myös lisää vapaaehtoisia mukaan toimintaan. 
Koronapandemian vuoksi viime vuonna ei voitu järjestää tavarakeräyksiä.
Apua oman lapsen syntymäpäiväjuhlien järjestämiseen voi hakea Onnea ry:n nettisivulta löytyvän lomakkeen kautta. Apu on tarkoitettu alle 16-vuotiaille lapsille.
Sujuvan äidinkielen esseen kirjoittamista voi harjoitella – YTL:n sensori jakaa neljä toimivaa tekniikkaharjoitusta
Haluatko oppia kirjoittamaan eri näkökulmista tai tuottamaan tekstiä ilman jännitystä? Äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja ja YTL:n sensori Johanna Pentikäinen jakaa neljä kirjoittamisen tekniikkaharjoitusta erilaisille kirjoittajatyypeille.
Lukuisia ylioppilaskokeita arvioinut Ylioppilastutkintolautakunnan sensori ja äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Johanna Pentikäinen** kiinnittää yo-kokeita arvioidessaan huomiota usein samankaltaisiin asioihin tutkintokerrasta riippumatta.
– Moni kokelas yrittää täyttää kokeen ja sensorin vaatimukset kirjoittamalla kelvon suorituksen, jolla pääsee varmasti läpi. Usein tällöin vastauksen näkökulma jää kuitenkin liian laajaksi tai suppeaksi, vaikka potentiaalia olisi enempäänkin, sanoo Pentikäinen.
Pentikäinen opettaa työkseen erilaisia ja -tasoisia kirjoittajia oman näkökulman löytämisessä, tekstin rakenteen terävöittämisessä ja kirjoittajan roolin ottamisessa.
Niitä hän toivoisi myös lukiolaisten harjoittelevan: Pentikäinen on kirjoittanut yhdessä äidinkielen ja kirjallisuuden sensori **Kimmo Svinhufvudin** kanssa kirjan *Riittävän hyvää kirjoittamista - Opas kouluun ja koulunjälkeiseen elämään* (Art House, 2021).
– Usein tekstin lukijalle välittyy tunne siitä, onko se syntynyt helposti vai tuskan kautta. Jos kirjoittamista tai koetta jännittää, ei tekstikään todennäköisesti ole luonteeltaan kevyttä ilmaisua vaan hyvin muodollista ja tarkoin harkittua, Pentikäinen kuvailee.
Jos kirjoittaminen tuntuu haastavalta, ei ole kuitenkaan syytä huoleen. Jokaiselle kirjoittajalle on hyödyksi terävöittää omaa näkökulmaansa ja kirkastaa omaa kirjoitustyyliään helpoilla ja käytännöllisillä harjoituksilla – vaikkapa juuri edessä olevaa yo-koetta varten.
Moni kokelas yrittää täyttää kokeen ja sensorin vaatimukset kirjoittamalla kelvon suorituksen, jolla pääsee varmasti läpi. Usein tällöin vastauksen näkökulma jää kuitenkin liian laajaksi tai suppeaksi.
Harjoitus 1: Kuvittele kirjoittavasi mieluisalle tyypille
**Kenelle:** Tämä harjoitus on sinulle, joka jännität kirjoittamista tai ahdistut ajatuksesta, että tekstiäsi arvioidaan.
Älä mieti tekstin arvioijaa kirjoittaessasi vaan kuvittele kirjoittavasi ihmiselle, joka on sinulle tuttu ja mieluinen. Siten saat etäisyyttä omaan suoritukseesi. Pyri selkeään viestintään ja kirjoita vastaus kuin kertoisit siitä ensimmäistä kertaa jollekin läheisellesi.
Sama tekniikka toimii myös toisinpäin: Kun olet saanut vastauksen valmiiksi, lue teksti mielessäsi ääneen vaikkapa kaverillesi. Pohdi samalla, onko teksti varmasti tarpeeksi ymmärrettävää? Onko joukossa hankalia lauseita tai toistoa? Voisiko lauseita pilkkoa tai yksinkertaistaa? Entä pitääkö jotain täydentää?
Harjoitus 2: Treenaa kirjoittamista eri näkökulmista viiden minuutin harjoituksella
**Kenelle:** Tämä harjoitus on sinulle, joka haluat oppia kirjoittamaan eri näkökulmista.
Aseta puhelimen ajastin viiden minuutin päähän ja ota kynä ja paperia eteesi. Kirjoita vapaata tajunnanvirtaa esimerkiksi ensimmäisenä mieleesi juolahtavasta asiasta. Älä ota harjoitusta liian vakavasti tai mieti mielessäsi kirjoittamisen sääntöjä.
Sen sijaan harjoittele samalla eri näkökulmista kirjoittamista ja kirjoittaessasi vastaa seuraaviin kysymyksiin: Mitä ajattelet asiasta? Mitä muuta ajattelet siitä? Entä mitä joku toinen voisi ajatella samasta asiasta? Millainen asia oli ehkä ennen, mikä se on nyt? Mitä etua tai haittaa siitä voisi olla? Mihin asian avulla voi päästä? Ketkä siitä oikeastaan hyötyvät ja miten?
Kun aika on kulunut, käy teksti läpi. Pohdi itseäsi kirjoittajana: Mistä näkökulmasta kirjoittaminen oli helpointa, entä haastavinta? Kirjoittamista auttaa, kun osaa asettaa itselleen kysymyksiä, ja sitä taas voi harjoitella!
Harjoitus 3: Kirjoita miniessee vapaavalintaisesta aiheesta
**Kenelle:** Tämä harjoitus on sinulle, joka haluat harjoitella toimivan esseen rakennetta.
Kirjoita parin minuutin miniessee itse valitsemastasi aiheesta. Pituuden sijaan kiinnitä huomiota esseen jäsentelyyn ja rakenteeseen. Aloita essee aiheen esittelyllä ja kerro, miksi se on tärkeä. Etene sitten kolmesta viiteen näkökulmaan ja kirjoita lopuksi yhteenveto aiheesta ja ajatuksistasi. Voit ottaa edellisestä harjoituksesta apua näkökulmien löytämiseen.
**E**simerkki
**O**ma ajatus
**A**ineisto
**O**ma ajatus
**A**ineisto
**O**ma ajatus
**Y**hteenveto
**O**ma ajatus
Harjoitus 4: Hyödynnä toista tekstiä
**Kenelle:** Tämä harjoitus on sinulle, joka pysyttelet mieluusti mukavuusalueellasi lukien aina samanlaisia teksti- tai tyylilajeja.
Toisen tekstin, kuten vaikkapa aineiston, avulla kirjoittaminen on yksi hyödyllisimmistä kirjoitustekniikoista. Se voi kuitenkin tuntua vaikealta, jos aineiston kieli, rakenne tai tyylilaji ovat hyvin kaukana teksteistä, joita itse yleensä lukee.
Harjoittele toisen tekstin hyödyntämistä lähestymällä sitä ensin rauhallisesti. Tarkastele tekstiä ja tee siitä havaintoja: Mikä on kirjoittajan mielestä tärkein asia, jota hän tuntuu painottavan? Mitä itse painottaisin? Ja sitten se tärkeä: Millaisia osia tekstissä on ja miksi? Mihin huomio kiinnittyy?
Rakenna sen jälkeen oma teksti. Kuvittele, että juuri lukemasi teksti on toinen ihminen tai oma kielensä ja ota kirjoita oma tekstisi käyden sosiaalista vuoropuhelua toisen tekstin kanssa. Toisen tekstin kanssa voi käydä keskustelua, vaikka se eroaisikin omastasi.
Kirjoittajan rooli esiin
Pentikäinen muistuttaa, että hyvästä kirjoitustaidosta on hyötyä paitsi yo-kokeessa, myös elämässä muutenkin.
– Kirjoittaminen on olennainen osa yhteiskunnassa toimimista. On esimerkiksi iso etu, jos pystyy kirjallisesti perustelemaan ja jäsentelemään omat ajatuksensa vaikkapa erilaisia hakemuksia täyttäessä.
Kirjoittaminen on ajattelun väline, summaa Pentikäinen.
– On toki ymmärrettävää, että kokeessa kirjoittavalla on paineita kirjoittaa siten, että saa hyvän arvosanan. Mutta lopulta kirjoittaminen on viestintää. Siinä ei ole lopulta ole yhtä oikeaa ja väärää, vaan lukemattomia eri tapoja esittää asiansa.
Kirjoittaminen on olennainen osa yhteiskunnassa toimimista.
Pääasia on, että tunnistaa kirjoittajana omat vahvuutensa ja osaa kaivaa omanlaisensa kirjoittajan roolin esille tarpeen tullen esimerkiksi yllä olevilla harjoituksilla.
– Harjoituksia tehdessä mieleen voi nousta kuin itsestään uusia oivalluksia, joita ei ole ennen tullut ajatelleeksi. Silloin kirjoittaminen on ollut hyödyllistä.
*Juttua päivitetty 1.3.2022 klo 10:20: päivitetty otsikkoa*
Turkisyrittäjä vaatii hovioikeudesssa noin 450 000 euron korvauksia valtiolta kettukaupan estämisestä – ja jutun palauttamista takaisin käräjille
Yrittäjä oli sopinut kiinalaisen turkistarhaajan kanssa 2 600 elävän ketun toimittamisesta Kiinaan, mutta kauppa kariutui parvorokotusten puuttuessa. Yrittäjän vaatimusten käsittely alkoi tiistaina Itä-Suomen hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus on aloittanut tänään tiistaina parikkalalaisen turkisyrittäjän vaatimusten käsittelyn.
Yrittäjä vaatii valtiolta noin 450 000 euron korvauksia jo sovitun kettukaupan estämisestä. 
Lisäksi yrittäjä vaatii jutun palauttamista Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen käsittelyn jatkamista varten siten, että korvattavien vahinkojen määrä voidaan vahvistaa siellä. 
Yrittäjä vaatii hovioikeutta [kumoamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11959654)Etelä-Karjalan käräjäoikeuden keväällä antaman välituomion ja velvoittamaan valtion korvaamaan Finnish Cottage Travel Companylle aiheutetut vahingot oikeudenkäyntikulut mukaan lukien.
Parvorokotukset puuttuivat
Yrittäjä oli sopinut kiinalaisen turkistarhaajan kanssa 2 600 elävän ketun toimittamisesta Kiinaan, mutta kauppa kariutui parvorokotusten puuttuessa.
Kaupan peruuntumisen taustalla oli Elintarvikevirasto Eviran eli nykyisen Ruokaviraston uusi parvovirukseen liittyvä ohjeistus, joka oli siis muuttunut. Yrittäjän mielestä hänet oli ajettu mahdottomaan tilanteeseen, koska rokotukset olisi pitänyt antaa jo edellisenä vuonna. 
Viime keväänä parikkalalainen turkistarhayrittäjä hävisi Suomen valtiota vastaan nostamansa oikeusjutun. Etelä-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi vahingonkorvausvaatimuksen.
Asiaa käsitellään tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona. Ratkaisua odotetaan viimeistään kuukauden kuluttua.
**Lue lisää:**
[Kettutarhaajan vaatimuksia käsitellään hovioikeudessa: yrittäjä vaatii satojen tuhansien eurojen korvausta valtiolta](https://yle.fi/uutiset/3-12009978)
Metsästäjät ja maanpuolustusaktiivit lahjoittavat omia tarvikkeitaan Suomesta sotaan lähteville ukrainalaisille – matkaan on tarjottu myös aseita
Keräyksen sosiaalisessa mediassa käynnistänyt kunnallispoliitikko Tere Sammallahti ryhtyi toimeen, koska kyllästyi hallituksen vitkasteluun Ukrainan tukemisessa.
Venäläisten hyökkäys Ukrainaa vastaan on saanut suomalaiset käynnistämään useita ukrainalaisten avustusprojekteja.
Yksi niistä on espoolaisen kunnallispoliitikon ja aktiivisen reserviläisen **Tere Sammallahden** (kok.) sunnuntaina 27.2. sosiaalisessa mediassa aloittama keräys. Hänen [Twitterissä julkaisemansa pyyntö](https://twitter.com/TereSammallahti/status/1497868086636077060) sai nopeasti pari tuhatta tykkäystä ja yli 200 jakoa. Sotatarvikkeita alkoi tulla kymmeniltä ihmisiltä. 
– Reserviläistutun ukrainalaiset työkaverit saivat kutsun palata takaisin kotimaahansa. He pyysivät materiaalista tukea ja koska reserviläisyhdistyksen nimissä keräystä ei voinut aloittaa, päätin järjestää keräyksen itse ja hyödyntää somekanavieni näkyvyyttä, kertoo Sammallahti, jonka eteinen pursuaa nyt lahjoitettuja tavaroita.
Sammallahti sanoo kokeneensa, että ukrainalaisten auttaminen on eurooppalaisten yhteinen asia. Ärtymystä aiheutti myös hallituksen vitkastelu avun antamisessa ja hänestä tuntui, että jonkun oli tehtävä jotain.
– Jokainen torjuttu venäläinen Ukrainassa vähentää sitä riskiä, että täällä ruvetaan vetämään taisteluvarustusta päälle ja sotimaan. Jokaisen pitäisi nyt Suomessakin heittää kykynsä mukaan vähän yhteiseen pottiin, jotta saadaan itäinen diktaattori pysäytettyä Ukrainaan, sanoo Sammallahti.
Ihmiset ovat lahjoittaneet satojen eurojen taisteluvarusteita
Lahjoituksia on tullut Sammallahden mukaan jo lähes sadalta ihmiseltä, erityisesti metsästäjiltä ja maanpuolustusaktiiveilta. Ukrainaan vietäväksi on annettu tavaraa pääosin pääkaupunkiseudulta, mutta myös esimerkiksi Oulusta, Kuopiosta, Lahdesta ja Turusta. 
Eniten ihmiset ovat lahjoittaneet sotilaille ensiaputarvikkeita sekä kuivamuonaa ja säilykkeitä. Sammallahden mukaan runsaasti on annettu myös taisteluvarusteita, kuten luotiliivejä, kypäriä, chestrigejä sekä lämpimiä vaatteita, villapaitoja ja – sukkia ja kenkiä.
– Minulta lähtevät maastopuku, pari taisteluvyötä kesä -ja talviolosuhteisiin sekä niihin asekotelot ja lipastaskut, kertoo Sammallahti.
 Tavarat ovat olleet ihmisten harrastusvälineitä ja omaa hätävaraa. Ukrainaan on annettu jopa satojen eurojen arvoisia taisteluvarusteita.
– Kaikki tietää, että kun harrastaa jotain, esimerkiksi reserviläistoimintaa, kaikkea harrastukseen liittyvää alkaa kertyä kaapin pohjalle. Nyt siitä on oikea aika luopua yhteisen hyvä edessä.
Sammallahden yllätykseksi Ukrainaan vietäväksi on tarjottu myös aseita.
– On tarjottu patruunoita ja aseita, mutta olen joutunut kieltäytymään, koska näillä Ukrainaan sotimaan menevillä herroilla ei ole lain puitteissa mahdollisuutta kuljettaa niitä.
Yksi autollinen tarvikkeita lähti jo eilen maanantaina kohti Ukrainaa. Sammallahden eteisen tällä hetkellä täyttävät tarvikkeet ja muualta Suomesta lähipäivinä tuotavat lahjoitukset kuljetetaan keskiviikkona ja perjantaina sotaan Suomesta lähtevien ukrainalaisten autokuntien mukana kriisialueelle.
– Jos tavaraa tulee enemmän kuin mitä pystymme kuljettamaan, toimitan ne isompaan avustusprojektiin Operaatio Toivoon.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.3.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
[Rahallinen tuki keräyksiin on tässä vaiheessa paras tapa auttaa ukrainalaisia, neuvoo Suomen Punainen Risti](https://yle.fi/uutiset/3-12336295)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia: Venäjä sulkee ilmatilansa Suomelta | Suomi päättää aseviennistä Ukrainaan, hallituksessa ei vastustusta | Ukrainan ja Venäjän neuvottelut alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kalervo Kummola: Itävalta ja Ranska voisivat korvata Venäjän ja Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisoissa – kisat saattavat siirtyä Helsingin osalta jäähalliin
Venäjän piti pelata kisojen A-lohkossa Helsingissä, ja Valko-Venäjän otteluita kaavailtiin Tampereelle B-lohkoon. Nyt hyllytettyjen joukkueiden tilalle valitaan uudet mahdollisimman pian.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto [IIHF kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12337855) eilen sulkevansa Venäjän ja Valko-Venäjän toistaiseksi IIHF:n alaisten kilpailujen ulkopuolelle.
Jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola** kertoo Ylelle, että sekä Venäjän että Valko-Venäjän joukkueiden tilalle on nyt etsittävät uudet joukkueet. Kummolan mukaan asiasta odotetaan nyt IIHF:n esitystä.
– Todennäköisesti ne tulevat olemaan Itävalta ja Ranska, jos katsotaan rankingia. Meillä on tarkoitus pelata 16 joukkueella.
Kummola osasi odottaa IIHF:n päätöstä hyllyttää Venäjä ja Valko-Venäjä. 
– On valitettavaa, että urheilijat kärsivät, mutta joskus se menee näin, että yhden ihmisen takia kärsii moni muukin.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Helsingissä ja Tampereella toukokuussa. Venäjän piti pelata kisojen A-lohkossa Helsingissä, ja Valko-Venäjän otteluita kaavailtiin Tampereelle B-lohkoon. B-lohkon lisäksi Tampereella pelataan kaksi neljännesfinaaliottelua, semifinaalit sekä pronssi- ja finaaliottelut.
Vielä ei ole päätetty sitä, voidaanko MM-kisoja pelata keväällä venäläisomisteisella Helsingin areenalla. Kummola kuitenkin väläyttää ajatusta, että kisat siirrettäisiin Helsingin jäähalliin.
– Se olisi helpoin vaihtoehto.
MM-kisojen pääsihteeri tyytyväinen linjaukseen
Jääkiekon MM-kotikisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** ei halua lähteä vielä spekuloimaan sitä, siirretäänkö pääkaupungissa pelattavat kisat Helsingin jäähalliin. Hietanen muistuttaa, että päätös kisojen siirtämisestä on kisaorganisaatiolla, ei IIHF:llä.
Hän kertoo, että päätös uusien joukkueiden valitsemisesta pyritään tekemään mahdollisimman pian. Tästä asiasta päätöksen tekee IIHF.
– Kilpailukomitea käy asiaa läpi. Kahden joukkueen puuttumisella on iso heijastusvaikutus. Se vaikuttaa moneen sarjaan, joten tässä on aikamoinen jumppa.
Miesten MM-kisojen lisäksi Venäjän ja Valko-Venäjän maajoukkueita ei nähdä myöskään ensi elokuussa pelattavissa alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisoissa. Venäjän naisten maajoukkue joutuu puolestaan sivuun elo-syyskuulle kaavailluista naisten MM-kisoista, eivätkä maat voi osallistua myöskään muihin nuorten MM-kisoihin.
Hietanen osallistui IIHF:n kokoukseen, jossa tehtiin linjaus Venäjän ja Valko-Venäjän hyllytyksestä. Hän kertoo, että osallistujat olivat hyvin yksimielisiä päätöksestä.
– Me teimme aika kovan päätöksen: suljimme maat pois kaikista sarjoista. Muut lajiliitot eivät ole tehneet näin tiukkaa päätöstä kuin Kansainvälinen jääkiekkoliitto. Olen tyytyväinen tähän linjaukseen.
Venäläisiä turisteja tuskin saapuu Suomeen
Kun MM-kisoja alettiin kolme vuotta sitten suunnittelemaan, toiveena oli, että Suomeen virtaisi Venäjältä turisteja, jääkiekon MM-kotikisojen pääsihteeri Heikki Hietanen kertoo.
– Kuitenkin koronatilanne olisi estänyt aika lailla heidän tulonsa. Ukrainan tilanne löi nyt asiaan viimeisen niitin.
Venäläistä Sputnik-rokotetta ei ole hyväksytty Euroopan unionissa. Hietanen uskoo, että tässä tilanteessa kisafaneja ei tule Venäjältä paljoa jos ollenkaan. 
_Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!_
Yksikään ei hakenut JIK:n terveysvalvonnan johtajan virkaa 
Terveysvalvonnan johtajan virasta eriytetään valvontaeläinlääkärin tehtävät erilliseksi virakseen, jotta hakijoita löytyisi.
JIK-kuntayhtymään eli Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan alueen terveysvalvonnan johtajan virkaan ei löytynyt lainkaan hakijoita.
Viranhaltijan irtisanouduttua virka on ollut haettavana alkuvuoden ajan. 
JIK:n terveysvalvonnan johtajan virkaan on tähän saakka sisällytetty valvontaeläinlääkärin tehtävät. 
Nyt terveysvalvonnan johtajan virasta eriytetään valvontaeläinlääkärin tehtävät erilliseksi virakseen, jotta hakijoita saadaan liikeelle.
Näin myös terveysvalvonnan johtajan kelpoisuusvaatimukset helpottuvat, kun soveltuva korkeakoulututkinto riittää.
Terveysvalvonnan johtajan tehtäviin jää yksikön johtaminen ja jonkin verran elintarvike- ja terveydensuojelulain mukaisia valvontatehtäviä.
Muuttuneen tehtävänkuvan ja kelpoisuusehtojen myötä myös viran palkkaa tarkistetaan. Mahdolliset hakijat haastatellaan JIK:n kokouksessa maaliskuun lopulla. 
Koirien kiinnipito alkaa tänään: koirankouluttaja arvioi, että metsästyskoirat pysyvät seurakoiria paremmin kiinni
Syynä voi olla tietämättömyys siitä, ettei esimerkiksi tiedä kuinka lähellä tietä voi olla esimerkiksi jäniksenpoikaset. Kiinnipitoajalla halutaan antaa metsäneläimille rauha lisääntymiseen.
Metsästyslain mukainen koirien kiinnipitoaika alkaa tänään. Lain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti. 
Kiinnipitoaika koskee taajamien ulkopuolisia alueita. Järjestyslain mukaan taajamissa koirat on pidettävä aina kytkettyinä.
Kiinnipitoajalla halutaan antaa metsäneläimille rauha lisääntymiseen. 
Koira-alan yrittäjä ja Kainuun kennelpiirin aluekouluttaja **Teija Viljanmaa** arvioi, että itsenäisesti työskentelevät metsästyskoirat, kuten ajokoirat ja hirvikoirat pysyvät kiinni. 
Sen sijaan muut kuin metsästyskoirat voivat olla lenkin aikana irti myös kiinnipitoaikana. Syynä voi olla tietämättömyys siitä, että jo koiran juokseminen tiellä voi häiritä metsäneläimiä.
– Uskon, että moni koiraansa vapaana pitävä ei tule ajatelleeksi, kuinka lähellä tietä voi olla esimerkiksi jäniksenpoikasia. Koira voi säikytellä niitä liikkeelle ja poikanen voi erkaantua emästä, Viljanmaa kuvailee.
Kiinnipitoaika koskee kaikkia koiria muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. Kiinnipitoaika ei koske esimerkiksi viranomaisen työtehtävissä olevia koiria tai paimentamis-, opas- tai vartiointitehtävien koulutustilanteita eikä myöskään alle viiden kuukauden ikäisiä pentuja.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Pello valmis ottamaan pakolaisia Ukrainasta
Kuntaan on tullut lukuisia yhteydenottoja pakolaisasiaan liittyen. 
Pellon kunta on valmis ottamaan vastaan Ukrainan pakolaisia. Pellon kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti kokouksessaan maanantaina.
Kunnan mukaan sen alueella on hyvin majoituskapasiteettia pakolaisille. 
Kunnanjohtaja **Eero Ylitalolle** annettiin valtuus kontaktoida asiassa ELY-keskusta ja Maahanmuuttovirastoa. 
Hänen mukaansa kuntaan on tullut lukuisia yhteydenottoja pakolaisasiaan liittyen. Pellossa tehtiin Euroopan pakolaiskriisin aikaan vuonna 2015 päätös, ettei kuntaan oteta pakolaisia.
 – Kuntalaisten kannanotoissa on kannettu huolta siitä, että josko tuo päätös estää auttamisen, Ylitalo selittää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Erik Haulalla kauden ensimmäinen kahden maalin ilta, Jake DeBruskille uran ensimmäinen hattutemppu – katso, kuinka Bruins kylvetti Los Angelesia
Washington Capitalsin venäläistähdillä oli synkkä ilta Torontoa vastaan. Devils murskasi Canucksin. 
Boston Bruinsin **Erik Haula** vietti kahden maalin iltaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella ja joukkuetoveri **Jake DeBrusk** teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun, kun Bruins haki 7–0-murskavoiton Los Angelesista. 
Haula iski joukkueensa kaksi viimeistä osumaa maalinkulmalta päätöserässä. Ensimmäisen maalinsa suomalaishyökkääjä ohjasi sisään suoraan **Charlie Coylen** syötöstä ajassa 50.11. Toisen kerran hän onnistui reilut kolme minuuttia myöhemmin. 7–0-osumaan namupassin antoi **Taylor Hall**. Haulan maalit voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Haula pääsi kahden maalin makuun edellisen kerran joulukuussa 2019. Ennen Kings-ottelua Haula oli tehnyt tällä kaudella viisi maalia. 30-vuotiaan suomalaishyökkääjän vyöllä on nyt kauden 50 ottelusta 21 (7+14) tehopistettä. Kahden tehopisteen ilta oli Haulalle kauden toinen.
Tehot 3+1 mittelöstä kirjannut DeBrusk teki ottelun kolme ensimmäistä maalia. 25-vuotias kanadalaishyökkääjä onnistui kaksi kertaa avauserässä ja kerran toisessa erässä. DeBruskin maalit voi katsoa alta. 
NHL-uransa viidennen nollapelin torjunut Bruis-vahti **Jeremy Swayman** torjui 34 kertaa. 
Devils murskasi Canucksin – kolme maalia reilussa kolmessa minuutissa
New Jersey Devils voitti Vancouver Canucksin maalein 7–2. Devils on ollut lähivuosina paha peikko Vancouverille, sillä kanadalaisjoukkue on voittanut New Jerseyn viimeksi vuonna 2014. Voitto oli Devilsille jo 12:s perättäinen Canucksista.
Devils ratkaisi ottelun lopullisesti toisen erän alkupuolella, kun New Jersey iski reilussa kolmessa minuutissa kolme maalia. **Jesper Boqvist**, **Ryan Graves** ja **Jesper Bratt** siirsivät kotijoukkueen tehojakson aikana 6–1-johtoon. Katso video maaleista ohesta.
Maalintekijöitä oli ottelussa yhtä monta kuin maalejakin. Devilsin seitsemästä maalista vain yksi syntyi ylivoimalla. 
Ovetshkinin ja Kuznetsov pahasti pakkasella
Toronto Maple Leafs nappasi kolmannen perättäisen voittonsa kaatamalla Washington Capitalsin vieraissa 5–3. Ottelu ratkesi vasta kolmannen erän lopussa, kun ruotsalaispuolustaja **Rasmus Sandin** teki kauden kolmannen maalinsa ajassa 56.37. 
Washingtonin kapteeni **Aleksandr Ovetshkinin** teholukema oli ottelussa pahasti pakkasen puolella, kun yhden syöttöpisteen kirjannut venäläistähti kirjasi plusmiinussaldon -4. Vain Washingtonin venäläisen **Jevgeni Kuznetsovin** tehotilasto oli ottelusta yhtä pahasti miinuksella. 
Tappio oli Capitalsille kolmas perättäinen. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
New Jersey–Vancouver **7–2**
Washington–Toronto **3–5**
Los Angeles–Boston **0–7**  
_BOS: Haula 2+0_
**Lue myös:**
[Montreal on romahtanut Stanley Cupin finaaleista NHL:n heittopussiksi – Joel Armia ei kaunistele tilannetta: "Joskus tarvitaan iso muutos"](https://yle.fi/urheilu/3-12337804)
[Juho Lammikko ohjasi taitavasti kiekon maaliin, Roope Hintz rikkoi piste-ennätyksensä – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12336135)
[Katso, kuinka Aho ja Teräväinen tekivät Carolinan seurahistoriaa – Edmonton kaatui suomalaisten tehovireen ansiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12336082)
[Valmentaja epäili aluksi, onko Sebastian Ahosta jättirooliin – kasvun nähneet kertovat, miksi hän on käänteentekevä pelaaja Carolinassa](https://yle.fi/urheilu/3-12335647)
Ilmatar luopui Kinkkulanmäen tuulipuistohankkeesta Hartolassa
Yhtiö pyysi kuntaa peruuttamaan rakennuslupahakemuksen. 
Tuulivoimayhtiö Ilmatar Hartola on luopunut tuulipuiston rakentamisesta Kinkkulanmäen alueelle. Yhtiö on lähettänyt kuntaan ilmoituksen, jossa se kertoo peruuttavansa tuulivoimaloita koskevan rakennuslupahakemuksen.
Ilmattaren suunnitelmissa oli kahden 3,5 megawatin tuulivoimalan rakentaminen Kinkkulanmäen alueelle. Projektijohtaja **Noora Jaakamon** mukaan yhtiössä on tarkasteltu investointimahdollisuuksia ja päätetty, että siihen ei lähdetä.
Tuulipuiston rakennuslupa-asiasta on ollut vireillä valitus Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pakotteet ja sota vaikeuttavat muovituotevalmistaja Rani Plastin toimintaa – tehtaita kiinni Ukrainassa ja Venäjällä
Ukrainan sota ja sen vaikutukset haittaavat suuresti teerijärvisen Rani Plastin toimintaa. Yhtiöllä on tuotantoa Ukrainassa ja Venäjällä.
Muovituotteita valmistava Rani Plast on viime viikolla joutunut sulkemaan sodan jalkoihin jääneen tehtaansa Länsi-Ukrainassa Lutskissa. Aluetta on pommitettu ja työntekijöitä on paennut pommisuojiin ja kellareihin. 
Tilanne muuttui nopeasti Venäjän hyökkäyksen vuoksi. Vielä viime viikolla alkuviikosta tilanne oli rauhallinen.
Myös Keski-Venäjällä Kalugassa sijaitsevan tehtaan toimintaa ajetaan alas, sillä Venäjän vastaiset pakotteet pysäyttävät raaka-aineen saannin. Noin 75% venäläisen tehtaan tarvitsemista raaka-aineista on tuotu ulkomailta. 
Konsernijohtaja **Mikael Ahlbäck** arvioi, että pankkisektorin kriisi ja SWIFT-järjestelmän alasajo lopulta pysäyttävät tuotannon Venäjällä. 
Ahlbäck näkee, että sanktiot Venäjää kohtaan ovat välttämättömiä, vaikka niiden ja sodan vuoksi suomalainen elinkeinoelämä joutuu vaikeuksiin. Venäjä on monelle merkittävä kauppakumppani.
Konsernijohtaja arvioi, että vaikeudet ulkomailla eivät vaikuta Rani Plastin tuotantoon Kruunupyyn Teerijärvellä, sillä tuotteet myydään lähellä. Sillä tavalla ne kuitenkin vaikuttavat, että yhtiö on sijoittanut rahaa Ukrainan ja Venäjän tuotantolaitoksiin, joista nyt syntyy tappioita.
Uutinen perustuu Svenska Ylen artikkeliin [Rani Plast tvingades stänga sin fabrik i Ukraina och den ryska fabriken är på fallrepet – koncernchef: "Vi måste vara hårda, sanktioner är vårt enda vapen"](https://svenska.yle.fi/a/7-10013582)
Rovaniemi tukee Ukrainaa yli 70 000 eurolla – kaupunki varautuu kriisitilanteisiin hankkimalla aggregaattivaunuja
Lähes parikymmentä kaupunkia suunnittelee avustavansa Ukrainaa 1,5 miljoonalla eurolla.
Rovaniemen kaupunki avustaa Ukrainaa yli 70 000 eurolla. Asiasta päätti maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto. Summassa on yksi euro jokaista rovaniemeläistä kohti ja lisäksi 6 000 euroa valtuutettujen kokouspalkkioihin varattua rahaa. 
Rovaniemi on yksi 17:stä Suomen kaupungista, jotka suunnittelevat avustavansa Ukrainaa yhteensä 1,5 miljoonalla eurolla. Kaupunkien avustukset tullaan antamaan joko raha-apuna tai humanitaarisena materiaaliapuna yhteistyössä Suomen valtion, avustusjärjestön tai muun luotettavan yhteistyökumppanin kautta.
Kaupunki varautuu myös pitkiin sähkökatkoksiin
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti myös varata 400 000 euron määrärahan aggregaattivaunujen hankintaa varten. Niiden avulla voidaan turvata sähkön syöttäminen ja tuottaa tarvittaessa varavoimaa kaupungin kiinteistöihin esimerkiksi pitkäkestoisten sähkökatkosten aikana.
– Valtuutetut ilmaisivat yksimielisesti Rovaniemen tuen ukrainalaisille heidän puolustustaistelussaan Venäjän hyökkäystä vastaan. Valtuusto näki samassa yhteydessä myös perustelluksi vahvistaa omaa valmiuttamme mahdollisten kriisitilanteiden varalle, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) selittää kaupungin tiedotteessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pello on valmis tarjoamaan henkilöstölleen työsuhdepyörät
Sopimustoimittajan kautta pyörän hankkiminen olisi työntekijälle verotonta.
Pello haluaa parantaa henkilöstön työhyvinvointia ja houkutella osaavaa työvoimaa työsuhdepyörillä.
Kunnassa on päätetty tehdä henkilöstölle kysely halukkuudesta työsuhdepyörän hankintaan. 
Mikäli kiinnostusta löytyy, kunnanjohtajan on tarkoitus allekirjoittaa sopimus pyöriä tarjoavan toimijan kanssa.
Sopimustoimittajan kautta pyörän hankkiminen olisi työntekijälle verotonta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen suurimmat kaupungit antavat humanitaarista apua Ukrainalle – Lahti ja Hämeenlinna mukana
Apua annetaan yhteistyössä Suomen valtion ja avustusjärjestöjen kanssa. Myös muita Suomen kuntia kannustetaan avunantoon.
Lahden ja Hämeenlinnan kaupungit tukevat Ukrainaa humanitaarisella avulla yhdessä viidentoista muun suomalaiskaupungin kanssa.
Kaupungit valmistelevat Ukrainan ja sen kansalaisten auttamista yhteensä noin 1,5 miljoonan euron edestä. Apu annetaan joko rahana tai humanitaarisena materiaaliapuna yhteistyössä avustusjärjestöjen, Suomen valtion tai muun vastaavan yhteistyökumppanin kautta.
Kaupungit kannustavat myös muita Suomen kuntia vastaavaan yhteistyöhön ja avustamiseen. 
Hämeenlinnan ja Lahden lisäksi apuaan tarjoavat Helsingin, Espoon, Tampereen, Turun, Oulun, Vantaan, Joensuun, Jyväskylän, Kotkan, Kouvolan, Kuopion, Lappeenrannan, Mikkelin, Porvoon sekä Rovaniemen kaupungit.
Ukraina on joutunut sotaan Venäjän hyökättyä maahan 24. helmikuuta ja Ukraina on esittänyt kansainvälisen vetoomuksen maan ja sen kansalaisten kiireellisestä tukemisesta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seurakunnat voivat majoittaa 1 000 pakolaista Helsingissä – apulaispormestari Sazonov: "Tämä koskettaisi nopeasti koko pääkaupunkiseutua"
Helsingin seurakunnilla on valmius jopa 1 000 turvapaikanhakijan hätämajoittamiseen nopealla aikataululla. Pakolaisia voidaan majoittaa esimerkiksi kirkkoihin.
Helsingissä on jo varauduttu Ukrainan pakolaisten tuloon. Helsingin seurakunnilla on valmius jopa 1 000 turvapaikanhakijan hätämajoittamiseen nopealla aikataululla.
– Paikkoja voidaan tarjota pikaisesti runsaamminkin, jos tilanne pahenee, Helsingin surakuntayhtymän johtaja ja Lauttasaaren kirkkoherra **Juha Rintamäki** sanoo.
Helsingin kirkkoherrat kokoontuvat tänään tiistaina keskustelemaan Ukrainan tilanteesta. Rintamäen mukaan tapaamisessa kartoitetaan mahdollisia pakolaisten majoittamiseen käytettävissä olevia tiloja.
– Kirkot sopivan hyvin lyhytaikaiseen hätämajoitukseen, Rintamäki sanoo. 
Rintamäen mukaan tämän hetkisen tilannekuvan perustella Helsingin seurakunnissa on valmius 500-1000 hätämajoituspaikan järjestämiseen nopeasti. 
Rintamäki kertoo seurakunnilta löytyvän myös pidempiaikaiseen majoittamisen soveltuvia kiinteistöjä, joissa on saniteettilat ja suihkut.
Myös Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari **Daniel Sazonov** (kok) kertoo, että kaupungilla on jo varautumissuunnitelma äkillisiin ja yllättäviin kriiseihin. Venäjän Ukrainaan kohdistuneen hyökkäyksen vaikutuksiin on jo alettu varautua ja kaupunkiin on perustettu erillinen Ukraina-kriisiryhmä.
– Helsinki tekee varmasti kaiken tarvittavan, Sazonov sanoo.
Apulaispormestari: tilannetta seurataan tarkasti rajavalvonnan kanssa
Sazonovin mukaan tilannetta seurataan tarkasti yhtessä eri viranomaisten kuten rajavalvonnan ja poliisin kanssa. 
Sazonov toteaa, että ukrainalaiset voivat saapua maahan ilman viisumia. 
– Jos henkilö hakee saapuessaan tai sallitun oleskeluajan jälkeen turvapaikkaa siirtyy hänen asiansa käsittely maahanmuuttoviraston vastuulle. 
Sazonov korostaa, että turvapaikkaprosessi on maahanmuuttoviraston vastuulla.
Sazonovin mukaan yhteistyö tilanteessa, jossa maahan tulisi nopeasti paljon ukrainalaisia on hyvin tärkeää. Hän sanoo, että useissa eri organisaatioissa on nyt varauduttava laajamittaisempaankin pakolaisvirtaan.
– Tämä koskettaisi nopeasti koko pääkaupunkiseutua, Sazonov sanoo.
Sazonovin mukaan tiivistä yhteistyötä tehtäisiin myös eri kaupunkien kuten Espoon, Vantaan ja muiden Uudenmaan kuntien kanssa.
– Kaikille Ukrainan sotaa pakeneville tarjotaan apua, Sazonov sanoo..
Helsingin seurakuntayhtymän johtajan Juha Rintamäen mukaan seurakunnissa odotetaan nyt viranomaisilta tarkempaa arviota avuntarpeen määrästä.
Kirkkoherra: vuoden 2015 pakolaisvirroista saatiin oppia 
Rintamäki sanoo, että vuoden 2015 pakolaisvirroista saatiin oppia tilanteista, joissa avun tarve kasvaa yllättäen nopeasti. 
Vuonna 2015 Suomeen saapui noin 30 000 pakolaista muun muaassa Irakista ja Afganistanista.
Rintamäki kiittelee, miten tavalliset helsinkiläiset tarjosivat tuolloin aktiivisesti apuaan.
– Järjestettiin vaatekeräyksiä ja annettiin maahantulijoille esimerkiksi erilaisia harrastemahdollisuuksia.
Rintamäen mukaan seurakunnat voivat toimia mahdollisissa pakolaisvirroissa tiiviissä yhteistyössä myös SPR:n kanssa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.3. kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Yle Ukrainan ja Puolan rajalla: Sotaa pakenevat joutuvat odottamaan päiviä ilman ruokaa ja suojaa – Ukraina rajoittaa naisten ja lasten lähtemistä maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12335461)
[Jopa miljoonat ihmiset saattavat paeta Ukrainan sotaa ulkomaille – EU joutuu nyt miettimään täysin uusia tapoja auttaa pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12334250)
[Suomen ja Ukrainan välissä on monta maata, mutta turvapaikanhakijoiden tuloon ollaan valmiita – ensi alkuun vapaana on tuhat petipaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12333442)
[Espoolaisäiti perusti auttamisoperaation, joka paisui hetkessä valtavaksi – koossa kolme pakettiautollista tavaraa, paluukyydissä Suomeen pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12336364)
Aluevaltuutetut aloittavat kokousurakkansa – seuraa Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuuston kokouksen ensitunnelmia tästä
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäiseen kokoukseensa tiistaina. Valtuutetuilla tulee olemaan edessään pitkä liuta päätettäviä asioita ennen kuin hyvinvointialue aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustoon valittiin tammikuun 23. päivä käydyissä aluevaaleissa 79 edustajaa. Tänään he pääsevät käsiksi varsinaiseen työhönsä, kun aluevaltuusto kokoontuu historialliseen ensimmäiseen kokoukseensa. 
Aluevaltuutettujen työlistalla on muun muassa valtuuston järjestäytyminen sekä aluehallituksen, tarkastuslautakunnan ja muiden toimielinten asettaminen. Samalla valtuusto päättää hyvinvointialuejohtajan viran hakuun laittamisesta.
Valtuutetut ovat valmistautuneet tulevaan työhönsä jo useissa eri seminaareissa, joissa on avattu hyvinvointialueen toimintaa ja aluevaltuutettujen roolia. 
Jo ensimmäisen kokouksen asialista on kuitenkin pitkä, eikä tahti helpota tulevissakaan kokouksissa. Päätöksiä on saatava aikaan kesään mennessä kymmenistä asioista, jotta syksyllä valtuutetut voivat ryhtyä valmistelemaan hyvinvointialueen talousarviota.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen väliaikaisen valmisteluelimen puheenjohtaja, muutosjohtaja **Ilkka Luoma** onkin luonnehtinut, että aluevaltuutetuilla on edessään hektinen päätöksenteon aika.
Jaloselle tontti ja Rantalalle stipendi – näin Riihimäki palkitsee olympialaisten kultavalmentajan ja pronssimitalistin
Kaupunginhallituksen palkitsemispäätös noudattaa kaupunkilaisten toiveita. Kaupunkilaiset saivat tehdä ehdotuksia palkitsemistavoista viime viikolla Riihimäen kaupunginkirjastossa.
Riihimäen kaupunki palkitsee Pekingin kultavalmentaja **Jukka Jalosen** tontilla ja olympiamitalisti **Sanni Rantalan** stipendillä.
Jalonen luotsasi miesten jääkiekkojoukkueen historialliseen olympiakultaan. Puolustaja Sanni Rantala pelasi ansioituneesti naisleijonissa, jotka voittivat olympiapronssia. Rantalan stipendi on suuruudeltaan 2000 euroa.
Jaloselle kaupunki aikoo luovuttaa omakotitalotontin, joka on ollut hänellä tähän asti vuokralla. Virallisesti asia etenee niin, että kaupunginhallitus esittää tonttiasian elinvoimalautakunnalle, joka käsittelee sen esityksen pohjalta.
Lisäksi kaupunki käynnistää selvityksen Jukka Jalosen nimeä kantavan junioriurheilurahaston perustamiseksi.
Riihimäen kaupunginhallitus käsitteli palkitsemisia kokouksessaan maanantaina 28. helmikuuta.
Kaupunkilaiset ehdottivat myös patsasta ja nimikkokatua
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaupunginhallituksen palkitsemispäätös noudattaa kaupunkilaisten toiveita. Riihimäkeläiset toivoivat kaupungin perustavan Jalosen nimeä kantavan rahaston tai säätiön sekä antavan Rantalalle stipendin.
Rahaston ja säätiön lisäksi kaupunkilaiset ehdottivat muun muassa Jalosen kotikadun tai Hämeenkadun nimeämistä J. Jalosen kaduksi, patsasta, muraalia ja Wall of Fame -laattaa. Kaupunkilaiset saivat tehdä ehdotuksia palkitsemistavoista viime viikolla Riihimäen kaupunginkirjastossa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savon maakuntaliitto pidättäytyy Venäjä-yhteistyön edistämisestä
Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen kertoo, ettei maakuntaliitoilla ole vielä yhteistä kantaa pidättäytymisestä Venäjän kanssa. Hän arvioi, että asiasta tullaan keskustelemaan vielä lähiaikoina. Taustalla on Venäjän toimet Ukrainassa.
Etelä-Savon maakuntaliitto kertoo pidättäytyvänsä kaikesta Venäjä-yhteistyön edistämisestä.
Lauantaina maakuntien yhteistyöryhmien puheenjohtajat julkistivat yhteisen kannanoton yhteistyöstä pidättäytymisestä.
Maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** muistuttaa, ettei maakuntaliitoilla ole toistaiseksi yhteistä kantaa asiaan, mutta asiasta tullaan todennäköisesti keskustelemaan vielä huomenna maakuntajohtajien kokouksessa.
Mäkisen mukaan Kaakkois-Suomen-Venäjän CBC-ohjelman hallintoviranomaisena toimii Etelä-Karjalan liitto, joka vastaa muun muassa ohjelmaan liittyvistä maksatuksista. Mäkinen kertoo, että EU-tason ja Suomen hallituksen päätökset ohjaavat hallintoviranomaisen toimintaa.
Maksatukset venäläiselle osapuolelle on Mäkisen mukaan jo viime viikon lopulla jäädytetty ja edelleen odotetaan tarkempia määräyksiä.
– Pakotteiden vaikutukset Etelä-Savossa ovat yrityskohtaisia riippuen siitä, mikä merkitys Venäjän kaupalla on yritykselle, Mäkinen arvioi.
– Urheilun osalta tilanne suhtautuminen kiristyy koko ajan ja näyttää siltä, että hyvin laajasti suhtaudutaan torjuvasti tapahtumien järjestämiseen Venäjällä ja niihin osallistumiseen. Nämä ratkaisut ovat urheilujärjestöjen vastuulla. Henkilökohtaisesti pidän näitä hyvin tärkeinä.
Oulu ei ota käyttöön pormestarimallia
Johtamisjärjestelmää kehitetään jatkossakin nykyisellä kaupunginjohtajamallilla, päätti Oulun kaupunginvaltuusto maanantain kokouksessaan.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, ettei Oulussa siirrytä pormestarimalliin, kuten esimerkiksi Tampereella, Helsingissä ja Turussa.
Johtamisjärjestelmää kehitetään jatkossa niin että päälinjauksena on nykyinen kaupunginjohtajamalli. 
Oulu jo vuosia pohtinut pormestarimalliin siirtymistä. Asiaa käsiteltiin esimerkiksi jo [edellisellä valtuustokaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10919033), mutta silloinkin pormestarimalli hylättiin.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Oulun kaupunginvaltuustolla on edessään isoja ja kiperiäkin päätöksiä: talous, mahdolliset veronkorotukset, hyvinvointialueet, investoinnit..](https://yle.fi/uutiset/3-12059927)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Silminnäkijä heivasi kahvikupin sivuun ja pelasti hyytävään Kymijokeen joutuneen ihmisen – luminen penkka pelasti pakettiauton moottoritiellä  
Sivullinen toimi rohkeasti pelastaessaan veteen joutuneen Kotkassa maanantaina. Mikäli pelastusrengasta ei ole saatavilla, apuvälineenä voi käyttää vaikka keppiä, neuvoo palosmestari.
Maanantai-iltapäivänä henkilö oli joutunut veteen Kymijokeen Karhulassa, Turvalan tasolla joen länsipuolella.
Kerrostalon ikkunasta sivullinen näki tapahtuman ja soitti pelastuslaitokselle.
Samaan aikaan kahvilla lähistöllä ollut toinen sivullinen lähti pelastamaan veteen joutunutta ihmistä. Hän käytti pelastusrengasta ja laituria hyväkseen, ja sai veteen joutuneen hivutettua rantaan jäälauttojen kautta.
Kymenlaakson päivystävän palomestarin **Antti Kososen** mukaan tämä luultavasti pelasti veteen joutuneen hengen. On kuitenkin tärkeä muistaa oma turvallisuus kun ryhtyy pelastustoimiin.
– Tilanteella oli onnellinen loppu. Pelastaja osasi arvioida omat voimavaransa oikein. Mikäli näin ei olisi ollut, meillä olisi saattanut olla kaksi ihmistä vedessä kun saavuimme paikalle.
Jos ihminen joutuu veteen, hänelle kannattaa heittää mitä tahansa kelluvaa tai vaikka puun karahka. Tärkeää on säilyttää näköyhteys.
– Ihminen kulkeutuu virran mukana pitkiä matkoja nopeasti, ja pelastushenkilökunnan saattaa olla vaikea tietää, mistä etsiä, jos hälytys tulee että joku on joutunut Kymijokeen, Kosonen sanoo.
Vaarallisen liukasta Kotkan moottoritiellä
Maanantai-illlalla sattui kaksi tieliikenneonnettomuutta. 
Kotkan ja Haminan välillä moottorietiellä (valtatie 7) matkailuauto pyörähti ympäri jäisellä tiellä.
Auto törmäsi lumiseen penkkaan, mikä Karhulan päivystävän palomestarin mukaan lievensi törmäyksen tuhoja.
Kuljettaja ei loukkaantunut.
Kouvolassa niin ikään maanantai-illalla sattui onnettomuus, kun rekan kuumentunut laakeri kärysi valtatie 15:lla Inkeroisten risteyksen kohdalla.
Kuljettaja sai taltutettua alkavan palon jauhe-sammuttimella. Pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen ja jäähdytti laakeria vedellä.
Ukrainaan hyökkää pahamaineisia tšetšeenijoukkoja, epämääräisiä palkkasotureita ja varusmiehiä – kaikki ovat törmänneet murhaavaan vastarintaan
Venäjän kotirintamalla vaikeinta on kestää sitä, että varusmiehiä alkaa kuolla taisteluissa. Ukraina hyödyntää propagandassaan taidokkaasti venäläisten huolta omaisistaan.
Ukrainaan hyökänneiden venäläisjoukkojen taistelevan kärjen muodostavat ensilinjan yksiköissä palvelevat sopimussotilaat. He ovat hyvin koulutettuja ja varustettuja ammattisotilaita. 
Kuitenkin samaan aikaan Ukrainan sotapropagandassa leviää kuvia vangituista hyökkääjistä, jotka vaikuttavat pikemmin varusmiehiltä kuin ammattisotilailta.
Varusmiesten joutuminen taisteluihin Ukrainassa saattaa olla merkittävä Venäjän kotirintamaa horjuttava ilmiö.
Ukrainan hallinto ja sotilaat ovat Venäjän hyökkäyksen ensimmäisestä päivästä lähtien jakaneet lukuisia videoita ja kuvia vangituista venäläissotilaista. Sotilaiden iästä, varusteista ja käyttäytymisestä voi tehdä varovaisia johtopäätöksiä.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen sotilasprofessori, everstiluutnantti **Janne Mäkitalo** sanoo, että arvio Venäjän taistelujoukkojen kärjestä ei ole muuttunut. Pääosan taisteluista hoitavat sopimussotilaat.
– Sotavankien joukossa on kuitenkin ollut parikymppisiä, vähän koulututettujen varusmiesten oloisia sotilaita, Mäkitalo sanoo.
Vaikka varusmiehiä tuskin käytetään hyökkäysten kärjessä, on täysin mahdollista, että heitä on joutunut taisteluun. Sotilasasiantuntijat arvioivat ympäri maailman, että Venäjän huoltolinjat ovat paikoin venyneet pitkiksi, jopa äärimmilleen. Tilanne altistaa huoltokolonnat Ukrainan joukkojen yllätyshyökkäyksille, jolloin taisteluun voi joutua myös varusmiehiä.
Vaikutusvaltainen venäläisjärjestö _Sotilaiden äidit_ on esittänyt väitteitä, että [Venäjä on siirtänyt Ukrainaan vähän koulutettuja varusmiehiä](https://www.thedailybeast.com/russia-used-beatings-and-tricks-to-forcibly-send-soldiers-to-ukraine-human-rights-group-says). Varusmiesten käyttäminen sodassa on merkittävä sisäpoliittinen asia, sillä jo Neuvostoliiton käymästä Afganistanin sodasta 1979–1989 lähtien venäläiset ovat suhtautuneet kriittisesti asevelvollisten kuolemiseen ja vammautumiseen sodissa.
Kaksi Tšetšenian sotaa 1990- ja 2000-luvuilla merkitsivät Venäjällä käännekohtaa, sillä varusmiesten kuoleminen sodissa alkoi käydä Venäjän kansalle kestämättömäksi. Tämän seurauksena ja osana asevoimien modernisointiprojektia Venäjä siirtyi sopimussotilasjärjestelmään.
Asepalveluksen päätteeksi osalle varusmiehistä tarjotaan mahdollisuutta siirtyä asevoimien palkkalistoille. Sopimukseen päätyvä sotilas on jo täysin koulutettu ja ottaa ainakin jossain määrin tietoisesti riskin mahdollisesta haavoittumisesta ja kuolemisesta sotatoimissa.
Omaisten pelko propaganda-aseena
Ukraina on sotapropagandassaan käyttänyt hyväkseen venäläissotilaiden omaisten pelkoja. Propagandan rujompi ilmentymä on sotavangeista kuvatut videot, joiden aiheuttama sympatiahyöty Ukrainalle on kyseenalainen. Toisaalta ne varmasti lietsovat huolta venäläissotilaiden omaisissa.
Ukrainan yksi taidokkaimmista propagandateoista on puhelinlinjan avaaminen venäläissotilaiden omaisille. Linjan kautta venäläiset voivat tiedustella Ukrainalta heidän omaistensa kohtaloa.
Vaikka linjan voi nähdä myös aidosti humaanina tekona, se on samalla erinomainen keino vaikuttaa Venäjän kotirintaman asenteisiin. Lisäksi Ukrainan asevoimat voivat saada linjan avulla hyödyllistä tiedustelutietoa. 
Pahamaineinen kansalliskaarti valmiudessa
Julkisten lähteiden tiedustelua ja tutkivaa journalismia harjoittava Bellingcat-järjestö ilmoitti 8. helmikuuta 2022, että Ukrainan vastaisella rajalla [Venäjän puolella oli havaittu ajoneuvo](https://www.bellingcat.com/resources/how-tos/2022/02/08/tracking-russian-military-vehicles-on-the-move/), joka rekisterikilven perusteella kuului Venäjän kansalliskaartille.
Hieman harhaanjohtavasta nimestään huolimatta Venäjän kansalliskaarti on puolisotilaallinen eliittijoukko, jota ei käytetä ensilinjan taistelujoukkona. Sitä on luonnehdittu **Vladimir Putinin** yksityisarmeijaksi, sillä se on suoraan presidentin komennossa.
Mäkitalon mukaan olisi erittäin huolestuttava merkki, jos Ukrainan puolella tehtäisiin havaintoja Venäjän kansalliskaartin joukoista.
Kansalliskaartin tehtäviin kuuluu poliittisen opposition, terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden vastainen toiminta. Juuri tämänkaltainen joukko saattaa aloittaa väkivaltaiset ”puhdistukset” Venäjän miehittämillä alueilla.
– Kun muistetaan se Putinin todella jäätävä puhe natsismin kitkemisestä Ukrainassa, niin kansalliskaartin ilmestyminen ei kyllä olisi lupaava merkki, Mäkitalo sanoo. 
Se on varmaa, että Ukrainan rajalla havaitut kansalliskaartin joukot eivät ole normaalia taktista reserviä, jota tarvittaessa siirrettäisiin etulinjaan. 
– Kyse voi olla joukkojen omasuojastakin, mutta varmaankin kyse on operaation seuraavaan vaiheeseen varautumisesta, Mäkitalo sanoo.
Tšetšeeneillä raaka ja häikäilemätön maine 
Venäjälle kuuluvan Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** ilmoitti lauantaina, että tšetšeenijoukkoja osallistuu taisteluihin Ukrainassa. 
_Foreign Policy_ -lehden mukaan Venäjä on käyttänyt tšetšeenijoukkojen kuvia myös [psykologisen sodankäynnin välineenä](https://foreignpolicy.com/2022/02/26/russia-chechen-propaganda-ukraine/) pelotellakseen ukrainalaisjoukkoja. Mahdollinen pelotevaikutus perustuu siihen, että Venäjän asevoimiin kuuluvilla tšetšeenijoukoilla on maine brutaalin häikäilemättöminä sotilaina.
– He ovat äärimmäisen häikäilemättömiä joukkoja, tavallaan vierastaistelijoita. Heillä ei ole minkäänlaista veljeskansamaista yhteyttä tai positiivista asennetta ukrainalaisiin, Mäkitalo sanoo.
Tällaisten joukkojen käyttämisen on pelätty tarkoittavan sitä, että sota muuttuu entistä raaemmaksi.
Ukrainan hallinnon esittämien väitteiden mukaan ukrainalaisjoukot kuitenkin tuhosivat lauantaina ”tšetšenialaisen eliittijoukon” Kiovan pohjoispuolella.
Tšetšeniassa on myös omat Venäjän kansalliskaartin yksikkönsä, joiden ensisijainen tehtävä ei ole taistella etulinjassa. Toistaiseksi pelkän huhun asteella ovat väitteet, joiden mukaan yksi Tšetšenian kansalliskaartin maineikkaista komentajista, **Magomed Tushaev**, olisi kuollut taistelussa Ukrainassa.
Sekä Venäjä että Ukraina käyttävät jokaisen tilaisuuden propagandan levittämiseen kaikissa kanavissa, joten tämän kaltaisiin väitteisiin on suhtauduttava kriittisesti.
Lauantaisista tapahtumista Kiovan pohjoispuolella tiedetään, että Butšan kaupungissa ukrainalaiset onnistuivat tuhoamaan kymmenittäin Venäjän joukkojen ajoneuvoja hyvin toteutetussa iskussa. Venäläisajoneuvojen massiiviset vauriot viittaavat Mäkitalon mukaan siihen, että niihin kohdistui ilmaisku.
Kuvien perusteella tuhot ovat niin laajoja, että kyseessä voi olla myös yhdistetty tykistöisku ja ilmaisku tai vielä laajempi yhteisoperaatio. Hyökkäyksen jäljistä päätellen iskussa on myös kuollut ja haavoittunut paljon venäläissotilaita.
_CNN_ on ilmoittanut, että se on [vahvistanut jälkitilanteesta kuvatun videon](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-news-02-27-22/h_30d18f444dc6d81ff97b67fc62fc928b) aitouden. Tuhottujen joukkojen alkuperästä tiedetään kuitenkin vain se, että ne kuuluvat Venäjän asevoimiin.
Venäjän tukemilla Ukrainan itäosien kapinallisilla on myös omat joukkonsa, jotka osallistuvat hyökkäykseen Ukrainassa. Näissä joukoissa on palvellut suomalaisiakin vapaaehtoisia.
Kapinallisjoukot eivät ole saavuttaneet Venäjän tuellakaan merkittävää menestystä torstaina alkaneessa hyökkäyksessä.
Palkkasoturijoukkoja liikkeellä Ukrainassa
Venäläisten joukoissa taistelee myös niin sanottujen ensilinjan sopimussotilaiden lisäksi useita erilaisia eliittiyksiköitä. Näiden lisäksi on havaintoja erilaisista sabotaasi- ja soluttautumisoperaatioista, joihin osallistuneiden joukkojen alkuperästä ei ole tarkkaa tietoa.
Sodan aattona 23. helmikuuta _The New York Times_ uutisoi, että Itä-Ukrainassa olisi tällaisia tunnuksettomia joukkoja [tekemässä valmisteluja hyökkäystä varten](https://www.nytimes.com/2022/02/23/world/europe/russian-ukraine-mercenaries.html). 
Brittiläinen _The Times_ puolestaan kertoi maanantaina, että Kiovassa toimisi 400 venäläistä Wagner-ryhmän palkkasoturia, joiden [tehtävänä on murhata Ukrainan presidentti](https://www.thetimes.co.uk/article/volodymyr-zelensky-russian-mercenaries-ordered-to-kill-ukraine-president-cvcksh79d) **Volodymyr Zelenskyi**. 
_The Times_ ei erittele uutisensa lähteitä, joten uutista on pidettävä vahvistamattomana. Lehden mukaan Kiovassa julistettu ankara ulkonaliikkumiskielto liittyisi juuri tämän uhan torjumiseen.
Luotettava suomalaislähde vahvistaa Ylelle, että ulkomaisten tiedusteluarvioiden mukaan Ukrainassa toimii Venäjän puolella palkkasotilaita, jotka eivät kuulu Venäjän asevoimien organisaatioon. Lähteen mukaan nimenomaan Wagnerin osallistumisesta sotaan olisi saatu tietoja.
Esimerkiksi Kiovasta on jaettu runsaasti videokuvaa tilanteista, joissa Ukrainan asevoimat väitetysti ottavat yhteen Venäjän soluttautujien kanssa. Väitteiden todenperäisyydestä on erittäin vaikea päästä selvyyteen. 
Kaupungissa on kuitenkin käyty aseellisia yhteenottoja sodan ensipäivistä lähtien. Laukaustenvaihdosta on raportoitu jopa varsin lähellä hallintokortteleita. Joka tapauksessa Ukrainan asevoimat ovat todistetusti onnistuneet torjumaan myös erikoisjoukkojen hyökkäyksiä Kiovan alueella.
Ukraina on yllättänyt vastarinnallaan Venäjän
Viidennen sotapäivän vaihtuessa kuudenneksi on jo selvää, että Venäjän hyökkäys ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Venäjän kärsimistä tappioista ei ole tarkkaa tietoa, mutta viitteitä hyvinkin raskaista menetyksistä on olemassa.
Sotilasprofessori Mäkitalo näkee, että Venäjällä on vielä varaa ammattisotilaista koostuviin lisäjoukkoihin.
– Nyt kun Venäjän voima selvästi on ehtymässä, minun on vaikea nähdä, että joukkoja korvattaisiin varusmiesyksiköillä.
Täydennyksiä voi Mäkitalon mukaan odottaa pikemmin Valko-Venäjän ja Tšetšenian joukoista.
**Lue lisää:**
[Ukrainalla on juuri nyt tilaisuus ankaraan vastarintaan Kiovan keskustassa, mutta ovatko osapuolet valmiit valtavaan tuhoon ja kärsimykseen?](https://yle.fi/uutiset/3-12333769)
[Ukrainan taistelumenestys ratkaistaan ensipäivinä – sotataidon asiantuntija: ”Vastassa on erittäin iskukykyinen ja häikäilemätön vastustaja”](https://yle.fi/uutiset/3-12332067)
[Näillä aseilla Venäjä hyökkää Ukrainaan – kuvissa on nähty uusia ohjuksia ja vanhempaa panssarirautaa](https://yle.fi/uutiset/3-12333447)
[Ukraina saa lännestä panssarintorjuntavoimaa – mutta Venäjän panssarikolonnat ovat vaikeuksissa muutenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12336211)
Pirkkala Puskiaisten tieoikaisusta: Mieluimmin nykyisten tieyhteyksien parannus
Lempäälän ja Pirkkalan välisen tiehankkeen ympäristöarviointi on lausuntokierroksella. Pirkkalan kunnanhallitus tiukensi esitystekstin kannanottoa äänestyksen jälkeen.
Pirkkalan kunta ottaa aiottua tiukemman kannan kolmostien Puskiaisten oikaisuun. Hanke on suunnitteilla. 
Lausunnossaan ympäristövaikutusten arvioinnista Pirkkalan kunnanhallitus päätyi esittämään, että ensisijaisesti parannettaisiin nykyisten teiden turvallisuutta, välityskykyä ja meluntorjuntaa. 
Puskiaisten oikaisun eli Lempäälän-Pirkkalan välisen tiehankkeen ykkösvaihtoehtoa pidetään lausunnossa hankalimpana ympäristön ja virkistyskäytön kannalta. 
Muutettu kohta kuuluu sanasta sanaan: ”Merkittävien luonnolle ja seudun asukkaille aiheutuvien haittavaikutusten vuoksi valtatietä 3 tulee kehittää ensisijaisesti parantamalla mahdollisimman pian nykyisten tieyhteyksien turvallisuutta, välityskykyä ja melunsuojausta. Vaihtoehdolla 1 on vaihtoehdoista suurimmat vaikutukset olemassa olevaan luontoympäristöön ja virkistykseen.”
Esitystekstiä muutettiin kunnanhallituksessa äänin 6-4, yksi tyhjä. 
Lue lisää:
[Pirkkalassa nähdään monta puutetta Puskiaisten tieoikaisun suunnitelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-12336142)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laihialla on haettavana tontteja uudelta asuntoalueelta
Kunta on avannut tonttihaun uudelle, Kalliolan asuinalueelle. Alueella on haettavissa omakotitontteja sekä kaksi rivitalotonttia. 
Laihia houkuttelee asukkaita uudelle asuntoalueelle. Kunta on avannut tonttihaun uudelle, Kalliolan asuinalueelle. 
Alueella on haettavissa omakotitontteja sekä kaksi rivitalotonttia. 
Omakotitonttien koot vaihtelevat n. 1500 - 2500 m2 välillä, joiden neliöhinta on 8 €/m2. Rivitalotonttien hinnat ovat 15 €/m2.
Tonttien rakennustyöt voi alustavasti aloittaa syksyllä. 
 Kalliolan uuden asuntalueen tonttihaku Laihialla avattiin eilen maanantaina. Haku päätty 18.3. 
Alueelta löytyy myös kaksi tonttia rivitalojen rakentamiseen. Tonttien rakennustyöt voidaan aloittaa alustavasti alkusyksystä.
Alavus järjestää nyt asukaskyselyn keskusta-alueen kehittämisestä
Kaupunkiympäristön kehittämishanke on käynnistynyt tammikuussa. 
Alavuden kaupunki sekä yhteistyökumppaneina keskusta-alueen kaupunkiympäristön kehittämisessä mukana olevat yritykset haluavat nyt kuulla asukkaiden toiveita ja kehitysideoita keskusta-alueen kaupunkiympäristön kehittämisessä.
Asukaskysely kaupunkiympäristön kehittämisestä on avoinna tästä päivästä lähtien kaupungin kotisivuilla kolmen viikon ajan.
Kyselyyn voi vastata myös perinteisesti paperilomakkeella, joita saa kaupungin neuvonnasta sekä Alavuden ja Töysän kirjastoista. Neuvonnan ja kirjastojen henkilökunta auttavat tarvittaessa myös sähköisen lomakkeen täyttämisessä.
Alavuden keskusta-alueen kaupunkiympäristön kehittämishanke on käynnistynyt tammikuussa. Tulevien vuosien ja vuosikymmenten kehittämistä suunnitellaan Alavuden kaupungin linjausten mukaisesti. 
Tavoitteena on kehittää kaupunkiympäristöä, tuoda uutta elinvoimaa keskustaan ja keskittää asiakasvirtoja maisema-arvot huomioiden. Kehittämishankkeessa luvataan kuulla kattavasti alueen asukkaita, toimijoita ja yrittäjiä.
Kysely suunnattu kaikenikäisille
Yhteistyökumppaneina keskusta-alueen kaupunkiympäristön kehittämisessä ovat WasaGroup sekä Muuan ja WSP Finland. 
Kyselyyn vastaamalla kaupunkilaisilla on mahdollisuus esittää kehitysideoitaan ja toiveitaan ja tuoda mukaan paikallistuntemustaan.
Kyselyn vastauksia hyödynnetään kaupunkiympäristön suunnittelussa ja kehittämishankkeen edetessä kaupunkilaisia kuullaan myös uusilla kyselyillä.
**Lue myös:** 
[Alavuden keskustan kehittämishanke löysi kumppanin](https://yle.fi/uutiset/3-12305474)
[Alavuden keskustan kehittäminen alkaa – ensin valitaan kumppaniyritys](https://yle.fi/uutiset/3-12127492)
Mikkeli ja monet Suomen suuret kaupungit antavat tukea Ukrainalle, Savonlinnan kaupunginhallitus pohtii myös keinoja
Kaupungit avustavat Ukrainan valtiota ja sen kansalaisia yhteensä noin 1,5 miljoonalla eurolla. Osassa kaupungeista päätös tehtiin eilen maanantaina, osassa se on määrä tehdä, kun luottamushenkilöt seuraavan kerran kokoontuvat. Mikkelin kaupunginhallitus päättää asiasta ensi viikon maanantaina.
Mikkelin kaupunki useiden muiden ohella tukee Ukrainaa humanitaarisella avulla.
Mikkelin lisäksi tukijoiden joukosta löytyy muun muassa Helsinki, Jyväskylä, Kuopio ja Oulu.
Kaupungit avustavat Ukrainan valtiota ja sen kansalaisia yhteensä noin 1,5 miljoonalla eurolla.
Kaupunkien avustukset tullaan antamaan joko raha-apuna tai humanitaarisena materiaaliapuna yhteistyössä Suomen valtion, avustusjärjestön tai muun luotettavan yhteistyökumppanin kautta. 
Savonlinnan kaupunginhallituksessa mietitään keinoja
Savonlinnan kaupunginhallitus tuomitsee Venäjän sotatoimet Ukrainassa, kertoo Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.)
Mikkosen mukaan kaupunginhallitus jäädyttää osaltaan venäjäyhteistyön toistaiseksi ja suhtautuu myös myönteisesti pakolaisten vastaanottoon.
Jatkoselvitykseen menevät Mikkosen mukaan esimerkiksi Teboil-boikotti, hankeyhteistyö, mahdollinen rahallinen tuki ja suurlähetystön avunpyyntö Ukrainalle.
Mikkosen mukaan myös Parikkalan rajanylityspaikkaan liittyen edunvalvontatoimista pidättäydytään.
**Lue myös:**
[Jyväskylältä ja Suomen isoilta kaupungeilta tukipotti Ukrainalle, kaupunginjohtajat: tilanne on surullinen ja järkyttävä](https://yle.fi/uutiset/3-12337921)
Varkauden akkutehtaan laitteiden kauppa jäissä – venäläisellä ostajalla vaikeuksia maksaa loppua kauppasummaa
Varkauden konkurssipesän laitteiden ja koneiden myynti on mutkistunut. Kaupan toteutuminen on keskeytynyt Venäjälle Ukrainan sodan takia asetettuihin pakotteisiin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä seuranneet pakotteet ovat keskeyttäneet Varkauden akkutehtaan koneiden ja laitteiden kaupan. 
Koneet ja laitteet on ostanut venäläinen taho, joka on maksanut sovitusta summasta jo puolet. Maksut on suoritettu tähän saakka aikataulun mukaisesti. Lopun kauppasumman maksun takaraja oli maanantaina, mutta maksua ei ole saatu.
Ostaja on pyytänyt konkurssipesältä lisää maksuaikaa, koska maksuliikenne Venäjältä on mutkistunut, eikä loppua kauppasummaa voida maksaa. 
Konkurssipesän hoitaja käy tilannetta ja ratkaisuvaihtoehtoja seuraavaksi läpi pesän suurimpien velkojien kanssa. Konkurssipesällä on muitakin vaihtoehtoja, sillä muitakin tarjouksia on olemassa.
Koneet ja laitteet tarkoitus viedä Venäjälle
Ostajan tarkoituksena on ollut viedä akkutehtaan konkurssipesästä ostetut koneet ja laitteet Venäjälle. Nykyisessä tilanteessa myös niiden vienti on mahdotonta. Kokonaan oma ongelmansa saattaa olla, että jäljellä olevan kauppasumman määrä on noussut ruplissa mitattuna kymmeniä prosentteja, kun ruplan kurssi on romahtanut Venäjälle asetettujen pakotteiden takia.
Konkurssipesän kannalta ongelmallista on sekin, että osa kauppasummasta on jo konkurssipesän tilillä. Rahoja ei saada välttämättä palautettua, jos kauppa peruuntuu.
Akkutehtaan konkurssipesä päätyi myymään tehtaan koneet ja laitteet sen jälkeen, kun tehtaan liiketoimintaa ei saatu myytyä niin, että sille olisi löytynyt jatkaja. [Keski-Savon teollisuuskylän omistamiin akkutehtaan tiloihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12322559)on tarkoitus saada uusia, kokonaan eri alojen vuokralaisia.
European Battery Technologies Oy teki konkurssin vuonna 2019.
Montreal on romahtanut Stanley Cupin finaaleista NHL:n heittopussiksi – Joel Armia ei kaunistele tilannetta: "Joskus tarvitaan iso muutos"
Montrealin romahdus NHL:ssä hakee modernista NHL:stä vertaistaan. Valmentaja ja seurajohto ovat menneet vaihtoon.
Montrealin kevät ja kesä 2021 oli satutarina. Yltäminen Stanley Cupin loppuotteluihin yllätti jokaisen NHL:ää seuraavan. Ensin joukkue nousi 1–3-tappioasemasta ensimmäisellä kierroksella 4–3-voittoon kovaa Torontoa vastaan. Sen jälkeen jalkoihin jäi vielä Winnipeg sekä lännen huippujoukkue Vegas.
Bensa loppui vasta finaaleissa hallitsevaa mestaria Tampaa vastaan.
Vaikka harva uskoi _Les Habitantsin_ toistavan temppua alkaneella kaudella, nähdyn kaltaista romahdustakaan oli vaikea ennakoida. Montreal ei ainoastaan pudonnut kärjestä, vaan romahti koko sarjan pahimmaksi heittopussiksi yhdessä NHL:n häpeäpilkun Arizonan kanssa.
Olennaisen Montrealin kaudesta kertoo joulu- ja tammikuun saldot. Habs voitti joulukuussa yhden ja tammikuussa yhden ottelun. Kahden voiton väliin mahtui 33 päivää.
Toki omistajataho oli jo aiemmin reagoinut vaikeaan syksyyn. Yhdeksän vuoden ajan seuraa johtaneelle urheilupuolen pomolle **Marc Bergevinille** annettiin lopputili jo marraskuun lopulla. Vaikka peli oli sekaisin todella pitkään ja joukkue elottoman oloinen, päävalmentaja **Dominique Ducharmen** kanssa seurajohto ei hosunut.
Luotsi sai potkut lopulta helmikuun 9. päivänä.
Tilalle Montreal palkkasi jopa hieman yllättäen huipputasolla täysin kokemattoman entisen NHL-pelaajan **Martin St. Louisin**. St. Louis valmensi ennen NHL-sopimusta 13-vuotiaita poikia.
Kaikessa edellä mainitussa on ollut pelaajille paljon suodattamista. Etenkin, kun joukkueeseen syntyi kesällä valtava johtajuusvaje. Seuraikonin statuksella operoiva **Carey Price** on ollut pitkään sivussa, kuten on ollut myös joukkueen kapteeni sekä tärkein johtava pelaaja, puolustaja **Shea Weber**. 
Joukkueen suomalaislaituri **Joel Armia** ei kaunistele tilannetta.
– Mitä syksyllä tapahtui, on hyvä kysymys, Armia huokaa Yle Urheilulle. 
– Varmasti siinä tuska yksinkertaisesti kasvoi liian suureksi, kun niin pitkä pätkä meni huonosti. Tuntui, ettei mikään onnistunut ja ei vain päästy siitä kierteestä irti. Kenelläkään ei ollut itseluottamusta ja lumipallo pyöri väärään suuntaan. Sen enempää en osaa yksityiskohtiin mennä, Armia jatkaa.
Valmennus menetti otteensa
Selvää yhtä kaikki on, ettei Montrealin pelaamisessa syyskaudella ollut päätä eikä häntää kummassakaan päässä kenttää. Montreal puolusti heikosti eikä hyökkäämisessä tuntunut olevan minkäänlaista ajatusta ja sitä kautta toisteisuutta. Kun vielä erikoistilannepelaaminenkin oli luokatonta, alus vajosi pohjaan.
Valmentaja menetti otteensa.
– Pelaajat, valmentajat ja kaikki täällä yrittivät parhaansa, että homma olisi kääntynyt. En osaa sen enempää siihen sanoa, Armia väistää.
Ei porilaistaustainen Armia silti totuutta pakoile. 
– Onhan tämä ollut todella haastava kausi, eikä se missään nimessä kivaa ole ollut hävitä koko ajan. Pelaamisesta puuttui rentous ja ilo. Kun piti ratkoa pelejä tai tehdä voittavia suorituksia, puristettiin mailaa liikaa ja muuta sellaista. Todella vaikeaa on ollut.
Nyt kysymys kuuluu, mihin suuntaan Montrealin tie vie NHL:n pelaajana läpi pelanneen, mutta valmentajana täysin kokemattoman St. Louisin alaisuudessa. Joukkue aloitti uuden luotsin kanssa kolmella tappiolla, mutta on sittemmin voittanut neljä peliä putkeen. Toistaiseksi nousukausi vaikuttaa kuitenkin enemmän alkuhuumalta vaikean syksyn jälkeen.
Montreal pelaa edelleen monin paikoin häviävää jääkiekkoa ja esimerkiksi erikoistilannepelaaminen yskii edelleen. Habs ei ole tehnyt St. Louisin kanssa vielä yhtäkään ylivoimamaalia.
– Nyt meidän pelaaminen on ollut todella paljon parempaa. Joukkue on saamassa itseluottamustaan takaisin ja esimerkiksi yhdestä maalista omiin ei enää notkahdeta. Joskus se vaatii isoja muutoksia, että pääsee pois negatiivisesta kierteestä. Nyt olen vain miettinyt, että haluan unohtaa syksyn vaikeudet ja mennä eteenpäin. Vanhoissa on turha velloa.
Armian mukaan St. Louis on vapauttanut tunnelmaa vapauttamalla joukkueen pelaamista. Stanley Cupin sekä NHL:n pistepörssin pelaajaurallaan kertaalleen voittanut kanadalainen eli pelaajana kiekosta ja selkärangasta pelaamisesta, ja tätä tämä on nyt tuomassa myös Montrealiin.
– Pelaamme nyt yksinkertaisemmin ja keskitytään enemmän pelin pelaamiseen kuin taktisiin juttuihin. Se on tuonut ilmapiiriin ja pelaamiseen positiivisuutta. Nyt kaikki perustuu enemmän nimenomaan pelaamiseen ja pelaajien pelinlukutaitoihin. Tällä me olemme saaneet hommaa auki.
Rytmi haussa 
Jos on ollut vaikeaa Montrealilla joukkueena, samaa Armia voi sanoa henkilökohtaisesta kaudestaan. Menneenä kesänä neljävuotisen ja 13,6 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen tehnyt ässäkasvatti on kärsinyt loukkaantumisista ja ollut sivussa myös koronatartunnan vuoksi jo kaksi kertaa.
Armia, jolta odotettiin Montrealissa paljon, on tehnyt 37 ottelussa ainoastaan kaksi maalia ja seitsemän pistettä. 
– Onhan tämä ollut aikamoinen pettymys. Kausi on ollut todella rikkonainen ja rytmiin pääseminen on ollut todella vaikeaa.
Mikään ei ole tuntunut onnistuvan, vaikka olen tehnyt joka päivä töitä kurssin kääntämiseksi. Toisaalta nyt, kun joukkue pelaa paremmin, omakin peli on alkanut aueta, Armia toteaa lopuksi.
**Lue myös:**
[Juho Lammikko ohjasi taitavasti kiekon maaliin, Roope Hintz rikkoi piste-ennätyksensä – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12336135)
[Katso, kuinka Aho ja Teräväinen tekivät Carolinan seurahistoriaa – Edmonton kaatui suomalaisten tehovireen ansiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12336082)
[Valmentaja epäili aluksi, onko Sebastian Ahosta jättirooliin – kasvun nähneet kertovat, miksi hän on käänteentekevä pelaaja Carolinassa](https://yle.fi/urheilu/3-12335647)
Kuhmossa selvitetään valmius auttaa pakolaisia, Kuhmo-talo pukeutuu sinikeltaiseen valaistukseen 
Lisäksi Kuhmon kaupunki esittää Kainuun sotelle, että se lisää yhteistyötä Kainuun kuntien ja kolmannen sektorin kanssa yhteisöllisen tuen lisäämiseksi.
Kuhmon kaupunki osoittaa tukea ja solidaarisuutta Ukrainan kansalaisille valaisemalla Kuhmo-talon sinikeltaisin värein. 
Kaupunki muistuttaa, että Kuhmossa asuu sekä ukrainalais- että venäläistaustaisia ihmisiä: kaikki asukkaat ovat kuhmolaisia ja tasavertaisia.
Kuhmossa aiotaan selvittää kaupungin valmius ja kyky ottaa vastaan ukrainalaisia pakolaisia. 
Lisäksi Kuhmon kaupunki esittää Kainuun sotelle, että se lisää yhteistyötä Kainuun kuntien ja kolmannen sektorin kanssa yhteisöllisen tuen lisäämiseksi.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kajaani antaa tukensa Ukrainalle – kaupungilla valmius ja kyky ottaa vastaan ukrainalaisia pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12334798)
[Sotkamon Hiukan valot palavat viikonloppuna sinikeltaisina tuen osoituksena Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12333909)
_Seuraamme, miten Ukrainan tilanne vaikuttaa Kainuuseen. Voit lukea tuoreimmat päivitykset[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12331862)_
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa valtuusto ohjeisti päätöksenteossa: Linnanmaata tulee kehittää yliopiston pääkampuksena
Maanantaisessa kokouksessa hyväksyttiin Linnanmaan yhtenäistä kampusta kannattava ponsi. Se on kaupunginvaltuuston mielipiteen ilmaisu, yliopiston Raksila-hankkeen valmisteluun sillä ei ole nyt juridista vaikutusta
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessa äänestyksen jälkeen ponnen, jossa kampuksen hajottamista ei pidetä kaupungin kannalta järkevänä. Linnanmaata tulisi kehittää yliopiston pääkampuksena uuden Oulun yleiskaavan mukaisesti, vasemmistoliiton valtuutetun **Mikko Viitasen** esittämässä ponnessa todetaan. 
Ponnen mukaan Linnanmaalla yliopisto on kiinteä osa alueen korkean teknologian yrityskeskittymää ja ekosysteemiä.
Äänestystä käytiin kolmen ponsivaihtoehdon väliltä. Lopulta läpi meni Viitasen ponsi, joka hyväksyttiin luvuin 33–22. Valtuutetuista 12 äänesti tyhjää.
Ponsi on valtuuston mielipiteen ilmaisu, yliopiston Raksila -hankkeen tämän hetkiseen valmisteluun sillä ei ole nyt juridista vaikutusta. Valtuusto pääsee päättämään hankkeesta mahdollisen asemakaavamuutoksen käsittelyn yhteydessä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riku Rantala: "Itämeren huvikeskuksissa on pimeämpi puoli, ja se sai minut otteeseensa"
Tiesitkö, että ruotsinlaivoilla on kadonnut kymmeniä ihmisiä? Minä en – kunnes osuin yöllisillä sukelluksillani yhteen internetin syvistä päädyistä, Murha.infoon. Siitä alkoi matka, jonka tuloksena syntyi [Riku Rantala: M/S Mystery -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-61648293)
Myönnän, että olen jäänyt viime aikoina koukkuun rikosaiheiseen keskustelulautaan, joka on kuin amatöörisalapoliisien Tinder: Murha.infosta löytyy aina joku toinen, jota kiinnostaa juuri sama rikostapaus kuin sinua itseäsi.
Kaikki alkoi siitä, että osuin sattumalta yhteen laivakatoamista käsittelevään keskustelulankaan. Laivakatoamisista on laudalla vuosien varrella aloitettu kymmeniä keskusteluja. Niissä samat, aiheeseen perehtyneet nimimerkit toistuvat, ja keissejä pengotaan perinpohjaisesti. Välillä keskustelussa on selvästi mukana myös kadonneiden läheisiä tai heidät tunteneita.
Kaikki alkoi siitä, että osuin sattumalta yhteen laivakatoamista käsittelevään keskustelulankaan.
Koko sivustolla viestien kirjo on – miten sen nyt sanoisi – monimuotoinen. Kun esimerkiksi jossain tapahtuu vaikkapa valtakunnallisen uutiskynnyksen ylittävä henkirikos, on Murha.info se internetin koostemakasiini, josta saattaa pian löytyä linkki sivullisen ottamaan kännykkäkamerakuvaan rikospaikalta, vihje uhrin nimestä, iästä ja asuinpaikasta tai spekulaatioita epäillystä ja motiivista.
Tuore esimerkki Murha.infon jalkautumisesta todelliseen maailmaan sattui äskettäin, kun Vantaan Askistossa tapahtui kaksoismurha. Kiinniottoon vaikutti erään “minfolaisen” silminnäkijähavainto, jonka hän osasi yhdistää epäiltyyn nimenomaan palstalla lukemansa takia.
Suomessa katoaa ihmisiä päivittäin: viime vuonna poliisi sai runsaat tuhat katoamisilmoitusta. Suurin osa katoamistapauksista ratkeaa nopeasti. Niistä poliisi ei kirjaa niin sanottua S-ilmoitusta, eli ilmoita henkilöä valtakunnalliseen etsintäkuulutusrekisteriin. S-ilmoituksia tehdään joitain satoja.
Risteilylaivoilta on kadoksissa noin 40 suomalaista
Laivoilla katoamisia tapahtuu harva se vuosi. Keskusrikospoliisin laskujen mukaan risteilylaivoilta on kadoksissa edelleen kaikkiaan noin 40 suomalaista. Neljäkymmentä – se on mielestäni paljon, eikö olekin?
Tässä eri lähteistä keräämäni luettelo laivalla kadonneista, ajankohtana vuosituhanteen vaihteesta alkaen. Lukekaapa ja arvioikaa: millaisen kaavan lista paljastaa?
**Toni**, Katosi tammikuussa 1998 Viking Cinderellalta. Ikä 24 vuotta. Viimeinen havainto kello 3.30 yökerhossa. Ruumista ei löytynyt. 
**Raine**, 19-vuotias turkulainen katosi joulukuussa 1998. Hänet nähtiin viimeisen kerran aamuyöllä laivan kahdeksannessa kerroksessa. Ruumista ei löytynyt.
**Lasse**, helsinkiläinen kokki katosi Viking Gabriellalta lokakuussa 2002. Ikä: 22. Viimeinen näköhavainto laivan kuudennessa kerroksessa aamuyöllä noin klo 01.30. Ruumista ei löytynyt.
**Jouni**, viimeinen havainto yöllä. Ruumista ei löytynyt.
**Niko**, viimeinen havainto yöllä. Ruumista ei löytynyt.
**Niku**, viimeinen havainto yöllä. Ruumista ei löytynyt. 
**Markus**, viimeinen havainto yöllä. Ruumista ei löytynyt. 
**Poika Elimäeltä**, viimeinen havainto yöllä. Ruumista ei löytynyt.
Listaan tulee uusia surullisia lisäyksiä lähes vuosittain.
Laivalta löytää eskapismia, glamouria ja lupauksen seikkailusta
Itse initioiduin risteilymeininkiin 16-vuotiaana. Olin töissä Malmin Prismassa. Pikkujouluja ei voitu juhlia, koska kaupassa piti tietenkin paiskia hommia joulunpyhien ajan. Mutta tammikuussa henkilökunnalle järjestettiin perinteinen Prisma-risteily.
Ensimmäisellä Prisma-risteilylläni voitin karaokekilpailun ja sain palkinnoksi kaksi risteilyä lisää. Vaihdoin ne halvemmiksi risteilyiksi ja sain vielä kaksi risteilyä lisää. Tämä johti siihen, että kävin yhden vuoden kuluessa muistaakseni 11 kertaa laivalla – ja tämä kaikki alaikäisenä. Mutta siististi pukeutuvana Teddy-poikana onnistuin kuitenkin joka kerta astumaan laivaan ja saamaan tarjoilua sen ravitsemusliikkeistä.
Kuten hittisarja M/S Romanticin menestys osoittaa, ruotsinristeily on edelleen osa suomalaista yhtenäiskulttuuria, tunnistettavaa modernia kansallistarustoamme. Laivalta löytää eskapismia, glamouria ja lupauksen seikkailusta – ja vadelmaveneitä ja kaljaa niin että napa rutajaa.
Kuten hittisarja M/S Romanticin menestys osoittaa, ruotsinristeily on edelleen osa suomalaista yhtenäiskulttuuria
Mutta kiitos yöllisen päähänpinttymäni Murha.infon, minua alkoi kiinnostaa laivakulttuurimme pimeämpi puoli.
Siitä seurasi lopulta lukemattomia työtunteja, kymmeniä puhelinsoittoja, satoja sivuja tutkintamateriaalia ja tutkimuksia. Mitä enemmän kääntelin kiviä, sitä enemmän kohtasin omaisten surua, istuin autossa ja lopulta itse Itämeren aalloilla.
Nauhuri oli pidettävä kuukausien ajan mukana kaikkialla, jotta sain talteen ne harvat hetket, kun joku viranomainen ehti vastata puheluuni tai asiantuntija kysymyksiini. Työpaikalla kollegani tottuivat mikrofonin läsnäoloon nopeasti – ja jaksoivat yllättävän sinnikkäästi kuunnella vaatimattoman selvitykseni kulloistakin vaihetta.
Ja mitä jäi käteen?
Sen saat arvioida itse, julkaisin nimittäin tästä matkasta [podcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-61648293).
Potilasmäärien kasvu näkyy pidentyvinä jonoina Päijät-Soten nuorisopsykiatrian osastolla
Nuorisopsykiatrian jonot ovat kasvaneet jo pidemmän aikaa. Samanaikaisesti Päijät-Sote kamppailee rekrytointiongelmien kanssa.
Päijät-Hämeessä näkyy koko valtakuntaa koskeva ongelma, jossa nuorisopsykiatrian jonot ovat kasvussa.
Tilanne Päijät-Soten nuorisopsykiatrian yksikössä vaihtelee paljon. Parhaimmillaan kiireettömään hoitoon pääsi viime vuonna kahdessa viikossa, mutta esimerkiksi tämän vuoden tammikuussa jonotusaika ylitti hoitotakuussa olevan kolmen kuukauden aikarajan kolmen nuoren kohdalla. Keskimäärin ensikäynnille on päässyt noin puolessatoista kuukaudessa.
Alaikäisten psykososiaalisten palveluiden tulosyksikköpäällikkö **Marja Okkerin** mukaan jonojen venymisen syynä on useiden vuosien ajan kasvaneet potilasmäärät.
– Myös lähetteiden määrä on kasvanut. Viime vuonna lähetteitä nuorisopsykiatrian poliklinikalle on tullut jopa viisikymmentä prosenttia enemmän kuin vuonna 2017, Okker sanoo.
Yksikössä taistellaan myös henkilökuntavajeesta. Erityisesti lääkäreistä on ollut pulaa pidemmän aikaa, ja nytkin nuorisoyksikössä on kahden lääkärin vajaus. Okkerin mukaan myös sairaanhoitajien rekrytointi on vaikeutunut.
Rekrytointihaasteiden takana saattaa Okkerin mukaan olla muun muassa työvoimapula. Yhtenä syynä voi olla myös uudet työmahdollisuudet Päijät-Hämeen alueella.
Okker sanoo Päijät-Soten taistelevan työvoimapulaa vastaan panostamalla työhyvinvointiin. Alaikäisten psykososiaalisissa palveluissa on muun muassa nähty tärkeänä työntekijöiden koulutus ja työnohjaus.
Viime vuonna alaikäisten mielenterveys- ja perheneuvolapalveluihin lisättiin kymmenen työntekijää. Lisäksi Päijät-Soten hallitus päätti 28. helmikuuta kuuden määräaikaisen työntekijän palkkaamisesta pikkulapsi- ja alakouluikäisten sekä nuorisoikäisten tiimeihin loppuvuodeksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Marjukka Manninen siirtyy Raahesta Iin kunnanjohtajaksi
Kunnanvaltuusto valitsi Mannisen kunnan johtoon äänestyksen jälkeen luvuin 18–13. Vastaehdokkaana oli Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Iin uusi kunnanjohtaja on Marjukka Manninen. 
Iin kunnanvaltuusto teki valinnan maanantaina Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän johtajana tunnetun Mannisen ja Tervolan kunnanjohtaja **Mika Simoskan** välillä. Asiasta äänestettiin, ja Marjukka Manninen valittiin kunnanjohtajaksi luvuin 18–13
Iin kunnanjohtajan virkaa tavoitteli kaikkiaan 20 hakijaa. 
Edellinen kunnanjohtaja **Ari Alatossava** valittiin Oulun kaupungin konsernijohtajaksi viime joulukuussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoitukset ovat ohi, varovaisuuden tarve ei
Ravintoloiden aukiolorajoitukset päättyivät keskiyöllä kuun vaihtuessa, eli jo tiistain puolella mm. yökerhot ovat saaneet olla avoinna. Viranomaiset muistuttavat, että koronatartunnan voi edelleen helposti saada.
Viimeisetkin varsinaiset koronarajoitukset ovat päättyneet myös Pirkanmaalla. 
Ravintoloiden ja yökerhojen aukiolot ja paikkamäärät saa palauttaa ennalleen 1. maaliskuuta lähtien. 
Käsien puhdistukseen on oltava mahdollisuus, tungosta ei saa syntyä ja siivouksen tulee olla erityisen tarkkaa. Ohjeet koskevat muitakin kokoontumisia. 
Maskisuositus on voimassa. Esimerkiksi [Tampereen joukkoliikenteen nettisivut](https://www.nysse.fi/korona.html) kertoivat tiistaiaamuna, että matkustajilta odotetaan yhä maskin käyttöä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläisnuorten osallistuminen Vuokatin EYOF-kisoihin näyttää epätodennäköiseltä: jääkiekko on jo suljettu pois
Venäjä on yksi isoimmista joukkueista, joka on ilmoittautunut Vuokatin isännöimiin nuorten EYOF-kisoihin. Joukkueen jäseniä olisi maaliskuussa Vuokatissa 96 ja Lahdessa 27 henkilöä.
Venäläisjoukkueiden osallistuminen nuorten talviolympiapäiville Vuokattiin maaliskuussa alkaa näyttää epätodennäköiseltä. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF[ on päättänyt sulkea ](https://yle.fi/urheilu/3-12337855)Venäjän ja Valko-Venäjän toistaiseksi liiton alaisten kilpailujen ulkopuolelle.
Kisajärjestäjät toivottivat jokaisen maan urheilijat tervetulleiksi Vuokattiin maaliskuussa nuorten talviolympiapäiville viime viikolla, nyt päätös on lajiliittojen ja olympiakomitean käsissä. 
Vuokatin nuorten talviolympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo näillä näkymin sen tarkoittavan sitä, etteivät Venäjän jääkiekkojoukkueen tytöt voi osallistua maaliskuussa EYOF-kisoihin Vuokatissa. Poikien jääkiekkoturnaus pelattiin jo joulukuussa. 
Kilpeläinen kertoo, että Euroopan Olympiakomitea kokoontuu tulevina päivinä, ja silloin ratkeaa asia muiden lajien osalta. 
Kilpeläinen arvioi Venäjän joukkueiden osallistumisen olevan uhattuna näiden tietojen perusteella. 
Venäjä on yksi isoimmista joukkueista, joka on ilmoittautunut Vuokatin isännöimiin nuorten EYOF-kisoihin. Joukkueen jäseniä olisi maaliskuussa Vuokatissa 96 ja Lahdessa 27 henkilöä.
_Seuraamme, miten Ukrainan tilanne vaikuttaa Kainuuseen. Voit lukea tuoreimmat päivitykset[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12331862)_
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Eduskuntapuolueet keskustelevat Nato-mahdollisuudesta – Marin: Ymmärrän että monen näkemys muuttui, Orpo: Tietä jäsenyyteen olisi pohjustettava
Ylen maanantaina julkaistun kyselyn mukaan 53 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan eduskuntapuolueet tapaavat tänään tiistaina. 
Pääministerin mukaan tämänpäiväisessä parlamentaarisessa keskustelussa käydään läpi Ukrainan tilannetta. Hän kertoi maanantai-iltana [Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1498369308245770255), että tilaisuudessa keskustellaan myös Nato-jäsenyyttä koskevasta kansalaisaloitteesta, joka etenee eduskuntaan.
– Koska kansalaisaloite koskien Nato-jäsenyyttä on kerännyt tarvittavan määrän allekirjoituksia ja etenee eduskuntaan, on syytä kuulla puolueiden näkemyksiä asian käsittelystä. Tästä näkökulmasta asia on myös huomisessa parlamentaarisessa tilaisuudessa esillä, hän kirjoitti Twitterissä.
Pääministerin mukaan tarkoituksena ei ole käydä laajempaa keskustelua Suomen linjasta liittoutuneisuuteen tai liittoutumattomuuteen.
Pääministeri totesi maanantaisessa tiedotustilaisuudessa ymmärtävänsä, että monen kansalaisen näkemys Natosta on muuttunut Venäjän sotatoimien myötä.
– Mitä tulee keskusteluun Suomen liittoutuneisuudesta tai liittoutumattomuudesta, niin kyllä tästäkin tullaan käymään parlamentaarista keskustelua, Marin sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa.
Ylen maanantaina julkaistun kyselyn mukaan 53 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi. 28 prosenttia suomalaisista vastustaa ja 19 prosenttia on kannastaan epävarmoja.
Taloustutkimus toteutti kyselyn viime viikolla samaan aikaan, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. Kysyimme eduskuntaan valittujen puolueiden puheenjohtajilta, mitä ajatuksia kyselyn tulos heissä herättää ja pitäisikö Suomen hakea Nato-jäsenyyttä.
Saarikko: Päätökset tehtävä rauhassa 
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) pitää kyselyn tulosta merkittävänä ja historiallisena muutoksena. Hänen mukaansa kyselyssä näkyy, että Venäjän häikäilemätön toiminta ja hyökkäys Ukrainaan ovat vaikuttaneet suomalaisten mielialoihin ja liittoutumiseen suhtautumiseen.
Saarikon mukaan päätökset, jotka liittyvät Suomen puolustamiseen, liittoutumiseen tai liittoutumattomuuteen ovat isoja ja ne pitää tehdä kylmäpäisesti ja rauhassa.
Hänen mukaansa keskustalla on ollut pitkään kanta, joka mahdollistaa jäsenyyden, mutta se edellyttää merkittävää muutosta turvallisuusympäristössä ja kansalaisten mielialoissa.
– Jos turvallisuusympäristö muuttuu ja kansalaisten mielipide laajasti aiheeseen kallistuu, Nato-jäsenyys on mahdollista. Korostan, että keskustan kanta on nykytilannetta tukeva, mutta mahdollistaa myös Nato-jäsenyyden, hän sanoi maanantaina poistuessaan Säätytalolta.
RKP on Nato-jäsenyyden kannalla
RKP:n puheenjohtajan, oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan viime päivien tapahtumat ovat olleet käännekohta turvallisuuspolitiikassa ja kansalaiset ovat sen havainneet. Hän sanoo, että Ylen Nato-kyselyn tuloksessa näkyy merkittävä muutos kansalaisten mielipiteessä.
Henrikssonin mukaan asiasta on hyvä käydä nyt keskustelua.
– Pitää punnita eri vaihtoehtoja, mutta RKP:n kanta on ollut pitkään se, että Suomen tulisi liittyä Natoon. Nyt meidän pitää punnita tilannetta yhdessä kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa.
Kokoomus: Tietä jäsenyyteen pohjustettava
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kuvailee tuoretta mielipidemittausta erittäin merkittäväksi ja muutosta historialliseksi.
Suomalaisten ajatusten muuttuminen on hänen mukaansa ymmärrettävää, koska se johtuu Venäjän hyökkäyksestä itsenäisen maan kimppuun.
Jo pitkälti toistakymmentä vuotta jäsenyyttä kannattanut kokoomus katsoo, että nyt on aika alkaa valmistella tietä jäsenyyteen.
Jäsenyys lisäisi puolueen mukaan turvallisuutta.
– Meidän mielestämme pitäisi alkaa valmistelemaan tietä Nato-jäsenyyteen ja pohjustamaan, jotta hakemus voidaan nopeastikin jättää, Orpo sanoo. 
Kokoomus on suhtautunut varauksellisesti kansanäänestykseen, eikä pidä sitä välttämättömänä. Taustalla on pelko ulkopuolisesta vaikuttamisesta, mitä äänestykseen voisi liittyä. Päätös kuuluu kokoomuksen mielestä eduskunnalle.
– Asia on niin suuri, että se vaatii kansallista laajaa enemmistöä ja yksituumaisuutta, kansakunnan yhtenäisyyttä. Tässä on nyt tärkeintä, että hyvällä keskustelulla se enemmistö hakemuksen taakse löytyy.
Perussuomalaisten Purra: Viime viikko oli käänteentekevä
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** pitää hänkin muutoksia ihmisten mielipiteissä nopeina, mutta ei niinkään yllättävinä.
– Niin Suomen kuin koko eurooppalaisen turvallisuusjärjestelmän kannalta viime viikko oli käänteentekevä. Monet vanhat periaatteet murtuivat oikeastaan yhden aamuyön aikana, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Purra ei ota suoraan kantaa siihen, olisiko nyt aika hakea jäsenyyttä.
– Kun katsotaan nyt tätä turvallisuusjärjestelmämme muutosta ja niitä uhkakuvia, jotka epäilemättä Suomenkin ylle tässä laskeutuvat, voidaan täysin oikeutetusti ajatella että Nato-option lunastamisen aika on.
Samalla hän kuitenkin muistuttaa useista auki olevista kysymyksistä ja siitä, että kriisin akuutti vaihe on vasta käynnistynyt.
– Se miten jäsenyyttä on mahdollisuus kriisitilanteessa hakea, miten siihen suhtaudutaan ja miten Venäjä reagoi. Kaikki tällaiset asiat ovat hyvin epävarmoja.
Vihreät toppuuttelee kiirehtimästä
Vihreiden puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** ei ylläty siitä, että suomalaisten kanta Nato-jäsenyyteen on muuttunut merkittävästi.
– Tässä tilanteessa on tärkeää pohtia, mikä on strategisesti paras tapa turvata Suomen turvallisuus juuri nyt, Suomela sanoo. 
– Nyt toki käydään sitä punnintaa, että olisiko Nato-jäsenyyden hakeminen paras tapa toimia tässä tilanteessa.
Suomela korostaa, että ratkaisun pitää olla harkittu. Vihreät on hänen mukaansa avoin Nato-kannan päivittämiselle.
– Totta kai halutaan huomioida tämä ajankohtainen tilanne, mutta mitään äkkiliikkeitä ei nähdä tietenkään hyvänä ratkaisuna.
 Suomelan mukaan jäsenyys voisi nousta teemaksi ensi eduskuntavaaleissa. 
– Ajattelen, että niistä vaaleista saadaan myös mandaatti Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tekemiseen, eli välttämättä kansanäänestystä ei tarvita.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** kommentoi hänkin Nato-kyselyä sanomalla, ettei pidä yllätyksenä sitä, että tällaisessa kriisitilanteessa monien suhtautuminen on muuttunut.
– Tasavallan presidentti on kommetoinut aihetta hyvin. Suhteessa päätöksentekoon on ehkä eri asiat kriittisesti agendalla, hän sanoi maanantaina lähtiessään hallituksen neuvottelusta.
Myös Harkimo antaisi ratkaisun eduskunnalle
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** sanoo muuttaneensa mielensä Natosta sodan sytyttyä. Harkimon mielestä kriisin tullessa on hyvä olla selkänoja.
– Olen sitä mieltä, että Suomen pitää liittyä Natoon, teimme tästä kansalaisaloitteenkin. 
Harkimo sanoo, että myös puolueen kanta näyttää olevan Nato-myönteinen. Asia pitäisi Harkimon mukaan viedä päätökseen eduskunnan ratkaisulla, ilman kansanäänestystä.
Kristillisdemokraatit avoin hakemukselle, kun...
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** sanoo, että puolue on avoin hakemuksen jättämiselle, kun sille on kansan tuki ja kun turvallisuuspoliittinen tilanne sitä tukee. 
Puolue muotoili turvallisuuspoliittisia kantojaan viime vuoden elokuussa. 
–Toki täytyy sanoa, että ehkä yksi Ylen gallup ei ole vielä se, jonka perusteella voisi sanoa, että kansan mielipide on nyt selvitetty, Essayah sanoo. 
_Juttuun päivitetty kristillisdemokraattien kommentit tiistaina 1.3. kello 15.40._
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
Myös Imatran kaupunki on pidättäytymässä Venäjä-yhteistyöstä toistaiseksi: "Tarkennamme kantaamme viimeistään ensi viikon alussa"
Vt. Kaupunginjohtaja Ari Lindeman kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä, että Imatra odottaa vielä tarkempia ohjeistuksia rajat ylittävän yhteistyöohjelman CBC:n hankkeiden keskeyttämiseen liittyvistä asioista.
Myös Imatran kaupunki pidättäytyy toistaiseksi Venäjä-yhteistyöstä.
Vt. Kaupunginjohtaja **Ari Lindeman** kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä, että kaupunki odottaa vielä tarkempia ohjeistuksia rajat ylittävän yhteistyöohjelman CBC:n hankkeiden keskeyttämiseen liittyvistä asioista.
\- Olemme keskustelleet asiasta vasta alustavasti ja tarkennamme kantaamme viimeistään ensi viikon alussa, Lindeman kertoo.
Etelä-Karjalan liiton lisäksi myös [Lappeenrannan kaupunki ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12337063) valmistelevansa Venäjä-yhteistyön keskeyttämistä.
Lappeenranta aloittaa valmistelut turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi Ukrainasta. Lisäksi kaupunginhallitus päätti osoittaa 40 000 euron lahjoituksen sodan humanitaaristen ongelmien lievittämiseen. Lappeenrannan kaupunki käy läpi myös omat varautumissuunnitelmansa.
Maahanmuuttajien kotoutumisohjelmassa painotettiin "ruotsin kielen elinvoiman turvaamista" – Osa Pietarsaaren valtuutetuista hämmästyi: "Ei kai kotouttamisessa ole kyse siitä?"
RKP:stä myönnetään, että asia oli huonosti muotoiltu ja virkkeet olisi pitänyt jättää pois. Kokonaisuuteen ei virkkeillä RKP:n mielestä silti ole vaikutusta.
Pietarsaaren seudun tulevien vuosien kotouttamisohjelmasta käytiin vilkasta keskustelua Pietarsaaren kaupunginvaltuustossa helmikuun puolivälissä. 
Hämmästystä aiheutti etenkin kohta, jossa maahanmuuttajien kotouttamisohjelmassa linjataan, että keskeistä on kotouttaminen ruotsin kielellä sen elinvoiman turvaamiseksi.
Tekstissä viitataan kansalliskielistrategiaan sekä oikeusministeri ja kaupunginvaltuutettu **Anna-Maija Henrikssonin** (r.) puheeseen, jonka hän piti suomenruotsalaisilla kotouttamispäivillä viime syyskuussa. Kokonaisuudessaan teksti kuuluu: "_Uuden strategian avainkysymyksenä on turvata ruotsinkielisen työvoiman saatavuus. Kotoutuminen ruotsin kielellä voi olla tärkeää ruotsin kielen elinvoiman turvaamiseksi Suomessa_".
Virkkeet saivat Pro Pietarsaaren valtuutetun **Marita Salmun** ehdottamaan kotouttamisohjelman palauttamista uuteen valmisteluun ja kyseisten virkkeiden poistamista.
– Eivät tuollaiset lauseet istu koko ohjelmaan. Ei kai kotouttamisessa ole kyse siitä, että jompikumpi kieliryhmä yrittäisi korostaa omaa kieltään. Meidän pitää olla kotoutettavien maahanmuuttajien asialla, ei ruotsin kielen. Ja taata, että he saavat palveluita sillä kielellä, jolla valitsevat kotoutua. Mielestäni on ohjelman vastaista, että siellä painotetaan ruotsin kieltä, sanoo kaupunginvaltuutettu Marita Salmu.
Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Owe Sjölund** myöntää, etteivät virkkeet sovi kotouttamisohjelmaan, mutta ei katso niiden vaikuttavan kokonaisuuteen.
– Virkkeet on huonosti muotoiltu. Parempi olisi ollut poistaa ne tai muotoilla uudestaan. Mutta kokonaisuuteen ne eivät vaikuta niin paljon, että ohjelma olisi pitänyt palauttaa uuteen käsittelyyn kuntiin. Pietarsaaren valtuusto oli viimeinen seudun viidestä kunnasta, joka ohjelmaa käsitteli, kertoo Sjölund.
Asian palauttaminen kuitenkin tyrmättiin valtuustossa äänin 26–17. Kokous järjestettiin etänä.
Pietarsaaren seudun kotouttamisohjelmaa on valmisteltu viiden kunnan yhteistyölautakunnassa. Joulukuussa ohjelma kävi läpi viiden kunnan kunnanhallitukset ja lopulta alkuvuodesta valtuustot.
Kaupunginvaltuustossa asian palauttamisen puolesta äänesti vain yksi RKP:n valtuutettu, **Pontus Blomqvist**. Kaikki muut puolueen valtuutetut olivat ohjelman hyväksymisen kannalla.
Palauttamisen kannalle asettuivat keskusta, vasemmisto, perussuomalaiset, vihreät, Pro Pietarsaari ja kokoomus sekä kristilisdemokraateista **Rami Lehtola**. Demareiden ryhmässä rivit repesivät eli ohjelman olisi palauttanut **Kenneth** **Huumarsalo**, **Vesa Suvanto**,**Simon Holmstedt** ja **Mervi Rantala.** Loput neljä demarivaltuutettua äänesti hyväksymisen puolesta.
Valtaosa Pietarsaaren seudun kotoutujista valitsee ruotsin
Kotoutuja voi Suomessa itse valita ensimmäisen kotoutumiskielensä.
Suurin osa Pietarsaaren seudulle saapuvista kiintiöpakolaisista valitsee kotouttamisen ruotsin kielellä, mihin vaikuttaa kotouttamisohjelman mukaan alueen suuri ruotsinkielisten osuus.
Ohjelmassa huomautetaan, että kotoutumiskielen valinnalla on merkitystä. Siihen liittyy myös vahvasti, missä kotoutuja päättää asua. 
Kotouttamisohjelmassa todetaankin kielen valinnasta näin: _Pietarsaaren seudulla ruotsin kielen taidot ovat periaatteessa välttämättömät työllistymisen kannalta, mutta valitsemalla ruotsin kotoutumiskieleksi työllistymismahdollisuudet voivat vaikeutua muualla Suomessa._
Pietarsaaren seudun yritysten ja kuntien eduista huolehtivan Kehittämisyhtiö Concordian toimitusjohtaja **Jarl Sundqvist** ei halua osallistua poliittiseen keskusteluun, mutta tyytyy toteamaan tosiasiat.
– Seutu tarvitsee tulevaisuudessa sekä ruotsin- että suomenkielisiä työntekijöitä. Kehittämisyhtiön tehtävä on edistää sitä, että työperäinen muutto on mahdollista ja alueelle asettuminen helppoa, toteaa Sundqvist.
Vuonna 2021 Pietarsaaren seutu vastaanotti 60 kiintiöpakolaista. He tulivat Kongon demokraattisesta tasavallasta ja Syyriasta.
**Lue seuraavaksi:**[Suomenkielisten asemaan Pietarsaaressa haetaan ratkaisua kieliohjelmalla – yksi konkreettinen toimi voisivat olla tulkit terveyskeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12162424)
Pietarsaaren seutu on kärsinyt vuosia osaajapulasta. Samalla kaupunkia on vaivannut usean vuoden ajan väestökato. Viime vuosi oli poikkeus ja asukasluku nousi muutamalla kymmenellä asukkaalla.
Kaupunki käynnisti viime vuoden lopulla myös [kaksikielisyysohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12179904), koska suomenkielisten määrä on Pietarsaaressa muutamassa vuodessa vähentynyt roimasti ja he myös viimeisimmän kyselyn mukaan kokevat [äidinkielellään saatavien palveluiden huonontuneen.](https://yle.fi/uutiset/3-12145642)
Ohjelmalla yritetään parantaa suomenkielisten palvelua kaupungissa. 
_Artikkelia korjattu 1.3.2022 muutettu väärä RPK:n valtuutettujen lukumäärä valtuustoäänestyksessä oikeaksi_
**Lue myös:**
[Suomenkielisten määrä on vähentynyt Pietarsaaressa viidessä vuodessa yli 600 asukkaalla – kaupunki käynnistää kaksikielisyysohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12179904)
[Pietarsaaren seudulle yritetään houkutella työntekijöitä monin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-12031397)
Itä-Suomen poliisi saa nyt aiempaa enemmän turvapaikkahakemuksia – poliisi: "Varaudumme, että hakemusten määrä kasvaa"
Itä-Suomen poliisi on saanut viime kuukausina yksittäisiä turvapaikkahakemuksia viikossa. Venäjän hyökättyä Ukrainaan on uusia hakemuksia tullut yhteensä kymmenen.
Itä-Suomen poliisilaitokselle on saapunut viikon sisällä aiempaa enemmän turvapaikkahakemuksia. Ulkomaalaistutkinnan tutkinnajohtaja **Matti Pitkänen** kertoo, että menneinä lähikuukausina hakemuksia on tullut keskimäärin yksittäisiä viikossa.
– Valitettavien tapahtumien käynnistymisen jälkeen olemme saaneet noin kymmenen turvapaikkahakemusta. Varaudumme, että hakemusten määrä kasvaa, Pitkänen sanoo.
Hän ei kommentoi, ovatko turvapaikkoja hakeneet Ukrainasta.
Turvapaikkahakemuksia pystyy jättämään kaikkiin poliisin palvelupisteisiin tai vaikka suoraan poliisille. Itä-Suomessa hakemukset on jätetty tyypillisesti isompien kaupunkien asiakaspalvelupisteisiin, kuten Kuopion, Joensuun ja Mikkelin poliisilaitoksille.
**Lue myös:**
["Olen hyvin huolissani lasteni hengen puolesta" – Nataliia Melnyk ja monet muut Suomessa asuvat ukrainalaiset selvittävät keinoja saada läheisensä pois sodan jaloista](https://yle.fi/uutiset/3-12334568)
Forssa suunnittelee Ukraina-apua
Forssa voisi toimittaa Ukrainaan esimerkiksi makuupusseja, termospulloja, säilyviä elintarvikkeita tai vaikkapa retkikeittimiä.
Forssan kaupunki harkitsee Ukraina-avun käynnistämistä. Päätöksiä ei vielä ole tehty, mutta asia on vireillä. Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** sanoo, että mietinnässä on esimerkiksi logistiikkaketju Forssasta Ukrainaan. 
Forssa voisi toimittaa Ukrainaan esimerkiksi makuupusseja, termospulloja, säilyviä elintarvikkeita tai vaikkapa retkikeittimiä. 
– Ukrainan asia on meidän kaikkien asiamme ja meidän velvollisuutemme on antaa osoittaa tukemme Ukrainalle, muistuttaa Kesäniemi. 
Forssan seurakunta on vastikään lahjoittanut 10 000 euroa Ukrainalle Kirkon Ulkomaanavun kautta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaan Taideluola Retretti perui yhteistyön Venäjän kanssa – tuleva näyttely muuttuu
Saimaan Taideluola Retretti kertoo haluavansa osoittaa solidaarisuuttaan Ukrainan kansalle kieltäytymällä Venäjän kanssa
tehtävästä yhteistyöstä. Syynä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Saimaan Taideluola Retretti kertoo muuttavansa tulevaa näyttelyään Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Alun perin Siperian jäätiköstä löydettyjä muinaisjäänteitä koskeva osuus peruuntuu. Näyttelyyn oli alun perin tarkoitus tuoda Venäjältä, Jakutian tiedeakatemian kanssa tehtävän yhteistyön avulla toista kymmentä Siperiasta löytynyttä muinaisjäännettä.
Yhteistyö kuitenkin on peruttu Venäjän hyökättyä Ukrainaan, kertoo Saimaan Taideluola Retretin toiminnanjohtaja **Jussi Silvennoinen** tiedotteessa.
Muuten näyttely aiotaan toteuttaa suunnitellusti.
Sateenkaariparit pääsevät jo ruotsiksi vihille Suomen kansallispyhäkössä, ehkä pian suomeksikin – Turun seudun seurakunnat avaamassa oviaan
Turun seudun seurakuntien seurakuntaneuvostot käsittelevät kirkkojen tilojen avaamista samaa sukupuolta oleville pareille. Vihkipappi täytyy hakea useimmiten edelleen niin kutsuttujen sateenkaaripappien joukosta.
On kulunut viisi vuotta siitä, kun laki samaa sukupuolta olevien henkilöiden mahdollisuudesta avioliittoon tuli voimaan. 
Turussa Maarian seurakunnan seurakuntaneuvosto on tehnyt päätöksen, jonka mukaan samaa sukupuolta olevat voidaan vihkiä tai heidän avioliittonsa voidaan siunata kirkon tiloissa.
Kirkkoherra **Laura Maria Latikka** kertoo, että asiasta käytiin erittäin kunnioittava ja asiallinen keskustelu. Esitys sai 12 puoltoääntä, viisi seurakuntaneuvoston jäsentä vastusti esitystä. Seurakuntatiloja voi myös käyttää hääjuhliin.
– Teologisesti ajateltuna kaikki ihmiset ovat samanarvoisia riippumatta siitä, kuuluvatko he enemmistöön tai vähemmistöön. Seurakunta on avoin heille, jotka siihen haluavat kuulua. Tämä vihkiminen on jäsenten palvelemista, toteaa Latikka.
Maarian kirkko haluaa Latikan mukana palvella heitä, joille on edelleen merkityksellistä, että saa mennä naimisiin kirkossa. 
– Kirkon jäsenistä enää vajaa puolet vihitään kirkollisesti, kun he solmivat avioliiton. Miksi pistäisimme oven kiinni heiltä, jotka vihkimisen haluavat?
Maarian seurakunnan lisäksi Turun ruotsinkielinen seurakunta, Åbo svenska församling on tehnyt tänä vuonna vastaavan päätöksen. Käytännössä tämä tarkoittaa Turun tuomiokirkon tilojen käyttöä.
Tuomiorovasti uskoo, että puolet seurakunnista päätyy samaan
Tuomiorovasti **Aulikki Mäkinen** arvioi, että puolet Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän seurakunnista tekee päätöksen tilojen käytöstä lähiaikoina, yksi niistä on tuomiokirkkoseurakunta.
Ne seurakunnat käsittelevät asiaa, jotka aikovat avata tilojaan. Kunkin seurakunnan kirkkoherralla on tärkeä rooli asiassa, ja seurakuntaneuvostotkin ovat erilaisia.
Ruotsalaisen seurakunnan seurakuntaneuvosto on esittänyt toiveen, että suomenkielinen tuomiokirkkoseurakunta seuraisi sitä ja avaisi ovet samaa sukupuolta olevien tilaisuuksille. 
Mäkinen ei osaa arvioida, miten kova keskustelusta tulee, mutta asiaa valmistellut työjaosto on esityksen takana. On luonnollisesti selvää, että 9. maaliskuuta tehtävä päätös on merkittävä, sillä Turun tuomiokirkko kuuluu Suomen tärkeimpiin kirkkoihin.
Mäkinen painottaa, että nyt ei ole kyse vihkimisestä, josta päättää kirkolliskokous vaan tilojen antamisesta käyttöön. Pappien mielipide jopa vihkimistä kohtaan on pääosin myönteinen.
– Noin 70 prosenttia kaikista papeista olisi valmiita vihkimään, mutta kirkolliskokous koostuu enemmistöltään maallikoista, ja päättävissä elimissä olevista maallikoista monet vastustavat samaa sukupuolta olevien vihkimistä. Kuilu todellisuuden ja päätöksenteon välillä kasvaa. Kirkkoihin tulee pyyntöjä pareilta, jotka toivovat vihkimistä, kertoo Mäkinen.
Voiko pappi kieltäytyä? Saako pappi seuraamuksia?
Kirkon ylintä valtaa käyttävä kirkolliskokous ei hyväksy kirkollista vihkimistä homo- ja lesbopareille. Näitä tapahtuu siitä huolimatta.
Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo** [ilmoitti elokuussa 2020](http://helsinginhiippakunta.fi/piispa-teemu-laajasalo-samaa-sukupuolta-olevat-parit-voidaan-vihkia-helsingin-hiippakunnassa-on-jo-toimittu-ja-voidaan-myos-jatkossa-toimia-nyt-hahmotellun-sovintomallin-mukaisest/), että Helsingin hiippakunnan papit voivat vihkiä avioliittoon myös samaa sukupuolta olevia pareja. 
Toisaalta Turun seudun päätös ei koske pappeja, vaan vain tilojen käyttöönottoa. 
Tuomiorovasti Aulikki Mäkinen kertoo, että käytännössä pappi kyllä löytyy vihkimään. Hiippakunnat ovat kuitenkin erilaisia.
Sateenkaaripappien nettisivustolla on esimerkiksi Varsinais-Suomesta ainakin kymmenen papin nimet. Satakunnassa sen sijaan sateenkaaripappeja on vain yksi.
– Ketään pappia ei voi pakottaa vihkimään. Seuraamuksia vihkimisestä ei ole meidän alueellamme tullut papeille ainakaan viimeisen vuoden aikana, kun olen ollut tuomiorovastina. Papin toiminnasta voi valittaa tuomiokapituliin, joka päättää ottaako se asian käsittelyyn vai ei, kertoo Mäkinen.
Koko Suomen laajuisesti varoituksia ja huomautuksia on annettu, mutta tiettävästi ketään ei ole erotettu.
Käytännössä jos siis samaa sukupuolta oleva pari on löytänyt papin, esimerkiksi Turussa vihkimisen on voinut järjestää tähän asti vain kahdessa paikassa, eli Turun linnan kirkossa tai Aboa Vetus & Ars Nova -museon Pyhän Annan kappelissa.
Joko nyt kirkossa puhaltavat suvaitsevaisuuden tuulet?
Tuomiorovasti Aulikki Mäkisen mielestä maailma on muuttunut niiden viiden vuoden aikana, kun avioliittolaki on sallinut samaa sukupuolta olevien avioliiton.
Hän painottaa, että avioliitto ei ole kirkon sanoman keskeisin asia. Avioliitto on enemmänkin maallinen instituutio, johon voi saada kirkollisen siunauksen.
– On jokaisen kristityn oikeus saada tulla vihityksi kristilliseen avioliittoon seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta.
Onko sitten vaarana, että jotkut seurakuntalaiset kokevat tämän ylitsepääsemättömänä asiana ja ehkä jättävät kirkon?
– Ongelma on monimutkainen, mutta jotta voimme pysyä saman kirkon jäseninä ja hyväksyä toisemme, meillä täytyy olla kaksi tietä tulevaisuudessa. Voidaan vihkiä, mutta kaikkien pappien ei ole pakko vihkiä. Se on ainoa kompromissiratkaisu, jonka voimme tehdä, sanoo Mäkinen.
Avataanko vanha traditio kaikille pareille?
Tuomiorovasti Aulikki Mäkinen painottaa, että enää ei ole kysymys siitä, onko homoseksuaalisuus syntiä tai tuomittavaa. Sitä se ei ole ollut kirkossa enää pitkään aikaan.
Kyse on siitä, mikä on kirkollisen vihkimisen merkitys pareille ja avataanko tämä vanha traditio heille.
– On paljon pappeja ja muitakin ihmisiä, joiden mielestä kristillinen avioliitto kuuluu vain naiselle ja miehelle. Mutta maailma muuttuu ja parisuhteet muuttuvat. Nyt ihmisillä on oikeus elää enemmän sitä elämää, joka on heidän näköistään. On kristillisen uskon mukaista, että kenenkään ei tarvitse näyttää ulos päin jotakin muuta kuin mitä hän on, pohtii Mäkinen.
Avaamalla tiloja samaa sukupuolta olevien parien vihkimiselle, suomalaiset seurakunnat lähentyvät toimintatavoissaan muiden Pohjoismaiden ja Pohjois-Euroopan evankelisluterilaisia kirkkoja.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 2.3. kello 23._
_**Lue lisää:**_
[Monissa seurakunnissa keskustellaan taas siitä, kenelle kirkkovihkiminen kuuluu – homoparien vihkimistä vastustanut aloite kumottiin Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12324808)
[Piispat eivät löytäneet yksimielisyyttä, voiko homopareja vihkiä kirkossa – Arkkipiispa yhdistäisi nykyisen avioliittokäsityksen ja pappien omantunnonvapauden](https://yle.fi/uutiset/3-11481731)
Aluehallituksen tuleva puheenjohtaja Maria Kaisa Aula: "Uskon, että hyvällä yhteistyöllä onnistumme järjestämään palvelut"
Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Aluevaltuusto järjestäytyy tänään ensimmäisessä kokouksessaan ja muun muassa valitsee aluehallituksen. 
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuuston ensimmäinen [kokous pidetään etäyhteyksin tänä iltana](https://hyvaks.fi/paatoksenteko/aluevaltuusto) (hyvaks.fi).
Keski-Suomen aluevaalit voittanut keskusta on jo nimennyt aluehallituksen puheenjohtajan paikalle **Maria Kaisa Aulan** Viitasaarelta.
Ensi vuoden alussa toimintansa aloittava hyvinvointialue ei yksin pysty hoitamaan koronaepidemian kasvattamaa hoitovelkaa, sanoo Aula.
– Hyvinvointialue tarvitsee yhteistyötä järjestöjen, kuntien, seurakuntien ja jopa yritysten kanssa. Jos ajatellaan nuorten mielenterveyspalveluita, ja myös suun terveydenhuoltoa. Tarvitaan ostopalveluja siinä, että jonoja saadaan purettua. Kun ensi vuoden budjettia laaaditaan, meidän täytyy ottaa näihin kantaa. Uskon, että hyvällä yhteistyöllä se onnistuu, kertoo Aula.
Entinen kansanedustaja ja lapsiasiavaltuutettu Aula uskoo, että hyvinvointialueen rakentamisessa päästään pitkälle ensi vuoden alkuun mennessä, sillä uudistustyö on jo aloitettu.
– Olen luottavainen, koska parin kolmen vuoden aikana on jo tehty työtä. Esimerkiksi nuorille alkaa tänä vuonna maksuttoman ehkäisyn ja paremman ehkäisyneuvonnan kokeilu. Perhekeskukset antavat perheille varhaista tukea. Lisäksi kotisairaalatoiminta ja digitaaliset palvelut ovat vahvasti etenemässä. Tässä ollaan hyvässä vauhdissa, kertoo Aula. 
SDP:n **Jani Kokko** Muuramesta on puolestaan nousemassa Keski-Suomen aluevaltuuston puheenjohtajaksi. 69-jäsenisen aluevaltuuston puheenjohtajuus kuuluu vaaleissa toiseksi eniten ääniä saaneelle puolueelle.
SDP:n ääniharava **Mervi Hovikoski** Jyväskylästä saa aluehallituksen toisen varapuheenjohtajan paikan. Muut SDP:n valinnat hallitukseen ovat **Markku Puro** Keuruulta, **Hilma Vepsäläinen** Viitasaarelta ja **Kari Kiiskinen** Äänekoskelta.
Aluevaltuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat valitaan kokouksessa seuraavaksi neljäksi vuodeksi. 
Lisäksi aluevaltuuston ensimmäisiä tehtäviä ovat järjestäytyminen, aluehallituksen valinta ja hyvinvointialuejohtajan viran perustaminen.
[Aluevaalien voittaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12283360)Keski-Suomessa oli keskusta, kakkosena oli SDP ja kolmanneksi eniten ääniä sai kokoomus.
[Hyvinvointialueen toiminta alkaa](https://hyvaks.fi/) (Keski-Suomen hyvinvointialue) ensi vuoden alussa, jolloin sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestäminen siirtyvät hyvinvointialueelle.
Kajaaniin rakennetaan maakunnan ensimmäinen Terveysmetsä
Terveysmetsä pohjautuu tutkimustietoon luonnon hyvinvointivaikutuksista. Se on luontoalue, joka edistää ihmisen elpymistä keskimääräistä luontoympäristöä paremmin. 
Kajaaniin on tulossa Kainuun ensimmäinen Terveysmetsä. Kainuun keskussairaalan viereen rakennettava Terveysmetsä on samalla Kajaanin ensimmäinen esteetön luontopolku. 
Terveysmetsän rakentaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana, ja sinne tulisi esteetön aistipolku, luontopolku ja latupohjalla oleva kuntoreitti. Tulevaisuudessa reitistöä on tarkoitus laajentaa Vimpelin urheilukeskusta ympäröivään metsään.
 Terveysmetsä pohjautuu tutkimustietoon luonnon hyvinvointivaikutuksista. Se on luontoalue, joka edistää ihmisen elpymistä keskimääräistä luontoympäristöä paremmin.
Terveysmetsän rakentaminen maksaa noin 150 000 euroa, josta Kainuun soten osuudeksi on arvioitu noin 24 000 euroa. Terveysmetsä tulee nostamaan soten ulkoalueiden kunnossapitokustannuksia noin 3 000 euroa vuodessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylältä ja Suomen isoilta kaupungeilta tukipotti Ukrainalle, kaupunginjohtajat: tilanne on surullinen ja järkyttävä
Kaupungit avustavat Ukrainan valtiota ja sen kansalaisia yhteensä noin 1,5 miljoonalla eurolla. Osassa kaupungeista päätös tehtiin eilen maanantaina, osassa se on määrä tehdä, kun luottamushenkilöt seuraavan kerran kokoontuvat. 
Jyväskylä ja 16 muuta Suomen suurta kaupunkia valmistelevat taloudellisen tukipotin antamista Ukrainalle. Kaupungit avustavat Ukrainan valtiota ja sen kansalaisia yhteensä noin 1,5 miljoonalla eurolla.
Osassa kaupungeista päätös tehtiin eilen maanantaina, osassa se on määrä tehdä, kun luottamushenkilöt seuraavan kerran kokoontuvat. 
Kaupunkien avustukset tullaan antamaan joko raha-apuna tai humanitaarisena materiaaliapuna yhteistyössä Suomen valtion, avustusjärjestön tai muun luotettavan yhteistyökumppanin kautta.
– Sota Ukrainassa on aiheuttanut humanitaarisen hätätilan ja apu sodan keskellä oleville on nyt tärkeää. Kaupungit haluavat osoittaa tukensa ukrainalaisille tässä erittäin surullisessa ja järkyttävässä tilanteessa, kaupunkien pormestarit ja kaupunginjohtajat toteavat tiedotteessa.
Tuen antamiseen osallistuvat Jyväskylän lisäksi Helsingin, Espoon, Tampereen, Turun, Oulun, Vantaan, Hämeenlinnan, Joensuun, Kotkan, Kouvolan, Kuopion, Lahden, Lappeenrannan, Mikkelin, Porvoon ja Rovaniemen kaupungit.
Herätys: Kiovaan suuntaava kolonna jo 65 kilometriä pitkä | Latukahvilat elävät uutta nousua | Suomalaisten Nato-kanta muuttunut ehkä pysyvästi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kiovan tilanne käy tukalammaksi
Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan suuntaava venäläinen sotilaskolonna on venynyt jo lähes 65 kilometrin pituiseksi, kertoo yhdysvaltalainen avaruusteknologiayritys Maxar. Lisäksi satelliittikuvat paljastavat Maxarin mukaan, että Valko-Venäjälle on sijoitettu lisää maajoukkoja ja helikoptereita.
Olemme koonneet [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-12337875) illan ja yön keskeisimmät tapahtumat Ukrainassa.
[Tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) pääset jatkuvasti päivittyvään seurantaan.
Latukahvilat elävät uutta nousua luontoinnostuksen ansiosta
Koronarajoitusten jälkeen latukahviloiden näkymät ovat [valoisat](https://yle.fi/uutiset/3-12337082). Vierailimme Ylläksellä, jossa latukahviloista on tulossa luontomatkailun ja pyöräilytrendin siivittämänä ympärivuotinen verkosto.
Suomalaisten Nato-kanta kääntyi jyrkästi – muutos lienee pysyvä ja pakottaa päättäjät ulos kuorestaan, tutkijat uskovat
Ylen kyselyn mukaan 53 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi. Se on korkein kannatusluku tähän mennessä.
Asiantuntijoiden [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12337319) Nato-myönteisyyden lisääntyminen Suomessa oli odotettua, mutta käännöksen jyrkkyys yllätti. He näkevät yleisen suhtautumisen Natoa kohtaan muuttuneen todennäköisesti pysyvästi.
Ravintolarajoitukset poistuvat
Ravintolat ja yökerhot saavat taas pitää ovensa auki, sillä niiden anniskelua, aukioloa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja säätelevät [koronarajoitukset poistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12337858) tästä päivästä lähtien. Riemua synkentävät kuitenkin Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sitä seuranneet pakotteet, sillä ne vievät alalle tärkeät venäläiset, kiinalaiset ja japanilaiset asiakkaat. 
Lappiin tulee lisää lunta
Lännestä leviää lumisateita Lappiin, ja lämpötila painuu pakkaselle. Lunta voi kertyä paikoin noin 5 cm. Muualla maassa on melko aurinkoista ja lauhaa, joskin lännessä hieman pilvisyys lisääntyy ja päivän edetessä heikot sateetkin ovat mahdollisia. Illalla säärintaman ylittäessä Suomen on pilvisyys hetkittäin runsasta etelässäkin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Toista sataa eläinsuojeluilmoitusta jonossa –  Kouvolassa valvontaeläinlääkäreistä on huutava pula
Kouvolan eläinsuojeluvalvonnan resurssit eivät riitä rutiininomaisiin tarkastuskäynteihin esimerkiksi hevostalleilla. Valvontaeläinlääkärin virkaa hoitaa yksi henkilö osa-aikaisesti.
Eläinlääkäripula kurittaa Kouvolan eläinsuojeluvalvontaa.
Uusia eläinsuojeluilmoituksia kirjattiin Kouvolassa viime vuonna 324 kappaletta. Käsittelyä odottavia ilmoituksia on tällä hetkellä jonossa noin 120.
– Se on melko tavanomainen määrä. Uusia ilmoituksia tulee koko ajan, joten jonoa ei saada hirveästi lyhenemään, kertoo Kouvolan ympäristöterveyspäällikkö **Veera Varo**.
Käytännössä Kouvolassa jo pitkään ulkopuolisten ihmisten epäilyyn perustuvien eläinsuojelutarkastusten suorittaminen on vienyt lähes kaiken valvontaeläinlääkärin työajan. Resurssit eivät riitä luvanvaraisten kohteiden, kuten hevostallien, rutiininomaisiin tarkastuskäynteihin. 
– Kiireellisiin tapauksiin pyritään reagoimaan nopeasti, jopa samana päivänä. Kiireettömät tapaukset voivat odottaa kuukausiakin.
Luvanvaraiset rutiinikäyntejä ovat tehneet kaupungineläinlääkärit. Tämänhetkisillä resursseilla niitä ei todennäköisesti pystytä toistaiseksi tekemään lainkaan, Varo sanoo.
Vain yksi osa-aikainen eläinlääkäri
Eläinsuojeluvalvontaa Kouvolassa tekee tällä hetkellä yksi valvontaeläinlääkäri vain 1,5 työpäivää viikossa.
– Kaupungineläinlääkärit tekevät nyt tilapäisesti tavanomaista enemmän kiireellisiä eläinsuojeluvalvonnan tehtäviä, kertoo Varo.
[Maanlaajuinen eläinlääkäripula ](https://yle.fi/uutiset/3-12063076)näkyy myös Kouvolassa. Kun Kouvolan vakinainen valvontaeläinlääkäri jäi alkuvuodesta virkavapaalle, paikkaa haki vain yksi henkilö. Hänet valittiin osa-aikaisena tehtävään. Myös kaupungineläinlääkäreistä on pula, sillä Kouvolan kaupungin viidestä eläinlääkäristä vain kaksi on kokoaikaisia.
Valvontaeläinlääkärit tekevät ensisijaisesti eläinsuojelulain mukaista valvontatyötä, kaupungineläinlääkärit puolestaan pääasiallisesti pien- ja suureläinten hoitotyötä.
Useimmiten ilmoitus lemmikistä
Tyypillisin eläinsuojelutapaus Kouvolassa on kaltoinkohdeltu kissa tai koira. 
– Ihmisten pahoinvointi heijastuu eläimiin. Esimerkiksi päihteidenkäyttäjät jaheidän lemmikkinsäon yksi asiakasryhmä. 
Sen sijaan tuotantoeläimistä tulee eläinsuojeluilmoituksia Kouvolassa varsin vähän. 
– Pieniä tiloja, joissa kukaan ei käy, on yhä vähemmän. Suuri osa tiloista on isoja ja siellä käy jatkuvasti eläinlääkäreitä, lomittajia ja keinosiementäjiä, joten kaltoinkohtelu tulee helpommin ilmi.
Kiireellinen eläinsuojelutapaus voi olla esimerkiksi sellainen, että eläimen hoito laiminlyödään kokonaan eikä eläin saa ravintoa tai vettä. Kiireettömät tapaukset voivat olla epäilyjä esimerkiksi koiran puutteellisesta hoidosta. Kiireellisyys arvioidaan tapauskohtaisesti.
Kuormittava työ
Kouvolaan päätettiin vastikään perustaa toinen valvontaeläinlääkärin virka. Monissa Kouvolan kanssa samankokoisissa kaupungeissa on kaksi valvontaeläinlääkäriä. Näin on esimerkiksi Mikkelissä, Kokkolassa ja Savonlinnassa. Esimerkiksi Lappeenrannassa toinen viroista on täyttämättä.
– Hakuilmoitus tehtävään julkaistaan pian. Tavoitteena on, että uusi henkilö aloittaa tehtävässä huhtikuussa, Varo kertoo.
Valvontaeläinlääkärin työ on henkisesti kuormittavaa ja tarkastuskäynneillä voi olla läsnä myös väkivallan uhka. Kun eläinlääkäreitä on vähän ja työ on raskasta, voi uuden eläinlääkärin löytäminen olla vaikeaa.
– Yritämme markkinoida tehtävää laajasti, eipä siinä oikein muuta voi tehdä. Toivotaan, että hakijoita tulee ja jos ei, niin sitten järjestelyjä pitää pohtia uudestaan.
Kouvolassa on pyritty tekemään tehtävästä houkuttelevaa esimerkiksi sillä, että tehtävään valitulla ei tarvitse olla omaa autoa. Työtä voisi tehdä etänä esimerkiksi pääkaupunkiseudulta ja suorittaa vain valvontakäynnit Kouvolassa, Varo kertoo.
**Lue lisää:**
[“Silloin tunsin, että koko kylä vihaa minua” – valvova eläinlääkäri voi joutua lopettamaan ihmisen elannon, ja siksi heitä maalitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11736576)
[Päihdekodeista löytyy yhä kurjemmin kohdeltuja lemmikkejä – "Sen kanssa painitaan jatkuvasti tässä työssä", sanoo valvontaeläinlääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12018787)
Ravintoloiden rajoitukset poistuvat tänään, mutta alalla ei vielä riemuita – “Pakotteet vievät venäläiset ja aasialaiset asiakkaat”
Majoitus- ja ravintola-alan liikevaihdosta katosi reilut kolme miljardia euroa ja 20 000 työntekijää.
Ravintolat ja yökerhot saavat taas pitää ovensa auki, sillä niiden anniskelua, aukioloa, asiakasmäärää ja istumapaikkoja säätelevät koronarajoitukset poistuvat tästä päivästä lähtien.
Pandemiasta muistuttavat vielä voimassa olevat hygieniavelvoitteet. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että ravintolan täytyy huolehtia, että asiakkaalla on mahdollisuus puhdistaa kätensä, tungosta ei saisi syntyä ja siivousta tehostetaan.
Lähes kaksi vuotta kestänyt pandemia on kurittanut alaa: pelkästään majoitus- ja ravintola-alan liikevaihdosta on vuosien 2020–21 aikana kadonnut 3,6 miljardia euroa vuoteen 2019 verrattuna, sanoo edunvalvontajärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**. Koko matkailu- ja ravintola-alan liikevaihdon menetys on hänen mukaan vielä huomattavasti suurempi, mutta siitä ei ole tarkempaa tietoa.
Monella aiemmin hyvinkin voitollisella yrityksellä on nyt velkaa, ja maksamatta on veroja ja vuokria, Lappi sanoo. 
– Tämän vuoden kuluessa, kun rajoitukset ovat toivottavasti lopullisesti ohi, nähdään, miten pandemia on yrityksiin vaikuttanut, kun velkojat ja luotonantajat alkavat periä rästissä olevia maksuja.
Valtion tukea alan yritykset ovat saaneet vuosien 2020–21 aikana yhteensä 650 miljoonaa euroa. Se on huomattavasti vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa, Lappi sanoo. 
Myös työntekijät kovilla
Paitsi yritykset, myös osa työntekijöistä on velkaantunut pitkien lomautusten takia , sanoo palvelualan työntekijöitä edustavan Pamin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen**. 
Alalta on lähtenyt Lapin mukaan viisinumeroinen luku työntekijöitä. Jossain vaiheessa arvio oli 20 000, Rönni-Sällinen sanoo. Kovimmilla ovat olleet yökerhot ja iltaravintolat. 
– Siellä on paljon nuoria työntekijöitä, jotka ovat vaihtaneet toiselle alalle tai jatkaneet opintoja.
Työvoimapula on niin vakava, että se hidastaa yritysten toipumista ja kasvua, Lappi arvioi. 
Siitä huolimatta ravintolat ja yökerhot pyrkivät avaamaan ovensa hänen mukaansa nyt normaalisti. Osa yökerhoista avautui jo viime yönä, kun kuukausi vaihtui maaliskuuksi.
Pakotteet uusi isku pandemian jälkeen
Iloa rajoitusten poistumisesta synkentävät Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sitä seuranneet pakotteet. 
Ne vievät niin venäläiset kuin kiinalaiset ja japanilaiset asiakkaat, kun Finnair [joutui perumaan Aasian-lentojaan](http://yle.fi/uutiset/3-12336615), Lappi arvioi. 
Se on matkailu- ja ravintola-alalle erittäin iso isku ja hidastaa alan toipumista pandemiasta, hän sanoo. Ulkomaalaisista yöpyjistä venäläiset olivat ennen pandemiaa suurin ryhmä. 
Staycation tuli jäädäkseen
Pohjois-Suomessa talvikausi on ollut hyvä, ja siellä on käynyt sekä kotimaisia että ulkomaisia turisteja. Pääkaupunkiseudulla hotellit ovat sen sijaan kärsineet rankkoja tappioita, Timo Lappi sanoo.
Valopilkku on pandemian aikana suosiotaan nostanut _staycation_ eli hotellimatkailu kotikaupungissa. 
– Uskon sen lisääntyvän jo ilmastonmuutoksenkin torjuntaan liittyvistä syistä, Lappi sanoo.
Myös ravintolaruuan tilaaminen kotiin jäänee hänen mukaansa pysyväksi ilmiöksi. 
Lähettipalvelu vie kuitenkin liian suuren osan aterian hinnasta, jopa 30 prosenttia, joten se ei ole ravintolalle kannattavaa toimintaa, Lappi sanoo. 
_Juttua tarkennettu kello 7.48: Majoitus- ja ravintola-alan liikevaihdosta on vuosien 2020–21 aikana kadonnut 3,6 miljardia euroa, ei matkailu- ja ravintola-alalta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue lisää:**
[Jo ensi maanantaina on luvassa bileilta, joka ei päätykään ennen puolta yötä – yökerhoyhtiö: "Alkaa ihmisiltä toipumaan pelotus pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12329566)
Matti Mörttisen kolumni: Tasa-arvo etenee, mutta miljoonat kuuluvat miehille
Sukupuolikiintiöt eivät ole taikasauva, mutta vinon tilanteen korjaamisessa ne voivat auttaa samaan tapaan kuin tupakointirajoitukset, kirjoittaa Mörttinen
Suomi on täydellisen tasa-arvon kynnyksellä.
Uskoisitteko?
Minä en ainakaan usko, vaikka Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva antaa niin ymmärtää.
[Sen tuoreimman ns. Lasikattomittarin mukaan](https://www.eva.fi/blog/2022/02/04/suomalaisnaisten-osuus-johtajista-ennatyskorkealla-tasa-arvon-alaraja-haamottaa/) johtajatehtävissä Suomessa olevista henkilöistä on jo 37,5 prosenttia naisia. 
Siitäpä Evan johtaja **Emilia Kullas** intoutui hehkuttamaan näin:
”Jos tasa-arvon mittarina voi pitää 40–60 prosentin haarukkaa, se tarkoittaa, että olemme täydellisen tasa-arvon alarajalla, saavuttamassa sitä.”
Suomalainen elinkeinoelämä on yhä kaikkea muuta kuin tasa-arvoista.
**Prosenttiluku 37,5 kuulostaa äkkiseltään** hyvältä. Ja kun faktan julkistaa elinkeinoelämän ajatushautomo, saattaa lukija hämääntyä ajattelemaan, että juuri suomalainen elinkeinoelämä on nyt merkittävästi tasa-arvoistunut.
Mutta katsotaanpa tarkemmin, mitä on mitattu.
Ensinnäkin kysymys on sukupuolten tasa-arvosta. Etnisiä ynnä muita oleellisia taustatekijöitä ei käsitellä.
Vielä tarkemmin sanoen on kyse kahden sukupuolen, naisten ja miesten, tasa-arvosta. Muita sukupuolia ei ole huomioitu.
Lisäksi Evan lasikattomittarissa on kohteena paljon muutakin kuin yritysten johtajapaikat. Siinä on mitattu myös muun muassa hallinnon ja korkeakoulutuksen mies/nainen-jakoja sekä työelämään osallistumista, lastenhoitokuluja ja äitien palkallisia vapaita.
**Julkisen hallinnon huipulla sukupuolijakauma** on Suomessa muuttunut viime vuosikymmeninä radikaalisti. Yksityissektori tulee jäljessä.
Suomalainen elinkeinoelämä on yhä kaikkea muuta kuin tasa-arvoista.
Kaksitoista vuotta sitten yhdessäkään suomalaisessa pörssiyhtiössä ei ollut naista toimitusjohtajana. Nyt heitä on kymmenkunta. Se on yhä vähän, sillä pörssiyhtiöitä on yli 130.
Pörssiyhtiöiden hallituspaikoista puolestaan on miesten hallussa noin 70 prosenttia. [Naisten osuus on ehtinyt välillä pudotakin](https://kauppakamari.fi/tiedote/naisten-osuus-porssiyhtioiden-hallituksissa-laski-vuoden-2019-tasolle/#:~:text=Naisten%20osuus%20p%C3%B6rssiyhti%C3%B6iden%20hallituksissa%20v%C3%A4heni%2Cjo%2031%20prosenttia%20on%20naisia).
[Listaamattomien yhtiöiden hallituksissa miehiä on neljä viidestä](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2021/naisten-osuus-yhtioiden-hallituksissa-hienoisessa-kasvussa-lupaavin-kehitys-naisenemmistoisissa-porssiyhtioissa/). 
Eikö kerro nimenomaan epätasa-arvosta, että naiset kouluttautuvat pisimmälle, mutta miehet keräävät rahat? 
**Paras tasa-arvomittari elinkeino- ja talouselämässä** **on raha.** Kun katsotaan kokonaistuloja, [vuoden 2020 suurimpien veronmaksajien tilastossa](https://verokone.hs.fi/) on pelkkiä miesnimiä siihen asti, kunnes sijalla 35 tulee **Rafaela Seppälä**, Sanoman perustaneen Erkon suvun jäsen. 
Oudointa on, että yliopistojen täyttyessä naisopiskelijoista pysyvät miljonäärien listat täynnä miehiä.
Tämän toki on myös Evan johtaja Kullas havainnut [toteamalla blogissaan](https://www.eva.fi/blog/2022/02/04/kiintiot-ovat-heikko-laastari-tasa-arvon-ongelmiin/), että erityisesti teknologia-alalla isoja rahoja ovat tehneet lähes yksinomaan miehet. 
**Korkeakoulutus on** muuten myös tekijä, joka on mukana niin Evan kuin sen jäljittelemässä[ The Economist -lehden lasikattomittarissa](https://www.economist.com/business/2021/03/05/is-the-lot-of-female-executives-improving). Sekin hämärtää kokonaiskuvaa.
[Eikö kerro nimenomaan epätasa-arvosta, että naiset kouluttautuvat pisimmälle, mutta miehet keräävät rahat?](https://www.stat.fi/til/yop/2018/yop_2018_2019-05-09_tie_001_fi.html) 
**Miksi Suomessa pyritään luomaan kuvaa** tasa-arvoisuudesta, kun arjen todellisuus kuitenkin on edelleen miesvaltainen?
Vastaus saattaa juuri nyt löytyä Brysselistä. EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12277251) viime kuussa ajavansa edelleen koko unionin alueelle sukupuolikiintiöitä juuri pörssiyhtiöiden hallituksiin. 
Kiintiöt ovat takuuvarma loputtoman kiistelyn aihe. Keskustelun käytetyimpiä argumentteja on mantra ”eihän kukaan halua olla kiintiönainen”.
Kuvitteliko joku, että jos kiintiöitä sovelletaan, niin valittuihin merkitään jotkin sukupuolileimat? Kiintiöt ovat taustatyökalu valitsijoille. Ei ole tarkoitus teettää yrityksillä julkista tiliä valintojen yksityiskohdista.
Sitä paitsi: kiintiöthän tekevät myös miehistä kiintiömiehiä.
Uskon, että todellinen syy kiintiöiden vastustamiseen on, että elinkeinoelämän edunvalvojat, Eva niiden joukossa, haluavat varjella omistajien oikeutta päättää valtaa käyttävistä johtajista.
**Kiintiöt ovat siis työ- eikä taikakalu.** Ne eivät toimi pysyvänä ratkaisuna, mutta väliaikaisina niitä tarvitaan, jos tavoitteisiin ei muuten päästä.
Pieni pakko on joskus paras konsti. Olisiko esimerkiksi tupakointia saatu vähenemään niin hyvin kuin on saatu, ellei käytössä olisi ollut selkeitä kieltoja ja rajoituksia?
Tupakkarajoituksiakin on aina vastustettu yksilönvapauksiin vetoamalla. Tekojen tulokset silti osoittavat, että sekä yksilöt että yhteisö ovat hyötyneet sopivantasoisesta pakottamisesta.
Niiden, jotka vastustavat kiintiöitä kaikissa muodoissaan, kannattaisi ehkä pitää tämäkin mielessä.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen toimittaja ja tietokirjailija, jonka seuraava teos käsittelee tasa-arvoasioita._
Kolumnista voi keskustella 2.3. klo 23.00 saakka.
Kuopio tanssii ja soi -teosten aiheista kumpusi sana yhdessä – taiteellinen johtaja: "Tuntui heti tärkeältä tarttua siihen"
Kuopio tanssii ja soi -festivaali järjestetään taas koronatauon jälkeen perinteisessä muodossaan kesäkuussa. Teoksista nousee esiin myös ajankohtaisia teemoja kuten toive rauhasta.
Kuopio tanssii ja soi -festivaalissa tanssitaan aiempaa enemmän perinteisten esiintymislavojen ulkopuolella. Myös teosten toteuttamistapoja on pyritty monipuolistamaan.
Festivaalin avajaispäivänä kesäkuun puolivälissä kantaesityksensä saava Virta levittäytyy ympäri Kuopion kaupunkialuetta. Se kokoaa yhteen noin 140 nuorta tanssijaa eri puolilta Suomea. 
10-vuotisjuhlaansa viettävä Carl Knif Company vierailee festivaalilla installaatiomuotoisella ja yhteisöllisellä teoksella Matka. Sen koreografian **Carl Knif** luo yhteistyössä ryhmän tanssijoiden ja festivaaliyleisöstä mukaan tulevien osallistujien kanssa.
 – Mielestäni on tärkeää etsiä erilaisia reittejä, joiden kautta ihmiset voivat kohdata tanssia ja madaltaa kynnystä tanssin löytymiselle. Varmasti on paljon ihmisiä, jotka eivät vielä tiedä rakastavansa tanssia, festivaalin taiteellinen johtaja **Riku Lehtopolku** sanoo.
Lehtopolun mukaan ei ole parempaa tai huonompaa tapaa nauttia tanssifestivaaleista.
– Jotkut ehdottomasti haluavat osallistua teosten tekoon ja jotkut eivät. Näitä ei pidä arvottaa toisiinsa nähden. Kaikelle on tilaa.
Yhdessä-sana yhdistää
Kuopio tanssii ja soissa painottuu nyt yhteisöllisyys ja yhdessä-sana. Festivaaliviikon avaa eteläkorealaisen koreografin **Eun-Me Ahnin** teos North Korea Dance, joka viestii kahden maan välisestä rauhantoiveesta.
Lehtopolku kertoo, ettei rakenna ohjelmistoa minkään etukäteen ajatellun teeman mukaan. Hänestä on kuitenkin mielenkiintoista, jos teoksista itsestään alkaa nousta yhteisiä aiheita.
– Tällä kertaa monia teoksia yhdistää sana yhdessä. Minusta se tuntui jotenkin heti oikealta ja tärkeältä tarttua siihen. Ajatellen sekä pandemian varjoa, jolloin on oltu kaikkea muuta kuin yhdessä ja viimeaikaisia tapahtumia Ukrainassa.
Lehtopolulle tuleva kesä on ensimmäinen perinteinen ohjelmistokokonaisuus, joka päästään toteuttamaan. Hän aloitti taiteellisena johtajana vuonna 2020, jolloin koronavirus alkoi levitä ympäri maailmaa.
– Olen tietenkin tästä tavattoman iloinen. Siinä mahdollistuvat erilaiset kohtaamiset toisessa mittakaavassa kuin syksyn hajautetussa mallissa. Myös itse teokset saavat kiinteämpiä suhteita toisiinsa, kun ne nähdään tiiviisti rinnakkain. 
Lehtopolku nostaa festivaalien tärpiksi israelilaissyntyisen **Emanuel Gatin** LOVETRAIN2020-teoksen, joka yhdistää brittiläisen Tears For Fearsin musiikin monisäikeiseen koreografiaan modernissa musikaalissa.
– Koreografi itse nimittää tätä nykymusikaaliksi tai musikaaliksi potenssiin neljä. Tämä on kauhean hauska ajatus, että on valittu näin tarkkaan tietty yhtye, jonka musiikkiin on lähdetty rakentamaan koreografiaa. Se ei kikkaile turhilla efekteillä mutta on silti todella vaikuttava.
Kuopio tanssii ja soi -festivaali järjestetään 15.–21. kesäkuuta 2022.
**Lue myös:**
[Kuopio tanssii ja soi aloittaa alkuvuodesta 2022 uuden toiminnanjohtajan etsinnän – Johanna Rajamäki ei jatka tehtävässä](https://yle.fi/uutiset/3-12247615)
Suomalaisten Nato-kanta kääntyi jyrkästi – muutos lienee pysyvä ja pakottaa päättäjät ulos kuorestaan, tutkijat uskovat
Asiantuntijoiden mukaan Nato-myönteisyyden lisääntyminen Suomessa oli odotettua, mutta käännöksen jyrkkyys yllätti. He näkevät yleisen suhtautumisen Natoa kohtaan muuttuneen todennäköisesti pysyvästi.
Politiikan tutkijat pitävät käännöstä suomalaisten Nato-kannatuksessa järisyttävänä.
[Ylen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) mukaan 53 prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi. Suomalaisista 28 prosenttia vastustaa ja 19 on kannastaan epävarmoja.
Tulos on historiallinen, sillä koskaan aiemmin Nato-jäsenyyden kannatus ei ole ollut Suomessa näin suurta.
– Todella merkittävä käänne yleisessä mielipiteessä. Voi sanoa, että poliittiset mannerlaatat ovat liikkeessä. Ei tule mieleen vastaavaa näin merkittävää siirtymää yleisessä mielipiteessä, arvioi tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta.
Kaikkein ilmeisin selitys käänteelle on hänen mukaansa Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Hän huomauttaa Venäjän suunnalta tulleen uhkakuvan jatkuneen jo pidempään ja vaikuttaneen osaltaan Nato-myönteisyyteen muutenkin kuin viime päivinä.
– Lisäksi viime aikoina on ollut näkyviä ulostuloja poliitikoilta, jotka ovat ilmoittaneet kannattavansa Nato-jäsenyyttä. Poliittisen johdon näkemykset vaikuttavat yleiseen mielipiteeseen.
Taloustutkimus on selvittänyt suomalaisten Nato-kantoja edellisen kerran tammikuussa [MTV Uutisten toimeksiannosta.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-nato-jasenyyden-kannatus-on-noussut-30-prosenttiin-vastustus-laskenut-selvasti-turvallisempaa-olisi-lannen-kanssa/8340650#gs.rht9ub) Silloin Nato-jäsenyyden kannalla oli 30 prosenttia suomalaisista.
– Tämä on rajumpi muutos kuin odotin. Voisi kuvitella, että kehitys jatkaa edelleen kulkuaan. Kun tehdään uusi kysely, niin Nato-kannattajien määrä tuskin ainakaan vähenee, arvelee Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg**.
Hän huomauttaa, että jo aiemmin suunnilleen kolmasosa suomalaisista on suhtautunut Nato-yhteistyöhön järjestäen kielteisesti. Heidän osuutensa ei näytä juuri muuttuneen.
Forsberg arvelee, että Nato-kannatus on lisääntynyt aiemmin kannastaan epävarmojen sekä Nato-jäsenyyttä epäröineiden, mutta Nato-yhteistyöhön suopeasti suhtautuneiden joukossa.
Tutkija: Kansanäänestyksen nähdään hidastavan Natoon hakemista
Suurin yllätys tutkijatohtori Johanna Vuorelman mukaan on perussuomalaisten keskuudessa kasvanut kannatus Nato-jäsenyyttä kohtaan. Ylen kyselyssä 61 prosenttia perussuomalaisia äänestävistä ilmoittaa kannattavansa Nato-jäsenyyttä. Vuorelma sanoo, että käännöksen myötä puolue joutuu pohtimaan virallista kantaansa Natoa kohtaan.
Vasemmistoliitto on ainoa eduskuntaan äänestetty puolue, jonka kannattajien kesken Nato-jäsenyyttä vastustetaan enemmän kuin kannatetaan.
Tutkijakollegiumin johtajan Tuomas Forsbergin mukaan tämä ei johdu siitä, ettei vasemmistoliitossa välttämättä oltaisi huolissaan Venäjän toimista, vaan siitä, että Nato itsessään nähdään edelleen liian kielteisenä asiana.
Tampereen yliopiston tutkimusjohtajan **Hanna Ojasen** mukaan tuloksessa on mielenkiintoista myös se, että suurempi osa vastaajista vastustaa kuin kannattaa Nato-kansanäänestystä.
– Luultavasti kansanäänestyksen nähtäisiin hidastavan Nato-jäsenyyden hakemista, Ojanen pohtii.
Päättäjiltä toivotaan aktiivisempaa keskustelua
Tutkijatohtori Johanna Vuorelma uskoo kansalaisten keskuudessa kasvaneen Nato-kannatuksen lisäävän paineita päättäjille keskusteluun sotilasliiton jäsenyydestä. Hän kuvaa paineiden nousevan nyt "alhaalta ylöspäin": kansalaiset pakottavat puolueet aktiivisempaan keskusteluun, kun yleensä tilanne on toisin päin.
Nyt jos koskaan on Nato-keskustelun aika, Vuorelma näkee.
– Edustuksellisessa demokratiassa näin vahvaa tahdonilmausta ei voi ohittaa. Koko eurooppalainen turvallisuusilmasto on niin ison murroksen keskellä, että se jo itsessään pakottaa suomalaisen keskustelun aktivoitumaan.
Tuomas Forsbergin mielestä tulos samaan aikaan asettaa paineita päättäjille, mutta myös vapauttaa paineita.
– Selkänoja muutokselle on olemassa, mikäli kyselytulokset alkavat olla tällaisia.
Tutkijat uskovat, että kyse on pysyvämmästä asennemuutoksesta Suomessa.
– En näe, että mitään sellaista voisi tapahtua, joka heilauttaisi kannatusta taaksepäin. Tähän suuntaan on menty jo pidempään, joten sekin puhuu sitä vastaan, että tämä kääntyisi, tutkimusjohtaja Hanna Ojanen toteaa.
Forsberg huomauttaa, että aiemmin jotkut kriisit ovat heilauttaneet Nato-kannatusta Suomessa hetkellisesti ylöspäin, mutta kriisien jälkeen tilanne on palautunut ennalleen.
– Nyt kuitenkin näyttää siltä, että tämä heilahdus on niin iso, että se saattaa muuttaa mielipiteitä pysyvämmin, Forsberg arvioi.
Tutkijatohtori Johanna Vuorelma uskoo, että Venäjän hyökkäyksen aiheuttama pelko osaltaan kanavoituu Nato-jäsenyksen kannatukseen. Hän ei silti usko, että ainakaan nopeaa käännettä takaisin päin on odotettavissa.
– Vaikea nähdä, että tapahtuisi mitään sellaista liikettä, joka palauttaisi turvallisuudentunteen, joka saattoi vielä olla, ennen kuin Venäjä aloitti aggressiiviset vaatimuksensa viime vuoden lopulla. Näen, että yleinen mielipide on kääntynyt merkittävällä tavalla uuteen asentoon.
Taloustutkimus toteutti kyselyn viime viikolla 23.-25. helmikuuta. Tietojen kerääminen aloitettiin siis päivää aiemmin kuin Venäjä käynnisti hyökkäyksen Ukrainaan.
_Keskustelu artikkelista on auki 2.3.2022 klo 23.00 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ukrainan sodan kuudes päivä valkenee – lue illan ja yön kolme keskeisintä tapahtumaa
Ranska pelkää, että Venäjä alkaa yhä määrätietoisemmin iskemään siviilejä vastaan Ukrainassa.
Koostimme tähän juttuun kolme edellisillan ja viimeyön tärkeintä tapahtumaa liittyen Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
1. Zelenskyi: Venäjä iski Harkovassa tietoisesti siviileihin
Tykki- ja rakettitulella Harkovan kaupunkia maanantaina moukaroinut Venäjä iski tietoisesti siviilikohteisiin, sanoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** yöllä julkaistussa viestissään.
– Kyse oli tietoisesta ihmisten hävittämisestä. Venäläiset tiesivät, keitä he ampuivat, totesi presidentti, joka kutsui hyökkäystä selväksi sotarikokseksi. 
Harkovan kaupungin pormestari kertoi lukuisista siviiliuhreista kaupungissa. Pormestari sanoi muun muassa kahden aikuisen ja kolmen lapsen palaneen elävältä autoonsa, joka joutui iskun kohteeksi. 
Presidentti Zelenskyinmukaansiviileihin kohdistuvia rikoksia tekevä valtio ei voi olla YK:n turvallisuusneuvoston jäsen.
Ranskan presidentinpalatsin tiedottaja puolestaan kertoi yöllä [CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/ukraine-russia-news-02-28-22/index.html) Ranskan olevan huolissaan siitä, että Venäjä alkaa yhä määrätietoisemmin iskemään siviilejä vastaan Ukrainassa.
2. Venäjän syytetään käyttäneen pelättyä termobaarista pommia 
Yhdysvaltain Ukrainan-lähettiläs kertoi yöllä Suomen aikaan Washingtonissa toimittajille, että Venäjä olisi käyttänyt termobaarista pommia maanantaina sotiessaan Ukrainassa. Tietoa ei voida vahvistaa.
Termobaarisen pommin tuhovoima perustuu sen paine- ja lämpövaikutukseen. Aseet suihkuttavat ilmaan korkealla paineella polttoainepilven, joka tämän jälkeen sytytetään. Siten syntyy valtava tulipallo ja todella voimakas paineaalto, jonka tekee äärimmäisen tuhoisaa jälkeä. 
Venäjän käytti termobaarisesta pommia Tšetšenian sodassa vuonna 1999, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
3. Kiovaan suuntaava sotilaskolonna on jo 65 kilometrin pituinen
Kiovaan tilanne muuttuu päivä päivältä tukalammaksi. Pääkaupunkiin suuntaava venäläinen sotilaskolonna on venynyt jo lähes 65 kilometrin pituiseksi, kertoo yhdysvaltalainen avaruusteknologiayritys Maxar.
Lisäksi satelliittikuvat paljastavat Maxarin mukaan, että Valko-Venäjälle on sijoitettu lisää maajoukkoja ja helikoptereita. Uuden joukot ja helikopteriyksiköt ovat reilun 30 kilomerin päässä Ukrainan rajasta pohjoiseen.
Osa venäläisten käyttämistä ajoväylistä on niin tukkeutunut sotilasajoneuvoista, että eri alueille on syntynyt liikenneruuhkaa, sanoo Maxar.
Vaasan Onkilahden maamerkin kahvilan rakennustyöt ovat alkaneet – kahvila ja wc-tilat valmistuvat kesään mennessä
Aikaisemmasta suunnitelmasta poiketen itse maamerkin ja skeittipuiston katsomon rakentamista on lykätty vuodella. Muulta osin projekti etenee aikataulussaan ja budjetti pitää.
Vaasan Onkilahteen rakenteilla olevan Portti tulevaisuuteen- maamerkin kahvilan työt ovat alkaneet. 
Projektipäällikkö **Tomi Paalosmaan** mukaan kokonaisuus on päätetty rakennuttaa vaiheittain. Tänä vuonna saadaan kahvila ja wc-tilat valmiiksi. Näköalatornin ja uuden skeittiparkin katsomon rakennustyöt siirtyvät vuodella. 
– Projekti etenee suunnitellusti. Parhaillaan työmaalla tehdään viemäröintitöitä, myös urakkaneuvottelut ovat käynnissä, Paalosmaa toteaa.
 Viime vuoden puolella raaka-aineniden hinnanousu aiheutti projektin viivästymisen, mutta vaiheistamalla työt projekti pysyy Paalosmaan mukaan budjetissa.
– Vaasalaiset ovat kaivanneet kahvilapalveluita ja wc-tiloja alueelle, joten niiden valmistuminen on etusijalla. 
Tavoitteena on saada kahvilan osalta työt valmiiksi kesäkuun alkuun mennessä. 
**Lue lisää:**
[Vaasan Onkilahteen kaavaillun Portti tulevaisuuteen -maamerkin rakennustyöt siirtyvät ensi vuodelle kustannussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12049899)
[Onkilahden puisto Vaasassa saa uuden maamerkin – Aluetta kehitetään asukkaiden toiveiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11867877)
Latukahvilat elävät uutta nousua luontoinnostuksen myötä – Ylläksellä niistä on tulossa pyöräilytrendin siivittämänä ympärivuotinen verkosto
Koronarajoitusten jälkeen latukahviloiden näkymät ovat valoisat. Kahviloiden yhteistyö ja niiden muodostama verkosto antaa pontta kehittää alueen ulkoilureittejä.
Tykkylumiset puut reunustavat korkealle kohoavaa lumista polkua. Polku mutkittelee metsässä kuljettaen kulkijaa yhä korkeammalle tunturiin. 
Nietosten keskellä sijaitsee Ylläksen legendaarinen latukahvila Velhon Kota. Takkatuli loimuaa tuvassa ja ilmassa leijuu vasta paistettujen herkkujen ja pannukahvin tuoksu.
Aamuvarhaisen ensimmäinen asiakas **Matti Tikkanen** istahtaa liuskekivistä muuratun takan ääreen sulattelemaan ulkona pakkasessa tullutta kuurapartaansa. Pian kahvilaan tulevat myös espoolaiset **Anu** ja **Roy Nurmi** koiransa Rudin kanssa.
– Latukahvilat ovat viehättäviä, tosi kivan näköisiä. Täällä on hyvää tarjontaa myös ruuan suhteen ja kaikenlaisia käsitöitä, Anu Nurmi sanoo.
Ylläksen ympäristössä toimii kymmenisen latukahvilan verkosto. Latukahviloiden tilanne näyttää nyt todella valoisalta, kertovat Velhon Kodan yrittäjät **Satu Kostet** ja **Anne Pantsu**.
– Luonnossa liikkuminen ja luonnosta irti ottaminen; kaikenlaiset luonnontuotteet tekevät hyvin kauppansa, he kertovat.
Auki myös kesäisin
Jo yli puolet Ylläksen latukahviloista on auki myös kesällä. Moni latukahvila pohtii nimensä muuttamista ympärivuotiseen toimintaan sopivaksi. Velhon Kotaa yrittäjät kutsuvat tunnelmallisesti erämaakahvilaksi. 
– Nyt voimme pitää kesällä melkein yhtä pitkän sesongin kuin talvella, Anne Pantsu kertoo.
Kuumimpaan kesäaikaan Ylläksen ympäristössä on Pantsun mukaan ollut auki jopa 5–6 latukahvilaa. Monet matkailijat suuntaavat kesällä tunturialueella sinne, missä palveluita on auki. 
Luontoreittien kehittäminen sekä luonnossa olevat palvelut ruokkivat toinen toisiaan. Ylläs on satsannut viime vuosina isosti maastopyöräilyreitteihin, mikä houkuttelee alueelle pyöräilijöitä.
– Pyörällähän kerkeää pyörähtää päivän aikana useammassakin kahvilassa: aamupala yhdessä paikassa, lounas toisessa ja sitten vielä välipala kolmannessa paikassa, Pantsu sanoo.
Pantsu kertoo, että tieto Velhon Kodan kesäaukiolosta on levinnyt vähitellen ihmisten tietoisuuteen. Aluksi paikallisetkaan eivät meinanneet uskoa, että kahvila on auki myös kesäaikaan.
Jokaisella kahvilalla on omat erikoisuutensa
Ylläsjärven puolella sijaitsevassa Aurinkotuvassa tunnelma on täysin erilainen kuin Velhon Kodassa. Aurinko paistaa sisään kirkkaasti, ja hiihtolomaansa viettävät matkailijat jonottavat munkkeja, laskiaspullia ja keittoa. 
Kahvilan lähistöltä lähtevät Ylläksen kuuluisat hiihtoladut ja pihaan pörhältää myös moottorikelkkailijoita.
Ylläksellä yrittäjänä pitkään toiminut **Esa Lompolojärvi** kertoo, että Ylläksellä ulkomaisia matkailijoita näkyy jo saman verran kuin ennen koronapandemiaa, ja näkymät ovat hyvät.
– Jos korona-aika on tuonut huonoa, niin on se jotain hyvääkin tuonut, Lompolojärvi viittaa luonnossa liikkumisen lisääntymiseen.
Toissa keväänä latukahvilat olivat kiinni, ja viime keväänä Aurinkotuvasta myytiin asiakkaille tuotteita ulos mukaan, sillä terassia ei vielä ollut. Nyt haasteena on ollut henkilökunnan riittävyys.
– Tulijoita olisi, mutta täällä ei ole, mihin majoittaa, Lompolojärvi sanoo.
Myös Aurinkotuvassa toiminta on latukahvilaa laajempaa ja ympärivuotisempaa.
– Olimme suurimman osan viime kesästä auki. Pyöräilijöitä riittää ja vaeltajia riittää, kun Ylläshän on pyöräilyssä ykköspaikka ja talvipolutkin ovat todella hyvässä kunnossa, Lompolojärvi sanoo.
Velhon Kodan yrittäjät eivät koe muita luonnon keskellä sijaitsevia kahviloita kilpailijoina.
– Olemme alusta asti olleet sitä mieltä, että tämähän on vain hyvä. Eihän täällä esimerkiksi tällaista latuverkostoa olisi, jos täällä ei olisi näin paljon näitä latukahviloita tai erämaakahviloita. Kyllä ne auttavat toinen toisiansa.
Yhteen hiileen puhaltaminen ja toisten tukeminen alueen muiden kahvilayrittäjien kanssa on yrittäjäkaksikon mukaan ollut tärkeää etenkin korona-aikana.
– Yhteen hiileen puhaltamalla hommat onnistuvat paremmin. Korona-aikana soittelimme toisillemme aika ahkeraan, että miten näitä hommia sitten hoidellaan, Pantsu kertoo.
Latukahviloiden seuraava trendikin on jo hyvin tiedossa.
– Yhä enemmän keskitytään paikallisuuteen. Lähiruoka on varmasti se, mikä tulee seuraavaksi todella vahvasti kahviloihin ja kylälle näkymään, Kostet sanoo.
**Lue myös:**
[Lapin kansallispuistojen kävijämäärät kasvoivat viidenneksellä edellisvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12289428)
[Koronakevät muutti suomalaisten luontosuhdetta myönteisemmäksi, mutta harva on huolestunut luonnon yksipuolistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11418159)
[Koronaministeriryhmä esittää ravintolarajoitusten kumoamista maaliskuussa – hallitus päättänee torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12329262)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.3. kello 23 saakka._
Ruotsin hallitus ei liputa Nato-optiolla, mutta käänne voi tapahtua nopeasti
Tutkijat uskovat Suomen ja Ruotsin kulkevan päätöksenteossa rinta rinnan.
Venäjän häikäilemätön hyökkäys Ukrainaan näyttää vahvistaneen ruotsalaisten äänestäjien tukea Nato-jäsenyydelle, mutta toistaiseksi maan poliittinen johto ei ole ollut kiinnostunut avaamaan keskustelua asiasta. 
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotatieteen dosentti **Tomas Ries** näkee, että taustalla on sosiaalidemokraattisen vähemmistöhallituksen varovaisuus. 
– Syksyllä on vaalit, ja hyvin suuri osa sosiaalidemokraateista on vahvasti Natoa vastaan, Ries sanoo STT:lle. 
Ruotsin hallitus pitää siten perinteisestä linjasta kiinni. Viimeksi perjantaina puolustusministeri **Peter Hultqvist** painotti Nato-kokouksen jälkeen, ettei MSI-tiedonvaihdon avaaminen Suomelle ja Ruotsille merkitse lähentymistä Natoon. Tiedonvaihdon mahdollistavat säännöt ovat olleet voimassa jo vuodesta 2018, hän tähdensi. 
Ajatuspaja Atlantic Councilin Pohjois-Euroopan johtaja **Anna Wieslander** arvioi Ruotsin turvallisuuspoliittisen keskustelun olevan syvästi ankkuroitunut historiaan. 
– Jos verrataan keskustelua Suomen ja Ruotsin välillä, niin Suomessa Natosta keskustellaan aktiivisemmin. Sanotaan, että tilannetta seurataan tarkkaan ja tehdään päätöksiä sen pohjalta. Analyysi katsoo enemmän eteenpäin. Ruotsissa katsotaan enemmän taaksepäin ja ajatellaan, että nykyinen linja on ollut vakaa ja on palvellut meitä hyvin. Suomella on joustavampi asenne, Wieslander sanoo STT:lle. 
Aatteilla on Ruotsin politiikassa suuri merkitys, ja liittoutumattomuus on syvällä Ruotsin poliittisessa sielussa. Maalle, joka ei ole ollut sodassa yli 200 vuoteen, ei olisi helppo askel liittoutua sotilaallisesti. 
– Ruotsi on ideologinen maa, mutta samalla kulissien takana hyvin reaalipoliittinen. Me näimme sen EU-jäsenyyshakemuksen yhteydessä vuonna 1990. Jos syntyy suuri kansallinen intressi, voi suunta muuttua kädenkäänteessä, Ries ennakoi.
Naapuria ei yllätetä
Ruotsin EU-jäsenyyshakemus on jäänyt kaihertamaan Suomea vielä vuosikymmeniä myöhemmin, sillä Ruotsi pani paperit vetämään kertomatta asiasta etukäteen Suomelle.
Ajatuspaja Magman tutkija **Mikko Majanderin** mukaan sama kuvio ei voisi enää toistua. 
– Suomessa elää vielä pelko siitä, että Ruotsi tekee Nato-hakemuksellaan yllätyksen, mutta se on muuttunut hirveän paljon epätodennäköisemmäksi. Nyt Suomea katsotaan jopa vähän ihaillen. Dagens Nyheter kirjoitti, että Suomi on Nato-asiassa pragmaattisempi ja voi tehdä ratkaisun, jota Ruotsi joutuu seuraamaan. Se ei oikein sovi Ruotsin omakuvaan, he ovat olleet tässä vähän itseriittoisia, Majander sanoo STT:lle. 
Ries on samaa mieltä ja katsoo, että tilanne on nyt toinen. Jos Nato-jäsenyyden hakemisesta syntyy päätös joko Suomessa tai Ruotsissa, on selvää, että naapuri pidetään ajan tasalla. 
– Yhteistyö Suomen ja Ruotsin välillä on nyt niin syvää, etten usko että kumpikaan maa voisi tehdä niin konsultoimatta toista. Ei ole täysin poissuljettua, että hakemus voisi tulla vain toiselta maalta, mutta asetelma on kääntynyt. Helsingissä presidentti ja pääministeri ovat viestittäneet, että Nato-jäsenyydestä voidaan keskustella ja että siitä on syytä keskustella. Ruotsissa hallitus on yrittänyt panna asian pois pöydältä eikä halua edes mainita Nato-optiota, Ries sanoo. 
Riesin mukaan on mahdollista, että naapurimaat tiedonvaihdosta huolimatta päätyvät eri linjoille. 
– En yllättyisi, jos Suomi hakisi jäsenyyttä ja Ruotsi ei. Ruotsilla on varaa jäädä Naton ulkopuolelle jos Suomi liittyy, mutta Suomella ei ole varaa jäädä pois jos Ruotsi liittyy, Ries pohtii. 
Wieslander arvioi, että jos jompikumpi maa päättää edetä ja hakea jäsenyyttä, lähtee ensimmäinen puhelu asiasta naapurimaahan. Samalla tehdään kaikki sen eteen, että jäsenyyteen mennään yhdessä. 
– Uskoisin kaikkien arvioitsijoiden näkevän, että sotilasstrategisesti ja geopoliittisesti olisi parasta, jos me liitymme molemmat, samaan tapaan kuin EU-jäsenyyden kanssa kävi, Wieslander sanoo. 
Majanderin mukaan Suomessa on syytä seurata nyt tarkkaan sitä mitä Ruotsissa tapahtuu ja puhutaan. 
– Me emme ole olleet näin läheisessä yhteistyössä sitten Suomen sodan (vuosina 1808-09). Siinä mielessä me olemme aika lailla liimautuneita kylki kylkeen, mutta tasa-arvoisemmalta pohjalta kuin ennen. Ruotsi on havahtunut, että ovatko he sittenkin etulinjan maa. Itämeren strateginen painopiste on siirtynyt etelään, jolloin Gotlanti ja Ruotsi ovat suurin piirtein etulinjassa kun jännite kasvaa, Majander arvioi. 
Majanderin mukaan Venäjän hyökkäys on muuttanut keskustelun asetelmia. 
– Venäjän toiminta on selkeästi tuonut Naton varteenotettavaksi vaihtoehdoksi molemmille maille.
Natosta ei saa vaaliteemaa
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n torstaina ja perjantaina teettämän mielipidemittauksen mukaan Nato-jäsenyyttä kannatti 41 prosenttia ja vastusti 35. Kannattajien määrä oli tammikuuhun verrattuna noussut neljä prosenttiyksikköä. Valtiopäivien puolueista maltillinen kokoomus, keskusta, kristillisdemokraatit ja liberaalit kannattavat jäsenyyttä, sosiaalidemokraatit kannattavat nykylinjaa ja ruotsidemokraatit haluavat pitää Nato-option. Vasemmisto- ja ympäristöpuolue vastustavat Natoon liittymistä.
Puolueiden näkemyseroista huolimatta kukaan tutkijoista ei usko, että Nato olisi nousemassa teemaksi tulevissa vaaleissa. 
– Turvallisuuspolitiikka ja ulkopolitiikka eivät ole kysymyksiä, joilla voitetaan vaaleja, Wieslander toteaa. 
Puolueiden sisällä voi kuitenkin syntyä keskustelua. Sosiaalidemokraatit ovat nykyisen linjan jatkamisen kannalla, mutta suuresta puolueesta löytyy muitakin näkemyksiä ja vääntöä voi syntyä. 
– Sosiaalidemokraateilla on perinteisesti jännitteitä oikeiston ja vasemmiston välillä. Natoa, ydinaseita ja Yhdysvaltoja vastustavat aatteelliset äänet ovat olleet kuuluvimpia, pragmaatikot eivät ole yhtä paljon esillä, Wieslander sanoo. 
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Marija Zaharovan** lausunnot sotilaallisista ja poliittisista seurauksista, jos Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon, huomattiin myös Ruotsissa. Pääministeri **Magdalena Andersson** korosti niiden jälkeen, että Ruotsi päättää itsenäisesti turvallisuuspoliittisesta linjastaan. Wieslanderin mukaan tämän kaltaiset kannanotot eivät saa Venäjän toivomaa vaikutusta. 
– Tähän asti on ollut niin, että kun Venäjä uhkailee, alkavat ruotsalaiset kannattaa Nato-jäsenyyttä entistä enemmän. Kukaan ei pidä komentelusta ja uhkailusta. 
Toinen kysymys jäsenyyteen liittyen on se, että onko nykyisen kaltainen kriisitilanne hyvä hetki jäsenyyden hakemiselle. Jäsenyys pitää hyväksyä ja ratifioida kaikissa jäsenmaissa. Avoinna on myös kysymys kansanäänestyksestä, mutta sellaisen järjestäminen Wieslander näkee riskinä. Päätös tulisi tehdä parlamentaarisesti. 
– Tällaista asiaa ei voi avata kansanäänestykselle tilanteessa, jossa vihamielinen valta käyttäisi asiaa disinformaation ja propagandan levittämiseen. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomalaisten Nato-kanta heilahti yhdessä yössä jäsenyyden kannalle – Venäjä näyttää ajaneen sotatoimillaan Suomen lähemmäs Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12337791)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Suomalaisten muuttunut Nato-kanta huomattu maailmalla – kuten myös Alkon päätös laittaa venäläisen vodkan myynti jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12337818)